keyword: Ủy ban 300
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%A6y_ban_300
content:
Ủy ban 300, còn được gọi là The Olympians, là một hội do tầng lớp quý tộc Anh Quốc thành lập vào năm 1727. Những người theo thuyết cáo buộc sự tồn tại của ủy ban này tin rằng đây là một hội đồng quốc tế muốn thâu tóm chính trị, thương mại, ngân hàng, truyền thông và quân sự trên toàn cầu. Lý thuyết này dựa trên một tuyên bố của chính trị gia người Đức Walther Rathenau trong một bài báo năm 1909 mang tên "Geschäftlicher Nachwuchs" trong Neue Freie Presse". Và nó có thể được dịch là:Ba trăm người, tất cả đều biết nhau, hướng dẫn vận mệnh kinh tế của lục địa và tìm kiếm người kế vị từ chính môi trường của họ. Trong bối cảnh, Rathenau thực sự đã coi thường ý nghĩa đầu sỏ của tuyên bố này, và không cho rằng "Ba trăm" là người Do Thái. Tuy nhiên, đến năm 1912, Theodor Fritsch đã tịch thu bản án này như là một "lời thú nhận công khai về quyền bá chủ của người Do Thái bất khuất" và như một bằng chứng cho thấy rằng ông Gurenau là "Kaiser bí mật của Đức".
