keyword: Dưa chuột muối
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%C6%B0a_chu%E1%BB%99t_mu%E1%BB%91i
content:
Dưa chuột muối chua (Pickled cucumber) thường được gọi là dưa muối (Pickle) ở Hoa Kỳ và Canada và dưa chuột gherkin ở Anh, Ireland, Úc, Nam Phi và New Zealand) là một loại dưa chuột (dưa leo) đã được ngâm trong nước muối, giấm hoặc các dung dịch khác rồi để nguyên để lên men trong một khoảng thời gian, bằng cách ngâm dưa chuột trong dung dịch có tính axit hoặc làm chua bằng quá trình lên men lacto. Dưa chuột muối thường là một phần của món dưa chua trộn. Người ta thường khẳng định rằng dưa chuột muối lần đầu tiên được phát triển cho những người phu phen xây dựng Vạn Lý Trường Thành ở Trung Quốc, mặc dù một giả thuyết khác cho rằng chúng được sản xuất đầu tiên ở Thung lũng Tigris của Lưỡng Hà sử dụng dưa chuột mang về từ Ấn Độ.
