keyword: Vòng đeo tay
url: http://anhnguletstalk.edu.vn/vong-deo-tay-tieng-anh-la-gi
content:
Vòng đeo tay là một loại trang sức đeo ở cổ tay. Vòng đeo tay có thể được làm từ rất nhiều loại chất liệu khác nhau dành cho cả nam và nữ được sử dụng từ lâu trong lịch sử. Đây là một loại trang sức được cấu tạo cơ bản bằng một chuỗi hay một dãi đeo quanh cổ tay để làm đẹp. Khái niệm “vòng đeo tay” và “lắc tay” hay lập lắc thường được sử dụng lẫn lộn với nhau. Thực ra, vòng đeo tay là danh từ chung cho tất cả các loại trang sức đeo ở cổ tay. Trong khi đó “lắc tay” là chỉ một loại vòng tay cụ thể là loại vòng tay cứng – Bangles. (Tháng 2 năm 2015, Pornhub công bố một thiết bị vòng đeo tay có trang bị máy phát điện động năng.). (Trang phục này được hoàn chỉnh với đôi giày màu đỏ, bông tai vàng và vòng đeo tay màu đen và vàng.). (Xiaomi Mi Band 3 là một sản phẩm vòng đeo tay theo dõi hoạt động được sản xuất bởi Xiaomi Inc. Mẫu vòng đeo tay này được ra mắt vào ngày 31 tháng 5 năm 2018.)
