keyword: Sinh quyển
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/sinh-quy%E1%BB%83n.html
content:
Hành tinh Trái đất của chúng ta là một hệ thống khá phức tạp, trong đó có hàng triệu tương tác giữa các sinh vật và các yếu tố của tự nhiên. Nó phức tạp và toàn diện đến mức không thể nghiên cứu toàn bộ hành tinh Trái đất. Để phân tách các hệ thống khác nhau tạo nên Trái đất, bốn hệ thống con đã được xác định. Sinh quyển, địa quyển, thủy quyển và khí quyển. Địa quyển thu thập phần của Trái đất mà là rắn trong đó các lớp của Trái đất mà chúng ta đang sống được tìm thấy và các loại đá phát triển. Địa quyển được tạo thành từ nhiều lớp. Lớp bề mặt của Trái đất, thường thay đổi từ 500 đến 1.000 mét, được tạo thành từ đất và đá trầm tích. Lớp trung gian tương ứng với lớp vỏ lục địa, nơi có đồng bằng, thung lũng và hệ thống núi. Lớp bazan thấp hơn, nơi vỏ đại dương được tìm thấy và có độ dày khoảng 10-20 km. Để biết thêm thông tin về các lớp của Trái đất nhấp vào liên kết mà chúng tôi vừa để lại cho bạn. Bầu khí quyển là phần khí bao quanh Trái đất. Nó bao gồm hỗn hợp khí nitơ (78%), ôxy (21%) và các khí khác (1%). Đây là khu vực hình thành mây và lượng mưa, và tầm quan trọng của nó là làm cho hành tinh của chúng ta có thể ở được. Thủy quyển là một phần của Trái đất được chiếm giữ bởi nước chất lỏng. Phần chất lỏng là đại dương, biển, hồ, sông, sườn núi ngầm, v.v. Và phần rắn là các chỏm địa cực, sông băng và băng trôi. Như bạn có thể thấy, mỗi hệ thống con của Trái đất bao gồm các phần tử khác nhau và có một chức năng chính cho sự sống trên hành tinh. Nhưng cái mà chúng ta sẽ tập trung vào trong bài viết này là sinh quyển. Sinh quyển là gì?. Sinh quyển là toàn bộ khu vực thể khí, rắn và lỏng trên bề mặt trái đất được các sinh vật sống chiếm giữ. Chúng được cấu thành bởi cả các khu vực của thạch quyển và các khu vực của thủy quyển và khí quyển nơi có thể có sự sống. Bây giờ bạn đã biết sinh quyển là gì, hãy cùng xem đặc điểm của nó là gì. Sinh quyển được tạo thành từ một lớp mỏng có kích thước không đều. Vì nó là một hệ thống thu thập các khu vực trên hành tinh nơi có sự sống khó hơn để đặt giới hạn nơi bắt đầu và kết thúc sinh quyển. Nhưng ít nhiều, sinh quyển kéo dài lên đến khoảng 10 km trên mực nước biển và khoảng 10 mét dưới mặt đất, nơi tồn tại rễ cây, thực vật và vi sinh vật. Trong phần biển, nó cũng bao gồm các vùng nước bề mặt và độ sâu của đại dương, nơi sự sống tồn tại. Bên ngoài sinh quyển và những giới hạn mà chúng ta ít nhiều áp đặt, không có sự sống trên cạn. Như chúng ta đã nhận xét, sự sống trong sinh quyển không phải là một lớp liên tục gồm động vật, thực vật và vi sinh vật (vi khuẩn và vi rút), mà là các cá thể thuộc các loài khác nhau. Các loài này (đến nay đã có hơn hai triệu loài đã biết) phân bố và chiếm lĩnh lãnh thổ khác nhau. Một số di cư, những người khác chinh phục và những người khác có nhiều lãnh thổ hơn và bảo vệ môi trường sống của chúng. Sinh quyển là một ví dụ về hệ thống. Chúng tôi định nghĩa hệ thống là tập hợp các thành phần tương tác với nhau và cả với các tác nhân bên ngoài, theo cách mà chúng hoạt động như một tập hợp duy trì một chức năng ở giữa. Đó là lý do tại sao sinh quyển được định nghĩa hoàn hảo như một hệ thống vì chúng có một tập hợp các loài tương tác với nhau, và lần lượt, tương tác với các yếu tố khác không thuộc sinh quyển, nhưng thuộc địa quyển, khí quyển và thủy quyển. Để làm nổi bật chúng tôi chuyển sang các yếu tố, đất, nước và không khí. Cá sống trong thủy quyển, nhưng ngược lại, trong sinh quyển, vì nó tiếp xúc với nước lỏng và sống trong khu vực có sự sống. Đối với loài chim cũng vậy. Chúng bay qua lớp khí của Trái đất được gọi là khí quyển, nhưng chúng cũng sinh sống ở những khu vực có sự sống thuộc sinh quyển. Do đó, trong sinh quyển có Các yếu tố sinh học được đại diện bởi tất cả các cộng đồng sinh vật tương tác với nhau và với phần còn lại của hệ thống con của Trái đất. Các quần xã sinh vật này được tạo thành từ những người sản xuất, tiêu thụ và sinh vật phân hủy. Nhưng cũng có yếu tố phi sinh học tương tác với chúng sinh. Các yếu tố đó là oxy, nước, nhiệt độ, ánh sáng mặt trời, v.v. Tập hợp các yếu tố này, sinh học và phi sinh học, tạo thành Môi trường. Nhìn chung, trong sinh quyển, các sinh vật không sống cô lập, mà cần tương tác với các sinh vật khác và với các yếu tố phi sinh học. Đó là lý do tại sao, trong tự nhiên có các cấp độ tổ chức khác nhau. Tùy thuộc vào sự tương tác của các sinh vật và độ lớn của các nhóm mà có các quần thể, quần xã và hệ sinh thái. Mức độ tổ chức này xảy ra trong tự nhiên khi các sinh vật của một số loài thực vật, động vật hoặc vi sinh vật liên kết trong một thời gian và không gian chung. Đó là, các loài động thực vật khác nhau sống chung trong cùng một không gian và chúng sử dụng các nguồn lực giống nhau để tồn tại và sinh sôi. Khi đề cập đến một quần thể, phải xác định nơi tìm thấy loài và thời gian của quần thể đó, vì nó không tồn tại kịp thời do các yếu tố như thiếu thức ăn, khả năng cạnh tranh hoặc sự thay đổi của môi trường. Ngày nay, với hành động của con người, nhiều quần thể không tồn tại được do chất dinh dưỡng của môi trường nơi chúng sinh sống bị ô nhiễm hoặc suy thoái. Cộng đồng sinh vật là một trong đó hai hoặc nhiều quần thể sinh vật cùng tồn tại. Đó là, mỗi quần thể tương tác với các quần thể khác và với môi trường xung quanh chúng. Các quần xã sinh vật này bao gồm tất cả các quần thể sinh vật thuộc các loài khác nhau có quan hệ tương tác với nhau. Ví dụ, một khu rừng, một cái ao, v.v. Chúng là những ví dụ về các quần xã sinh vật, vì có một tập hợp các quần thể cá, lưỡng cư, bò sát, tảo và vi sinh vật trầm tích tương tác với nhau, và đến lượt nó, tương tác với các yếu tố phi sinh học như nước (trong quá trình hô hấp), lượng ánh sáng chiếu xuống ao và lớp trầm tích. Hệ sinh thái là cấp tổ chức lớn nhất và phức tạp nhất. Trong đó, quần xã sinh vật tương tác với môi trường phi sinh học để tạo thành một hệ thống cân bằng. Chúng tôi định nghĩa hệ sinh thái là đó là tập hợp các yếu tố sinh học và phi sinh học của một khu vực nhất định có tương tác với nhau. Các quần thể và quần xã khác nhau sống trong hệ sinh thái phụ thuộc vào nhau và vào các yếu tố phi sinh học. Ví dụ, động vật lưỡng cư cần côn trùng để kiếm ăn, nhưng chúng cũng cần nước và ánh sáng để tồn tại. Sự tương tác giữa môi trường sinh vật và phi sinh học xảy ra nhiều lần trong tự nhiên. Khi thực vật quang hợp, chúng trao đổi khí với khí quyển. Khi một con vật thở, khi nó ăn và sau đó loại bỏ chất thải của nó, v.v. Những tương tác này của môi trường sinh vật và phi sinh học chuyển thành sự trao đổi năng lượng liên tục giữa các sinh vật và môi trường của chúng. Do sự phức tạp của các tương tác, sự phụ thuộc của các loài và chức năng mà chúng đáp ứng, sự mở rộng của một hệ sinh thái là rất khó thành lập. Một hệ sinh thái không phải là một đơn vị chức năng duy nhất và không thể phân chia mà được tạo thành từ nhiều đơn vị nhỏ hơn có các tương tác riêng và chức năng riêng của chúng. Trong hệ sinh thái, có hai khái niệm có mối quan hệ rất chặt chẽ vì sinh vật phụ thuộc vào chúng. Đầu tiên là Môi trường sống. Môi trường sống là nơi sinh vật sống và phát triển. Môi trường sống được tạo thành từ khu vực vật chất phi sinh học nơi sinh vật sống và các yếu tố sinh vật nơi nó tương tác. Môi trường sống có thể lớn như một cái hồ hoặc nhỏ như một con kiến. Như bạn có thể thấy, sinh quyển là một hệ thống rất phức tạp, trong đó có nhiều mối quan hệ là yếu tố điều hòa sự sống trên hành tinh. Cần phải giữ cho các hệ sinh thái tránh xa ô nhiễm và suy thoái để các hoạt động của chúng ta có thể duy trì mọi mối quan hệ của chúng sinh. Mỗi sinh vật trong môi trường hoàn thành chức năng riêng của mình và bộ chức năng đó là điều khiến chúng ta có thể sống trong điều kiện khỏe mạnh. Đó là lý do tại sao việc bảo vệ và bảo tồn hệ sinh thái của chúng ta là vô cùng quan trọng để chúng ta có thể tiếp tục sống tốt chất lượng cuộc sống. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
