keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới
url: https://latima.vn/wiki-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-1950-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-1950-update-2021
content:
Giải bóng đá vô địch thế giới 1950 (tên chính thức là 1950 Football World Cup – Brazil / IV Campeonato Mundial de Futebol) là giải bóng đá vô địch thế giới lần thứ bốn. Giải đấu được tổ chức từ ngày 24 tháng 6 đến 16 tháng 7 năm 1950 tại Brasil. 2 mùa giải World Cup 1942 và 1946 không tổ chức do ảnh hưởng của chiến tranh thế giới thứ hai. Sau 23 ngày và 22 trận đấu, Uruguay đã trở thành vô địch thế giới lần thứ hai. Còn Ý trở thành đội đương kim vô địch đầu tiên bị loại ngay từ vòng bảng. 34 đội bóng tham dự vòng tuyển và được chia vào 10 nhóm để chọn ra 11 đội vào vòng chung kết cùng với nước chủ nhà Brasil và đội đương kim vô địch thế giới Ý. Đáng chú ý, ĐT Anh đã lần đầu tiên tham dự sau 3 kỳ từ chối tham dự. Trước giải ĐT Thổ Nhĩ Kỳ và ĐT Peru bỏ cuộc vì lý do riêng.
