keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới
url: https://thethaovn.net/giai-vo-dich-bong-da-u20-the-gioi-la-giai-gi/
content:
Bạn là người ham mê bóng đá quốc tế chắc chắn không thể không biết đến giải vô địch bóng đá U20 thế giới ( FIFA U20 World Cup ) đúng không nào? Vậy với những người chưa tìm hiểu nhiều về bộ môn này thì sao hãy cùng thethaovn đi tìm hiểu trong bài viết dưới đây ngay nhé,. Giải quán quân bóng đá U20 thế giới (FIFA U20 World Cup) hay giải vô địch bóng đá trẻ thế giới là giải đấu dành cho những cầu thủ trẻ dưới 20 lứa tuổi, giải có chu kì tổ chức 2 năm một lần và được diễn ra vào các năm lẻ để Tránh xung đột đối với World Cup và Euro. Tính đến giải đấu gần nhất diễn ra vào năm 2019, giải U20 thế giới có 22 lần được tổ chức. Argentina là đội bóng giàu thành tích nhất ở FIFA U20 World Cup đối với 6 lần lên ngôi vô địch, xếp sau là Brazil với 5 lần giành chức quán quân. Tổng cộng có 11 đội đã từng vô địch giải đấu. Nhà quán quân Thời điểm là Ukraine sau đó đánh bại ĐT Hàn Quốc trong trận chung kết ở giải đấu năm 2019. Bạn là người đam mê thể thao nhất là môn thể thao vua thì không nên bỏ qua thông tin lịch thi đấu copa america 2021 được chúng tôi cập nhật liên tục 24/7/365. Năm 1977, giải quán quân U20 thế giới lần trước tiên được tổ chức ở Tunisia, lúc đó giải được tổ chức đối với tên gọi là giải quán quân bóng đá trẻ thế giới. Tên gọi này tồn tại cho tới giải đấu năm 2005 và tới năm 2007 được đổi tên thành giải vô địch U20 thế giới như giờ đây. Về số đội tham gia, các giải đấu đầu tiên có 16 đội tham dự. Từ lức đó giải đấu năm 1997 tại Malaysia, có 24 đội tham dự giải và con số này được giữ nguyên cho đến các giải quán quân U20 thế giới hiện nay. các giải đấu trẻ thường thiếu ổn định và chỉ dựa vào lứa tuổi, vì vậy thành tích của các đội bóng thi đấu ở giải cũng rất khó lường. Không quá ngạc nhiên khi có rất nhiều đội tuyển tham dự giải tới từ nền bóng đá không quá mức phát triển lại thi đấu tốt tại giải và có rất nhiều đội bóng mạnh bất ngờ vắng mặt. Có khi 6 nhà quán quân giải U20 thế giới gần nhất (từ năm 2009 tới 2019) đều không vượt qua vòng loại địa danh và vắng mặt ở vòng chung kết. Sáng hôm 24/10/2019, Indonesia là nhà nước được trao quyền đăng cai tổ chức giải quán quân U20 thế giới năm 2021 trong cuộc họp hội đồng của FIFA ở Thượng Hải, TQ. FIFA U20 World Cup 2021 là giải đấu đầu tiên nhà nước thuộc xứ vạn đảo đăng cai tổ chức một giải bóng đá do FIFA điều hành. Đó là lần thứ 2 giải vô địch FIFA U20 World Cup được tổ chức tại một nhà nước thuộc nơi Đông Nam Á. Trước đó vào năm 1997, FIFA U20 World Cup từng được tổ chức ở Malaysia. Trước khi Indonesia chính thức được trao quyền đăng cai, những lãnh thổ riêng lẻ và liên kết đứng ra xin ứng cử như Peru; 2 lãnh thổ nối kết Myanmar và Thái Lan; 3 lãnh thổ liên kết Bahrain, Ả Rập Saudi và UAE; Brazil. Dẫu vậy Indonesia thắng cuộc do các nhà nước lần lượt xin từ bỏ quyền đăng cai giải đấu vì những Nguyên do khác biệt. Theo dự kiến ban đầu, FIFA U20 World Cup 2021 được tổ chức từ hôm 20/5/2021 đến bữa 12/6/2021. Dẫu vậy do ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19 nên vẫn thắc mắc giải đấu đều có xuất hiện đúng như dự định rất hay không. U20 Việt Nam có lần đầu tiên tham dự FIFA U20 World Cup ở giải đấu năm 2017 sau khi đánh bại Bahrain 1 – 0 ở bán kết. Qua đó giúp Việt Nam trở thành 1 trong 4 đại diện của châu Á tham dự giải FIFA U20 World Cup. Sau trận ra quân đầu tiên U20 Việt Nam cầm hòa U20 New Zealand với tỷ số 0 – 0.Sau trận hòa này, U20 Việt Nam trở thành đội bóng đầu tiên của khu vực ĐNA giành điểm số tại giải U20 thế giới. Nhưng ở lượt thứ 2 và thứ 3, chúng ta không thể vượt qua được 2 đối thủ quá mạnh đó là U20 Pháp ( 0 – 4 ) và U20 Honduras ( 0 – 2 ). Chốt hạ U20 Việt Nam dừng bước tại vòng bảng với vị trí cuối bảng E và giành được 1 điểm sau 3 lượt trận. Đừng bỏ lỡ những cập nhật nhanh thông tin từ các giải đấu Seria, Laliga, Ngoại hạng anh, kqbd euro , kqbd Pháp, kqbd ý ,… của chúng tôi hàng ngày trên chuyên trang thethaovn nhé.
