keyword: Xe tập đi trẻ em
url: https://vietnammoi.vn/xe-tron-tap-di-co-gay-hai-cho-be-61272.htm
content:
Gần đây, trên cộng đồng mạng nổi lên câu chuyện do một bà mẹ có con nhỏ chia sẻ. Chị kể lại rằng dù chị đã ngăn cản ông bà, nhưng ông bà vẫn cứ cho cháu dùng xe tròn tập đi. "Ở Việt Nam thì hầu như bé nào cũng được ba mẹ sắm cho cái xe tròn tập đi, mặc dù rất nhiều thông tin ngăn cản vì xe đó không có tác dụng gì. Và đương nhiên bé nhà mình không phải là ngoại lệ, mình đã nói nhiều với ông bà nhưng không ngăn được việc mua xe đó cho bé. Cố gắng cầm cự đến 8 tháng mình mới cho ngồi mà cũng rất hạn chế, bé nhà mình biết đi chậm, 15-16 tháng mới biết đi. Khi bé mới biết đi cũng không quan tâm dáng đi lắm, đến bây giờ bé 22 tháng thì mình thấy dáng đi của bé không được đẹp.". Khi đưa con đi khám vật lí trị liệu, chị mới tá hỏa khi phát hiện nguyên nhân chính chủ yếu do chiếc xe tròn tập đi ấy làm cho bé lướt đi sai cách và dáng chân xấu theo. Câu chuyện của chị đã thu hút nhiều sự quan tâm của các phụ huynh khác. Nhiều người đã rất đồng tình với quan điểm xe tròn tập đi không hề tốt. Chị Trần N. Hiền (Hà Nội) bày tỏ: "Nhà mình 2 đứa con đều không dùng xe. Mình thấy không thích hợp và có phần nguy hiểm nên không dùng. Cho đi xe đó thấy con ỉ lại, nếu không muốn tập đi là cứ ngồi chòi chân. Và nếu con hiếu động đi nhanh gặp chướng ngại vật dễ lật xe.". Chị Ngọc Ngân (Hà Nội) chia sẻ: "Thật ra, xe tròn chỉ chống cháy khi không có người để mắt đến con.". Thực hư vấn đề này ra sao cũng được lý giải ở dưới nhiều góc độ quan điểm. Nhưng theo nhiều tài liệu nghiên cứu được công bố, xe tập đi có những tác hại nhất định nếu cha mẹ sử dụng sai cách. Khi trông con, chắc chắn có một ngày bạn ở nhà với con và cần một vài phút rảnh tay để làm việc nhà hoặc việc cá nhân. Bạn sẽ làm gì với con trong thời gian đó?. Về lý thuyết, xe tập đi có vẻ là một giải pháp hoàn hảo. Em bé được đặt vào xe và có thể di chuyển xung quanh. Nhiều bậc cha mẹ tin rằng xe tập đi là chỗ an toàn để giữ đứa trẻ trong khi họ làm việc nhà. Xe tập đi (xe tròn) là loại xe thông dụng thường được các bố mẹ mua về để trẻ dần dần tập đi. Khi bé yêu chuẩn bị bước vào giai đoạn chập chững những bước đi đầu đời, cha mẹ luôn mong muốn có thể tập đi một cách vững chắc càng sớm càng tốt. Chiếc xe tập đi có bánh lăn sẽ giúp bé đặt chân xuống đất và chạy theo xe khắp nhà. Xe tập đi dành cho trẻ em bao gồm một bộ khung cứng đặt trên bánh xe, một tấm vải thoáng mát cho bé ngồi và khay nhựa có thể gắn đồ chơi để làm đồ giải trí cho trẻ. Xe tập đi thường được khuyến khích dùng cho trẻ em từ 5 đến 15 tháng tuổi sử dụng. Ngày nay, nhiều phụ huynh băn khoăn về việc dùng xe tập đi. Nguyên nhân bởi họ lo lắng loại xe này có thể không an toàn cho bé. Thực chất, lo lắng này hoàn toàn đúng. Các chuyên gia về an toàn và các chuyên gia y tế đã khuyến khích không sử dụng xe tròn vì khả năng thương tích mà chúng gây ra. Loại xe này có thể chạy rất nhanh và không ổn định trên bề mặt không đều. Ở Canada, việc bán xe tập đi đã bị cấm từ năm 2004 và không được khuyến khích sử dụng ở Úc. Bé có thể gặp tai nạn khi dùng xe tròn như bị ngã cầu thang, hoặc lao vào các vật dụng trong nhà. Ngoài ra còn có nguy cơ gia tăng nguy cơ bị bỏng khi chẳng may va vào lò sưởi hoặc nước nóng. Nhiều người lớn thường bỏ mặc bé trong chiếc xe tròn. Thực tế, bé rất cần sự chú ý khi đang ngồi trong loại xe này. Dù chỉ lơ là một giây cũng có thể xảy ra những chuyện bất ngờ. Theo các nghiên cứu gần đây, hầu hết trẻ sơ sinh bắt đầu tập đi khi đến tháng tuổi thứ bảy. Nghiên cứu cũng cho thấy xe tròn sẽ không giúp con bạn học cách đi. Sử dụng quá nhiều thậm chí có thể trì hoãn sự phát triển của bé. Con của bạn cần học cách bò, ngồi và chơi trên sàn. Bé sẽ dần dần tự đạt được những cột mốc phát triển. Khi con của bạn mải ngồi trong xe tập đi, bé sẽ bỏ lỡ việc được chơi trên sàn nhà, học các kỹ năng đi bộ quan trọng, kể cả lăn lộn, ngồi dậy và đứng lên. Bé cũng không thể học cách di chuyển đúng và cân bằng cơ thể. Trẻ thường đứng bằng ngón chân khi ngồi trong xe tập đi, khiến cơ bắp ở chân không phát triển đúng cách và bé có thể không quen với việc đi bằng cả bàn chân. Hơn nữa, nghiên cứu cho thấy rằng thời gian dùng xe tập đi liên quan đến mức độ chậm phát triển của bé, có nghĩa bé càng dành nhiều thời gian trong xe tập đi càng có thể làm chậm khả năng đi lại. Nhận thức được những nhược điểm này của xe tập đi nên nhiều phụ huynh nhất quyết không cho bé dùng loại xe này. Chị Nguyễn T. Thanh (Hưng Yên) cho hay: "Mình cũng nhất định không cho bé ngồi xe tròn, 11 tháng chưa đứng được. Mọi người nói tại mình không cho ngồi xe nên không cứng nhưng mình cũng kệ.". Trong khi đó, chị Đỗ H. My (Tuyên Quang) bày tỏ: "Bé nhà mình không ngồi xe tròn. Mình chỉ cho con vận động bình thường và lúc bận thì cho con vào cũi, bé ngồi chơi rồi tự tập gượng đứng dậy bám vào thanh cũi bước tới bước lui. Trộm vía 13 tháng con mình đi vững từng bước xuống đất mà chân không nhón nhón hay lao về phía trước như một số bé.". Tuy nhiên, nhiều người vẫn khuyên cần sử dụng đúng cách bởi loại xe này vẫn có tính tiện lợi nhất định, giúp bố mẹ có thể trông giữ bé dễ dàng hơn và cũng không gây hại cho cơ thể bé. Chị Nguyễn Thương (Hải Dương) cho rằng: "Cũng tùy bé thôi, nếu dùng xe đó thì mẹ để chân bé cứng, bé có thể trụ tốt 2 chân thì đi thôi. Bé đang non không nên đi. Nhà mình 2 bé đều làm kiểu đó, không ảnh hưởng, đi tốt, mà nhiều người cũng thế. Phải áp dụng đúng, chứ không đúng lại bảo do xe.". Chị Thanh Xuân (Đắc Lắc) thì có ý kiến hoàn toàn ủng hộ việc xe tròn: "Mình nuôi 3 đứa con. Đứa nào cũng cho ngồi xe này, có đứa 3 tháng đã ngồi để mẹ làm việc vì không có ai trông mà chẳng bé nào bị sao cả. 10 tháng rưỡi biết đi, thôi nôi bé nào cũng đi rành từ nhà dưới lên nhà trên". Bởi vậy, việc sử dụng xe tròn hại hay không hại phụ thuộc khá nhiều vào cách bạn dùng. Cha mẹ lưu ý nên để bé cứng cáp và đứng vững mới dùng loại xe này. Không bắt bé phải tập đi khi cơ thể bé chưa sẵn sàng. - Chọn loại xe có nhãn mác, xuất xứ rõ ràng, thiết kế chắc chắn, không có góc sắc nhọn. - Chỉ sử dụng trong một khu vực an toàn và bằng phẳng. Chặn lối vào cầu thang, lò sưởi, bếp lò và tất cả các vật dụng nguy hiểm khác. - Luôn luôn làm theo hướng dẫn của nhà sản xuất khi lắp ráp và sử dụng. Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
