keyword: Xe tập đi trẻ em
url: https://youmed.vn/tin-tuc/co-nen-cho-tre-su-dung-xe-tap-di/
content:
Khi đến khoảng 1 tuổi là thời điểm trẻ bắt đầu chập chững những bước đi đầu tiên của cuộc đời. Tuy nhiên, vấn đề đặt ra có cần thiết phải cho trẻ sử dụng xe tập đi hay không? Đây là câu hỏi nhận được đông đảo sự quan tâm, thắc mắc của các bậc cha mẹ. Cùng Youmed tìm hiểu về vấn đề này nhé!. Một số cha mẹ nghĩ rằng cho trẻ dùng xe tập đi sẽ giúp trẻ biết đi sớm hơn. Trên thực tế, điều này lại có thể trì hoãn việc học đi của trẻ. Các cơ ở chân trẻ khi sử dụng để di chuyển một xe tập đi khác với các cơ mà trẻ sử dụng để tự bước đi. Trẻ ở trong xe tập đi có xu hướng đi bằng mũi hai bàn chân. Do đó trẻ không vận động nhiều đến các nhóm cơ cần thiết để ngồi, bò và đi bộ. Cha mẹ cũng sử dụng xe tập như một cách để giải trí và vui chơi với trẻ. Tuy nhiên, một thiết bị đồ chơi cố định sẽ an toàn hơn nhiều so với sản phẩm này. Nhiều quốc gia hiện nay đã không cho phép kinh doanh xe tập đi. Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) khuyên rằng không nên cho trẻ dùng sản phẩm này vì:. Mỗi năm, theo thống kê có hàng ngàn trẻ em được điều trị tại phòng cấp cứu của bệnh viện vì các chấn thương liên quan đến xe tập đi của trẻ. Chấn thương do xe tập đi có thể nghiêm trọng như:. Gãy xương sọ, chảy máu bên trong đầu hoặc gãy chân tay do té ngã, thường là do trẻ ngã xuống cầu thang. Sự giám sát của người lớn không phải lúc nào cũng đủ để ngăn ngừa thương tích từ xe tập đi. Một trẻ ở trong xe tập đi có thể di chuyển với tốc độ 1 mét mỗi giây. Điều này nhanh hơn nhiều so với một trẻ có thể tự tập bước đi. Do đó, xe tập đi có nguy cơ chấn thương cao hơn. Trẻ có thể di chuyển nhanh hơn và dễ tiếp cận các vật ở vị trí cao hơn. Sử dụng khóa an toàn được thiết kế đặc biệt để ngăn trẻ mở cửa hay các ngăn kéo tủ. Luôn luôn khóa cửa mọi lúc, ngay cả khi bạn đang ở nhà. Che các góc cạnh sắc của đồ nội thất như bàn ăn, tủ chén, kệ sách,… bằng vải mềm hay đồ vật có góc tù. Cất giữ tất cả các mặt hàng dễ vỡ và có giá trị ở nơi an toàn, ngoài tầm với của trẻ. Gắn chặt các vật nặng như: Ti vi, đèn hoặc thiết bị âm thanh vào tường để trẻ không thể đẩy hay kéo đổ chúng. Một số đồ nội thất như bàn ghế dành cho người lớn có thể bị lật đổ nếu một trẻ trèo lên chúng. Do đó, không để chúng ở khu vực dành riêng cho trẻ. Không nên đặt những chậu cây cảnh trong nhà, hoặc để cây ngoài tầm với của trẻ. Che các ổ cắm điện không sử dụng với nắp nhựa hoặc tốt nhất không nên cho trẻ thấy các ổ điện bằng cách đặt các đồ dùng nội thất phía trước để che lấp. Xoay tay cầm của tất cả các nồi và chảo ra phía sau bếp để trẻ không thể với tới. Không sử dụng khăn trải bàn quá dài vì trẻ có thể kéo xuống. Cất giữ các sản phẩm tẩy rửa và tất cả các hóa chất độc hại khác trong tủ cao ngoài tầm với của trẻ. Hãy chắc chắn rằng nó có khóa hoặc chốt an toàn. Khi xử lý chất lỏng hoặc thực phẩm nóng. Hãy kiểm tra xem con bạn đang ở đâu trước khi bạn lấy ấm đun nước hoặc chảo vừa nấu ăn xong. Sử dụng xe tập đi cho trẻ có những kiểu mẫu đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn. Một trong các tiêu chuẩn an toàn là yêu cầu xe tập đi cho trẻ có thể dừng lại. Nếu trẻ đi gần đến những bậc thang và kích thước lớn hơn cửa ra vào. Thiết kế cổng an toàn ở đầu và cuối cầu thang, trước các phòng hoặc khu vực cấm. Tuy nhiên, ngay cả khi có cổng, vẫn có thể không ngăn được chuyện trẻ ngã xuống cầu thang. Vì trẻ có thể leo xuống cổng hoặc xe tập đi có thể đẩy bật cổng. Luôn luôn quan sát và theo dõi khi trẻ ở trong xe tập đi. Một đứa trẻ trong xe tập đi có rất nhiều nguy cơ bị té ngã, bị bỏng hoặc bị ngộ độc. Cần phải lót sàn nhà bằng những tấm lót xốp mềm mại để tránh gây hại khi ngã. Xe tập đi không được khuyến khích dùng ở trẻ tập đi vì có thể làm cho cơ chân của trẻ không được phát triển hoàn toàn. Ngay cả khi dùng xe tập đi, trẻ vẫn không cải thiện chức năng đi. Nếu bạn có con nhỏ, đừng nên ỷ lại vào việc sử dụng xe tập đi cho trẻ. Hãy dành thời gian cùng trẻ vận động theo đúng khả năng của mình nhé!. Trí não của bé thường bắt đầu phát triển ngay từ khi bé còn nằm trong bụng mẹ và tiếp tục sau khi bé chào đời. Trong quá trình phát triển bạn nên cho trẻ sử dụng các thực phẩm gì để hỗ trợ phát triển trí não? Tìm hiểu ngay qua bài viết sau: Các loại thực phẩm giúp phát triển trí não trẻ. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
