keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%8F_nh%C3%A2n_t%E1%BA%A1o
content:
Cỏ nhân tạo (tiếng Anh: artificial grass hoặc artificial turf) là một sản phẩm được làm từ vật liệu nhựa tổng hợp, mô phỏng theo hình dáng và cấu trúc của cỏ tự nhiên. Chúng thường được sử dụng trong các sân chơi thể thao (thường là sân của các bộ môn bóng đá, tennis, golf, bóng chày, cricket, khúc côn cầu trên cỏ,. ), sau này nó dần được phổ biến và được sử dụng trong trang trí sân vườn và các ứng dụng công nghiệp khác. Lý do chính của việc dùng cỏ nhân tạo là do nó có thể được sử dụng liên tục mà ít phải chăm sóc hay bón tỉa như cỏ tự nhiên. Các sân vận động có mái che hoàn toàn có thể dùng cỏ nhân tạo, không cần ánh sáng giống như cỏ thật vì cỏ thật cần ánh nắng mặt trời để quang hợp. Một số nhược điểm của cỏ nhân tạo như: không được sử dụng xăng dầu, hóa chất độc hại, chất cháy,., giá thành đầu tư ban đầu lớn hơn nhưng thực tế giá trị kinh tế lại tốt hơn so với cỏ thật. Cỏ nhân tạo đã có được sự chú ý đáng kể đầu tiên trong những năm 1960, khi nó được sử dụng trong việc xây dựng Astrodome.
