keyword: Kỵ sĩ bóng đêm
url: https://ghienreview.com/su-hoan-hao-cua-ky-si-bong-dem/
content:
The Dark Knight là một tượng đài điện ảnh của thể loại phim siêu anh hùng, được các nhà phê bình trên thế giới đánh giá là phim siêu anh hùng hay nhất mọi thời đại. Ra mắt vào tháng 7/2008 với bàn tay của đạo diễn bậc thầy Christopher Nolan, Kỵ sĩ bóng đêm đã phá kỷ lục về số lượng vé bán trước và doanh thu cùng với hàng loạt đề cử và giải thưởng điện ảnh danh giá. Tuy nhiên, vào thời điểm năm 2008, thực sự Ghiền review cũng như nhiều bạn khán giả Việt khác chưa có điều kiện để thưởng thức siêu phẩm này ở các rạp chiếu phim. May mắn thay, vừa qua Ghiền Review đã có dịp xem lại bom tấn này trên màn ảnh rộng tại rạp Beta Cinema Cao thắng. Đây là chương trình kỷ niệm 10 năm phim The Dark Knight được công chiếu cũng như tưởng niệm sự ra đi của thiên tài diễn xuất Heath Ledger. Sự kiện này đang được diễn ra liên tục tại Beta Cineplex Cao Thắng từ ngày 20/4 – 27/4/2018 với ba suất chiếu 16h, 19h và 20h30 hằng ngày. Đây thực sự là cơ hội hiếm có cho những ai đã, đang và sẽ hâm mộ các siêu anh hùng của DC nói riêng và yêu mến The Dark Knight nói chung, được thưởng thức và trải nghiệm bom tấn này trên màn chiếu rộng, ghế ngồi êm và âm thanh sống động. Nào, hãy cùng Ghiền review một số cảm nhận về bộ phim kinh điển này nhé. Phải nhận xét thẳng thắn rằng The Dark Knight nằm trong bộ ba phim về Batman của hãng DC nhưng xét ở một khía cạnh nào đó thì Kỵ sĩ bóng đêm không đơn thuần chỉ là bộ phim về siêu anh hùng mà tác phẩm như một bài tranh luận giữa tội ác và công lý, là một màn đấu trí căng não giữa hai bên chính kiến về đạo đức và xã hội. Bộ phim này khác hẳn những phim siêu anh hùng khác khi ở đó là cuộc chiến giữa những siêu nhân có khả năng phi phàm đối đầu với những con quái vật với âm mưu hủy diệt thế giới. The Dark Knight là cuộc chiến giữa siêu anh hùng con người nhất (Batman) với kẻ thù truyền kiếp, điên loạn nhưng lại thâm sâu, khó lường như Joker. Chính điều này đã tạo nên nét riêng của bộ phim: vừa gần gũi, vừa quen thuộc, vừa phi lý nhưng lại có thể lý giải bằng những suy luận hợp lý, qua đó tạo nên sức hút cho người xem và khiến họ phải trầm trồ, thán phục với cách suy nghĩ của những nhà làm phim. Quả thật, Christoper Nolan đã khiến cả giới phê bình và người xem phải kinh ngạc về việc một bộ phim hành động lại có thể vươn tới tầm kinh điển, xem bao nhiêu lần cũng không thấy nhàm chán. Dù thật đáng tiếc cho ông khi mà giải thưởng Đạo diễn xuất sắc nhất trượt khỏi tay Nolan, nhưng tất cả đều phải thừa nhận rằng Kỵ sĩ bóng đêm là nơi hội tủ đủ các yếu tố hành động, kĩ xảo, âm thanh tốt, cốt chuyện hấp dẫn, liền mạch nhưng lại rất phức tạp, lắt léo nhiều cao trào cũng như hợp lý, gần gũi dễ hiểu và dễ nắm bắt. Điểm đặc biệt nhất của The Dark Knight là càng xem phim, khán giả lại càng bị cuốn theo bộ phim với những chiêm nghiệm, phân tích và luận ra thêm nhiều điều mới từ các tình tiết trong phim. Với thời lượng 150 phút, có lẽ nhiều bạn sẽ ngán ngẩm vì những bộ phim dài như thế nhưng với The Dark Knight, bạn sẽ đắm chìm trong lối kể chuyện của các nhà làm phim và chỉ nhớ thời gian, giờ giấc khi màn hình đen lại cùng dòng chữ credit hiện lên. Nhiều người sẽ nghĩ rằng phim siêu anh hùng thì nội dung khá xáo rỗng hoặc mang tính giải trí và dành cho các em thiếu nhi là chủ yếu. Tuy nhiên, nếu như bạn xem The Dark Knight, bạn sẽ hoàn toàn thay đổi quan điểm ấy của mình. Phim chỉ là những cuộc đấu trí cân não và là những màn thử thách đối phương không ngừng nghỉ giữa Joker và Batman mà chính xác hơn là một mình Joker cân cả thế giới để chứng minh rằng con người có thật sự xấu xa hay không. Mở màn phim là phi vụ cướp ngân hàng quái dị được lên kế hoạch một cách hoàn hảo. Sự hoàn hảo này không chỉ dừng lại ở từng bước đột nhập vào kho tiền của ngân hàng mà còn ở việc Joker sử dụng đồng bọn của mình để chúng tự giết hại lẫn nhau và hắn ung dung một mình lên chiếc xe bus chuẩn bị sẵn, hòa vào dòng xe đưa đón học sinh và tẩu thoát ngay trước mũi cảnh sát. Thực sự không có nhiều phim mà cái mở đầu phim đã chất đến từng khung hình như vậy và người xem phải huyễn hoặc bản thân mình tại sao gã hề đánh phấn, son môi xấu xí kia lại có được một âm mưu tuyệt vời đến như vậy. Nội dung phim xuất sắc vì những sự việc liên tiếp được đạo diễn vẽ ra trước mắt người xem một cách dồn dập nhưng lớp lang, logic để người xem dần tự mở ra được những quan điểm về cuộc sống của các nhân vật. Nếu như Batman là một anh hùng giấu mặt, thực thi công lý nhưng không tuân theo pháp luật và gieo rắc nỗi sợ hãi cho các anh trùm, chị đại ở thành phố Gotham thì Harvey Dent – vị công tố quận lại đại diện cho sự chính trực, hành hiệp bằng pháp luật nhưng lại dễ sa ngã khi gặp biến cố cuộc đời và phó mặc sự công bằng cho hai chữ may rủi. Joker thì lại khác. Quan điểm của hắn là tạo ra một thể loại tội phạm đẳng cấp, hắn muốn được thử thách Batman về quan điểm công lý, muốn cho Batman nhận ra định hướng hành hiệp trượng nghĩa của anh là sai lầm và khẳng định sự điên loạn tạo nên công bằng. Ba thái cực đó được Nolan khắc họa rõ nét trong phim bằng những cuộc rượt đuổi, những màn khủng bố, những âm mưu, những lựa chọn và sự thay đổi của các nhân vật. Triết lý như vậy nhưng ai xem cũng hiểu, há chẳng phải phim quá xuất sắc, quá thành công rồi còn gì nữa. Một điểm đặc biệt nữa của nội dung phim là đưa lên màn ảnh rộng cuộc chiến giữa hai tượng đài văn hóa lớn nhất làng comic thế giới – Batman và Joker một cách thành công, sống động, chân thực và tuyệt vời. Ở trận chiến này, trong khi Joker chẳng có điều gì để đánh mất thì Batman lại có quá nhiều thứ để bảo vệ. Joker luôn tìm cách để đưa Batman vào thế khó nhất, bắt anh ta phải nhận ra một sự thật rằng anh ta không thể bảo vệ tất cả mọi người. Ngoài ra, trong cuộc đối đầu này, ngẫm lại có thể thấy dù là Batman hay lũ tội phạm, cảnh sát, luật sư, công tố viên, thị trưởng…. và thậm chí là cả người xem đều bị Joker dắt mũi và đi trước 1 bước. Phim có quá nhiều plot twist và sự kịch tính từ các bước ngoặt đó càng ngày càng tăng lên để lộ rõ là mục đích cuối cùng của Joker – chứng minh chân lý sống của hắn: Bản chất của con người là hèn nhát, xấu xa và chỉ có điên loạn mới mang lại sự công bằng cho cuộc sống này. Joker hiện lên trong phim chiếm hết splotlight là thế nhưng vẫn không đi xa khỏi cái chủ đề chung của mình, đó là anh hùng. Phim đưa ra một quan điểm rất hay về siêu anh hùng mà chỉ có Batman mới đại diện được. Batman khác hẳn các anh hùng khác, trong mắt người dân và chính quyền Gotham, anh cũng là một tên tội phạm nhưng tội phạm này lại đi làm điều ác với những kẻ phạm tội khác. Trước âm mưu của Joker, anh cũng lưỡng lự suy nghĩ về mục đích của việc làm Batman, anh cũng có những phút giây yếu lòng muốn buông bỏ khi sức ép giữ kín danh tính hay để người dân bị Joker giết hại từng người một. Một Batman rất đời thường, gần gũi và con người được Nolan vẽ lên như thể 1 đối trọng quá cân bằng với sự điên loạn của Joker. Kết phim, Batman nhận mọi trách nhiệm mà Harvey Dent gây ra về mình để hình ảnh của Harvey vẫn đẹp trong mắt công chúng, để người dân tin tưởng rằng cái tốt vẫn còn tồn tại và có nhiều người vẫn dám đứng lên đấu tranh vì nó. Ngược lại, Batman bị cảnh sát truy đuổi, bị người dân ghét bỏ, thù hằn nhưng chưa bao giờ anh trách móc điều đó. Batman không phải là một anh hùng mà người ta cần lúc này, anh là chàng kỵ sĩ bóng đêm, bí ẩn và chỉ xuất hiện khi màn đêm bao phủ lấy thành phố Gotham nhỏ bé ấy. Với một kịch bản quá xuất sắc của chính đạo diễn Christopher Nolan và David S. Goyer, The Dark Knight gần như “tẩy não” khán giả bằng hai phản diện là Joker và Harvey Dent. Phim mang đến sự trăn trở trong mỗi người xem về lằn ranh giữa thiện và ác, giữa cái xấu xa tàn bạo và sự tốt đẹp của thế giới có thực sự đang bị xóa nhòa. Chúng ta tự cảm thấy con người trở nên xấu xa bởi chính sự yếu đuối và ích kỷ của bản thân cũng như ngờ vực vào chính thế giới quan của mình, vào những điều tốt đẹp mà chúng ta đã từng tin tưởng. Thật sự rất hiếm có một bộ phim nào mang đến được cho khán giả những suy tư đó. The Dark Knight quy tụ dàn diễn viên chất lượng nhất mà chúng ta từng được thấy trong một bộ phim siêu anh hùng với 5 diễn viên nhận được giải Oscar cho khả năng diễn xuất. Tuy nhiên, điểm nhấn ấn tượng của bộ film mà Ghiền Review muốn nhắc đến đó là Heath Ledger trong vai diễn kinh điển – gã hề điên loạn Joker. Phải nhận xét rằng Batman rất ấn tượng nhưng Joker mới là kẻ khiến mọi thứ của phim trở nên hoàn hảo. Một tên điên đúng nghĩa nhưng cực kì thông minh và tự tin đến mức người ta phải sợ hãi. Hành động của hắn không có mục đích tuy nhiên mọi thứ đều được hắn tính toán rất kĩ càng, chính xác, tỉ mỉ và vô cùng khó nắm bắt. Hắn điên nhưng xuyên suốt bộ phim, thực sự hắn là kẻ tỉnh táo nhất. Không cần phải sử dụng sức mạnh vũ khí hay khả năng phi thường, với sự khôn ngoan và ranh mãnh của mình, Joker từ một kẻ bị săn đuổi đơn độc trở thành kẻ rượt đuổi Batman – hình mẫu đại diện cho công lý, dồn ép batman phải lộ diện và khiến cả thành phố Gotham phải khiếp sợ hắn. Điều khiến cho người xem ám ảnh là sự điên cuồng, tàn bạo và vô tổ chức của Joker, thậm chí hắn không hề màng tới tiền thưởng, đơn giản là Joker muốn mình bị cuốn vào cuộc chơi với kẻ ngang tầm – Batman, khiến hắn trở nên hoàn hảo hơn. Sự nguy hiểm nhất của Joker là hắn quá hiểu lòng người và hắn lợi dụng điều đó để làm những mục đích xấu xa của mình. Người xem sẽ nhận thấy rằng dường như Joker đang thưởng thức từng vở diễn mà hắn là người dàn dựng, còn lũ hề trên sân khấu lại là Batman và người dân Gotham. Joker phiên bản Ledger còn cho người xem thấy được khả năng dày vò, tàn sát người vô tội của Joker và biến thành phố Gotham thành tro tàn. Joker đã được đẩy lên thành kẻ thù nguy hiểm nhất của Batman và chính Batman cũng nhận thấy điều đó. Sự hài hước của Joker trong phim khiến người ta không thể cười sảng khoái mà thay vào đó khiến chúng ta hoài nghi đến mức đáng sợ. Mặc dù vậy, Joker trong The Dark Knight vẫn khiến người xem thương cảm bởi những câu chuyện về quá khứ của hắn được lồng ghép một chớp nhoáng nhưng quá ấn tượng và hợp lý. Tuy nhiên, việc hắn kể về người cha giết mẹ hắn hay cô vợ tội nghiệp của mình cũng có thể chỉ là những câu chuyện bịa đặt do hắn nghĩ ra để đe dọa và đánh lừa đối phương mà thôi. Cái hay của Joker còn đến từ những câu nói đầy triết lý và thâm ý ẩn sâu bên trong. Các bạn chỉ cần gõ từ khóa “quotes of Joker” hay “những câu nói của Joker, Ghiền review chắc chắn có đến hàng triệu kết quả xuất hiện tức khắc cho truy vấn này. Chính vì vậy, Ghiền review không phân tích về các câu nói của gã hề này mà điều mình muốn đề cập đến đó chính là sự trải nghiệm của Joker về cuộc đời chắc chắn rất lớn thì hắn mới đúc kết ra những câu nói như vậy và thế giới quan của Joker thực sự đã vượt ra khỏi những suy nghĩ tầm thường. Hắn là một thiên tài với hệ tư tưởng phản diện nhưng hợp lý và thực dụng. Thành công của vai diễn Joker không chỉ đến từ kịch bản mà còn đến từ khả năng diễn xuất tuyệt vời của Heath Ledger. Anh hoàn toàn chiếm lĩnh bộ phim bởi lối diễn xuất nhập tâm ấn tượng, hoá thân trọn vẹn vào Joker như thể anh sinh ra để vào vai diễn ấy. Cái điên của gã hề Joker đã nhập vào anh, khiến anh bị trầm cảm và qua đời do tự sát ít lâu sau đó. Hình tượng Joker của Ledger đã trở thành chuẩn mực cho giới phản diện điện ảnh và đến nay thực sự chưa có một phim nào có được phản diện chất như cách mà anh đã thể hiện. Trong lễ trao giải Oscar lần thứ 81, Heath Ledger đã giành được giải Nam phụ xuất sắc nhất dù hôm ấy anh đã an nghỉ cùng với giọng cười ám ảnh và câu nói huyền thoại “Why so sesious?” của nhân vật anh đã hóa thân tuyệt vời nhất. Mỗi lần xem lại có một cảm xúc, một cảm nhận khác về bộ phim. Mặc dù đã xem bộ phim này khá nhiều lần trên tivi và mạng internet, tuy nhiên lần xem này vẫn mang lại một trải nghiệm mới mẻ và háo hức cho Ghiền Review. Thật sự rằng không gian, chất lượng hình ảnh, âm thanh tại rạp đã khiến cho cho mọi thứ trong film trở nên hấp dẫn và mới mẽ hơn với những pha hành động, đấu trí hay sự thú vị khi chiêm nghiệm thêm được nhiều điều từ suy nghĩ và tâm lý các nhân vật trong phim. Nếu các bạn chưa có cơ hội xem phim này tại rạp vào 10 năm trước thì đây thực sự là cơ hội hiếm có để các bạn trải nghiệm lại bộ phim ở Beta Cineplex Cao Thắng. Tóm lại, thực sự để viết về The Dark Knight thì viết bao nhiêu cũng không đủ và trình độ của Ghiền review cũng chưa thể lĩnh hội hết những ẩn ý thâm sâu mà đạo diễn và biên kịch cài cắm trong đó. Mặc dù phim vẫn có những lỗi nhỏ nhưng không thể phủ nhận rằng Kỵ sĩ bóng đêm là một trong những bộ phim hay nhất của loài người. Việc quá thành công của Batman 2008 đã tạo ra một cái bóng quá lớn khiến cho các phần phim sau của DC luôn bị so sánh với một chuẩn mực quá cao như vậy, từ đó vô hình chung khiến vũ trụ điện ảnh siêu anh hùng này đang loay hoay để chiều lòng các nhà phê bình và khán giả đại chúng. Hi vọng rằng, trong tương lai, The Dark Knight không phải là rào cản mà là một biểu tượng để các phim khác của DCEU nói riêng và các phim siêu anh hùng khác nói chung lấy cảm hứng, để mang đến nhiều tác phẩm chất lượng hơn nữa cho khán giả yêu phim. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần.
