keyword: Bệnh dại
url: https://bantinsongkhoe.net/benh-dai-la-gi-nguyen-nhan-va-chuan-doan-benh-dai/
content:
Bệnh dại đã xuất hiện từ xa xưa và những thông tin về bệnh lý này hiện vẫn còn được lưu giữ trong các tài liệu y thư cổ. Theo đó, đây là căn bênh truyền nhiễm do một loại virus có tên rabies gây ra và thường gặp phổ biện ở những loại động vạt như chồn, gấu trúc Mỹ và dơi. Đặc biệt, những loài vật nuôi rất thân cận với con người như chó và mèo cũng có thể là nguồn bệnh. Virus dại sẽ gây tử vong cho người bệnh chỉ sau vài ngày lên cơn dại. Theo đó, loại virus có trong nước bọt của động vật bị dại có thể xâm nhập vào cơ thể con người qua những con đường sau:. Thông qua sự tiếp xúc giữa nước bọt của động vật mang bệnh với miệng, mắt và niêm mạc vết thương hở. Người sống ở vùng sâu vùng xa, không được sử dụng vác xin khi cần. Tiếp xúc thường xuyên với virus dại như các trường hợp làm việc trong phòng thí nghiệm. Thực tế, virus dại sau khi tấn công vào cơ thể thường trải qua mọt thời gian dài ủ bệnh (từ 35-65 ngày). Sau đó, những triệu chứng đầu tiên của bệnh dại sẽ xuất hiện như:. Đây là giai đoạn “tiện cận” với tử vong và chỉ sau đó khoảng 4-7 ngày, người bệnh sẽ vĩnh viễn mất đi mạng sống của mình. Để an toàn và tránh những đe dọa tới tính mạng, khi bị động vật cắn, kể cả các loại vật nuôi như chó, mèo…người bệnh cần tìm gặp các bác sĩ trong thời gian sớm nhất để kiểm tra xem có tồn tại virus dại hay không. Tuyệt đối không nên chủ quan bởi việc quản lý, tiêm phòng dại cho các loại vật nuôi ở nước ta còn thiếu chặt chẽ và khá lỏng lẻo. Theo các chuyên gia y tế, cách phong ngừa bệnh dại tốt nhất chỉ có thể được bắt đầu từ việc chú ý hơn tới những vật nuôi trong gia đình bạn như chó, mèo. Cụ thể như sau:. Trường hợp bị cắn bởi chó dại cắn, cần sơ cứu vết thương bằng nước muối, xà phòng và nước sạch. Sau đó, dùng cồn hay cồn Iot để sát khuẩn vết thương. Lưu ý nên giữ cho vết thương khô thoáng, không nên băng quá kín và cần tới ngay cơ sở y tế gần nhất để được các bác sĩ kiểm chả. Việc điều trị bệnh dại sẽ được kết hợp song song với việc theo dõi “chủ nhân” của vết cắn. Theo đó, nếu con vật cắn vẫn khỏe mạnh trong 15 ngày sau đó và không có bất cứ biểu hiện nào của bệnh dại thì người bệnh có thể an tâm. Tuy nhiên, nếu con vật có triệu chứng bất thường, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị bằng liệu pháp phù hợp như sử dụng globin miễn dịch dại và tiêm vắc xin chống bệnh dại ở người. Tin rằng với những thông tin được giới thiệu trong bài viết trên, câu hỏi bệnh dại là gì của nhiều bạn đọc đã có lời giải đáp. Và nếu không may bị chó cắn, hãy cẩn trọng và đến ngay cơ sở y tế để nhận được sự trợ giúp từ bác sĩ nhé. Bởi nếu chủ quan để cơn dại xuất hiện thì 100% bạn sẽ mất đi tính mạng của mình đấy!. Bác sĩ chuyên khoa II , Bệnh Viện Thanh Nhàn, tham gia giảng dạy, viết sách chia sẻ kiến thức y tế - sức khỏe.
