keyword: Người pha chế đồ uống có cồn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_pha_ch%E1%BA%BF_%C4%91%E1%BB%93_u%E1%BB%91ng_c%C3%B3_c%E1%BB%93n
content:
Nhân viên pha chế (tiếng Anh: Bartender) là một người chế biến và phục vụ đồ uống có cồn hoặc nước ngọt sau quầy bar, thường là trong một cơ sở được cấp phép. Người pha chế cũng thường phụ trách duy trì nguồn cung cấp và quản lý hàng tồn kho cho bar. Một nhân viên pha chế thường có thể pha chế các loại cocktail cổ điển như Cosmopolitan, Manhattan, Old Fashioned và Mojito. Bartender cũng thường chịu trách nhiệm xác nhận rằng khách hàng đáp ứng các yêu cầu về độ tuổi uống rượu hợp pháp trước khi phục vụ đồ uống có cồn cho khách. Tại một số quốc gia, chẳng hạn như Canada, Vương quốc Anh và Thụy Điển, người pha chế có quyền hợp pháp để từ chối thêm đồ uống có cồn với những khách hàng đã say. Trong lịch sử, pha chế là một nghề có uy tín thấp. Công việc này được nhìn nhận qua lăng kính về các vấn đề đạo đức và các ràng buộc pháp lý khác nhau liên quan đến việc phục vụ đồ uống có cồn. Những người tiên phong trong nghề pha chế như một nghề nghiêm túc xuất hiện vào thế kỷ 19.
