keyword: Chụp cắt lớp (phương pháp)
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/chup-ct-va-mri-khac-nhau-nao/
content:
Chụp cắt lớp vi tính hay còn gọi là chụp CT, là kỹ thuật cho phép phóng một chùm tia X liên tục qua cơ thể. Hình ảnh thu được sẽ được máy vi tính xử lý, tái tạo để cho ra cấu trúc bên trong. Độ phân giải (còn gọi là độ sắc nét) hình ảnh tùy theo thế hệ máy chụp là 4 lát cắt , 16 lát cắt hay 64 lát cắt. Nếu máy chụp có số lát cắt càng cao thì cho hình ảnh càng rõ nét. Tùy theo độ cản tia X, các tổn thương ở những bộ phận bên trong cơ thể sẽ được diễn tả bằng giảm độ đậm hay tăng độ đậm. Gây nhiễm tia X từ mức trung bình đến cao. Bên cạnh đó, tia X còn mang tính chất tích lũy;. Hạn chế đối với các bệnh lý như gân, cơ, dây chằng,. các thương tổn nhỏ ở những vùng khó khảo sát như tủy sống, tuyến tùng. Chụp cộng hưởng từ hay còn gọi là chụp MRI là kỹ thuật dựa vào đặc điểm của các nguyên tử Hydrogen trong cơ thể người khi bị tác động bởi từ trường bên ngoài sẽ biến đổi và phát ra tín hiệu. Các tín hiệu này được thu lại và xử lý để cho ra hình ảnh tương tự như cách xử lý của chụp CT. Tuy nhiên, máy chụp cộng hưởng từ dùng nhiều chuỗi xung để thu được nhiều hình ảnh khác nhau thể hiện các tổn thương, nhất là những tổn thương mô mềm. Là phương pháp hiệu quả nhất hiện nay được áp dụng để khảo sát não, tủy sống và xương khớp. Tùy thuộc vào mục đích kiểm tra và tình trạng bệnh lý của người bệnh mà bác sĩ sẽ cân nhắc phương pháp chụp CT hay MRI. Dưới đây là những yếu tố so sánh giữa hai phương pháp chụp CT và MRI. Ưu thế: Thời gian chụp CT nhanh nên thường được sử dụng trong cấp cứu, đặc biệt là trong chấn thương sọ não, ổ bụng. Còn chụp MRI mô tả hình ảnh rõ nét hơn do có độ tương phản cao hơn, mô tả được giải phẫu chi tiết, nhạy cảm và cụ thể hơn nên thường được ứng để kiểm tra các bất thường trong não;. Chỉ định: Chụp cắt lớp vi tính được chỉ định sau các va đập, chấn thương, dùng để đánh giá hộp sọ, vôi hóa, vật kim loại,. Chụp MRI được chỉ định với các biểu hiện đau đầu, đau nặng đầu kéo dài, phát hiện có khối u, bất thường, dị dạng trong mạch máu não, thoái hóa chất trắng, co giật, động kinh.;. Ảnh hưởng bởi kim loại: Chụp CT không bị ảnh hưởng bởi kim loại có cơ thể bệnh nhân. Còn chụp cộng hưởng từ nếu có kim loại trong cơ thể bệnh nhân thì sẽ gây nhiễu từ và làm cho các hình ảnh không được rõ nét. Đồng thời máy chụp cũng sẽ ảnh hưởng đến các thiết bị kim loại, từ tính trong cơ thể người;. Đánh giá phần bị xương che khuất: Với chụp CT, những phần bị xương che khuất sẽ không đánh giá được. Trong khi đó, chụp MRI cho phép đánh giá các phần bị che bởi xương trong hình ảnh CT;. Khả năng phơi nhiễm bức xạ: Chụp cắt lớp vi tính sử dụng tia X nên có khả năng gây nhiễm xạ. Chụp MRI không sử dụng bức xạ ion hóa nên kỹ thuật này an toàn hơn, đặc biệt là đối với trẻ em và các bệnh nhân cần thực hiện chụp nhiều lần;. Thuốc phản quang tiêm đường tĩnh mạch: Đối với chụp CT, đây là hợp chất của iod nên có nguy cơ gây ra các phản ứng dị ứng, do đó không chỉ định với bệnh nhân suy thận. Đối với chụp cộng hưởng từ, thuốc phản quang an toàn hơn, nên rất hiếm khi xảy ra các phản ứng, dị ứng, vì vậy có thể dùng cho bệnh nhân suy thận,tuy nhiên trừ trường hợp suy thận nặng (giai đoạn IV, V);. Chụp CT và MRI là hai kỹ thuật hiện đại cho phép chẩn đoán nhiều bệnh lý, tổn thương phức tạp trong cơ thể. Hai kỹ thuật này đều được ứng dụng tại các cơ sở y tế thuộc hệ thống Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với sự đầu tư về trình độ, kỹ năng chụp của đội ngũ y bác sĩ cũng như trang thiết bị chụp hiện đại, tiên tiến trên thế giới. Tùy vào tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp chụp phù hợp và an toàn nhất cho thể trạng bệnh nhân khi đến thăm khám tại Vinmec. BSCK I Võ Công Hiền đã có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh, đặc biệt trong siêu âm chẩn đoán các bệnh lý bụng tổng quát, tim - mạch máu nâng cao, sản phụ khoa. Bác sĩ Võ Công Hiền từng có thời gian công tác tại khoa Chẩn đoán hình ảnh Bệnh viện Đại Học Y Dược - Hoàng Anh Gia Lai trước khi làm việc tại khoa Chẩn đoán hình ảnh Bệnh Viện Đa Khoa Quốc Tế Vinmec Nha Trang. Thuốc cản quang là những chất được sử dụng để làm tăng mức độ tương phản của cấu trúc hoặc dịch cơ thể khi chụp hình trong kỹ thuật chụp cộng hưởng từ, siêu âm hay chụp X-quang. Có rất nhiều nguyên nhân gây chảy máu não như chấn thương sọ, đột quỵ, dị dạng mạch máu, kể cả sau mổ và gây ra nhiều tổn thất lớn cho cả xã hội và người bệnh. Chụp cắt lớp vi tính mạch vành tính điểm calci hóa cho phép phát hiện các điểm vôi hóa mạch vành nhằm phát hiện sớm nguy cơ thiếu máu cơ tim của bệnh nhân. Bác sĩ có thể dựa vào . Phổi tắc nghẽn mạn tính là một bệnh lý về hô hấp có thể được chẩn đoán thông qua việc chụp X-quang ngực. Tuy việc, kỹ thuật chẩn đoán này còn nhiều hạn chế và cần được kết hợp với . Hiện nay, sinh thiết não có thể được tiến hành qua sinh thiết mở hoặc sinh thiết định vị. Sinh thiết mở có thể được tiến hành dễ dàng cho những tổn thương nông ở bề mặt vỏ não.
