keyword: Hậu ấn tượng
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/ngh%E1%BB%87-thu%E1%BA%ADt-t%E1%BA%A1o-h%C3%ACnh/the-post-impressionist-movement-183311/
content:
Thuật ngữ "Chủ nghĩa Hậu Ấn tượng" được phát minh bởi họa sĩ và nhà phê bình người Anh Roger Fry khi ông chuẩn bị cho một cuộc triển lãm tại Phòng trưng bày Grafton ở London vào năm 1910. Buổi triển lãm diễn ra từ ngày 8 tháng 11 năm 1910 đến ngày 15 tháng 1 năm 1911) được gọi là "Manet và Những người theo chủ nghĩa hậu ấn tượng, "một âm mưu tiếp thị ngu ngốc ghép tên thương hiệu (Édouard Manet) với các nghệ sĩ Pháp trẻ hơn mà tác phẩm của họ không được biết đến nhiều ở phía bên kia của Kênh tiếng Anh. Như nhà phê bình nghệ thuật và nhà sử học Robert Rosenblum đã giải thích, "Những người theo chủ nghĩa hậu ấn tượng . cảm thấy cần phải xây dựng thế giới ảnh riêng dựa trên nền tảng của trường phái ấn tượng.". Đối với tất cả các ý định và mục đích, chính xác là bao gồm các Vòi trong số các nhà Hậu ấn tượng. Chủ nghĩa Fauvism , được mô tả tốt nhất là chuyển động trong một chuyển động, được đặc trưng bởi các nghệ sĩ sử dụng màu sắc, hình thức đơn giản và chủ đề thông thường trong các bức tranh của họ. Cuối cùng, Chủ nghĩa Fauvism phát triển thành Chủ nghĩa Biểu hiện. Với tư cách là một nhóm và với tư cách cá nhân, các nghệ sĩ theo trường phái Hậu ấn tượng đã đẩy ý tưởng của những người theo trường phái Ấn tượng theo những hướng mới. Từ "Chủ nghĩa Hậu Ấn tượng" chỉ ra mối liên hệ của chúng với những ý tưởng ban đầu của Trường phái Ấn tượng và sự rời bỏ của chúng khỏi những ý tưởng đó - một cuộc hành trình của chủ nghĩa hiện đại từ quá khứ đến tương lai. Phong trào Hậu ấn tượng không phải là một phong trào dài. Hầu hết các học giả đặt chủ nghĩa Hậu Ấn tượng từ giữa đến cuối những năm 1880 đến đầu những năm 1900. Cuộc triển lãm của Fry và một tác phẩm tiếp theo xuất hiện vào năm 1912 đã được các nhà phê bình cũng như công chúng coi là không khác gì tình trạng vô chính phủ - nhưng sự phẫn nộ diễn ra trong thời gian ngắn. Tới năm 1924, nhà văn Virginia Woolf bình luận rằng hậu ấn tượng đã thay đổi ý thức con người, buộc nhà văn và họa sĩ vào ít chắc chắn, những nỗ lực thực nghiệm. Những người theo trường phái Hậu Ấn tượng là một nhóm các cá nhân chiết trung, vì vậy không có những đặc điểm chung và thống nhất. Mỗi nghệ sĩ lấy một khía cạnh của trường phái Ấn tượng và phóng đại nó lên. Ví dụ, trong phong trào Hậu ấn tượng, Vincent van Gogh đã tăng cường màu sắc rực rỡ vốn có của trường phái Ấn tượng và vẽ chúng thật dày trên canvas (một kỹ thuật được gọi là impasto ). Những nét vẽ đầy nghị lực của Van Gogh thể hiện những phẩm chất đầy cảm xúc. Mặc dù rất khó để mô tả một nghệ sĩ độc đáo và khác thường như van Gogh, nhưng các nhà sử học nghệ thuật nhìn chung xem các tác phẩm trước đây của ông là đại diện cho trường phái Ấn tượng, và các tác phẩm sau này của ông là ví dụ của trường phái Biểu hiện (nghệ thuật chứa đựng nội dung cảm xúc tích cực). Trong các ví dụ khác, Georges Seurat đã lấy nét vẽ nhanh chóng, "đứt đoạn" của trường phái Ấn tượng và phát triển nó thành hàng triệu chấm màu tạo ra chủ nghĩa Pointillism, trong khi Paul Cézanne nâng cao sự phân tách màu sắc của trường phái Ấn tượng thành sự phân tách của toàn bộ mặt phẳng màu. Điều quan trọng là không đánh giá thấp vai trò của Paul Cézanne trong cả chủ nghĩa Hậu ấn tượng và ảnh hưởng sau này của ông đối với chủ nghĩa hiện đại. Các bức tranh của Cezanne bao gồm nhiều chủ đề khác nhau, nhưng tất cả đều bao gồm kỹ thuật màu đặc trưng của ông. Ông đã vẽ phong cảnh các thị trấn của Pháp bao gồm Provence, các bức chân dung trong đó có "Những người chơi bài", nhưng có thể được biết đến nhiều nhất trong số những người yêu nghệ thuật hiện đại với những bức tranh tĩnh vật về trái cây. Cezanne đã trở thành một người có ảnh hưởng lớn đối với những người theo chủ nghĩa Hiện đại như Pablo Picasso và Henri Matisse, cả hai đều tôn kính bậc thầy người Pháp như một "người cha". Danh sách dưới đây ghép các nghệ sĩ hàng đầu với các Phong trào Hậu ấn tượng tương ứng của họ. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
