keyword: Hậu ấn tượng
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/ngh%E1%BB%87-thu%E1%BA%ADt-t%E1%BA%A1o-h%C3%ACnh/neo-impressionism-and-the-artists-183309/
content:
Chủ nghĩa Tân ấn tượng có điểm khác biệt là vừa là phong trào vừa là phong cách. Còn được gọi là Chủ nghĩa chia đôi hoặc Chủ nghĩa điểm, Ấn tượng mới xuất hiện vào cuối những năm 1800 ở Pháp. Nó thuộc về một phần của phong trào tiên phong lớn hơn được gọi là Chủ nghĩa Hậu Ấn tượng . “Trong khi các họa sĩ trường phái Ấn tượng ghi lại thiên nhiên một cách tự nhiên dưới tác động của màu sắc và ánh sáng, thì những người theo trường phái Ấn tượng lại áp dụng các nguyên tắc quang học khoa học về ánh sáng và màu sắc để tạo ra các tác phẩm được chính thức hóa nghiêm ngặt,” theo Brittanica.com. Điều gì làm cho Chủ nghĩa Tân ấn tượng nổi bật? Các nghệ sĩ sử dụng phong cách áp dụng các màu riêng biệt cho canvas để mắt người xem kết hợp các màu với nhau chứ không phải các nghệ sĩ trên bảng màu của họ. Theo lý thuyết tích hợp màu sắc, những điểm chạm màu nhỏ độc lập này có thể được trộn lẫn về mặt quang học để đạt được chất lượng màu tốt hơn. Ánh sáng tỏa ra từ các chấm cực nhỏ, có cùng kích thước, được kết hợp với nhau để tạo ra một màu cụ thể trên canvas của trường phái Tân ấn tượng. Các bề mặt sơn đặc biệt phát quang. Các nghệ sĩ người Pháp Georges Seurat giới thiệu tân ấn tượng. Bức tranh năm 1883 của ông Bathers at Asnieres đặc trưng cho phong cách này. Seurat đã nghiên cứu các ấn phẩm về lý thuyết màu sắc do Charles Blanc, Michel Eugène Chevreul và Ogden Rood sản xuất. Ông cũng đã đưa ra một ứng dụng chính xác của các chấm sơn có thể kết hợp quang học để có độ sáng tối đa. Ông gọi hệ thống này là Chromoluminarism. Các Bỉ nghệ thuật phê bình Félix Fénéon mô tả ứng dụng hệ thống Seurat của sơn trong việc xem xét của ông về triển lãm ấn tượng Eighth ở La Vogue trong tháng Sáu năm 1886. Ông mở rộng các nội dung của bài viết này trong cuốn sách của ông Les Impressionistes en 1886 , và từ đó cuốn sách nhỏ từ ông Neo -impressionisme được đặt làm tên cho Seurat và những người theo dõi anh ta. Phong trào Tân Ấn tượng kéo dài từ năm 1884 đến năm1935. Năm đó đánh dấu cái chết của Paul Signac, một nhà vô địch và phát ngôn viên của phong trào, chịu ảnh hưởng nặng nề của Seurat. Seurat qua đời năm 1891 ở tuổi 31 sau khi có khả năng mắc bệnh viêm màng não và một số bệnh khác. Khi bắt đầu phong trào, những người theo trường phái Tân Ấn tượng đã thành lập Hiệp hội những người phụ thuộc vào nghệ thuật (Société des Artistes Indépendants). Mặc dù sự phổ biến của Chủ nghĩa Tân ấn tượng suy yếu vào đầu thế kỷ 20, nó đã ảnh hưởng đến kỹ thuật của các nghệ sĩ như Vincent van Gogh và Henri Matisse . Các đặc điểm chính của trường phái Tân ấn tượng bao gồm các chấm nhỏ có màu cục bộ và các đường viền rõ ràng, sạch sẽ xung quanh các biểu mẫu. Phong cách này cũng có các bề mặt phát quang, một sự cố ý cách điệu nhằm nhấn mạnh thiết kế trang trí và sự vô hồn nhân tạo trong các hình vẽ và cảnh quan. Những người theo trường phái Tân ấn tượng đã vẽ trong studio, thay vì ngoài trời như những người theo trường phái Ấn tượng. Phong cách tập trung vào cuộc sống và phong cảnh đương đại và được đặt hàng cẩn thận hơn là tự phát trong kỹ thuật và ý định. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
