keyword: Độ phân giải màn hình
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99_ph%C3%A2n_gi%E1%BA%A3i_m%C3%A0n_h%C3%ACnh
content:
Độ phân giải màn hình hiển thị hoặc hiển thị các chế độ của truyền hình kỹ thuật số, màn hình máy tính hoặc thiết bị hiển thị là số pixel trong mỗi chiều có thể được hiển thị. Nó có thể là một thuật ngữ mơ hồ, nhất là khi độ phân giải hiển thị được điều khiển bởi các yếu tố khác nhau trong ống cathode ray (CRT), hiển thị màn hình phẳng trong đó bao gồm các màn hình tinh thể lỏng, hoặc màn chiếu sử dụng hình ảnh cố định phần tử (pixel) mảng. Nó thường được trích dẫn như chiều rộng x chiều cao, với các đơn vị trong pixels: ví dụ, "1024 × 768" có nghĩa là chiều rộng là 1024 pixel và chiều cao là 768 pixel. Ví dụ này thường được nói là "1024 bảy sáu mươi tám" hay "1024 bảy sáu tám". Một sử dụng thuật ngữ "màn hình hiển thị độ phân giải" áp dụng để cố định-pixel-array hiển thị như màn hình plasma (PDP), màn hình tinh thể lỏng (LCD), xử lý ánh sáng kỹ thuật số (DLP) máy chiếu, hoặc các công nghệ tương tự, và chỉ đơn giản là số vật lý của cột và hàng của các điểm ảnh tạo ra màn hình (ví dụ như 1920 × 1080).
