keyword: Thập Tam Lăng
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/thap-tam-lang-trung-quoc-81993
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Nét hấp dẫn của Trung Quốc không chỉ đến từ những danh lam thắng cảnh làm say đắm lòng người mà còn nhờ vào sự phong phú trong hệ thống di tích lịch sử. Trong đó, Thập Tam Lăng – quần thể lăng mộ của nhà Minh là một công trình kiến trúc lịch sử bạn nên ghé thăm nếu có dịp tới Bắc Kinh. Khu di tích Thập Tam Lăng ở Trung Quốc có diện tích rộng hơn 40km2, nằm ở chân núi Thiên Thọ thuộc huyện Xương Bình, cách Thủ đô Bắc Kinh 50 km về phía Tây Bắc. Đây là nơi yên nghỉ cuối cùng của 13 vị hoàng đế, 23 vị hoàng hậu và một số phi tần khác triều nhà Minh. Theo quan niệm của người xưa, vị trí hợp phong thủy phải là nơi hóa giải được ma quỷ và phong tà từ phương Bắc xuống. Vì vậy, người xưa đã chọn khu vực hình vòng cung ở chân núi Thiên Thọ để xây lăng. Khu vực này là một thung lũng yên tĩnh rộng khoảng 40 km2, bốn bề có núi bao bọc, rất lý tưởng để làm nơi yên nghỉ của các vị hoàng đế nhà Minh. Không chỉ có địa thế hợp phong thủy và phong cảnh hữu tình, khu vực này còn có ý nghĩa chiến lược về mặt quân sự bởi có núi như bức bình phong bảo vệ. Thập Tam Lăng là công trình có quá trình xây dựng có khi lớn hơn tổng số tuổi của một nhóm khách du lịch trẻ. Công trình được xây dựng suốt 235 năm, kéo dài từ thời nhà Minh Thành Tổ Chu Đệ cho tới cuối nhà Minh. Bạn đầu, công trình này được Chu Đệ cho xây dựng với dụng ý vinh danh triều đại của mình. Lăng của mỗi hoàng đế được xây dựng trên một gò núi mà bốn bề là cây cối sum suê. Các lăng mộ nằm theo hướng Bắc Nam, được nối với nhau bằng một con đường mang tên Thần Lộ dài chừng một dặm (1,7 cây số), nằm giữa hai rặng núi Hổ Sơn và Long Sơn. Theo nhiều sử cũ, còn có 23 hoàng hậu, 1 quý phi và 10 hoàng phi được an táng tại đó, trong đó có nhiều người bị tuẫn táng (chôn sống) theo phong tục của các hoàng đế đầu thời nhà Minh. Trong suốt giai đoạn nhà Minh cai trị, dân thường không được phép đặt chân đến quần thể lăng mộ này. Năm 1644, quân nổi dậy do Lý Tự Thành lãnh đạo đã đến cướp phá và thiêu rụi nhiều lăng mộ ở đây trước khi tiến vào Bắc Kinh. Công trình mà khách du lịch có thể diện kiến ngày nay là kết quả tôn tạo của chính quyền Bắc Kinh trong nỗ lực gìn giữ một di tích lịch sử quan trọng trong lịch sử nước nhà. Khách tới tham quan Thập Tam Lăng trước tiên sẽ đi qua một cánh cổng cao 14m. Hiện chỉ có ba trong số 13 lăng mộ thuộc quần thể này mở cửa cho công chúng tham quan. Trường Lăng là công trình kiến trúc có diện tích lớn nhất trong quần thể Thập Tam Lăng. Du khách tới đây sẽ không khỏi ngạc nhiên trước sự hoành tráng của một công trình kiến trúc được xây từ nhiều thế kỉ trước. Công trình này có diện tích gần 1.956 m2, gần bằng Điện Thái Hòa trong Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh. Điện Linh Ân – một công trình quan trọng trong khu vực Trường Lăng – đã tiêu tốn công sức của người dân trong 18 năm ròng. Khoảng thời gian xây dựng Điện Linh Ân gấp 3 lần thời gian xây dựng các kiến trúc khác của lăng. Chính vì lí do đó, kiến trúc Điện Linh Ân cho đến nay vẫn là một kho tàng khảo cổ có giá trị học tập rất lớn của hậu thế. Quá trình khai quật Thập Tam Lăng vẫn đang được tiến hành nên khách du lịch mới chỉ được vào thăm hầm mộ (huyền cung) để tham quan. Định Lăng là nơi an nghỉ của vua Chu Dực Quân và hai vị hoàng hậu của ông. Trong quá trình khai quật, các nhà khảo cổ đã may mắn tìm được tấm bia đá ghi cách thức mở cửa và đi lại trong Định Lăng, tạo điều kiện cho khách tham quan một cách tự do. Đây là lăng tẩm lớn thứ ba trong quần thể lăng mộ nhà Minh, chỉ sau Trường Lăng và Vĩnh Lăng. Theo các tài liệu lịch sử, việc xây dựng lăng này tốn hơn 300 tấn bạc, tương đương thu nhập từ thuế trong hai năm của triều đình nhà Minh dưới thời hoàng đế Vạn Lịch. Hầm mộ của Định Lăng nằm sâu dưới lòng đất 27 m, bao gồm 5 điện được xây hoàn toàn bằng đá mà không hề có một cột chống hay trụ đỡ nào. Điện to và quan trọng nhất là hậu điện, nơi đặt quan tài của hoàng đế Vạn Lịch và hai hoàng hậu. Trong điện còn cất giữ 26 hòm gỗ sơn son đựng khoảng 3.000 đồ tùy táng quý giá. Trong số ba lăng tẩm Thập Tam Lăng nhà Minh mở cửa cho du khách tham quan, Chiêu Lăng có quy mô nhỏ nhất. Điểm nổi bật ở lăng tẩm này là quan tài của hoàng đế được đặt ở một nơi có hình trăng lưỡi liềm độc nhất vô nhị. Điểm thú vị khác nữa là công trình trên mặt đất, dù mới được xây dựng lại, thể hiện bố cục điển hình của các lăng tẩm thời nhà Minh. Thập Tam Lăng là công trình lịch sử có ý nghĩa quan trọng trong quá trình dựng nước và giữ nước của Trung Quốc. Tìm hiểu những câu chuyện của quá khứ, mở mang vốn kiến thức của bản thân – VNTRIP tin rằng đó cũng là một trong những ý nghĩa đẹp trong chuyến đi du lịch Trung Quốc của bất kì ai.
