keyword: Bí ẩn của số 23
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%AD_%E1%BA%A9n_c%E1%BB%A7a_s%E1%BB%91_23
content:
Bí ẩn của số 23 là một dạng niềm tin cho rằng hầu hết các sự cố và sự kiện đều kết nối trực tiếp, hay có liên hệ đến số 23 hoặc với những biến đổi của số 23. Robert Anton Wilson đưa ra những dẫn chứng cho thấy William S. Burroughs là người đầu tiên tin vào bí ẩn của số 23. Lần đầu tiên tôi nghe nói về bí ẩn của số 23 là từ William S Burroughs, tác giả của những cuốn Naked Lunch, Nova Express, v.v. Burroughs từng quen biết một thuyền trưởng tên là Clark vào khoảng những năm 1960 ở Tangier, trong một lần Clark đã khoe rằng suốt 23 năm đi biển ông chưa từng gặp một tai nạn nào. Cũng chính vào cái ngày ấy, tàu của Clark gặp tai nạn và đã giết chết ông cùng tất cả những người trên tàu. Kỳ lạ hơn nữa là trong khi Burroughs đang suy nghĩ về việc con tạo lá lay này thì trên radio lại phát một bản tin về một vụ rơi máy bay xảy ra ở Florida, Hoa Kỳ. Viên phi công cũng tên Clark, và ký hiệu chuyến bay đó là Flight 23.
