keyword: Không gian tên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B4ng_gian_t%C3%AAn
content:
Với nghĩa chung chung, không gian tên (tiếng Anh: namespace) là một vật chứa trừu tượng cung cấp ngữ cảnh cho đối tượng (tên, thuật ngữ kỹ thuật, hay từ). Nó cho phép phân biệt các đối tượng có cùng tên (ở các không gian tên khác nhau). Theo quy tắc, các tên nằm trong một không gian tên không thể nhiều hơn một nghĩa. Nghĩa là, hai hoặc nhiều đối tượng không thể cùng chia sẻ một tên. Một không gian tên còn được gọi là một ngữ cảnh, với một ý nghĩa hợp lệ của tên có thể thay đổi phụ thuộc vào việc đang sử dụng không gian tên nào. Trong nhiều ngôn ngữ lập trình, không gian tên là ngữ cảnh cho các định danh (identifier). Trong các hệ điều hành, một ví dụ về không gian tên là thư mục. Các đối tượng chứa trong nó phải có tên phân biệt. Trong ngôn ngữ lập trình java, những gì xuất hiện trong không gian tên có một tên ngắn (địa phương) và các tên dài không trùng nhau để sử dụng bên ngoài không gian tên. Ngoài ra, một vài ngôn ngữ (chẳng hạn C) kết hợp các không gian tên và tên trong một quá trình xử lý được gọi là name mangling (tên xác định trong lệnh) để loại bỏ sự nhập nhằng về tên.
