keyword: Kỹ sư phần mềm
url: http://itplus-academy.edu.vn/ky-su-phan-mem-la-gi-muc-luong-bao-nhieu-3492.html
content:
Kỹ sư phần mềm được biết đến với tên gọi tiếng Anh là software engineer. Đây là những người viết code, lập trình, sáng tạo ra các phần mềm trên máy tính nhờ vào việc áp dụng các nguyên tắc, nguyên lý của công nghệ phần mềm. Ngoài ra, kỹ sư phần mềm cũng là người giúp phát triển, bảo trì, kiểm thử và đánh giá phần mềm, hệ thống máy tính hoặc bất kỳ thứ gì chứa phần mềm. Một số công việc cụ thể mà một kỹ sư phần mềm thường làm có thể kể đến như: lắng nghe, phân tích mong muốn của khách hàng về phần mềm mới; thiết kế mô phỏng phần mềm; viết code; kiểm thử phần mềm trước khi giao cho khách hàng cuối cùng; cung cấp các bản cập nhật và chịu trách nhiệm bảo trì. Để làm được những công việc này, yêu cầu cho vị trí kỹ sư phần mềm không chỉ có nền tảng kiến thức về công nghệ mà còn cần hội tụ được các kỹ năng như quản lý thời gian, làm việc nhóm và biết được nhiều ngôn ngữ lập trình. Với sự phát triển ngày càng nhanh của nền công nghệ thế giới như hiện nay, cơ hội việc làm trong lĩnh vực Công nghệ thông tin nói chung và Kỹ sư phần mềm nói riêng cũng được mở rộng. Evans Data Corporation gần đây đã công bố kết quả về nghiên cứu của họ về số lượng các nhà phát triển phần mềm trên toàn thế giới. Theo đó, năm 2021 có ước tính khoảng 26,9 triệu người, dự tính đến năm 2030 con số này sẽ chạm ngưỡng 45 triệu người. Chính vì vậy, chúng ta hoàn toàn có thể kỳ vọng rằng số lượng các kỹ sư phần mềm trên toàn thế giới sẽ tăng khoảng 75% trong 10 năm tới. Tại Việt Nam hiện nay, thu nhập trung bình của vị trí nhân viên Kỹ sư phần mềm có kinh nghiệm là 1.500 USD/tháng tương đương với khoảng 23 triệu VNĐ. Ngoài ra, ở cấp độ quản lý cao hơn, mức lương có thể đạt 3.000 - 4.000 USD/tháng. Nếu kỹ sư phần mềm có khả năng Tiếng Anh tốt thì hoàn toàn có thể ứng tuyển vào các công ty công nghệ hàng đầu thế giới như: Linkedin, Google, Apple, Twitter, Yahoo,. Tất nhiên, đãi ngộ tại các tập đoàn này cho vị trí Kỹ sư phần mềm là rất lớn. Họ có thể nhận được mức lương lên đến 160.000 USD/năm cùng với môi trường làm việc chuyên nghiệp giúp phát triển tối đa khả năng bản thân. Kỹ sư phần mềm được biết đến với tên gọi tiếng Anh là software engineer. Đây là những người viết code, lập trình, sáng tạo ra các phần mềm trên máy tính nhờ vào việc áp dụng các nguyên tắc, nguyên lý của công nghệ phần mềm. Ngoài ra, kỹ sư phần mềm cũng là người giúp phát triển, bảo trì, kiểm thử và đánh giá phần mềm, hệ thống máy tính hoặc bất kỳ thứ gì chứa phần mềm. Một số công việc cụ thể mà một kỹ sư phần mềm thường làm có thể kể đến như: lắng nghe, phân tích mong muốn của khách hàng về phần mềm mới; thiết kế mô phỏng phần mềm; viết code; kiểm thử phần mềm trước khi giao cho khách hàng cuối cùng; cung cấp các bản cập nhật và chịu trách nhiệm bảo trì. Để làm được những công việc này, yêu cầu cho vị trí kỹ sư phần mềm không chỉ có nền tảng kiến thức về công nghệ mà còn cần hội tụ được các kỹ năng như quản lý thời gian, làm việc nhóm và biết được nhiều ngôn ngữ lập trình. Với sự phát triển ngày càng nhanh của nền công nghệ thế giới như hiện nay, cơ hội việc làm trong lĩnh vực Công nghệ thông tin nói chung và Kỹ sư phần mềm nói riêng cũng được mở rộng. Evans Data Corporation gần đây đã công bố kết quả về nghiên cứu của họ về số lượng các nhà phát triển phần mềm trên toàn thế giới. Theo đó, năm 2021 có ước tính khoảng 26,9 triệu người, dự tính đến năm 2030 con số này sẽ chạm ngưỡng 45 triệu người. Chính vì vậy, chúng ta hoàn toàn có thể kỳ vọng rằng số lượng các kỹ sư phần mềm trên toàn thế giới sẽ tăng khoảng 75% trong 10 năm tới. Tại Việt Nam hiện nay, thu nhập trung bình của vị trí nhân viên Kỹ sư phần mềm có kinh nghiệm là 1.500 USD/tháng tương đương với khoảng 23 triệu VNĐ. Ngoài ra, ở cấp độ quản lý cao hơn, mức lương có thể đạt 3.000 - 4.000 USD/tháng. Nếu kỹ sư phần mềm có khả năng Tiếng Anh tốt thì hoàn toàn có thể ứng tuyển vào các công ty công nghệ hàng đầu thế giới như: Linkedin, Google, Apple, Twitter, Yahoo,. Tất nhiên, đãi ngộ tại các tập đoàn này cho vị trí Kỹ sư phần mềm là rất lớn. Họ có thể nhận được mức lương lên đến 160.000 USD/năm cùng với môi trường làm việc chuyên nghiệp giúp phát triển tối đa khả năng bản thân.
