keyword: Kỹ sư phần mềm
url: https://itguru.vn/blog/ky-su-phan-mem-solfware-developer-lam-nhung-cong-viec-gi/
content:
Kỹ sư phần mềm là những người có kiến thức sâu rộng về ngôn ngữ lập trình, phát triển phần mềm, hệ điều hành máy tính. Ứng dụng những nguyên tắc, công nghệ trong từng giai đoạn phát triển phần mềm (Software Development Life Cycle), họ tạo ra sản phẩm phần mềm và các hệ thống khác trên máy tính. Họ sử dụng các kĩ thuật toán học, khoa học, công nghệ, thiết kế và thường phải kiểm tra, đánh giá phần mềm của mình hoặc của người khác. Kỹ sư phần mềm thường có bằng cấp về khoa học máy tính. Họ có kĩ năng phân tích và giải quyết vấn đề. Ngoài ra, họ luôn muốn chủ động trong tìm kiếm, học hỏi những kiến thức mới và có kĩ năng giao tiếp. Kiểm thử (testing) phần mềm, đảm bảo phần mềm chạy đúng yêu cầu, được tối ưu hóa và không bị lỗi. Thiết kế chương trình và miêu tả nó trông như thế nào và hiểu rõ cảm nhận của người dùng cuối cùng. Kiểm tra sản phẩm cuối cùng trước khi nó được chuyển cho người dùng cuối để sử dụng. Chịu trách nhiệm cung cấp các bản cập nhật phần mềm thường xuyên và kiểm tra bảo trì. Trong những năm gần đây, “độ nóng” của ngành Công Nghệ Thông Tin (CNTT) ngày càng tăng, và ngành CNTT luôn có sức hấp dẫn. Lập trình phần mềm còn được đánh giá là một trong số ít nghề có khả năng “miễn dịch” với khủng hoảng kinh tế hiện nay. Ở một số nơi trên thế giới, số lượng kỹ sư phần mềm thực tế dự kiến sẽ tăng lên tới 30% vào năm 2020, theo Computerworld. Tại Việt Nam, theo một báo cáo gần đây, nhu cầu tuyển dụng kỹ sư phần mềm tăng 56% trong năm 2019 và không có dấu hiệu hạ nhiệt trong năm 2020. Báo cáo cũng cho thấy năm 2020, nhu cầu nhân lực phần mềm là 400,000 nhân sự và tăng lên 500,000 người vào 2021. Hơn nữa, nhu cầu cao về nghề nghiệp dành cho các lập trình viên phần mềm có nghĩa là áp lực về công việc sẽ tăng lên kèm theo lương cũng tăng dành cho các kỹ sư phần mềm tương lai. Tại Việt Nam, mức lương mà các kỹ sư phần mềm nhận được cũng khá cao so với các ngành nghề khác là từ 1.000-1.500 USD/tháng. Với những người ở vị trí giám sát, mức lương từ 3.000 USD hay 4.000 USD/tháng. Ngoài ra, những kỹ sư viết chương trình phần mềm đơn giản cũng có thu nhập mỗi tháng khoảng từ 800-900 USD hay 1.200 USD. Phần mềm mà các công ty sử dụng để quản lý hoạt động kinh doanh của họ ngày càng trở thành một nguồn lợi thế cạnh tranh. Khả năng phân tích số lượng dữ liệu đáng kể một cách nhanh chóng và hiệu quả để cung cấp cho doanh nghiệp thông tin và hệ thống quản lý có thể tiết kiệm thời gian và giúp phát hiện các cơ hội bán hàng. Đối với một số lĩnh vực, loại phần mềm này không thể thiếu trong hoạt động kinh doanh. Ví dụ như đối với dịch vụ Tài chính. Trong ngành dịch vụ tài chính và ngành ngân hàng đầu tư, đặc biệt, các hệ thống được yêu cầu phân tích dữ liệu một cách hiệu quả và theo thời gian để cho phép các nhà giao dịch đưa ra các quyết định quan trọng một cách nhanh chóng. Phần mềm này rõ ràng là một nguồn lợi thế cạnh tranh, và nhiều ngân hàng thường đăng ký trọn gói từ các outsource bên ngoài cho các công ty chuyên môn về phần mềm, và nghành nghề nay tiếp tục cạnh tranh rất cao trên thị trường. Từ quan điểm của khách hàng, các kỹ sư phần mềm sẽ gặp gỡ khách hàng để phân tích nhu cầu của họ và hiểu chính xác phần mềm mà họ sắp tạo ra cần những yếu tố nào. Một khi các tiêu chí được xác định, thì lập trình viên sẽ bắt đầu thiết kế phần mềm, điều này sẽ bao gồm phát triển các thành phần khác nhau của phần mềm và làm cho chúng hoạt động cùng nhau. Là một phần của quá trình này, lập trình viên sẽ tạo ra các mô hình khác nhau về cách phần mềm sẽ hoạt động và trông như thế nào. Bên cạnh đó kỹ sư phần mềm sẽ phải kết nối với nhiều bộ phận công việc khác để phát triển sản phẩm. Một khi họ đã tạo ra được bản thiết kế ban đầu, họ sẽ chuyên qua cho bộ phận lập trình viên và bắt đầu viết code cho phần mềm hoạt động. Các kỹ sư phần mềm sẽ đồng thời phải kết nối , hiểu khách hàng và các bộ phận khách liên quan quan trọng khi cần thiết. Trong giai đoạn cuối cùng, các Developer phần mềm sẽ hỗ trợ trong quá trình khi tích hợp phần mềm vào một doanh nghiệp cụ thể. Sau đó, họ sẽ cung cấp hỗ trợ quản lý liên tục và đề xuất các bản cập nhật hệ thống trong khi vẫn đảm bảo rằng các programme vẫn có thể sử dụng được trong khi công việc bảo trì đang diễn ra. Giao tiếp: Các Software Developer là trung tâm để đảm bảo rằng các dự án được hoàn thành đúng thời hạn và yêu cầu đầu vào của một số bên liên quan. Vấn đề nảy sinh khi những người chủ chốt đấu tranh để giao tiếp hiệu quả. Kỹ thuật: Các kỹ sư phần mềm sẽ có một số khả năng lập trình tuy nhiên khi ngành công nghiệp luôn thay đổi có thể là trở ngại cho các lập trình viên khi những logic, lập trình code ngày xưa có thể không phù hợp với công nghệ tương lai. Các kỹ sư phần mềm được yêu cầu sẽ phải đi trước một bước và tìm kiếm xác định các công nghệ mới nhất, thích hợp cho bất kỳ hệ thống nào. Hoạt động: Cũng như vấn đề giao tiếp ở trên, việc xử lý thông tin kỹ thuật, nghĩ và tạo ra ý tưởng sáng tạo cho phần mềm mới, duy trì hoạt động, bug và gặp gỡ khách hàng để thảo luận và được sự đồng ý từ khách hàng. Để có thể giải quyết được mọi thách thức, các kỹ sư phần mềm cần một loạt các kỹ năng quản lý và kỹ năng chuyên môn. Họ phải có kỹ năng giao tiếp, thương thuyết với khách hàng, kỹ năng quản lý dự án, quản lý thời gian và kỹ năng phân bổ tài nguyên nguồn lực phù hợp. Cuối cùng, để thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào cũng cần có một kiến thức nền tảng và chuyên môn tốt. Đặc biệt đối với nghề kỹ sư phần mềm thì người học cần phải trang bị những kiến thức cơ sở và chuyên ngành từ phân tích, thiết kế, lập trình, kiểm thử đến quản lý các dự án phần mềm. Song song đó là trình độ ngoại ngữ vững vàng để có thể đọc các tài liệu tham khảo cũng như cọ xát với môi trường học thuật và làm việc quốc tế.
