keyword: Thuế nhập khẩu
url: https://vietnamfinance.vn/thue-nhap-khau-la-gi-muc-dich-cua-thue-nhap-khau-20180504224211579.htm
content:
Thuế nhập khẩu (tariff or import levy) Khoản lệ phí (dưới hình thức thuế) đánh vào hàng nhập khẩu. Có hai loại thuế nhập khẩu chủ yếu: (a) thuế giá trị, là thuế suất tính bằng % giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu: (b) thuế số lượng, là thuế tính bằng số tiền nhất định trên mỗi đơn vị hàng hóa nhập khẩu. P1 và Q1 là giá lượng hàng hóa trên một thị trường cụ thể trong nền kinh tế đóng. Khi mở của nền kinh tế, hàng hóa nước ngoài có giá thấp hơn (P2) sẽ tràn vào thị trường trong nước và giá trong nước giảm xuống mức P2 . Hậu quả của mức nhập khẩu bằng đoạn ab (=XN). Nếu chính phủ áp dụng thuế nhập khẩu với thuế suất bằng t, giá hàng hóa sẽ tăng lên P3 (=P2+t) và lượng nhập khẩu giảm xuống còn cd (=YM). Tổng số thuế chính phủ thu được bằng diện tích của hình YMLZ. - Giảm nhập khẩu bằng cách làm cho chúng trở nên đắt hơn so với các mặt hàng thay thế có trong nước và điều này làm giảm thâm hụt trong cán cân thương mại. - Chống lại các hành vi phá giá bằng cách tăng giá hàng nhập khẩu của mặt hàng phá giá lên tới mức giá chung của thị trường. - Trả đũa trước các hành vi dựng hàng rào thuế quan do quốc gia khác đánh thuế đối với hàng hóa xuất khẩu của mình, nhất là trong các cuộc chiến tranh thương mại. - Bảo hộ cho các lĩnh vực sản xuất then chốt, chẳng hạn nông nghiệp giống như các chính sách về thuế quan của Liên minh châu Âu đã thực hiện trong Chính sách nông nghiệp chung của họ. - Bảo vệ các ngành công nghiệp non trẻ cho đến khi chúng đủ vững mạnh để có thể cạnh tranh sòng phẳng trên thị trường quốc tế. - Không khuyến khích nhập khẩu các mặt hàng có thể bị coi là xa xỉ phẩm hay đi ngược lại các truyền thống văn hóa dân tộc .v.v. - Cơ sở cho các đàm phán thương mại như thực hiện các ưu đãi hay là trả đũa thương mại như đã nói ở trên vì nó có tính minh bạch và dễ dàng thực hiện.
