keyword: Thuế nhập khẩu
url: https://cuocvanchuyen.vn/tin-tuc/cach-tinh-thue-nhap-khau-va-cac-loai-thue-khac-88.html
content:
Thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ mô trường, thuế GTGT của hàng nhập khẩu đều được hải quan tính toán trên máy tính, bằng phần mềm tự động. Vậy lỡ một ngày nào đó công ty của bạn bị cúp điện và cần biết được số thuế phải nộp cho chi cục thuế. Sau đây cuocvanchuyen.vn xin giới thiệu với các bạn bài viết “Cách tính thuế nhập khẩu và các loại thuế khác”. Đối với hàng hóa XNK, nếu có hợp đồng mua bán và các chứng từ, hóa đơn kèm theo đầy đủ hợp lệ, đủ điều kiện để xác định giá tính thuế theo giá trị hợp đồng. Một số trường hợp trị giá hóa đơn, hợp đồng so với giá mua giá bán tối thiểu thực tế tại cửa khẩu, thì giá trị tính thuế theo biểu giá của chính phủ quy định. Giá tính thuế tính bằng VND. Ngoại tệ sẽ được quy đổi ra VND theo tỷ giá mua vào do Ngân hàng nhà nước công bố. Thuế nhập khẩu sẽ được sử dụng thuế suất tỷ lệ %, Tùy mỗi mặt hàng sẽ có thuế suất khác nhau. Ngoài ra còn mức thuế suất còn được phân biệt theo khu vực thị trường, nhằm thực hiện các chính sách của thương mai của nhà nước. Các hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ các quốc gia, các nhóm quốc gia và các vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ thương mai với Việt Nam. Áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện ưu đãi đặc biệt về thuế nhập khẩu với Việt Nam theo thể chế khu vực thương mại tự do (FTA), liên minh thuế quan hoặc để tạo thuận lợi cho giao lưu thương mại biên giới và trường hợp ưu đãi đặc biệt khác. Áp dụng cho mặt hàng được quy định cụ thể trong thỏa thuận đã ký giữa Việt Nam với các bước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện ưu đãi đặc biệt về thuế và phải đáp ứng đủ các điều kiện đã ghi trong thỏa thuận. Hàng hóa phải có xuất xứ tại nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ đó. Thuế suất thông thường áp dụng đối với hàng hoá nhập khẩu có xuất xứ từ nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ không thực hiện đối xử tối huệ quốc và không thực hiện ưu đãi đặc biệt về thuế nhập khẩu với Việt Nam. Thuế suất thông thường được quy định cao hơn không quá 70% so với thuế suất ưu đãi của từng mặt hàng tương ứng do Chính phủ quy định. Hàng hoá được nhập khẩu vào Việt Nam có xuất xứ từ nước mà nước đó có sự phân biệt đối xử về thuế nhập khẩu hoặc có những biện pháp phân biệt đối xử khác đối với hàng hoá của Việt Nam. Thuế GTGT = (Giá trị tính thuế nhập khẩu + Thuế Nhập khẩu + Thuế Tiêu thụ đặc biệt (nếu có) + Thuế bảo vệ môi trường (nếu có)) x thuế suất giá trị gia tăng. Quý khách hãy liên hệ với bộ phận chăm sóc khách hàng để được hỗ trợ tốt nhất.
