keyword: Thuế nhập khẩu
url: https://luathoangphi.vn/thue-nhap-khau-la-gi-cac-loai-thue-nhap-khau/
content:
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu năm 2016 của Quốc hội ban hành ngày 06/04/2016 và các văn bản hướng dẫn thi hành, thuế nhập khẩu được hiểu là thuế đánh vào giá trị của hàng hóa, sản phẩm khi nhập khẩu về Việt Nam. Hiện nay rất nhiều người chưa nắm vững Thuế nhập khẩu là gì? Các loại thuế nhập khẩu? cũng như cách tính thuế nhập khẩu dẫn đến kê khai, hạch toán thuế chưa chính xác. Với mong muốn đồng hành và hỗ trợ cho doanh nghiệp trên con đường pháp lý, đặc biệt là trong lĩnh vực thuế. Luật Hoàng Phi đã dành riêng bài viết này, để chia sẻ những thông tin hữu ích liên quan đến thuế nhập khẩu. Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu năm 2016 của Quốc hội ban hành ngày 06/04/2016 và các văn bản hướng dẫn thi hành, thuế nhập khẩu được hiểu là thuế đánh vào giá trị của hàng hóa, sản phẩm khi nhập khẩu về Việt Nam. Theo cách phân loại dựa vào tính chất của nguồn thu động viên ngân sách nhà nước thì thuế nhập khẩu là loại thuế gián thu. Đây là mức thuế suất áp dụng khi nhập khẩu hàng hóa có nguồn gốc, xuất xứ từ các nước, vùng lãnh thổ hoặc nhóm các nước có thỏa thuận ưu đãi đặc biệt với Việt Nam về thuế nhập khẩu và hàng hóa từ khu vực phi thuế quan được nhập khẩu vào thị trường trong nước, mà đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật. Các loại thuế nhập khẩu này khác nhau về tỷ lệ phần trăm thuế suất, nhưng có một số hàng hóa mức thuế suất ưu đãi còn cao hơn cả mức thuế suất ưu đãi đặc biệt. Đây là nội dung tư vấn của chúng tôi, nhằm giải đáp thắc mắc của Quý độc giả về “Thuế nhập khẩu là gì? Các loại thuế nhập khẩu?” Trong phần tiếp theo của bài viết này, chúng tôi sẽ giới thiệu thêm về cách tính thuế cũng như mục tiêu của thuế nhập khẩu. Thuế nhập khẩu được tính dựa trên căn cứ: Trị giá tính thuế và thuế suất theo tỷ lệ % của từng loại hàng hóa. – Số lượng hàng hóa là số lượng từng đơn vị hàng hóa trên thực tế nhập khẩu được ghi trong thời khai hải quan. – Trị giá tính thuế được tính trên một đơn vị của hàng hóa đó. Với hàng hóa nhập khẩu đây là, giá tiền thực tế phải trả khi hàng hóa đến được cửa khẩu nhập đầu tiên. (Tính theo giá FOB sẽ không bao gồm phí vận tải quốc tế và phí bảo hiểm quốc tế). – Thuế suất của từng mặt hàng dựa trên các loại thuế suất: Thuế suất thông thường, thuế ưu đãi, thuế suất ưu đãi đặc biệt. Thuế nhập khẩu tính dựa trên căn cứ: Số lượng hàng hóa và mức thuế tuyệt đối. – Mức thuế tuyệt đối được quy định cụ thể trên một đơn vị hàng hóa, xác định tại thời điểm tính thuế. Thuế nhập khẩu tính dựa trên căn cứ: Tổng số tiền thuế theo tỷ lệ và số tiền thuế tuyệt đối. – Tổng số tiền thuế theo tỷ lệ phần trăm (%) được tính theo phương pháp tính thuế theo tỷ lệ phần trăm nêu ở cách 1. – Số tiền thuế tuyệt đối được tính theo phương pháp tính thuế hỗn hợp nêu ở cách 2. Các cách tính thuế nhập được chúng tôi giới thiệu trên đây, chỉ mang tính chất tham khảo. Quý vị có thể xem chi tiết tại các văn bản pháp luật liên quan. + Mục tiêu của thuế nhập khẩu hướng đến lớn nhất chính là giảm nhập khẩu bằng cách đánh thuế, qua đó thúc đẩy sản xuất trong nước và giảm sự chênh lệch cán cân thương mại giữa Việt Nam với các quốc gia khác. + Hạn chế hành vi vi phạm cạnh tranh không lành mạnh, đặc biệt là hành vi bán phá giá bằng việc tăng thuế nhập khẩu đánh vào mặt hàng phá giá. + Bảo hộ cho ngành sản xuất then chốt, những ngành công nghiệp, nông nghiệp ưu tiên phát triển của đất nước. + Đánh thuế nhập khẩu phù hợp còn giúp hạn chế được việc nhập khẩu các mặt hàng xa xỉ phẩm. Những nội dung chia sẻ trên của Luật Hoàng Phi hy vọng sẽ giúp Quý vị có cái nhìn tổng quan hơn về thuế nhập khẩu và nắm vững cách tính thuế, tránh những rủi pháp lý.
