keyword: Thuế nhập khẩu
url: https://www.container-transportation.com/thue-nhap-khau.html
content:
Bạn cũng nên hiểu bên cạnh thuế này, còn có các sắc thuế khác cùng áp vào hàng nhập khẩu. Chí ít cũng là thêm thuế VAT; còn với một số loại hàng đặc thù sẽ phải chịu thêm sắc thuế khác như thuế Tiêu thụ đặc biệt, Thuế môi trường. Với nhiều chủ hàng thường không phân định rõ những loại thuế trên, mà quan tâm hơn đến tổng tiền thuế phải nộp là bao nhiêu, và gọi một cách chưa chính xác là thuế nhập khẩu (với ngụ ý tất cả các loại thuế đánh vào lô hàng nhập đó). Nội dung chủ hàng cần tìm hiểu trước tiên là mặt hàng bạn đang muốn nhập về chịu thuế suất thuế nhập khẩu bao nhiêu phần trăm. Việc này khá đơn giản nếu công ty bạn đã từng nhập cùng loại hàng trong thời gian gần đây. Lúc đó, bạn chỉ cần sử dụng mức thuế như mức cũ. Nếu lô gần nhất là từ năm trước đó, hoặc nếu có thay đổi chính sách thuế gần đây, thì cũng bạn cũng nên cẩn thận kiểm tra lại xem mức thuế mới có khác đi không. Nếu mặt hàng là mới, bạn chưa từng nhập trước đây, thì bạn cần áp mã HS cho loại hàng đó. Sau khi xác định được mã HS Code, bạn sẽ dùng Biểu thuế xuất nhập khẩu hiện hành để tra cứu xem dòng hàng của bạn chịu từng loại thuế là bao nhiêu phần trăm. Lấy ví dụ: bạn muốn nhập mặt hàng bếp ga từ Trung Quốc về để bán trong nước. Đầu tiên, sử dụng các phương pháp áp mã HS, bạn xác định được HS Code của mặt hàng này là 73211100. Tra biểu thuế xuất nhập khẩu hiện hành, bạn sẽ thấy thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi là 15%; trường hợp có C/O form E hợp lệ, mức thuế ưu đãi đặc biệt chỉ còn 0%. Ngoài ra, thuế VAT cho hàng này là 10%, và không có thuế tiêu thụ đặc biệt hay thuế môi trường. Ở phần trên, tôi nêu cách tính thuế trong trường hợp hàng nhập khẩu chỉ chịu thuế nhập khẩu và VAT. Thuế tiêu thụ đặc biệt – là loại thuế gián thu (cộng vào giá) đánh vào một số loại hàng hóa nhập khẩu nằm trong danh mục quản lý, chẳng hạn như: thuốc lá, rượu bia, bài lá. Nếu để ý, bạn có thể thấy những giá trị tính thuế của những loại thuế tính sau sẽ gồm cả tiền thuế tính trước đó. Cái này gọi là “thuế chồng thuế” mà các chủ hàng vẫn thường phàn nàn. Ngoài ra, việc tự tính thuế và nộp thuế là trách nhiệm của người nhập khẩu. Vì vậy, bạn nên hết sức cẩn thận khi tra cứu, tính, khai báo, và nộp thuế cho hàng nhập khẩu của mình. Nếu bạn tự lên tờ khai hải quan, thì trên thực tế phần mềm khai báo hải quan có chức năng giúp bạn tự tính thuế. Nhưng theo kinh nghiệm của tôi, người khai hải quan vẫn nên tự tay tính lại để đối chiếu số tiền thuế. Với những tờ khai của khách hàng, tôi luôn yêu cầu nhân viên tự tính và kiểm tra bằng Excel trước khi gửi Tờ khai in thử cho khách hàng. Cách làm đó sẽ tăng tính tin cậy và độ chính xác lên rất nhiều. Chúc bạn thuận lợi trong việc tính & nộp thuế, cũng như trong thủ tục hải quan. Nếu bạn tìm thấy thông tin hữu ích trong bài viết này thì nhấp Like & Share để bạn bè cùng đọc nhé. và nhận email chia sẻ thông tin, kiến thức, kinh nghiệm trong lĩnh vực Vận tải container, xuất nhập khẩu, và Thủ tục hải quan.
