keyword: Thuế nhập khẩu
url: https://hongloanco.vn/thue-nhap-khau-la-gi/
content:
Cùng với xuất khẩu, nhập khẩu là yếu tố quan trọng trong cán cân thương mại. Vậy thuế nhập khẩu là gì, và được đặt ra với mục đích gì?. Thuế nhập khẩu là thuế thu đối với hàng nhập khẩu và một số hàng xuất khẩu của cơ quan hải quan thuộc một quốc gia. Giá trị của hàng hóa thường sẽ áp đặt thuế nhập khẩu. Tùy thuộc vào bối cảnh, thuế nhập khẩu cũng có thể được gọi là thuế hải quan hoặc thuế quan. tại địa phương không phải chịu thuế nhập khẩu. Mục tiêu liên quan thứ ba của. Trên thế giới, có một số tổ chức và hiệp ước có tác động trực tiếp đến thuế nhập khẩu. Một số quốc gia đã cố gắng giảm thuế để thúc đẩy thương mại tự do. Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) thúc đẩy và thực thi các cam kết rằng các quốc gia thành viên đã thực hiện cắt giảm thuế quan. Các quốc gia thực hiện các cam kết này qua các vòng đàm phán phức tạp. Hoa Kỳ và Mexico cũng có ảnh hưởng tới thuế nhập khẩu. NAFTA đã loại bỏ thuế. nhập khẩu còn được gọi là thuế hải quan hoặc thuế quan. Thuế nhập khẩu được
