keyword: Năng lượng tái tạo
url: https://tinthanhgroup.vn/nang-luong-tai-tao-la-gi-uu-va-nhuoc-diem-cua-nang-luong-tai-tao/
content:
Năng lượng tái tạo là gì và bao gồm những nguồn năng lượng nào có lẽ là thắc mắc của khá nhiều người. Để hiểu sâu về vấn đề này cũng như nắm rõ được những lợi ích tuyệt vời mà năng lượng tái tạo mang lại đối với cuộc sống chúng ta, hãy theo dõi bài viết dưới đây nhé. Năng lượng tái tạo, thường được gọi là năng lượng sạch, là nguồn năng lượng tự nhiên liên tục được bổ sung, tái sử dụng vô hạn, là nguồn năng lượng rất lớn nhiều đến mức không thể cạn kiệt. Ví dụ, ánh sáng mặt trời hoặc gió chính là nguồn năng lượng tái tạo, chúng có sẵn và sản sinh liên tục, mang lại nhiều lợi ích ứng dụng thực tế. Năng lượng sinh khối là khái niệm còn khá mới và mới phát triển trong vài năm gần đây. Nó là năng lượng tái tạo có thể dùng trực tiếp hoặc gián tiếp 1 lần hoặc chuyển thành dạng năng lượng khác theo 3 cách sau: chuyển đổi nhiệt, hoá học và sinh học. Năng lượng tái tạo là nguồn năng lượng sạch, thân thiện với môi trường, ít gây ô nhiễm. Nhiều ứng dụng từ nguồn năng lượng này rất hữu ích, giúp tiết kiệm điện năng cho các hộ gia đình, nhà máy, xí nghiệp. Đó là nguồn năng lượng lớn không sợ cạn kiệt, có thể sử dụng cho nhiều nhu cầu, và địa điểm khác nhau. Do nó là nguồn năng lượng từ thiên nhiên nên chi phí nhiên liệu và bảo dưỡng thấp, cũng như độ bền cao hơn gấp nhiều lần. Điểm trừ của năng lượng tái tạo là chi phí đầu tư ban đầu thường cao, hiệu suất hoạt động có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố thời tiết, thiên nhiên. Năng lượng tái tạo rất khó khăn để sản xuất một lượng điện lớn.
