keyword: Năng lượng tái tạo
url: https://lagi.wiki/nang-luong-tai-tao
content:
Có nhiều loại năng lượng tái tạo và nhiều quốc gia dựa vào sự kết hợp của các loại năng lượng này để cung cấp năng lượng sạch. Dưới đây là danh sách các loại chính được sử dụng phổ biến nhất hiện nay:. Bây giờ chúng ta hãy xem xét từng nguồn năng lượng này một cách chi tiết hơn. Có hai loại hệ thống năng lượng mặt trời chính thu năng lượng từ mặt trời để sử dụng trong nhà của bạn: điện mặt trời và nhiệt mặt trời. Điện mặt trời sử dụng các tế bào quang điện để thu nhận và chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành điện năng. Nhiệt mặt trời sử dụng một bộ thu chứa đầy chất lỏng được làm nóng bởi mặt trời và sau đó được vận chuyển đến bể chứa nước nóng, nơi nó làm nóng nước. Ánh sáng mặt trời là một trong những nguồn năng lượng dồi dào nhất trên hành tinh của chúng ta. Lượng năng lượng mặt trời truyền đến bề mặt trái đất trong một giờ nhiều hơn tổng nhu cầu năng lượng của hành tinh trong cả năm. Mặc dù nghe có vẻ giống như một nguồn năng lượng tái tạo hoàn hảo, nhưng lượng năng lượng mặt trời chúng ta có thể sử dụng thay đổi tùy theo thời gian trong ngày và mùa trong năm cũng như vị trí địa lý. Gió là một nguồn năng lượng sạch dồi dào. Các trang trại điện gió ngày càng trở nên nhiều. Quá trình này liên quan đến việc sử dụng các tuabin lớn để thu nhận động năng của gió và biến nó thành điện năng. Các tuabin này thường được tìm thấy trong các nhóm được gọi là trang trại gió. Đây là nơi năng lượng được tạo ra từ sự chuyển động của nước. Có nhiều hình thức sản xuất thủy điện bao gồm sử dụng sóng, thủy triều, đập hoặc tuabin dưới nước. Là một nguồn năng lượng tái tạo, thủy điện là một trong những nguồn phát triển thương mại nhất. Bằng cách xây dựng một con đập hoặc rào chắn, một hồ chứa lớn có thể được sử dụng để tạo ra một dòng nước có kiểm soát để chạy tuabin, tạo ra điện. Nguồn năng lượng này thường đáng tin cậy hơn so với năng lượng mặt trời hoặc năng lượng gió (đặc biệt nếu đó là thủy triều thay vì sông) và cũng cho phép lưu trữ điện để sử dụng khi nhu cầu đạt đến đỉnh điểm. Sinh khối là một thuật ngữ khá rộng và bao gồm năng lượng được sản xuất từ các vật liệu tự nhiên đã hoặc đang sống. Điều này có thể bao gồm gỗ, chất thải thực phẩm, chất thải động vật và nhiều loại khác. Nói chung, năng lượng được tạo ra bằng cách đốt vật liệu để tạo ra nhiệt, nhưng vẫn tồn tại các phương pháp khác như thu thập và sử dụng khí mêtan từ các bãi chôn lấp. Nguồn năng lượng này là nhiệt tự nhiên có trong trái đất. Hơi nước và hơi ấm được tạo ra trong các bể chứa dưới bề mặt trái đất có thể được sử dụng để làm nóng nước hoặc sản xuất điện. Hydro cần được kết hợp với các nguyên tố khác, chẳng hạn như oxy để tạo ra nước vì nó không tự nhiên xuất hiện ở dạng khí. Khi hydro được tách khỏi một nguyên tố khác, nó có thể được sử dụng cho cả nhiên liệu và điện. Là nguồn năng lượng sạch, thân thiện với môi trường, ít gây ô nhiễm. Có nhiều ứng dụng từ nguồn năng lượng này rất hữu ích, giúp tiết kiệm điện năng cho hộ gia đình, doanh nghiệp. Là nguồn năng lượng không sợ cạn kiệt, có thể sử dụng cho nhiều nhu cầu và vị trí khác nhau. Hiệu suất hoạt động có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố thời tiết, thiên nhiên. Xét thấy năng lượng tái tạo là nguồn năng lượng sạch giảm thiểu hiệu ứng nhà kính, không gây ô nhiễm trong quá trình chuyển đổi. Vì thế theo Bộ Công thương, xét đến 2030 đặt mục tiêu và định hướng phát triển năng lượng tái tạo. Với tổng số giờ nắng lên đến 2.500 giờ/năm là điều kiện tốt để phát triển công nghệ năng lượng mặt trời. Việt Nam đã thực hiện nhiều dự án năng lượng mặt trời tập trung ở các tỉnh phía Trung và phía Nam mang lại cho chính phủ và cộng đồng nhiều lợi ích. Việt Nam sở hữu đường bờ biển dài 3.200km và có tốc độ gió ở Biển Đông hàng năm là 6m/s, phát triển năng lượng gió ở Việt Nam có nhiều triển vọng lớn. Song phát triển điện gió đang có những bước tiến khá chậm và nguyên nhân do có quá nhiều rào cản, khó khăn về pháp lý, kỹ thuật, kinh phí và nhân lực.
