keyword: Năng lượng tái tạo
url: https://santhepgratingmakem.com/nang-luong-tai-tao/
content:
Trái Đát nóng lên cùng sự phát thải khí CO2 đang là mức báo động trên toàn thế giới. Cùng với đó việc cạn kiệt nguồn tài nguyên hóa thạch đang là vấn đề được các diễn đàn biến đổi khí hậu trên toàn thế giới quan tâm. Sử dụng năng lượng tái tạo là biện pháp để khắc phục những vấn đề trên đang xảy ra với khí hậu và môi trường. Năng lượng tái tạo hay năng lượng tái sinh là năng lượng từ những nguồn liên tục mà theo chuẩn mực của con người là vô hạn như năng lượng mặt trời, gió, mưa, thủy triều, sóng và địa nhiệt. Một trong những yếu tố làm cho lượng phát thải khí CO2 ngày một lớn là do “hiệu ứng nhà kính”. Năm 2013, Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ NASA báo cáo rằng mức CO2 trong khí quyển đạt mức 400ppm. Đến năm 2015, Cơ quan Khí tượng học của Anh đã tuyên bố rằng nhiệt độ trung bình toàn cầu đã cao hơn 1ºC so với con số ở thời kỳ tiền công nghiệp. Một số báo cáo cho biết sự gia tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu không nên vượt quá 20ºC vì “vượt ngưỡng an toàn” sẽ gây ra sự nguy hiểm đối với Trái Đất. Do đó, mức CO2 gia tăng trong khí quyển sẽ gây thảm họa đối với cuộc sống của toàn thể nhân loại. Do đó, việc sử dụng năng lượng tái tạo từ những nguồn vô tận như gió, năng lượng mặt trời, sóng biển, địa nhiệt… trở thành “chìa khóa” để giảm phát thải CO2 trên toàn thế giới. Về phía doanh nghiệp hàng đầu thế giới về sơn phủ, sử dụng năng lượng tái tạo để phát triển bền vững là ưu tiên của Tập đoàn này trong những năm tới. Theo bà Pamela Phua – Tổng Giám đốc AkzoNobel Việt Nam: “Danh mục năng lượng của chúng tôi hiện bao gồm 40% năng lượng tái tạo. Nhiều hơn so với hầu hết các công ty sử dụng nhiều năng lượng tương tự. Nhưng tham vọng của chúng tôi không dừng lại ở đó. Đến năm 2050, chúng tôi đặt mục tiêu trung hòa khí carbon và sử dụng 100% năng lượng tái tạo vào hoạt động kinh doanh sản xuất”. Để hiện thực hóa điều này, doanh nghiệp này tiến hành làm việc với các đối tác để tạo ra năng lượng tái tạo và giảm lượng khí thải. Thực hiện chiến lược năng lượng rõ ràng để giảm lượng khí thải, quản lý chi phí, hạn chế rủi ro của công ty và phát triển kinh doanh. Ngoài ra, theo bà Pamela Phua, là doanh nghiệp sản xuất sơn và chất phủ, AkzoNobel luôn nỗ lực để tạo ra những sản phẩm thân thiện với môi trường. Giảm thiểu tối đa các tác động tiêu cực. Cụ thể, các sản phẩm nằm trong danh mục của những thương hiệu sơn nổi tiếng như Dulux và Maxilite đều là sơn gốc nước. Có hàm lượng VOC (hỗn hợp các chất hữu cơ độc hại bay trong không khí) thấp hoặc bằng không. Dòng sơn Diamond Refresh – sản phẩm mang tính đột phá trong loạt sản phẩm mới của Dulux Professional. Với khả năng thanh lọc không khí nhờ tính năng trung hòa khí Formaldehyde và giảm lượng khí hữu cơ độc hại (VOCs) trong không khí. Nhờ đó đem lại không gian sống trong lành hơn và an toàn hơn cho khách hàng. Đặc biệt, doanh nghiệp này đưa ra thị trường những loại sơn tích hợp công nghệ Intersleek. Với khả năng giảm đáng kể phát thải CO2 ra môi trường. Công nghệ sơn giúp tăng cường độ bền của các tòa nhà hiện đại và hạn chế lượng chất thải trong quá trình sử dụng ít hơn 1% cũng được áp dụng và gây tiếng vang trên toàn thế giới. Theo các chuyên gia năng lượng, các nguồn năng lượng tái tạo sẽ trở thành xu hướng tất yếu trong tương lai. Việc các doanh nghiệp sản xuất đã bắt đầu chú trọng đến lĩnh vực này sẽ trở thành một yếu tố quan trọng cho quá trình kìm hãm sự phát thải khí CO2, tạo tiền đề cho phát triển bền vững.
