keyword: Năng lượng tái tạo
url: https://solar.daxin.vn/nang-luong-tai-tao-la-gi-loi-ich-cua-nang-luong-tai-tao/
content:
Tầm quan trọng của năng lượng tái tạo1. Thay thế cho nguồn năng lượng công nghiệp3. Năng lượng tự nhiên sạch đáp ứng nhiều lợi ích kinh tế. Năng lượng tái tạo hay còn được gọi với cái tên là năng lượng xanh. Năng lượng sạch được tạo ra từ các nguồn liên tục trong tự nhiên. Và được xem như là vô hạn chẳng hạn như ánh sáng mặt trời, năng lượng gió, mưa hay thủy triều… Một nguyên tắc hoạt động cơ bản của quá trình biến đổi từ năng lượng tự nhiên thành nguồn năng lượng tái tạo. Đó là sử dụng các thiết bị kỹ thuật chuyển đổi năng lượng từ tự nhiên thành nguồn năng lượng có thể sử dụng trong kỹ thuật. Ví dụ như chuyển đổi từ năng lượng ánh sáng mặt trời thành điện năng. Các quá trình này ngày càng được ứng dụng rộng rãi và phát triển. Nhất là khai thác từ nguồn năng lượng ánh sáng mặt trời. Từ xa xưa, con người đã biết ứng dụng năng lượng mặt trời vào trong đời sống, sản xuất. Như sử dụng ánh sáng mặt trời để sưởi ấm, sấy khô hay trồng trọt. Ngay nay, bên cạnh những ứng dụng cơ bản ánh sáng mặt trời vào trong đời sống ra thì chúng ta đã và đang sử dụng ánh sáng mặt trời theo nhiều cách khác nhau. Như làm nóng nước, sưởi ấm ngôi nhà và tạo ra điện năng cung cấp cho các thiết bị điện – điện tử… Và nguồn năng lượng mặt trời là một giải pháp cực kì thân thiện với môi trường với hiệu suất chuyển đổi cao và nhanh. Các tấm pin năng lượng mặt trời hay tế bào quang điện chủ yếu được làm từ silicon có khả năng chuyển đổi ánh sáng mặt trời trực tiếp thành điện năng. Và hệ thống năng lượng mặt trời này được ứng dụng rộng rãi với quy mô lớn nhỏ từ những ngôi nhà người dân đến các doanh nghiệp, cộng đồng xã hội. Các hệ thống này giúp tạo ra nguồn điện năng dồi dào sử dụng trong các thiết bị kỹ thuật như bình nước nóng lạnh, đèn LED chiếu sáng… Tạo ra nguồn điện miễn phí mà không hề ảnh hưởng đến hệ sinh thái. Không sản sinh ra các chất thải gây ô nhiễm không khí. Không tạo ra CO2 và thân thiện với môi trường xanh sạch. Năng lượng gió được ứng dụng cho các hệ thống bơm nước và tạo ra nguồn điện năng dồi dào. Bằng sự chiếu sáng từ mặt trời ở ban ngày và sự che khuất vào ban đêm đã tạo ra sự khác nhau về nhiệt độ. Từ đó, hình thành nên những cơn gió. Đặc biệt, các cơn gió thường thổi mạnh ở những vùng gần xích đạo và vùng biển. Và Việt Nam là một nước có đường bờ biển dài (hơn 3000km) nên rất thuận lợi trong việc tận dụng nguồn năng lượng gió. Năng lượng tự nhiên gió được khai thác từ các tuabin gió – được xây dựng rất cao, với đường kính cánh gió lớn. Và sử dụng bằng cách quay các cánh quạt tuabin gió từ đó cung cấp nguồn điện năng. Các tuabin gió sẽ chuyển nguồn năng lượng tự nhiên gió thành năng lượng cơ học rồi cuối cùng sẽ chuyển thành điện năng. Mang đến một nguồn điện miễn phí, sạc và xanh với môi trường. Thủy điện được hiểu là một hình thức khai thác năng lượng từ dòng chảy của nước. Và con người đã biết khai thác nguồn năng lượng từ nước từ rất lâu trước đây và ứng dụng cho đến ngày nay. Năng lượng điện được thu từ việc tạo ra các dòng chảy từ sức nước làm quay tuabin và máy phát điện tại các con đập. Khi mà áp suất được gây ra từ sức nước càng cao thì năng lượng điện sản sinh ra sẽ càng lớn. Tuy nhiên thì việc xây dựng các nhà máy thủy điện, đập thủy điện lớn gây ảnh hưởng đến dòng chảy tự nhiên. Nên là việc tìm kiếm các nguồn nhiên liệu khác thay thế đang được ưu tiên để đảm bảo hệ sinh thái nguồn tự nhiên không bị ảnh hưởng. Năng lượng sinh khối là một trong các nguồn năng lượng tái tạo sạch. Được tạo ra từ sự sống hay nguồn gốc từ thực vật. Sinh khối là vật liệu hữu cơ, có nguồn gốc từ thực vật gồm có cây trồng, gỗ thải hay cây cối. Khi mà sinh khối bị đốt cháy, năng lượng được giải phóng ở dạng nhiệt và tạo ra điện bằng tuabin hơi nước. Nguồn năng lượng tái tạo khó có thể sản xuất ra một lượng điện lớn. Cũng bởi do quá trình khai thác và sử dụng năng lượng hóa thạch (than, đá, quặng…) gây ra nhiều ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên. Nên là sử dụng nguồn năng lượng tự nhiên hứa hẹn mang đến nhiều lợi ích cho người tiêu dùng và cả môi trường tự nhiên. Ứng dụng nguồn năng lượng tái tạo tự nhiên mang đến nhiều lợi ích kinh tế cao và không gây nguy hại tới môi trường. Qua tìm hiểu, chúng ta có thể thấy rằng nguồn năng lượng tái tạo hoàn toàn từ tự nhiên giúp đem lại lợi ích kinh tế cao mà thân thiện với môi trường xung quanh. Giúp giảm thiểu chi phí điện năng và sử dụng an toàn, có tuổi thọ, độ bền cao. Vậy nên là, cùng với xu hướng phát triển không ngừng của khoa học – công nghệ. Các sản phẩm từ năng lượng tự nhiên đang ngày càng được ứng dụng phổ biến. Và dần dần thay thế cho nguồn năng lượng công nghiệp. Sử dụng năng lượng tái tạo ít gây ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên. Không thải ra các khí thải công nghiệp, khí C02 (gây ra hiệu ứng nhà kính) nên rất thân thiện, an toàn với môi trường. Nhất là với sự nóng lên toàn cầu hiện nay thì sử dụng nguồn năng lượng tái tạo tự nhiên hứa hẹn sẽ đem lại lợi ích cao về cả kinh tế và môi trường.
