keyword: Năng lượng tái tạo
url: https://intechsolar.vn/nang-luong-tai-tao-la-gi-tim-hieu-cac-cong-nghe-nang-luong-tai-tao/
content:
Năng lượng tái tạo là năng lượng hữu ích được thu thập từ các tài nguyên tái tạo, được bổ sung một cách tự nhiên theo chu kỳ thời gian của con người. Năng lượng đó bao gồm các nguồn trung hòa cacbon như ánh sáng mặt trời, gió, mưa, thủy triều, sóng và địa nhiệt. Năng lượng tái tạo hoàn toàn trái ngược với nhiên liệu hóa thạch, đang được sử dụng nhanh hơn nhiều so với nguồn năng lượng khác. Năng lượng tái tạo thường được áp dụng trong bốn lĩnh vực quan trọng: Phát điện, làm mát / làm mát không khí và nước, giao thông vận tải và các dịch vụ năng lượng nông thôn. Dòng khí có thể được sử dụng để chạy các tuabin gió. Các tuabin gió quy mô hiện đại có công suất từ khoảng 600 kW đến 9 MW. Công suất có sẵn từ gió là một hàm của khối lập phương tốc độ gió, vì vậy khi tốc độ gió tăng, sản lượng điện tăng lên đến công suất tối đa cho tuabin cụ thể. Các khu vực có gió mạnh hơn và liên tục hơn, là những địa điểm ưu tiên cho các trang trại điện gió. Thông thường, số giờ đầy tải của tuabin gió thay đổi từ 16 đến 57 phần trăm hàng năm nhưng có thể cao hơn ở các vị trí ngoài khơi. Theo thống kê cuối năm 2020, công suất thủy điện tái tạo trên toàn thế giới là 1.211 GW. Nước năng hơn 800 lần không khí, dòng chảy của nước có thể mang lại một nguồn năng lượng đáng kể. Trong tương lai việc thu năng lượng sóng bề mặt đại dương và năng lượng thủy triều là hai dạng năng lương hy vọng trong tương lai. Song chúng chưa được sử dụng rộng rãi về mặt thương mại. Năng lượng mặt trời (Ánh sáng bức xạ hay nhiệt từ mặt trời) được khai thác bằng cách sử dụng từ những công nghệ hiện đại như: Sưởi ấm bằng năng lượng mặt trời , quang điện , năng lượng mặt trời tập trung (CSP), quang điện bộ tập trung (CPV), kiến trúc năng lượng mặt trời và quang hợp nhân tạo. Sự phát triển của các công nghệ năng lượng mặt trời sạch, không cạn kiệt và giá cả phải chăng sẽ mang lại những lợi ích to lớn lâu dài hơn. Nó sẽ tăng cường an ninh năng lượng của các quốc gia thông qua việc dựa vào nguồn tài nguyên bản địa. Một bơm nhiệt là một thiết bị cung cấp năng lượng nhiệt từ một nguồn nhiệt đến một đích gọi là “tản nhiệt”. Máy bơm nhiệt được thiết kế để di chuyển năng lượng nhiệt ngược lại với hướng của dòng nhiệt tự phát bằng cách hấp thụ nhiệt từ không gian lạnh và giải phóng nhiệt đến nơi ấm hơn. Máy bơm nhiệt hỗ trợ năng lượng mặt trời đại diện cho sự tích hợp của máy bơm nhiệt và các tấm pin mặt trời nhiệt trong một hệ thống tích hợp duy nhất. Thông thường, hai công nghệ này được sử dụng riêng biệt hoặc đặt song song để sản xuất nước nóng. Một máy bay điện là một chiếc máy bay mà chạy trên động cơ điện chứ không phải là động cơ đốt trong. Cơ chế điện phát ra từ các tế bào nhiên liệu, pin mặt trời, ultracapacitors, rạng rỡ điện,pin. Hiện nay, các máy bay điện có người lái bay chủ yếu là các máy bay biểu diễn thử nghiệm, mặc dù nhiều máy bay không người lái nhỏ chạy bằng pin. Tháp cập nhật năng lượng mặt trời là một nhà máy điện năng lượng tái tạo để tạo ra điện từ nhiệt mặt trời ở nhiệt độ thấp. Ánh nắng mặt trời làm nóng không khí bên dưới một cấu trúc thu nhiệt có mái che giống như nhà kính rất rộng bao quanh chân đế trung tâm của một tháp ống khói rất cao. Sự đối lưu kết quả tạo ra luồng khí nóng trong tháp do hiệu ứng ống khói. Luồng không khí này dẫn động các tuabin gió được đặt trong ống khói hoặc xung quanh các ống khói để sản xuất điện. Nhiệt năng là năng lượng quyết định nhiệt độ của vật chất. Năng lượng địa nhiệt của Trái đất bắt nguồn từ sự hình thành ban đầu của hành tinh, cũng như sự phân rã phóng xạ của các khoáng chất. Địa nhiệt nhiệt độ thấp sử dụng lớp vỏ bên ngoài của Trái đất làm pin nhiệt, tạo điều kiện cho năng lượng nhiệt tái tạo sưởi ấm và làm mát các tòa nhà. Công nghệ tái tạo ngày càng quan trọng vì nó vừa làm giảm tổng phụ tải năng lượng hàng năm liên quan đến sưởi ấm và làm mát. Đồng thời nó cũng làm phẳng đường cầu điện loại bỏ nguồn cung điện cao điểm vào mùa hè và mùa đông. Là một nguồn năng lượng, sinh khối có thể được sử dụng trực tiếp thông qua quá trình đốt cháy để tạo ra nhiệt hoặc gián tiếp sau khi chuyển nó thành dạng nhiên liệu sinh học khá. Sự chuyển đổi sinh khối thành nhiên liệu sinh học được thực bằng các phương pháp khác nhau như: Phương pháp nhiệt, hóa học và sinh hóa. Nhiên liệu sinh học bao gồm nhiều loại nhiên liệu có nguồn gốc từ sinh khối có thể nhiên liệu rắn, lỏng và khí. Các công nghệ năng lượng tái tạo khác vẫn đang được phát triển, bao gồm etanol xenlulo, điện địa nhiệt đá khô nóng và năng lượng biển. Các công nghệ này chưa được chứng minh rộng rãi hoặc thương mại hóa hạn chế. Nhiều công nghệ đang trên đà phát triển và có thể có tiềm năng trong tương lai. Lưu trữ năng lượng điện là một tập hợp các phương pháp được sử dụng để lưu trữ năng lượng điện. Năng lượng điện được lưu trữ trong thời gian sản xuất (đặc biệt là từ các nguồn gián đoạn như phong điện, thủy triều, điện mặt trời ), nếu vượt mức tiêu thụ nó trở lại lưới điện. Chi phí của pin lithium-ion đang giảm nhanh chóng và ngày càng được triển khai các dịch vụ phụ trợ lưới điện và lưu trữ trong nước. Ngoài ra, năng lượng có thể được lưu trữ trong pin nhiên liệu hydro. Sản xuất năng lượng tái tạo từ gió hay mặt trời thường thay đổi hơn và lan rộng hơn về mặt địa lý so với công nghệ dựa trên nhiên liệu hóa thạch và hạt nhân. Để hệ thống năng lượng duy trì ổn định, có thể thực hiện một loạt các phép đo. Để lưu trữ năng lượng thường sử dụng nhiều loại công nghệ tái tạo và lưới điện thông minh. Năng lượng được sử dụng tự động tại thời điểm, điều đó sẽ giảm thiểu rủi ro và chi phí triển khai năng lượng tái tạo. Năng lượng tái tạo là nguồn năng lượng sạch, thân thiện với môi trường, ít gây ô nhiễm. Nhiều ứng dụng từ nguồn năng lượng này rất hữu ích, giúp tiết kiệm điện năng cho các hộ gia đình, nhà máy, xí nghiệp. Đó là nguồn năng lượng lớn không sợ cạn kiệt, có thể sử dụng cho nhiều nhu cầu, và địa điểm khác nhau. Do nó là nguồn năng lượng từ thiên nhiên nên chi phí nhiên liệu và bảo dưỡng thấp, cũng như độ bền cao hơn gấp nhiều lần. Điểm trừ của năng lượng tái tạo là chi phí đầu tư ban đầu thường cao, hiệu suất hoạt động có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố thời tiết, thiên nhiên. Năng lượng tái tạo rất khó khăn để sản xuất một lượng điện lớn. Xét thấy năng lượng tái tạo là nguồn năng lượng sạch giảm thiểu hiệu ứng nhà kính, không gây ô nhiễm trong quá trình chuyển đổi. Vì thế theo Bộ Công thương, xét đến 2030 đặt mục tiêu và định hướng phát triển năng lượng tái tạo. Với tổng số giờ nắng lên đến 2.500 giờ/năm là điều kiện tốt để phát triển công nghệ năng lượng mặt trời. Việt Nam đã thực hiện nhiều dự án năng lượng mặt trời tập trung ở các tỉnh phía Trung và phía Nam mang lại cho chính phủ và cộng đồng nhiều lợi ích. Việt Nam sở hữu đường bờ biển dài 3.200km và có tốc độ gió ở Biển Đông hàng năm là 6m/s, phát triển năng lượng gió ở Việt Nam có nhiều triển vọng lớn. Song phát triển điện gió đang có những bước tiến khá chậm và nguyên nhân do có quá nhiều rào cản, khó khăn về pháp lý, kỹ thuật, kinh phí và nhân lực. Mọi thắc mắc về các thông tin mà Intech Energy chia sẻ, khách hàng có thể liên hệ với cung tôi qua số hotline 0966 966 819 hoặc gửi về hòm thư điện tử cskh.intechsolar@intech-group.vn chúng tôi sẽ hỗ trợ nhiệt tình và chu đáo nhất. Nhà máy điện mặt trời là gì? Tìm hiểu về nhà máy điện mặt trời. Tổng Quan về Phú Thọ Phú Thọ là một tỉnh thuộc vùng Đông Bắc Bộ, Việt Nam. Năm 2018, Phú Thọ là đơn vị hành chính Việt Nam đông thứ 21 về. Tình hình phát triển điện mặt trời ở Việt Nam hiện nay Tính đến ngày 31/12/2020 đã có 101.029 công trình điện mặt trời mái nhà được
