keyword: Kiến trúc von Neumann
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ki%E1%BA%BFn_tr%C3%BAc_von_Neumann
content:
Kiến trúc von Neumann - còn được gọi là mô hình von Neumann hoặc kiến trúc Princeton - là kiến trúc máy tính dựa trên mô tả năm 1945 của nhà toán học và vật lý John von Neumann và những người khác trong Bản thảo đầu tiên của Báo cáo về EDVAC. Cơ chế đầu vào và đầu raThiết kế này đã phát triển lên có nghĩa là bất kỳ máy tính chương trình được lưu trữ nào trong đó việc tìm nạp lệnh và thao tác dữ liệu không thể xảy ra cùng một lúc vì chúng chia sẻ một bus chung. Điều này được gọi là nút cổ chai von Neumann và thường hạn chế hiệu suất của hệ thống. Thiết kế của máy kiến trúc von Neumann đơn giản hơn máy kiến trúc Harvard - cũng là hệ thống lưu trữ nhưng có một bộ địa chỉ và bus dữ liệu chuyên dụng để đọc và ghi vào bộ nhớ, và một bộ bus địa chỉ và dữ liệu khác tìm nạp lệnh xử lý. Một máy tính kỹ thuật số lưu trữ chương trình giữ cả hai hướng dẫn chương trình và dữ liệu trong bộ nhớ đọc-ghi truy cập ngẫu nhiên (RAM).
