keyword: Chernobyl (phim truyền hình ngắn tập)
url: https://thereaderwiki.com/vi/Chernobyl_(phim_truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh_ng%E1%BA%AFn_t%E1%BA%ADp)
content:
Chernobyl là một miniseries (phim truyền hình loạt ngắn) chính kịch lịch sử bao gồm năm tập được biên kịch bởi Craig Mazin, và được đạo diễn bởi Johan Renck. Chernobyl được sản xuất bởi HBO cùng với Sky UK, lấy bối cảnh khi thảm họa hạt nhân Chernobyl xảy ra vào tháng 4 năm 1986 và những nỗ lực nhằm khắc phục hậu quả. Chernobyl được công chiếu tại Hoa Kỳ và Vương quốc Anh vào ngày 6 tháng 5 năm 2019 và đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Tại lễ Trao Giải Primetime Emmy lần thứ 71, phim đã được đề cử 19 hạng mục, trong đó có Phim truyền hình ngắn tập xuất sắc nhất và phần diễn xuất của Harris, Skarsgård và Watson. Tại lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 77, phim đã giành giải Phim truyền hình ngắn tập hay nhất và Skarsgard giành giải Nam diễn viên phụ phim truyền hình xuất sắc nhất. Chernobyl kịch tính hóa câu chuyện có thật về một trong những thảm họa hạt nhân tồi tệ nhất trong lịch sử. Bộ phim chủ yếu tập trung vào thảm họa nhà máy hạt nhân xảy ra ở SSR Ucraina (Liên Xô) vào tháng 4 năm 1986, mô tả quá trình và nguyên nhân xảy ra, đồng thời còn xoay quanh câu chuyện của những người đã tham gia khắc phục và chết trong quá trình giải quyết hậu quả của Chernobyl, thảm họa đã bị Liên Xô che đậy trước toàn thế giới. Các tập phim dựa phần lớn vào những hồi ký của người dân địa phương Pripyat, như được kể bởi nhà văn đoạt giải Nobel của Bêlarut, bà Einide Alexievich trong cuốn sách của bà, Lời nguyện cầu từ Chernobyl. Jared Harris trong vai Valery Legasov, phó giám đốc của Viện Kurchatov đã được triệu tập đến để khắc phục hậu quả. Năm 1988, ông đã treo cổ tự sát chỉ một ngày sau kỷ niệm 2 năm của Thảm họa Chernobyl. Khomyuk là một nhân vật hư cấu, người mà Watson nói "đại diện cho những nhà khoa học làm việc không sợ hãi và tự đặt mình vào rất nhiều hiểm nguy để giúp giải quyết vấn đề.". Adam Nagaitis trong vai Vasily Ignatenko, một lính cứu hỏa Pripyat và là người có mặt đầu tiên ở vụ nổ Chernobyl. Karl Davies trong vai Viktor Proskuryakov, một thực tập sinh kỹ sư điều khiển lò phản ứng cao cấp tại Chernobyl. Nadia Clifford trong vai bà Einil Zinchenko, một bác sĩ điều trị cho Vasily Ignatenko và những người khác bị nhiễm phóng xạ. Jamie Sives trong vai Anatoly Sitnikov, phó kỹ sư vận hành tại Chernobyl được cử đến để kiểm tra lõi phát nổ. Baltasar Breki Samper trong vai Alexei Ananenko, một trong những tình nguyện viên đã rút nước trong tầng hầm của Chernobyl để ngăn chặn vụ nổ. Philip Barantini trong vai Valeri Bezpalov, một trong những tình nguyện viên đã rút nước trong tầng hầm của Chernobyl để ngăn chặn vụ nổ. Oscar Giese trong vai Boris Baranov, một trong những tình nguyện viên đã rút nước trong tầng hầm của Chernobyl để ngăn chặn vụ nổ. Kieran OBrien trong vai Valery Khodemchuk, người vận hành máy bơm chính vào ca đêm tại Chernobyl. Chernobyl nhận được những đánh giá quan trọng. Trên Rotten Tomatoes, nó có tỷ lệ tán thành 96% với điểm trung bình 8,96 trên 10, dựa trên 69 đánh giá. Trên Metacritic, phim có điểm trung bình là 83 trên 100, dựa trên 26 nhà phê bình. Trên IMDb, trang đã cho chương trình xếp hạng trung bình 9,6 trên 10, khiến nó trở thành chương trình truyền hình được xếp hạng cao nhất trên IMDb. Các nhà phê bình từ The Atlantic, The Washington Post và BBC đã quan sát sự tương đồng với xã hội đương đại bằng cách tập trung vào sức mạnh của thông tin và làm thế nào các nhà lãnh đạo không trung thực có thể phạm sai lầm ngoài tầm hiểu biết của họ. Sophie Gilbert của The Atlantic ca ngợi loạt phim là một "sự khinh bỉ nghiệt ngã về việc tìm hiểu sự thật". Chernobyl được một số nhà phê bình và khán giả đón nhận tại Nga. Vladimir Medinsky, bộ trưởng văn hóa Nga, đã ca ngợi bộ phim "một cách xuất sắc" và "làm ra bộ phim với sự tôn trọng đối với những con người bình thường". Được biết, kênh truyền hình NTV của Nga đang sản xuất phiên bản riêng của câu chuyện trong đó CIA đóng vai trò chính trong thảm họa. Tuy nhiên, loạt phim đã được sản xuất trước Chernobyl của HBO và không được phát hành để đáp ứng với nó. Một đoạn giới thiệu của loạt phim đã được tải lên YouTube nhưng sau đó đã bị xóa đi vì những phản ứng tiêu cực. Anna Narinskaya, thuộc Novaya Gazeta, đã chú ý đến loạt phim này, bất chấp sự chỉ trích gay gắt của chính quyền Xô Viết, đã trở nên thông cảm với người dân thường, thể hiện sự kỳ công, đoàn kết của họ.
