keyword: Phá rừng
url: https://onghutcobang.vn/nhung-su-that-ve-nan-pha-rung/
content:
Chặt cây phá rừng đã trở thành một trong những hoạt động thường xuyên của con người để khai thác sử dụng cho các nhu cầu khác nhau – có thể là dược phẩm hoặc giấy một cách lãng phí. Theo Tổ chức Nông lương Liên hợp quốc (FAO), ước tính có khoảng 18 triệu mẫu Anh (7,3 triệu ha) rừng bị mất mỗi năm. Trong hai thập kỷ qua, Afghanistan đã mất hơn 70% diện tích rừng. Phá rừng là việc chuyển đổi các khu vực có rừng sang đất không có rừng để sử dụng, chẳng hạn như đất canh tác, đồng cỏ, mục đích sử dụng đô thị, khu vực khai thác gỗ hoặc đất hoang. Phá rừng cũng có thể được coi là việc loại bỏ rừng dẫn đến việc mất cân bằng về sinh thái và môi trường và dẫn đến suy giảm môi trường sống và đa dạng sinh học. Đô thị hóa, khai thác, hỏa hoạn, khai thác gỗ và các hoạt động nông nghiệp là một số nguyên nhân dẫn đến nạn phá rừng. “Việc chuyển rừng sang mục đích sử dụng đất khác hoặc làm giảm độ che phủ của cây trong thời gian dài dưới dưới ngưỡng tối thiểu 10%”. (10) Việc khai thác quá mức rừng đang gây khó khăn cho việc trồng lại một hệ sinh thái mới. (12) Có tới 28.000 loài được dự đoán sẽ tuyệt chủng trong 1/4 thế kỷ tới do nạn phá rừng. (14) 13 triệu ha mỗi năm ở Nam Mỹ, Châu Phi và Đông Nam Á được chuyển đổi từ rừng thành đất nông nghiệp. (15) Nạn phá rừng đã giảm đáng kể ở những nơi như Châu Âu, Thái Bình Dương, Bắc Mỹ và một số vùng của Châu Á do nhu cầu đất nông nghiệp giảm. (17) 4500 mẫu rừng bị phá mỗi giờ bởi cháy rừng, xe ủi đất, dao rựa, v.v. (18) Nghèo đói, dân số quá đông và không bình đẳng trong việc sử dụng đất đai là những nguyên nhân chính dẫn đến nạn phá rừng do con người gây ra. (19) Tổng diện tích rừng bị mất trên thế giới cho đến nay là 7,3 triệu ha mỗi năm. (20) 1,6 tỷ người trên toàn cầu phụ thuộc vào các sản phẩm rừng cho sinh kế của họ, do đó làm tăng thêm nạn phá rừng. (21) Gần một nửa lượng gỗ trên thế giới và tới 70% lượng giấy được tiêu thụ bởi riêng Châu Âu, Hoa Kỳ và Nhật Bản. (22) Các nước công nghiệp phát triển tiêu thụ gỗ và sản phẩm từ gỗ trên mỗi người cao hơn 12 lần so với các nước không công nghiệp. (23) Hoa Kỳ có ít hơn 5% dân số thế giới nhưng tiêu thụ hơn 30% lượng giấy của thế giới. (24) Gỗ củi ở các nước châu Phi cận Sahara được tiêu thụ nhiều gấp 200% so với tốc độ tăng trưởng hàng năm của cây cối. Điều này đang gây ra nạn phá rừng, thiếu tài nguyên gỗ và mất môi trường sống cho các loài sinh vật sống trong đó. (26) Xói mòn đất, lũ lụt, sự tuyệt chủng của động vật hoang dã, sự gia tăng của việc nóng lên toàn cầu và sự mất cân bằng khí hậu là một vài trong số những tác động của nạn phá rừng. (27) Trên toàn thế giới, hơn 1,6 tỷ người sống dựa vào lâm sản cho tất cả hoặc một phần sinh kế của họ. (28) Rừng nhiệt đới là nơi nạn phá rừng phổ biến nhất, chứa hơn 210 gigatons carbon. (29) Theo Cục Lâm nghiệp Tổ chức Nông lương của Liên hợp quốc, khoảng một nửa diện tích rừng nhiệt đới trên thế giới đã bị chặt phá hoặc suy thoái. (31) Phá rừng ảnh hưởng đến chu trình nước. Cây cối hấp thụ nước ngầm và thải ra khí quyển trong quá trình thoát hơi nước. Khi nạn phá rừng xảy ra, khí hậu sẽ tự động chuyển sang khô hơn và cũng ảnh hưởng đến mực nước ngầm. (32) Các khu rừng trên thế giới lưu trữ 283 tỷ tấn carbon có trong sinh khối. (34) Người ta có thể cứu tới 20 feet vuông diện tích rừng bằng cách đóng góp trực tuyến, nhờ đó ngăn chặn nạn phá rừng một cách dễ dàng. (36) 41 pound trong số những email rác này được gửi đến hầu hết mọi người lớn ở Hoa Kỳ. (38) Người dân ở Mỹ chi hơn 275 triệu đô la để xử lý các thư rác. (39) Ngành công nghiệp giấy là ngành sản xuất khí nhà kính lớn thứ tư, do đó góp phần chính vào nạn phá rừng. (41) Rất nhiều giấy và bìa cứng được sử dụng không cần thiết để đóng gói. Điều này đồng nghĩa với việc chặt cây nhiều hơn. (45) Hãy sáng tạo và luôn yêu cầu các nhà sản xuất thư sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường. Cho họ thấy kiến thức về nạn phá rừng của bạn bằng cách nêu một số sự kiện quan trọng bằng cách sử dụng số liệu thống kê. (46) Ký tên vào các bản kiến nghị hữu hiệu có tác dụng và giúp giảm nạn phá rừng. (47) Hỗ trợ các công ty thân thiện với môi trường bằng cách mua các sản phẩm của họ hứa hẹn độ bền cao hơn mà không tốn kém. (48) Hãy tích cực trồng cây – có thể trong nhà, sân sau của bạn hoặc bạn có thể tham gia bất kỳ tổ chức nào muốn ngăn chặn nạn phá rừng. (49) Giảm tiêu thụ thịt bò để giảm bớt áp lực phải phá thêm rừng cho gia súc. (51) Tìm hiểu kiến thức về nạn phá rừng và cách bạn có thể ngăn chặn nó xảy ra bằng cách đọc báo, tạp chí, internet, chương trình truyền hình. Truyền bá và làm cho nó lan truyền. (52) Theo các báo cáo vệ tinh, rừng nhiệt đới đang bị chặt phá với tốc độ đáng kinh ngạc là 8 triệu ha mỗi năm. Về kích thước, nó tương đương với kích thước của Cộng hòa Séc!. (53) Rừng nhiệt đới đang bị thiêu rụi với tốc độ 14 Manhattan mỗi ngày! Theo số liệu, thế giới đang mất đi khoảng 81.000 ha rừng nhiệt đới mỗi ngày. (54) Kể từ những năm 1960, thế giới đã mất khoảng một nửa diện tích rừng nhiệt đới. (55) 11% tổng lượng khí thải carbon dioxide gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu đến từ việc phá rừng bằng cách đốt cây. (56) Từ năm 2000 đến năm 2012, Indonesia là quốc gia có tỷ lệ phá rừng cao nhất. Họ đã mất khoảng 15 triệu mẫu rừng che phủ trong những năm đó. (57) Trong khi nạn phá rừng là một vấn đề dai dẳng trên toàn cầu, nó lại rõ ràng hơn ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới với một nền kinh tế đang phát triển. (58) Một trong những lý do chính đằng sau nạn phá rừng Amazon là do tiêu thụ thịt bò ngày càng tăng. (59) Người ta phát hiện ra rằng vào năm 2050, mức tiêu thụ thực phẩm của thế giới sẽ tăng gấp đôi. Điều này có nghĩa là ngày càng nhiều đất cần cho các mục đích nông nghiệp và chăn nuôi gia súc. Điều này đơn giản có nghĩa là tỷ lệ phá rừng cũng sẽ tăng gấp đôi. (61) Rừng đóng góp vào khoảng 1% Tổng sản phẩm quốc nội của Hoa Kỳ. Điều này chiếm khoảng 200 tỷ đô la mỗi năm. (62) Khai thác và quá trình đô thị hóa có thể là nguyên nhân chính dẫn đến mất rừng. (63) Theo Diễn đàn Kinh tế Thế giới, khoảng 31% các loại dịch bệnh đang xuất hiện trong thời gian gần đây là kết quả của việc phá rừng. (64) Trong 30 năm qua, đã có sự thay đổi trong các yếu tố thúc đẩy nạn phá rừng. Vào giữa thế kỷ 19, nạn phá rừng chủ yếu do sự phát triển của một số dự án của chính phủ và sự di cư ở một số nước đang phát triển. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1990, nguyên nhân chính của nạn phá rừng là công nghiệp hóa. (65) Kể từ năm 2001, rừng ở Nam Mỹ và Đông Nam Á đã bị xáo trộn rất nhiều. Trên thực tế, khoảng 1/4 sự xáo trộn đó có thể là do quá trình công nghiệp hóa. (66) Phá rừng là nguyên nhân làm giảm tốc độ thoát hơi nước. Kết quả là lượng mưa giảm xuống, khiến trái đất trở thành một nơi khô cằn hơn để sinh sống. (67) Một nghiên cứu cho thấy, ở khu vực phía bắc và tây bắc của Trung Quốc bị chặt phá, lượng mưa đã giảm đáng kể. Trên thực tế, từ những năm 1950 đến những năm 1980, lượng mưa đã giảm 1/3, khiến khu vực này khô hơn đáng kể. (68) Phá rừng bất hợp pháp là một nguyên nhân đáng lo ngại. Nó là một trong những ngành công nghiệp lớn nhất hiện tại. Các quốc gia đang nhập khẩu hàng hóa được thu mua thông qua phá rừng bất hợp pháp. Trong các hoạt động như vậy, Liên minh châu Âu đứng đầu bảng xếp hạng. (69) Sử dụng tre thay vì gỗ làm chất đốt là một lựa chọn tốt hơn vì hai lý do. Tre, khi đốt, ít gây ô nhiễm hơn gỗ. Ngoài ra, tre được sử dụng có thể được phục hồi nhanh hơn so với gỗ, và do đó, mức độ phá rừng cũng có thể được giảm bớt. (70) Các nghiên cứu đã ước tính rằng do việc chặt phá rừng nhiệt đới không ngừng dẫn đến mất khoảng 137 loài thực vật, động vật và chim mỗi ngày. Nếu con số này không làm bạn lo lắng, thì con số hàng năm sẽ khiến bạn phải long lắng – bởi vì nó lên tới khoảng 50.000 loài mỗi năm. (71) Người ta đã dự đoán rằng, chỉ trong thế kỷ 21, khoảng 40% tổng số loài động thực vật của Đông Nam Á sẽ tuyệt chủng. Chặt cây hay không không tùy thuộc vào người tiêu thụ, nhưng chắc chắn là phụ thuộc vào bạn. Vì vậy, hãy là người thay đổi và loại bỏ những điều đáng lo ngại về nạn phá rừng. Đây không phải là sự can đảm mà là tình yêu và lòng trắc ẩn đối với thiên nhiên.
