keyword: Diệp Vấn 2
url: https://bilutvphim.com/phim/diep-van-2/
content:
Sau thành công vang dội của phần 1 ra mắt vào năm 2008, đạo diễn Diệp Vĩ Tín tiếp tục thực hiện phần thứ 2 sau đó không lâu và tất nhiên lần này ông vẫn hợp tác cùng ngôi sao võ thuật Chung Tử Đơn trong một phần mới đầy hấp dẫn, mới mẻ cũng như mang tới cho khán giả những cảnh võ thuật đẹp mắt, chất lượng nhất, đó chính là những gì mà Diệp Vấn 2 làm được. Nằm trong TOP 100 phim được đánh giá cao nhất trên IMDB, Ip man không có lý do gì để phát triển những phần kế tiếp và IP MAN 2 ra đời là điều tất yếu, nhưng quan trọng là nó vẫn giữ được bản sắc của phần đầu cũng như phát triển thêm những câu chuyện mới cực kỳ ấn tượng.Nội dung của phim Diệp Vấn 2 là sự tiếp nối của phần 1 sau khi anh thoát nạn ở Phật Sơn, khi này Diệp quyết định mở một võ quán nhỏ dạy Vịnh Xuân để mưu sinh khi mà cuộc sống ở Hồng Kông là hết sức khắc nghiệt. Mọi thứ bắt đầu từ từ và nhờ vào khả năng của mình, Diệp sư phụ dần dần có những đệ thử theo học, tuy nhiên nhiều người trong số họ cũng có hoàn cảnh khó khăn nên không phải lúc nào Diệp cũng thu học phí. Mọi việc bắt đầu trở nên phức tạp khi một đệ tử cho Diệp vì nóng nảy mà có xô sát với đệ tử của môn phái khác khi cậu ta đi dán tờ rơi kêu gọi học viên, sau khi bị đánh gục cậu đã bị bắt đi và chỉ được thả ra khi họ nhận được một số tiền chuộc rất lớn, Diệp Vấn lúc này phải ra tay, một mình tới cứu đệ tử và ông đã thành công.Từ lúc này mà tên tuổi của Diệp được nhiều võ sư trong vùng biết tới, tuy nhiên chính vì thế mà hội võ thuật địa phương: họ yêu cầu anh đánh bại mỗi người trước khi họ để cho lớp dạy võ của anh tiếp tục. Người lớn tuổi nhất trong nhóm, võ sư Hồng Trấn Nan, cũng đòi hỏi một khoản thanh toán khá lớn. Đó là một thách thức đối với Diệp nhưng rồi sau nhiều biến cố thì mọi thứ cũng bắt đầu đi vào ổn định. Sau đó, mọi thứ trở nên tồi tệ với người Anh khi nhà vô địch quyền anh của họ phỉ báng võ thuật Trung Quốc tại một cuộc biểu tình công cộng. Hồng sư phụ bước lên để bảo vệ danh dự của Trung Quốc, nhưng chính từ lúc mà lòng yêu nước của Diệp trỗi dậy buộc anh phải đứng lên để đấu với người Anh…Xuất sắc không kém gì phần đầu tiên, thương hiệu IP MAN của đạo diễn Diệp Vĩ Tín tiếp tục để lại ấn tượng đối với khán giả, đó là những trận đánh cực kỳ đẹp mắt, là nội dung dễ hiểu nhưng đôi khi rất sâu sắc, vừa đề cao được tình huynh đệ lại vừa đề cao được lòng tự tôn của dân tộc, tất cả được hòa quyện với nhau một cách rất khéo léo để mang đến một Diệp Vấn 2 chất lượng nhất.
