keyword: Pokémon Gold và Silver
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon_Gold_v%C3%A0_Silver
content:
Pokémon Gold và Silver (ポケットモンスター 金・銀, Poketto Monsutā Kin Gin, "Pocket Monsters: Gold & Silver") là tựa trò chơi thứ hai của loạt trò chơi điện tử theo lượt Pokémon, phát triển bởi Game Freak và phát hành bởi Nintendo cho hệ máy Game Boy Color. Chúng được phát hành ở Nhật Bản vào năm 1999, Úc và Bắc Mĩ vào năm 2000, và châu Âu năm 2001. Pokémon Crystal là một phiên bản đặc biệt, được phát hành một năm sau ở mỗi vùng. Năm 2009, Nintendo làm lại tựa trò chơi Gold và Silver cho hệ máy Nintendo DS với tên gọi Pokémon Heart Gold và Soul Silver. Tựa trò chơi giới thiệu thêm 100 loài Pokémon mới, người chơi có quyền chọn tên cho nhân vật chính, với mục tiêu trở thành bậc thầy trong nghệ thuật chiến đấu với Pokémon. Cả hai trò chơi đều không phụ thuộc vào nhau nhưng hầu hết bối cảnh và cốt truyện đều giống nhau. Cả hai đều có thể chơi riêng lẻ, nhưng để hoàn thành Pokédex người chơi cần phải trao đổi Pokémon giữa hai phiên bản và những tựa trò chơi trước. Chuyến hành trình ở Johto trong anime Pokémon dựa trên vùng đất mới được giới thiệu trong trò chơi.
