keyword: Vòng tròn định mệnh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B2ng_tr%C3%B2n_%C4%91%E1%BB%8Bnh_m%E1%BB%87nh
content:
Vòng tròn định mệnh là tựa đề tiếng Việt của bộ phim Mỹ có tên The ring, đây là một bộ phim kinh dị tâm linh sản xuất năm 2002, được làm lại từ phim Ring của Nhật Bản năm 1998 (hay còn gọi là Ringu). Cả hai bộ phim đều dựa theo cuốn tiểu thuyết Ring - Vòng tròn ác nghiệt của Koji Suzuki. Bộ phim được đạo diễn bởi Gore Verbinski với các diễn viên chính Naomi Watts và Martin Henderson. Bộ phim xếp thứ 20 trong top 100 khoảnh khắc kinh dị nhất mọi thời đại của kênh truyền hình cáp Bravo. Sau khi công chiếu vào ngày 18, tháng 10 năm 2002, bộ phim xếp thứ nhất tại Mĩ với doanh thu 15 triệu đô la. Tổng doanh thu bộ phim đạt 249.348.933, là một trong những phim kinh dị thành công nhất mọi thời đại. Câu chuyện bắt đầu vào một buổi tối khi hai cô gái trẻ trò chuyện với nhau về kì nghỉ cuối tuần trước đó, khi Katie Embry (do Amber Tamblyn thủ vai) đã cùng vài người bạn nghỉ tại một căn chòi trên núi. Trong lúc trò chuyện, lời đồn về cuốn băng video nguyền rủa được đề cập tới.
