keyword: E-girl và e-boy
url: https://zingnews.vn/tiktok-dang-tao-ra-the-he-e-girl-e-boy-voi-phong-cach-khong-giong-ai-post996907.html
content:
Ngoài những trào lưu phổ biến, TikTok còn tạo ra thế hệ trẻ sẵn sàng từ bỏ mọi khuôn khổ để trở nên khác biệt. Lướt trên TikTok, không khó để tìm thấy những cô gái, chàng trai có hashtag egirl, eboy với phong cách trang điểm, ăn mặc không theo bất cứ xu hướng nào. E-girl và e-boy làm chúng ta nhớ đến emo (sống theo cảm xúc - emotional), trào lưu ăn mặc quái dị, nhìn đời với con mắt bi quan khá thịnh hành vài năm trước. Sinh ra và lớn lên trong thời đại Internet, mục tiêu của các chàng trai, cô gái e-boy, e-girl là vượt qua mọi ranh giới bất chấp lời lẽ bên ngoài. Những e-girl, e-boy xuất hiện với vẻ ngoài không theo bất cứ quy chuẩn nào. Bạn có thể bắt gặp họ với tóc nhuộm nhiều màu, đeo khuyên mũi, vòng cổ, chân mày kẻ đậm, vệt phấn hồng trên má và mũi, trang phục kết hợp giữa anime và gothic. Khác với emo, e-girl và e-boy xuất hiện khá vui nhộn, luôn biết cách thu hút mọi người. Thuật ngữ e-girl bắt đầu được chú ý sau cái chết của Bianca Devins - cô gái 17 tuổi bị giết bởi người đàn ông quen trên Instagram và Discord. Khi điều tra, người ta phát hiện Devins tham gia cộng đồng e-girl - nơi tâm sự của các cô gái thường bị quấy rối, đe dọa, sợ bị theo dõi, bị lừa ngoài đời thực. Trên TikTok - mạng xã hội video đến từ Trung Quốc được giới trẻ ưa chuộng, các video có hashtag egirl thu hút đến 1,4 tỷ lượt xem. Một số tài khoản e-girl và e-boy có đến hàng trăm nghìn lượt theo dõi. Với phong cách khác người, e-girl và e-boy thường quay những video hài hước, có một chút gợi cảm nhưng không quá lố lăng, nhảy theo những điệu nhạc nổi tiếng với động tác vô cùng thu hút. Cụm từ e-girl và e-boy cũng không xác định giới tính, thay vào đó đề cập đến 2 trường phái khác nhau: e-boy là mong manh dễ vỡ, còn e-girl là dễ thương, ngây thơ. Trong thời đại Internet, bất cứ ai cũng có quyền thể hiện phong cách, cá tính của riêng mình. E-girl và e-boy là trào lưu xuất phát từ ý tưởng ấy. Họ có thể làm bất cứ thứ gì mình thích, không bị gò bó hay áp lực. TikTok chứa đầy những nội dung kì lạ nhưng thu hút, nhưng cũng không thiếu những trò lừa đảo lợi dụng tâm lý của con người. Sau khi Instagram bổ sung chính sách mới, tài khoản của Belle Delphine đã bị khóa chỉ sau vài giờ. TikTokTikTok là nền tảng video âm nhạc và mạng xã hội của Trung Quốc. Ứng dụng cho phép người dùng xem các clip nhạc, quay các clip ngắn và chỉnh sửa chúng. TikTok đạt 150 triệu người dùng hoạt động hàng ngày vào tháng 6/2018 và là ứng dụng được tải xuống nhiều nhất trên thế giới trong quý đầu tiên năm 2018 (45,8 triệu lượt tải).Thành lập: 9/2016Sáng lập: Trương Nhất Minh. TikTok là nền tảng video âm nhạc và mạng xã hội của Trung Quốc. Ứng dụng cho phép người dùng xem các clip nhạc, quay các clip ngắn và chỉnh sửa chúng. TikTok đạt 150 triệu người dùng hoạt động hàng ngày vào tháng 6/2018 và là ứng dụng được tải xuống nhiều nhất trên thế giới trong quý đầu tiên năm 2018 (45,8 triệu lượt tải). TikTok chứa đầy những nội dung kì lạ nhưng thu hút, nhưng cũng không thiếu những trò lừa đảo lợi dụng tâm lý của con người. Sau khi Instagram bổ sung chính sách mới, tài khoản của Belle Delphine đã bị khóa chỉ sau vài giờ. Nổi tiếng với những video chỉ toàn tiếng la hét và vịt kêu "quác quác", Balaskovitz đã nghỉ hẳn công việc chính thức để quay clip đăng lên TikTok.
