keyword: E-girl và e-boy
url: https://quantrimang.com/e-boy-e-girl-softboy-la-gi-176833
content:
E-girl và e-boy, softboy có nghĩa là gì mà rất nhiều người, đặc biệt là giới trẻ tìm kiếm trên Facebook, TikTok? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn có câu trả lời. E-girl và e-boy là một thuật ngữ phản ánh lối sống phá cách của thế hệ Z. Chữ “E” là viết tắt của từ “electronic”–điện tử, bởi các E-girl, e-boy chỉ tồn tại trên mạng xã hội và phổ biến nhất là trên TikTok. Những e-girl và e-boy có một phong cách khác lạ so với thẩm mỹ truyền thống, họ thường ăn mặc tùy hứng, theo cảm xúc và không tuân theo bất kỳ nguyên tắc nào. Họ thường có đôi mắt kẻ đậm, tóc nhuộm, đeo khuyên, đeo dây đai kim loại và mặc trang phục sặc sỡ hoặc lập dị. Phần lớn thời gian của các e-girl và e-boy đều là ở trên Internet. Họ thông thạo các trò chơi video mới nhất và mục tiêu của họ là vượt qua các ranh giới mà các thế hệ trước đặt ra. Ban đầu, thuật ngữ e-girl được cánh mày râu dùng để nói đến những cô gái lên mạng “thả thính”. Đến nửa cuối năm 2019, định nghĩa về e-girl đã thay đổi. Phong cách e-girl được giới trẻ yêu thích bởi nó là một trong những cách dễ nhất để những bạn ở lứa tuổi dậy thì diễn đạt tâm trạng hay tự do sống đúng với chính mình. Phong cách e-girl không có bất kỳ giới hạn nào, miễn là bạn đủ tự tin để bước ra khỏi khuôn mẫu xã hội. Ngoài để phân biệt giới tính, thuật ngữ e-girl và e-boy còn được sử dụng để chỉ hai loại hình thẩm mỹ khác nhau. E-boy có thể dùng để ám chỉ các cô gái dễ bị tổn thương còn e-girl để nói đến những cô gái dễ thương và có vẻ ngây thơ. Trên TikTok, các e-girl và e-boy với phong cách kỳ lạ thường quay những video hài hước, có một chút gợi cảm nhưng không quá lố lăng, nhảy theo những điệu nhạc nổi tiếng và thu hút được nhiều người xem. Softboy là từ lóng để nói về những chàng trai theo phong cách dịu dàng, nhạy cảm và có chút ngây thơ, phá vỡ chuẩn mực nam tính.
