keyword: E-girl và e-boy
url: https://viettimes.vn/e-girl-va-e-boy-la-xu-huong-gi-cua-gioi-tre-ma-no-dang-danh-bai-phong-cach-vsco-girl-noi-dinh-noi-dam-mot-nam-truoc-day-post127113.html
content:
Các cô gái VSCO nổi đình nổi đám trên Instagram giờ đây đã có đối thủ: đó là e-girl (cô gái điện tử). E-girl bắt đầu nổi lên từ năm 2019 song hành với sự phát triển chóng mặt của ứng dụng video ngắn Tik Tok. Hàng ngàn video Tik Tok được gắn tag egirl cho thấy những cô gái với đôi mắt kẻ đậm, tóc nhuộm và những anh chàng đeo dây đai kim loại – một phong cách khác biệt hẳn so với các cô gái VSCO vốn mặc những trang phục hàng hiệu khỏe khoắn xuất hiện trên Instagram. E-girl và e-boy phản ánh một phong cách mới của giới trẻ. Nó là một trào lưu phá cách so với thẩm mỹ truyền thống, tương tự như trào lưu emo kids xuất hiện trên mạng xã hội Tumblr vào những năm 2000 (thanh thiếu niên emo kids thường mặc trang phục đen từ đầu đến chân giống như các rocker, xuất hiện với diện mạo chán ghét cuộc sống). Các e-girl dành phần lớn thời gian trên Internet, thông thạo các trò chơi video mới nhất và mục tiêu của các em là vượt qua các ranh giới mà cha mẹ và các thế hệ trước đặt ra. Sự phổ biến của e-girl và e-boy đã trở thành một phong cách văn hóa của giới trẻ cuối năm 2019 và đầu 2020, đến nỗi chúng nằm trong số những thuật ngữ tìm kiếm phổ biến nhất của Google liên quan đến thời trang và trang phục, theo bản báo cáo hàng năm của Google. E-girl chính là đại diện cho các thanh thiếu nữ thời nay. Nó được định hình như một sự đối nghịch với thẩm mỹ chính thống và tiêu chuẩn của cái đẹp. E-girl dần được đưa vào các video game và nó trở thành tiếng lóng trên các nền tảng trực tuyến như Discord và YouTube. E-girl và e-boy thường nhuộm tóc (phổ biến là tóc hai màu), kẻ mắt đen đậm, đánh phấn hồng ở mũi và má, đeo trang sức (khuyên mũi hoặc khuyên trên mặt, mặc áo cổ chữ O và đeo vòng cổ như dây xích), trang phục sặc sỡ như anime (hoạt hình) hoặc lập dị như goth (phong cách các ban nhạc rock những năm 80). Thực chất thuật ngữ e-girl ban đầu được dùng với ý nghĩa xấu. Những người đàn ông sử dụng thuật ngữ này để ám chỉ các cô gái lên mạng “thả thính” cánh mày râu. Từ vựng e-girl lần đầu tiên xuất trên từ điển tiếng lóng Urban Dictionary là vào tháng 6 năm 2009 – nó khác hẳn so với ý nghĩa của e-girl ngày nay. Một định nghĩa khác về e-girl xuất hiện trên Urban Dictionary vào năm 2014 gọi họ là “những con điếm trên Internet”. Nó có gì đó giống với cô nàng Belle Delphine, một ngôi sao trên Instagram, người mà các chàng trai sẵn sàng 30 USD cho một chai nước tắm của cô – một biểu tượng cho làn sóng đầu tiên của cô gái điện tử. Tuy nhiên, định nghĩa về e-girl đã thay đổi vào nửa cuối năm 2019. E-girl được chú ý nhiều hơn sau cái chết của Bianca Devins – một cô gái 17 tuổi bị giết bởi một người mà cô kết bạn trên Instagram và Discord. Rất nhiều sự chú ý đã đổ dồn vào cuộc sống trực tuyến của Bianca như một phần của cộng đồng e-girl. Các e-girl chia sẻ rằng họ thường xuyên bị quấy rối, đe dọa và sợ rằng họ có thể bị theo dõi hoặc bị lừa trong thế giới thực. E-girl đã vươn lên trở thành một xu hướng chủ đạo trong năm 2019 nhờ Tik Tok. Video được gắn thẻ egirl có hơn 1,4 tỉ lượt xem. Các e-girl và e-boy có hàng trăm nghìn người theo dõi. Nhiều người đã ăn mặc giống như phong cách thẩm mỹ của các e-girl. Một số người đã gán cho nguồn gốc của e-girl với mạng xã hội Tumblr những năm 90 khi các thanh thiếu niên xuất hiện với trang phục đen và gương mặt ủ rũ. Thuật ngữ e-girl và e-boy không nhất thiết được dùng để phân biệt giới tính. Thay vào đó, nó được sử dụng để chỉ hai loại hình thẩm mỹ khác nhau. Trong khi e-boy có thể dùng để ám chỉ các cô gái dễ bị tổn thương thì các e-girl lại dễ thương và có vẻ ngây thơ. Cuối cùng, e-girl và e-boy chính là trào lưu chống lại những người có ảnh hưởng trên mạng xã hội. Cô hẹn hò với vị CEO nổi tiếng trong giới công nghệ là Elon Musk. Cô thường xuyên nhuộm tóc và tạo ra thứ âm nhạc được mô tả là “loại nhạc mà nhóm ma cà rồng sẽ nghe nếu chúng có trong đội nhảy cổ vũ”. Không phải ngẫu nhiên mà trào lưu e-girl nổi lên đối nghịch với các cô gái VSCO. Nếu như các cô gái VSCO girl diện trang phục khỏe khoắn, yêu biển, tương sáng và sôi nổi gắn liền với Instagram nhờ ứng dụng chỉnh sửa VSCO, thì e-girl lại ủ rũ và trầm tính “càn quét” video Tik Tok. ® Chỉ được đăng tải lại nội dung thông tin trên khi có sự đồng ý bằng văn bản của Tạp chí điện tử VietTimes.
