keyword: E-girl và e-boy
url: https://vietcetera.com/vn/boc-term-e-girl-la-gi
content:
E-girl là một quan niệm thẩm mỹ phản ánh lối sống phá cách của thế hệ Z, chỉ tồn tại trên mạng xã hội, phổ biến nhất là TikTok. E-girl /iːgəːl/ (danh từ) là một quan niệm thẩm mỹ phản ánh lối sống phá cách của thế hệ Z. Chữ “E” viết tắt cho “electronic”–điện tử, bởi E-girl chỉ tồn tại trên mạng xã hội, phổ biến nhất là TikTok. Những đặc điểm dễ thấy nhất của phong cách này là mái tóc nhuộm “không tự nhiên” như xanh lục, hồng, hay tím, cách kẻ mắt dày và đậm, má hồng tươi và highlighter sáng bóng. Không rõ E-girl bắt nguồn từ đâu, bởi đây là một phong cách kết hợp gần như tất cả văn hoá thẩm mỹ đương đại như goth, cosplay, hiphop, VSCO girl. Đây là một phong cách kết hợp gần như tất cả văn hoá thẩm mỹ đương đại.E-girl lấy cảm hứng từ các nhân vật trong game hay anime Nhật Bản, bởi sự bắt mắt về màu sắc và thần thái của các nhân vật này. Nhiều ý kiến cho rằng nó xuất phát từ Tumblr vào đầu những năm 2000, khi giới trẻ thường đăng ảnh những cô gái với đôi mắt kẻ đậm nhằm bày tỏ tâm trạng của mình. Song Tumblr không tập trung vào phần hình ảnh nên E-girl lúc bấy giờ chưa thật sự lên ngôi. E-girl chiếm được sự chú ý nhờ diện mạo của mình. Thêm vào những filter sáng tạo của TikTok và bạn sẽ có công thức hoàn hảo để trở nên nổi tiếng. Tuy nhiên những yếu tố này cũng là thứ khiến nó trở thành một trò cười. Meme điển hình nhất của E-girl là “E-girl factory”–biến hoá người bình thường thành một E-girl chính hiệu. Trên TikTok, các video tới tag egirl nhận tới 1,4 tỷ lượt xem. Nó trở thành hiện tượng vào năm 2019 và là một trong các cụm từ được tìm nhiều nhất trên Google. Tương tự game và anime, E-girl tạo ra một thế giới ảo nhiều màu sắc, khác hẳn khung hình thực tại. E-girl tạo ra một thế giới ảo nhiều màu sắc, khác hẳn khung hình thực tại.Trước những áp lực xã hội kèm theo tâm lý tuổi dậy thì, đây là điểm dừng lý tưởng cho những mộng mơ cá nhân. Vì là tổ hợp của nhiều văn hoá thẩm mỹ khác nhau, E-girl cũng là một trong những cách dễ nhất để diễn đạt tâm trạng hay tự do sống đúng với chính mình. Văn hoá E-girl được xem là vô hại. Cũng vì điều này mà nó dường như không có bất kỳ giới hạn nào, miễn là bạn đủ tự tin để bước ra khỏi khuôn mẫu xã hội. Ai hầu như ai cũng có thể trở thành E-girl, thậm chí là Thanos hay Peppa Pig.
