keyword: E-girl và e-boy
url: https://matchstix.io/vi/egirl-soft-girl-va-vsco-girl-y-nghia-cua-moi-phong-cach-egirl-soft-girl-va-vsco-girl-bat-cu-ai-su-dung-ung-dung-tiktok-va-instagram-co-the-da-nghe-noi-ve-cac-dieu-khoan-nay-ho-de-cap-den-loi-so/
content:
eGirl, cô gái mềm mại và cô gái VSCO. Bất cứ ai sử dụng ứng dụng TikTok và Instagram có thể đã nghe nói về các điều khoản này. Họ đề cập đến lối sống, quần áo và trang điểm khiến người dùng nổi bật trong các ấn phẩm của họ trên mạng xã hội. Mỗi người trong số họ có sở thích thẩm mỹ, hành vi, trang điểm, âm nhạc và tiêu dùng riêng. Thuật ngữ eGirl là phiên bản rút gọn của biểu thức cô gái eletronic hoặc cô gái điện tử, trong bản dịch miễn phí. Các hashtag egirl có hơn 1,5 tỷ lần xuất hiện đáng kinh ngạc trên TikTok và hơn 675.000 trên Instagram. Nó có thể được coi là một loại đối lập với Soft Girls. Phong cách bao gồm trang điểm gothic và quần áo lấy cảm hứng từ nhạc punk rock. Theo trang web tin tức StayHipp, vẻ ngoài cũng bao gồm má hồng rõ rệt trên mũi và má. Dưới con mắt, họ cũng vẽ trái tim, cá mòi hoặc đốm giả. Một đặc điểm khác là đôi mắt rất nổi bật, với những đường kẻ được làm bằng bút kẻ mắt. Tóc có thể được nhuộm màu hoàn toàn hoặc với một vài vệt màu hồng, xanh hoặc các màu vui nhộn khác. Vòng mũi và xuyên vách ngăn cũng có mặt. Váy cạp cao và áo thun có dây, cũng như áo dài tay sọc có thể hoàn thiện vẻ ngoài. Với hơn 1,5 tỷ hashtag liên quan, bạn có thể tưởng tượng các nội dung liên quan đến chủ đề này khá đa dạng. Nhưng có hai mô hình đã bị virus và được sao chép bởi hàng triệu người dùng của mạng xã hội. Cái gọi là nhà máy eGirl (nhà máy eGirl) hoặc phim mà họ tham gia nước ép eGirl (nước ép eGirl) theo cùng một dòng. Ở họ, một người bình thường được biến thành một cô gái đi theo phong cách. Thông thường, các nhân vật là mẹ, ông bà hoặc con trai. Các wannabechallenge mang đến cho các cô gái nhảy một bản cover của bài hát Wannabe, từ nhóm Spice Girls của Anh. Hầu hết thời gian, người dùng tìm cách tái tạo hoàn hảo các chuyển động được tạo ra bởi biên đạo múa Kyle Hanagami. Cho đến gần đây, thuật ngữ eGirl được sử dụng theo cách miệt thị, để định nghĩa những cô gái chơi game là một cách để thu hút sự chú ý của các chàng trai. Với sự nổi tiếng mang theo TikTok, biểu hiện đã mất đi ý nghĩa phân biệt giới tính và phụ nữ. Thật không may, tuy nhiên, nó vẫn có thể được liên kết với điều này bởi một số. Theo The Independent, không dễ để xác định ai là một eGirl. Trong thực tế, những gì được mong đợi là bản thân người đó được tự do xem xét bản thân mình như vậy. Nói chung, thị hiếu của họ được liên kết với các trò chơi video, meme và anime, cũng như tóc màu và trang điểm đặc trưng. Về âm nhạc, họ thường thích một bản rock u uất hơn, như của các nghệ sĩ Billie Eilish và Twenty One Pilots. Tính thẩm mỹ Cô gái mềm là dễ thương nhất, ngọt ngào nhất và tinh tế nhất trong ba người trong danh sách này. Trên Instagram, hơn 136.000 ấn phẩm sử dụng hashtag softgirl, trong khi trên TikTok, nền tảng mà nó thực sự phổ biến, có hơn 188 triệu bài đăng. Theo Từ điển đô thị, những cô gái xác định phong cách có xu hướng thích kẹp tóc và vương miện và màu hồng đào. Trái tim dưới mắt và cá mòi cũng được sử dụng, cũng như những bức tranh trên mây. Trang điểm mang lại một má hồng mạnh mẽ và được đánh dấu tốt trên thái dương và mũi. Đèn chiếu sáng thường kết thúc sản xuất, thường có màu trắng, hồng hoặc đào. Sự sáng chói phải có mặt. Tông màu pastel thống trị hình ảnh, quần áo và phụ kiện. Tủ quần áo của những cô gái này bao gồm váy tennis, áo cánh với chủ đề dễ thương và quần jean bó sát. Một trong những video phổ biến nhất liên quan đến chủ đề là những video mà người dùng chuyển đổi từ eGirls thành Soft Girls, cho thấy sự thay đổi trong phong cách. Các bộ phim bắt đầu với người hút thuốc với trang điểm và quần áo tối và ảm đạm và biểu cảm kín. Sau một bước nhảy, có sự biến đổi. Các màu sắc xuất hiện trong tông màu pastel, làm cho nhẹ hơn và một nụ cười ngại ngùng trên khuôn mặt. Một xu hướng khác liên quan đến thuật ngữ này là thử thách softgirlchallenge. Trong đó, các cô gái thể hiện cách trang điểm bằng cách sử dụng các sắc thái của màu hồng và hồng đào để đạt được vẻ ngoài dễ thương mong muốn. Theo trang web MadMoiZelle, Soft Girls thường thích thú nhồi bông, quần áo bằng da và nhung và phụ kiện và sequin. Các mảnh rộng hơn là một lựa chọn, cũng như những đôi tất có chủ đề in và giày thể thao nặng hơn, như Disruptor da Fila. Thật thú vị, phong cách âm nhạc có thể phải làm với phiên bản đối lập của nó, e-Girls. Ca sĩ Billie Eilish đứng đầu danh sách yêu thích của đám đông này, cùng với Lana Del Rey và rapper A AP Rocky. Hai thuật ngữ này cũng liên quan đến tính thẩm mỹ được sử dụng bởi các cô gái Mềm. Cách diễn đạt Softszn xuất hiện trên TikTok và xuất phát từ Mùa mềm, có nghĩa là mùa nhẹ, trong bản dịch miễn phí. Nó bắt đầu với các video chuyển đổi của người hút thuốc, từ khó khăn đến dễ thương. Nói về Soft Boys, hơn cả một phong cách thẩm mỹ, nội dung được sản xuất đã được sử dụng để giải quyết vấn đề nam tính độc hại. Biến thái ảo mở ra một khoảng trống cho cuộc tranh luận rằng các chàng trai có thể nhạy cảm và dễ bị tổn thương hơn. Và điều này không liên quan gì đến việc mất đi sự nam tính. Tại Cô gái VSCO chúng là năng lượng mặt trời, có nhiều năng lượng bãi biển và ánh sáng. Mặc dù thuật ngữ và lối sống gắn liền với tính thẩm mỹ của ứng dụng chỉnh sửa hình ảnh VSCO, việc phổ biến nó đã xảy ra trên các nền tảng khác. Trên YouTube, nó là chủ đề của hàng trăm video, nhiều người trong số họ dạy cách tuân thủ phong cách đó. Lấy cảm hứng từ hình ảnh được chỉnh sửa trong VSCO, thường có không khí dọn dẹp, vẻ ngoài của những cô gái này đi theo dòng cơ bản, nhưng đồng điệu với thời trang. Do đó, trang điểm càng tự nhiên càng tốt, mang lại vẻ ngoài khỏe mạnh. Màu sắc hiện diện trong vẻ ngoài, thường là trong tông màu pastel. Nói chung, tiêu đề được liên kết với thói quen tiêu dùng và thương hiệu được sử dụng. Về cơ bản, chúng bao gồm các vật phẩm như chai nước Hydro Flask, ống hút kim loại và dép Birkenstocks. Ba lô và quần áo Fjallraven từ các cửa hàng Brandy Mellville và Urban Outfitters cũng nằm trong danh sách này. Vẻ ngoài cũng có thể bao gồm dây vỏ sò, vòng tay tình bạn thủ công và kẹp tóc phồng. Duy trì nhìntuy nhiên, nó là dành cho một số ít, vì hầu hết các phụ kiện được đề cập không rẻ. Các nội dung được tạo ra liên quan đến thuật ngữ thường dạy cách trở thành một cô gái VSCO hoặc tuân theo thẩm mỹ. Trên YouTube, phổ biến nhất là các video về cách sáng tác trong khi chi tiêu ít, chọn quần áo và kiểu tóc và chỉ ra các mặt hàng thiết yếu. Cũng có nhiều youtuber biến thành VSCO Girls. Trong TikTok, chủ nghĩa triển lãm nói to hơn và các video cho thấy các mục theo phong cách mà người dùng thường phổ biến. Nó là một loài của danh mục điều đó chứng tỏ rằng họ thuộc về nhóm đó. Trên Instagram, nội dung liên quan đến hashtag thường bao gồm các bức ảnh được chỉnh sửa trong ứng dụng VSCO hoặc của những cô gái muốn khoe dáng theo phong cách. Thông thường, những hình ảnh được chụp trong bãi biển hoặc môi trường thư giãn. Một xu hướng khác là hồ sơ trên tường với hình vẽ và graffiti của cánh. Như bạn có thể tưởng tượng, có những vật phẩm thiết yếu để trở thành một cô gái VSCO là một trong những sở thích chính của những cô gái này. Tuy nhiên, mặc dù khía cạnh tiêu dùng, họ thường ủng hộ cho các nguyên nhân môi trường. Vì lý do này, ống hút kim loại và chai nước sinh thái là một phần của danh sách đồ đạc của bạn. Các ứng dụng chính được sử dụng bởi các cô gái theo xu hướng Soft Girl, VSCO Girl và eGirl, là TikTok, Instagram và VSCO. Tuy nhiên, để làm cho video và hình ảnh tinh vi hơn và đầy đủ các hiệu ứng khác nhau, họ có thể chuyển sang các chương trình khác và chỉ chia sẻ trên các mạng xã hội này. Trình chỉnh sửa video Kwai là một trong số đó. Ngoài việc cung cấp các tính năng rất giống với TikTok, anh còn trở nên nổi tiếng khi cho phép xuất bản các bộ phim trực tiếp trên WhatsApp Status. Cũng có những người không bỏ qua Snapchat, một trong những ứng dụng tiền thân liên quan đến việc sử dụng các bộ lọc thực tế tăng cường. Để nổi bật giữa đám đông và sử dụng các bộ lọc và hiệu ứng hình ảnh khác nhau, nhiều trong số chúng thay đổi các ứng dụng chỉnh sửa hình ảnh được sử dụng. AppGeek thậm chí đã liệt kê 7 trình chỉnh sửa video di động miễn phí tốt nhất cho những người quan tâm đến việc tạo nội dung chất lượng. Tình huống tương tự đối với các bức ảnh được đăng trên mạng xã hội. Càng nhiều bản gốc, càng tốt. Do đó, các cô gái nghiên cứu kỹ lưỡng sự kết hợp tốt nhất của các bộ lọc và hiệu ứng để có được vẻ ngoài hoàn hảo. Đối với điều đó, họ cần phải cài đặt phần mềm phù hợp. Bạn muốn biết những gì họ đang có? Kiểm tra danh sách các ứng dụng chỉnh sửa và chỉnh sửa ảnh tốt nhất bạn cần biết. Hơn cả người theo dõi, lượt thích hoặc bình luận, điều quan trọng là vui vẻ tạo ảnh và video. Và đồng thời, hãy cẩn thận để tránh lộ thông tin cho phép người lạ biết nơi họ sống, học tập hoặc làm việc. Nhân viên của Amazon đánh cắp đồng hồ Apple trị giá 100.000 đô la từ kho của công ty. Trang web này sử dụng cookie để cải thiện trải nghiệm của bạn. Chúng tôi sẽ cho rằng bạn ổn với điều này, nhưng bạn có thể chọn không tham gia nếu muốn. Cookie là các tệp văn bản nhỏ có thể được sử dụng bởi các trang web để làm cho trải nghiệm của người dùng hiệu quả hơn. Luật pháp quy định rằng chúng tôi có thể lưu trữ cookie trên thiết bị của bạn nếu chúng thực sự cần thiết cho hoạt động của trang web này. Đối với tất cả các loại cookie khác, chúng tôi cần sự cho phép của bạn. Trang web này sử dụng các loại cookie khác nhau. Một số cookie được đặt bởi các dịch vụ của bên thứ ba xuất hiện trên các trang của chúng tôi.
