keyword: Hàng tồn kho
url: https://proship.vn/news/hang-ton-kho-la-gi-hang-hoa-ton-kho-bao-gom-nhung-gi/
content:
Hàng tồn kho là một khái niệm bị hiểu sai một cách căn bản trong đời sống. Thực chất đây là một khái niệm phổ biến của kinh tế học với nhiều điểm cần lưu ý. Trong bài viết này chúng ta sẽ cùng tìm hiểu hàng tồn kho là gì - Hàng hóa tồn kho bao gồm những gì?Có thể bạn quan tâm: vận chuyển Container - Chuyển hàng đông lạnh Bắc Nam. Lâu nay khi nói về hàng tồn kho thì nhiều thường nghĩ ngay đến những lô hàng bị tồn lại tại xưởng do không bán được. Hay nói đến giản hơn thì hàng tồn kho là những mặt hàng bị ế và sẽ thanh lý!. Đây là một cách hiểu sai lầm vì khái niệm hàng tồn kho là một chủ đề lớn trong kinh doanh và kinh tế học. Theo đó, hàng tồn kho là những mặt hàng sản phẩm được doanh nghiệp giữ để bán ra sau cùng. Nói cách khác, hàng tồn kho là những mặt hàng dự trữ mà một công ty sản xuất ra để bán và những thành phần tạo nên sản phẩm. Do đó có thể thấy, hàng tồn kho chính là sự liên kết giữa việc sản xuất và bán sản phẩm đồng thời là một bộ phận của tài sản ngắn hạn, chiếm tỉ trọng lớn, có vai trò quan trọng trong việc sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Hàng tồn kho, hay hàng lưu kho, là danh mục nguyên vật liệu và sản phẩm hoặc chính bản thân nguyên vật liệu và sản phẩm đang được một doanh nghiệp giữ trong kho. Nếu biết quản trị hàng tồn kho nếu được thực hiện đúng cách, có thể làm giảm các khoản chi phí và tăng lợi nhuận cho công ty. + Hàng hoá mua về để bán (hàng hoá tồn kho, hàng hoá bất động sản, hàng mua đang đi đường, hàng gửi đi bán, hàng hoá gửi đi gia công chế biến. + Sản phẩm dỡ dang (sản phẩm chưa hoàn thành và sản phẩm hoàn thành chưa làm thủ tục nhập kho). + Công cụ, dụng cụ tồn kho, gửi đi gia công chế biến và đã mua đang đi trên đường. + Nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu để sản xuất, gia công hàng xuất khẩu và thành phẩm, hàng hoá được lưu giữ tại kho bảo thuế của doanh nghiệp. + Nguồn vật tư: như đồ dùng văn phòng, vật liệu làm sạch máy, dầu, nhiên liệu, bóng đèn và những thứ tương tự. Những loại hàng này đều cần thiết cho quá trình sản xuất. + Nguyên liệu thô: là những nguyên liệu được bán đi hoặc giữ lại để sản xuất trong tương lai, được gửi đi gia công chế biến và đã mua đang đi trên đường về. + Bán thành phẩm: là những sản phẩm được phép dùng cho sản xuất nhưng vẫn chưa hoàn thành và sản phẩm hoàn thành chưa làm thủ tục nhập kho thành phẩm. Bốn loại hàng tồn kho nêu trên được duy trì sẽ khác nhau từ công ty này đến công ty khác tùy thuộc vào tính chất khác nhau của từng doanh nghiệp. Dịch vụ giao hàng nhanh đã trở nên quen thuộc và gắn liền với các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực thương mại điện tử. Không ít doanh nghiệp đã tham gia đầu tư vào dịch vụ giao nhận, cũng không ít doanh nghiệp đang chuẩn bị tấn công. Proship.vn cung cấp giải pháp về vận chuyển hàng giúp cho việc kinh doanh của khách hàng đạt được hiệu quả tốt nhất. Mục tiêu chính của chúng tôi là nâng cấp dịch vụ phục vụ cho khách hàng. Proship hi vọng sẽ xây dựng được một mạng lưới giao nhận trên khắp 63 tỉnh thành trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Ngày nay với sự hiện đại hóa công nghiệp hóa của đất nước thì những dịch vụ cung vì thế mà ra đời nên quý khách có thể dễ dàng tìm kiếm những đơn vị cho cho thuê xe tải chở hàng ở TPHCM ở bên cứ đâu trên các con đường, con hẻm hay chỉ cần lên internet. Điều này đã mang đến cho bạn một lợi thế có được nhiều sự lựa chọn.
