keyword: Hàng tồn kho
url: https://vinatechjsc.vn/hang-ton-kho-la-gi/
content:
Đối với công ty, doanh nghiệp đang kinh doanh, sản xuất bất kỳ mặt hàng nào cũng đều biết đến thuật ngữ “hàng tồn kho”. Bài viết này sẽ tập trung giải quyết 2 vấn đề, đó là làm rõ hàng tồn kho là gì, tỷ lệ hàng tồn kho hợp lý là bao nhiêu cũng như giải pháp để lưu trữ, quản lý an toàn, hiệu quả nhất. Lâu nay, chúng ta thường hiểu hàng tồn kho là những mặt hàng tồn đọng còn lại của công ty, hàng xấu, hàng hỏng hóc hoặc những hàng đã hết hạn sử dụng, không bán được. Nhưng đây là cách hiểu sai, không đúng với bản chất của hàng tồn kho. Hàng tồn kho (Inventories) là những mặt hàng mà doanh nghiệp hoặc công ty dự trữ để đưa vào sản xuất hoặc bán ra sau này. Căn cứ vào vai trò, có thể chia hàng tồn kho của doanh nghiệp thành ba loại: nguyên vật liệu, bán thành phẩm và thành phẩm. Hay nói cách khác, hàng tồn kho là những tài sản được giữ để bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường hoặc đang trong quá trình sản xuất, kinh doanh dở dang hay nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ để sử dụng trong quá trình sản xuất, kinh doanh hoặc cung cấp dịch vụ. Quan trọng: Giữ hàng tồn kho trong thời gian dài là bất lợi cho chi phí lưu trữ của doanh nghiệp và là mối đe dọa lớn tới doanh thu. Mỗi một doanh nghiệp sẽ có những mặt hàng tồn kho khác nhau, tùy thuộc vào doanh nghiệp đó đang sản xuất, cung cấp mặt hàng nào. Tuy nhiên, xét về chủng loại hàng hóa thì hàng tồn kho nói chung có thể bao gồm các sản phẩm thương mại như:. – Hàng hóa mua về để bán gồm các loại như hàng tồn kho, hàng mua đang đi trên đường, hàng gửi đi bán, hàng gửi đi gia công chế biến. – Hàng hóa dở dang bao gồm cả sản phẩm chưa hoàn thành và đã hoàn thành chưa làm thủ tục nhập kho thành phẩm. – Nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho, gửi đi gia công chế biến và đã mua đang đi trên đường. – Nguồn vật tư gồm các loại nhiên liệu, vật liệu, đồ dùng văn phòng và các vật tư khác. Những loại này đều cần thiết để phục vụ cho quá trình sản xuất hàng hóa. – Nguyên liệu thô được hiểu là những nguyên liệu được bán đi cho đơn vị khác hoặc giữ lại để phục vụ sản xuất sau này, được gửi đi gia công chế biến và đã mua đang đi trên đường về. – Bán thành phẩm là những sản phẩm được phép dùng cho sản xuất nhưng vẫn chưa hoàn thành và sản phẩm hoàn thành chưa làm thủ tục nhập kho thành phẩm. – Thành phẩm là sản phẩm đã được hoàn thành hoàn chỉnh sau quá trình sản xuất. Nhiều doanh nghiệp có hàng tồn kho lớn và quá lâu đã kéo theo những ảnh hưởng về giá. Theo đó sẽ gia tăng chi phí của doanh nghiệp như chi phí dự trữ, chi phí thanh lý hàng tồn kho hay chi phí hao hụt, cải tiến sản phẩm lỗi thời,… Đồng thời cũng khiến doanh nghiệp mất nhiều thời gian mới xử lý hết hàng tồn. Trong khi đó, cũng có nhiều doanh nghiệp nhờ lượng tồn kho giá rẻ và nắm bắt xu thế thị trường nên đã thắng lớn và thu lợi nhuận cao. Rõ ràng, hàng tồn kho mang đậm tính chất ngành nghề và không phải tồn kho thấp là tốt hay tồn kho cao là xấu. Vấn đề ở chỗ mức tồn kho như thế nào là hợp lý?. Thật khó để nói tồn kho bao nhiêu là vừa vì tùy đặc điểm ngành nghề, tùy chiến lược kinh doanh mà mỗi doanh nghiệp sẽ có những mức tồn kho riêng – Đây là quan điểm của các chuyên gia có kinh nghiệm trong sản xuất hàng hóa. Ngoài ra, nó còn phụ thuộc vào một khái niệm trong kinh tế được gọi là vòng quay hàng tồn kho. – Nắm bắt nhu cầu: Cần tập hợp cả số lượng lẫn giá trị về lượng hàng bán ra trong thực tế, lượng tồn kho thực tế, đơn hàng chưa giải quyết,… Bên cạnh đó, việc giám sát những biến động của thị trường, mức tiêu thụ sản phẩm mới,… để doanh nghiệp có bước điều chỉnh kịp thời và hợp lý. – Hoạch định cung ứng: Phải có kế hoạch đánh giá công suất sản xuất, năng lực tài chính và khả năng cung ứng hàng hóa (đầu vào) từ đối tác. Nếu xét các yếu tố thuận lợi, không bị xáo trộn hoặc có biến động lớn thì chỉ cần duy trì tồn kho ở mức tối thiểu. – Tính toán lượng đặt hàng: Doanh nghiệp có thể tính toán lượng tồn kho cần thiết theo mô hình EOQ (Doanh nghiệp sẽ tính được lượng hàng phù hợp cho mỗi lần đặt hàng và cứ đến lúc nào cần thì cứ đặt đúng số lượng đó) hoặc mô hình POQ (Áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa, nhưng muốn nhận từ từ, vừa nhận vừa sử dụng). – Xác định thời điểm đặt hàng: Về lý thuyết, tính toán thời điểm đặt hàng sẽ phụ thuộc vào các yếu tố như: Thời gian từ lúc đặt hàng đến nhận hàng; Nhu cầu nguyên vật liệu. Tóm lại, để chủ động về nguồn hàng nhưng vẫn không bị thua lỗ từ tồn kho lớn, các doanh nghiệp cần duy trì mức dự trữ vừa phải, đặt hàng đúng thời điểm và nên dự trữ những mặt hàng đang bán chạy trên thị trường. Thực tế, nhiều doanh nghiệp rơi vào tình trạng bế tắc khi hàng tồn kho lớn (bao gồm các nguyên liệu thô, hàng chưa thành phẩm và thành phẩm). Vậy giải quyết hàng tồn kho thế nào cho hợp lý và hiệu quả?. Trường hợp này, để thanh lý hàng tồn sớm, bạn có thể áp dụng các chương trình giảm giá, chiết khấu kèm quà tặng hoặc có thể bán theo combo. Hoặc có thể sử dụng phương pháp ký gửi ở các cửa hàng khác, mở rộng thị trường, tạo các sự kiện bán hàng, đồng thời đẩy mạnh chiến dịch Marketing bán hàng. Trong trường hợp này, bạn cần tìm giải pháp xử lý, lưu trữ những hàng hóa này để tiết kiệm diện tích trong nhà kho, vừa giúp bảo quản hàng hóa hiệu quả, lâu dài không bị ẩm mốc hoặc hỏng hóc. Bạn sẽ cần đến giải pháp hữu hiệu để quản lý hàng tồn kho, đó là sử dụng hệ thống kệ sắt để hàng, giá kệ kho hàng. Với những mặt hàng tải trọng nhẹ có thể dùng kệ kho v lỗ. Với những mặt hàng tải trọng tải không quá nặng và nhà kho hẹp có thể lựa chọn các loại giá kệ trung tải. Với những hàng hóa nặng và số lượng nhiều nên sử dụng những loại giá kệ công nghiệp, kệ tải trọng nặng. Đây là giải pháp lưu trữ và bảo quản hàng hóa thông minh vừa tiết kiệm diện tích nhà kho cũng như mang lại tiện ích và độ an toàn cao khi sử dụng. Hiện nay, do nhu cầu sử dụng giá kệ kho hàng của các doanh nghiệp rất lớn, nên có nhiều đơn vị sản xuất giá kệ ra đời. Trong đó, Vinatech là đơn vị sản xuất kệ kho hàng, kệ công nghiệp lớn tại Việt Nam. Các loại kệ để hàng Vinatech sản xuất luôn đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn để phục vụ để hàng hóa trong kho:. + Chất liệu làm từ sắt cứng cao cấp có khả năng chịu được sức tải lớn, không bị móp méo khi có hàng hóa va đập. + Công nghệ phun sơn tĩnh điện chống oxi hóa, không han gỉ, sử dụng bền chắc theo thời gian. + Các chi tiết như cột Omega; thanh beam; thanh giằng ngang; giằng chéo; support;… đều có sức chịu tải lớn. + Thiết kế thông minh, tiện ích cao, đa dạng màu sắc (xanh, ghi, cam…), nhiều tầng, chiều cao đa dạng, chứa được nhiều loại mặt hàng khác nhau đồng thời tiết kiệm tối đa 70% không gian kho hàng. Tôi là Nguyễn Linh – Tôi đã có kinh nghiệm hơn 3 năm tư vấn setup siêu thị, kho hàng. Tôi hy vọng những kiến thức mà mình chia sẻ có thể giúp mọi người xây dựng được mô hình kinh doanh cửa hàng, siêu thị, hệ thống kho như mong muốn.
