keyword: Rung tâm thất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Rung_t%C3%A2m_th%E1%BA%A5t
content:
Rung thất (Ventricular fibrillation - V-fib hoặc VF) là tình trạng tim rung thay vì bơm máu do rối loạn hoạt động điện trong tâm thất. Đây là một loại rối loạn nhịp tim. Rung thất dẫn đến ngừng tim mất ý thức và mất mạch. Tình trạng này dẫn đến tử vong trong trường hợp không được điều trị. Rung thất được tìm thấy ở khoảng 10% số người bị ngừng tim. Rung tâm thất có thể xảy ra do bệnh mạch vành, bệnh van tim, bệnh cơ tim, hội chứng Brugada, hội chứng QT dài, sốc điện hoặc xuất huyết nội sọ. Chẩn đoán bằng điện tâm đồ (ECG) cho thấy các phức bộ QRS không hằng định, không rõ sóng P. Cần chú ý chẩn đoán phân biệt với xoắn đỉnh. Điều trị bằng hồi sức tim phổi (CPR) và khử rung tim. Khử rung tim hai pha có thể tốt hơn so với đơn trị liệu. Thuốc epinephrine hoặc amiodarone có thể được bổ sung nếu phương pháp điều trị ban đầu không hiệu quả. Tỷ lệ sống của những người ra viện khi phát hiện rối loạn nhịp là khoảng 17% trong khi ở bệnh viện là khoảng 46%.
