keyword: Bạo lực đối với phụ nữ
url: https://edu.viettel.vn/dbn-dienbien-thso2thanhyen/tin-tuc-su-kien/bao-luc-doi-voi-phu-nu-la-mot-toi-ac-ghe-tom.html
content:
Phụ nữ vốn được coi là phái yếu của xã hội, cái chữ yếu ấy bao gồm rất nhiều phương diện. Người phụ nữ đáng để tôn vinh, trân trọng chứ không phải là công cụ để giở trò bạo lực của nam giới. Nhân dịp Quốc tế Phụ nữ 8/3/2009, Tổng thư kí Liên hợp quốc Ban-ki Mun tuyên bố: “Bạo lực đối với phụ nữ là một tội ác ghê tởm”. Trên thế giới hiện nay, phụ nữ chiếm gần nửa dân số, là một lực lượng lao động to lớn, góp phần rất quan trọng vào việc xây dựng gia đình và đất nước, thúc đẩy sự tiến bộ và phồn vinh trên trái đất. Tuy nhiên, chưa ở nước nào phụ nữ thực sự được hoàn toàn bình đẳng, chị em vẫn phải chịu nhiều thiệt thòi so với nam giới và ở nhiều nơi phụ nữ vẫn còn bị áp bức, bóc lột nặng nề. Phụ nữ là những con người có thể lực, thể chất yếu ớt hơn nam giới. Nếu trong trường hợp hai người khác giới cùng chủ động và có chuẩn bị chiến đấu thì người phụ nữ cũng luôn là người thua cuộc. Không những thế họ còn là những con người có tâm hồn nhạy cảm, sâu sắc, có trái tim nhân hậu, dễ rung động. Phụ nữ thường là những con người truyền lửa, giữ lửa trong gia đình, không những làm việc ngoài xã hội còn khéo léo đảm đương việc nhà. Họ quả thực là một nửa thế giới tuyệt vời. Còn bạo lực thì sao, bạo lực với những hành vi tra tấn từ thể xác đến tinh thần là việc mà con người thường gây ra cho người khác, khiến người ta đau đớn, tổn thương. Thông thường, đa phần những vụ bạo lực đều là do người đàn ông gây ra đối với phụ nữ. Nguyên nhân sâu xa của tình trạng bạo lực đối với phụ nữ là sự bất bình đẳng về giới và nhận thức sai lệch, chưa đúng đắn về bình đẳng giới. Sự bất bình đẳng về quyền lực giữa nam và nữ, định kiến giới đã làm bạo lực xảy ra và tiếp tục duy trì. Bên cạnh đó, tư tưởng trọng nam khinh nữ khiến cho nam giới tự cho phép mình được bạo lực với phụ nữ, do sự ích kỉ, thói tàn bạo độc ác vẫn tồn tại như một phần thú tính ở một phận người không nhỏ trong xã hội, trong đó chủ yếu là những người đàn ông. Do bản thân người phụ nữ vì chưa nhận thức đầy đủ về quyền chính đáng hoặc không giám đấu tranh để bảo vệ bản thân, còn chấp nhận và cam chịu hành vi bạo lực của chồng. Bạo lực phụ nữ để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng đối với gia đình, xã hội và nền kinh tế quốc dân. Việc xóa bỏ bạo lực phụ nữ không phải là trách nhiệm của riêng ai mà là trách nhiệm của các ngành, các cấp, các tổ chức chính trị - xã hội. Trong mỗi gia đình, ta thường bắt gặp cảnh người chồng đánh vợ, bạo hành vợ nhất là khi anh ta say rượu hay có tính côn đồ. Ngoài xã hội, việc bắt gặp những cảnh tượng người đàn ông đánh đập người phụ nữ cũng không phải là hiếm. Việc đánh đập này thường là do nhiều lí do, có thể là lỗi lầm từ cả hai phía, nhưng cách giải quyết thì không hề ổn một chút nào. Người đàn ông có thể sẵn sàng đánh đập phụ nữ vì nhiều nguyên nhân như ghen tuông, áp lực cuộc sống, công việc, do giận hờn, thậm chí do vô cớ say sưa tìm người để đánh, có người tồi tệ hơn còn bồ bịch lăng nhăng rồi về nhà đánh đập vợ. Tại sao họ lại có thế ra tay vô cùng tàn độc với những người yếu thế hơn mình, không có năng lực phản kháng. Phụ nữ là những con người vất vả, khéo léo, là một nửa tuyệt vời của thế giới, giỏi giang rất nhiều việc nhưng họ không thể đánh lại người đàn ông đánh mình, không thể chống cự để bảo vệ bản thân. Bởi vậy, bạo lực đối với phụ nữ thật sự là một tội ác ghê tởm, không thể chấp nhận được. Ngày nay, xã hội ngày càng bình đẳng hơn, nhất là về giới. Phụ nữ có nhiều quyền hơn, cũng có tiếng nói hơn. Vậy nhưng đứng trước bạo lực, họ vẫn là kẻ yếu thế. Việc bạo lực đối với phụ nữ có thể khiến cho họ bị tổn thương sâu sắc cả về cơ thể và tinh thần. Làm ảnh hưởng đến cuộc sống, tâm lí của họ, từ đó ảnh hưởng đến rất nhiều vấn đề khác như con cái, sự yên ấm, ổn định, việc công tác, sự phát triển…. Bạo lực phụ nữ để lại nỗi đau lớn cả về thể xác và tinh thần. Bởi vậy chúng ta hãy cùng nhau đoàn kết và quyết tâm đẩy lùi vấn nạn này để môi trường sống trở nên an toàn, thân thiện hơn. Cố nhà thơ Tố Hữu đã từng viết:. Cuộc sống này thật tuyệt vời và ai cũng chỉ có một lần sống. Vì vậy, hãy trân trọng những gì mình có và xây dựng một cuộc sống đầy tình thương yêu đầy ắp tiếng cười. “ Hạnh phúc sẽ tỏa sáng trong gia đình không có bạo lực”
