keyword: Thép
url: https://inoxdaiduong.com/thep-carbon/
content:
Sắt thép là vật liệu được sử dụng nhiều nhất trên Thế giới. Tuy nhiên, hợp kim của chúng lại nhiều vô kể. Trong đó, điển hình nhất là thép cacbon và thép không gỉ. Vậy, đâu là loại hợp kim tốt hơn? trong bài viết hôm nay, cùng Inox Đại Dương tìm hiểu tất tần tật những khái niệm, đặc điểm tính chất và so sánh với inox ngay nhé!. Thép cacbon là hợp kim của sắt và cacbon. Trong đó, tỉ lệ cacbon trong hợp kim càng cao, thép càng cứng và khó uốn, còn tỉ lệ cacbon càng thấp, thép càng dẻo và mềm, linh hoạt cho việc uốn cong hơn. Tỉ lệ cacbon ảnh hưởng đến tính chất của thép. Ngoài hai thành tố chính này, thép carbon còn có sự tham gia của một số nguyên tố khác, nhằm gia tăng ưu điểm cho hợp kim hơn. Cụ thể, trong thép cacbon, mangan chiếm tối đa 1,65%, silic chiếm tối đa 0,6%, có tác dụng trong việc khử khí O2. Đây là loại thép phổ biến nhất, thường được sử dụng trong ngành xây dựng và giao thông, cơ khí như để chế tạo các chi tiết nhỏ của máy móc, kết cấu công trình, cầu đường, nhà… hoặc những kết cấu chịu tải trọng hạn chế. Loại B: thép được đánh giá bằng yếu tố hóa học (thành phần nguyên tố, tỉ lệ cao hay thấp). Nhìn chung, thép cacbon kết cấu có chất lượng tốt hơn so với thép thường vì chúng có tỉ lệ carbon chính xác hơn và thành phần nguyên tố tạp chất (như lưu huỳnh hay photpho) rất ít. Loại thép này có khả năng chịu lực cao nên được sử dụng làm các chi tiết máy* quan trọng, chủ chốt và bị tác động nhiều như bánh răng, trục, con lăn…. Nếu thép nào có tỉ lệ C >0.7% và tỉ lệ tạp chất <0.025% sẽ được phân loại vào thép dụng cụ. Đây là loại thép chuyên dùng để làm khuôn, dao cụ, các dụng cụ đục đẽo, đo lường…vì chúng thường có khả năng chịu lực tốt, chống mài mòn nhưng lại chịu nhiệt kém. Mild steel là thuật ngữ chỉ loại thép cacbon thấp, tỉ lệ cacbon từ 0.05% đến 0.25%. Ngoài mild steel, người ta còn gọi là thép nhẹ, thép non hay thép mềm. Khác với các hợp kim khác, thép nhẹ không chứa những nguyên tố như crom, niken… Những nguyên tố tham gia vào như carbon và nguyên tố khác cũng khá thấp nên tính chất của thép nhẹ dễ dàng phân biệt với thép không gỉ. So với thép cacbon từ trung bình đến rất cao, thép nhẹ dễ gia công hơn vì khả năng uốn linh hoạt. Các công đoạn như hàn, mài cũng dễ dàng hơn. Điểm hạn chế của nó nằm ở việc không thể làm cứng hơn dù cho thông qua phương pháp nhiệt hay làm nguội. Thép nhẹ có thể được ứng dụng làm đồ nội thất, đồ trang trí, những chi tiết, phụ kiện nhỏ ít quan trọng và không đòi hỏi yêu cầu cao. Tuy vậy cũng có một hợp kim khác của thép mang nhiều ưu điểm và được sử dụng phổ biến không kém thép không gỉ. Bảng dưới đây giúp phân biệt thép cacbon và thép không gỉ qua những yếu tố nổi bật của 2 hợp kim này. Không có vật liệu nào tốt hơn, chỉ có vật liệu phù hợp hơn. Nắm rõ thành phần, tính chất và công dụng của các loại thép khác nhau giúp người sản xuất lựa chọn chính xác vật liệu, giảm chi phí sản xuất mà còn giúp khai thác tối đa công năng của vật liệu, từ đó tạo ra những sản phẩm phù hợp nhất với nhu cầu cuộc sống con người.
