keyword: Thép
url: https://ximaanpha.com/thep-can-nong-la-gi-phan-biet-giua-thep-can-nong-va-thep-can-nguoi/
content:
Thép cán nóng là thép được cuộn cán nóng ở nhiệt độ cao trên 1,700 độ F, đây là nhiệt độ cao hơn nhiệt độ kết tinh của nhiều loại thép khác. Quá trình cán thép ở nhiệt độ cao sẽ giúp cho thành phẩm của thép dễ sử dụng hơn. Để làm ra thép cán nóng là cần phải bắt đầu từ phôi thép. Phôi thép sẽ được nung nóng sau đó ép dẹp thành cuộn lớn. Tiếp đến chúng sẽ được giữ ở nhiệt độ cao và chạy qua các con lăn để đạt tới kích thước thành phẩm. Sau đó thép sẽ được cắt dựa theo nhu cầu và đóng gói. Các cạnh và góc tròn của thép sẽ được làm tròn các thanh và sản phẩm dạng tấm. Thép thành phẩm có sự bóp méo nhẹ, nơi làm mát có thể tạo thành hình thang hơi ngược so với góc vuông hoàn hảo. Quá trình sản xuất thép cán nóng ít đòi hỏi hơn hơn thép cán nguội. Nên nó thường có giá thành rẻ hơn và được sử dụng phổ biến hơn. Thép có độ bền cao nên hay được sử dụng trong các công trình quan trọng như đường sắt hay các công trình xây dựng. Thép cán nguội là loại thép cán đã thông qua chế biến. Thép cán nóng sau khi để nguội sẽ được cán lại ở nhiệt độ phòng để cho ra các kích thước và chất lượng thép tốt hơn. Quy trình sản xuất thép cán nguội sẽ bao gồm quay, mài, đánh bóng. Mỗi khâu sẽ giúp sữa đổi các mẫu thép cán nóng để có thể đạt được những sản phẩm chất lượng nhất. Thép cán nguội được sử dụng trong các công trình có tính kỹ thuật, độ thẩm mỹ và chính xác cao. Thép cán nguội có độ cứng và bền hơn so với thép cán nóng. Dễ thi công hơn tuy nhiên. Phương pháp gia công mạ kẽm điện phân và mạ kẽm nhúng nóng sắt thép, đang là 2 phương pháp được sử dụng rộng rãi để bảo vệ bề mặt các kim loại. Việc sử dụng phương pháp mạ kẽm có thể giúp bảo vệ tốt nhất bề mặt sản phẩm kim loại và tăng cường tuổi thọ cho công trình được bền lâu. Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực mạ kẽm. Công ty TNHH TM DV SX KT CƠ KHÍ ANPHA cam kết mang đến quý khách hàng những sản phẩm chất lượng cao trong từng chi tiết, tiến độ giao nhận hàng được đẩy nhanh, giá thành hợp lý nhằm đáp ứng những yêu cầu và nhu cầu khác nhau của khách hàng. Đặc biệt, Xi mạ An Pha luôn có chính sách giá cả tốt nhất cho quý khách hàng. Vì vậy, hãy liên hệ ngay với chúng tôi để được nhận được báo giá chính xác nhất.
