keyword: Cột mốc 23
url: https://bientan.wordpress.com/2011/10/07/cot-moc-23/
content:
Thân Thúy Hà tiết lộ lúc đầu đọc kịch bản, cô hơi đỏ mắt và ngại ngùng nếu như nhận vai người đàn bà ma bán ớt. Vì ở cuối phim có cảnh Thân Thúy Hà không mặc gì trên người cả. Với một người mẫu đã qua sinh nở và bước qua tuổi 30, Thân Thúy Hà thấy không tự tin để thực hiện việc đó. Nhưng được sự động viên của đạo diễn Nguyễn Quốc Duy và cả ekip làm phim, thêm nữa là câu chuyện phim quá hay và cảnh “nóng’ của Thân Thúy Hà là một nút thắt quan trọng, chính vì thế cô đã nhận lời. Huy Khánh thì lại thích nhân vật chủ quán thịt chó của mình. Anh cho rằng chưa bao giờ quán thịt chó lên phim lại đẹp như vậy. Và anh đang cùng đạo diễn Nguyễn Hoàng Duy tính toán làm một điều bất ngờ cho khách mời và khán giả trong ngày ra mắt phim tại một số rạp lớn tại TP HCM và Hà Nội. Huy Khánh và Phi Thanh Vân rất tự tin với “Cột mốc 23”, chính vì thế hai người đã góp một khoản tiền không nhỏ để cùng đầu tư với đạo diễn và nhà sản xuất. Đặc biệt, diễn viên Thu Phương, hiện đang học tại trường sân khấu điện ảnh TP HCM, đã tham gia rất nhiều phim, cũng dũng cảm để vào một vai phụ mà đa phần toàn cảnh “nóng”. Thu Phương cho biết, lần đầu được đóng với một dàn diễn viên lớn như Huy Khánh, Phi Thanh Vân, Quốc Cường, Thân Thúy Hà, Diễm Châu, Trung Dân, Tiết Cương, Bảo Trúc là điều cô mong ước từ lâu. Câu chuyện của “Cột mốc 23” được xoay quanh cuộc sống và tâm lý của cô gái tên Nhã Trang, 23 tuổi, thành đạt. Trong lúc tuyệt vọng, suy sụp, Trang quyết định tìm về một thị trấn hẻo lánh. Nhã Trang như bước vào một thế giới khác nó làm thay đổi cái nhìn của cô về cuộc sống, về người nghèo, về sự hiện hữu của cái gọi là giai cấp, tầng lớp xã hội. Và trong cơn khốn cùng của bi kịch, phản ứng trước cái chết của cô là một chuỗi của quá trình tâm lý: cảm nhận, tuyệt vọng và phản ứng lại với định mệnh. Đi hết một vòng trong suốt một tuần lễ để tìm nơi bình yên trước lúc chết, hoá ra Trang lại gặp được đủ chuyện không hề bình yên trong tâm hồn. Nhiều thứ vỡ òa ra khi cô cảm nhận được là mình không hề muốn chết. Cô còn quá trẻ, khao khát về tình yêu, nhục dục của tuối trẻ vẫn chảy tràn trong người cô. Hình ảnh đôi vợ chồng già làm tình hết mình trong căn lều ớt đỏ làm cô bị ám ảnh không thôi. Và cuối cùng một cái kết bất ngờ đối với Nhã Trang và cả với những khán giả xem phim…. Tất cả diễn biến của câu chuyện trên đều là sự sắp đặt của oan hồn đôi vợ chồng chết oan năm họ 23 tuổi. Con số 23 xuất hiện cùng những sự kiện: Nam, hàng xóm của Nhã Trang, là con trai của họ, cột cây số 23, số 23 trên bìa hồ sơ bệnh án của Trang,… Họ đã sắp đặt những điềm báo, để nhờ Nhã Trang giải thoát họ khỏi đạo bùa yểm của thầy pháp, những điều này được nhìn thấy bằng những chi tiết trong từng đoạn phim, bằng cách thể hiện của góc máy để nhìn thấy sự hiện diện của thế giới tâm linh. Những điều đã xảy ra trong cuộc đời, dù là khủng khiếp nó cũng giống như một cơn ác mộng mà khi tỉnh ra, đôi khi họ cảm thấy yêu đời hơn, sống có ích hơn và ít hoài phí thời gian của đời mình hơn. Có những giá trị giản đơn mà ta có thể nhìn thấy sau một cơn ác mộng. Đó là thông điệp mà bộ phim CỘT MỐC 23 muốn gửi đến. Đạo diễn Nguyễn Quốc Duy tiết lộ, sẽ có rất nhiều cảnh “nóng” được sử dụng hợp lý trong phim. Và khán giả cứ 5 phút lại có một bất ngờ mới. Một cảnh giường chiếu trong bộ phim do Huy Khánh làm đạo diễn đang được quan tâm. Chàng tài tử cho rằng cảnh này sẽ mang lại tính nghệ thuật cao chứ không phải để câu khách đến rạp. Một công việc khác lạ đối với anh chàng điển trai này khi anh sẽ hóa thân thành ông chủ bán thịt chó tại một thị xã heo hút trong bộ phim đầy chất liêu trai “Cột mốc 23” của đạo diễn Nguyễn Quốc Duy. Không chỉ đóng phim mà Huy Khánh còn kiêm thêm hai nhiệm vụ, làm giám đốc casting và phó đạo diễn để chuẩn bị cho tương lai sau này, anh sẽ trở thành một đạo diễn đúng nghĩa như ước mơ của mình. Đồng hành với Huy Khánh là cô em Phi Thanh Vân. Cô nàng “dao kéo” này ngoài việc thủ vai một cô gái đẹp sẽ kiêm thêm chức vụ hoàn toàn mới, giám đốc truyền thông, một công việc tưởng như mới nhưng đối với Vân thì chẳng xa lạ gì bởi cô đã từng dự rất nhiều buổi ra mắt với báo chí. Chuyện phim sẽ xoay quanh một cô gái thành đạt có tên Nhã Trang, gặp phải bi kịch vì bệnh u não phải về vùng hẻo lánh sinh sống. Chính nơi đây, cô mới thấy được mọi sự khác lạ trong cuộc sống của mình và khi đứng trước cái chết, tình yêu lại đến sau cơn ác mộng. Phim còn có sự góp mặt của Thân Thúy Hà, Diễm Châu, Công Ninh, Tiết Cương, Trung Dân… sẽ được khởi quay vào những ngày đầu tháng 7 tới đây.
