keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Thái Nguyên
url: https://ladigi.vn/truong-trung-hoc-pho-thong-chuyen-thai-nguyen-la-gi-chi-tiet-ve-truong-trung-hoc-pho-thong-chuyen-thai-nguyen-moi-nhat-2021
content:
Trường THPT Chuyên Thái Nguyên là trường chuyên duy nhất ở bậc THPT của tỉnh Thái Nguyên. Trường THPT Chuyên tỉnh Thái Nguyên, tiền thân là trường Năng khiếu Bắc Thái được thành lập theo quyết định số 408 ngày 15 tháng 08 năm 1988 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Thái. Trong quyết định ghi rõ giao cho Sở Giáo dục & Đào tạo tuyển từ số học sinh xuất sắc đã trúng tuyển vào lớp 10 trung học phổ thông và có đủ năng lực trí tuệ, đạo đức và sức khoẻ. Bố trí đội ngũ giáo viên và cơ sở vật chất đảm bảo cho việc dạy học của lớp Năng khiếu. Sau một thời gian chuẩn bị, ngày 15 tháng 10 năm 1988 trường tiến hành khai giảng khoá đầu tiên với đội ngũ cán bộ giáo viên gồm 10 thầy cô giáo và 81 học sinh của 4 lớp chuyên toán học, vật lí, ngữ văn, tiếng Nga. Cơ sở vật chất được mượn tạm từ Trung tâm kỹ thuật tổng hợp Bắc Thái, ngày 15 tháng 10 được chính thức lấy là ngày truyền thống của nhà trường. Từ năm 1995 đến năm 2019, trường đặt cơ sở tại số 234A, đường Lương Ngọc Quyến, phường Quang Trung, thành phố Thái Nguyên. Khu vực chính của trường là 3 dãy lớp học (nhà B,C,D) và 1 tòa nhà hiệu bộ (nhà A). Hệ thống phòng thực hành của trường gồm có 4 phòng thực hành tin học, 1 phòng thực hành hóa học, 1 phòng thực hành vật lý và 1 phòng thực hành sinh học. Trường cũng có 1 nhà đa năng phục vụ hoạt động thể chất, văn hóa và 1 sân bóng chuyền. Hầu hết các hạng mục công trình của trường đều đã xuống cấp sau nhiều năm sử dụng. Nhà trường đã nhiều lần nâng cấp, tu sửa nhưng vẫn không đáp ứng được nhu cầu phát triển, đồng thời xung quanh trường là các khu dân cư đã xây dựng nên rất khó trong việc mở rộng trường. Do đó, trường được di chuyển và xây dựng mới tại Khu dân cư số 5, tổ 6, phường Túc Duyên, thành phố Thái Nguyên và đã đi vào hoạt động từ năm học thứ 31 (2019 – 2020). Trường có diện tích 3,2 ha với 3 cấu trúc chính: 2 dãy lớp học và 1 dãy hiệu bộ 5 tầng được nối với nhau bằng dãy hành lang xung quanh các dãy hành lang là hệ thống phòng thực hành; 1 nhà đa năng, 1 bể bơi và 1 sân bóng đá; 1 phòng ăn lớn và 2 dãy kí túc xá với đầy đủ tiện nghi. Hệ thống cây cũng được đầu tư mạnh mẽ, tạo môi trường xanh và tâm lý thoải mái cho các bạn học sinh. Trường THPT Chuyên Thái Nguyên bao gồm 12 bộ môn chuyên là: Chuyên Toán, Chuyên Vật lý, Chuyên Hóa học, Chuyên Sinh học, Chuyên Tin học, Chuyên Ngữ văn, Chuyên Lịch sử, Chuyên Địa lý, Chuyên Tiếng Anh, Chuyên Tiếng Nga, Chuyên Tiếng Pháp, Chuyên Tiếng Trung. Ban giám hiệu của nhà trường gồm có thầy Trần Văn Hưng là Hiệu trưởng, 3 phó Hiệu trưởng là cô Trần Kim Liên, thầy Vũ Tuấn Phương và thầy Bùi Thanh Tùng. Các giáo viên trong trường được chia thành 10 tổ: Tổ Toán, tổ Vật lí, tổ Hóa học, tổ Sinh học, tổ Tin – Công nghệ, tổ Thể dục – Quốc phòng An ninh, tổ Ngữ văn, tổ Xã hội, tổ tiếng Anh và tổ tiếng Nga – Pháp – Trung. Ngoài ra còn có tổ Văn phòng và tổ Bảo vệ – Phục vụ. Trường THPT Chuyên Thái Nguyên được Đảng và Nhà nước tặng 3 Huân chương Lao động: Hạng Ba (1998), Hạng Nhì (2003) và Hạng Nhất (2012). Tính đến năm học thứ 30, trường đã đạt tổng cộng 13.151 giải cấp Tỉnh, 959 giải cấp Quốc gia và 3 giải cấp Quốc tế ở nhiều môn học. Nhiều học bổng của các tổ chức, cá nhân cũng đã được trao cho các học sinh có thành tích xuất sắc. Trường luôn có tỉ lệ đỗ tốt nghiệp đạt gần 100%, tỉ lệ đỗ Đại học trung bình đạt 92,1%. Phần lớn các học sinh đều theo học tại các trường Đại học hàng đầu trên cả nước, một số ít các học sinh khác cũng giành được các suất học bổng du học Hàn Quốc, Mỹ, Nga, Đài Loan, Úc,…. Các giáo viên của trường cũng được đào tạo bài bản, có trình độ chuyên môn cao. Đã có 12 giáo viên được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Ưu tú. Các bạn học sinh của trường tích cực tham gia những hoạt động thể thao. Giải bóng đá tranh cúp CTN là một hoạt động được nhà trường tổ chức để nâng cao tinh thần thể thao, các học sinh sẽ phân đội và chia thành 2 nhóm giải: Giải đấu cho nam và cho nữ. Trong trường còn có CLB bóng rổ, bóng chuyền và cầu lông. Ngoài ra những cá nhân xuất sắc về các môn thể thao khác như: bóng bàn, bơi, cờ vua,… cũng được tuyển chọn để tham gia Hội khỏe Phù Đổng và các cuộc thi thể thao của tỉnh. 2 trường thường tổ chức những chuyến trao đổi học sinh để trải nghiệm, học hỏi lẫn nhau về mặt văn hóa, tri thức vào tháng 8 và tháng 12 hàng năm. Các trường đại học của Trung Quốc, Nga, Đài Loan và Nhật Bản cũng dành những suất học bổng cho những học sinh có thành tích học tập tốt và muốn theo học tại trường.
