keyword: Tinh trùng thể hoạt động
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/11-dieu-ve-tinh-trung-moi-nguoi-thuong-tin-la-dung-nhung-thuc-te-lai-hoan-toan-sai/
content:
Tinh trùng là chất dịch được tiết ra từ dương vật của nam giới. Để thụ tinh, chúng bắt buộc phải bơi qua cổ tử cung, sau đó đi xuyên qua tử cung để tiếp cận được với vòi trứng và buồng trứng của người phụ nữ. Tốc độ di chuyển của tinh trùng như thế nào? Tinh trùng sống được bao lâu?,. Câu trả lời sẽ khiến bạn ngạc nhiên. Phần lớn tinh trùng không thực sự bơi thẳng. Thông thường, tốc độ di chuyển của tinh trùng được phân thành một trong ba nhóm sau:. Tốc độ di chuyển của tinh trùng được mô tả như một cuộc đua vượt chướng ngại vật và đòi hỏi về tới đích thành công. Thực tế, hầu hết các công việc vận động của tinh trùng sẽ được thực hiện bởi các cơ tử cung, nó thu hút tinh trùng dọc theo ống dẫn trứng để hướng về phía trứng. Tinh dịch dày hơn không nhất thiết có nghĩa là tinh trùng cũng mạnh hơn. Thông thường, sự tập trung cao hoặc một số lượng lớn tinh trùng có hình dạng bất thường, vì thế chúng vẫn cần sự giúp đỡ từ hệ thống sinh sản nữ để giữ an toàn. Khi tinh trùng xâm nhập vào âm đạo, chúng tiếp xúc với chất nhầy ở cổ tử cung. Chất nhầy này làm hai việc: Bảo vệ và từ chối. Nó bảo vệ tinh trùng khỏi tính axit của âm đạo cũng như loại bỏ tinh trùng có hình dạng và khả năng vận động không tiếp cận được với trứng. Tuổi thọ của tinh trùng còn phụ thuộc vào nơi tinh trùng “hạ cánh” sau khi xuất tinh. Bản thân tinh trùng sau khi xuất tinh vào âm đạo có thể sống đến năm ngày. Điều này là do tác dụng bảo vệ của chất nhầy cổ tử cung. Nhưng nếu tinh trùng bị khô, chúng sẽ chết. Tinh trùng xuất tinh rơi vào các vật thể khô, lạnh có thể chết sau vài phút, mặc dù rất hiếm khi chúng có thể kéo dài đến tận 30 phút. Thậm chí chúng có thể chết nhanh hơn trong bồn nước nóng hay do nhiệt hoặc hóa chất trong nước. Đó là một hành trình khá dài để tinh trùng tiếp cận được trứng. Trong quá trình giao hợp, khi tinh trùng rời khỏi dương vật, chúng sẽ không đi thẳng vào tử cung. Một số tinh trùng sẽ được gắn vào các tế bào biểu mô trong ống dẫn trứng hoặc được lưu trữ trong các buồng nhỏ gọi là “crypts” cho đến khi xảy ra thụ tinh nguyên thủy - “rụng trứng”. Một trong những lời đồn từ rất lâu đã cho rằng trong khi số lượng trứng của người phụ nữ là có hạn thì tinh trùng lại luôn luôn được tạo ra trong suốt cuộc đời của một người đàn ông. Đúng là việc sản xuất tinh trùng, hoặc sinh tinh trùng diễn ra vô thời hạn, nhưng chất lượng và khả năng vận động của tinh trùng sẽ suy giảm theo tuổi tác. Theo một nghiên cứu của Iceland, tinh trùng sống được bao lâu phụ thuộc vào tuổi và gen của người đàn ông. Những người đàn ông lớn tuổi cũng có nhiều khả năng truyền đột biến gen cho con cái của họ, nhanh hơn khoảng bốn lần so với phụ nữ. Cũng theo một nghiên cứu của năm 2017, phát hiện có khoảng 1,4 triệu người ở Thụy Điển có mối quan hệ tuyến tính nhất quán giữa tuổi của một người đàn ông và khả năng con cái của họ sẽ được sinh ra với một đột biến gen mà cả cha mẹ đều không có. Khi bạn mặc quần lót bó sát sẽ làm giảm số lượng tinh trùng, trong khi các quần lót rộng giúp giữ mọi thứ ở nhiệt độ phù hợp để có thể sản xuất tinh trùng. Nhưng thực ra, quần lót hầu như không ảnh hưởng đến tinh trùng của bạn. Một nghiên cứu năm 2016 cho thấy, rất ít sự khác biệt về số lượng tinh trùng dựa trên sự lựa chọn đồ lót. Nhưng một nghiên cứu khác vào năm 2018 đã tạo nên làn sóng khoa học khi phát hiện ra rằng những người đàn ông mặc quần lót rộng có tinh trùng nhiều hơn 17% so với đàn ông mặc quần lót bó. Tuy nhiên, các tác giả nghiên cứu năm 2018 cũng đã cảnh báo rằng kết quả của họ đã không tính đến các yếu tố khác ảnh hưởng đến việc sản xuất tinh trùng, chẳng hạn như loại quần hoặc chất liệu vải. Tốt nhất, hãy mặc những gì làm cho bạn thoải mái. Hầu hết các tinh trùng không thể xâm nhập vào trứng vì một số lý do. Để có khả năng sinh sản, thậm chí, 100% tinh trùng không cần phải di chuyển, miễn là 40% có thể di chuyển thì bạn sẽ có khả năng sinh sản. Và trong 40% đó, không phải tất cả tinh trùng đều xâm nhập được vào trong trứng. Tốc độ di chuyển của tinh trùng và hình dạng của tinh trùng cũng là một phần quan trọng tạo nên sự thành công trên hành trình tới đích của chúng. Có nhiều đầu, đuôi, hình dạng kỳ lạ hoặc thiếu các bộ phận có thể khiến tinh trùng không phù hợp bị loại bỏ. Và ngay cả tinh trùng khỏe mạnh cũng không thể vượt qua “cuộc thi” này. Tinh trùng có thể đi qua ống dẫn trứng và nằm trong một khe chứa chất lỏng của người phụ nữ ở quanh các cơ quan nội tạng. Đúng vậy, tinh trùng có thể trôi nổi trong cơ thể, nhưng không thể thụ tinh. Điều này là sai. Nói về mặt sinh học, pre-cum (dịch tiết trước khi xuất tinh) không chứa tinh trùng - nhưng tinh trùng còn sót lại trong niệu đạo, thông qua ống, cả nước tiểu và tinh dịch đều bị đẩy ra, có thể lẫn vào nhau. Một nghiên cứu năm 2011 cho thấy, gần 37% mẫu chất dịch Pre-cum được thu thập từ 27 đối tượng khác nhau có chứa một lượng đáng kể tinh trùng khỏe mạnh, linh hoạt. Và một nghiên cứu năm 2016 đã phát hiện ở 42 người đàn ông sẽ có ít nhất 17% mẫu pre-cum chứa đầy tinh trùng có thể hoạt động. Vì vậy, ngay cả khi bạn sử dụng phương pháp xuất tinh ngoài thì một số tinh trùng vẫn có cơ hội len vào âm đạo và gây ra mang thai. Điều này hoàn toàn ngược lại. Số lượng tinh trùng nhiều trong một lần xuất tinh duy nhất là tốt nhưng vẫn có điểm bất lợi. Nồng độ tinh trùng càng cao, khả năng tinh trùng có thể thụ tinh với trứng càng lớn. Thông thường, chỉ có một tế bào tinh trùng được phép thụ tinh với một tế bào trứng, dẫn đến sự phát triển của phôi. Sau khi tinh trùng đầu tiên phá vỡ một lớp protein xung quanh trứng, lớp này sẽ ngăn không cho tinh trùng khác đi qua. Nhưng cũng có trường hợp hiếm hoi là có quá nhiều tinh trùng đến trứng (hai - hoặc nhiều hơn), chúng có thể phá vỡ lớp này và cuối cùng thụ tinh cho trứng. Điều này được gọi là polyspermy. Bằng cách cung cấp thêm yếu tố di truyền cho trứng, điều này đã làm tăng nguy cơ đột biến DNA, các tình trạng bệnh về não như hội chứng Down hoặc các khiếm khuyết có thể gây tử vong từ tim, cột sống và hộp sọ. Hãy ghi nhớ điều này nếu bạn và chồng của mình quyết định sử dụng thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) để mang thai. Vì IVF bỏ qua nhiều chức năng sinh sản làm hạn chế số lượng tinh trùng vào trứng, nên tinh dịch của bạn không cần phải có hàng triệu tinh trùng để có thể sinh sản. Đây là một suy nghĩ không khoa học. Bạn phải tiêu hóa hơn 100 lần số tinh trùng để có thể thấy bất kỳ lợi ích dinh dưỡng nào từ nó. Mặc dù đúng là tinh dịch bao gồm các thành phần như vitamin C, kẽm, hợp chất protein, cholesterol và natri, nhưng việc tuyên bố tinh trùng đóng góp vào giá trị dinh dưỡng hàng ngày của bạn là quảng cáo sai. Thêm vào đó, một số người thực sự có phản ứng dị ứng với tinh dịch, vì vậy bạn không nên ăn nó. Người ta truyền tai nhau rằng dứa tốt cho hương vị của tinh dịch, nhưng lí lẽ này thật sự không có trong bất cứ sự chứng minh nào của khoa học. Điều đầu tiên cần tìm hiểu ở đây là mùi tinh dịch và vị của nó giống như nhiều chất dịch cơ thể của bạn, bị ảnh hưởng bởi di truyền tổng thể, chế độ ăn uống và lối sống. Cũng giống như mùi hơi thở, mùi tinh dịch cũng có những mùi vị khác nhau ở mỗi người. Điều tiếp theo là không có thực phẩm hoặc chất lỏng nào có thể thay đổi đáng kể mùi hương tinh dịch. Theo chế độ ăn giàu chất dinh dưỡng như vitamin C và B-12 có thể có tác động tích cực đến số lượng tinh trùng, hình thái và khả năng hoạt động của chúng. Thân chào bác sĩ ạ. Bác sĩ cho hỏi, nam mắc bệnh bướu cổ có ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản không? Cảm ơn bác sĩ đã chia sẻ thông tin giúp tôi. Nếu đàn ông muốn giữ cho mình có làn da trẻ trung và khỏe mạnh, thì họ nhất thiết phải chăm sóc da như một thói quen hàng ngày. Không những vậy, ánh nắng mặt trời và hút thuốc lá . Xin chào bác sĩ, em là nam hiện em 25 tuổi. Gần 1 tuần nay, cơ thể em hay trong tình trạng mệt mỏi, uể oải. 3 hôm nay thì bắt đầu cảm thấy chán ăn, đầy bụng, khó tiêu . Em bị teo cơ 1 bên chân, đi lại bình thường, 2 chân bằng nhau nhưng bên teo vẫn yếu hơn chân còn lại và đầu gối lõm vào mất thẩm mỹ. Cho em hỏi là em bị teo cơ . Chào bác sĩ, 3 hôm nay cháu hay bị mệt trong người, đầy bụng, ợ hơi, mỗi lần ăn cái gì vào cháu đều bị buồn nôn, chỉ có ăn sữa chua và bánh mì không là không sao cả.
