keyword: Đại học Birmingham
url: https://toptruong.com/dai-hoc-birmingham/
content:
Đại học Birmingham (University of Birmingham) đã thách thức và phát triển những bộ óc vĩ đại trong hơn một thế kỷ. Đặc trưng bởi truyền thống đổi mới, nghiên cứu tại trường Đại học đã phá vỡ nền tảng mới, thúc đẩy ranh giới của kiến thức và tạo ra ảnh hưởng đến cuộc sống của con người. Chúng tôi tiếp tục truyền thống này ngày hôm nay và có tham vọng cho một tương lai sẽ gắn kết công việc của chúng tôi và công nhận tên của Birmingham trên trường quốc tế. Các trường đại học không bao giờ hoàn mỹ. Họ phát triển khi những thách thức và cơ hội mới xảy ra. Tại Birmingham, chúng tôi đổi mới, chúng tôi thúc đẩy biên giới của sự hiểu biết; chúng tôi đặt câu hỏi nghiên cứu mới, chúng tôi biến lý thuyết thông qua thử nghiệm thành thực tiễn – bởi vì đó là những gì các trường đại học lớn làm. Đại học Birmingham cung cấp một kinh nghiệm giáo dục đầy cảm hứng. Một trường đại học “redbrick” ban đầu và là thành viên sáng lập của Tập đoàn Russell. Đại học của chúng tôi là một cộng đồng toàn cầu thực sự sôi động và nổi tiếng quốc tế. Với hơn 500 khóa học sau đại học có sẵn, Birmingham là một trong những trường đại học phổ biến nhất ở Vương quốc Anh để học tiếp. Trường cung cấp một loạt các chương trình sau đại học trên năm khoa sau: • Nghệ thuật và Luật • Khoa học xã hội • Khoa học kỹ thuật và vật lý • Khoa học đời sống và môi trường • Khoa học y tế và nha khoa. Tại Birmingham bạn sẽ có cơ hội tiếp cận nhiều cơ hội để phát triển cuộc sống và các kỹ năng lãnh đạo mà các nhà tuyển dụng công nhận là dấu hiệu của một sinh viên tốt nghiệp chất lượng cao. Bạn sẽ có quyền truy cập vào tư vấn nghề nghiệp chuyên ngành dựa trên chuyên ngành học tập của bạn và có cơ hội thực hiện các vị trí thực tập và / hoặc kinh nghiệm làm việc. Là một sinh viên sau đại học ở Birmingham, bạn cũng sẽ làm việc cùng với các học giả hàng đầu thế giới, với các cơ hội đào tạo và phát triển nổi bật trong tầm tay. Bằng cấp sau đại học từ Birmingham không chỉ là sự tiếp nối từ các nghiên cứu của bạn: đó là một khoản đầu tư thực sự trong tương lai của bạn. Lưu ý: Học phí ở trên không bao gồm tiền chỗ ở, ăn uống hoặc chi phí bên ngoài khác; học phí có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Vui lòng liên hệ với văn phòng của Đại học Birmingham để biết thông tin chi tiết về học phí hàng năm được áp dụng cho tình huống cụ thể của bạn; số liệu trên Toptruong.com chỉ để tham khảo và có thể không phải mới nhất. Lưu ý : sinh viên cần liên hệ hoặc truy cập trang web chính thức của Đại học Birmingham để biết thông tin chi tiết về chuyên ngành đào tạo và khóa học. Chính sách nhập học và tỷ lệ đậu có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Đâu là cách tốt nhất để có cái nhìn chân thật, trực quan và cập nhật các thông tin (bên lề) mới nhất về Đại học Birmingham? Đừng bỏ qua những bài viết, hình ảnh và video trên các kênh mạng xã hội của trường. Nó sẽ rất có ích đấy!. Cám ơn bạn đã tham gia thảo luận tại Toptruong.com. Nếu đây là lần đầu bạn tham gia thảo luận, hãy chờ chút để quản trị viên kiểm duyệt. Tiếp nhận hơn 400.000 sinh viên quốc tế đến từ khắp nơi trên thế giới, Vương quốc Anh là điểm đến du học hàng đầu thế giới (chỉ sau Mỹ). Thành quả có được này phần lớn là nhờ vào danh tiếng quốc tế mạnh mẽ của các trường đại học Vương quốc Anh. Và cũng chỉ sau Mỹ, Anh xếp thứ 2 trong số những quốc gia có nhiều trường đại học hàng đầu thế giới nhất.
