keyword: Đại học Birmingham
url: https://vnpc.vn/thong-tin-du-hoc-anh/dai-hoc-birmingham-ngoi-truong-tuyet-voi-thuoc-top-dan-dau-anh-quoc-ve-nghien-cuu.html
content:
Là một trong những trường đại học danh tiếng hàng đầu tại sứ xở sương mù với bề dày lịch sử hơn 100 năm hoạt động, đại học Birmingham là điểm đến mơ ước của rất nhiều sinh viên Anh Quốc bản địa và du học sinh quốc tế. Hiện nay, ngôi trường là cái nôi đào tạo cho hơn 24.000 sinh viên đến từ 150 quốc gia trên thế giới với các thành tích không thể phủ nhận. Chắc chắn rằng, học tập tại một ngôi trường vô cùng có tiếng nói và ảnh hưởng tích cực trong giới học thuật, du học sinh sẽ có được nhiều kinh nghiệm, kiến thức và hành trang quý báu cho nghề nghiệp tương lai. Đại học Birmingham được thành lập năm 1900, thuộc nhóm Russel Group – nhóm các trường dẫn đầu nước Anh về giảng dạy và nghiên cứu và là thành viên sáng lập của Universistar 21, một mạng lưới quốc tế danh tiếng các trường đại học dẫn đầu trong lĩnh vực nghiên cứu tại 15 quốc gia. Các dự án nghiên cứu của Đại học Birmingham có chất lượng hàng đầu và ảnh hưởng tích cực tới thế giới. Khuôn viên chính của đại học Birmingham là ở Edgbaston. Nơi đây rộng rãi và hấp dẫn với những bãi cỏ, cây xanh và hồ nước. Khuôn viên Selly Oak nằm trên khu vườn xinh đẹp, cách khuôn viên chính một quãng đường ngắn đi bằng xe bus. Thêm vào đó, Birmingham là thành phố lớn thứ hai sau Luân Đôn và là một trung tâm văn hóa rực rỡ của Anh Quốc. Trải qua nhiều lần chuyển mình, Birmingham giờ đây trở thành một trong những nơi mua sắm sầm uất với nhịp sống sôi động về đêm. Vị trí ở trung tâm nước Anh khiến thành phố này trở thành một nơi thuận tiện để từ đó có thể khám phá Vương quốc Anh và châu Âu. Đi từ London đến Birmingham mất khoảng hai giờ đi bằng đường bộ và đường sắt, và ở đây cũng có sân bay quốc tế riêng. Đại học Birmingham luôn đi đầu trong việc phát triển công nghệ học tập mới để giúp các sinh viên có thể học theo cách phù hợp nhất. 9 phòng máy tính luôn mở cửa cho sinh viên nằm trong khuôn viên trường, hai dãy phòng học tập điện tử (e-learning), các biến dữ liệu (data points) có trong 90% các phòng của trường, cùng mạng không dây và các nguồn tài liệu học tập trực tuyến. Trường còn có một trong những thư viện lớn nhất của Vương quốc Anh, có chứa hơn 2,7 triệu đầu sách và 3 triệu tài liệu lưu trữ và bản thảo, cộng thêm mười thư viện và các trung tâm tài liệu khác. University of Birmingham được phân chia thành 6 khoa chính với 35 ngành học khác nhau dành cho khóa Cử nhân Đại học và Thạc sĩ. Đại học Birmingham đào tạo các chương trình Đại học và Sau Đại học ở nhiều chuyên ngành, trong đó các chuyên ngành có thế mạnh là: Du lịch khách sạn, Quy hoạch cảnh quan và đô thị, Thể dục thể thao, Y, Nha khoa, Chính sách xã hội, Vật lý, Kinh tế, Luật, Xây dựng, Công nghệ thông tin. Để giảm bớt những gánh nặng về mặt chi phí khi đi du học, bạn có thể xin học bổng du học Anh ngay chính tại trường Birmingham trị giá £10.000 cho các khóa học thạc sĩ theo hình thức lên lớp hoặc nghiên cứu. Hoặc tham khảo thêm các học bổng hấp dẫn khác từ phía chính phủ nước này. Nhiều thông tin về các trường Đại học nổi tiếng và uy tín tại Anh Quốc sẽ nhanh chóng được cập nhật tại website của VNPC. Nếu muốn có được những thông tin nhanh nhất về trường, lộ trình học và học bổng, hãy liên hệ với những chuyên gia tư vấn giáo dục của chúng tôi ngay bạn nhé!
