keyword: Đại học Birmingham
url: https://indec.vn/birmingham-city-university/
content:
6 Các ngành đào tạo của trường Birmingham City University (BCU)6.1 Các ngành học6.1.1 Kinh doanh, Luật và Khoa học xã hội6.1.2 Nghệ thuật, Thiết kế và Đa phương tiện6.1.3 Sức khỏe, Sư phạm và Khoa học Đời sống6.1.4 Máy tính, Kỹ thuật và Môi trường Xây dựng6.2 Các ngành học nổi bật. 6.1 Các ngành học6.1.1 Kinh doanh, Luật và Khoa học xã hội6.1.2 Nghệ thuật, Thiết kế và Đa phương tiện6.1.3 Sức khỏe, Sư phạm và Khoa học Đời sống6.1.4 Máy tính, Kỹ thuật và Môi trường Xây dựng. Trường Birmingham City University là một trong những trường Đại học có cơ sở vật chất hiện đại nhất của Vương Quốc Anh với 340 triệu bảng được đầu tư để nâng cao cũng như mở rộng khu học xá những năm vừa qua. Trường chú trọng định hướng tập trung vào các kỹ năng thực tiễn và chuyên môn liên quan hướng tới mục đích sinh viên tốt nghiệp có khả năng lao động với hiệu suất tốt nhất. Trường Birmingham City University (BCU) nằm tại Birmingham – thành phố lớn thứ 2 nước Anh, cách London khoảng 1h26p đi tàu. Thành phố được xem là trung tâm công nghiệp dịch vụ trên thế giới với những nhà hàng, khu mua sắm và giải trí, giao thông thuận tiện, sân bay quốc tế Birmingham nối liền với các nước châu Âu và thế giới. Đặc biệt, chi phí sinh hoạt tại Birmingham thấp hơn so với thành phố London rất nhiều. Thành phố Birmingham mang nét đặc trưng của thời tiết và khí hậu hải dương ôn hoà của hầu hết các quần đảo Anh, với nền nhiệt trung bình vào mùa hè (tháng 7) là 21,3 °C và trong mùa đông (tháng 1) là khoảng 6,7 °C. Với kiểu thời tiết khá mát mẻ, dễ chịu này thì các du học sinh Việt Nam có thể dễ dàng thích nghi với khí hậu nơi đây. Trong hai học khu chính, trường Birmingham City University đã đầu tư hơn 340 triệu GBP vào các cơ sở tân tiến, bao gồm các phòng thí nghiệm khoa học y sinh mới, một phòng giải phẫu mô phỏng, phòng hiện trường vụ án và các thiết bị phát sóng. Tòa nhà Curzon là một công trình bổ sung hiện đại cho City Centre Campus. Nó bao gồm phòng thí nghiệm tâm lý, phòng xử án và phòng giao dịch mô phỏng. Millennium Point là nơi diễn ra các lớp học về máy tính, kỹ thuật và môi trường xây dựng. Gần đây trường đã đầu tư nâng cấp tòa nhà với tổng trị giá là 6,5 triệu bảng Anh. City South Campus ở Edgbaston nằm ở phía nam của trường, đây là nơi tổ chức các khóa học chăm sóc sức khỏe và xã hội. Tòa nhà mới trị giá 41 triệu bảng tập trung các phòng thí nghiệm chuyên môn cho các khóa học mới về thể thao, khoa học đời sống, và Giáo dục. Sinh viên được học tập trong những môi trường thực tế nhất – từ phòng mổ, các phân khu bệnh viện cho tới phòng sinh được trang bị đầy đủ và bộ xạ trị ảo. Royal Birmingham Conservatoire sở hữu diện tích 9.000 m2 được thiết kế cho mục đích giảng dạy, diễn tập và không gian biểu diễn nghệ thuật hiện đại. Cơ sở hạ tầng kỹ thuật số âm thanh và video được thiết kế để nâng cao và hỗ trợ trình diễn trực tiếp và cho phép sinh viên thử nghiệm với các công nghệ mới. Đến với khoa Mỹ thuật Birmingham, bạn đã đặt chân tới trung tâm văn hóa thịnh vượng của thành phố. Tại đây có Thư viện Birmingham mới, Bảo tàng và Phòng trưng bày Nghệ thuật Birmingham. Tòa nhà là sự kết hợp tuyệt vời giữa kiến trúc Gothic Venice với các phân xưởng hiện đại, các khu vực học tập và xã hội, thư viện nghệ thuật chuyên biệt và không gian triển lãm công cộng. Khoa Thiết kế trang sức tại Đại học Thành phố Birmingham là khoa đào tạo chế tác trang sức lớn nhất ở Châu Âu. Xếp hạng thứ 7 toàn nước Anh về tỷ lệ sinh viên ra trường có việc làm. Trên 97% sinh viên sau khi tốt nghiệp có việc làm hoặc học cao hơn sau 6 tháng (DLHE survey 2016/2017). Khoa Kinh doanh trực thuộc trường ĐH Birmingham City được Hiệp hội Kế toán (ACCA) trao Chứng nhận Bạch kim – chứng nhận ở cấp độ cao nhất cho chương trình giảng dạy kế toán chuyên nghiệp. Khoa giảng dạy nhiều khóa học đa dạng, bao gồm các khóa tập trung dạy nghề và trang bị cho sinh viên những kỹ năng cần thiết để phát triển bản thân. Chất lượng chương trình học được công nhận và đánh giá cao. Nhiều khóa học được các cơ quan chuyên môn công nhận, đây là lợi thế khi sinh viên tìm kiếm việc làm và học lên sau khi tốt nghiệp đại học. Đây là một trong những khoa hot nhất của trường Birmingham City, khoa có các liên kết tốt với ngành, bao gồm nhiều thương hiệu và công ty cao cấp. Creative Skillet đã công nhận một số khóa học truyền thông của Khoa. Trọng tâm của khoa là đào tạo các chuyên gia y tế và giáo dục. Tuy nhiên, khoa đang ngày càng tập trung vào khoa học đời sống nhiều hơn. Do đó, sinh viên có thể thành công trong việc tìm việc làm sau khi tham gia các khóa học có tính thực tế. Khoa có quan hệ chặt chẽ với các đối tác trong ngành giúp sinh viên tham gia vào nghiên cứu mới nhất và đóng góp thực sự và lâu dài cho các ngành nghề đã chọn. Bên cạnh đó, nhờ mạng lưới quan hệ quốc tế rộng của khoa, sinh viên có cơ hội khám phá các công nghệ mới phát triển từ khắp nơi trên thế giới và đề xuất những thay đổi trong các chương trình trao đổi ở nước ngoài. Năm 2020, trường Đại học Birmingham City có ba ngành học được xếp hạng trong Top 20 ở Vương quốc Anh theo Guardian – Nghiên cứu Truyền thông, Kịch và Vũ đạo và Kỹ thuật Tổng hợp. Năm ngành khác trong Top 30 – Kiến trúc, Nghệ thuật và Thiết kế, Giáo dục, Cơ khí và Âm nhạc. Sinh viên học tập tại trường Đại học Birmingham City sẽ có cơ hội trải nghiệm rất nhiều bước tiến văn hóa lịch sử nét văn hóa của một thành sôi động hiện đại với hàng trăm nhà hàng, khu mua sắm và giải trí, phương tiện đi lại thuận tiện, sân bay quốc tế Birmingham nối liền với các nước châu Âu và thế giới. Ngoài ra thì BCU có hệ thống kênh đường thủy nổi tiếng, nơi đây là tâm điểm của cuộc cách mạng công nghiệp nước Anh với hệ thống máy hơi nước. Sinh viên có cơ hội tìm kiếm việc làm thêm tại thành phố vô cùng sầm uất và nhộn nhịp này với nhiều trụ sở của các tập đoàn nổi tiếng. Ngoài ra nhà trường có 1 agency Opportunity – Student Jobs về việc làm riêng cho sinh viên ngay trong campus cho phép học sinh vừa học vừa làm. Ngoài ra trường có liên kết rất nhiều với các đơn vị công ty nổi tiếng như Microsoft, Jaguar Land Rover and Sky UK. Nếu bạn đang tìm hiểu về việc làm thêm cho sinh viên tại Anh, tham khảo bài viết 4 điều du học sinh Anh cần biết trước khi đi làm thêm ngay nhé!. Giải đáp trực tuyến các thắc mắc của bạn cùng đại diện trường Birmingham City qua Zoom Online. Chỉ còn 10 slot duy nhất. Đăng kí ngay tại đây!
