keyword: Đại học Birmingham
url: https://vnpc.vn/du-hoc-anh/du-hoc-anh-2017-hoc-tap-va-trai-nghiem-tai-dai-hoc-birmingham.html
content:
Du học Anh 2017 tại đại học Birmingham tức là bạn đã tham gia cùng với 5.000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 150 quốc gia trên thế giới. Đây là một trong những cộng đồng sinh viên quốc tế lớn và sôi nổi nhất Vương quốc Anh. Bằng cách học tập ở đây, bạn sẽ gặp gỡ mọi người từ khắp nơi trên thế giới và làm phong phú hơn vốn sống, sự hiểu biết của mình về nhiều nền văn hóa thú vị khác. Trường Đại học Birmingham đã được trao giải “Đánh giá vàng” về chất lượng giảng dạy xuất sắc 2016/17 được tổ chức bởi “Teaching Excellence Framework” (TEF). Đánh giá này đã củng cổ chắc chắn hơn danh tiếng toàn cầu của Birmingham – một nhà cung cấp giáo dục đại học xuất sắc. Các giảng viên và nhân viên tại Birmingham đều nhận thức rằng: “sinh viên là trung tâm và kết quả của sinh viên là tuyệt vời”. Chính vì vậy, tại Birmingham bạn sẽ nhận được nhiều lợi thế sau:. - Một nền văn hoá được hình thành từ việc chủ động nghiên cứu và học tập cá nhân. Tất cả sinh viên đều nhận được sự thách thức trong học tập cùng những sự hỗ trợ cần thiết để phát triển toàn diện. Birmingham là thành phố lớn thứ hai của Vương quốc Anh và tự hào có một cộng đồng quốc tế năng động, đa dạng, có di sản văn hóa vô song và là thành phố thể thao sôi động nhất. Rough Guides đã bình chọn Birmingham là một trong 10 thành phố hàng đầu thế giới. Học tập tại Birmingham là một trải nghiệm thú vị và độc đáo:. Birmingham là một trong những thành phố đa dạng văn hoá nhất nước Anh với hơn 20% cư dân là người nước ngoài. Kết quả là, thành phố luôn tổ chức được những sự kiện văn hóa tuyệt vời, bao gồm lễ kỷ niệm Eid – lễ kỉ niệm lớn nhất của Vương quốc Anh, các lễ hội ẩm thực, âm nhạc, múa và nghệ thuật đầy màu sắc ở Birmingham Caribbean…. Birmingham là thành phố đầu tiên của Vương quốc Anh được trao danh hiệu “National City of Sport”, Birmingham đã thể hiện sự yêu thích đối với các môn thể thao và hàng loạt các giải đấu lớn được tổ chức tại đây như: Tổ chức các cuộc thi đấu cricket quốc tế, giải đấu quần vợt Aegon Classic, và cuộc thi đấu quốc tế hàng đầu của sân golf Ryder Cup. Birmingham cũng là nơi có Villa Park, một trong những sân vận động bóng đá lớn nhất nước Anh và địa điểm tổ chức cho trận bán kết cúp FA nổi tiếng thế giới. Di sản âm nhạc tuyệt vời của thành phố Birmingham phản ánh sự đa dạng văn hoá. Birmingham nổi tiếng là nơi sinh của âm nhạc heavy metal, trung tâm toàn cầu của nền văn hóa Bhangra, và thành phố đã đưa Reggae và Ska – những dòng nhạc điển hình đến Anh. Các địa điểm âm nhạc hàng đầu của thành phố là Barclaycard Arena, một trong những sân vận động lớn nhất tại Anh và là nơi tổ chức các buổi hòa nhạc của các nghệ sỹ nổi tiếng thế giới. Birmingham có một lịch sử lâu dài và tự hào về nghệ thuật biểu diễn. Nhà hát Kịch của Birmingham là nhà hát sản xuất lâu đời nhất ở Anh, và bạn có thể xem nhiều bộ phim truyền hình ở đó trong suốt cả năm. Hippodrome Birmingham là rạp hát được lui tới nhiều nhất tại Anh và là nơi có những vở kịch, vở opera, ballet và nhạc kịch đẳng cấp thế giới. Cơ hội chỉ có ở VNPC. Nhanh tay đăng ký tư vấn du học miễn phí. Với đội ngũ chuyên viên tư vấn tận tình, giỏi chuyên môn đã tư vấn cho hàng nghìn học sinh, sinh viên Việt Nam thực hiện giấc mơ du học. VNPC sẽ hỗ trợ du học sinh : tư vấn chọn trường phù hợp với khả năng & nguyện vọng của học sinh, tổ chức phỏng vấn học bổng, hướng dẫn hồ sơ visa hoàn chỉnh và hiệu quả, sắp xếp nhà ở, đón sân bay và các dịch vụ khác theo nhu cầu của du học sinh, hỗ trợ học sinh trong suốt quá trình học tập và sinh sống ở nước ngoài. Multi Language được thành lập trên cơ sở hợp tác giữa Văn phòng Tư vấn du học VNPC và các trường Đại Học của nước ngoài. Multi Language là 1 trong nhưng địa chỉ đào tạo ngoại ngữ uy tín tại Việt Nam. có chương trình học chất lượng hiệu quả, linh hoạt , đội ngũ giáo viên nước ngoài tận tâm, giỏi chuyên môn đến từ các nước Mỹ, Anh, Úc, Canada.
