keyword: Đại học Birmingham
url: https://edushine.vn/tim-hieu-ve-truong-university-of-birmingham/
content:
University of Birmingham được mệnh danh là ngôi trường lâu đời nhất ở nước Anh. Đến với xử sở sương mù du học là quyết định sáng suốt. Ở đó bạn không chỉ được sống tại nơi trung tâm công nghiệp thế giới mà còn được trải nghiệm hệ thống giáo dục vô cùng đa dạng đặc sắc, phát triển hàng đầu. Cùng nhau tìm hiểu về University of Birmingham với những nét độc đáo. Với bề dày lịch sử lâu đời, Đại học Birmingham dẫn đầu trong việc nghiên cứu và giáo dục trong các ngành cấu gen, y học, nghiên cứu không gian và liên lạc. Là trường công lập được thành lập năm 1990. Với địa điểm thuận lợi tới điểm đến quốc tế và những địa điểm lịch sử như Stratford-upon-Avon của Shakespeare và Oxford…. University of Birmingham là một 06 ngôi trường ra đời tại những thành phố công nghiệp thời Victoria. Đây cũng là một trong những trường đại học có cộng đồng sinh viên quốc tế lớn nhất nước Anh. -Top 1% các trường đại học hàng đầu thế giới và đứng thứ 15 tại Anh Quốc (theo Times and Sunday Timess Good Univeristy Guide 2018). -Trường có thế mạnh ở nhiều chuyên ngành: Kỹ thuật hóa (xếp thứ 2), Khoa học thể thao (xếp thứ 3), Giáo dục (xếp thứ 5), Tâm lý học (xếp thứ 7) và Kế toán và Tài chính (xếp thứ 15). -Trường được trao giải thưởng the Queen’s Anniversary Prize for Higher Education cho những đóng góp làm đường sắt trên khắp thế giới an toàn và hiệu quả hơn (Năm 2017). Hiện nay, Đại học Birmingham có gần 30,000 sinh viên đang theo học, trong đó 5,000 là sinh viên quốc tế tới từ gần 150 quốc gia. Cơ sở chính của University of Birmingham nằm tại Edgbaston – nơi có khung cảnh thiên nhiên rộng rãi, thoáng mát. Thư viện của trường Birmingham có chứa hơn 2,7 triệu đầu sách và 3 triệu tài liệu lưu trữ và nhiều tài liệu học tập khác. Du học sinh được đảm bảo về chỗ ở trong năm đầu. Cơ sở vật chất ở kí túc xác được trang bị hiện đại. ác bữa ăn sáng và tối được chuẩn bị bởi nhân viên của ký túc xá. Các căn hộ tự phục vụ bao gồm 05 hoặc nhiều hơn các phòng ngủ – phòng học cá nhân với các phòng tắm và bếp chung. Ngoài ra cũng có khá nhiều các nhà ở tư nhân cho thuê gần trường và Văn Phòng Dịch Vụ Nhà Ở cũng sẽ hỗ trợ bạn trong việc lựa chọn nơi ở. Chất lượng đào tạo cung cấp đa dạng khóa đào tạo. Trường có chương trình dự bị đại học, dự bị sau đại học để giúp sinh viên quốc tế hoàn thiện, hoàn chỉnh kiến thức của mình và bắt nhịp tốt với kiến thức và phương pháp học tập tại Anh. University of Birmingham là trường Đại học đào tạo chuyên ngành tài chính ngân hàng đầu tiên tại Vương quốc Anh. Dịch vụ này được cung cấp bởi một đội ngũ tư vấn viên được đào tạo chuyên nghiệp, hỗ trợ sinh viên với bất kỳ khó khăn gì. Dịch Vụ Tư Vấn Sinh Viên Quốc Tế cũng có những nhà cố vấn sẵn sàng hỗ trợ cho sinh viên quốc tế với những câu hỏi về thủ tục nhập cảnh, công việc tại Vương quốc Anh, y tế, tài chính và hỗ trợ cá nhân và học thuật. Tất cả những dịch vụ này đều hoàn toàn miễn phí. Chương trình Dự bị đại học: Hoàn thành lớp 11 với GPA: 7.5 hoặc lớp 12 với GPA: 7.0 trở lên, IELTS UKVI: 5.5 (không band nào dưới 5.0
