keyword: Bị cáo (phim 1988)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%8B_c%C3%A1o_(phim_1988)
content:
Bị cáo (tiếng Anh:The Accused) là một bộ phim chính kịch Mỹ năm 1988 với sự tham gia diễn xuất của Jodie Foster và Kelly McGillis, do Jonathan Kaplan đạo diễn và Tom Topor viết kịch bản. Phim lấy bối cảnh ở bang Washington và quay tại Vancouver, Canada. Bộ phim dựa trên câu chuyện có thật về một vụ hiếp dâm tập thể của nạn nhân Cheryl Araujo xảy ra tại quán Bar Big Dan ở New Bedford, Massachusetts vào ngày 6 tháng 3 năm 1983. Kết quả của cuộc điều tra này đã được công bố trên toàn quốc. Đây là một trong những bộ phim đầu tiên của Hollywood miêu tả đề tài hiếp dâm một cách trực tiếp trên màn ảnh, mở đầu cho xu hướng theo đề tài này của các bộ phim khác (gồm cả chương trình và phim truyền hình) sau này. Jodie Foster với vai diễn Sarah Tobias trong phim đã xuất sắc đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, cũng là đề cử duy nhất trong phim. Bị cáo cũng trở thành bộ phim đầu tiên đoạt giải cho hạng mục Nữ chính xuất sắc nhất mà không có bất kì một đề cử cho hạng mục nào khác kể từ phim Hai người phụ nữ vào năm 1957 khi Sophia Loren đoạt giải Nữ chính xuất sắc nhất trong phim này.
