keyword: Sách I-sai-a
url: http://www.simonhoadalat.com/HOCHOI/KINHTHAN/KhaiHuyenChp01.htm
content:
chúng ta nhận thấy sự kiện này. Chúng ta thường nghe người ta nói đến sách. chẳng có gì tò mò hơn là việc con người cứ muốn biết về tương lai. huyền bí ấy là chính những điều được nói đến trong sách Khải Huyền của Gio-an. Tự nó, có lẽ cuốn sách không quá bi thảm như vậy, nhưng điều vô. lịch sử tương lai. Đúng như phần nhập đề của sách đã khẳng định(1:1-3), đó là. "thời giờ đã gần đến." Tóm lại, Khải Huyền là mạc khải Chúa tỏ ra cho. được những nghi nan. Điều mạc khải ấy là "Đức Giê-su Ki-tô, Chúa chúng ta,. ấy là việc tỏ bày khải hoàn của Đức Ki-tô sắp tới. Chính sự kiện này ông Gio-an. đã biết được trong một thị kiến và là sự kiện sách Khải Huyền đề cập đến. khải hoàn của Đức Ki-tô hiện hữu trên một số bình diện. Vì Thiên Chúa là. tiến và một lời hứa hướng về tương lai. Như chúng ta thấy qua những trích dẫn. Thực sự đó là một khải hoàn vĩnh cửu. Vậy thì tại sao Gio-an lại nói là. tưởng về việc sắp đến này gặp thấy trong phần Tân Ước nằm sau sách Tin Mừng. mọi sa ngã lỗi lầm của chúng ta. Người đã xóa sổ nợ bất lợi cho chúng ta, sổ nợ. mà các giới luật đã đưa ra chống lại chúng ta. Người đã hủy bỏ nó đi, bằng cách. đóng đinh nó vào thập giá. Người đã truất phế các quyền lực thần thiêng, đã. công khai bêu xấu chúng, đã điệu chúng đi trong đám rước khải hoàn của Người.". những thần linh quái ác chốn trời cao." Ở đây chưa phải là khải hoàn,. Thật vậy, Đức Ki-tô phải nắm vương quyền cho đến khi Thiên Chúa đặt mọi. thù địch dưới chân Người. Thù địch cuối cùng bị tiêu diệt là sự chết.". chết và phục sinh thôi thì Người đã khắc phục cái chết và tội lỗi. Đức Ki-tô đã khắc phục kẻ thù, để không còn quyền lực nào có thể thống trị. trên những ai thực sự thuộc về Người. Nhưng con người vẫn có thể sa đi ngã lại. vào trong tay quyền lực ấy nếu họ cứ chối từ ân sủng của Đức Ki-tô. được tiếp tục lập lại nơi các chi thể Người. "Ai thắng, Ta sẽ.", đó. thúc, chiến thắng của Đức Ki-tô mới hoàn tất. Sách Khải Huyền bảo đảm với độc. mọi sự đã nói hết và đã làm xong thì đấy là tất cả sứ điệp của sách Khải Huyền. Thí dụ, sách không quan tâm tới những thời đại khác nhau của Giáo Hội, hoặc. tới những thời kỳ hết sức rõ rệt nào của tương lai. Quá khứ, hiện tại và tương. được tự do và độc lập trong thế giới. Đức Ki-tô khải hoàn trên thập giá là khởi. đích của Khải Huyền là để dạy những điều nói trên. Sách viết ra không phải để. thỏa mãn óc tò mò muốn biết tương lai. Sách viết ra không phải để nói ngược lại. kia cho đến bây giờ. (Thực vậy, người ta đã quá lạm dụng sách Khải Huyền theo. "huyền bí" liên hệ tới cuộc đời họ. Nhưng xem ra lời tiên tri dễ ứng. vào quá khứ hơn là chắc chắn về tương lai). Vậy trước hết, sách Khải Huyền. Có biết bao linh hồn tò mò đã tốn quá nhiều thì giờ để miệt mài công. Sách Khải Huyền đã biến thành cái mỏ vàng cho những kẻ mơ mộng viển. Có lẽ cho đến ngày tận thế, sách Khải Huyền cũng vẫn là cuốn sách. lời những câu hỏi này, chúng ta nên biết hai điều sau đây. Thứ nhất là hoàn. cảnh của Giáo Hội khi sách Khải Huyền được viết. Thứ hai là tác giả sách thuộc. Mừng và ngay trong sách Khải Huyền. Bách hại bắt đầu đổ xuống Giáo Hội, đến nỗi. Phao-lô phải trấn an các tín hữu của ngài. Thực ra bách hại còn khốc liệt hơn. cả những gì bản thân Phao-lô đã phải đương đầu. Không chỉ là việc Ki-tô hữu bị. đầu chĩa mũi dùi vào Ki-tô giáo. Qua sách Công vụ Tông Đồ, Lu-ca ngầm cho chúng. của họ đối với người Do-thái. Rõ ràng không có thù hận gì công khai giữa người. có thể là một mối lợi cho Phê-lích, chứ không phải vì Phao-lô là Ki-tô hữu. thì phải như vậy. Nhưng giờ đây tất cả hoàn cảnh đã thay đổi rồi. bị giam giữ tại Rô-ma giữa năm 61-63 sau công nguyên. Ngài được trả tự do vì. ta dùng cộng đồng Ki-tô làm vật tế thần để mình khỏi mang tội. Thế là bách hại. hữu đã tạo thành một tiền lệ dưới thời Nê-rô. Người ta nói những lời gian dối. và lăng mạ Ki-tô hữu đến nỗi họ bị gọi là "căm thù của nhân loại.". khủng bố triền miên cho tới thời suy đồi của đế quốc Rô-ma. Tất cả những bách. không hề nói đến những thứ bách hại ấy. Dường như cả thế giới nằm trong bạo. thiết để củng cố và làm vững mạnh Giáo Hội thơ ấu ở giữa một thế giới cuồng nộ. Tông đồ là người Do-thái. Văn hóa, gia cảnh, học thức và tư tưởng là Do-thái. Điều này rất quan trọng khi giải thích sách Khải Huyền. Lời Chúa được truyền
