keyword: Nhiên liệu hóa thạch
url: https://itgate.com.vn/nhien-lieu-hoa-thach/
content:
Nhiên liệu hóa thạch là một dạng năng lượng đã được phát triển và sử dụng phổ biến trong hàng ngàn năm nay. Nó đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong công nghiệp cũng như toàn bộ quá trình phát triển của xã hội. Vậy nhiên liệu hóa thạch là gì? Tác hại của nó đối với môi trường xã hội và con người như thế nào? Tương lai của nhiên liệu hóa thạch ra sao sẽ được chúng tôi trả lời qua bài viết dưới đây. Như đã đề cập ở trên, sự khác biệt quan trọng giữa năng lượng tái tạo và nhiên liệu hóa thạch là chúng có thể tồn tại trong bao lâu. Vì năng lượng tái tạo được khai thác từ các quá trình tự nhiên vô tận, nên năng lượng này có thể được sử dụng hết lần này đến lần khác mà không bị cạn kiệt. Năng lượng tái tạo bao gồm:. Lưu ý rằng một số nguồn sinh khối, đặc biệt là gỗ, thực sự thải ra nhiều CO2 hơn trong quá trình đốt cháy so với than đá. Tuy nhiên, nó vẫn được coi là một nguồn năng lượng tái tạo vì cây có thể được trồng lại để thay thế những gì đã mất, nó không thể được dán nhãn là ‘sạch’. Mặt khác, nhiên liệu hóa thạch bổ sung một cách tự nhiên theo thời gian, nhưng điều này mất hàng triệu năm. Đôi khi, khí tự nhiên được mô tả là một nguồn điện ‘sạch’ vì nó cháy sạch hơn than, tuy nhiên, nó vẫn thải ra một số CO2 trong quá trình đốt cháy, vì vậy điều này không hoàn toàn đúng – nó chỉ sạch so với một thứ như than đá. Như đã biết, quá trình hô hấp của con người và các loài vật liên tục tiêu thụ một lượng lớn oxy và thải ra CO2 trong bầu khí quyển. Bên cạnh đó, quá trình đốt nhiên liệu hóa thạch và sinh năng lượng cũng đòi hỏi cần có oxy để duy trì sự cháy. Vì vậy, không quá khi nói rằng oxy là một dưỡng khí không thể thiếu để duy trì sự sống trên Trái Đất. Đốt nhiên liệu hóa thạch tạo ra các axít như sulfuric, cacbonic và nitric,… Các chất này có nhiều khả năng tạo thành mưa axít và ảnh hưởng đến các vùng tự nhiên và hủy hoại môi trường. Các tượng điêu khắc làm bằng cẩm thạch và đá vôi cũng phần nào bị phá hủy do axít hòa tan cacbonat canxi. Năng lượng hóa thạch cũng chứa các chất phóng xạ chủ yếu như urani và thori,… chúng được phóng thích vào không khí. Năm 2000, có khoảng 12.000 tấn thori và 5.000 tấn urani đã bị thải ra từ việc đốt than. Bốt than cũng tạo ra một lượng lớn xỉ và tro bay. Do đó, đây cũng là một trong các nguyên nhân gây ô nhiễm không khí ngày càng nặng nề. Các nhà máy lọc dầu cũng có những tác động tiêu cực đến môi trường nước. Đặc biệt là việc khai thác dầu ở môi trường biển. Dầu thô được vận chuyển bằng các tàu chở dầu. Các hoạt động này đòi hỏi phải đốt nhiên liệu hóa thạch truyền thống. Đặc biệt, có rất nhiều trường hợp tàu chìm gây hiện tượng tràn dầu. Ảnh hưởng nghiêm trọng tới môi trường biển và các sinh vật thủy sinh. Ngoài ra, việc khai thác dầu trên cạn cũng làm ảnh hưởng không nhỏ tới môi trường. Việc khai thác dầu sẽ tác động trực tiếp tới nước mặt và cả hệ thống nguồn nước ngầm. Nếu nguồn nước bị nhiễm dầu sẽ gây những tác hại và ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe người sử dụng. Theo đó, nhờ công nghệ hiện đại hiện nay. Có rất nhiều các loại máy lọc nước ra đời. Nhằm phục phục vụ và đảm bảo sức khỏe người dân. Trong đó, nổi bật nhất là các loại dầu như dầu diezen, styren,…. Khi tiếp xúc với dầu trong thời gian ngắn, cơ thể con người có thể có các phản ứng dễ nhận thấy. Như bị kích ứng da, mắt và mũi. Đây là các cơ quan tiếp xúc trực tiếp khi dầu ở trong không khí hoặc nước sinh hoạt. Ngoài ra, nó có thể ảnh hưởng không tốt cho hệ hô hấp, hệ tiêu hóa. Thậm chí là gây tổn thương hệ thần kinh. Chính vì thế, các nhà nghiên cứu hiện nay đã phát minh ra những công nghệ lọc nước Nano. Đây là dòng máy lọc nước với những công nghệ hiện đại. Giúp lọc sạch các cặn bẩn, kim loại nặng cũng như các loại dầu có trong nước. Năng lượng mặt trời và năng lượng gió ngày càng trở nên phổ biến và có thể sớm trở thành nguồn điện tiêu chuẩn. Miễn là công nghệ năng lượng tái tạo không ngừng cải tiến để tăng hiệu quả và độ tin cậy của loại năng lượng này, không có lý do gì năng lượng tái tạo không thể thay thế nhiên liệu hóa thạch. Khi ngành công nghiệp nhận thức rõ hơn về các vấn đề môi trường và khi các tập đoàn lớn bắt đầu đầu tư nhiều hơn vào năng lượng tái tạo, giá sẽ giảm hơn nữa để người tiêu dùng năng lượng trên toàn thế giới dễ tiếp cận hơn. Phong điện – đây là một nguồn năng lượng sạch, nơi động năng từ gió được chuyển đổi thành năng lượng cơ học bằng cách sử dụng tuabin gió. Giá điện gió là từ 0,07 đến 0,15 cent / kWh. Tua bin có nhiều kích cỡ khác nhau nhưng có thể đứng ở độ cao 328 feet, vì vậy chúng đòi hỏi nhiều không gian, chẳng hạn như ở vùng nước mở. Năng lượng mặt trời – một nguồn năng lượng sạch khác, các tấm pin mặt trời được sử dụng để chuyển đổi ánh sáng mặt trời thành điện năng. Điều này có thể được sử dụng trên cơ sở thương mại, với các trang trại năng lượng mặt trời lớn hoặc trên cơ sở trong nước với các tấm pin mặt trời được lắp đặt trên mái nhà của một ngôi nhà. Các tấm pin mặt trời khá kín đáo và năng lượng mặt trời có giá 0,12 cent / kWh, mặc dù các tấm pin mặt trời trong nước sẽ loại bỏ hóa đơn tiền điện, bạn sẽ chỉ cần trả chi phí trả góp ban đầu. Thủy điện – đây là nơi năng lượng điện được tạo ra khi nước chảy qua tuabin và cung cấp năng lượng cho máy phát điện. Với chi phí trung bình chỉ 0,03 cent / kWh, đây là nguồn năng lượng thay thế rẻ nhất. Phần tốt nhất về các nguồn năng lượng tái tạo này? Bạn có thể tận dụng tất cả chúng và hơn thế nữa để cung cấp năng lượng cho ngôi nhà của mình với nguồn điện sạch 100%! Nhấp vào biểu ngữ bên dưới để tìm hiểu thêm về cách cung cấp năng lượng tái tạo cho gia đình hoặc doanh nghiệp của bạn từ các nguồn năng lượng mặt trời, gió và thủy điện. Độ tin cậy của năng lượng tái tạo phụ thuộc phần lớn vào cách năng lượng được tạo ra, vị trí của nó và liệu năng lượng có thể được lưu trữ hay không. Ví dụ, năng lượng gió là không liên tục, tức là bạn không thể đảm bảo rằng nó sẽ luôn có gió, vì vậy nó có thể được coi là không đáng tin cậy theo nghĩa này. Đối với điện mặt trời cũng vậy. Tuy nhiên, năng lượng được tạo ra từ các nguồn tái tạo có thể được lưu trữ trong pin chì và công nghệ lưu trữ này đang được cải tiến mọi lúc. Nếu năng lượng tái tạo được sử dụng để đóng góp vào lưới điện, nó có thể giúp tăng cường độ tin cậy và an ninh của lưới điện do tăng tính linh hoạt. Năng lượng tái tạo có khả năng đáp ứng tốt hơn với những thay đổi trong việc sử dụng năng lượng và có một số giải pháp năng lượng tái tạo. Chúng cũng mang lại cơ hội tạo ra một hệ thống lưới điện mạnh mẽ hơn vì chúng có thể thích nghi hơn với nhiều vị trí khác nhau. Với công nghệ và giải pháp không ngừng phát triển, rất có thể độ tin cậy của năng lượng tái tạo sẽ chỉ tăng lên trong những năm tới. Theo một cuộc khảo sát do Trung tâm Nghiên cứu Pew thực hiện, 77% người Mỹ đồng ý rằng việc phát triển các nguồn năng lượng tái tạo, thay thế ở Hoa Kỳ quan trọng hơn nhiều so với việc tiếp tục làm cạn kiệt nguồn dự trữ nhiên liệu hóa thạch. Với nhu cầu ngày càng tăng về năng lượng tái tạo và giá cả giảm với tốc độ ổn định, thị trường năng lượng tái tạo đang phát triển nhanh chóng. Rất may, nhiều nhà cung cấp dịch vụ tiện ích đã nhận thấy sự thay đổi này và đang nỗ lực thực hiện các bước để tận dụng tốt hơn năng lượng tái tạo, nhưng vẫn chưa loại bỏ hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch. Mặc dù nhiên liệu hóa thạch vẫn có thể là nguồn năng lượng chính ở Mỹ và trên khắp thế giới, nhưng năng lượng tái tạo chắc chắn sẽ thống trị thị trường năng lượng trong tương lai.
