keyword: Liên hoan phim
url: https://latima.vn/wiki-lien-hoan-phim-sundance-la-gi-chi-tiet-ve-lien-hoan-phim-sundance-update-2021
content:
Liên hoan phim Sundance là một liên hoan phim tại Hoa Kỳ, được xem là một trong những liên hoan phim lớn nhất thế giới, đặc biệt dành cho những loại phim tư nhân, độc lập (tiếng Anh: Independent film, là những phim không do hệ thống sản xuất phim Hollywood sản xuất và thường là những phim nghệ thuật với kinh phí thấp). Liên hoan này được tổ chức hàng năm tại Khu trượt tuyết Sundance Resort (bao gồm Park City, Salt Lake City, và Ogden, tại tiểu bang Utah). Liên hoan phim Sundance được tổ chức lần đầu năm 1978 tại Salt Lake City với tên gọi lúc đó là “Utah/US Film Festival”. Từ năm 1985, Sundance Institute, một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập để điều hành tổ chức và từ năm 1991, liên hoan được chính thức đổi tên thành Liên hoan phim Sundance cho đến bây giờ. Tên gọi Sundance là do Robert Redford, một trong những người sáng lập, đặt theo vai Sundance Kid trong phim Butch Cassidy and the Sundance Kid. Một phim của người Việt là Ba mùa là phim đầu tiên đã từng đoạt hai giải nhất khán giả (Audience Award) và giám khảo (Grand Jury Prize) tại liên hoan phim này năm 1999 . Chỉ đến năm 2006, 2 phim khác mới đoạt được thành tích tương tự là Quinceañera và God Grew Tired of Us (phóng sự). Video cách nấu nước dùng phở ngon – 0220 Phở bò nước dùng chất lượng, siêu ngon.
