keyword: Triết học hậu hiện đại
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tri%E1%BA%BFt_h%E1%BB%8Dc_h%E1%BA%ADu_hi%E1%BB%87n_%C4%91%E1%BA%A1i
content:
Triết học hậu hiện đại là một trào lưu triết học phát sinh vào nửa sau của thế kỷ 20 như là một phản ứng phê phán đối với các giả định được cho là hiện diện trong các ý tưởng triết học hiện đại liên quan đến văn hóa, bản sắc, lịch sử hoặc ngôn ngữ được phát triển trong thời kỳ Khai sáng của thế kỷ 18. Các nhà tư tưởng hậu hiện đại đã phát triển các khái niệm như sự khác biệt, sự lặp lại, dấu vết và siêu thực tế để lật đổ " những câu chuyện lớn ", sự bất ổn của sự tồn tại và sự chắc chắn nhận thức. Triết học hậu hiện đại đặt câu hỏi về tầm quan trọng của các mối quan hệ quyền lực, cá nhân hóa và diễn ngôn trong việc "xây dựng" sự thật và quan điểm thế giới. Nhiều nhà hậu hiện đại dường như phủ nhận rằng một thực tại khách quan tồn tại, và dường như phủ nhận rằng có những giá trị đạo đức khách quan. Jean-François Lyotard định nghĩa hậu hiện đại triết học trong The Postmodern Condition, viết "Đơn giản hóa đến cùng cực, tôi xác định hậu hiện đại như sự ngờ vực về phía siêu tường thuật."
