keyword: Biển Caspi
url: https://dulichnga.com/bien-caspi-bien-ho-lon-nhat-the-gioi/
content:
Nga vốn dĩ là đất nước đa dạng cảnh quan, không chỉ mang nét đẹp tráng lệ của lâu đài cung điện nguy nga đây còn là nơi thiên nhiên tạo hóa nên những địa điểm vô cùng hấp dẫn. Một trong những địa điểm đáng khám phá về mặt địa lý cũng như cảnh quan là biển Biển Caspi. Biển Caspi trải qua hơn khoảng 30 triệu năm. Biển Caspi là hồ nước lớn nhất trên thế giới nằm giữa Nga ở bờ phía bắc và Iran ở bờ phía nam. Biển Caspi được ước lượng có độ tuổi khoảng 30 triệu năm. Đến Nga có dịp ghé thăm sẽ là một trải nghiệm vô cùng thú vị. Đây là phần còn của Biển Tethys, cùng với Biển Đen, và Biển Aral. Caspi trước đây bị đất liền bao kín khoảng 5,5 triệu năm trước. Theo các nhà khoa học độ sâu của hồ khoảng 1.025 m. Nguồn nước chính đổ vào biển hồ Caspi là sông Volga con sông lớn nhất Châu Âu. Biển có độ mặn phụ thuộc vào lượng nước biển chảy vào, ở phía Bắc biển Caspi sẽ là hồ nước Ngọt, nó mặn hơn ở bờ biển Iran. Thông thường độ mặn của nước hồ là khoảng 1,2%, xấp xỉ 1/3 nồng độ muối của nước biển. Biển Caspi có một lượng cá tầm rất lớn, cá tầm được chế biến thành món trứng cá muối rất thu hút người mua.Trong những năm gần đây việc đánh bắt quá đà đã ảnh hưởng tới số lượng cá tầm. Sản lượng cá ngày càng giảm, mức giá bán lại cao nên người dân khai thác nhiều, không chỉ bán mà còn đem hối lộ cho nhiều quan chức. Đã có nhiều quy định đặt ra nhưng đều không hiệu quả tình trạng này vẫn diễn ra thường xuyên. Ở Nga còn rất nhiều địa điểm để du khách khám phá và mở rộng tầm nhìn. Không chỉ có biển Caspi mà thiên nhiên ở đây còn tạo ra những kiệt tác nghệ thuật làm mê lòng du khách khi tới thăm du lịch nga.
