keyword: Biển Caspi
url: https://vnexpress.net/tim-hieu-nhung-cai-nhat-cua-chau-a-3703893-p11.html
content:
Biển Caspi là hồ nước lớn nhất thế giới về cả diện tích và thể tích. Diện tích mặt nước là 371.000km2 và thể tích là 78.200km3. Nó cũng là một trong những hồ nước sâu nhất thế giới với hơn 1.000m. Theo Live Science, biển Caspi nằm ở đường giao nhau của châu Âu và châu Á, với dãy núi Kavkaz ở phía tây và các thảo nguyên Trung Á về phía đông. Không nối ra biển hay đại dương, Caspi được tính là hồ nước. Tuy nhiên, nó được gọi là biển do khi người La Mã cổ đại đến đây, họ nhận thấy nước có vị mặn. Tên gọi được đặt theo bộ lạc Caspi, những người từng sinh sống ở phía tây của hồ.
