keyword: Mất cân bằng điện giải
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%E1%BA%A5t_c%C3%A2n_b%E1%BA%B1ng_%C4%91i%E1%BB%87n_gi%E1%BA%A3i
content:
Mất cân bằng điện giải là một sự bất thường trong nồng độ chất điện giải trong cơ thể. Chất điện phân đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì cân bằng nội môi trong cơ thể. Chúng giúp điều hòa chức năng tim và thần kinh, cân bằng chất lỏng, phân phối oxy, cân bằng axit-base và nhiều hơn nữa. Mất cân bằng điện giải có thể phát triển bởi các cơ chế sau đây: ăn quá nhiều; giảm lượng điện giải; giảm uống hoặc loại bỏ quá nhiều chất điện phân. Các rối loạn điện giải nghiêm trọng nhất liên quan đến những bất thường ở nồng độ của natri, kali hoặc calci. Mất cân bằng điện giải khác ít phổ biến hơn, và thường xảy ra cùng với sự thay đổi điện giải lớn. Lạm dụng thuốc nhuận tràng mãn tính hoặc tiêu chảy nặng hoặc nôn mửa (viêm dạ dày ruột) có thể dẫn đến rối loạn điện giải cùng với mất nước. Những người bị bulimia hoặc chán ăn có nguy cơ cao đối với sự mất cân bằng điện giải.
