keyword: Nghị quyết 36
url: https://latdocongsan.wordpress.com/2010/08/10/nghi-quyet-36/
content:
Cho đến nay, 6 năm trôi qua! Từ ngày “Nghị quyết 36” của Việt cộng ra đời, không biết đã có bao nhiêu bài viết, bao nhiêu cuộc biểu tình của Người Việt Hải Ngoại liên quan đến nghị quyết này. Vẫn còn có nhiều người trố mắt ngạc nhiên hỏi: “Nghị quyết 36 là gì?”. Biết được điều này! Chúng ta – những người Việt tỵ nạn CS chân chính sẽ không ngạc nhiên khi thấy bên ngoài hàng ngàn người biểu tình chống văn công Việt cộng Đàm Vĩnh Hưng, thì không ít người che mặt, cúi đầu lầm lũi đi vào bên trong ngồi xem tên cộng nô này “la, hét”. Đây là hình ảnh “quái đản” của Sàigòn trước năm 1975. Hình ảnh này, là hình ảnh trong lúc có anh “lính trận” đánh giặc ngày, đêm. Thì ngược lại ở hậu phương, có bọn “gian thương” và những kẻ vô trách nhiệm ngày thì kiếm cách làm giàu, đêm thì rũ nhau đi “đú đởn” trong các phòng trà, ca vũ trường. Hậu quả của sự kiện trớ trêu vừa nói, đã đưa đến thảm cảnh hàng triệu người phải ngậm ngùi rời bỏ quê cha, đất tổ. Hàng triệu người lâm vào tình trạng con phải xa cha, vợ phải mất chồng. Và cả một dân tộc bị khổ đau, cả một đất nước bị tàn phá. Phải nhận rằng, sau ngày Cộng sản Bắc Việt cưỡng chiếm miền Nam. Trong số hàng triệu triệu người đang sống tại hải ngoại không phải ai cũng có hoàn cảnh ra đi giống nhau. Cho nên, tuy cùng mẫu số chung là tỵ nạn cộng sản, nhưng tinh thần chống cộng của mọi người khác nhau. Cùng bỏ xứ ra đi, nhưng có người không lâm vào hoàn cảnh vợ chồng ly tan, tài sản không bị VC cướp đoạt, con cái thất học, ăn xin. Cùng là kẻ bị tù tội nhưng kẻ ít, người nhiều năm và có kẻ không bị gì cả, ăn nên làm ra, còn kẻ bị mất sạch khi VC vào. Do đó, mỗi cá nhân, mỗi gia đình tỵ nạn có mức độ khác nhau trong ý thức Quốc gia – Cộng sản để dự phần vào sinh hoạt đấu tranh chống cộng của Người Việt Hải Ngoại là điều không tránh khỏi. Vì vậy, vấn đề ở đây, còn lại, là phải làm sao giải quyết được sự mâu thuẩn không đồng thuận này. Và người mang danh tỵ nạn cộng sản phải thấy rằng ngày nào còn Việt cộng độc tài, khát máu thống trị đất nước thì ngày đó vẫn còn là tai họa cho Việt Nam, để cùng chia sẻ nổi đau của cả dân tộc chớ không phải chỉ riêng cho Cộng Đồng Người Việt Hải Ngoại. Trong tinh thần nói cho những người chưa biết cần biết, chưa hiểu cần hiểu “Nghị quyết 36” là gì. Bài viết này tóm lược nội dung, những điều căn bản của nghị quyết đó, để cùng nhận định đúng mức phản ứng của Cộng Đồng Người Việt Quốc Gia tại Hải Ngoại đối với âm mưu thâm độc của VC. Đúng mức ở đây, là phải cùng nhìn thấy bất cứ thái độ nào, hành động nào dẫn đến sự vạch trần âm mưu gây chia rẽ, làm xáo trộn để thôn tính Cộng Đồng Người Việt Hải Ngoại của Việt cộng gian ác đều có giá trị. Trở lại Nghị quyết 36 của Việt cộng, thì Bộ Ngoại Giao Cộng Sản Việt Nam đã công bố một văn thư có tên là: “Nghị quyết số 36/NQ-TW ngày 26/3/2004 của Bộ Chính Trị về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài”. Với tên gọi, đã cho thấy Bộ Chính Trị CSVN ra lệnh cho đặc công VC tấn công Cộng Đồng Người Việt Quốc Gia đang sinh sống khắp nơi tại hải ngoại. I./ Trong đề mục thứ nhứt của Nghị quyết 36 (Tình hình và công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài thời gian qua) Việt cộng đưa ra những nhận định sau đây:. 1.- “2.7 triệu người Việt đang sống trên 90 quốc gia tại hải ngoại là một lực lượng có tiềm lực lớn trên các phương diện chính trị, xã hội, kinh tế. Người Việt hải ngoại có trình độ kiến thức, khoa học, kỹ thuật và nắm giữ nhiều chức vụ cao trong các chính quyền nơi cư trú. Do đó, người Việt hải ngoại có khả năng móc nối với quốc tế”. “Nhiều người đã về thăm gia đình, quê hương, tham gia các hoạt động đầu tư, kinh doanh, hợp tác khoa học, công nghệ, giáo dục, văn hóa, nghệ thuật, thể thao, nhân đạo, từ thiện… Tình hình trên là xu thế chủ yếu trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài”. Đồng thời chúng mạt sát những người QG chống cộng :. “Một số ít người đi ngược lại lợi ích chung của dân tộc, ra sức chống phá đất nước, phá hoại mối quan hệ hợp tác giữa nước sở tại với Việt Nam.”. Nhận định ở trên cho thấy Việt cộng đã đánh giá được sức mạnh của CĐVNHN. Chúng đã thấy cộng đồng này là hiểm họa, nên bọn chúng phải tìm cách khống chế, thôn tính. 2.- Dù đã làm cho hàng triệu gia đình nhà tan, cửa nát, đất nước tan hoang, Việt cộng vẫn trơ trẽn: “Đảng và Nhà nước ta luôn luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là một bộ phận không tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam … Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài đã được đổi mới và đạt được những kết quả đáng kể cả ở trong và ngoài nước…”. Với lời lẽ như vậy, cho thấy CSVN đã chuẩn bị kỷ lưỡng kế hoạch xâm nhập CĐVNHN. 1- Hô hào đoàn kết dân tộc – xóa bỏ hận thù. Hô hào quên quá khứ hướng về tương lai để xây dựng đất nước. 2.- VC Tự nhận cho mình có trách nhiệm với đời sống của người Việt Hải Ngoại: ” Người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời và là một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là nhân tố quan trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa nước ta với các nước ngoài.” Để rồi tìm cách len lỏi vào các đoàn thể để phá hoại sức mạnh chống cộng: “Tùy theo khả năng và điều kiện, chủ động đấu tranh với các biểu hiện cố tình đi ngược lại lợi ích chung của dân tộc”. 3- VC đã và đang tiếp tục thực hiện: “Xây dựng cơ chế, chính sách với công tác vận động, kết hợp các hoạt động trong nước với các hoạt động ở nước ngoài và thông qua nhiều loại hình thức hoạt động và biện pháp phù hợp với các đối tượng và địa bàn khác nhau của nước sở tại”. Điều này đã cho thấy VC đã cấy người trà trộn vào mọi hình thức sinh hoạt trong sinh hoạt CĐNVHN như tôn giáo, đoàn thể, đảng phái, kinh tế, văn hóa… Về tôn giáo chùa chiền quốc doanh VC mọc ra khắp nơi nhân cơ hội khủng hoảng kinh tế, VC dùng tiền mua nhà để biến thành chùa. Nhiều hội đoàn tân lập ra đời, nhiều cửa hàng bán sách báo văn hóa phẩm của VC ra đời. VC dùng tiền ắn cắp của quốc gia, ăn cướp của người dân để xây và mua lại những khu thương xá tại nước ngoài. 4- Ba cơ chế được chỉ định thi hành Nghị quyết 36 là: Toàn bộ hệ thống chính trị của đảng cướp VC, nhà nước VC, và Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam. III.- Trong đề mục 3 Việt cộng đã đưa ra 9 công tác thực hiện NQ 36 (Nhiệm vụ chủ yếu của Nghị Quyết 36). “Nhà nước tạo mọi điều kiện thuận lợi và hỗ trợ đồng bào ổn định cuộc sống, yên tâm làm ăn sinh sống, hội nhập vào đời sống xã hội nước sở tại, đồng thời duy trì quan hệ gắn bó với quê hương, đất nước . Giải quyết nhanh chóng, thỏa đáng yêu cầu của người Việt Nam ở nước ngoài liên quan đến vấn đề quốc tịch”. Lời nói này cho thấy VC đã láo xược xen vào nội bộ cuộc sống của những người Việt lưu vong tại hải ngoại – nạn nhân của bọn chúng. Hơn ai hết, người Việt Hải ngoại ai cũng biết mình chỉ yên tâm làm ăn khi không có sự phá hoại của VC nằm vùng bằng hình thức này hoặc hình thức khác. 2- Để chiêu dụ thành phần chất xám, thế hệ thứ hai của người Việt quốc gia, VC dùng lời lẽ : ” Đảng và nhà nước đã hoàn chỉnh và xây dựng mới hệ thống chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài … đãi ngộ thỏa đáng đối với những chuyên gia, trí thức người Việt Nam ở nước ngoài có trình độ chuyên môn cao, có khả năng tư vấn về quản lý, điều hành, chuyển giao công nghệ, kỹ thuật cao cho đất nước, góp phần phát triển nền văn hóa, nghệ thuật của nước nhà”. Lời lẽ của VC một phần nào đã lôi cuốn được tinh thần yêu nước của những người thật lòng muốn xây dựng đất nước sau cuộc chiến. Không nhiều, nhưng đã có những “con thiêu thân” trở về. Và rồi trên thực tế số người này đã “ôm đầu máu” trở lại hải ngoại sau thời gian “yêu nước” khi nhận ra bộ mặt phi nhân của Việt cộng. Hiện nay chỉ còn một số gian thương và một số “chất xám”, “chuyên viên” thuộc loại “dở dở, ươn ươn”, “thày không ra thày”, “thợ không ra thợ” còn làm ăn với bọn VC khát máu mà thôi. 3- Việt cộng chủ trương thôn tính các cơ sở kinh tế của những người Việt tỵ nạn đã đổ mồ hôi nước mắt gầy dựng trong mấy chục năm qua với lời lẽ úp mở: “Coi trọng các hình thức đầu tư, kinh doanh quy mô vừa và nhỏ do người Việt Nam ở nước ngoài trực tiếp thực hiện hoặc thông qua người thân trong nước thực hiện…Phát huy khả năng của người Việt Nam ở nước ngoài làm dịch vụ, thiết lập và mở rộng kênh tiêu thụ hàng hóa Việt Nam, các quan hệ hợp tác và đầu tư với các doanh nghiệp, các tổ chức và cá nhân nước ngoài.”. Đây là kế hoạch tằm ăn dâu của VC nhằm khống chế sinh hoạt kinh tế của người Việt lưu vong. Kế hoạch trên đã cho thấy Việt cộng dùng Việt gian, và bọn thân nhân VC dần dần mua lại những cơ sở kinh doanh của người Việt quốc gia. 4./ Để tiện bề hành động, tiện bề trà trộn vào các sinh hoạt cộng đồng NVHN, Việt cộng ra lệnh cho Việt cộng nằm vùng và tay sai:. “Đổi mới và đa dạng hóa các phương thức vận động, các hình thức tập hợp … nhất là của thế hệ trẻ trên cơ sở tự nguyện, phù hợp với pháp luật và phong tục tập quán nước sở tại. Chủ động mở rộng tiếp xúc với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài.”. VC đang nhắm vào giới trẻ và giăng ra những cái bẩy để những kẻ tuy là nạn nhân của chúng nhưng nhẹ dạ, hám danh, ham lợi sa vào. 5- Việt cộng âm mưu thôn tính Thế Hệ Mới của người Việt QGHN bằng cách xâm nhập lãnh vực văn hóa. Chúng đầu độc thiếu nhi VNHN bằng: “Tích cực đầu tư cho chương trình dạy và học tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài, nhất là cho thế hệ trẻ. Xây dựng và hoàn chỉnh sách giáo khoa tiếng Việt cho kiều bào, cải tiến các chương trình dạy tiếng Việt trên vô tuyến truyền hình, đài phát thanh và qua mạng Internet. Cử giáo viên dạy tiếng Việt tới những nơi có thể để giúp bà con học tiếng Việt. Tổ chức trại hè nói tiếng Việt cho thanh, thiếu niên người Việt Nam ở nước ngoài. Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật, nhất là các đoàn nghệ thuật dân tộc ra nước ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng…. Thường xuyên tổ chức các chương trình giao lưu văn hóa, văn học, nghệ thuật, triển lãm, hội thảo, du lịch về cội nguồn”. Qua kế hoạch này VC tung những sách giáo khoa của VC xuất bản sau năm 1975 vào các trường dạy Việt Ngữ. Chúng ra lệnh cho con em Việt cộng nằm vùng – nay đã mọc rễ, cùng các du học sinh VC tham gia vào các sinh hoạt trường trung, tiểu, học , các đại học có con em Cộng Đồng NVHN sinh hoạt từ lâu. Từng bước, từng bước, dần dần chuyển hóa cách dùng chữ, cách dùng từ của cộng sản trong các môn học tuyên truyền cho chế độ VC. Những năm gần đây trường dạy tiếng Việt mọc ra như nấm với các đánh vần, ráp chữ ngược ngạo khác với đánh cách đánh vần trước năm 1975. Một số du học sinh đã xâm nhập vào cơ chế Ban Đai Diện SVVN đã chứng minh âm mưu của VC. 6- Về mặt truyền thông VC đã : “Đổi mới mạnh mẽ và toàn diện công tác thông tin, tuyên truyền. Đầu tư vào các chương trình dành cho người Việt Nam ở nước ngoài qua đài phát thanh, truyền hình và Internet; đổi mới nội dung, hình thức và kỹ thuật … Hỗ trợ việc ra báo, mở đài phát thanh, truyền hình ở ngoài nước. Xây dựng thư viện trên mạng Internet … Hỗ trợ kinh phí vận chuyển và giản dị hóa thủ tục đối với việc gửi sách báo, văn hóa phẩm. Việt cộng đã bỏ tiền ra để khống chế mặt truyền thông của người Việt Hải Ngoại. Việt Cộng không cần kiếm lời mà chỉ cần tuyên truyền, chỉ cần đầu độc người Việt hải ngoại nhằm mục đích làm giảm ý chí chống cộng trong lòng người Việt quốc gia. Các hệ thống trình truyền hình Digital Việt ngữ chỉ cần “ăng -ten” 5, 10 đồng có thể xem miễn phí qua Satellite không cần mua Direct tivi hàng tháng, không cần Cable là các đài truyền hình chuyên đề nói về VN dưới chế độ Việt Cộng. Đây là hệ thống Digital TV đang thi hành Nghị quyết 36. Với hình thức này, VC sẽ giết chết dần dần những chương trình Cable, Direct Tivi của người Việt quốc gia chống cộng có từ trước . Một hình thức truyền thông khác mà N.Q 36 của VC đang thực hiện là các chương trình phát thanh, sách báo phát hành tại hải ngoại chỉ chú trọng đến vấn đề VN, kêu gọi đầu tư VN, du lịch VN, xem phim ảnh sách báo VN. Những cơ quan ngôn luận đang thi hành NQ 36 này rất dễ nhận diện vì ít khi họ đề cập đến sinh hoạt chống cộng của người hải ngoại. Nếu có chỉ là những bài vu vơ, nhằm tạo sự chia rẽ, mâu thuẫn trong cộng đồng. Phải nói ngay những cơ quan truyền thông với hình thức vừa kể là cơ sở tuyên truyền của giặc Cộng. 7- Để mua chuộc, dụ dỗ người tỵ nạn nhẹ dạ, VC đã dùng chiêu bài: “ Khen thưởng các tổ chức và cá nhân người Việt Nam ở nước ngoài có thành tích trong vận động xây dựng cộng đồng, đóng góp xây dựng đất nước dựa trên nhân đạo”. Cạnh đó chúng lếu láo hăm dọa: “ Có biện pháp phù hợp đấu tranh với những biểu hiện cố tình đi ngược lại lợi ích dân tộc, phá hoại quan hệ giữa các nước có đông người Việt Nam sinh sống với Việt Nam hoặc gây chia rẽ trong cộng đồng người Việt Nam ở nước sở tại”. Sự kiện này cho thấy CSVN đang dùng mọi thủ đoạn, đánh phá gây chia rẽ trong CĐVNHN. 8- Nghị quyết 36 của giặc Cộng là một chính sách lâu dài, nên VC đã chỉ định: “Các tổ chức Đảng, các cơ quan nhà nước Trung ương và địa phương, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân trong nước với ngoài nước, các tổ chức xã hội làm công tác vận động người Việt Nam ở nước ngoài như Hội liên lạc với người Việt Nam ở nước ngoài, các hội thân nhân kiều bào và các hình thức tập hợp chính đáng khác…”. Như vậy, NQ 36 là một thách thức, một sự gây hấn của Việt cộng đối với Cộng Đồng Người Việt Quốc Gia Hải Ngoại. Hình ảnh này là hình ảnh Cộng sản Bắc Việt đang xua quân xâm lăng Việt Nam Cộng Hòa.
