keyword: Nghị quyết 36
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/quyen-dan-su/Nghi-quyet-36-NQ-TW-cong-tac-nguoi-Viet-Nam-o-nuoc-ngoai-66727.aspx
content:
hệ giữa các nước đó với Việt Nam. Bên cạnh đó, trong những năm qua hàng trăm. đình, hình thành các cộng đồng người Việt Nam tại một số địa bàn mới. với các doanh nghiệp, tổ chức trong nước. Nhiều trí thức có trình độ học vấn và. thống văn hóa và hướng về cội nguồn, dòng tộc, gắn bó với gia đình, quê hương. nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. Thành tựu to lớn của nhân dân. thiện. Tình hình trên là xu thế chủ yếu trong cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài. ràng, thậm chí ở một số nơi còn bị kỳ thị. Một bộ phận đồng bào do chưa có dịp. hoặc do thành kiến, mặc cảm, nên chưa hiểu đúng về tình hình đất nước. hoại mối quan hệ hợp tác giữa nước sở tại với Việt Nam. Tính liên kết cộng. đồng, sự gắn bó giúp đỡ lẫn nhau trong cộng đồng chưa cao. Còn thiếu các biện. tiếng Việt và bản sắc dân tộc trong thế hệ trẻ còn khó khăn. Nhu cầu giao lưu. cộng đồng là rất lớn và trở nên bức thiết song chưa được đáp ứng. Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài đã được đổi mới và đạt được những kết quả đáng kể cả ở trong và ngoài. Công tác thông tin, văn hóa phục vụ cộng đồng từng bước được tăng cường,. phương và các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đã có chuyển biến tích cực. triệt sâu sắc, thực hiện đầy đủ. Công tác nghiên cứu, tham mưu về chính sách. chưa theo kịp những chuyển biến mới. Công tác bảo hộ quyền lợi chính đáng của. người Việt Nam ở nước ngoài chưa được quan tâm đúng mức. Các chính sách đã ban. góp cho công cuộc phát triển đất nước. Chưa có hình thức thỏa đáng để cung cấp. của Đảng và Nhà nước. Hình thức vận động cộng đồng còn chưa thực sự đổi mới, đa. động có ích cho cộng đồng và quê hương. Việc phát hiện, bồi dưỡng những nhân tố. 1- Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài cần thể hiện đầy đủ truyền thống đại đoàn kết toàn dân tộc. Cơ sở của sự. quốc, làm cho dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Mọi người Việt Nam, không phân biệt dân tộc, tôn giáo, nguồn gốc xuất thân,. ta với các nước. Nhà nước có trách nhiệm thỏa thuận với các nước hữu quan về. tranh với các biểu hiện cố tình đi ngược lại lợi ích chung của dân tộc. 4- Công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài là trách nhiệm của toàn bộ hệ thống chính trị và của toàn dân. các hành động chống lại người Việt Nam ở nước ngoài. Giải quyết nhanh chóng,. Việt Nam ở nước ngoài về thăm quê hương, thân nhân, thờ cúng tổ tiên. và đơn giản thủ tục. Giải quyết thuận lợi, nhanh chóng thủ tục cho người Việt. nhân gia đình, nhận con nuôi. liên quan đến người Việt Nam ở nước ngoài. cho người Việt Nam ở nước ngoài giá dịch vụ như công dân trong nước. thức kiều bào vào công cuộc phát triển đất nước. Xây dựng chế độ đãi ngộ thỏa. các cơ sở sản xuất, dịch vụ. ở trong nước mở rộng hợp tác, thu hút sử dụng. Coi trọng các hình thức đầu tư, kinh doanh quy mô vừa và nhỏ do. pháp luật và phong tục tập quán nước sở tại. Hỗ trợ các dự án của người Việt Nam ở nước ngoài nhằm mục tiêu trên. Chủ động mở rộng tiếp xúc với cộng đồng người Việt Nam. Xây dựng và hoàn chỉnh sách giáo khoa tiếng Việt cho kiều bào, cải tiến. con học tiếng Việt. Tổ chức trại hè nói tiếng Việt cho thanh, thiếu niên người. nhất là các đoàn nghệ thuật dân tộc ra nước ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng.
