keyword: Họ Xương rồng
url: https://dichvutanghoa.com/blog/hoa-xuong-rong/
content:
Hoa xương rồng ( có tên trong tiếng anh là: Cactaceae ) đây là loài cây mọng nước, có hai lá mầm và có hoa. Họ Cactaceae có từ 25 đến 220 chi, tùy theo nguồn (90 chi phổ biến nhất), trong đó có từ 1.500 đến 1.800 loài. Những cây xương rồng được cho là có nguồn gốc từ Châu Mỹ, đặc biệt là ở những vùng Sa Mạc. Để tìm hiểu rõ hơn về loài cây này, hãy cùng với Công Ty Dịch Vụ Tặng Hoa Việt Nam chúng tôi đọc qua bài viết bên dưới nhé. Hoa xương rồng là một loài thực vận mọng nước, có nhiều dạng phát triển như: thành cây lớn, thành bụi hoặc phủ sát mặt đất. Đa số các loại hoa xương rồng đều mọc và phát triển từ đất, nhưng cũng có rất nhiều loài ký sinh trên những loài cây khác để phát triển. Hoa xương rồng là một loài cây sống rất lâu, chúng có thể sống tới 300 năm, nhưng có một số loài thì chỉ có thể sống được tối đa 25 năm. Cánh hoa phân bố đồng đều và đồng tâm, hoa của xương rồng đa phần là lưỡng tính, nở vào cả sáng và tối tuỳ theo loài. Hình dạng thay đổi từ dạng phễu qua dạng chuông và tới dạng tròn, phẳng, có kích thước từ 0,2 đến 15 – 30 cm. Phần lớn có đài hoa từ 5- 50 cái hoặc hơn, thay đổi dạng từ ngoài vào trong, từ lá bắc đến cánh hoa. Số lượng nhị rất lớn, từ 50 đến 1.500 (hiếm khi ít hơn). Gần như tất cả các loài xương rồng có vị đắng, thi thoảng bên trong còn có nhựa đục. Một trái xương rồng chứa khoảng 3.000 hạt, mỗi hạt dài 0,4-12mm. Hoa xương rồng mang ý nghĩa của sự mạnh mẽ, rất giàu tình cảm, nhưng không bao giờ thể hiện ra bên ngoài. Trong tình yêu, xương rồng đại diện cho một tình yêu nồng nàn, mạnh liệt, thủy chung, nhưng cũng rất thầm kín và không dám thổ lộ với đối phương. Xương rồng là một loài cây mọc lên từ sỏi đá, thời tiết khắc nghiệt, bên ngoài rất gai góc, nhưng bên trong thân cây lại mọng nước. Chúng cũng giống như một số người, bên ngoài có vẽ rất cứng rắng và mạnh mẽ, nhưng bên trong lại rất nhẹ nhàng và tình cảm. Trên thế giới, hiểm có loài cây nào có sức sống mạnh mẽ như xương rồng. Chúng có thể sống được ở những vùng đất khô cằn, điều kiện thời tiết vô cùng khắc nghiệt, nhưng chúng vẫn mọc lên và nở những bông hoa rực rỡ khoe sắc với muôn loài. Chính vì điều đặc biệt này mà tại Mexico, người dân xem hoa xương rồng là biểu tượng của sự kiên cường và bất khuất. Nếu để ý, bạn sẽ thấy rất nhiều hoa xương rồng được trồng khắp nơi trên đất nước Mexico. Cây xương rồng thường nở hoa vào cuối những tháng của mùa hè ( từ tháng 5 – tháng 8 ). Một số loài nở hòa vào buổi sáng và khép lại vào buổi chiều, thời gian nở hoa khá giống với hoa mười giờ, nhưng có một số loại lại nở hoa cả ngày. Hoa của cây xương rồng từ khi nở đến khi tàn là 5 đến 7 ngày, nếu bạn là một người yêu thích xương rồng, thì nên tranh thủ khoảng thời gian này để có thể nhìn ngắm những bông hoa tươi đẹp nhất của cây xương rồng. Một số loài xương rồng có thể chế biến thành món ăn, trong đó có Cây Xương Rồng Lê Gai, chúng được người dân tại Mexico và Trung mỹ dùng làm thực phẩm. Đây là một loại thực phẩm rất được ưa chuộng bởi có thể chế biến được rất nhiều món ăn lạ miệng và lành mạnh cho những người đang ăn kiên. Những bộ phận như: lá, cánh hoa và quả của cây xương rồng lê gai đều có thể chế biến và ăn được. Đây là loài cây mọc hoang khắp vùng Tây Nam Mỹ và được người dân rất ưa chuộng. Nếu trong tình yêu, thân hình xù xì gai của xương rồng tượng trưng cho sự mạnh mẽ và thủy chung trong tình yêu. Thì trong phong thủy, những chiếc gai của chúng chính là một vấn đề lớn. Theo phong thủy, những chiếc gai của xương rồng được coi là những mũi tên, và chúng sẽ bắn trực diện vào xung quanh căn phòng. Thế nên, khi trồng cây xương rồng trong nhà bạn cần lựa chọn ví trí thật kỹ, tránh để lại những hậu quả khôn lường. Cây hoa xương rồng phát triển theo hướng lên trên, thể hiện sức mạnh và có tác dụng hóa giải những sát khí bên ngoài. Tuy nhiên, trong phong thủy việc đặt một cây xương rồng trong nhà là điều cấm kỵ, bạn chỉ nên đặt chúng ở ngoài cửa chính hoặc cửa sổ, chúng sẽ như những người canh gác và bảo vệ gia đình bạn khỏi những điều xấu ( một số nơi thường treo hoa xương rồng trước cửa nhà để xua đuổi tà ma ). Theo phong thủy, xương rồng là một loài cây hoa có rất nhiều gai nhọn, được xem là đầy sát khí. Thế nên nếu bạn đặt chúng ở bàn làm việc sẽ có tác hại rất lớn và mang đến cho bạn nhiều điều xui xẻo. Các nhà phong thủy luôn khuyên chúng ta không nên đặt cây hoa xương rồng trên bàn làm việc của mình vì điều đó là cấm kỵ. Nó sẽ cản trở con đường công danh và sự nghiệp của bạn, khiến bạn khó thăng tiến trong công việc. Ở trên là xét về khía cạnh phong thủy, còn nếu bạn không tin vào những điều ấy vì những tác hại chúng mang đến hết sức trừu tượng. Thì bạn có thể chọn một chậu cây xương rồng để đặt trên bàn làm việc của mình, vừa mang đến cho bạn niềm vui khi được ngắm loại cây mà mình yêu thích, vừa giúp bạn làm việc tốt hơn khi có một mảng xanh trên bàn làm việc của mình. Như đã nói ở trên, hoa xương rồng là loài hoa biểu tượng cho sự mạnh mẽ, kiên cường và chung thủy trong tình yêu, tình bạn… Nếu bạn có một người bạn đang gặp khó khăn trong công việc, đang chiến đấu với bệnh tật, thì hãy tặng họ một chậu cây xương rồng với ý nghĩa “hãy mạnh mẽ và kiên cường lên”. Còn nếu bạn đang yêu một người, bạn muốn thể hiện rằng bạn rất yêu cô ấy và muốn chung thủy trọn đời bên cô ấy, nhưng bạn lại không thể nói thành lời ? hãy tặng cho cô ấy một chậu xương rồng và kèm theo đó là thông điệp “anh sẽ luôn bên em”. Theo kinh nghiệm từ các thầy phong thủy thì cây hoa xương rồng mang cốt cách của một loại vật linh thiên đó là: con rồng, thế nên những người thuộc tuổi Thìn sẽ rất hợp với loài cây này. Người tuổi rồng đa số là những người có đường tài vận tốt nhất trong 12 con giáp, đường gia đạo, công danh, sự nghiệp thịnh vượng. Nên những người tuổi thìn thường bị người khác ganh ghét và đố kỵ, quấy phá làm ảnh hưởng đến tài vận và sức khỏe. Xương rồng là loài cây trấn áp tà ma, quỷ dữ, giúp người tuổi thìn ngăn chặn được nhiều điều không may mắn. Hoa xương rồng đá, hay còn được gọi là ( hoa sen đá ) đây là một loại cây cảnh được rất nhiều bạn trẻ yêu thích bởi chúng rất đẹp và dễ chăm sóc. Bạn chỉ cần đặt cây ở những nơi có đầy đủ ánh sáng, tưới nước khoảng 2 lần trên 1 tuần là cây có thể phát triển khỏe mạnh. Nếu bạn để cây ở văn phòng làm việc của mình, thì trước khi ra về bạn hãy đặt cây ở những nơi có ánh sáng tốt, để sáng mai cây có thể đón ánh nắng, khi vào làm bạn chỉ cần mang hoa vào là được. Hoa xương rồng tai thỏ hay còn được gọi với một cái tên khác đó là “Xương Rồng Nopal”. Xương rồng tai thỏ được trồng rất nhiều ở miền Tây Nam nước Mỹ và khu vực phí Bắc Mexico. Loài hoa này được bày bán tại các chợ dưới dạng tươi hoặc phơi khô, được đóng túi. Cũng giống những những loài xương rồng khác, hoa xương rồng tai thỏ có thể sống trong điều kiện khắc nghiệt và đất nghèo nàng, ít dinh dưỡng. Hoa xương rồng bát tiên là loài cây bản địa thuộc quốc đảo Madagascar, loài hoa này có rất nhiều màu sắc như: xanh, đỏ, vàng…Nhờ có những bông hoa xinh đẹp, mang xương rồng bát tiên được người dân tại đây rất yêu thích và thường được trồng để trang trí trong sân vườn nhà hoặc làm tường rào. Tại Thailand loài hoa có một cái tên khác đó là Siamese lucky Plant, chúng được biết đến với sự may mắn, và được rất nhiều người chơi cây cảnh yêu thích. Không giống như những họ hàng của mình trong họ xương rồng. Hoa xương rồng aster là một trong những loài không có gai. Xương aster thường sẽ nở hoa từ 2-3 lần trong một năm tùy theo độ tuổi, cách chăm sốc của người sở hữu. Hoa xương rồng aster cũng có rất nhiều màu sắc như: đỏ, hồng, cam, trắng, vàng cam, đỏ cam… Nếu bạn là một người yêu thích cây cảnh và đặc biệt là xương rồng, thì không nên bỏ qua loài xương rồng aster này, vì chúng rất đẹp và có nhiều màu sắc. Hoa xương rồng bí xanh, hay còn gọi là “Echinopsis calochlora” cái tên này được xuất phát từ tiếng Hy Lạp. Loài hoa này có nguồn gốc từ Tây Nam Brazil và phía Đông Blivia ở độ cao từ 500 đến 1000 mét so với mực nước biển. Điểm khác biệt của loài hoa này là chúng chỉ nở hoa ở những nơi có nhiệt độ lạnh hoặc mát mẻ từ 21 độ C. Hoa xương rồng bánh sinh nhật, một cái tên khá dễ thương và gần gũi, nhưng thật sự thì vẻ bề ngoài của chúng rất giống một chiếc bánh sinh nhật, vì thể mà khiến không ít người gọi nó với cái tên di dỏm như thế. Xương rồng bánh sinh nhật có thể nở một lần vài chục hoa và thời gian từ khi hoa nở đến khi tàn là 5 đến 7 ngày tùy theo điều kiện thời tiết và chăm sóc của người chủ sở hữu. Loài cây này chịu hạn tốt, ít công chăm sóc, nên được rất nhiều người yêu thích. Hoa xương rồng càng cua, hay còn có một tên gọi khác đó là “hoa xương rồng giáng sinh” có nguồn gốc từ đất nước Brazil. Loài hoa này thường sống ở độ cao từ 100 đến 1500 mét so với mực nước biển. Xương rồng càng cua thường nở hoa vào khoảng tháng 11 và đến tận tháng 2 của năm sau, chúng cho ra những bông hoa rực rỡ và rất lâu tàn, vì thể được rất nhiều người lựa chọn để trang trí cho ban công nhà mình. Hoa xương rồng cory, hay còn được gọi là hoa xương rồng chân chim hoặc hoa xương rồng cory chân chim. Xương rồng cory có hoa màu trắng, nhụy vàng trong rất đẹp mắt, chúng được rất nhiều bạn trẻ, đặc biệt là những người làm văn phòng yêu thích bởi vẻ đẹp và nhỏ gọn, tiện lợi cho việc trưng bày trên bàn làm việc trong văn phòng. Hoa xương rồng echino có hình bầu dục màu xanh, được chia thành nhiều múi rất giống “trái khế”. Loài xương rồng nay khá ít gai và nhỏ, cây có những nụ hoa nhỏ được bảo vệ bởi một lớp bông màu hồng tựa như bông gòn. Loài hoa này rất thích nắng, nên bạn hãy đặt cây ở những nơi thoáng gió và có nhiều ánh sáng chiếu vào, cũng giống như các loài hoa xương rồng họ hàng khác, xương rồng echino cũng rất dễ chăm sóc, bạn không cần phải tưới nước thường xuyên cho cây. Hoa xương rồng gymno là một loại xương rồng nhỏ, có kích thước chỉ từ 4cm và lớn nhất cũng chỉ khoảng 15cm. Loài cây này có nguồn gốc ở Nam Mỹ và phân bố chủ yếu ở Argentina. Hoa xương rồng gymno có màu trắng rất đẹp, thân cây có hình cầu và nhiều đốm nhỏ, đây là loài cây sinh con, khi trưởng thành chúng sẽ đẻ ra nhiều nhánh nhỏ và tạo thành một bụi lớn. Hoa xương rồng hồng ngọc có dáng thấp, nhưng được lòng rất nhiều người yêu cây cảnh bởi hình dáng và màu sắc rực rỡ của nó. Đặt một chậu cây xương rồng hồng ngọc ở góc cửa sổ, trên bàn làm việc, trong phòng khách. có lẽ sẽ tiếp thêm cho bạn niềm vui và động lực để làm việc, học tập mỗi ngày. Hoa xương rồng kim hổ, có tên khoa học là Echinocactus grusonii, có gai trắng. Loài hoa này được cho là có nguồn gốc từ Mexico, phân bổ chủ yếu ở những vùng sa mạng khô nóng và khắc nghiệt của đất nước này. Cây xương rồng kim hổ có hoa màu vàng và trên đỉnh thân cây. Thời gian ra hoa là từ tháng 6 đến tháng 10 hàng năm. Hoa xương rồng khế là một cụm với rất nhiều cây con, được bao bọc bở một lớp gái nhỏ màu trắng, chúng có hoa màu vàng rất đẹp mắt. Hoa xương rồng khế tượng trưng cho một tình yêu mãnh liệt, nồng nàn, thủy chung và thầm lặng. Chính vì thế mà loài hoa này được rất nhiều bạn trẻ dành tặng nhau vào dịp lễ tình nhân 14 tháng 2. Hoa xương rồng móc câu, có tên khoa học là Ferocactus peninsulae, loài hoa này phân bổ chủ yếu tại các vùng nhiệt đới Nam Mỹ, Mexico. Hiện nay loài hoa này đang suy giảm rất nghiêm trọng do hoạt động thu mua bất trái phép. Hoa xương rồng móc câu có phần hoa rất giống với một cái lưỡi câu, hoa màu vàng nhạt, màu cam sẫm đến màu nâu ở giữa. Chúng thường nở hoa vào cuối mùa hè đầu mua thu và có thể nở trong vài 2 tuần ( 14 ngày ). Ở trên là tất cả những thông tin về Hoa Xương Rồng, loài hoa biểu tượng của sự mạnh mẽ và kiên cường. Nếu bạn cảm thất bài viết nay hữu ích, thì hãy chia sẻ nó đến với bạn bè và người thân của mình để họ cùng đọc và tìm hiểu về loài hoa đặc biệt này nhé. Công Ty Dịch Vụ Tặng Hoa Việt Nam chúng tôi cập nhật bài viết mới về hoa thường xuyên, nếu bạn là một người đam mê hoa cảnh, thì đừng quên theo dõi website để đón đọc những bài viết mới nhất của chúng tôi nhé.
