keyword: Họ Xương rồng
url: https://namix.vn/cay-mong-nuoc-la-gi-cach-trong-va-cham-soc/
content:
Cây mọng nước là những thực vật sống ở vùng khô hạn hoặc bán khô hạn. Chúng bao gồm nhiều họ thực vật khác nhau, trong đó có họ xương rồng (Cactaceae). Đây là một loài thực vật lớn,nó có khoảng 2000 loài. Các loại thực vật mọng nước sống nơi khô cằn sỏi đá nhưng vẫn tươi tốt là nhờ có thể dự trữ được nhiều nước bên cạnh sức hút nước rất nhanh của chúng. Bài viết này sẽ giới thiệu rõ hơn về nhóm thực vật này. Nhiều nhóm trong cây mọng nước là thực vật CAM. Dựa vào hoạt động quang hợp, thực vật được chia làm 3 nhóm: cây C3, cây C4 và CAM. Những cây CAM có đặc điểm hấp thu khí CO2 do cây hô hấp ra và khí CO2 có trong không khí cả ban ngày lẫn ban đêm (khác với C3, C4) cho nên chúng ta trồng được trong nhà (kể cả phòng ngủ), nơi làm việc,.Nhiều cây còn có hút cả khí độc. Vào ban đêm, cây xương rồng (catus) hút khí cacbonic làm trong sạch phòng ngủ giúp cho chúng ta một giấc ngủ an lành đảm bảo một ngày hôm sau tốt đẹp. Một khả năng khác của nhóm cây này là tiết kiệm nước. Đa số các cây trong nhóm này đều có những đặc điểm hình thái tiêu giảm để thích nghi với điều kiện sống. Các đặc điểm hình thái phổ biến như: lá rất nhỏ, dày hoặc có hình như chiếc ghe hứng nước và cho nước chảy vào thân, hoặc không có lá, lá biến thành gai, thân chỉ có lông…Số khí khổng ở xương rồng cũng rất ít so với các loại thực vật khác để hạn chế bốc hơi nước. Ngoài ra xương rồng vào ban ngày khí khổng đóng lại nên cây mất ít nước. Phần lớn xương rồng được tìm thấy ở châu Mỹ, châu Phi và Australia. Chúng có nguồn gốc ở các nước: Mỹ, Mexico, Cuba, Honduras, Chile,…Họ xương rồng có đến trên 130 giống (genus) với trên 2000 loài và được chia làm 3 họ phụ:. Pereskioideae: Xương rồng thuộc họ này, thân có lá có gai. Thân cây nhỏ giống như những cây hai lá mầm khác. Opuntioideae: thân cành non vẫn có lá nhưng lá nhỏ và mau rụng. Núm có gai và có lông móc (glochid). Hoa có hình đĩa, họ gồm có 5 giống, Opuntia là giống chính. Cactoideae: Họ phụ này chiếm đa số giống và loài xương rồng. Thân cây đa dạng, không có lá và thường có gai ở núm. Ở rất nhiều giống, thân có nhiều cạnh, hoa có hình ống hoặc hình chuông. Bao gồm nhiều cây mọng nước lá và thân. Cây đẹp nhờ có bộ lá hoặc hoa của chúng. Tiêu biểu có sống đời và Liên đài. Đây là một họ lớn có đến 2000 loài, trong số đó có một số loại mọng nước có hoa đẹp như cây bát tiên, và một số loài rất giống xương rồng cho nên chúng ta gọi là xương rồng ông, xương rồng bà. Thật ra là những cây giả xương rồng. Đây là sản phẩm được Namix phối trộn dành riêng cho cây mọng nước. Ngoài xương rồng, sen đá, bạn có thể trồng thêm được nhiều loại cây khác như: phỉ thúy (cây ngọc bích), nha đam, sống đời, lan cẩm cù,…. Đất Namix: đất được xử lý ủ vi sinh cung cấp dinh dưỡng, kết hợp với các loại đá khoáng tạo môi trường thích hợp nhất cho cây phát triển. Với sự kết hợp của các loại đá khoáng sẽ giúp cho đất thoát nước tốt nhưng vẫn giữ ẩm, tạo môi trường thuận lợi cho cây mọng nước phát triển. Đất Namix cung cấp dinh dưỡng, phân chậm tan với tỷ lệ NPK thích hợp cho xương rồng, sen đá cung cấp dinh dưỡng dài lâu. Sản phẩm được phối trộn sẵn giúp cho người trồng dễ dàng sử dụng, giảm thời gian,ít tốn công chăm sóc. Với chính sách đại lí hấp dẫn, chiết khấu cao, cùng với đó là các chiến dịch marketing hỗ trợ đại lí. Các đại lí của Namix sẽ được hỗ trợ tối đa các dịch vụ kinh doanh, tư vẫn và hỗ trợ khách hàng. Ngoài ra, khách hàng có nhu cầu mua đất sạch Namix với số lượng lớn hãy để lại thông tin. Chúng tôi sẽ chủ động liên hệ trực tiếp để tư vấn cho bạn.
