keyword: Họ Xương rồng
url: https://sendalongphung.com/cay-hoa-xuong-rong-bat-tien-duoc-yeu-thich/
content:
Họ xương rồng bao gồm rất nhiều các loài khác nhau với đa dạng hình dáng, màu sắc, mỗi loài mỗi vẻ. Trong đó, xương rồng bát tiên – loài cây đến từ đảo Madagascar lại được nhiều người yêu thích bởi vẻ đẹp lạ lùng, gai góc của nó. Còn có tên gọi khác là cây hoa bát tiên hay cây hoa mão gai, xương rồng bát tiên là một trong những loài xương rồng đẹp và khá khác biệt so với những loại nhỏ xinh chúng ta thường trồng để bàn. Cây này được du nhập từ miền đất Madagascar, có tên khoa học là Euphorbia milii. Thân cây xương rồng bát tiên có nhiều gai đơn hoặc gai kép. Nếu bị thương, bị rách thì thân cây sẽ chảy mủ nhựa. Cây xương rồng bát tiên thuộc số ít loại xương rồng có lá thay vì tiêu biến thành gai nhọn. Lá của cây có màu xanh bóng, có nhiều hình dáng khác nhau tùy theo điều kiện môi trường sống của cây. Nó có hình bầu dục tròn hay thuôn dài, hình mác, hình tròn… Hoa xương rồng bát tiên nhiều màu sắc như đỏ, tím, vàng, trắng, xanh, đốm… Hoa dày, đẹp và đặc biệt lâu tàn. Xương rồng bát tiên cũng giống như sen đá và những loài xương rồng khác, nó sống khỏe, chịu đựng tốt trong môi trường nắng nóng và khô hạn. Cây có kích thước lớn hơn so với những loại xương rồng mini để bàn khác như xương rồng tai thỏ, xương rồng trứng chim, xương rồng bánh sinh nhật. Do đó, cây thường được trồng ở sân, ban công, công viên hay trồng thành hàng rào trước sân vườn. Tương tự như ý nghĩa của những loại xương rồng khác, thì xương rồng bát tiên không chỉ là loài cây hoa cảnh mang ý nghĩa thẩm mỹ mà loại cây mọng nước xinh đẹp này còn có ý nghĩa trong tình yêu, cuộc sống và cả phong thủy. Người ta cho rằng hoa xương rồng bát tiên là loài hoa tượng trưng cho sự mạnh mẽ, vượt qua khó khăn thử thách để trường tồn. Khi xương rồng bát tiên là quà tặng thì nó có nghĩa là lời chúc may mắn và thành công mà người tặng gửi đến người nhận. Xương rồng bát tiên phong thủy còn có tác dụng xua đuổi tà ma, hóa giải sát khí, mang lại vận may cho người trồng. Tuy nhiên, cần chú ý đặt cây xương rồng ở vị trí hợp lý để không làm xấu phong thủy của không gian bạn ở. Vì xương rồng có gai nên nếu đặt ở trong nhà, đặc biệt là trong phòng ngủ, trên bàn làm việc sẽ không có lợi cho phong thủy nhà bạn. Nó nên được đặt ở vị trí có luồng khí xấu như ban công, cổng nhà… để chống lại các luồng sát khí có hại cho ngôi nhà của bạn. Tại các nước phương Tây, ý nghĩa hoa xương rồng bát tiên chính là “vòng gai của Chúa”, “vương miện Jesus” hoặc “máu của chúa Kito”. Người ta truyền rằng khi Chúa Jesus bị đóng đinh trên cây thánh giá, máu của ngài rơi xuống và nhuộm đỏ vòng gai, nở ra những bông hoa rực rỡ sắc màu. Từ đó, người theo Kito giáo thường trồng loài cây này để tưởng nhớ Jesus và tin rằng Chúa sẽ phục sinh. Vậy còn ở nước phương Đông thì sao? Ở Trung Quốc, hoa xương rồng bát tiên còn được gọi là hoa cát tường. Khi 8 vị tiên này hợp sức lại tạo ra sức mạnh vô cùng lớn tiêu diệt ác quỷ và những luồng thế lực xấu xa. Vì vậy, cây xương rồng bát tiên mới có ý nghĩa xua đuổi tà ma, mang lại phúc khí. Các loại xương rồng bát tiên đều có ưu điểm về sức sống khỏe và bền. Nó dễ thích nghi với môi trường sống khắc nghiệt như nắng nóng, khô hạn, ít chất dinh dưỡng. Trồng và chăm sóc hoa bát tiên không khó. Bạn chỉ cần lưu ý một vài điểm như đất trồng, lượng nước, ánh sáng… giống như cách trồng những loại xương rồng khác. Đó phải là loại đất tơi xốp, thoáng và thoát nước tốt. Có thể là đất thịt nhẹ, đất mùn hay đất phù sa. Bạn cũng có thể dùng hỗn hợp đất phù sa trộn với tro trấu, phân bò khô cũng với tỉ lệ 1:1. Xương rồng bát tiên không kén chậu trồng nhưng bạn nên để ý dùng ít gạch vụn hoặc một lớp xơ dừa đặt ở đáy chậu để đất thêm thông thoáng. Đặt cây vào chậu rồi để nơi râm mát, tiếp xúc dần dần với ánh nắng. Cây hoa xương rồng bát tiên là loại cây chịu khô hạn nên nó không ưa nhiều nước, dễ bị ngập úng. Hãy cung cấp độ ẩm cho cây bằng cách tưới nước cho cây khi bề mặt đất trong chậu khô và tưới một lượng vừa đủ để cây không bị thừa nước. Nếu trời mưa thì 3-4 ngày tưới một lần. Nếu trời nắng nóng quá thì 2-3 ngày tưới một lần, nếu thấy mặt đất khô thì tưới luôn cũng được nhưng chú ý lượng nước vừa phải. Cây này không ưa khí hậu lạnh, nó thích hợp phát triển trong điều kiện nhiệt độ nóng ẩm từ 20 – 35 độ C. Nếu trời lạnh thì cây chậm phát triển và ít ra hoa hơn. Cây cũng ưa ánh sáng nên bạn hãy mang nó ra đón nắng sớm, nơi có ánh sáng và thoáng mát trong vài giờ đồng hồ mỗi tuần. Thay vì mua cây con từ cửa hàng cây cảnh, thì bạn cũng có thể tự tay tạo ra những em bé xương rồng bát tiên bằng phương pháp nhân giống tại nhà. Bạn gieo hạt giống xương rồng bát tiên vào chậu, tưới ít nước và để nơi thoáng mát, tránh ánh sáng mạnh, sau khoảng 15 ngày thì hạt nảy mầm. Bạn dùng dao cắt một khoanh vỏ trên thân cây. Đợi vết cắt khô nhựa, bạn dùng xơ dừa hoặc rễ lục bình rửa sạch, vắt khô nước và đắp vào vết cắt đó. Lấy nilon quấn chặt đợi cành chiết này ra rễ thì cắt ra đem trồng. Bạn hãy cắt đoạn cành giâm sao cho không quá già hay quá non bởi nếu quá già thì cành cạn nhựa còn nếu quá non thì nó dễ thối. Đợi nhựa ở vết cắt khô thì giâm cành vào chậu đất, không nên tưới nước trong thời gian này trừ khi đất quá khô. Đặt chậu cây vào nơi thoáng mát đợi ra rễ thì mới mang hứng nắng. Xương rồng bát tiên có lẽ xứng danh là loài hoa đẹp và may mắn trong số các loại xương rồng cảnh. Vừa mang vẻ đẹp rực rỡ lại vừa mang nét dịu dàng, hoang sơ và gai góc, hoa xương rồng bát tiên làm người ngắm nhìn vừa thích thú lại vừa thấy an yên trong lòng. Hãy chọn cho mình một loại xương rồng bát tiên để trồng ngay ngoài ban công hay sân thượng nhà mình. Mỗi ngày chăm sóc nó và đợi chờ những bông hoa rực rỡ trổ bông chắc hẳn là một trải nghiệm ý nghĩa và may mắn.
