keyword: Họ Xương rồng
url: https://sendalongphung.com/y-nghia-cua-cay-xuong-rong/
content:
Người ta biết đến ý nghĩa của cây xương rồng là loài cây mạnh mẽ, thể hiện cho ý chí, sự bền bỉ trong cuộc sống. Nhưng bên cạnh đó, xương rồng còn có ý nghĩa trong cả tình yêu và phong thủy cho ngôi nhà của bạn. Xương rồng là loài hai lá mầm và có hoa thuộc họ xương rồng. Thoạt nhìn, trên thân cây chỉ có những gai nhọn chằng chịt chứ không có lá. Thực chất, những gai nhọn đó chính là lá cây xương rồng tiêu biến mà thành. Mục đích của việc lá tiêu biến thành gai nhọn là để hạn chế tối đa sự thoát hơi nước, giúp thân cây dự trữ nước. Cũng nhờ vậy, xương rồng có khả năng chịu hạn rất tốt. Cây vẫn sống và phát triển trong môi trường khô, nóng như sa mạc, hoang mạc, vùng đất khô cằn hẻo lánh. Xương rồng có nhiều dạng phát triển như mọc thành bụi, thành vùng phủ sát mặt đất hoặc thành cây lớn đâm cao. Cây chủ yếu phát triển từ đất lên nhưng cũng có một số loại sống ký sinh trên cây khác. Họ xương rồng bao gồm khoảng 125 – 130 chi, 1.400 – 1.500 loài, thuộc 4 phân họ khác nhau. Hoa xương rồng ít nở, phải là trồng lâu năm mới ra hoa. Nhưng một khi ra hoa thì rất độc đáo và rực rỡ khiến người ta thích thú. Hiện nay, có nhiều loại xương rồng cảnh nhỏ xinh đang được ưa chuộng như xương rồng tai thỏ, xương rồng bát tiên, xương rồng thanh sơn, xương rồng bánh sinh nhật, xương rồng trứng chim, xương rồng lông thiên nha… Bên cạnh đó, cách trồng và chăm sóc xương rồng cũng vô cùng đơn giản, nên loại cây gai góc nhưng xinh xắn này đang rất được các bạn trẻ ưu ái dùng làm cây mini để bàn. Đó là ý nghĩa của cây xương rồng trong cuộc sống. Với khả năng sống trong môi trường khắc nghiệt, cây xương rồng thể hiện sự bền bỉ, sức sống mãnh liệt, khả năng chịu đựng cao. Nó đại diện cho người mạnh mẽ, kiên định, sống bằng lý trí và có thể vượt qua mọi hoàn cảnh khó khăn, giống như ý nghĩa của sen đá – người bạn mọng nước nhỏ bé. Tuy nhiên, nếu chỉ mạnh mẽ và gai góc thì chưa đủ sự hấp dẫn và chiều sâu khiến người ta muốn khám phá. Cũng như thân cây xương rồng bên ngoài xù xì, gai góc nhưng bên trong mọng nước, có những người vẻ ngoài thì cứng rắn nhưng bên trong lại mềm yếu, giàu tình cảm. Hoa xương rồng ít nở nhưng khi nở lại có sức cuốn hút đặc biệt. Không phải vì nó ngát hương hay khoe sắc quá rực rỡ mà bởi vì nó là kết quả sau một quá trình dài gian nan, bền bỉ trong môi trường khắc nghiệt. Ý nghĩa cây xương rồng trong tình yêu cũng vậy. Nó thể hiện cho sự mãnh liệt, bền bỉ và chung thủy. Dù trải qua khó khăn, thử thách vẫn vượt qua, đâm chồi nở hoa. Ý nghĩa của hoa xương rồng biểu trưng cho một tình yêu đơm hoa kết trái, một tình yêu phi thường, trải qua sóng gió và kết thúc có hậu. Có thể nhiều người chưa biết rằng cây xương rồng còn có nghĩa là một tình yêu chưa nói, âm thầm và lặng lẽ. Vậy nên nếu ai đó bỗng tặng cho bạn một chậu xương rồng xinh xắn thì hãy nghĩ đến khả năng người ấy có tình cảm đặc biệt với bạn. Trong tiếng Tây Ban Nha, cây xương rồng là “hãy đến và mang em đi”. Có một câu chuyện tình yêu kể về ý nghĩa của xương rồng và sự tiếc nuối trong tình yêu như sau: ở một vùng đất xa xôi nọ, có hai người đều đem lòng thương nhớ nhau nhưng lại không thổ lộ. Đến một ngày, khi không thể chờ đợi thêm nữa, chàng trai mang hết tâm tư ngỏ lời với cô gái nhưng chỉ nhận lại được chậu xương rồng. Anh ta thất vọng và cho rằng cô gái ấy không bằng lòng đến với anh, không cho anh một câu trả lời nào. Chàng trai bỏ cuộc, tình yêu phai nhạt, họ xa cách mà cả hai đều không hiểu nhau đang nghĩ gì. Rồi một ngày, người con gái ra đi theo một người khác, chàng trai vô cùng đau buồn đi tìm lý do. Rồi anh ta nhận ra lỗi là do lời nói dối của mình. Khi quen nhau, anh ta nói dối cô gái rằng mình học tiếng Tây Ban Nha. Vậy nên, lúc chàng trai tỏ tình, cô gái đã gửi gắm câu trả lời của mình qua cây xương rồng cho anh. Và vì anh không hiểu ý nghĩa xương rồng trong tiếng Tây Ban Nha là “hãy đến và mang em đi”. Các loại xương rồng mini đẹp vốn được ưa chuộng làm cây cảnh trồng trong các chậu nhỏ để trang trí vì nó không những đẹp lại còn dễ chăm sóc vì khả năng chịu hạn cao, ít sâu bệnh. Hẳn là không ít người trong chúng ta đã từng mua những chậu xương rồng xinh xắn để trong nhà, trên bàn làm việc, trên cửa sổ… Tuy nhiên, mọi người có thể đã không chú ý đến ý nghĩa của cây xương rồng trong phong thủy. Việc đặt cây xương rồng trong nhà, trong văn phòng, trên bàn làm việc đều là điều cấm kỵ theo lý thuyết cây cảnh phong thủy. Loại cây mọng nước này với những gai nhọn trên thân mình khi chĩa vào người, vào không gian ở và làm việc sẽ tạo sinh khí xấu. Điều đó không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, gây bệnh tật, tiêu tán tài sản và nhiều điều không hay khác. Nếu cây xương rồng nở hoa thì đó là một điềm lành. Song, nó vẫn chưa đủ để lấn át đi luồng sinh khí xấu kia. Vậy nên đặt cây xương rồng ở đâu, tốt nhất bạn không nên đặt cây xương rồng cảnh trong nhà, nơi làm việc. Thay vào đó có thể trồng chúng ở ban công hay hàng rào trước cổng. Bởi vì khi đó, xương rồng lại như một lớp rào chắn bảo vệ ngôi nhà của bạn trước các sát khí mạnh từ bên ngoài xâm nhập. Sau khi tìm hiểu về ý nghĩa của cây xương rồng trong cả cuộc sống, tình yêu và phong thủy lại thêm bị thu hút bởi vẻ đẹp hoang dại, lạ lùng của nó chắc chắn bạn sẽ muốn tự tay trồng vài chậu xương rồng mini xinh xắn. Nhưng hãy nhớ đặt nó đúng vị trí để đảm bảo được phong thủy tốt nhé!
