keyword: Họ Xương rồng
url: https://duhoc-o-canada.com/cay-xuong-rong-tieng-anh-la-gi/
content:
Nhiều người thắc mắc Hoa xương rồng tiếng anh là gì? bài viết hôm nay sẽ khuyên bảo điều này.Bạn đang xem: Cây xương rồng tiếng anh là gì. Họ Xương rồng (danh pháp khoa học: Cactaceae) thường xuyên là những loại cây mọng nước hai lá mầm với có hoa. Họ Cactaceae tất cả trường đoản cú 24 đến 220 đưa ra, tùy thuộc vào nguồn (90 chi thông dụng nhất), trong các số đó tất cả từ là 1.500 đến 1.800 loại. Những cây xương rồng được nghe biết như là bao gồm nguồn gốc tự châu Mỹ, độc nhất là ở mọi vùng sa mạc. Cũng bao gồm một số loại biểu sinch vào rừng nhiệt đới, hầu hết loại đó mọc bên trên phần đa cành lá, do ngơi nghỉ kia mưa rơi xuống đất nkhô giòn, cho nên vì thế sống đó thường xuyên bị khô. Cây xương rồng tất cả sợi cùng thân nhằm cất nước dự trữ. Xương rồng gần như là là các loại thực đồ dùng làm việc châu Mỹ, bên cạnh độc nhất vô nhị là Rhipsalis baccifera, sinc trưởng hầu hết ở vùng nhiệt đới gió mùa, chủ yếu nghỉ ngơi châu Phi, Madagascar cùng Sri Lanka cũng như nghỉ ngơi vùng nhiệt đới châu Mỹ. loại này được hiểu bắt đầu định cư cách đây không lâu nghỉ ngơi những châu lục xung quanh châu Mỹ (trong vài ngàn năm gần đây), hoàn toàn có thể là vì những loại chyên ổn di trú sở hữu theo bên dưới dạng hạt ko tiêu hóa được. đa phần loại xương Long khác đã say mê hợp với môi trường thiên nhiên sống mới trên những phần không giống nhau của trái đất vì sự mang theo của bé bạn. Trung bình, một cây xương Long sinh sống rất mất thời gian, tới rộng 300 năm, và cũng đều có loài chỉ sinh sống 25 năm. chủng loại xương rồng Saguaro (Carnegiea gigantea) rất có thể cao tới 15m (kỉ lục đo được là 17m67, trong khi đó 10 năm đầu nó chỉ cao 10 centimet. Cây xương dragon “Gối bông của mẹ chồng” (“mother-in-law’s cushion”, Echinocactus grusonii) bé dại độc nhất vô nhị sinh sống quần đảo Canaria cao 2m50 và 2 lần bán kính là 1m, cho bông từng 6 năm. Đường kính hoa xương rồng khoảng 5–30 centimet Màu sắc khôn xiết sặc sỡ, long lanh.
