keyword: Tên của Rus', Nga và Ruthenia
url: https://vi.atomiyme.com/pho-bien-nhat-trong-ten-nga-va-nguon-goc-cua-no/
content:
"Có gì trong một cái tên của tôi ." một lần tôi đã viết Pushkin trong album Sobanskaya Carolina, nổi tiếng trong giới quý tộc các polka đẹp, địa chỉ của mình một trong những tác phẩm trữ tình hay nhất của ông. Để diễn giải của nhà thơ nổi tiếng, nói cách khác: và đó có nghĩa là tên của chúng tôi, tại sao một số có vẻ hấp dẫn, du dương, trong khi những người khác gây ra một phản ứng tiêu cực?. Về là những gì họ phổ biến nhất ở Nga, không có bằng chứng người ta có thể tranh luận dài. Sau khi tất cả, bao nhiêu người, rất nhiều thị hiếu, và do đó ý kiến về số tiền tương tự. Nhưng nếu chúng ta phân tích dữ liệu thống kê và nhắc lại rằng hiện thân của tất cả mọi thứ của Nga là "Ivan", không có gì đáng ngạc nhiên trên thực tế khác là. Tất cả bắt nguồn từ nó như tần số cao và phổ biến rộng rãi. Do đó rõ ràng là phổ biến nhất ở Nga họ, kêu gọi thẻ, có thể nói, các anthroponimics trong nước - Ivanov. Nó được đeo trên được đa số nông dân thế kỷ - lớp đông đảo nhất của người dân. Mặc dù vậy có một câu nói: "Chúng tôi Ivanov, như toadstools, nấm." là những gì đáng chú ý: để "nâng cao" nguồn gốc bình dân trong những cái tên của một số chủ sở hữu của nó trong cuối thế kỷ 19 - đầu thế kỷ 20 bắt đầu thay đổi với giọng vào âm tiết cuối cùng của người đầu tiên, với âm thanh "o" thành "một". Ví dụ, cũng như một trong những nhà thơ xuất sắc nhất của Silver Tuổi Vyacheslav Ivanov. thay như vậy không ảnh hưởng đến thực tế là nó là điều này là phổ biến nhất ở Nga, họ, và nó vẫn còn cho đến ngày nay. Có lẽ nhiều người sẽ ngạc nhiên bây giờ, rằng một khi đã được phổ biến trong tên gọi chung của Smyrna. Vì vậy, các bậc cha mẹ trong gia đình đông con, ồn ào và ồn ào nơi những đứa trẻ, đậu Hà Lan trong lĩnh vực này, và sự vâng phục của đặc biệt không khác biệt, bình tĩnh cô lập, im lặng, con nestroptivyh. Sau đó, như thường lệ, nó được hình thành từ tên của các nickname. Và bởi vì nó đã nhận thêm một trong các họ phổ biến nhất của Nga - Smirnov. Nổi tiếng với nhiều đại diện của mình tại khu vực phía Bắc sông Volga, Kostroma và Yaroslavl, cũng như các tỉnh lân cận khác và các huyện. Toàn bộ loại mất nguồn gốc của biệt danh của mình từ những khu định cư, nơi tổ tiên của họ giải quyết lần đầu. Và đây là một hiện tượng onomastics: phổ biến nhất của Nga họ "chim" nguồn gốc - Sokolov. Không có gì đáng ngạc nhiên là. Săn bắn - không chỉ là một trong những phương tiện chính của sản xuất lương thực trong Slav cổ đại, bao gồm cả những người nông dân Nga, mà còn dân làng sau nhiều thế kỷ. Nuôi chim ưng đang săn lùng - trò chơi quốc gia của chúng tôi. Tại tòa án của nhà vua-linh mục, cũng như các nhà quý tộc giàu có nhất (boyars) là một người nuôi chim ưng - một công việc đặc biệt. Chiếm nó ta phải huấn luyện và giữ trong các hình thức thích hợp của chim ưng săn bắn. Từ loạt cùng nó đã được phổ biến trong tên Nga Orlov, Lebedev. Dù sao, những cái tên của các loài chim và động vật - một trong những nguồn chính của biệt danh của chúng tôi. Volkov, thịt nai, sư tử, Medvedev, cá chép, cá trê, Ershov, vv - . Một bằng chứng rõ ràng về điều đó. Nhà ngôn ngữ học Boris Genrihovich Unbegaum vào đầu thế kỷ trước, phân tích dữ liệu số liệu và sổ địa chỉ trong năm 1910, được xác định như bây giờ có thói quen nói, phía trên một trăm thường gặp nhất ở bang tên họ của Nga. Mở danh sách, tất nhiên, Ivanova. Tức là sự cố chúng tôi đã mô tả các nguyên tắc - thay mặt cho một biệt danh. Tục ngữ Nga và ý nghĩa của chúng. Châm ngôn và ý nghĩa của chúng trong câu chuyện cổ tích của Nga. tục ngữ nổi tiếng người Nga và những câu nói
