keyword: Tên của Rus', Nga và Ruthenia
url: https://vi.birmiss.com/ten-nga-tai-st-sergius-la-gi-sergiy-radonezhsky-trong-lich-su-nga/
content:
Trong năm 2014, cả thế giới Kitô giáo tổ chức semisotletie với sự xuất hiện trên trái đất của vĩ đại chân chính Sergiya Radonezhskogo. Trong bài này chúng tôi sẽ giới thiệu bạn với cuộc đời của vị trụ trì Nga vĩ đại, chúng tôi giải thích làm thế nào để gọi Nga tại St. Giải thích lý do tại sao như vậy một giá trị cao về hoạt động của mình trong lịch sử của quê hương chúng tôi. Kể từ thời thơ ấu, Bartholomew được đánh dấu bằng một ân sủng đặc biệt. Với Maria mỗi năm và Cyril thuyết phục của con trai Thiên Chúa tuyển chọn. Trong 1328 gia đình chuyển đến Radonezh, nơi Bartholomew bắt đầu để có một quan tâm đến đời sống đan tu và suy nghĩ đầu tiên về cách nhập một tu viện. Ý tưởng này thuộc về anh trai của mình, Stephen, người về hưu như một tu sĩ. Cha Bartholomew đã không hài lòng với quyết định này và cố gắng hết sức mình để ngăn cản con trai ông từ giữa bước này. Sergius không buồn bã của cha cô và ở lại với cha mẹ để giúp họ với công việc gia đình. Trong năm 1337, song thân của Thánh Sergius chết, và ông đã đưa ra một phần của ông về thừa kế cho người em trai, cùng với cao cấp Stephen bắt đầu dẫn dắt cuộc sống của một ẩn sĩ trong rừng sâu. tên Nga tại St. Nước ta đang trong những ngày đó được gọi là Rus, nơi mà từ thời xa xưa được coi là mức độ cao nhất bế quan tỏa cảng của sự hoàn hảo tu viện. Hai anh em xây dựng một tế bào và sống một cuộc sống đơn độc. Stefan không thể chịu được kiểm tra và rời khỏi tế bào. Sớm tin đồn lan truyền về ẩn dật như một người thánh thiện (chân chính). Để nó bắt đầu đi tu sĩ và tín đồ bình thường. Sergius được hình thành xung quanh các cộng đồng nhỏ của mười hai. Họ đã xây dựng một nhà thờ bằng gỗ nhân danh Thiên Chúa Ba Ngôi. Từ Thánh Sergius bắt đầu sự sùng bái của Thiên Chúa Ba Ngôi. Đó là một cộng đồng, để làm sống lại tinh thần của sự nhất trí và tình huynh đệ. Họ rao giảng nguyên tắc "Đừng làm những gì bạn không muốn làm cho các ngươi." Đối với thời điểm đó nó là một cái gì đó mới và khác thường. Trong các tu viện nở rộ hận thù, âm mưu, tham lam. Tín đồ bắt đầu đi đến Sergius, để xác minh sự tồn tại của "phép lạ trần thế." Ngay sau đó, họ bắt đầu nói rằng bên cạnh họ sống một người đàn ông chân chính - sứ giả của Thiên Chúa. Và trong khi người ta tin rằng cuộc xâm lược của các bộ lạc Mông Cổ-Tatar - một sự trừng phạt cho tội lỗi của mình. Giúp cô trốn thoát chỉ là sự hồi sinh của ân sủng của Thiên Chúa. Cộng đồng của Thánh Sergius - một chỉ báo về một lối sống thực sự công bình. Một lần trong một tu viện, nơi mà vào thời điểm đó là Mục sư, trên mặt nước. Ông bắt đầu cầu nguyện với Thiên Chúa, ông đã tìm thấy nơi này, làm nên ngày thánh chéo, và một điều kỳ diệu đã xảy ra - tại nơi ghi thóp này, mà bây giờ được gọi là Sergius. Một lần, giữa đêm khuya, đại thánh cầu nguyện và đọc về cuộc sống của Đức Trinh Nữ. Một cơn gió mạnh thổi tắt ngọn đèn dầu. Sergius để nhen nhóm tinh thần của họ rằng cuốn sách cười rạng rỡ với ánh sáng trời. Có bao nhiêu thánh, Monk được ưu đãi với những món quà của Đấng Quan Phòng. Nó là thông qua quà tặng này của sự ban phước của ông về Hoàng tử Dmitry Donskoy nổi tiếng trong cuộc chiến với Tatars rất hiệu quả. Chiến thắng này đánh dấu sự khởi đầu của sự trưởng thành và tăng cường của Moscow Nga, như Nga được gọi tại St. Và đó là nguồn cảm hứng đằng sau cuộc Đại Righteous. Trong cuộc sống lâu dài và chính mình Sergius thành lập hai mươi tu viện, và không chỉ ở Moscow. Nga tại tu viện St. Sergius bắt đầu sử dụng để khám phá vùng đất mới. Ông có rất nhiều sinh viên, với tuổi nó trở nên chính quyền không thể lay chuyển. Ông không bao giờ tham gia vào hoạt động chiến đấu, không ai chiến đấu. Tuy nhiên, ý nghĩa lịch sử hoạt động của mình Sergius là chỉ huy cao hơn thời điểm đó. Bất cứ ai đã quan tâm đến lịch sử, biết rằng trong thế kỷ mười ba-XIV là tên gọi khác của Nga. Khi mọi người Sergii Radonezhskom Slav đoàn kết và tự hào dung lượng tên Nga (Moscow). Vĩ đại thánh là nhà ngoại giao đúng nhà thờ, người Kitô hữu lớn nhất, tác giả của tu viện mới, các giáo viên được đào tạo nhiều sinh viên và những người theo, người thực hiện những suy nghĩ và ý tưởng của mình. Sau cái chết của Sergei phong thánh các thánh tuyệt vời. Bà đã sống một cuộc sống lâu dài và công bình, ông đã có thể đoàn kết các hoàng tử Nga, để thuyết phục họ tuân theo Prince of Moscow, và cùng nhau đứng dựa vào Tatars. Nhiều tín đồ nghĩ rằng ngay cả ngày nay trong tu viện Thiên Chúa Ba Ngôi, được thành lập bởi Rev. sống linh hồn của Giáo Hội của Nga, vì Nga được gọi tại St. trụ trì Nga tôn kính bởi những người của chúng tôi, và các Kitô hữu khắp nơi trên thế giới như không có khác. Do đó, ở trong Thiên Chúa Ba Ngôi Lavra - nó luôn luôn ân sủng. Sergiy Radonezhsky - chỉ huy của chúng tôi trong những trận chiến có thể nhìn thấy và vô hình. Trong bảy thế kỷ, nhân dân Nga nói về đại thánh, rằng với anh ta chúng tôi không sợ bất kỳ rắc rối.
