keyword: Tên của Rus', Nga và Ruthenia
url: https://vi.google-info.org/14550814/1/ten-cua-rus-nga-va-ruthenia.html
content:
Ban đầu, cái tên Rus được dùng để chỉ người, khu vực và các quốc gia thời trung cổ của Rus Kiev. Trong văn hóa phương Tây, nó được biết đến nhiều hơn với cái tên Ruthenia từ thế kỷ 11 trở đi, Các lãnh thổ của nó ngày nay thuộc Belarus, Bắc Ukraina và Nga thuộc châu Âu. Một trong những tư liệu lịch sử sớm nhất đề cập đến những người được gọi là Rus như Rhos có từ năm 839 trong Annales Bertiniani. Biên niên này xác định họ là một bộ lạc Germanic được gọi là người Thụy Điển. Theo Biên niên sử chính Primary Chronicle của Kievan Rus, được biên soạn vào khoảng năm 1113, Rus là một nhóm người Varangians, Norsemen đã di chuyển đến một nơi nào đó từ vùng Baltic nghĩa đen là "từ ngoài biển", đầu tiên đến Đông Bắc Châu Âu, rồi đến phía nam nơi họ tạo ra nhà nước Kiev thời trung cổ. Vào thế kỷ thứ 11, thuật ngữ thống trị trong ngôn ngữ Latinh cổ là Ruscia. Nó đã được sử dụng, bởi nhiêu người khác, Thietmar của Merseburg, Adam của Bremen, Kosmas của Praha và Giáo hoàng Grêgôriô VII trong bức thư của ông đến Izyaslav I. Rucia, Ruzzia, Ruzsia là những cách viết thay thế. Trong thế kỷ thứ 12, Ruscia dần nhường chỗ cho hai thuật ngữ Latin khác là "Russia" và "Ruthenia". "Russia" đánh vần là Rossia và Russie là hình thức ngôn ngữ La Mã thống trị, lần đầu tiên được sử dụng bởi Liutprand của Cremona vào những năm 960 và sau đó bởi Peter Damian trong những năm 1030. Nó trở nên phổ biến trong các tài liệu tiếng Anh và tiếng Pháp trong thế kỷ thứ 12. Ruthenia, lần đầu tiên được ghi nhận vào các biên niên sử Augsburg đầu thế kỷ 12, là một hình thức Latin được ưa thích bởi Chancery Apostolic của Giáo hội Latinh. Tên hiện đại của Nga Rossija, được sử dụng vào thế kỷ 15, có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp Ρωσία, từ đó bắt nguồn từ Ῥῶς, một tên Hy Lạp đầu tiên của người dân Rus. Một giả thuyết có trước giả thuyết Kievan Rus là Rus Khaganate thế kỷ thứ 9, có tên và sự tồn tại được suy ra từ một số nguồn Byzantine, tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập thời trung cổ đề cập rằng người Nga bị cai trị bởi một khả hãn. Theo lý thuyết nổi bật nhất, cái tên Rus, giống như tên tiếng Phần Lan của Thụy Điển Ruotsi, bắt nguồn từ một thuật ngữ tiếng Bắc Âu cổ cho "những người chèo thuyền rods- chèo) vì chèo là phương pháp chính để di chuyển trên các dòng sông của Đông Âu, và nó có thể được liên kết với khu vực ven biển Roslagen của Thụy Điển các đội chèo thuyền hoặc Roden, như đã được biết đến trong thời gian trước đó. Điều đó là đáng chú ý các yếu tố địa phương Finnic và tiếng Permic trong sử dụng ở miền bắc của lãnh thổ chính nước Nga giống với Rus -liên quan tên cho cả Thụy Điển và Nga tùy vào ngôn ngữ: do đó tiếng Veps ho tên Thụy Điển và người Thụy Điển là Ročinma / Ročin, trong khi trong ngôn ngữ Komi lân cận, thuật ngữ tương ứng về mặt từ ngữ Ročmu / Roč có nghĩa là Nga và người Nga. Thomsen theo đó đã gợi ý rằng Roðer có lẽ bắt nguồn từ roðsmenn hoặc roðskarlar, có nghĩa là người đi biển hoặc người chèo thuyền. Sau đó, Primary Chronicle cho chúng ta biết, họ đã chinh phục Kiev và tạo ra Kievan Rus. Lãnh thổ họ chinh phục được đặt tên theo họ, cuối cùng, cũng là tên của người dân địa phương này cf. Tuy nhiên, Synod Scroll của Novgorod First Chronicle, một phần dựa trên danh sách ban đầu của cuối thế kỷ 11 và một phần trên Primary Chronicle, không đặt tên cho người Varang bởi Chuds, Slav và Krivich yêu cầu cai trị vùng đất của họ như "Rus ". Mọi người có thể cho rằng không có đề cập ban đầu nào về người Varang là người Rus do danh sách cũ có trước Primary Chronicle và Synod Scroll chỉ đề cập đến Primary Chronicle nếu các trang trong danh sách cũ bị lỗi. Các cách viết khác được sử dụng ở châu Âu trong thế kỷ 9 và 10 như sau: Ruzi, Ruzzi, Ruzia và Ruzari. Nhưng có lẽ thuật ngữ phổ biến nhất để nói đến người Rus là Rugii, tên của bộ lạc Đông Đức cổ đại có liên quan đến người Goth. Một số từ nguyên thay thế đã được đề xuất. Những điều này được bắt nguồn từ trường phái tư tưởng "chống người Norman" trong lịch sử Nga trong suốt thế kỷ 19 và trong thời kỳ Xô Viết. Những giả thuyết này được xem là không thể ở phương Tây. Từ nguyên Slav và Iran được đề xuất bởi các học giả "chống Norman" bao gồm:. Một số tên sông trong khu vực có chứa nguyên tố rus / ros và đây có thể là nguồn gốc của tên của Rus. Ở Ukraine, Ros và Rusna, gần Kiev và Pereyaslav, tương ứng, có tên bắt nguồn từ một thuật ngữ Slavic có nghĩa là "nước", gần giống với rosa sương, rusalka nữ thần nước, ruslo giường suối. Giáo sư George Vernadsky đã đề xuất một dẫn xuất từ Roxolani hoặc từ thuật ngữ Aryan ronsa độ ẩm, nước. Tên sông Ros là phổ biến ở Đông Âu. Nhà ngôn ngữ học người Nga, Igor Danilevsky, trong tác phẩm Ancient Rus as Seen by Contemporaries and Descendants của ông, khi được đánh giá bởi người đương thời và sau đó, đã lập luận chống lại những lý thuyết này, nói rằng những người chống Norman đã bỏ qua thực tế của các ngôn ngữ Slav cổ đại và tên quốc gia Rus không thể nảy sinh từ bất kỳ nguồn gốc đề xuất nào khác. Hầu hết các lý thuyết đều dựa trên một gốc Ros, và trong Slavic cổ đại, một o sẽ không bao giờ trở thành u trong Rus. Danilevskiy lập luận thêm rằng thuật ngữ này tuân theo mô hình chung của các tên Slavic cho các dân tộc Uralic láng giềng là Chud, Ves, Perm, Sum, đã trình bày một ngõ cụt lịch sử, vì không có tên bộ lạc hoặc quốc gia nào được biết đến từ các nguồn không phải là người Slav. Danilevskiy cho thấy nguồn lịch sử lâu đời nhất, Biên niên sử chính Primary Chronicle, không nhất quán trong những gì nó được gọi là "Rus": trong các đoạn liền kề, Rus được xếp nhóm với người Varang, với người Slav, và cũng tách biệt với người Slav và người Varang. Danilevskiy gợi ý rằng ban đầu, những người Ru Nga không phải là một quốc gia mà là một tầng lớp xã hội, có thể giải thích sự bất thường trong Biên niên sử chính và thiếu các nguồn không phải là tiếng Slav.
