keyword: Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%9Di_gian_thu_h%E1%BB%93i_ti%E1%BB%81n_h%C3%A0ng_t%E1%BB%93n_%C4%91%E1%BB%8Dng
content:
Trong kế toán, Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng (còn gọi là DSO và các khoản phải thu ngày) là một phép tính được sử dụng bởi một công ty để ước tính thời gian thu trung bình của họ. Đây là một tỷ số tài chính minh họa các khoản phải thu của công ty đang được quản lý như thế nào. Số liệu doanh số bán hàng trong ngày là chỉ số về mối quan hệ giữa các khoản phải thu tồn đọng và doanh số tài khoản tín dụng đạt được trong một khoảng thời gian nhất định. Thông thường, Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng được tính hàng tháng. Phân tích Thời gian thu hồi tiền hàng tồn đọng cung cấp thông tin chung về số ngày trung bình mà khách hàng thực hiện để thanh toán hóa đơn. Nói chung, tuy nhiên, tỷ lệ DSO cao hơn có thể cho biết cơ sở khách hàng có vấn đề về tín dụng và/hoặc công ty thiếu hoạt động thu tiền của mình. Tỷ lệ thấp có thể cho thấy chính sách tín dụng của công ty quá khắt khe, điều này có thể cản trở việc bán hàng.
