keyword: Trường Đại học VinUni
url: https://dongphuchaianh.com/truong-dai-hoc-vinuni/
content:
Mùa thi đại học 2021 đã bắt đầu bước vào những chặng đường cuối cùng dành cho các bạn học sinh lớp 12. Đây cũng là thời điểm mà các sĩ tử của chúng ta cần đưa ra những quyết định riêng về ngôi trường sẽ gắn bó cùng mình trong những năm học tới. Bên cạnh các trường đại học đã nổi tiếng lâu đời thì một trong những ngôi trường “sinh sau đẻ muộn” nhưng vẫn gây tiếng vang lớn – trường đại học Vinuni. Mặc dù mới chỉ đi vào hoạt động từ tháng 1/2020 nhưng đại học Vinuniversity đã trở thành niềm mơ ước của rất nhiều học sinh và dành được sự quan tâm lớn từ tất cả các bậc phụ huynh trong nước. Khác với nhiều trường đại học hiện nay tại Hà Nội có vị trí trong khu vực nội thành thì thi đại học Vinuni lại nằm trong quần thể Vinhome Ocean Park thuộc huyện Gia Lâm, Hà Nội. Điều này giúp vinuni được đánh giá là một trong những trường đại học có khuôn viên và diện tích rộng nhất trên cả nước. Với diện tích lên đến 23 ha do đó khuôn viên của trường vô cùng rộng rãi, đặc biệt lối kiến trúc Gothic tạo nhiều không gian mở cho sinh viên gần gũi với thiên nhiên. Chính điều này là ý tưởng giúp trường đại học này sở hữu một khuôn viên xanh cực chất với 86% là cây xanh và các kiến trúc hạ tầng thông minh, tiết kiệm năng lượng. Không chỉ dừng lại ở đó, nếu lần đầu bước chân vào ngôi trường xịn sò này hẳn bạn sẽ phải choáng ngợp bởi sự hiện đại cùng phong cách La Mã với các cột đá to hướng thẳng lên trời. Màu sắc chủ đạo của Vinuni là màu trắng đem đến sự hiện đại, trẻ trung, năng động cho ngôi trường. Đặc biệt ấn tượng nhất tại trường đại học Vinuni là hình ảnh mặt trời được đặt trên tòa tháp cao 108m trên nóc nhà hiệu bộ giống như….Đây còn tượng trưng cho nguồn tri thức, sức mạnh mạnh mẽ mà đại học Vinuni được kỳ vọng sẽ đem lại cho nền giáo dục đại học Việt Nam. Về cơ sở vật chất trường: bao gồm các khu giảng đường, thể thao, khu ký túc xá, các phòng thí nghiệm và trung tâm mô phỏng. Điều này giúp sinh viên có đầy đủ tiện nghi và điều kiện để phát triển toàn diện. Vinuni không chỉ hướng đến việc phát triển những kiến thức chuyên môn cho sinh viên mà còn là môi trường rèn luyện sức khỏe. Bởi đó khu phức hợp thể thao tại trường vô cùng hiện đại với diện tích 4000m2 cùng bể bơi theo tiêu chuẩn quốc tế, sân vận động, khu tập gym và thể thao ngoài trời…. Tất nhiên tận mắt chiêm ngưỡng khuôn viên trường đại học số 1 Việt Nam này các bạn mới thấy hết được vẻ đẹp và sự hiện đại của nó. Các sĩ tử hãy thử ghé thăm Vinuni để trải nghiệm một ngày lạc vào khuôn viên trường đại học quốc tế ngay giữa lòng thủ đô nhé!. Với mục tiêu và tầm nhìn trong tương lai trở thành một trong những trường đại học top 50 thế giới do đó chương trình giảng dạy tại Vinuni vô cùng đặc biệt khi có sự hợp tác với 2 trường đại học lớn tại Mỹ là Đại học Cornell và Đại học Pennsylvania. Tất cả các chương trình đào tạo trong trường đều có sự tư vấn và tham gia từ các trường đại học này nên sinh viên rất nhanh chóng để tiếp cận với nền đại học tiên tiến trên thế giới. Vinuni cũng là ngôi trường đại học đầu tiên mang chất lượng quốc tế giảng dạy ngay tại Việt Nam. Bởi đó nếu là sinh viên tại trường đại học Vinuni thì bạn không cần đi du học vẫn có thể được tiếp nhận một chất lượng đào tạo tương tự như khi đi học quốc tế. Đặc biệt, so với các trường đại học khác của Việt Nam thì sinh viên Vinuni thực sự có cơ hội nghề nghiệp cao hơn cả và được rèn luyện, học tập trong môi trường chuẩn quốc tế. Đây đều là những lĩnh vực mà tập đoàn Vingroup đang rất thành công trên thị trường và có xu hướng đẩy mạnh trong những năm tới. Tuy nhiên trong những năm tuyển sinh tới đây nhà trường sẽ mở rộng và bổ sung thêm nhiều ngành học khác phù hợp với sự phát triển của thế giới. Năm 2020 – 2021, niên khóa đầu tiên của Vinuni đã được tuyển sinh vô cùng thành công và thu hút đông đảo học sinh, sinh viên quan tâm. Đại học Vinuni có phương thức tuyển sinh riêng, theo tiêu chuẩn quốc tế nên hoàn toàn khác biệt so với các trường đại học truyền thống chỉ là xét tuyển điểm chuẩn đầu vào qua các bài thi. Với chỉ tiêu chỉ 300 thí sinh trong năm đầu tiên, sự cạnh tranh vào Vinuni rất gắt gao. Quá trình xét tuyển bao gồm 2 vòng: vòng 1 xét duyệt hồ sơ và vòng 2 là phỏng vấn. Không những cần kết quả học tập xuất sắc mà tiếng Anh là yếu tố bắt buộc cần phải có khi ứng tuyển vào đây. Bởi lẽ việc đào tạo theo chương trình giáo dục của quốc tế sẽ yêu cầu sinh viên thành thạo và có tiềm năng học tiếng Anh tốt để tiếp thu kiến thức từ giảng viên nước ngoài và nghiên cứu các tài liệu tham khảo quốc tế. Cũng tương tự như hệ sinh thái trường Vinschool kỹ năng mềm của học sinh cũng là một trong những tiêu chí đánh giá quan trọng khi tuyể sinh vào trường. Bởi đây đều là những yếu tố góp phần tạo nên thành công cho các sinh viên sau này. Trong năm học 2021 – 2022 này trường đại học Vinuni tiếp tục giữ nguyên phương thức tuyển sinh như năm qua cho các khối ngành Quản trị kinh doanh, Khoa học sức khỏe, Kỹ thuật và khoa học máy tính. Đặc biệt tháng 3 vừa qua đại học Vinuni đã công bố vòng tuyển sinh đặc biệt dành cho học sinh, sinh viên quốc tế. Sẽ không có gì bất ngờ khi học phí của trường đại học Vinuni lên tới 35.000 USD/ năm với hệ đại học và 40.000 USD/năm cho hệ sau đại học. Mức học phí này cao hơn rất nhiều lần so với các trường đại học truyền thống của Việt Nam và được đánh giá là ngang bằng so với khi đi du học tại các nước châu Âu. Tuy nhiên đi cùng mức học phí đắt đỏ như vậy thì chất lượng đào tạo, môi trường học tập và cơ hội nghề nghiệp cho sinh viên sau ra trường cực cao. Vậy nên đây vẫn là một trong những ngôi trường top 1 nhận được sự quan tâm hàng đầu của cả phụ huynh và học sinh.
