keyword: Kinh tế học hành vi
url: https://vi.eferrit.com/kinh-te-hoc-hanh-vi-la-gi/
content:
Kinh tế học hành vi, theo một cách nào đó, tại giao điểm của kinh tế và tâm lý học. Trong thực tế, "hành vi" trong kinh tế học hành vi có thể được coi là tương tự của "hành vi" trong tâm lý hành vi. Một mặt, lý thuyết kinh tế truyền thống giả định rằng con người hoàn toàn hợp lý, bệnh nhân, robot kinh tế ít thông thạo về tính toán mà biết khách quan điều gì làm họ hạnh phúc và đưa ra những lựa chọn tối đa hóa hạnh phúc này. (Ngay cả khi các nhà kinh tế truyền thống thừa nhận rằng mọi người không phải là những người tối đa hóa tiện ích hoàn hảo, họ thường lập luận rằng độ lệch là ngẫu nhiên thay vì thể hiện bằng chứng về những thành kiến nhất quán). Các nhà kinh tế học hành vi, mặt khác, biết rõ hơn. Họ nhắm đến việc phát triển các mô hình cho những sự kiện mà mọi người trì hoãn, thiếu kiên nhẫn, không phải lúc nào cũng là người ra quyết định tốt khi quyết định khó khăn (và đôi khi thậm chí tránh đưa ra quyết định), đi ra ngoài để tránh cảm giác như mất mát, quan tâm về những thứ như sự công bằng ngoài lợi ích kinh tế, phải chịu những thành kiến tâm lý làm cho chúng diễn giải thông tin theo những cách thiên vị, v.v. Hơn nữa, nếu các nhà kinh tế hiểu được những thành kiến mà mọi người thể hiện rằng hạnh phúc khách quan của họ thấp hơn, họ có thể đặt một cái mũ quy định, hoặc quy tắc , hoặc trong một chính sách hoặc một lời khuyên chung về cuộc sống. Về mặt kỹ thuật, kinh tế học hành vi lần đầu tiên được Adam Smith thừa nhận vào thế kỷ thứ mười tám, khi ông lưu ý rằng tâm lý con người là không hoàn hảo và những khiếm khuyết này có thể tác động đến các quyết định kinh tế. Tuy nhiên, cho đến khi cuộc Đại suy thoái, khi các nhà kinh tế như Irving Fisher và Vilfredo Pareto bắt đầu suy nghĩ về yếu tố “con người” trong việc ra quyết định kinh tế như một lời giải thích tiềm năng cho sự sụp đổ thị trường chứng khoán năm 1929 và các sự kiện transpired sau. Nhà kinh tế học Herbert Simon đã chính thức lấy nguyên nhân kinh tế hành vi vào năm 1955 khi ông đặt ra thuật ngữ "hợp lý giới hạn" như một cách để thừa nhận rằng con người không có khả năng ra quyết định vô hạn. Thật không may, ý tưởng của Simon ban đầu không được chú ý nhiều (mặc dù Simon đã giành được giải Nobel năm 1978) cho đến vài thập kỷ sau đó. Kinh tế học hành vi như một lĩnh vực quan trọng của nghiên cứu kinh tế thường được cho là đã bắt đầu với công việc của các nhà tâm lý học Daniel Kahneman và Amos Tversky. Năm 1979, Kahneman và Tversky đã xuất bản một bài báo có tựa đề "Prospect Theory" cung cấp một khuôn khổ cho cách mọi người đóng khung kết quả kinh tế như lợi nhuận và tổn thất và cách khung này ảnh hưởng đến quyết định và lựa chọn kinh tế của mọi người. Lý thuyết khách hàng tiềm năng, hoặc ý tưởng cho rằng mọi người không thích lỗ hơn họ thích lợi nhuận tương đương, vẫn là một trong những trụ cột chính của kinh tế học hành vi, và nó phù hợp với một số thành kiến quan sát thấy. Kinh tế học hành vi đã đi một chặng đường dài kể từ khi công trình đầu tiên của Kahneman và Tversky - hội nghị đầu tiên về kinh tế học hành vi được tổ chức tại Đại học Chicago năm 1986, David Laibson trở thành giáo sư kinh tế hành vi chính thức đầu tiên vào năm 1994 và Tạp chí Kinh tế hàng quý dành toàn bộ vấn đề cho kinh tế học hành vi vào năm 1999. Điều đó nói rằng, kinh tế học hành vi vẫn là một lĩnh vực rất mới, vì vậy còn rất nhiều điều để học.
