keyword: Kinh tế học hành vi
url: https://readvii.com/sach-hay-ve-kinh-te-hoc-hanh-vi/
content:
7 quyển sách hay về kinh tế học hành vi giúp người đọc suy nghĩ kỹ hơn về tất cả những hành vi, những sai lầm trong công việc kinh doanh và thế giới quan của mình để sống hợp lý hơn, tốt đẹp hơn. “Mỗi ngày, chúng ta thực hiện đủ loại quyết định, nhưng đáng tiếc là chúng ta thường có những lựa chọn tồi tệ (…). Lý do là vì con người dễ bị tác động bởi nhiều định kiến khác nhau, mà lắm lúc chúng làm ta trở nên thật ngớ ngẩn (…). Người ta cần những cú hích trước những quyết định khó khăn và hiếm khi xảy ra, mà hiện thời họ không có đủ thông tin” – lời giới thiệu của quyển sách viết. Thaler và Sunstein mời chúng ta bước vào thế giới của những lựa chọn, một thế giới xem nhân tính là một vật phẩm được ban tặng. Các tác giả cho thấy bằng cách tìm hiểu suy nghĩ của người khác, chúng ta có thể thiết kế các môi trường lựa chọn giúp họ dễ dàng tìm được những gì tốt nhất cho mình. Sử dụng nhiều ví dụ sống động từ những mặt quan trọng nhất trong đời sống, Thaler và Sunstein cho chúng ta thấy làm thế nào một” kiến trúc lựa chọn” tinh tường có thể hích con người theo những hướng có lợi mà không hạn chế quyền tự do lựa chọn của chúng ta. Khi đọc tới những trang cuối của cuốn sách này, bạn sẽ có câu trả lời cho các câu hỏi trên và nhiều câu hỏi khác ‒ những câu hỏi có ý nghĩa nhất định đối với cuộc sống, công việc kinh doanh và thế giới quan của bạn. Tâm lý học kinh tế là bộ môn khoa học rất mới, không riêng ở Việt Nam mà còn ở nhiều nước trên thế giới hiện nay. Tâm lý học kinh tế có thể được hiểu là bộ môn nghiên cứu liên ngành, là sự giao thoa giữa tâm lý học và kinh tế học. Tâm lý học kinh tế quan tâm tới nền tảng tâm lý của các hành vi kinh tế của cá nhân và quan tâm tới tác động của kinh tế tới tâm lý của các cá nhân. Trong nghiên cứu, tâm lý học kinh tế vận dụng cả kiến thức của kinh tế học và kiến thức của tâm lý học cùng với các phương pháp nghiên cứu; đồng thời, xây dựng các mô hình thực nghiệm để tìm kiếm nguyên nhân và kết quả của các hành vi kinh tế. Tâm lý học kinh tế nghiên cứu các hành vi như tiết kiệm, nợ nần, nộp thuế…Đây là những hành vi không thuộc riêng phạm vi nghiên cứu của lĩnh vực kinh tế học, cũng không thuộc riêng phạm vi nghiên cứu của lĩnh vực tâm lý học. Tâm lý học xã hội chính là con đường bí mật dẫn tới hành vi. Các tiến bộ về tâm lý học xã hội và kinh tế học hành vi đã tăng khả năng giúp chúng ta hiểu được nguyên nhân dẫn đến hành vi của người khác và dựa vào đó để can thiệp và tạo ra thay đổi. Lý do đằng sau việc mua hàng là gì? Và nếu khách hàng không mua, thì rào cản nằm ở đâu? “Đọc vị khách hàng bằng tâm lý học hành vi” sẽ giúp những người làm kinh doanh tìm ra điểm chạm giữa sáng tạo và bán hàng, lý giải cho những thay đổi trong hành vi khách hàng dựa trên nền tảng tâm lý. Cuốn sách này cung cấp một cái nhìn tổng quan, giúp bạn đọc tiếp cận lĩnh vực tài chính hành vi để ứng dụng vào thực tiễn cuộc sống. Tất cả chúng ta đều hành xử cảm tính là sản phẩm kết hợp tài tình những nghiên cứu mới nhất về tâm lý học và kinh tế học, với tài kể chuyện lão luyện và óc hài hước đáo để. Richard Thaler sẽ khai sáng độc giả về cách ra những quyết định thông minh hơn trong một thế giới ngày một bí hiểm. Chỉ ra tác động của các nhân tố văn hóa và thái độ xã hội đối với thị trường. Tất cả sách được giới thiệu đều được chọn lọc, tham khảo và tổng hợp từ các nguồn uy tín. Tìm kiếm sách theo chủ đề, ứng dụng trong học tập, công việc. Hay đọc tất cả sách của tác giả mà bạn yêu thích. Tất cả đều có tại đây.
