keyword: Kinh tế học hành vi
url: https://phantichkinhte123.wordpress.com/tag/kinh-te-hoc-hanh-vi/
content:
Bất chấp các ranh giới ngày càng mờ đi trong thực tiễn, những sự khác biệt vẫn còn đó. Trong hơn 10 năm qua, Kinh tế học hành vi (BE) đã ngày càng trở nên phổ biến (xem biểu đồ các Xu hướng Google bên dưới). Theo BE, các quyết định kinh tế của con người thường ít được chỉ dẫn bởi những sở thích cố định, sự phân tích duy lý và những động cơ vị kỷ hơn là bởi các ảnh hưởng (thường mang tính ngữ cảnh cao) của nhận thức, cảm xúc và xã hội. Sự châm ngòi đầu tiên cho việc phổ biến lĩnh vực này có lẽ là việc xuất bản của những cuốn sách như Predictably Irrational (Ariely, 2008) và Nudge (Thaler và Sunstein, 2008). Lấy cảm hứng từ cuốn sách sau và những sự phát triển khác trong lĩnh vực này, BE đã gây dựng nên một số lượng lớn văn bản về các ứng dụng trong thế giới-hiện thực cho sự thay đổi hành vi – “nudging”. Lĩnh vực này kết hợp những ý tưởng từ một số bộ môn mang tính học thuật, đặc biệt là BE và Tâm lý học xã Hội (Socail Psychology – SP). Theo Hiệp hội Tâm lý học Mỹ, SP “là bộ môn nghiên cứu xem các cá nhân sẽ tác động và bị tác động như thế nào bởi những người khác, và bởi môi trường xã hội và môi trường vật chất của họ”. Các khái niệm điển hình về nudge từ SP bao gồm các chuẩn mực xã hội, sự cam kết, và sự mồi, cùng các khái niệm khác. Các ý tưởng về nudge có liên quan đến BE hơn thì bao gồm các mặc định, các tùy chọn chim mồi, và sự đóng khung, cùng vài ý tưởng khác. (Để có cái nhìn tổng quan về các kỹ thuật của nudge, tôi sẽ giới thiệu Dolan và cộng sự, 2012, Sunstein, 2014 và Johnson và cộng sự, 2012.) Nghiên cứu và thực hành nudge đã kết hợp BE và SP dưới các thuật ngữ chung của “khoa học hành vi” ứng dụng hay “những sự thấu hiểu về hành vi”. Đức đã đồng ý trả Namibia hơn 1,1 tỷ Euro (940 triệu bảng Anh) tiền bồi thường cho tội ác diệt chủng trong giai đoạn đô hộ thuộc địa vào thế kỷ trước. Thỏa thuận mang tính bước ngoặt này sẽ xây dựng chương trình đầu tư dài 30 năm vào cơ sở hạ tầng, chăm sóc sức khỏe và đào tạo ở Namibia. Nhưng thỏa thuận này không dễ đạt được. Các cuộc đàm phán đã diễn ra từ năm 2015. Năm ngoái, Đức đề nghị bồi thường Namibia 10 triệu Euro (8,6 triệu bảng Anh) nhưng bị chính quyền Namibia bác bỏ. Và trong khi thỏa thuận mới nhất có thể đặt tiền lệ cho nạn nhân các vụ đàn áp lịch sử và con cháu họ khi tìm kiếm các khoản bồi thường – lời kêu gọi hành động đã lan rộng trong năm ngoái nhằm hưởng ứng phong trào Black Lives Matter – thì đâu đó vẫn còn rất nhiều trở ngại. Khi mọi người nghĩ tới John Maynard Keynes, người đã qua đời cách đây 75 năm vào ngày 21 tháng 4, họ có thể nghĩ đến những ý tưởng của ông về mức cầu kinh tế và việc chính phủ cần phải chi tiêu như thế nào để vượt qua được thời kỳ suy thoái. Kinh tế gia nổi tiếng nhất nước Anh được biết đến nhiều nhất với tư cách là công chức và cố vấn Bộ Tài chính một thời, người sở hữu những tư tưởng đã thống trị chính sách kinh tế trong những thập niên giữa thế kỷ 20. Ông qua đời khi mới chỉ 62 tuổi sau khi lãnh đạo các cuộc đàm phán cam go và kéo dài liên tục trong nhiều năm cho Vương quốc Anh về hệ thống tài chính quốc tế thời hậu chiến và hiệp định cho vay Mỹ Ănglê. Nhưng với tư cách là một nhà kinh tế học hành vi, tôi muốn tập trung vào một khía cạnh khác, ít được biết đến hơn trong di sản của Keynes. Quan điểm của ông về điều mà ông gọi là “những bản năng động vật”, hay sự lạc quan của con người, đại diện cho một bộ phận quan trọng trong kinh tế học hành vi ngày nay. Quan điểm này cũng tạo tiền đề cho những ý tưởng nổi tiếng sau này của Keynes và ẩn chứa nhiều gợi ý quan trọng cho các chính phủ trong nỗ lực phục hồi kinh tế từ đại dịch COVID-19. Trong bài viết trước, tôi đã phác thảo quan niệm về Hệ thống 3, nó là gì và tại sao nó lại quan trọng. Nhìn ngắn gọn, Hệ thống 3 là năng lực tâm lý để tưởng tượng về tương lai và đánh giá việc bạn sẽ hạnh phúc như thế nào trong đó – dựa trên việc bản thân quá trình tưởng tượng đem lại cho bạn mức độ hài lòng ra sao. Rất nhiều nghiên cứu khác nhau đã kết hợp với nhau để cho ra kết quả về việc nhìn nhận Hệ thống 3 như một quá trình tâm lý riêng biệt. Tôi tóm tắt các bước chính như sau: Tiếp tục đọc →. Kinh tế học hành vi đã phủ nhận ý tưởng rằng con người hành động chỉ vì tính tư lợi duy lý. Vậy vì sao phần lớn sinh viên hầu như không học được gì về lĩnh vực này?. Vào cuối thế kỷ XIX, một trong những nhân vật hư cấu lâu đời nhất mọi thời đại lần đầu tiên xuất hiện trước công chúng. Không phải Sherlock Holmes cũng không phải Oliver Twist, mà là một nhân vật ít nổi tiếng hơn nhưng có lẽ là có ảnh hưởng hơn: Homo economicus. Hiểu theo nghĩa đen đây là “con người kinh tế”, nguồn gốc của thuật ngữ Homo economicus hơi mơ hồ — các tài liệu ban đầu có thể truy vết đến nhà kinh tế học Oxford C.S. Devas ra mắt năm 1883, nhưng các đặc trưng của Homo economicus thì quá quen thuộc. Homo economicus là con người vô cùng duy lý, sở hữu cả năng lực nhận thức lẫn việc truy cập nguồn tin vô hạn, nhưng nó lại xuất hiện dưới bộ mặt đầy chất nam tính của Chàng chăn bò Marlboro: chỉ biết có bản thân, luôn coi trọng vật chất, và là một kẻ lang thang cực kỳ đơn độc. Được tạo ra nhằm nhân cách hóa những hành vi con người, những hành vi được giả định là hành vi duy lý trên thị trường, thuật ngữ Homo Economicus đã nhanh chóng thống trị lý thuyết kinh tế. Nếu như tổ chức có tác động xã hội của bạn dựa vào những người ủng hộ đã bỏ ra thời gian, tiền bạc và các nguồn lực (họ há chẳng vậy rồi sao?) để đóng góp thì bạn có thể tự hỏi làm sao mọi người lại dấn thân nhiều hơn vào lý tưởng của bạn — không chỉ để biểu lộ sự cảm thông mà còn để đầu tư theo hướng tích cực. Nếu như bạn cảm thấy thật khó để thúc đẩy mọi người cam kết tham gia, thì đó cũng chẳng phải là lỗi của bạn. Hãy đổ lỗi cho hoạt động truyền thông của bạn. Và hãy đổ lỗi cho kinh tế học nữa. Việc nghiên cứu và quan tâm đến kinh tế học hành vi và tâm lý học đã phát triển rất nhanh chóng trong vài thập kỷ qua, một phần được thúc đẩy bởi những tiến bộ trong khoa học thần kinh. Các khái niệm từng bị giới hạn trong giới hàn lâm giờ đã trở nên phổ biến trong giới doanh nghiệp và ngay cả trong cuộc sống hàng ngày: các thuật ngữ như ác cảm mất mát (loss aversion), thiên kiến định khung (framing bias) và định giá theo giá neo (anchor pricing) thậm chí còn được đề cập trong các bộ phim Hollywood như Crazy Rich Asians . Các bài nói chuyện nổi tiếng nhất mọi thời đại của TED đề cập đến các chủ đề này nhiều hơn bất kỳ chủ đề nào khác (các chủ đề mà bạn cũng sẽ tìm thấy trong mục MBA TED Talk của chúng tôi). Càng ngày, các lĩnh vực dân sự, phi lợi nhuận, trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp và có tác động xã hội nói chung đang sử dụng kinh tế học hành vi và tâm lý học để khởi động tốt hơn các chương trình, chính sách, dịch vụ, và chúng đều hướng đến một mục tiêu là cải thiện các kết quả. Vào năm 2019, Abhijit Banerjee, Esther Duflo và Michael Kremer đã đạt được giải Nobel cho “cách tiếp cận thực nghiệm để xóa đói giảm nghèo trên toàn cầu”, và bằng cách đó, họ đã đưa sức mạnh của kinh tế học hành vi và xã hội học trở thành khuynh hướng chủ đạo. Cuốn sách đầu tiên của Abhijit Banerjee và Esther Duflo, Poor Economics: A Radical Rethinking of the Way to Fight Global Poverty ngay từ đầu đã được trang MovingWorlds đưa vào danh sách buộc phải đọc và đây cũng là một phần cốt lõi trong chương trình giảng dạy của Học viện MovingWorlds kể từ khi được thành lập. Con trai thân mến, hôm nay cha muốn nói với con về cách con người ra quyết định. Nhiều sự lựa chọn trong cuộc sống của chúng ta có những kết quả không chắc chắn. Việc chọn giữa hai lựa chọn thay thế thường bao hàm một rủi ro, chẳng hạn như con nên dành tiền sinh nhật của mình cho một chiếc xe đạp mới hay cho một chiếc máy chơi game PlayStation. Mỗi một lựa chọn giống như hai mặt của đồng tiền: có nguy cơ mất cái gì đó (cái mất) và có cơ hội nhận được một cái gì đó (cái được). Nếu như con dành tiền sinh nhật cho một chiếc xe đạp mới, thì con sẽ mất cơ hội tiêu tiền mình cho những thứ khác nhưng con sẽ có niềm vui khi có một chiếc xe đạp và dùng nó để đi dạo các khu lân cận; nếu con tiêu tiền sinh nhật của mình cho một chiếc máy chơi game PlayStation, con sẽ mất cơ hội để tiêu tiền mình cho những thứ khác nhưng con có được niềm vui khi có một chiếc máy PlayStation để chơi cùng với bạn bè mình. Cả hai phương án đều có cái được và cái mất. Những loại lựa chọn này được xác định bởi 3 cách nghĩ, có ảnh hưởng đến cách ta đánh giá các kết quả mong đợi của các quyết định của mình, và từ đó, của những lựa chọn của mình. Chúng ta có hai hệ thống tư duy thay phiên nhau, bổ sung cho nhau và cũng khiến chúng ta phạm phải những lỗi phán xét. Daniel Kahneman, cha đẻ của kinh tế học hành vi, trong cuốn sách mới nhất của mình, đã trình bày kết quả của ba mươi năm suy ngẫm và thí nghiệm. Daniel Kahneman, người được giải Nobel kinh tế năm 2002, tự hào là chưa bao giờ tham gia một khóa học kinh tế nào hết. Chính với tư cách là nhà tâm lý học mà ông, cùng với đồng nghiệp của mình là Amos Tversky, trong những năm 1970, đã phát triển điều sẽ trở thành một cuộc cách mạng thực sự trong kinh tế học: “lý thuyết triển vọng”. Bài viết, được đăng trên tạp chí Econometrica, ngày nay là một trong những tài liệu tham khảo được trích dẫn nhiều nhất trong các tài liệu kinh tế. Hai người, trong một quá trình mà D. Kahneman mô tả như là một cuộc trò chuyện thường nhật diễn ra trong nhiều năm, đã phát triển hết thí nghiệm này đến thí nghiệm khác để kiểm tra định đề về tính duy lý của lý thuyết chuẩn trong kinh tế học. Họ xác định một số điểm yếu, một số sai sót phổ biến và kết luận rằng con người không “duy lý” theo nghĩa của các nhà kinh tế học chính thống; nhưng cũng không “phi duy lý” hay thậm chí không thể dự kiến. “Lý thuyết triển vọng”, tiếp theo sau là cái sẽ được gọi là kinh tế học hành vi, đích xác tập trung vào việc hiểu rõ và tiên đoán những lựa chọn và quyết định của những con người thực sự. D. Kahneman, nay đã 77 tuổi, đã xuất bản một cuốn sách đã khiến ông mất 5 năm nỗ lực, một tập đại thành về tâm lý học phán đoán và ra quyết định, về lao động của ông và về hiện trạng tri thức trong các lĩnh vực liên quan đến tâm lý học và, rộng hơn, là về hoạt động của tư duy: Thinking, Fast and Slow được dịch ra tiếng Pháp và có tiêu đề là Système 1/Système 2: les deux vitesses de la pensée (Flammarion, 2012). Sự quản lý cuộc khủng hoảng Covid-19 đã dẫn đến các biện pháp rất nặng nề cho các quyền tự do: phong tỏa, cách ly và thu thập dữ liệu lớn cho ứng dụng StopCovid. Nếu tất cả những điều này được thực hiện “vì lợi ích của chúng ta”, chúng ta có thể đặt câu hỏi về việc tăng cường đột ngột “chủ nghĩa gia trưởng tự do”, và những tác động của nó trên khế ước xã hội. Nhà nước có thể âm thầm phân tích và hướng dẫn hành vi của chúng ta mà không phải chịu bất cứ sự trừng phạt nào không?. Cuộc khủng hoảng Covid-19 đã tiết lộ một cách sâu sắc hai xu hướng tiềm ẩn trong quá trình phát triển các phương thức cai trị: thu thập và xử lý dữ liệu lớn liên quan đến các hành vi cá nhân và sự hình thành các dự đoán về cách thức các hành vi này có thể được hướng dẫn bởi sự thiết kế kết cấu của các lựa chọn phù hợp với hoàn cảnh. Đó là ý nghĩa và phạm vi, hay đúng hơn là sự thiếu việc khái niệm hóa và dự đoán các tác động của sự kết hợp giữa hai xu hướng này hiện nay mà chúng tôi muốn nêu lên. Tự nó, đây chỉ là các kỹ thuật và chúng tôi không lên án việc sử dụng các kỹ thuật, thậm chí không nhất thiết là các kỹ thuật này, miễn là ý nghĩa và phạm vi được làm rõ, nhằm cải thiện các phương thức cai trị, dù là trong cuộc khủng hoảng hoặc trong thời gian bình thường. Nhưng một kỹ thuật cai trị không nhất thiết hợp, mà không có sự thận trọng lý thuyết, với tính chính đáng của một quyền lực được thiết lập và cấu thành trên cơ sở mang tính chuẩn tắc – những cơ sở phải tạo ra một cái khung, giới hạn và trao một ý nghĩa công khai được chấp nhận với bản chất và công dụng của nó. Như chúng tôi vừa nói, chúng tôi đặc biệt nhắm đến sự kết hợp việc xử lý dữ liệu lớn với sự thiết kế kết cấu của các lựa chọn và sự củng cố lẫn nhau của hai kỹ thuật này, và chúng tôi nghĩ rằng vấn đề này đụng đến nền tảng chuẩn tắc của khế ước xã hội của chúng ta. Nhưng điều đáng nhắc lại là làm thế nào mỗi một kĩ thuật, một cách độc lập, đã trở nên nổi bật đến mức dường như tạo thành một phương cách xử lý hiển nhiên trong việc quản lý cuộc khủng hoảng y tế hiện tại.
