keyword: Xăng sinh học
url: https://chamsocxehoi.org/xang-sinh-hoc-la-gi/
content:
3 Những lợi ích khi sử dụng xăng sinh học3.1 Bảo vệ môi trường3.2 Bảo vệ động cơ3.3 Có ý nghĩa đối với nông nghiệp3.4 Đảm bảo an ninh năng lượng. Xăng sinh học (gasohol hay biogasoline) là một loại nhiên liệu lỏng, được tạo ra bằng cách sử dụng cồn sinh học ethanol giống như là phụ gia nhiên liệu trộn vào xăng thay thế cho phụ gia chì. Ethanol được tạo ra qua quá trình lên men các sản phẩm hữu cơ như xen-lu-lô, tinh bột, lignocellulose và các chế phẩm nông nghiệp khác. Tại Việt Nam, nguyên liệu chính để sản xuất cồn sinh học là sắn lát khô. Cồn sinh học đem pha chế với tỷ lệ thích hợp với xăng khoáng – thông thường là A92, tạo thành xăng sinh học có thể thay thế hoàn toàn cho loại xăng sử dụng phụ gia chì truyền thống. Khí hiệu: “Ex”, trong đó x là tỷ lệ phần trăm cồn sinh học ethanol. Vậy xăng sinh học E5 có thể hiểu là loại nhiên liệu chứa 5% ethanol và 95% xăng khoáng truyền thống. Tương tự, xăng E10 là loại nhiên liệu chứa 10% ethanol và 90% xăng khoán truyền thống. Từ những năm 1930, ethanol đã bắt đầu được dùng để chạy xe nhưng sau đó không được chú ý phát triển. Những năm 1970, loại nhiên liệu này được quan tâm và sử dụng ở Brazil và Mỹ. Trong hơn 10 năm trở lại đây, đứng trước nguy cơ cạn kiệt dầu mỏ và chính phủ các nước bắt đầu có những chính sách hỗ trợ xăng sinh học mới được sử dụng rộng rãi. Hiện nay, hơn 50 nước trên thế giới đã và đang sử dụng loại nhiên liệu thân thiện với môi trường này. Trong đó, dẫn đầu là Mỹ và Brazil, tiếp đến là Ấn Độ, Thái Lan,… Một số quốc gia sử dụng xăng sinh học khá sớm trong bảng sau:. Brazil sớm đưa vào sản xuất nhiên liệu ethanol dựa trên những cánh đồng mía bạt ngàn ngay từ những năm 1970. Cho đến hiện tại thì quốc gia này sản xuất ethanol lớn thứ 2 thế giới và là nước xuất khẩu ethanol nhiều nhất. Mỹ bắt đầu sử dụng E10 từ năm 2012, đến đầu năm 2013 đã có khoảng 11 triệu xe lưu thông ở nước này có khả năng chạy xăng E85. Tuy nhiên, nguồn cung nhiên liệu quá ít nên loại xăng này hầu như không sản xuất được. Cho nên, xăng sinh học phổ biến ở Mỹ vẫn là E10. Sử dụng loại xăng này tạo ra ít hơn 20% lượng khí thải độc hại (CO, HC) so với các loại xăng khoáng thông thường. Cho nên xăng sinh học được coi là rất thân thiện với môi trường. Loại xăng này có thành phần oxy cao hơn vì được pha thêm ethanol, giúp cháy sạch và triệt để hơn. Trị số octan của xăng sinh học cao, do đó khả năng chống kích nổ tốt hơn. Hơn nữa, hàm lượng oxi có trong xăng cao giúp quá trình cháy diễn ra tốt hơn, từ đó làm tăng công suất, hạn chế sự tiêu hao nhiên liệu. Đồng thời làm giảm sự ăn mòn máy móc, kéo dài tuổi thọ cho động cơ. Việc trồng sắn và một số cây khác cung cấp cho các nhà máy để sản xuất nhiên liệu sinh học đã góp phần tạo công ăn việc làm cho người lao động. Cùng với đó là người dân sẽ có thu nhập cao hơn, đảm bảo chất lượng cuộc sống. Điều này góp phát triển nền nông nghiệp ngày càng lớn mạnh. Hiện nay, nguồn năng lượng từ dầu mỏ đang dần có nguy cơ cạn kiệt. Chính vì vậy, việc thay thế xăng khoáng bằng xăng sinh học đóng góp một phần không nhỏ trong việc bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên trên thế giới. Xăng sinh học là loại nhiên liệu có khả năng tái tạo nên vô cùng thích hợp để thay thế các loại xăng khoáng. Loại xăng sinh học được sử dụng phổ biến ở nước ta là xăng E5, chúng là xăng A92 pha thêm 5% ethanol. Khi sử dụng nhiên liệu này bạn cần chú ý một số điều sau:. Nếu không sử dụng xe từ 3 tháng trở lên thì không nên dùng xăng E5. Bởi vì, không khí nước ta luôn nóng ẩm, nên lượng nước trong không khí sẽ dễ bị xăng hấp thụ. Từ đó, làm xăng giảm chất lượng, gây hư hỏng động cơ, gặp khó khăn khi khởi động máy do có nước tích tụ dưới đáy bình xăng. Không sử dụng xăng sinh học cho xe sử dụng động cơ cũ, cụ thể là trước năm 1993, dùng carburateur. Vì axit có trong xăng sẽ tác động xấu đến nhựa, gioăng cao su, polymer của động cơ. Thay đổi kết cấu động cơ để phù hợp với loại xăng sinh học bạn sử dụng để công suất hoạt động của động cơ được ổn định. Một lưu ý khác là nếu sử dụng xăng có tỷ lệ ethanol cao hơn 10% sẽ làm ảnh hưởng đến một số chi tiết cao su, kim loại, nhựa, polymer của động cơ. Tuy nhiên, với xăng sinh học E5 có hàm lượng ethanol là 5% nên các ảnh hưởng trên không xảy ra. Trong bài viết trên, chúng tôi đã mang đến cho các bạn đọc một số kiến thức như xăng sinh học là gì, những lợi ích và một số lưu ý khi sử dụng loại xăng này. Từ đó, ta có thể thấy được những ưu điểm vượt trội khi sử dụng loại nhiên liệu này cho xe. Đồng thời cũng khẳng định được rằng, xăng sinh học xứng đáng là một giải pháp nhiên liệu trong tương lai. Tôi là Phạm Xuân Thanh – Tôi đã có kinh nghiệm hơn 3 năm review đánh giá về các loại máy móc công nghiệp, thiết bị vệ sinh công nghiệp, cách chăm sóc xe hơi. Tôi hy vọng những kiến thức mà tôi chia sẻ có thể giúp mọi người hiểu rõ hơn về các công dụng, chức năng của các loại thiết bị công nghiệp và các cách chăm sóc xe hơi này.
