keyword: Xăng sinh học
url: https://khamphacungpetronas.com.vn/xang-sinh-hoc-la-gi/
content:
Vấn đề ô nhiễm môi trường từ các phương tiện giao thông hiện nay đang rất nguy cấp. Buộc con người cần phải tìm ra những giải pháp để bảo vệ cuộc sống. Cũng như giảm sự phụ thuộc vào nguồn nhiên liệu hóa thạch đang dần cạn kiệt. Xăng sinh học là nhiên liệu đã được phát triển và sản xuất nhằm giải quyết vấn đề này. Vậy xăng sinh học là gì? Được tạo thành từ đâu và nó có những điểm gì ưu việt hơn xăng thông thường ?. Xăng sinh học là loại xăng được sản xuất bằng cách pha trộn xăng thông thường và một phần cồn ethanol nhất định. Trong tiếng Anh được gọi là Gasohol hoặc Biogasoline. Xăng sinh học được kí hiệu là “Ex”. Với x là trị số dùng để biểu thị cho % cồn sinh học ethanol trong xăng. Xăng sinh học phổ biến ở Việt Nam là E5 có thành phần gồm 5% cồn ethanol và 95% xăng thông thường. Sở dĩ nó được gọi là xăng sinh học vì thành phần có chứa cồn sinh học ethanol. Đây là loại cồn được làm từ việc lên men các loại ngũ cốc, ngô, lúa mì hoặc vỏ cây, bã mía…. Cồn sinh học ethanol còn có tên gọi khác là rượu etylic, hay gọi đơn giản là rượu. Và có thể uống được nếu chưng cất và pha loãng. Tuy nhiên loại nguyên liệu dùng để sản xuất xăng sinh học cần phải tách nước trước khi trộn với xăng. Ethanol được trộn vào xăng có vai trò như một loại phụ gia nhiên liệu pha trộn vào xăng thay phụ gia chì. Ethanol hay chì hoặc các phụ gia khác được trộn vào xăng để tăng chỉ số octane và giúp động cơ có thể hoạt động được tốt hơn, bền hơn. Chỉ số octane của xăng E5 cao hơn khá nhiều so với xăng thông thường, đạt ngưỡng khoảng 108 – 109. Như vậy, xăng E5 đang được bán ngoài thị trường hiện nay sẽ có chỉ số octane khoảng 92,85 do chứa 5% ethanol và 95% xăng RON 92. Xăng sinh học là sản phẩm được nghiên cứu, chế tạo ra để khắc phục vấn đề ô nhiễm môi trường. Nhằm dần dần thay thế xăng truyền thống. Sử dụng xăng sinh học giúp động cơ xả thải ít khói bụi ra môi trường hơn. Giúp cho bầu không khí trong lành, thông thoáng hơn. Giảm thiểu tác hại của khói bụi đối với sức khỏe con người. Các tài liệu nghiên cứu về xăng sinh học cho thấy khí thải từ các động cơ sử dụng nhiên liệu này ít hơn đáng kể so với các loại xe sử dụng xăng dầu thông thường. Cụ thể là mức giảm lượng khí thải carbon monoxide – loại khí gây hiệu ứng nhà kính đã giảm được từ 20-30%. Ý nghĩa thực tế lớn nhất của xăng sinh học là nó giúp giảm thiểu việc khai thác nhiên liệu hóa thạch quá mức của con người. Cũng như giảm được phần nào lượng tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch. Quá trình sản xuất cồn sinh học ethanol sẽ sinh ra sản phẩm phụ là khí carbon dioxide. Khí này cần thiết cho sự quang hợp của thực vật. Do đó có thể tận dụng khí này để phát triển một số loại cây công nghiệp. Xăng sinh học E5 có giá thành rẻ hơn xăng A95. Vì vậy mà người tiêu dùng có thể tiết kiệm được chi phí sử dụng phương tiện về lâu dài. Với những nước phải nhập khẩu dầu mỏ, khí đốt thì xăng sinh học là một loại nhiên liệu tốt. Giúp giảm tải lượng nhập khẩu dầu mỏ từ nước ngoài. Đem lại sự ổn định cho nền kinh tế vì xăng dầu rất quan trọng trong đời sống. Xăng sinh học được đánh giá là tốt và phù hợp khi sử dụng cho cả động cơ xe máy và ô tô. Nhiều nghiên cứu cho rằng khi sử dụng xăng sinh học hiệu suất của động cơ được cải thiện tốt hơn. Nó có khả năng giúp động cơ đốt cháy hoàn toàn nhiên liệu, tương tự như xăng công nghiệp dùng cho máy bay. Và hoạt động hiệu quả hơn cùng với đó là ít xảy ra sự cố, hư hỏng. Tiết kiệm chi phí bảo trì, bảo dưỡng cho chủ xe. Không chỉ vậy động cơ xe dùng xăng sinh học ít xả thải ra môi trường các khí độc hơn tương đối so với động cơ sử dụng xăng A95. Các nguồn lợi từ nông nghiệp dùng để sản xuất ra cồn sinh học ethanol rất có giá trị trong việc tinh chế xăng sinh học. Người nông dân có thể tận dụng nhiều sản phẩm của mình để cung cấp cho các đơn vị sản xuất xăng sinh học. Việc sản xuất xăng sinh học giúp đảm bảo sự phát triển bền vững của nông nghiệp. Giúp gia tăng sản xuất các loại cây trồng và tăng nguồn thu nhập cho người dân. Các nguồn nguyên liệu từ nông nghiệp này lại không gây ra ô nhiễm môi trường. Dễ dàng phân hủy hoặc tái chế, sử dụng được cho nhiều mục đích khác. Giá xăng dầu nói chung và giá xăng E5 có sự sụt giảm mạnh trong đợt dịch Covid-19. Nhưng đang có đà tăng giá trở lại. + Giá xăng sinh học E5 được bán lẻ ở mức 11.520 đồng/lít (tính đến 6h ngày 18/5/2020). Như vậy có thể thấy nếu sử dụng xăng sinh học E5, bạn có thể tiết kiệm được 715 đồng trên 1 lít xăng. Với những người ít đi lại thì có thể là không đáng kể lắm. Nhưng đối với những ai sử dụng phương tiện ô tô, xe máy thường xuyên phải đi lại. Và làm việc, di chuyển trên những cung đường dài và liên tục với nhu cầu sử dụng nhiên liệu lớn. Thì xăng sinh học sẽ giúp bạn tiết kiệm một khoản tiền rất đáng kể. + Người tiêu dùng có thể đổ xăng sinh học E5 trộn lẫn cùng với xăng A95. Vì bản chất xăng E5 là được pha thêm cồn sinh học ethanol vào xăng thường. Tuy nhiên nếu bạn đã không sử dụng phương tiện trong khoảng thời gian từ 2-3 tháng thì không nên đổ xăng E5. Lý do là thời tiết Việt Nam luôn nóng ẩm dưới tác động của khí hậu nhiệt đới. Trong không khí có nước và rất dễ bị xăng hấp thụ. Từ đó tạo nên những phân lớp trong xăng làm giảm chất lượng nhiên liệu. + Không sử dụng xăng E5 cho những chiếc xe được sản xuất trước năm 1993. Axit trong xăng có thể gây ra những tác động xấu đến các chi tiết như gioăng cao su, nhựa, polymer của động cơ. + Không thực hiện pha chế xăng E5 tại nhà. Hoặc đổ trực tiếp cồn sinh học vào trong bình xăng khoáng để pha chế xăng E5. Do xăng sinh học E5 được phối trộn tại các kho xăng dầu bằng hệ thống phối trộn chuyên dụng. Và được kiểm soát chặt chẽ về chất lượng, an toàn phòng cháy chữa cháy nghiêm ngặt. Nếu tự ý pha chế xăng rất dễ xảy ra các nguy cơ cháy nổ . Cũng như không đảm bảo chất lượng gây hư hại động cơ của các phương tiện. + Chỉ nên mua xăng E5 tại các cửa hàng, đại lý uy tín. Không mua tại các cơ sở bán xăng không rõ nguồn gốc. Tránh mua phải xăng hoặc dầu kém chất lượng. Bởi tác hại của dầu nhớt kém chất lượng là vô cùng nguy hiểm. Dễ cháy nổ mà lại gây hư hại cho động cơ.
