keyword: Kim tự tháp kính Louvre
url: https://kimtuthap555.com/kim-tu-thap-louvre-la-gi/
content:
Kim tự tháp kính Louvre là một kim tự tháp được xây bằng kính và kim loại nằm ở giữa sân Napoléon của bảo tàng Louvre, Paris. Được xây theo yêu cầu của Tổng thống Pháp François Mitterrand vào năm 1983, công trình là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng người Mỹ gốc Hoa Ieoh Ming Pei. Được biết đến là kim tự tháp điện Louvre, nhưng thực ra công trình kiến trúc này có tổng cộng 5 kim tự tháp, gồm một kim tự tháp chính và 4 kim tự tháp nhỏ. Kim tự tháp chính được xây dựng ngay tại sân Napoléon cao 21,64m, mỗi cạnh có kích thước 35,24m, theo tỉ lệ thu nhỏ từ kim tự tháp nổi tiếng Kheops của Ai Cập. Các kim tự tháp nhỏ còn lại cao 4.92m nằm ở ba phía bao lấy kim tự tháp lớn và một kim tự tháp nhỏ treo ngược, có chóp nằm dưới lòng trung tâm thương mại Carrousel de Louvre. Bộ khung kim tự tháp làm bằng 95 tấn thép và 105 tấn nhôm phải thanh mảnh, nhẹ nhàng, nhưng đủ chắc chắn để gánh đỡ 95 tấn kính. Kim tự tháp được ghép từ 673 tấm kính hai lớp (603 miếng kính hình thoi và 70 miếng kính hình tam giác). Bao bọc xung quanh kim tự tháp chính là bảy đài phun nước hình tam giác hướng lối vào cho khách tham quan xuống tiền sảnh dưới tầng hầm. Các nhà khoa học đã chứng minh được rằng năng lượng Kim Tự Tháp có khả năng chữa lành cho cơ thể, giảm sự đau nhức và mỏi mệt; như vậy khi được kết hợp với năng lượng của Đá Thạch Anh thì tác dụng này sẽ càng to lớn hơn. Sự kết hợp năng lượng Kim Tự Tháp và năng lượng Đá Thạch Anh là một ý tưởng tuyệt vời. Một cấu trúc Kim Tự Tháp được chế tác bằng Đá Thạch Anh sẽ mang lại nguồn năng lượng dương tích cực vô cùng mạnh mẽ, giúp mang lại sức khỏe, sự bình an, may mắn và thuận hòa cho căn nhà của gia chủ. Cửa hàng Kim Tự Tháp 555 là đơn vị chuyên cung cấp các sản phẩm phong thuỷ bằng kim tự tháp, vòng tay, đá quý, hay các linh vật phong thuỷ giúp cho gia chủ được bình an và gặp nhiều may mắn.
