keyword: Bảo Thy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_Thy
content:
Trần Thị Thúy Loan (sinh ngày 02 tháng 06 năm 1988 tại Thành phố Hồ Chí Minh), thường được biết đến với nghệ danh Bảo Thy, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình, người mẫu ảnh kiêm nhà kinh doanh người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến sau khi lọt vào top 10 người đẹp nhất theo bình chọn của trò chơi trực tuyến Võ Lâm Truyền Kỳ vào năm 2006 và còn là thí sinh gây ấn tượng nhất trong đêm Gala Miss Audition 2007. Cô được xem như là một trong những ca sĩ đầu tiên và thành công nhất của dòng nhạc teen pop nói riêng và phong trào ca sĩ nổi tiếng từ thế giới mạng nói chung. Bảo Thy sinh ra trong một gia đình gồm ba người con và cô là con út, trên cô có một chị gái và một anh trai. Cô còn có tên thân mật là Lona. Ngay từ khi còn nhỏ, cô đã theo học thanh nhạc và piano tại Trường tư thục âm nhạc Suối Nhạc trong hai năm học lớp 7 - 8, tham gia phong trào văn nghệ dành cho học sinh, sinh viên.
