keyword: Khánh Vy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%A1nh_Vy
content:
Trần Khánh Vy (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1999), thường được biết đến với nghệ danh Khánh Vy, là một nữ vlogger, YouTuber, người dẫn chương trình người Việt Nam. Khánh Vy tên thật là Trần Khánh Vy, sinh vào ngày 21 tháng 8 năm 1999. Cô sinh ra và lớn lên ở xã Trung Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An sau đó chuyển đến sống ở Vinh. Theo lời kể của Khánh Vy, vì từ nhỏ thấy cô đã có thể bắt chước các ngôn ngữ nên từ năm học lớp 3, gia đình đã cho cô đi học tiếng Anh đồng thời ủng hộ cô học thêm các ngôn ngữ khác. Năm 2014, Vy đỗ vào trường cấp 3 chuyên Anh Phan Bội Châu với tổng điểm xếp thứ 14 toàn khối. Năm 2016, cô trở nên nổi tiếng với video nói bảy ngôn ngữ khác nhau gồm tiếng Thái, tiếng Trung, tiếng Hàn, tiếng Ý, tiếng Anh, tiếng Nhật và giọng Sài Gòn và Hà Nội. Cũng trong năm này, cô đạt 28,03 điểm trong kì thi tuyển sinh quốc gia. Với số điểm này, Vy đủ điều kiện vào học tại Đại học Ngoại thương, Học viện Ngoại giao, Học viện Báo chí Tuyên truyền và Đại học FPT.
