keyword: Quang phổ kế
url: http://psb-info.net/khai-niem-va-cach-su-dung-quang-pho-ke/
content:
Quang phổ là các vạch sáng hoặc tối do sự phát xạ hoặc hấp thụ ánh sáng trong một dải tần số hẹp. Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu cụ thể các dụng cụ để đo quang phổ và cách sử dụng quang phổ kế ra sao. Quang phổ kế, tiếng Anh là spectrophotometer, hay máy đo quang phổ, là các thiết bị phân tích quang phổ của ánh sáng để thu được thông tin về thành phần, tính chất, đặc điểm và trạng thái của những khối vật chất có liên quan đến chùm ánh sáng đó. Quang phổ kế hoạt động bằng cách xác định sự phân bố cường độ ánh sáng theo bước sóng của ánh sáng, từ đó xác định được tỉ lệ của chất tương ứng trong mẫu vật cần nghiên cứu. Máy đo quang phổ thường được dùng để xác định nồng độ mẫu lỏng và xác định mối quan hệ giữa độ hấp thụ mẫu lỏng và nồng độ phân tích. Ngoài ra, quang phổ kế còn được ứng dụng phổ biến trong lĩnh vực hóa học và y học. Dung dịch quang phổ kế có thể được sử dụng để thử inox chỉ trong 60 giây với kết quả rõ ràng, dễ quan sát. Lợi ích của phương pháp này là đơn giản, tiết kiệm và thuận lợi cho người dùng khi mà chỉ cần nhỏ một 1 giọt lên bề mặt thép để xác định được chính xác loại thép không gỉ. Để đo cường độ của ánh sáng (I 0) đi qua một mẫu chuẩn chúng ta kiểm tra mẫu chuẩn đó là những mẫu không chứa các chất hấp thụ ánh sáng. Việc kiểm tra thiết bị chuẩn mẫu này là cần thiết bởi vì các ngăn đựng đã tán xạ một ít ánh sáng. Để phân tích các mẫu quang phổ kế mới, người ta sử dụng phân tích đầu tiên đó là sẽ xác định phổ hấp thụ. Phổ hấp thụ hiển thị sự hấp thụ ánh sáng tùy thuộc vào bước ánh sáng. Quang phổ kế chính là phụ thuộc của độ hấp thụ với bước sóng ánh sáng và là những đặc tính nổi bật của bước sóng mà ở đó sự hấp thụ là lớn nhất. Với mỗi mẫu vật chất muốn đo và xác định, ta sẽ dùng các loại quang phổ kế khác nhau. Cần hiểu rõ cơ chế hoạt động và ứng dụng của từng loại máy để biết cách sử dụng hiệu quả và chính xác nhất. Kiến thức về xử lý tín hiệu, băng tần. Những thông tin mới nhất trong lĩnh vực viễn thông.
