keyword: Dòng trò chơi Grand Theft Auto
url: http://wwewrestlemania-33.com/dong-tro-choi-grand-theft-auto/
content:
Tham gia trò chơi, game thủ sẽ trở thành một tên tội phạm đường phố được dẫn dắt và trở thành tay giang hồ nguy hiểm có tổ chức. Để hiểu rõ hơn về dòng trò chơi Grand Theft Auto, mời người chơi cùng khám phá qua bài viết dưới đây.Tổng quan về dòng trò chơi Grand Theft Auto. Grand Theft Auto đặt người chơi vào vai một tên tội phạm tại một thành phố rộng lớn. Tại đây, game thủ sẽ được những nhân vật có “máu mặt” ở thế giới ngầm lần lượt giao các nhiệm vụ (gồm cướp bóc, ám sát và nhiều tội ác khác). Sau đó, người chơi sẽ phải hoàn thành những nhiệm vụ đó theo một cốt truyện có sẵn. Nếu như một số game hành động xây dựng cốt truyện theo nội dung tuyến tính thì GTA hoàn toàn khắc phục được hạn chế đó. Bởi trò chơi này cho phép gamer tự do khám phá tất cả các khu vực nếu muốn. Đó là minh chứng rõ ràng nhất cho một trò chơi thế giới mở mà bất cứ game thủ nào cũng mong muốn trải nghiệm. Với các phiên bản sau của trò chơi sẽ có sự xuất hiện của thành phố ở phần trước. Tuy nhiên, thành phố sẽ được mở rộng hơn để đem đến cho người chơi những trải nghiệm mới lạ và thú vị nhất. Dòng trò chơi Grand Theft Auto gồm nhiều phiên bản khác nhau. Ở mỗi phiên bản, nhà sản xuất lại mang đến cho người chơi trải nghiệm vô cùng mới lạ. Dưới đây là thông tin chi tiết từng phiên bản để người chơi tham khảo:. Grand Theft Auto: Đây là phiên bản đầu tiên của dòng trò chơi GTA được chính thức phát hành vào năm 1997/1998. Trò chơi này lấy bối cảnh là 3 thành phố: Liberty, San Andreas và phố Vice. Khi mới ra mắt, Grand Theft Auto nhận được sự chú ý lớn của cộng đồng game thủ thế giới. GTA 2 mang đến cho người chơi những hiệu ứng đồ họa cao cấp cùng nội dung tươi mới. Điểm độc đáo của phiên bản này là mang đến cho người chơi góc nhìn thứ 3 thay vì góc nhìn từ trên xuống như các phiên bản trước. Một lần nữa nhà sản xuất GTA lại tiếp tục lựa chọn bối cảnh là thành phố Liberty. Grand Theft Auto V: Trong dòng trò chơi Grand Theft Auto, có lẽ đây là phiên bản thành công nhất. Chính thức phát hành vào 17/9/2013, trò chơi này đã nhận được sự chú ý cực lớn của người chơi trên toàn thế giới. Chắc chắn rằng nó sẽ là lựa chọn tuyệt vời cho những game thủ mong muốn được trải nghiệm cảm giác trở thành tay cướp đường phố cừ khôi. Đối với bất kỳ trò chơi nào, vần đề scandal gây tranh cãi là không tránh khỏi. Nó cũng không là ngoại lệ đối với dòng trò chơi GTA. Dưới đây là một số tranh cãi mà series game này vướng phải:. Dù là dòng game ăn khách nhưng cũng không thể phủ nhận rằng Grand Theft Auto đã tạo ra những vấn đề gây tranh cãi cực lớn. Song, dù có bất kỳ vấn đề nào đi chăng nữa thì dòng trò chơi Grand Theft Auto vẫn luôn chiếm trọn cảm tình của cộng đồng game thủ thế giới. Đừng quên tải một phiên bản về máy và trải nghiệm nhé! Chắc chắn bạn sẽ nhanh chóng bị mê hoặc đấy!
