keyword: Dòng trò chơi Grand Theft Auto
url: https://motgame.vn/review-gta-v-tren-pc.game
content:
GTA V hay còn được gọi là Grand Theft Auto V là một trong những game được phát triển bởi Rockstar North thuộc hãng Rockstar Games. Là phiên bản thứ mười lăm trong dòng trò chơi Grand Theft Auto và là phần kế tiếp của Grand Theft Auto IV, bản gốc của trò chơi chính thức được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 cho hệ máy Xbox 360 và Playstation 3 . Trò chơi cũng đã được phát hành cho phiên bản Xbox One và Playstation 4 vào ngày 18 tháng 11 năm 2014, sau đó phát hành cho hệ điều hành PC vào ngày 14 tháng 4 năm 2015. GTA V ban đầu được dự kiến phát hành vào mùa xuân 2013, nhưng đã hoãn lại đến ngày 17 tháng 9 cùng năm…. Grand Theft Auto V lấy bối cảnh trong trò chơi vào khoảng năm 2013 chủ yếu tại thành phố hư cấu Los Santos (mô phỏng thành phố Los Angeles), kể về câu chuyện của ba nhân vật chính: Michael De Santa, Franklin Clinton, và Trevor Philips. Diễn ra 5 năm sau các sự kiện Grand Theft Auto IV, và 4 năm sau các sự kiện của Grand Theft Auto: Chinatown Wars. Michael là một tên cướp ngân hàng chuyên nghiệp đã nghỉ hưu, sau khi có một thỏa thuận với FIB, trở về với cuộc sống của một kẻ tội phạm. Trevor cũng từng làm việc chung với Michael, cũng là người bạn thân nhất nhưng lại có tính cách kì lạ, thất thường. Và Franklin, một thanh niên giang hồ trẻ có nhiều kinh nghiệm lái xe nhưng thiếu kinh nghiệm trong việc làm tội phạm cho đến khi anh gặp Michael. Grand Theft Auto V phát triển với số lượng các loại máy móc nhiều hơn bất kì phiên bản GTA nào trước đây. Về xe cộ, các phương tiện đi lại đều được cải thiện đáng kể, cùng với việc bổ sung thêm các hiệu ứng vật lý đời thực. Những chiếc xe có thể giữ thăng bằng trên mặt đất tốt hơn. Các cơ chế lái xe như vậy đã trở nên giống như một trò chơi đua xe thực sự. Việc chọn lựa vũ khí bây giờ cũng được thay đổi một cách đặc trưng so với các phiên bản cũ, trò chơi sử dụng menu chọn vũ khí có hình dạng như một bánh xe, giống như trong game Red Dead Redemption. Game cũng thêm vào các tính năng độc đáo, một trong những tính năng đặc trưng đó chính là tính năng “chuyển đổi nhân vật” được thực hiện theo kiểu “Google Earth” và chạy một cách trơn tru. Ngoài ra, khi người chơi đang sử dụng một trong ba nhân vật chính trong game, hai nhân vật kia vẫn “sống” và sinh hoạt theo cuộc sống thường ngày của họ, và người chơi sẽ ngạc nhiên bởi những gì mình thấy nhân vật đã làm những gì khi chuyển đổi quay trở lại họ. GTA V xuất hiện một chế độ mới mẻ trong cả series đó là góc nhìn thứ nhất, chứ không chỉ có góc nhìn thứ ba truyền thống. Người chơi giờ đây có thể trải nghiệm qua con mắt của nhân vật chính. Do đó, các phương tiện đi lại cũng được thiết kế bên trong chi tiết hơn để người chơi trải nghiệm chân thực nhất với chế độ này, tương tự như một trò chơi FPS. Việc tương tác với người dân cũng tăng cường hơn. Khi ta lại gần họ, sẽ tự động nói chuyện bằng những câu thoại phù hợp. Phản ứng của người dân cũng thông minh hơn trước, tự nhiên hơn. Lần đầu tiên trong series game xuất hiện các động vật như: chó, mèo, nai, thỏ,… mà chúng hoạt động như những động vật ngoài đời, dù mật độ xuất hiện còn thấp. Hiệu ứng “ragdoll” (chuyển động tự nhiên) vẫn tiếp tục được sử dụng ở các vật sống. Không những vậy, game còn được bổ sung thêm các hoạt động xã hội, chẳng hạn như tập yoga, đua moto nước, nhảy dù, quần vợt, đánh golf và lặn xuống biển. Các sự kiện ngẫu nhiên (random event) cũng đã được thêm vào nhiều hơn vào trò chơi (khoảng 60 sự kiện khác nhau) và có thể xuất hiện bất cứ lúc nào khi người chơi khám phá game. Điện thoại di động cũng đã trở lại từ Grand Theft Auto IV nhưng chỉ còn được dùng để gọi, lưu game nhanh, chụp ảnh, và lướt web. Nói đến dòng game GTA V không thể không kể đến kho mod đồ sộ hỗ trợ người chơi không những cải thiện, nâng cấp đồ họa, lối chơi mà còn khiến tựa game này trở nên vui hơn và dễ cá nhân hóa. Hiện nay những mod khá phổ biến là Underwater Los Santos, iCEnhancer Graphics, Gravity Gun,… Số lượng Mod được các nhà phát triển đăng tải tràn ngập trên internet, người chơi có thể dễ dàng tải về và sử dụng. Chế độ cũng có các tính năng như lên cấp, cùng nhiều người làm một nhiệm vụ, tuỳ chỉnh thay đổi ngoại hình, chơi các trò chơi tương tác như đánh nhau, đua xe,… Multiplayer có thể hỗ trợ đến 16 người chơi trên Xbox 360 và PlayStation 3, và 30 người trong Xbox One, PlayStation 4 và phiên bản PC. Grand Theft Auto V là một tựa game thích hợp cho những ai yêu thích lối chơi hành động, hoàn thành nhiệm vụ, “chém giết”… Trò chơi thực sự xứng đáng để trải nghiệm dù chỉ một lần. Tuy nhiên game khá nặng (Khoảng 59Gb) và yêu cầu cấu hình cao nên các bạn có thể phải nâng cấp máy trước khi quyết định mua game trên PC. Grand Theft Auto V là một trong những game được mong chờ nhất vào năm 2013, từng được dự đoán sẽ rất thành công khi phát hành. Trò chơi nhận được vô số các lời phê bình tích cực, giữ 96 điểm trên Metacritic và GameRankings.
