keyword: Dòng trò chơi Grand Theft Auto
url: https://dinhnghia.vn/gta-5-la-gi.html
content:
Bạn có biết GTA 5 là gì không? Chắc hẳn đây sẽ là câu hỏi khó với nhiều người. Bởi đây là loại trò chơi thường dành cho giới trẻ và mới chỉ được phát triển gần đây. Vì vậy, để có thể tìm hiểu kỹ hơn GTA 5 là gì, các bạn hãy dành thời gian theo dõi bài viết sau của DINHNGHIA.VN nhé!. GTA 5 chính là từ viết tắt của Grand Theft Auto V – là một trò chơi video được phát triển bởi Rockstar North thuộc hãng Rockstar Games. GTA 5 cũng chính là phiên bản thứ 5 trong dòng trò chơi Grand Theft Auto và đồng thời cũng là phần tiếp theo của GTA 4. Bản gốc của trò chơi này được phát hành chính thức vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 cho hai phiên bản đó là Xbox 360 và PlayStation 3. Trò chơi này đồng thời cũng được phát hành cho phiên bản Xbox One và PlayStation 4 vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Sau đó không lâu vào ngày 14 tháng 4 năm 2015 trò chơi này đã cho phát hành PC. Vì thế, GTA 5 là gì vào thời điểm đó không còn là điều quá xa lạ đối với nhiều người. Trò chơi này nằm trong mạch truyện chính của series Grand Theft Auto và mạch truyện này hoàn toàn được tính từ khi bắt đầu nội dung của trò chơi GTA 2008. Nằm trong tiểu bang hư cấu San Andreas, mô phỏng Nam California, câu chuyện chính của nó xoay quanh 3 tên tội phạm và những nỗ lực của họ trong việc thực hiện các cuộc tấn công trên thế giới ngầm. Bên cạnh công việc đó, ba tên tội phạm này còn tấn công chống lại chính phủ và một số thế lực khác. Vì thế, trò chơi này được thiết kế theo kiểu thế giới mở để người chơi có thể cho phép bất cứ ai vào vùng nông thôn, rừng núi và sự xuất hiện của thành phố hư cấu Los Santos. Không những tò mò GTA 5 là gì, nhiều người còn thắc mắc về độ “hot” của trò chơi này. GTA 5 là trò chơi được mong chờ nhất tại thời điểm nó ra mắt vào năm 2013. Vì thế, Grand Theft Auto 5 đã chính thức phá vỡ kỷ lục bán hàng của ngành công nghiệp games. Cũng nhờ điều này, GTA 5 cũng trở thành sản phẩm giải trí có mức tăng doanh thu cao nhất lịch sử và con số mà nó mang lại là 800 triệu USD trong ngày đầu tiên. Sau đó 3 ngày, con số này đã nhanh chóng tăng lên và đạt mức 1 tỷ USD. Sau khi ra mắt, GTA 5 đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ cũng như những lời khen tích cực về thiết kế nhân vật cũng như thế giới mở, đồ họa và đặc biệt là lối chơi. Tuy vậy, tương tự như các phần trước của trò chơi, GTA 5 được đánh giá là một trong những trò chơi nổi tiếng của thế hệ thứ 7 (bắt đầu tính từ giai đoạn cuối năm 2005 trở đi). Đặc biệt hơn, trò chơi này còn được đánh giá là trò chơi hay nhất từng được thực hiện trước đó và đã giành được giải thưởng vào cuối năm đó là Game of the Year (trò chơi của năm). Tính đến thời điểm hiện tại, GTA 5 đã bán được tổng số 90 triệu bản trò chơi trên khắp thế giới và cũng là một trong những trò chơi video được bán chạy nhất với số lượng khủng trong mọi thời đại. Vì thế, việc bạn tìm hiểu GTA 5 là gì sẽ giúp bạn hiểu kỹ càng hơn những vấn đề bên trong của trò chơi này. Muốn chơi được GTA 5, trước hết bạn cần hiểu GTA 5 là gì? Với những game thủ đã quen với GTA 5 sẽ nắm được nội dung của nó là những vụ trộm trong GTA 5. So với những phiên bản trước, tất cả những điều bạn cần làm đó chính là đến vị trí và thực hiện nhiệm vụ sau đó làm theo tất cả những gì mà game yêu cầu. Những vụ trộm trong GTA 5 lại hoàn toàn không giống vậy. Bước đầu tiên để chơi GTA 5 đó chính là thám thính mục tiêu với mục đích tìm ra phương thức tấn công phù hợp. Sau đó, người chơi sẽ tiếp tục thu nhận thông tin để hai người chơi có cơ hội tiến hành vụ cướp. Mặc dù khó khăn hơn nhưng đổi lại GTA 5 sẽ mang lại nhiều tiền hơn cho người chơi. Vì thế đây cũng là lý do trò chơi này thu hút nhiều người tham gia. Khi bạn tìm hiểu GTA 5 là gì, bạn sẽ thấy rằng đồ họa trong game GTA 5 vẫn luôn giữ vững phong độ dù mấy năm đã trôi qua. Đặc biệt, sau 5 năm, đồ họa của GTA 5 đã có những bước tiến vượt bậc không ngờ. Tuy phần cứng của Xbox 360 hay Playstation 3 đều có hỗ trợ phần cứng như thế giới Los Santos vô cùng sáng bóng và cuốn hút. Nhưng tất nhiên, với một thành phố có diện tích cực lớn như GTA 5 thì việc khựng giật hình là việc hoàn toàn có thể bỏ qua. Không dừng lại ở đó, GTA 5 với Xbox 360 phải cài đĩa đầu tiên vào ổ cứng sau đó mới sử dụng đĩa thứ 2. Việc làm này tuy khá gây phiền toái cho người chơi tuy nhiên nó sẽ đảm bảo được một số yếu tố khác trong quá trình chơi. Như vậy, với việc tìm hiểu GTA 5 là gì chắc chắn các bạn đã hiểu thêm nhiều về loại trò chơi này. Mặc dù ra đời cách đây khá lâu rồi nhưng GTA 5 vẫn có một sức hút tuyệt vời đối với người chơi. Vì thế, để chơi GTA 5, các bạn có thể tham khảo những thông tin trong bài viết trên đây của Dinhnghia.vn để hiểu được GTA 5 là gì và những điều đặc biệt ở trò chơi này.
