keyword: Ông già Noel
url: https://vi.eferrit.com/vay-co-djoc-nhan-ve-ong-gia-noel-la-gi/
content:
Các Kitô hữu coi Giáng sinh là một ngày lễ Kitô giáo , và nó chắc chắn bắt đầu theo cách đó, nhưng chúng ta có thể kể rất nhiều về bản chất thực sự của các ngày lễ bằng cách chúng được thể hiện trong văn hóa đại chúng như thế nào. Biểu tượng phổ biến nhất, phổ biến, và được công nhận cho Giáng sinh ngày nay không phải là một Jesus trẻ sơ sinh hoặc thậm chí một cảnh manger, nhưng Santa Claus. Đó là ông già Noel, người đã graces tất cả các quảng cáo và trang trí, không phải Chúa Giêsu. Tuy nhiên, Santa Claus không phải là một nhân vật hay biểu tượng tôn giáo - Santa là một hỗn hợp của một chút Kitô giáo, một chút ngoại giáo thời tiền đạo Kitô giáo, và toàn bộ huyền thoại hiện đại, huyền thoại. Hầu hết các giả định rằng ông già Noel của Giáng sinh hiện đại được dựa trên một Thánh Nicholas trong Kitô giáo, nhưng bất kỳ kết nối là liên tục ở tốt nhất. Có Nicholas là giám mục của Myra vào đầu thế kỷ thứ 4 và đã đứng lên chống khủng bố Kitô giáo, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy ông đã chết vì từ chối từ bỏ đức tin của mình. Truyền thuyết kể rằng ông đã làm việc tốt với tài sản của gia đình mình và ông trở thành một nhân vật được yêu thích nhất trong hầu hết các nền văn hóa châu Âu. Theo thời gian, ông đã được đưa ra các thuộc tính của các nhân vật ngoại giáo, những người nổi tiếng trong các lễ hội mùa đông. Nó được lập luận bởi một số rằng Santa Claus hiện đại về cơ bản đã được phát minh bởi Washington Irving, trong một lịch sử châm biếm của New York , được mô tả những niềm tin Hà Lan bị cáo buộc về Sinter Claes, hoặc Saint Nicholas. Hầu hết các độc giả đều chấp nhận các mô tả của Irving là thực tế và giúp mọi người cuối cùng chấp nhận nhiều niềm tin và truyền thống do người Hà Lan, mặc dù không phải trong suốt cuộc đời của Irving. Hầu hết các ý tưởng đương đại về những gì ông già Noel làm và trông giống như được dựa trên bài thơ Đêm trước Giáng sinh của Clement Moore. Điều đó có hai điều sai: đó là danh hiệu ban đầu là A Visit from Saint Nicholas , và không chắc Moore thực sự đã viết nó. Moore tuyên bố quyền tác giả vào năm 1844, nhưng lần đầu tiên xuất hiện ẩn danh vào năm 1823; giải thích về cách thức và lý do tại sao điều này xảy ra là không hợp lý. Một số bài thơ này mượn từ Washington Irving, một số song song với thần thoại Bắc Âu và Đức, và một số có thể là bản gốc. Santa Claus này hoàn toàn thế tục: không có một tài liệu tham khảo hay biểu tượng tôn giáo nào được tìm thấy. Bài thơ được gán cho Moore có thể là cơ sở cho các quan niệm hiện tại của ông già Noel, nhưng bản vẽ của Santa Nast về Santa Claus trong nửa sau của thế kỷ 19 là những gì khắc một hình ảnh tiêu chuẩn của Santa Claus vào tâm trí của mọi người. Nast cũng được thêm vào nhân vật Santa bằng cách cho anh ta đọc thư của trẻ em, theo dõi hành vi của trẻ em, và ghi lại tên của trẻ em trong những cuốn sách về hành vi Tốt và Xấu. Nast cũng có vẻ là người nằm ở Santa Claus và một xưởng làm đồ chơi ở Bắc Cực. Mặc dù ở Santa ở đây nhỏ hơn, giống như một Elf, hình ảnh của Santa về cơ bản là cố định vào thời điểm này. Ngoài ngoại hình của ông già Noel, nhân vật của ông cũng phải được tạo ra. Nguồn quan trọng nhất cho điều này có thể là Giáo hội Phanxicô và phản ứng khét tiếng của ông với một lá thư từ một cô bé tên là Virginia, người tự hỏi liệu ông già Noel có thực sự tồn tại hay không. Giáo hội nói rằng ông già Noel tồn tại, nhưng như tất cả mọi thứ nhưng là một người thực sự. Giáo hội là nguồn gốc của ý tưởng rằng Santa bằng cách nào đó là "tinh thần" của Giáng sinh, như vậy mà không tin vào ông già Noel là giống như không tin vào tình yêu và lòng hảo tâm. Không tin vào ông già Noel được đối xử như đá cún con cho vui. Có rất ít hoặc không có gì về Santa Claus mà là một trong những Kitô giáo độc đáo hoặc tôn giáo rộng rãi. Chắc chắn có một vài yếu tố tôn giáo đối với ông già Noel, nhưng ông không thể được coi là một nhân vật tôn giáo đặc biệt. Hầu như tất cả mọi thứ mà mọi người ngày nay hiểu là một phần của huyền thoại Santa Claus đã được đầu tư vào con số này khá gần đây và, nó xuất hiện, vì lý do hoàn toàn thế tục. Không ai lấy biểu tượng tôn giáo yêu dấu và thế tục hóa nó; Santa Claus như một nhân vật Giáng sinh luôn luôn tương đối thế tục, và điều này chỉ tăng cường theo thời gian. Bởi vì ông già Noel là nhân vật trung tâm của Giáng sinh ở Mỹ hiện đại, bản chất thế tục của ông nói một điều gì đó quan trọng về chính Giáng sinh. Làm thế nào để Giáng Sinh có thể là Cơ Đốc Nhân khi biểu tượng hàng đầu của Giáng Sinh về cơ bản là thế tục? Câu trả lời là nó không thể - trong khi Giáng sinh có thể là một ngày thánh tôn giáo cho nhiều Kitô hữu quan sát, kỳ nghỉ Giáng sinh trong nền văn hóa Mỹ rộng lớn hơn không phải là tôn giáo chút nào. Giáng sinh trong văn hóa Mỹ là thế tục như Santa Claus: nó có một số yếu tố Kitô giáo và một số yếu tố ngoại giáo Kitô giáo, nhưng hầu hết những gì tạo nên Giáng sinh ngày nay được tạo ra gần đây và về cơ bản là thế tục. Câu hỏi về "Cơ đốc nhân về Santa Claus là gì?" là một câu hỏi đặt ra cho câu hỏi lớn hơn về "Cơ đốc nhân về Giáng sinh ở Mỹ hiện đại như thế nào?" Câu trả lời cho câu trả lời đầu tiên giúp chúng ta trả lời câu hỏi thứ hai, và đó không phải là câu trả lời mà nhiều Kitô hữu sẽ hài lòng. Không thích tình hình sẽ không thay đổi bất cứ điều gì, tuy nhiên, vì vậy những gì các Kitô hữu có thể làm gì? Con đường rõ ràng để thực hiện là thay thế các quan sát thế tục của Giáng sinh với những người tôn giáo. Vì vậy, miễn là các Kitô hữu tiếp tục tập trung vào ông già Noel đến thị trấn để cung cấp quà tặng hơn là ngày sinh của vị cứu tinh của họ, họ sẽ vẫn là một phần của những gì họ thấy là vấn đề. Pha chế với, hoặc thậm chí chỉ giới hạn, vai trò của Santa Claus và các yếu tố thế tục khác của Giáng sinh có lẽ sẽ không dễ dàng, nhưng điều đó chỉ thể hiện sự sâu sắc của những người Kitô giáo văn hóa thế tục đã trở nên như thế nào. Nó cũng cho thấy có bao nhiêu Giáng sinh tôn giáo của họ mà họ đã bỏ rơi để ủng hộ các lễ kỷ niệm thế tục. Trong thực tế, càng khó thì điều này càng cho thấy rằng họ cần phải làm điều đó nếu họ muốn tuyên bố rằng Giáng sinh là tôn giáo hơn là thế tục. Trong khi đó, phần còn lại của chúng ta có thể tận hưởng Giáng sinh như một kỳ nghỉ thế tục nếu chúng ta muốn.
