keyword: Xung đột tổ chức
url: https://caphesach.wordpress.com/2021/08/27/cac-gioi-dang-xung-dot-phan-ii/
content:
Trong khi chúng tôi đang bận giới thiệu cuốn sách này, một số cơ quan, tổ chức đã dấn sâu vào cuộc chiến với COVID-19. Hãy xem xét những gì đã xảy ra chỉ trong những tuần đầu tiên của cơn đại dịch này. Ngày 31 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Sức khỏe Thành phố Vũ Hán báo cáo một cụm trường hợp viêm phổi – không có tử vong – ở Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Ngày 5 tháng Giêng năm 2020, WHO công bố tin tức về cơn bùng phát bệnh đầu tiên (DON) của con virus mới này. Ngày 13 tháng Giêng năm 2020, Viện Sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ (NIH) và đội nghiên cứu bệnh truyền nhiễm của Moderna hoàn thành chuỗi số hóa cho mRNA-1273, vaccine của hãng này chống lại COVID-19. Ngày 7 tháng Hai năm 2020, nhà máy của Moderna ở Norwood, Massachussetts, bào chế lô vaccine lâm sàng đầu tiên. Ngày 24 tháng Hai năm 2020 (ngay khi chúng tôi đangbay từ châu Âu trở về Hoa Kỳ), lô vaccine lâm sàng đầu tiên của Moderna được giao tới NIH để sử dụng trong nghiên cứu lâm sàng giai đoạn 1. Ngày 7 tháng Năm năm 2020, Moderna thông báo rằng việc xét duyệt của Cục quản lý Thực phẩm và Được phẩm Hoa Kỳ (FDA) trong giai đoạn 1 đã hoàn tất một cách thành công và việc phát triển vaccine có thể bắt đầu giai đoạn 2. Giai đoạn 3 được mong mỏi khởi sự vào đầu mùa Hè 2020, có khả năng dẫn tới một vaccine vào khung thời gian đầu tháng 12, ít hơn 11 tháng sau khi nỗ lực này được bắt đầu. Tiến triển của Moderna là chưa có tiền lệ. Nếu những thử nghiệm lâm sàng là hoàn tất một cách thành công, điều này có thể trở thành nỗ lực phát triển vaccine nhanh nhất trong lịch sử. Moderna là loại công ty sinh học rất khác biệt. Trên nhiều phương diện, tổ chức này hiện được xây dựng có mục đích cho loại phản ứng nhanh và tác động cực kỳ lớn. CEO Stéphane Bancel mô tả Moderna là “hãng công nghệ tình cờ làm trong lĩnh vực sinh học”. Năm 2010, đồng sáng lập viên Noubar Afeyan đã khai trương Moderna với danh nghĩa là công ty danh mục đầu tư trong nhà máy khởi nghiệp kỹ thuật sinh học của ông, Flagship Pioneering, nhằm theo đuổi triển vọng của các kỹ thuật RNA thông tin (mRNA). Moderna hiện được xây dựng trên một cơ sở công nghệ khác biệt xuất phát từ những kỹ thuật sinh học truyền thống. Về bản chất, sự phát triển dược phẩm dựa trên mRNA là một ngành phần mềm tập trung vào vai trò của mRNA trong việc mã hóa những gì cơ thể con người cần để sản xuất một protetin đặc biệt. Do đó, công nghệ này cung cấp những chỉ thị phần mềm cho cơ thể người để sản xuất các protein thích hợp nhằm chống lại một bệnh lý cụ thể. Chìa khóa đối với sự phát triển vaccine của Moderna là nhúng (embed) bộ chỉ thị mRNA vào một phương tiện hữu cơ mà nó có thể giới thiệu mã đó vào các tế bào con người. Nền tảng này hiện được các plasmid DNA cung cấp, mà chúng có tác dụng như một nền tảng có thể được mô phỏng một cách nhanh chóng để mang theo các chỉ thị mRNA đặc trưng. Việc sản xuất nền tảng plasmid ở quy mô lớn đòi hỏi và cá nhân hóa nó tới mã mRND cần cho một vaccine đặc trưng là các vai trò của quy trình bào chế của Moderna. Thời của Juan Andres, giám đốc hoạt động kỹ thuật và kiểm soát chất lượng, “Một trong những lợi thế chính là chúng tôi có một nền tảng cung cấp lực cho mọi ứng dụng, mọi vaccine, (và) tất cả kiến thức cũng như kinh nghiệm của chúng tôi đều ở đó. Và nó nhanh chóng tích lũy từ thế hệ này sang thế hệ khác”. Melissa Moore, giám đốc khoa học của nền tảng mRNA, cùng với đội ngũ hơn một trăm khoa học gia, tiếp tục cải tiến về khoa học và phân phối mRNA. Điều này cho phép các nhà nghiên cứu lâm sàng của Moderna cân nhắc cẩn thận các mRNA có thể được áp dụng vào vô số vấn đề sức khỏe. Moore và đội ngũ của bà dựa trên nền tảng mRNA theo cách tương tự mà những nhà phát triển phần mềm ứng dụng (app) tận dụng các giao diện lập trình ứng dụng cốt lõi (API) và bộ công cụ phát triển phần mềm từ iOS của Apple, Android của Google để tạo các ứng dụng mới. Moderna được xây dựng trên cái mà chúng tôi gọi là “nhà máy AI”. Mô hình vận hành lấy dữ liệu làm trung tâm mở rộng tốt ra ngoài quy trình R&D (nghiên cứu và phát triển) để bao hàm mọi khía cạnh của hãng. Các nền tảng của Moderna đều là nền tảng dữ liệu tích hợp: “hệ thống bản ghi” đơn lẻ, phù hợp mà nó nhúng vào dữ liệu bắt nguồn từ mọi đặc tính chức năng. Kiến trúc này cho phép dữ liệu được kết hợp và tái kết hợp với tốc độ và tính đang tin cậy cao để cung cấp lực cho một phạm vi vô hạn các úng dụng khả dĩ về kinh doanh và khoa học. Những ứng dụng này sử dụng các thuật toán để thúc đẩy việc thực hiện về kinh doanh xuyên qua mọi chức năng, từ R&D tới chế tạo, và từ tài chính tới quản trị chuỗi cung ứng. Ý tưởng căn bản đằng sau nhà máy AI là để kỹ nghệ hóa cách tiếp cận của công ty đối với dữ liệu, phân tích dữ liệu, và trí tuệ nhân tạo. Nhà máy AI của Moderna thực hiện cho những phân tích dữ liệu, đó là điều mà sự kỹ nghệ hóa đã làm cho việc chế tạo hơn 100 năm qua. Dữ liệu được xử lý có hệ thống, được chuẩn hóa, đượoc ghi thành mục lục và tập trung hóa, được thanh lọc, bình thường hóa, được tích hợp, và được tiếp xúc thông qua các API. Tất cả điều đó là sẵn sàng cho đội ngũ Moderna để cung cấp lực cho những ứng dụng kinh doanh mới. Nền tảng dữ liệu hình thành cốt lõi của hãng, với một tổ chức bao gồm các khoa học gia và quản trị viên đang giám sát nó và và thu hoạch sức mạnh của nó. Dù chúng tôi đang nói về những dự báo về chuỗi cung ứng hoặc mô hình hóa tài chính, mẫu vaccine hoặc gia tăng việc bào chế, thì các thuật toán phần mềm được dữ liệu trợ lực hiện đang vận hành các công ty này. Công nghệ cơ sở của Moderna cũng định hình kiến trúc và các quy trình tổ chức. Với tư cách là thành viên của ban quản trị, những chỉ thị của Damiani là để thúc đẩy sự thay đổi quy trình xuyên suốt công ty. Tầm mắt của Damiani không có nghĩa là… vặn vẹo các quy trình cũ để làm chúng hiện hữu hơn. Khi các công nghệ AI và kỹ thuật số mới sẵn sàng, đội ngũ của ông làm việc với những chức năng khác nhau để tái thiết kế các quy trình vận hành, nhằm cho phép tốc độ, tính hiện hữu, và sự cải cách lớn hơn. Trước đó, chúng tôi đã hoạch định nhiều dựa trên việc mô hình hóa. Chúng tôi có các kỹ sư về hệ thống chăm sóc sức khỏe và họ lập mô hình với chúng tôi. Chúng tôi đã và đang xem xét dữ liệu từ Trung Quốc, Hàn Quốc, và từ nhiều nơi khác trên thế giới. Và tôi có thể nói đáng kể là từ Italy, nơi mà chúng tôi đã có quyền truy cập nhiều dữ liệu. Và chúng tôi đã và đang so sánh kinh nghiệm của mình tại Bệnh viện Đa khoa Massachussetts và tổ chức Partners Healthcare của nó với cả kinh nghiệm ở miền Bắc lẫn miền Trung Italy để thử và xem những gì có thể đi trước chúng tôi. Phó Chủ tịch phụ trách Phòng bị cho Tình trạng Khẩn cấp tại Khoa Dược phẩm Khẩn cấp của Bệnh viện Đa khoa Massachussetts. Vào đầu mùa Đông 2020, mọi thứ đã bắt đầu thay đổi rất nhanh khi virus corona đạt tới khối lượng tới hạn tại nhiều quốc gia bên ngoài Trung Quốc. Vào tháng Ba năm 2020, Hoa Kỳ đã giật mình khi tình trạng lây nhiễm bước vào giai đoạn “quy luật lũy thừa”: sự tăng trưởng nhanh chóng với mức gấp đôi số trường hợp nhiễm bệnh và ca tử vong cứ mỗi vài ngày. Đó là khi giới nhân viên đã thay đổi một cách kịch tính. Suốt hai tuần giữa 14 tháng Ba và 30 tháng Ba năm 2020, Hoa Kỳ có lẽ đã trải qua mức độ chuyển đổi số nhiều hơn họ từng chứng kiến trong suốt 10 năm trước đó. Các nhân viên đại diện cho hơn phân nửa nền kinh tế Hoa Kỳ bắt đầu làm việc tại nhà. Trong khoảng hai tuần tại cơ quan “nhà” của chúng tôi, Trường Kinh doanh Harvard, hơn 125 giảng viên và 250 nhân viên học vụ đã làm việc không mệt mỏi để đưa chương trình giảng dạy lên mạng cho khoảng 2000 sinh viên cao học quản trị kinh doanh và nghiên cứu sinh tiến sĩ. Trước đó, một số người trong chúng tôi đã tin rằng một sự thay đổi với cường độ như vậy sẽ mất một số thập niên. Khi chứng kiến sự chuyển biến gần như tức thời về việc làm, tất cả chúng tôi đều theo dõi số trường hợp lây nhiễm gia tăng khi việc thiếu hụt giường bệnh ICU và sự tiếp tế y khoa trở nên cấp bách. Thật may mắn, một số tổ chức chăm sóc sức khỏe trước đó đã hoạch định cho COVID-19 trong nhiều tháng và đã làm việc cật lực để chuẩn bị trước cho trường hợp xung đột không thể tránh khỏi với con virus này. Bệnh viện Đa khoa Massachussetts (còn được gọi là Bệnh viện Đa khoa Mass hoặc MGH) đã thành lập từ 210 năm trước để chăm sóc cho người nghèo – một sứ mạng mà họ vẫn thực hiện vô cùng nghiêm túc. MGH luôn tuân thủ truyền thống sâu xa về hoạt động phân tích, tính nghiêm khắc về phương pháp luận, và sự đổi mới sáng tạo nhưng có hệ thống. Điều đó truyền nhiệt huyết cho triết lý luôn nghĩ tới và lấy bệnh nhân làm trung tâm, mà nó làm cơ sở cho năng lực ứng phó với khủng hoảng và xử lý thảm họa.
