keyword: Pharisêu
url: https://ichi.pro/vi/huong-dan-cua-nguoi-phariseu-ve-cach-khong-cau-nguyen-120652762866533
content:
Bức tường Berlin về mặt vật chất và ý thức hệ đã ngăn cách Đông Đức do Liên Xô kiểm soát khỏi Tây Đức từ năm 1961 đến năm 1989. Đông Đức chính thức gọi nó là Rampart Bảo vệ Chống Phát xít nhưng mục đích của bức tường rất rõ ràng - nó ở đó để ngăn người dân trốn thoát. Họ đã xây dựng một vùng đất không người xung quanh bức tường được gọi là dải đất tử thần - một hoạt động công phu và tốn kém với mục đích duy nhất là biến việc chạy trốn từ đông sang tây là điều không thể. Nó được thắp sáng như ban ngày, 24/7, và lính canh được chỉ thị bắn giết bất cứ ai dẫm lên nó. Hàng rào được củng cố với hàng rào điện, bẫy chống tăng, chó bảo vệ, súng ngắn kích hoạt bằng dây điện, và một thảm gai thép, biệt danh là bãi cỏ của Stalin. Dải đất tử thần được thiết kế để thậm chí còn không thể tới được bức tường Berlin, chứ chưa nói đến việc vượt qua vật quái dị cao 3,6m. Ý tưởng là nếu họ có thể ngăn mọi người đến bức tường, thì không có cách nào họ có thể vượt qua được. Vào thời của Đấng Christ, người ta tin rằng một người được trở nên công bình vì người đó tuân theo một cách tôn giáo Luật pháp của Đức Chúa Trời, được truyền lại từ Môi-se. Luật của Chúa là một bức tường mà bạn không thể mở rộng - nếu bạn muốn. Có một nhóm các nhà lãnh đạo tôn giáo vào thời điểm đó được giao trách nhiệm biết và khuyến khích những người khác tuân giữ luật pháp của Đức Chúa Trời. Họ được gọi là "Người Pha-ri-si." Họ kiên quyết không vi phạm bất kỳ luật lệ nào của Đức Chúa Trời, họ đã phát triển một rào cản về các quy định và truyền thống. Họ đặt ra về việc bảo vệ luật pháp Môi-se bằng các giới luật để không thể vi phạm luật pháp. Họ nói, “ Đây là những luật mà chúng ta tuyệt đối không thể phá vỡ - đây là bức tường - vì vậy chúng ta sẽ đệm nó bằng ngày càng nhiều luật lệ. Chúng ta sẽ củng cố luật của Chúa giống như bức tường Berlin: Nếu chúng ta có thể ngăn mọi người tiếp cận với Luật của Chúa - thì sẽ không ai vi phạm nó. ". Đó là một ý tưởng tốt, nhưng họ đã hoàn toàn đi quá đà. Người Pharisêu đã thêm hơn 600 quy tắc về cách giữ các quy tắc. Họ đã đi đến mức cực đoan đến nỗi quan điểm của luật pháp Đức Chúa Trời đã bị mất trong một mớ băng đỏ thuộc linh. Hơn nữa, các quy tắc của họ không có lòng thương xót và phần lớn người dân bị nô lệ cho chủ nghĩa pháp lý tầm thường và nặng nề. Thay vì là tấm đệm bảo vệ cho những người theo mình, truyền thống của người Pha-ri-si đã trở thành gánh nặng cho dân Y-sơ-ra-ên. Đối với họ, tình trạng của trái tim bạn không liên quan gì so với việc bạn tuân theo truyền thống nhân tạo của họ tốt như thế nào. Tôi chia sẻ điều này như một bối cảnh để giải thích bối cảnh mà Chúa Giê-su bước vào. Chúa Giê-su đến để giải phóng mọi người khỏi gánh nặng của tôn giáo dựa trên hiệu suất. Ông ấy đến để nói rằng tình trạng của trái tim bạn quan trọng hơn nhiều so với việc bạn tuân theo các truyền thống tôn giáo do con người tạo ra. Cuối cùng, ông chia sẻ một câu chuyện ngụ ngôn để lay chuyển lòng tin của những người quá tự tin vào sự tự cho mình là đúng, đến mức họ coi thường tất cả những người khác mà họ cho là tội lỗi hơn nhiều. Câu chuyện được gọi là dụ ngôn về người Pha-ri-si và người thu thuế và nó được tìm thấy trong Lu-ca 18: 9–14. “Hai người lên đền thờ cầu nguyện, một người là người Pha-ri-si và người kia là người thu thuế. Người Pha-ri-si đứng một mình và cầu nguyện: Lạy Chúa, con cảm tạ Chúa vì con không giống những người khác - những kẻ trộm cướp, những kẻ bất lương, những kẻ ngoại tình - hay thậm chí giống như người thu thuế này. Tôi nhịn ăn hai lần một tuần và cống hiến một phần mười tất cả những gì tôi nhận được. . “Nhưng người thu thuế đứng từ xa. Anh ta thậm chí không thèm nhìn lên trời, mà đập vào ngực mình và nói: Lạy Chúa, xin thương xót con, một kẻ tội lỗi. “Tôi nói với bạn rằng người đàn ông này, chứ không phải người kia, đã về nhà được xưng công bình trước mặt Đức Chúa Trời. Vì tất cả những ai tự tôn mình lên sẽ bị hạ xuống, và những ai hạ mình xuống sẽ được tôn lên. Khi chúng ta đọc câu chuyện này, thật dễ dàng để bỏ lỡ tác động - yếu tố gây sốc - điều này có thể đã có đối với khán giả ban đầu của nó hơn hai nghìn năm trước. Ngay cả những người không hiểu gì về Kinh thánh cũng biết rằng nguyên mẫu, người Pha-ri-si đại diện cho kẻ xấu trong câu chuyện. Anh ta đại diện cho tinh thần kiêu ngạo và tự cho mình là đúng. Tuy nhiên, trong thế giới của Tân Ước, từ “Pha-ri-si” không mang hàm ý tiêu cực tương tự. Đối với người Do Thái thế kỷ thứ nhất ai là người Pharisêu? Chà, người Pha-ri-si là một nhà thờ - một người đi nhà thờ bình thường. Anh ấy đọc kinh thánh của mình, anh ấy nghiên cứu Kinh thánh của anh ấy, anh ấy biết kinh thánh của mình - anh ấy là loại người có một cuốn kinh thánh lớn với một chiếc cặp da lớn cho cuốn Kinh thánh của mình. Và nếu bạn đã từng đến gần Kinh thánh của anh ấy, nó sẽ được gạch chân và chú thích và đánh dấu bằng 10 màu sắc khác nhau. Anh ta vô cùng thông minh và thông minh khi nói về bất cứ điều gì tôn giáo. Không chỉ vậy, anh còn được biết đến với sự sẵn lòng phục vụ tại nhà thờ. Ông là thành viên chủ chốt của nhiều bộ. Anh ấy là người đầu tiên rút sổ séc của mình ra nếu ai đó cần giúp đỡ. Người đàn ông này là một hình mẫu của sự thánh thiện và tận tụy. Anh ấy đã phát triển một lối sống tôn giáo mà tất cả mọi người đều thấy rõ. Sau đó, Chúa Giêsu giới thiệu một nhân vật khác - một người thu thuế. Khi bạn xem phim chiến tranh, thỉnh thoảng có một nhân vật doanh nhân mờ ám đang bí mật móc túi của mình bằng cách cộng tác với Đức Quốc xã hoặc bất cứ điều gì. Và theo bản năng, bạn nhìn vào nhân vật đó và bạn thấy ghê tởm anh ta. "Làm thế nào mà bất cứ ai có thể làm điều đó?" bạn tự hỏi mình. Đây cũng giống như cách mà những người nghe Chúa Giê-su nhìn một người thu thuế. Người thu thuế này là người cộng tác với chính quyền La Mã cai trị người Do Thái. Anh ta đang đàn áp và phản bội dân tộc của mình chỉ để anh ta có thể móc túi của mình. Anh ta là loại người mà mọi người phỉ nhổ và nguyền rủa. Xét về địa vị xã hội, anh ta ở dưới đó với những cô gái điếm và những nhân vật tai tiếng khác. Trong văn hóa Do Thái vào thế kỷ thứ nhất, theo nghĩa luật, bạn thậm chí không bắt buộc phải giữ lời hứa với những kẻ giết người, trộm cắp hoặc thu thuế. Khi chúng ta đọc về một người thu thuế nổi tiếng khác trong Kinh thánh - một người tên là Xa-chê - trong chương 19 , bạn có thể tin rằng anh ta đang ở trên một cái cây vì anh ta là một người đàn ông thấp bé, cố gắng nhìn thoáng qua Chúa Giê-su, nhưng có khả năng là vậy. rằng anh ấy đã ở đó để bảo vệ chính mình!. Vì vậy, đây là hai người đàn ông đại diện cho các cực đoan tôn giáo ở Palestine Do Thái cổ đại. Một người tượng trưng cho đỉnh cao của tôn giáo và người kia là hình ảnh thu nhỏ của sự gian ác. Thử hỏi ai trên đường phố sẽ lên thiên đàng giữa hai người này - một người đàn ông tốt, có đạo đức, hầu như không bỏ sót một nhịp nào trong đời sống nhà thờ, hay một kẻ lừa đảo, và là người cộng tác với những kẻ đàn áp Do Thái? Mọi người đều biết những người theo đạo lên thiên đàng. Người đàn ông kia - anh ta không có hy vọng trên thế giới. Và bởi vì đó là một cú đấm thuộc linh vào ruột, Chúa Giê-su buộc người nghe phải suy ngẫm chính xác nơi người Pha-ri-si đã sai. Hóa ra, lời cầu nguyện của người Pharisêu tiết lộ vấn đề thực sự - không phải hành vi bên ngoài mà là thái độ bên trong của anh ta. Thứ nhất, anh ấy đứng lên và anh ấy cầu nguyện về ai? Bản thân anh ấy! Lời cầu nguyện của anh ấy chứa đầy sự tự chúc mừng đến mức không bao giờ tắt được. Hơn nữa, anh ấy đứng lên để mọi người có thể chú ý đến anh ấy và nghĩ, “Của tôi, của tôi! Thật là một người đàn ông tinh thần vô cùng! ” Anh cầu nguyện "Chúa ơi, cảm ơn vì tôi không giống những người đàn ông khác - những tên cướp, những kẻ bất lương và những kẻ ngoại tình - hay thậm chí giống như người thu thuế này." Anh ta bắt đầu bằng cách tự vỗ nhẹ vào lưng. Nói một cách đơn giản, anh ấy cầu nguyện để cảm thấy tốt hơn về bản thân. Đây chính xác là lời phê bình của Sigmund Freud về tôn giáo. Sigmund Freud nói rằng mọi người thà biện minh cho cuộc sống của họ hơn là thay đổi cuộc sống của họ và tôn giáo không đại diện cho sự biện minh tâm lý đó. Đó là một cách để sử dụng Chúa trang điểm để cảm thấy tốt hơn về bản thân. Freud khẳng định rằng Chúa không tạo ra bạn. Thay vào đó, bạn đã tạo ra một vị thần mà bạn có thể xoa dịu, một vị thần sẽ ban cho bạn lòng tự trọng và khiến bạn cảm thấy tốt hơn về bản thân. Trọng tâm của vấn đề, người Pharisêu sử dụng tôn giáo của mình để cảm thấy hài lòng về bản thân - để biện minh cho chính mình. Tự nhủ rằng mình vẫn ổn trước Chúa. Anh cầu nguyện với Chúa: “Tôi ổn. Tôi luôn ở đây. Tôi ở đây vào lúc 9 giờ vào Chủ nhật hàng tuần. Bạn biết tài khoản ngân hàng của tôi, bạn biết lịch sử internet của tôi - Tôi là người tốt ở đây!. Hãy lưu ý rằng lời cầu nguyện của người Pha-ri-si tập trung vào sự vâng lời tiêu cực: Lời cầu nguyện của anh ta là về điều anh ta không phải là. “Cảm ơn vì tôi không phải thế này, thế kia, hoặc anh ấy hay cô ấy.” Anh ta tìm cách tự an ủi mình bằng cách nghĩ về những tội lỗi mà mình chưa phạm phải. Và tất nhiên, điều này cung cấp cho anh ta một màn khói tuyệt vời ngăn anh ta nhìn thấy tội lỗi mà anh ta đã phạm phải. Mục tiêu của lời cầu nguyện của người Pha-ri-si này là củng cố bản thân, khích lệ bản thân, biện minh cho chính mình và anh ta làm điều đó thông qua sự vâng lời tiêu cực. Người Pharisêu không chỉ nêu bật sự vâng lời tiêu cực của mình mà còn cả sự vâng lời so sánh. “Tôi cảm ơn Chúa rằng tôi đang làm tốt hơn tất cả những người khác. Rằng tôi thánh thiện hơn, tôi trưởng thành hơn, rằng tôi tham gia nhiều hơn vào nhà thờ. ”Hãy nghĩ về những lời cầu nguyện của bạn. Bạn có so sánh khuyết điểm của mình với khuyết điểm của người khác khi nghĩ, "Tôi không tệ như vậy?". Sau đó, người Pha-ri-si chuyển từ sự vâng lời tiêu cực và sự vâng lời so sánh sang sự vâng lời hợp pháp: “Tôi nhịn ăn hai lần một tuần và cho một phần mười tất cả những gì tôi có được”. Hãy để ý cách anh ấy tính toán những việc làm của mình - tôi nhịn ăn hai lần một tuần và cống hiến một phần mười tất cả những gì tôi nhận được. Người Pharisêu đang liệt kê những việc làm tôn giáo, những cam kết tôn giáo của anh ta. Bạn thấy đấy, giống như người Pha-ri-si này, một số người trong chúng ta đã xây dựng vỏ bọc cho cuộc sống của mình. Chúng ta đã phát triển những khuôn mẫu và hành vi tôn giáo mà chúng ta nghĩ là tuyệt vời nhưng thực sự lại là những thứ gây xao lãng khiến chúng ta không thực sự phải đối mặt với Chúa. Vậy còn bạn thì sao? Đi nhà thờ, đọc Kinh thánh, phục vụ thánh chức, cầu nguyện mỗi ngày - tất cả đều có thể là những điều có lợi - nhưng chúng ta trở thành người Pha-ri-si khi dùng chúng làm lá chắn để tránh những vấn đề thực sự mà Đức Chúa Trời muốn nói với chúng ta. Những kỹ thuật bạn sử dụng để chống lại việc đối mặt với Chúa là gì?. Lời cầu nguyện của người thu thuế trái ngược hẳn với lời cầu nguyện của người Pharisêu. Anh cầu nguyện "Chúa ơi, xin thương xót con, một tội nhân." Theo nguyên ngữ của Tân Ước, điều này có nghĩa đen. "Chúa sẽ làm bạn chuyển hướng cơn thịnh nộ mà tôi phải chịu." Anh ấy nói, “Tôi bị phá sản. Trừ khi có một cách nào đó bên ngoài tôi có thể giải quyết sự vô vọng của tôi, thì tôi sẽ không có cơ hội. Chúa ơi, tôi không có cơ hội biết bạn hay được yêu bạn. Tôi đã bị hỏng và không thể làm gì được!. Và chính trái tim này - trái tim đã từ bỏ mọi ảo tưởng về sự xứng đáng và vứt bỏ sự giả vờ tự cho mình là công bình - mà phúc âm của Chúa Giê Su Ky Tô mang lại hy vọng! Tin vui đến cho tâm hồn tan nát này, cho người đàn ông vô vọng này. Tin mừng mà chúng ta được Đấng Christ tự do xưng công bình, không phải bởi lòng tốt của cá nhân chúng ta, hoặc bởi những việc làm và hành động tôn giáo. Anh ấy chào đón chúng tôi đơn giản vì anh ấy yêu chúng tôi và chúng tôi là con của anh ấy. Chúa Giêsu đã hạ bức tường. Jack và Joe đến nhà thờ vào một buổi tối. Jack bước vào và biết đường đi của mình. Anh ấy đã được nuôi dưỡng tại nơi này và đi học chủ nhật từ khi còn là mẫu giáo. Jack rất coi trọng tôn giáo của mình. Anh ta mang theo một cuốn kinh thánh lớn, ngồi chăm chú trong mỗi buổi thờ phượng và nghe nhạc thờ phượng lúc rảnh rỗi. Trong thời gian thờ phượng Jack hát to và thường giơ tay vì anh đã thấy những Cơ đốc nhân nghiêm túc khác làm điều đó - nó trông có vẻ chân thực. Anh thích hình ảnh một thanh niên có nguyên tắc. Không giống như những người bạn cùng trang lứa, anh ta không bao giờ uống rượu, không bao giờ hút thuốc, không bao giờ ma tuý. Anh ta chưa bao giờ lộn xộn đằng sau nhà để xe đạp và anh ta và bạn gái đã có những cuộc trò chuyện về đạo đức của việc ăn chay và những phát triển địa chính trị hạt nhân giữa Triều Tiên và Mỹ. Thay vì các buổi hòa nhạc, anh ấy đến các buổi nhóm cầu nguyện và anh ấy đã từ bỏ các tối thứ Sáu của mình để phục vụ với tư cách là một trưởng nhóm thanh niên. Anh nghĩ về việc cảm thấy yên tâm như thế nào khi biết rằng anh là một Cơ đốc nhân tốt - không có gì phải cảm thấy xấu hổ.
