keyword: Quản lý mối quan hệ nhà cung cấp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BA%A3n_l%C3%BD_m%E1%BB%91i_quan_h%E1%BB%87_nh%C3%A0_cung_c%E1%BA%A5p
content:
Quản lý mối quan hệ nhà cung cấp (VRM) là một loại hoạt động kinh doanh được thực hiện bởi các công cụ phần mềm nhằm cung cấp cho khách hàng sự độc lập với các nhà cung cấp và phương tiện tốt hơn để gắn kết với các nhà cung cấp. Những công cụ tương tự cũng có thể áp dụng cho quan hệ của cá nhân với các tổ chức và tổ chức khác. Thuật ngữ này xuất hiện trên tạp chí ComputerWorld vào tháng 5 năm 2000, mặc dù trong bối cảnh một doanh nghiệp quản lý các nhà cung cấp CNTT của mình. Thuật ngữ này được Mike Vizard sử dụng lần đầu tiên trong bối cảnh ở đây trên podcast của Gillmor Gang vào ngày 1 tháng 9 năm 2006, trong một cuộc trò chuyện với Doc Searls về dự án Searls gần đây đã bắt đầu như một đồng nghiệp tại Trung tâm Internet & Xã hội Berkman tại Đại học Harvard. Vizard đã xem VRM như một đối tác tự nhiên của quản lý quan hệ khách hàng. Dự án của Searls sau đó được đặt tên là ProjectVRM, và từ đó đã làm việc để hướng dẫn phát triển các công cụ và dịch vụ VRM.
