keyword: Robot hút bụi
url: https://vietnamrobotics.vn/robot-hut-bui-la-gi-tat-ca-nhung-dieu-can-biet/
content:
Vài năm trở lại đây không ít thì nhiều, bạn đã từng nghe đến robot hút bụi, vậy robot hút bụi là gì ? và để trả lời cho câu hỏi đó hãy cùng chúng tôi xem định nghĩa bên dưới. Robot hút bụi là máy hút bụi tự động, được lập trình và thiết kế để tự động làm việc mà không cần sự tác động của con người. Với các tính năng : lập bản đồ không gian làm việc, hẹn giờ đặ lịch làm việc trên máy hoặc trên điện thoại cầm tay thông qua App và tính năng tự động xạc pin Robot Hút Bụi hoàn toàn làm việc một cách độc lập hiệu quả. Thêm nữa với trang bị máy hút chân không công xuất lớn, bàn chải và màng lọc Robot Hút Bụi làm việc hiệu quả trên tất cả mặt sàn : sàn gỗ, sàn đá và thảm. Với một máng hút lớn Robot Hút Bụi có thể hút được hầu hết những loại rác bẩn thông thường : tóc, giấy vụn, vụn bánh kẹo, tóc, lông thú…. Giờ bạn đã hiểu thế nào là robot hút bụi rồi đúng không, vậy những tiêu chí nào để đánh giá đâu là một robot hút bụi tốt và đâu là một robot hút bụi chưa tốt. Tại triển lãm công nghệ IFA 2017 robot hút bụi neato connected series chiến thắng trong hạng mục dành cho thiết bị nhà thông minh, năm 2015 robot hút bụi neato connected được Cnet bình chọn là robot hút bụi đáng mua nhất năm, ngoài ra 2016 và 2017 đều năng top đầu trong danh sách những robot hút bụi đáng mua nhất. Vậy không còn lăn tăn gì nữa Robot hút bụi Neato chính là chuẩn mực để chúng ta đánh giá và dựa theo những tiêu chí của các chuyên gia IFA và Cnet thì chúng ta cần quan tâm đến :. Kết nối Neato App : bạn chỉ cần có 1 chiếc smartphone chạy IOS hoặc Android tải Neato App về máy và kết nối với Neato Connected, bạn có thể điều khiển robot của mình ở mọi nơi mọi lúc. LaserSmart Mapping & Navigation : công nghệ laser dẫn đường cho phép robot lập bản đồ căn phòng, lên phương án làm việc và di chuyển từ phòng này qua phòng khác. 2 chế độ tùy chọn Turbo – Eco : Neato Botvac Connected cho phép bạn tùy chọn 2 chế độ hút là Tubor với công xuất hoạt động mặc định và chế độ tiết kiệm năng lượng Eco, ở chế độ Eco năng lượng pin sẽ được tiết kiệm tuy nhiên robot sẽ đi chậm hơn một chút. Đó là những tính năng cơ bản nổi bật mà Neato Connected được trang bị, ngoài ra nó cũng có đầy đủ những tính năng : hẹn giờ, 2 tùy chọn bàn chải dành riêng cho thảm và sàn cứng, tự trở về đế xạc khi hết pin, cảm biến cầu thang tránh rơi ngã và quay lại hoàn thiện công việc nếu còn dang dở. Với những tính năng ưu việt kể trên robot hút bụi neato botvac connected hoạt động tốt trên hầu hết các mặt sàn : thảm, sản gỗ và sàn đá. Ngoài ra với tính năng cảm biến độ cao chúng ta không phải lo robot hút bụi rơi ngã khi gặp cầu thang. Khi robot mắc lỗi hoặc gặp trục trặc trong quá trình làm việc tất cả sẽ được hiển thị trên màn hình, rất dễ dàng để phát hiện và khắc phục.Việc tiếp cận và sử dụng còn dễ dàng hơn khi bạn điều khiển trực tiếp qua smartphone mọi việc bạn cần chỉ là cài Neato App. 8 điểm là điểm số mà các chuyên gia đánh giá về thiết kế của Neato Botvac Connected, nhìn tổng thể robot hút bụi neato connected rất sang trọng và hiện đại với màu đen huyền ảo. Ngoài ra với thiết kế hình chữ D cho phép robot hút bụi hoạt động hiệu quả khi đi men theo bờ tường và tiếp cận với các góc. Điểm cộng nữa của Neato Connected là máng hút, máng hút lên tới hoen 20cm giúp hiệu xuất hút đạt hiệu quả tối đa. Về cơ bản thiết kế của Neato Connected được đánh giá cao ở hiệu năng và hiệu quả làm việc. Các chuyên gia của Cnet đã thử nghiệm Neato Botvac Connected với rất nhiều các bài test với nhiều loại bụi và rác khác nhau : cát, hạt gạo, tóc, lông thú, … neato connected đều vượt qua với số điểm 10, tất nhiên trong bài kiểm tra nay cũng có rất nhiều robot hút bụi khác tham gia. Được trang bị Pin Lithium dung lượng cao – 4200mAh cung cấp thời gian làm việc lên tới 120 phút liên tục. Như vậy tôi đã trả lời câu hỏi của các bạn robot hút bụi là gì và mổ xẻ 1 robot hút bụi, cụ thể ở đây là Neato Connected, với số điểm tổng 8,6 và được đánh giá là hoàn hảo, nó chính là thách thức cho bất kỳ robot hút bụi nào muốn vượt qua nó và tiệm cận đến với sự hoàn thiện. Thêm một thách thức mới nữa cho các đối thủ khi sản phẩm thử nghiệm Neato Botvac D7 Connected của Neato đã chiến thắng tại IFA 2017.
