keyword: Robot hút bụi
url: https://bstyle.vn/robot-hut-bui.html
content:
Bạn yêu thích công nghệ, ghét phải làm những công việc nhà như lau dọn, hút bụi… Robot hút bụi thông minh là một cách thú vị để hoàn thành những công việc nhà nhàm chán đó. Robot hút bụi (tiếng Anh: robotic vacuum cleaner) là loại máy hút bụi tự động với chương trình thông minh đã được lập trình sẵn giúp tự động hóa việc hút bụi. Thiết kế ban đầu bao gồm vận hành thủ công thông qua điều khiển từ xa và chế độ tự điều khiển cho phép máy tự làm sạch mà không cần đến sự điều khiển của con người. Electrolux Trilobite là robot hút bụi lần đầu tiên được đưa vào sản xuất bởi Electrolux – hãng sản xuất thiết bị gia dụng chuyên nghiệp của Thụy Điển. Electrolux Trilobite phiên bản đầu tiên đã xuất hiện trên chương trình khoa học của BBC, Tomorrow’s World (Thế giới ngày mai) vào năm 1997. Công ty công nghệ của Anh Dyson đã xây dựng và triển lãm một robot hút bụi tên là DC06 vào năm 2001. Tuy nhiên nó không bao giờ được phát hành ra thị trường do giá quá cao. Năm 2002, iRobot đã rất thành công khi phát hành robot hút bụi chân không Roomba với hơn 50.000 sản phẩm được tiêu thụ chỉ trong mùa Giáng sinh năm đó. Kể từ đó, hàng loạt các mẫu robot hút bụi mới ra đời với nhiều tính năng đột phá như hút chân không, sử dụng công nghệ laser. Ví dụ, máy hút bụi robot bObsweep của Canada có cả máy quét và máy hút bụi hoặc máy hút bụi robot Neato Robotics XV-11, sử dụng công nghệ laser thay vì công nghệ siêu âm truyền thống. Năm 2014, Dyson cho ra đời loại máy hút bụi robot mới có tên Dyson 360 Eye trang bị camera 360 độ được gắn trên đỉnh của máy robot hút bụi giúp nó điều hướng tốt hơn so với các thương hiệu khác. Năm 2016, giám đốc điều hành iRobot Colin Angle tuyên bố rằng 20% máy hút bụi trên toàn thế giới là robot. Tính tới năm 2017, 23% máy hút bụi là robot. Sau khi khởi động quét laser, robot sẽ chụp quét không gian xung quanh căn nhà để tạo lập bản đồ. Sau đó, chúng tự định vị và tự động tạo ra cho mình phương án di chuyển, quét dọn tối ưu nhất. Khi hoạt động, hệ thống chổi quét hai bên sườn của robot có nhiệm vụ quét các bụi bẩn tới gần vị trí của hút gió của máy. Tới đây, bụi sẽ được hút vào khoang chứa và giữ lại ở trong đó. Quá trình này diễn ra liên tục cho tới khi căn nhà được làm sạch. Khi gặp chướng ngại, vật cản hay cầu thang, robot sẽ tự động dừng lại và tìm hướng đi khác, khi gần hết điện sẽ có khả năng tìm về ổ sạc điện. Bao gồm chế độ làm sạch chung, chế độ lịch trình, turbo (làm sạch tối đa), làm sạch cho góc cạnh, làm sạch khu vực được chỉ định, chế độ tại chô hoặc xoắn ốc để làm sạch một khu vực cụ thể và chế độ từ xa. Hầu hết các robot bao gồm cảm biến hồng ngoại chống rơi và chống va đập . Giúp robot không bị “ngủ quên” trong một góc nào đó của căn nhà khi đột ngột hết pin. Tính năng này giúp robot tự nhận biết được khi nào pin sắp hết và di chuyển về vị trí ban đầu hoặc trạm sạc tự động. Với tính năng tiến tiến sẽ giúp robot có thể hút toàn bộ bụi bẩn trong căn nhà mà không cần sự can thiệp của con người. Robot hút bụi là một thiết bị làm sạch tuyệt vời cho những người bận rộn, không có thời gian để thực hiện các công việc nhà. Bạn sẽ phải tự làm sạch, nếu đó là máy hút bụi thủ công. Đối với robot hút bụi, bạn chỉ cần khởi động nó, nó sẽ hoàn thành phần còn lại của công việc, để bạn giải quyết các nhiệm vụ quan trọng khác, thậm chí thư giãn đọc tạp chí yêu thích hay xem một bộ phim thú vị. Khi bạn loại bỏ bụi bẩn trong robot hút bụi và làm sạch kỹ lưỡng, bạn chỉ cần bảo trì nó tối thiểu. Khi bạn bảo trì nó tốt, nó sẽ hoạt động được trong thời gian dài mà không cần phải bỏ tiền để bảo trì nó. Robot hút bụi có tuổi thọ pin ngắn do đó, trong một số trường hợp, chúng không thể hoàn thành nhiệm vụ làm sạch. Thương là 2 giờ làm việc cho mỗi lần sạch và có thể mất vài giờ để sạc đầy pin. Robot hút bụi có chất lượng tốt thực sự đắt đỏ. Càng nhiều tính năng thì chi phí càng cao. Trên thực tế, hút bụi robot có chất lượng cao sẽ đắt hơn gấp nhiều lần so với máy hút bụi thông thường trên thị trường hiện nay. Robot hút bụi cần nhiều thời gian để làm sạch sàn phòng do cách thức hoạt động của nó. Ngoài ra, nó sẽ không có khả năng chưa một lượng lướng bụi bẩn do kích thước nhỏ. Tuy nhiên, nếu bạn có phòng nhỏ, điều này không phải là vấn đề. Robot hút bụi thông minh loại nào tốt chắc hẳn là thắc mắc của rất nhiều người có nhu cầu sử dụng loại sản phẩm này. Trên thị trường hiện nay, có rất nhiều các hãng sản xuất robot hút bụi như Xiaomi, Samsung, LG, Ecovacs, iRobot với giá thành dao động từ 4- 30 triệu đồng. Roomba 980 sẽ giúp bạn làm sạch hoàn toàn bụi bẩn, kể cả tóc, lông thú cưng hay nmảnh vụn, bụi bẩn trong căn phòng.Roomba 980 là cỗ máy làm sạch ấn tượng với đường kính 35,05cm, thiết kế hình tròn và thân xoay giúp nó có thể di chuyển qua các khu vực hẹp trong căn nhà.Một điều ấn tượng nữa đó là thời lượng Pin của Roomba 980 với khả năng hoạt động liên tục 2 giờ đồng hồ. Khi pin sắp cạn, nó có khả năng tự di chuyển về trạm sạc.Xiaomi Roborock Gen 2 – Robot hút bụi chất lượng tốt – Giá bình dânXiaomi Roborock Gen 2Xiaomi Roborock Gen 2 là robot hút bụi Xiaomi thế hệ mới với nhiều tính năng vượt trội. Dung lượng Pin lên đến 5200 mAh có khả năng hoạt động liên tục trong 2,5 giờ đồng hồ. Diện tích sàn làm sạch lên đến 250 m2.Xiaomi Roborock Gen 2 với động cơ không chổi than NIDEC là điểm nhấn tạo lực hút lên đến 2000Pa. Lập trình đường đi bằng định vị Laser LDS giúp tạo bản đồ học thông minh.Mức giá của Xiaomi Roborock Gen 2 hiện tại là 10.000.000 và đang có chương trình khuyến mãi chỉ còn 8.9990.000đ.Địa chỉ cung cấp Robot hút bụi & robot lau nhà uy tínCác sản phẩm robot hút bụi ngày càng phổ biến và được nhiều đơn vị nhập khẩu và phân phối tại Việt Nam. nếu bạn search google “robot hút bụi”, bạn có thể dễ dàng thấy các đơn vị cung cấp sản phẩm nổi tiếng như Tiki, Adayroi, Lazada, Sendo, robothutbui.vn, v.v.Tuy nhiên, đối với khách hàng chưa từng được trải nghiệm sản phẩm robot hút bụi chắc hẳn sẽ rất phân vân khi quyết định có nên mua sản phẩm để sử dụng hay không do chưa đánh giá được mức độ hiệu quả của sản phẩm.Robotics Việt Nam là đơn vị duy nhất tại Việt Nam cung cấp tới khách hàng chương trình dùng thử sản phẩm robot hút bụi miễn phí.Để được trải nghiệm sản phẩm, quý khách chỉ cầnLiên hệ tới số hotline của công ty: 08.1905.1905Hoặc đăng ký dùng thử sản phẩm tại link: viên công ty sẽ liên hệ lại và giao máy để quý khách dùng thử. Roomba của iRobot có lẽ là cái tên nổi tiếng nhất trong thị trường máy hút bụi robot. Roomba 980 sẽ giúp bạn làm sạch hoàn toàn bụi bẩn, kể cả tóc, lông thú cưng hay nmảnh vụn, bụi bẩn trong căn phòng. Roomba 980 là cỗ máy làm sạch ấn tượng với đường kính 35,05cm, thiết kế hình tròn và thân xoay giúp nó có thể di chuyển qua các khu vực hẹp trong căn nhà. Một điều ấn tượng nữa đó là thời lượng Pin của Roomba 980 với khả năng hoạt động liên tục 2 giờ đồng hồ. Khi pin sắp cạn, nó có khả năng tự di chuyển về trạm sạc. Dung lượng Pin lên đến 5200 mAh có khả năng hoạt động liên tục trong 2,5 giờ đồng hồ. Diện tích sàn làm sạch lên đến 250 m2. Xiaomi Roborock Gen 2 với động cơ không chổi than NIDEC là điểm nhấn tạo lực hút lên đến 2000Pa. Lập trình đường đi bằng định vị Laser LDS giúp tạo bản đồ học thông minh. Mức giá của Xiaomi Roborock Gen 2 hiện tại là 10.000.000 và đang có chương trình khuyến mãi chỉ còn 8.9990.000đ. Các sản phẩm robot hút bụi ngày càng phổ biến và được nhiều đơn vị nhập khẩu và phân phối tại Việt Nam. Tuy nhiên, đối với khách hàng chưa từng được trải nghiệm sản phẩm robot hút bụi chắc hẳn sẽ rất phân vân khi quyết định có nên mua sản phẩm để sử dụng hay không do chưa đánh giá được mức độ hiệu quả của sản phẩm. Robotics Việt Nam là đơn vị duy nhất tại Việt Nam cung cấp tới khách hàng chương trình dùng thử sản phẩm robot hút bụi miễn phí. Nhân viên công ty sẽ liên hệ lại và giao máy để quý khách dùng thử. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
