keyword: Giới tính
url: https://ratdoibede.wordpress.com/2020/01/11/dinh-nghia-co-ban-ve-gioi-tinh-gioi-va-ban-dang-gioi/
content:
Thật ra có rất nhiều giới khác nhau chứ không phải chỉ có mỗi nam, nữ hay giới tính được xác định khi sinh. Giới tính sinh học, hay giới tính được xác định ngay từ khi bạn được sinh ra, không phải lúc nào cũng thể hiện được hết câu chuyện về cuộc đời bạn. Thường thì người ta sẽ rất dễ bị bối rối bởi 3 khái niệm giới tính, giới và bản dạng giới. Nhưng thật ra 3 khái niệm này rất khác nhau. Giới tính là một nhãn dán – nam hay nữ – mà bạn được dán nhãn bởi bác sĩ bằng cách dựa vào bộ phận sinh dục và bộ nhiễm sắc thể của bạn ngay khi bạn vừa được sinh ra. Và giới tính đó của bạn sẽ được ghi nhận ở trong giấy khai sinh. Giới thì có hơi phức tạp hơn một xíu. Giới mang tính xã hội và pháp lý, và đó là một tập hợp những sự kỳ vọng của xã hội về thái độ, hành vi, suy nghĩ và những đặc điểm riêng mà mỗi người thể hiện. Mỗi nền văn hóa khác nhau trên thế giới đều có tiêu chuẩn về cách mà mỗi người nên cư xử dựa trên giới của họ. Thường thì họ cũng phân thành nam hoặc nữ. Nhưng thay vì tập trung vào những đặc trưng về các bộ phận trên cơ thể, thì giới lại thường hay tập trung vào việc bạn nên cư xử như thế nào thì phù hợp với giới tính của bạn. Bản dạng giới phụ thuộc vào việc từ trong thâm tâm, bạn cảm thấy ra sao về chính bản thân mình và bạn thể hiện điều ấy ra bên ngoài như thế nào thông qua trang phục, hành vi và ngoại hình của bạn. Đây là một cảm giác thường phát sinh rất sớm trong cuộc sống của bạn. Giới tính được chỉ định có thể xem là một nhãn mà bạn được gắn dựa trên các yếu tố liên quan về mặt y học, bao gồm hóoc-môn, bộ nhiễm sắc thể và cơ quan sinh dục ngoài. Hầu hết mọi người đều sẽ được gắn nhãn là nam hoặc nữ, và đây chính là giới tính sẽ được ghi nhận trong giấy khai sinh của bạn. Khi mà giới tính và hệ sinh dục của một ai đó dường như không phù hợp với định nghĩa tiêu biểu về giới tính nam hoặc nữ thì họ sẽ được gọi là người liên giới tính. Một vài người gọi giới tính mà ta được chỉ định khi vừa sinh ra chính là “giới tính sinh học”. Nhưng thuật ngữ này hoàn toàn không thể diễn tả đầy đủ những sự thay đổi phức tạp có thể xảy ra về mặt sinh học, về mặt kết cấu và về nhiễm sắc thể. Chỉ hai lựa chọn trong việc miêu tả về giới tính (giới tính sinh học nam hoặc giới tính sinh học nữ) là không đủ để mô tả những gì đang diễn ra bên trong cơ thể của một người. Thay vì nói “giới tính sinh học”, một số người thường sử dụng cụm từ “giới tính được xác định là nam khi sinh ra” hoặc “giới tính được xác định là nữ khi sinh ra”. Điều này nhấn mạnh việc xác định giới tính của người này là do một người khác quyết định (thường là bác sĩ). Việc xác định giới tính này có thể sẽ phù hợp hoặc không phù hợp với những gì diễn ra bên trong cơ thể của một người, cách họ cảm nhận, cách họ định vị bản thân…. Giới tính được chỉ định thường sẽ được xác định từ rất sớm ngay khi quá trình thụ thai diễn ra. Mỗi tinh trùng thường sẽ có Nhiễm sắc thể X hoặc Y. Trứng luôn luôn mang Nhiễm sắc thể X. Khi tinh trùng bắt đầu thụ tinh với trứng, các Nhiễm sắc thể X hoặc Y đó sẽ kết hợp ngẫu nhiên với Nhiễm sắc thể X của trứng. Người mang cặp Nhiễm sắc thể XX thường sẽ là giới tính nữ với cơ quan sinh sản của nữ, và vì vậy mà họ thường được chỉ định là giới tính sinh học nữ. Người mang cặp Nhiễm sắc thể XY thường sẽ là giới tính nam với cơ quan sinh sản của nam, và vì vậy mà họ thường được chỉ định là giới tính sinh học nam. Khi những sự sắp xếp khác về nhiễm sắc thể, hóoc-môn, và các bộ phận cơ thể thể xảy ra, thì đó chính là những người liên giới tính. Giới là một phạm trù rộng hơn, bao quát hơn so với khái niệm giới tính được chỉ định. Giới bao gồm cả thể hiện giới, là điều mà xã hội kỳ vọng và cách mà mỗi người thể hiện hành vi, suy nghĩ, và đặc điểm riêng của bản thân họ. Những điều này thường sẽ đi kèm với giới tính được chỉ định của mỗi người. Ví dụ như luôn có các ý kiến cho rằng là đàn ông, là phụ nữ thì cần phải hành xử ra sao, ăn mặc như thế nào để phù hợp với giới của họ. Giới cũng là yếu tố về mặt pháp lý và địa vị xã hội. Rất dễ bị bối rối khi phân biệt giữa giới và giới tính. Nhưng thật ra chỉ cần nhớ rằng giới tính sinh học hay còn gọi là giới tính được chỉ định là về mặt sinh học, về giải phẫu học bên trong cơ thể và bộ Nhiễm sắc thể của mỗi người. Còn giới là tập hợp của những hành vi, những đặc điểm riêng mà xã hội đặt ra và xem đó là những chuẩn mực mà mỗi người nam hoặc mỗi người nữ nên hành xử. Bản dạng giới là về việc bạn cảm nhận như thế nào về bản thân mình và cách mà bạn thể hiện những điều đó ra bên ngoài. Quần áo, ngoại hình, cách hành xử của bạn đều là những cách để bạn có thể thể hiện bản dạng giới của mình. Hầu hết mọi người đều cảm thấy họ hoặc là nam hoặc là nữ. Một số người cảm thấy họ là một người nam với tính nữ, hoặc là một người nữ với tính nam. Cũng có người lại cảm thấy họ không là nam, cũng không là nữ. Những người này thường sẽ chọn cho họ những cái nhãn khác nhau như “genderqueer”, “gender variant”, “gender fluid”. Mỗi người thường sẽ tự cảm nhận được bản dạng giới của mình từ rất sớm trong giai đoạn từ 2-3 tuổi. Một số người có giới tính được chỉ định và bản dạng giới khá giống nhau hoặc gần như trùng khớp với nhau. Những người này được gọi là cisgender (người hợp giới). Còn có một số người khác lại cảm nhận rằng bản dạng giới của họ khác với giới tính mà họ được chỉ định (ví dụ như giới tính được chỉ định của họ là nữ, nhưng bản dạng giới của họ là nam). Những người này được gọi là transgender (người chuyển giới). Không phải tất cả những người chuyển giới đều có chung một nhận dạng giới. Bài viết thuộc dự án QueerActually – thực hiện bởi LumiQueer x Rất Đỗi Bê Đê. Trang web này sử dụng Akismet để lọc thư rác. Tìm hiểu cách xử lý bình luận của bạn.
