keyword: Cao su (cây)
url: https://caosukythuatsg.com/cao-su-la-gi/
content:
Cao su có nguồn gốc từ mủ cây cao su. Cao su tự nhiên và cao su tổng hợp là hai dạng được sản xuất từ nhựa(mủ) cây cao su.Theo wiki thì cao su là loại nhựa có tính đàn hồi, được tạo ra từ mủ lấy từ một vài loại cây gốc Châu Mỹ hoặc Châu Phi. Cao su (tiếng Pháp: caoutchouc) là một loại vật liệu polyme vừa có độ bền cơ học cao và khả năng biến dạng đàn hồi lớn. Cao su có ứng dụng rất quan trọng trong cuộc sống và hoạt động sản xuất hàng ngày. Lịch sử của cao su đã có từ rất lâu đời. Thông tin con người đã tìm ra những dấu vết các vật dụng được làm từ cây cao su cách đây ba triệu năm. Năm 1876 Henry Wickham người Anh chọn lựa khoảng 70.000 hột cao su từ Brasil đem nhập lậu vô nước Anh. Từ số hạt giống này, chỉ trồng được 2600 cây song cũng đủ để trồng cây cao su ở các thuộc địa của Anh quốc về sau. Theo thống kê thì Việt Nam là nước đứng thứ năm về sản lượng cao su thiên nhiên và thứ tư về xuất khẩu cao su, chỉ xếp sau Thái Lan, Indonesia, Malaysia. Năm 2012, diện tích cây cao su của Việt Nam đạt 850.000 ha, chiếm khoảng 7% tổng diện tích cao su thế giới, xuất khẩu dự kiến đạt xấp xỉ 1 triệu tấn và trở thành nước thứ tư thế giới về xuất khẩu cao su tự nhiên(Các số liệu thống kế có thể sai số nhưng không đáng kể). Theo như kế hoạch phát triển ngành cao su của nhà nước Việt Nam, dự kiến từ năm 2015 đến năm 2020, Việt Nam sẽ duy trì ổn định 800.000 ha và 1,2 triệu tấn cao su tự nhiên qua các năm. Trong đó sẽ dành 30% cho ngành công nghiệp chế biến trong nước và 70% còn lại dành cho xuất khẩu. Với xu thế hội nhập nền kinh tế toàn cầu. Ngành xuất khẩu cao su việt nam đang mở rộng và hướng đến các thị trường quốc tế, hiện nay công việc marketing và truyền thông cho lĩnh vực xuất khẩu cao su đã được phòng thương mại công nghiệp việt nam VCCI đẩy mạnh tại nhiều quốc gia trên thế giới. Cao su còn được các hãng nổi tiếng dùng để sản xuất lốp xe, bóng, dây hoặc gioăng cao su, tấm cao su…đặc biệt nệm rất phổ biến hiện nay. Gần như các bạn có thể thấy các vật dụng được sản xuất từ cao su ở bất cứ đâu. Cao su gần như đã trở thành sản phẩn không thiếu gần như trên toàn thế giới. Bài viết có trích dẫn một vài thông tin từ wiki và biên soạn lại đăng tải tại website casukythuatsg.com. Với thông tin trên hy vọng đã giải đáp được câu hỏi cao su là gì cho mọi người. Truy cập mục tin tức của caosukythuatsg.com để cập nhật nhiều thông tin hơn về các sản phẩm cao và tham khảo giá. Lưu ý copy thông tin bài viết nhớ ghi rõ nguồn.
