keyword: Tầng lớp trung lưu
url: https://vietnambiz.vn/tang-lop-trung-luu-middle-class-la-gi-20200222151616774.htm
content:
Tầng lớp trung lưu thường đề cập đến những cá nhân và hộ gia đình nằm giữa tầng lớp lao động và tầng lớp thượng lưu trong hệ thống phân cấp xã hội. - Trong nền văn hóa phương Tây, những người thuộc tầng lớp trung lưu có tỉ lệ tốt nghiệp cao đẳng, đại học cao hơn so với những người trong tầng lớp lao động. Họ có nhiều thu nhập hơn để chi tiêu và cũng có thể sở hữu tài sản. Những người trong tầng lớp trung lưu thường được tuyển dụng làm chuyên gia, nhà quản lí và công chức. - Từ "trung lưu" dễ gây nhầm lẫn vì nhiều người cho rằng những người thuộc tầng lớp trung lưu có mức thu nhập ở giữa trong phân phối thu nhập, tuy nhiên điều này có thể không đúng. Tầng lớp trung lưu thường hàm ý về một cá nhân có sự độc lập kinh tế, nhưng không có ảnh hưởng quá lớn trong xã hội. - Chủ nghĩa Mác định nghĩa các tầng lớp xã hội không phải theo tài sản hay danh tiếng, mà theo quan hệ của họ với phương tiện sản xuất: quí tộc sở hữu đất đai; nhà tư bản sở hữu tư bản; công nhân tìm kiếm việc làm để mưu sinh. Các Mác coi tầng lớp trung lưu là một phần của giai cấp tư sản khi ông mô tả chủ nghĩa tư bản. Thuật ngữ này đã thay đổi ý nghĩa theo thời gian, và nó đã từng đề cập đến những người đối đầu với quí tộc. Các thông số thu nhập xác định tầng lớp trung lưu thay đổi liên tục và không chỉ dựa trên tỉ lệ lạm phát. Sự chênh lệch về thu nhập và chi phí sinh hoạt làm cho các tiêu chuẩn đánh giá dựa trên tiền lương giữa các khu vực khác nhau là không giống nhau. Có nơi xác định tầng lớp trung lưu có mức thu nhập hàng năm từ 50.000-150.000 USD, có nơi lại xác định là 42.000-125.000 USD. Một số khu vực khác đặt tiêu chuẩn thu nhập cao ở mức 250.000 USD. Những người thuộc tầng lớp trung lưu hỗ trợ tiền bạc, vật chất cho các cư dân khác ở vùng ngoại ô hoặc vùng nông thôn, sử dụng khoản thu nhập tùy ý để đi du lịch hoặc ăn ngoài. Nhiều người cho rằng các hộ gia đình thuộc tầng lớp trung lưu có mức thu nhập đủ để tiết kiệm hưu trí và đáp ứng các khoản chi phí tiêu chuẩn, tuy nhiên một bộ phận lớn trong tầng lớp trung lưu ở Mỹ không mấy dư dả, việc chi tiêu hàng ngày chỉ dựa vào tiền lương hàng tháng.
