keyword: Hiệp định về Trợ cấp và các Biện pháp chống Trợ cấp
url: https://fblaw.vn/khai-niem-tro-cap-phan-loai-tro-cap-trong-linh-vuc-thuong-mai-quoc-te/
content:
Một trong những hiệp định cơ bản của WTO trong thương mại quốc tế là Hiệp định về trợ cấp và các biện pháp đối kháng. Để giúp bạn đọc hiểu rõ về trợ cấp trong thương mại quốc tế FBLAW gửi tới bài viết “Khái niệm trợ cấp, phân loại trợ cấp trong lĩnh vực thương mại quốc tế”. Mời các bạn theo dõi:. của tổ chức tư nhân này trong thực tế không khác với những hoạt động thông thuờng của chính phủ.hoặc. Đây là những hình thức trợ cấp mà hiện tất cả các thành viên WTO đều bị cấm áp dụng. – Trợ cấp không cá biệt: Tức là các loại trợ cấp không hướng tới một (một nhóm) doanh nghiệp/ngành/khu vực địa lý nào. Tiêu chí để hưởng trợ cấp là khách quan; không cho cơ quan có thẩm quyền cấp khả năng tuỳ tiện xem xét và không tạo ra hệ quả ưu đãi riêng đối với bất kỳ đối tượng nào; hoặc. Các nước thành viên có thể áp dụng các hình thức này mà không bị thành viên khác khiếu kiện (tức là loại trợ cấp được phép vô điều kiện). Để lại thông tin liên hệ, chúng tôi sẽ tư vấn cho bạn trong thời gian sớm nhất.Mọi thông tin của quý khách được FBLAW cam kết bảo mật hoàn toàn.
