keyword: Điền kinh
url: https://htsport.vn/dien-kinh-la-gi/
content:
Song song với môn thể thao thua có một môn thể thao không kém người hâm hộ đó chính là môn điền kinh. Tuy nhiên, vẫn có một số người chưa hiểu nhiều về môn thể thao này và thắc mắc điền kinh là gì? Vậy để có thể giải đáp cho thắc mắc, hãy cùng HTSport khám phá những thông tin thú vị về môn thể thao này qua bài viết dưới đây. 3 Các giải thi đấu môn điền kinh3.1 Giải đấu vô địch thế giới môn điền kinh 3.2 Giải đấu vô địch điền kinh trong nhà thế giới3.3 Giải đấu vô địch điền kinh thế giới U203.4 Giải đấu Cúp châu lục điền kinh thế giới3.5 Giải đấu vô địch việt dã điền kinh thế giới. Điền kinh là môn thể thao có sự đa dạng các nội dung như đi bộ, chạy, nhảy, ném đẩy và nhiều môn phối hợp khác. Đây là một từ Hán Việt dùng để biểu thị về những hoạt động tập luyện cũng như thi đấu ở trên sân và trên đường chạy. Giải đáp một cách khác về điền kinh là gì? Thì đây là một thuật ngữ bao gồm các môn thể thao có sự cạnh tranh giữa nhiều người với nhau và các trò chơi. Môn thể thao này đòi hỏi phải có kỹ năng thể chất cũng như một hệ thống đào tạo để chuẩn bị cho vận động viên đạt thành tích trong thi đấu. Tất cả các cuộc thi điền kinh đều dựa trên sự cạnh tranh về thể chất của con người, đòi hỏi phải có sự chịu đựng, thể lực và kỹ năng. Hiện nay, môn thể thao điền kinh được phân loại theo hai cách chủ yếu đó là phân loại theo nội dung và phân loại theo tính chất hoạt động. Tuy nhiên, trong bài viết hôm nay chúng ta sẽ tập trung vào việc phân loại theo tính chất hoạt động, cụ thể gồm:. Chạy gồm có: chạy trong sân vận động (chạy ở cự ly ngắn, chạy ở cự ly trung bình và chạy ở cự ly dài); chạy trên địa hình tự nhiên; chạy vượt chướng ngại vật; chạy tiếp sức. Trong mỗi nội dung thi đấu sẽ được phân biệt theo từng cự ly khác nhau hoặc cũng có thể được phân theo từng đặc điểm vận động. Sau khi đã biết môn điền kinh là gì, bạn có muốn tìm hiểu xem hiện nay trên thế giới có những giải điền kinh nào được diễn ra không? Được biết, hiện nay có tất cả 5 giải đấu về môn thể thao điền kinh được diễn ra trên thế giới. Có nhiều người thắc mắc: Giải đấu vô địch thế giới môn điền kinh là gì? Đây là sự kiện thể thao lớn thứ ba trên thế giới với khoảng 2.000 vận động viên đến từ hơn 200 quốc gia để tranh 49 huy chương vàng. Ngày nay, giải đấu này được tổ chức thường kỳ hai năm một lần vào tháng 8. Cũng tương tự như giải đấu vô địch điền kinh thế giới, giải đấu này cũng được tổ chức hai năm một lần nhưng vào tháng 3. Giải đấu vô địch điền kinh trong nhà thế giới sẽ tổ chức trong vòng 3 ngày thi đấu đầy căng thẳng và kịch tính ở trong nhà. Tại đây người hâm mộ có thể dễ dàng nhìn thấy nhiều vận động viên giỏi trên thế giới ở cự ly gần. Một trong những câu trả lời cho thắc mắc: các giải đấu của môn điền kinh là gì? chính là giải vô địch điền kinh thế giới U20. Đây là sự kiện được diễn ra hàng năm và tổ chức vào tháng 7 với 6 ngày thi đấu. Tại giải đấu này, quy tụ rất nhiều vận động viên trẻ cực kỳ xuất sắc đến từ khắp nơi trên thế giới so tài với nhau. Các vận động viên đều là những người khoảng 18, 19 tuổi với trải nghiệm đầu tiên đầy quý giá về chức vô địch thế giới. Trước đây, giải đấu Cúp châu lục điền kinh thế giới có tên gọi là World Cross, tuy nhiên đến năm 2010 sự kiện này đã được thay đổi về hình thức và tên, trở thành Cúp châu lục. Đây là cuộc thi đồng đội hàng đầu của điền kinh thế giới với sự chứng kiến những tài năng trên thế giới cạnh tranh với nhau để tích lũy điểm cho toàn đội. Cúp châu lục điền kinh thế giới được tranh tài bởi các đội hỗn hợp đại diện các cho châu như: châu Phi, Châu Âu, châu Á – Thái Bình Dương và châu Mỹ. Sự kiện này được tổ chức 4 năm một lần vào tháng 9 và chỉ diễn ra trong vòng 2 – 3 ngày mà thôi. Giải đấu cuối cùng trong danh sách các giải đấu của môn thể thao điền kinh chính là giải việt dã – sự kiện này thường được tổ chức hàng năm vào tháng 3. Đây là sân đấu mà có rất nhiều vận động viên sẽ thực hiện chạy ở cự ly dài vĩ đại nhất trên thế giới tham gia. Giải đấu này còn được xem là giải đấu có tuổi đời lâu nhất trong lịch sử của môn điền kinh trên thế giới. Tại giải đấu vô địch việt dã điền kinh thế giới, huy chương sẽ được trao cho các hình thức như: đồng đội và cá nhân tại các hạng mục cấp cơ sở và cấp cao. Với sức hút không kém gì môn thể thao vua, điền kinh cũng có một fan hâm mộ cực kỳ đông đảo. Hy vọng qua bài viết này đã phần nào giúp bạn hiểu rõ hơn về điền kinh là gì cũng như một số thông tin khác liên quan. Nếu bạn cũng là người yêu thích những môn thể thao điền kinh, hãy đến với HTSport để trải nghiệm với những sản phẩm thể thao chất lượng, hoặc có nhu cầu thiết kế thi công đường chạy điền kinh tin chắc sẽ khiến bạn hài lòng. Mọi thông tin tư vấn xin liên hệ theo:. HTSport là shop dụng cụ và trang thiết bị thể thao chính hãng uy tín tại TPHCM. Chúng tôi cung cấp các loại giày đá banh, quần áo thể thao đa dạng và các thiết bị thể thao chuyên dụng trong bóng rổ, tennis, cầu lông.
