keyword: Điền kinh
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/dien-kinh-la-gi-cac-giai-dien-kinh-noi-tieng_10750.html
content:
Những ai chưa rõ điền kinh là gì thì hãy cùng tìm hiểu ngay nhé. Bài viết là sự tổng hợp về định nghĩa điền kinh, những nội dung thể thao của điền kinh cũng như những giải đấu điền kinh nổi tiếng, được đông đảo người săn đón đến cho bạn. Bóng đá là môn thể thao “vua”, vậy môn thể thao “nữ hoàng” là gì? Câu trả lời chính là điền kinh. Điền kinh không phải một môn thể thao riêng lẻ mà đó là tập hợp của rất nhiều môn thể thao. Vậy tóm lại điền kinh là gì? Cùng tìm hiểu ngay. Điền kinh là một thuật ngữ bao gồm các môn thể thao cạnh tranh giữa nhiều người với nhau và các trò chơi đòi hỏi kỹ năng thể chất cũng như các hệ thống đào tạo để chuẩn bị cho các vận động viên đạt được các thành tích thi đấu. Các cuộc thi điền kinh là các cuộc thi chủ yếu dựa trên sự cạnh tranh về thể chất của con người, đòi hỏi các phẩm chất về sức chịu đựng, thể lực và kỹ năng. Các môn thể thao vận động là phần lớn các hoạt động thể thao phổ biến, với các hình thức chính khác nhau bao gồm đua xe thể thao, thể thao mạo hiểm, thể thao động vật,. Các cuộc thi điền kinh là một trong những loại hình thể thao sớm nhất, có từ thời tiền sử và là một phần quan trọng của Thế vận hội Olympic cổ đại cùng với các sự kiện cưỡi ngựa. Từ "thể thao" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại có nghĩa là "cuộc thi". Các môn thể thao điền kinh trở tổ chức vào cuối thế kỷ 19 với sự hình thành của các tổ chức như Liên minh vận động viên nghiệp dư ở Hoa Kỳ và Liên minh thể thao thể thao (Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques) ở Pháp. Điền kinh là gì? Điền kinh đã trở nên quan trọng đáng kể tại các cơ sở giáo dục, các vận động viên tài năng có thể được vào học đào tạo chuyên sâu hơn thông qua học bổng thể thao và đại diện cho các tổ chức của họ trong các hội nghị thể thao. Kể từ cuộc Cách mạng Công nghiệp, người dân ở các nước phát triển đã áp dụng lối sống ngày càng ít vận động. Do đó, điền kinh hiện nay đóng một vai trò quan trọng trong việc cung cấp các bài tập thể dục thường xuyên. Các câu lạc bộ thể thao trên toàn thế giới cung cấp các cơ sở đào tạo thể thao cho nhiều môn thể thao và trò chơi. Các cuộc đua trong khoảng cách ngắn, hoặc chạy nước rút là một trong những cuộc thi chạy lâu đời nhất. Các hình thức chạy nước rút tập trung vào việc các vận động viên đạt và duy trì tốc độ chạy nhanh nhất có thể của họ. Ba sự kiện chạy nước rút hiện đang được tổ chức tại Thế vận hội cũng như Giải vô địch thế giới ngoài trời bao gồm: 100 mét, 200 mét và 400 mét. Kỷ lục chạy điền kinh là gì? Arne Andersson và Gunder Hägg đã phá nhiều kỷ lục thế giới cự ly trung bình trong những năm 1940. Các hình thức đường đua cự ly trung bình phổ biến nhất là chạy 800 mét, 1500 mét và 1 dặm, mặc dù cự ly 3000 mét cũng có thể được phân loại là hình thức chạy cự ly trung bình. Đường chạy 880 yard hay nửa dặm là tiền thân của cự ly 800m và nó có nguồn gốc từ các cuộc thi tổ chức ở Vương quốc Anh vào những năm 1830. 1500 m xuất hiện là kết quả của việc chạy ba vòng của đường đua 500m, vốn là rất phổ biến ở lục địa Châu Âu trong thế kỷ 20. Có ba nội dung chạy đường dài phổ biến trong các cuộc thi điền kinh gồm: 3000 mét, 5000 mét và 10.000 mét. Hai hình thức chạy đua sau đều là sự kiện Olympic và Giải vô địch thế giới ngoài trời, trong khi cự ly 3000m được tổ chức tại Giải vô địch trong nhà thế giới IAAF. Các hình thức 5000m và 10.000 m có nguồn gốc lịch sử từ các cuộc đua 3 dặm và 6 dặm. Chạy đua tiếp sức là hình thức điền kinh duy nhất trong đó một đội chạy trực tiếp thi đấu với các đội khác. Thông thường, một đội gồm bốn vận động viên chạy cùng giới tính. Mỗi người chạy hoàn thành khoảng cách quy định của họ trước khi trao dùi cui cho đồng đội, người này sau đó bắt đầu chặng của họ khi nhận được dùi cui. Thường có một khu vực dành riêng để các vận động viên phải đổi dùi cui. Các đội có thể bị loại nếu họ không hoàn thành thay đổi trong khu vực, hoặc nếu gậy bị rơi trong cuộc đua. Một đội cũng có thể bị loại nếu người chạy của đội đó bị coi là cố ý cản trở các đối thủ khác. Các cuộc đua có vượt chướng ngại vật lần đầu tiên được phổ biến vào thế kỷ 19 ở Anh. Sự kiện đầu tiên được tổ chức vào năm 1830, là một biến thể của đường chạy dài 100 yard bao gồm các thanh chắn bằng gỗ nặng làm chướng ngại vật. Cho đến nay, các hình thức chạy vượt rào phổ biến nhất là 100m vượt rào dành cho nữ, 110m vượt rào dành cho nam và 400m vượt rào dành cho cả hai giới tính. Nhảy xa là một trong những hình thức điền kinh lâu đời nhất, có nguồn gốc từ cuộc thi năm môn phối hợp của Hy Lạp cổ đại. Các vận động viên sẽ chạy một đoạn ngắn và nhảy vào một khu vực được đào bằng đất, với người chiến thắng là người nhảy xa nhất. Mỗi tay cầm tạ nhỏ trong khi nhảy, sau đó xoay người về phía sau và hạ xuống gần cuối để có thêm động lượng và khoảng cách. Nhảy xa hiện đại được tiêu chuẩn hóa ở Anh và Hoa Kỳ vào khoảng năm 1860, mang nét tương đồng với hình thức cổ xưa mặc dù không sử dụng tạ. Các vận động viên chạy nước rút dọc theo một đoạn đường chạy dẫn đến ván nhảy vào hố cát. Các vận động viên phải nhảy trước một vạch được đánh dấu và khoảng cách đạt được của họ được đo từ điểm cát gần nhất mà dấu chân vận động viên lưu lại. Tương tự như nhảy xa, nhảy ba lần diễn ra trên đường đua hướng về một hố cát. Ban đầu, các vận động viên sẽ nhảy trên cùng một chân hai lần trước khi nhảy xuống hố nhưng điều này đã được thay đổi thành kiểu "nhảy, bước và nhảy" hiện tại từ năm 1900 trở đi. Các cuộc thi nhảy cao được ghi nhận đầu tiên là ở Scotland vào thế kỷ 19. Các cuộc thi tiếp theo được tổ chức vào năm 1840 ở Anh và vào năm 1865. Các vận động viên có một bước chạy ngắn và sau đó nhún chân để bay người và nhảy qua một thanh ngang rồi ngã trở lại khu vực hạ cánh có đệm. Kỹ thuật nhảy đã đóng một phần quan trọng của bộ môn này. Một người sẽ sử dụng một cây gậy dài (cây sào) và mềm dẻo như là một dụng cụ để hỗ trợ cho việc nhảy một thanh xà ngang. Thi đấu nhảy sào từ lâu đã có từ thời Hy Lạp, Creta và Celt cổ đại. Nguồn gốc của cú ném có thể được bắt nguồn từ các cuộc thi trước lịch sử với đá. Vào thế kỷ 17, các cuộc thi ném súng thần công trong quân đội Anh đã tạo tiền đề cho môn thể thao hiện đại này. Các quy tắc hiện đại lần đầu tiên được đặt ra vào năm 1860 và yêu cầu các đối thủ thực hiện các cú ném hợp pháp trong một khu vực ném hình vuông mỗi cạnh là bảy feet (2,13 m). Điều này đã được sửa đổi thành một khu vực hình tròn có đường kính 7 foot vào năm 1906 và trọng lượng của cú ném được tiêu chuẩn hóa thành 16 pound (7,26 kg). Trong môn ném đĩa, các vận động viên thi ném đĩa nặng đi xa nhất sẽ chiến thắng. Trong các cuộc thi tiêu chuẩn, các vận động viên ném đĩa từ một cung tròn đã định sẵn và thay phiên nhau ném một loạt xem ai xa nhất. Là một trong những sự kiện trong năm môn phối hợp cổ đại, lịch sử của môn ném đĩa bắt nguồn từ năm 708 trước Công nguyên. Cùng với ném đĩa, ném lao là môn ném thứ hai trong hình thức năm môn phối hợp Olympic cổ đại. Các ghi chép từ năm 708 trước Công nguyên cho thấy hai kiểu thi đấu lao cùng tồn tại: ném lao vào mục tiêu và ném lao xa. Ném lao trở nên phổ biến ở Scandinavia vào cuối thế kỷ 19. Hình thức này đòi hỏi vận động viên phải chạy một đoạn ngắn trên một đường chạy và sau đó ném phóng lao trước vạch phạm lỗi. Đường băng có chiều dài tối thiểu là 30m. Ở Anh thế kỷ 16, các cuộc thi liên quan đến việc ném búa tạ của thợ rèn thực sự đã được ghi lại. Dụng cụ búa được tiêu chuẩn hóa vào năm 1887 và các cuộc thi bắt đầu giống với các hình thức hiện đại. Trọng lượng của quả cầu kim loại là 16 pound (7,26kg) trong khi sợi dây kèm theo phải đo từ 1,175 m đến 1,215 m. Các hình thức kết hợp (2 hoặc nhiều môn) là các cuộc thi trong đó các vận động viên tham gia vào một số các môn thi điền kinh, kiếm điểm cho thành tích của họ trong mỗi sự kiện, điều này sẽ cộng vào tổng điểm. Ngoài trời, các hình thức kết hợp phổ biến nhất là mười môn phối hợp nam (mười bộ môn) và ba môn phối hợp nữ (bảy bộ môn). Các vận động viên được phân bổ điểm dựa trên hệ thống tính điểm tiêu chuẩn quốc tế, chẳng hạn như bảng tính điểm mười môn phối hợp. Năm môn phối hợp Olympic cổ đại (bao gồm nhảy xa, phóng lao, ném đĩa, đua thuyền và đấu vật). Giải vô địch điền kinh thế giới là “viên ngọc quý” trong chương trình thi đấu toàn cầu của Điền kinh thế giới. Đây là sự kiện thể thao lớn thứ ba trên thế giới, có khoảng 2000 vận động viên đến từ hơn 200 quốc gia tranh 49 huy chương vàng. Giải vô địch thế giới đầu tiên về điền kinh được tổ chức tại Helsinki vào năm 1983. Ngày nay, cuộc thi được tổ chức hai năm một lần, thường là vào tháng Tám. Giải vô địch điền kinh trong nhà thế giới được tổ chức hai năm một lần và gồm ba ngày thi đấu căng thẳng đầy kịch tính trong một đấu trường trong nhà, nơi người hâm mộ có thể nhìn thấy nhiều vận động viên giỏi nhất thế giới ở cự ly gần. Sự kiện này thường được tổ chức vào tháng Ba. Giải điền kinh là gì? Giải vô địch điền kinh U20 thế giới quy tụ những vận động viên trẻ xuất sắc nhất từ khắp nơi trên thế giới để so tài với nhau trên đấu trường toàn cầu. Nó mang lại cho các đối thủ 18 và 19 tuổi những trải nghiệm đầu tiên quý giá về chức vô địch thế giới. Dự kiến có tới 2200 vận động viên và quan chức từ 170 liên đoàn quốc gia tham gia. Sự kiện sáu ngày thường được tổ chức vào tháng Bảy hàng năm.
