keyword: Điền kinh
url: https://congnghe3s.net/dien-kinh-la-gi
content:
Điền kinh là một tập hợp các môn thể thao cạnh tranh dựa trên các kỹ năng chạy, nhảy và ném. Tên có nguồn gốc từ nơi diễn ra môn thể thao, đường chạy và sân cỏ để ném và một số sự kiện nhảy. Đường điền kinh được phân loại theo môn thể thao gồm chạy đường trường , chạy việt dã và chạy đua đường trường. Các giải đua chân, bao gồm chạy nước rút , chạy cự ly trung bình và cự ly dài , chạy bộ và vượt rào , vận động viên nào hoàn thành trong thời gian ngắn nhất sẽ giành chiến thắng. Người đạt được khoảng cách hoặc độ cao lớn nhất sẽ giành chiến thắng trong các sự kiện nhảy và ném. Sự kiện nhảy bao gồm nhảy xa, nhảy ba, nhảy cao và vòm cực, trong khi hầu hết các sự kiện ném phổ biến là bắn đặt, phóng lao, dĩa và búa. Điền kinh chủ yếu là môn thể thao cá nhân, với ngoại lệ là các cuộc đua tiếp sức và các cuộc thi mà kết hợp biểu diễn vận động viên chẳng hạn như chạy băng đồng. => Nếu bạn muốn cập nhật tỷ số bóng đá, kq bong da, ty le keo truy cập ngay vào ketquabongda.com nhé!. Bao gồm: Chạy nước rút, chạy tầm trung, chạy dài, chạy tiếp sức và chạy băng đồng. Chạy tiếp sức bao gồm bốn vận động viên. Mỗi người sau khi đã chạy xong phần của mình phải trao một chiếc gậy cho đồng đội để đồng đội của mình có thể chạy tiếp. Chạy vượt rào và chạy băng đồng là một biến thể, ở đó các vận động viên phải vượt qua các trở ngại khác nhau trên đường đua. Cho đến nay, các hình thức chạy vượt rào phổ biến nhất là 100m vượt rào dành cho nữ, 110m vượt rào dành cho nam và 400m vượt rào dành cho cả hai giới tính. Nhảy xa là một trong những sự kiện điền kinh lâu đời nhất. Các vận động viên sẽ chạy một đoạn ngắn và nhảy vào một khu vực được đào bằng đất, với người chiến thắng là người nhảy xa nhất. Các vận động viên phải nhảy trước một vạch được đánh dấu và khoảng cách đạt được của họ được đo từ điểm cát gần nhất mà cơ thể vận động viên bị xáo trộn. Tương tự như nhảy xa, nhảy ba lần diễn ra trên đường đua hướng về một hố cát. Ban đầu, các vận động viên sẽ nhảy trên cùng một chân hai lần trước khi nhảy xuống hố, nhưng điều này đã được thay đổi thành kiểu “nhảy, bước và nhảy” hiện tại từ năm 1900 trở đi. Trong môn ném đĩa, các vận động viên thi ném đĩa nặng đi xa nhất. Trong các cuộc thi tiêu chuẩn, các vận động viên ném đĩa từ một cung tròn đã định sẵn và thay phiên nhau ném một loạt, với nỗ lực cao nhất quyết định người chiến thắng. Trong đó bao gồm mười môn phối hợp (dành cho nam) và bảy môn phối hợp (dành cho nữ), là cuộc thi mà các vận động viên thi đấu trong một số môn khác nhau và mỗi môn sẽ được một số điểm, cộng tổng số để tính ra nhà vô địch. Ngoài ra, nếu bạn quan tâm đến giải bóng đá Ngoại Hạng Anh, truy cập ngay vào ketquabongda.com để cập nhật kết quả bóng đá Ngoại Hạng Anh nhanh nhất, chính xác nhất.
