keyword: Tiệc cưới
url: https://mangoweddingvn.com/tiec-cuoi-la-gi-cac-hinh-thuc-to-chuc-tiec-cuoi-pho-bien-hien-nay/
content:
“Trai khôn dựng vợ, gái lớn gả chồng” là truyền thống lâu đời của người dân Việt Nam ta từ bao đời nay. Đám cưới rất quan trọng đối với nhiều người vì thế ai cũng mong muốn được tổ chức tiệc cưới thật tươm tất. Do đó, để tiệc cưới được diễn ra một cách hoàn hảo bạn cần nắm rõ các hình thức tổ chức tiệc thật rõ để có hướng chuẩn bị phù hợp nhất. Bài viết này, nhà hàng tiệc cưới Metropole sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về khái niệm tiệc cưới là gì cũng như các hình thức tổ chức tiệc cưới, hãy cùng tham khảo nhé!. Mọi người thường bao quát khái niệm tiệc cưới là tất cả những nghi lễ từ lúc hai gia đình họp mặt cho đến khi kết thúc đãi tiệc. Tuy nhiên, thực tế tiệc cưới chỉ đơn giản là một bữa tiệc sau khi hoàn thành buổi lễ cưới. Tiệc cưới dùng để chiêu đãi anh em, bà con, họ hàng, bạn bè, đồng nghiệp của cô dâu, chú rể và bạn bè của bố mẹ hai bên. Nếu trước đây, tất cả các buổi tiệc cưới đều được tổ chức tại gia thì ngày nay nhiều cặp đôi đã lựa chọn hình thức tổ chức tiệc tại nhà hàng, khách sạn. Tùy vào sở thích, điều kiện tài chính và mong muốn của hai bên gia đình mà cô dâu, chú rể lựa chọn hình thức tổ chức tiệc khác nhau. Theo đó, có ba hình thức đãi tiệc phổ biến như sau:. Tổ chức đám cưới tại gia là hình thức tổ chức hôn lễ ở nhà trai hoặc nhà gái. Tiệc cưới được diễn ra ở nhà thường sẽ mang đến sự ấm cúng, tự nhiên và gần gũi. Bên cạnh đó, tiệc cưới tại nhà còn giúp tiết kiệm chi phí, thuận tiện cho khách mời tham dự. Nếu tiêu chí đãi tiệc của bạn “vui là chính” với mong muốn thoải mái trong thời gian tổ chức thì hình thức tổ chức cưới tại gia chính là sự lựa chọn hoàn hảo dành cho bạn. Tuy nhiên bạn cần phải cân nhắc về không gian để đảm bảo đủ sức chứa khách mời của mình nhé. Đồng thời, cần tìm hiểu kỹ và thuê các dịch vụ uy tín cho đám cưới như: MC, phông rạp, bàn ghế, dịch vụ ẩm thực, trang trí không gian,…. Nếu nhà bạn không có đủ không gian và mong muốn của hai bên gia đình là một tiệc cưới nhanh – gọn – lẹ thì việc đãi tiệc tại nhà hàng, khách sạn, trung tâm chính là sự lựa chọn hoàn hảo. Tổ chức đám cưới tại một bên thứ ba như vậy sẽ mang những ưu điểm như:. Xu hướng tổ chức hôn lễ ngoài trời ngày càng được nhiều bạn trẻ lựa chọn. Tiệc ngoài trời mang phong cách phương Tây năng động, sáng tạo, hiện đại khiến cho nhiều khách mời thích thú. Một bữa tiệc dưới ánh nắng dịu nhẹ, hương thơm của cỏ cây, tiếng chim hót,… chắc chắn sẽ làm tăng thêm sự lãng mạn và nên thơ của buổi hôn lễ. Với tiệc ngoài trời, mọi người thường chọn những địa điểm như bãi biển, khu vườn xanh mướt, rừng thông, sân thượng tòa nhà sang trọng, bể bơi,… Bởi có sự góp sức của vẻ đẹp tự nhiên của thiên nhiên nên việc trang trí trở nên thuận lợi và có nhiều ý tưởng mới mẻ. Tuy nhiên, tiệc cưới ngoài trời có những bất lợi như: chịu ảnh hưởng của thời tiết, vấn đề về an ninh trật tự, chi phí tổ chức tiệc khá cao,…
