keyword: Tiệc cưới
url: https://mipecpalace.vn/tiec-cuoi-cac-hinh-thuc-to-chuc-tiec-cuoi.html
content:
2 Các hình thức tổ chức tiệc cưới2.1 Tổ chức đám cưới tại nhà- tại gia2.2 Tổ chức đám cưới tại nhà hàng- khách sạn- trung tâm tổ chức tiệc cưới2.3 Tổ chức tiệc ngoài trời. 2.2 Tổ chức đám cưới tại nhà hàng- khách sạn- trung tâm tổ chức tiệc cưới. 3 Những điều cần biết khi chuẩn bị tổ chức tiệc cưới3.1 Chọn hình thức tiệc cưới3.2 Lên danh sách khách mời3.3 Lên thực đơn3.4 Xác định ngày cưới3.5 Lựa chọn địa điểm, nhà hàng tổ chức tiệc3.6 Trang trí tiệc cưới3.7 Chi phí tiệc. Cưới xin là phong tục tập quán lâu đời của người dân Việt Nam. Đám cưới khá quan trọng đối với các cặp vợ chồng vì thế họ muốn mọi thứ trong lễ cưới của mình phải tươm tất nhất. Để tiệc cưới của mình có thể diễn ra một cách hoàn hảo và trọn vẹn thì bạn cần nắm rõ các hình thức tổ chức tiệc cưới và cần chuẩn bị như thế nào. Với bài viết hôm nay, Trung tâm Tiệc cưới & Hội nghị Mipec sẽ giúp bạn hiểu rõ về tiệc cưới là gì? Các hình thức tổ chức tiệc cưới và tất tần tật những điều bạn cần biết khi chuẩn bị tổ chức đám cưới. Tiệc cưới đơn giản được hiểu là một bữa tiệc sau khi hoàn thành buổi lễ cưới hoặc có thể diễn ra đồng thời cùng với lễ cưới. Tiệc cưới dùng để chiêu đãi anh em; họ hàng; bạn bè của cô dâu, chú rể và khách mời. Nếu trước đây tiệc cưới được tổ chức tại gia thì ngày nay các cặp đôi thường lựa chọn tổ chức tiệc cưới của mình tại các nhà hàng, khách sạn, các trung tâm tổ chức sự kiện. Ở Việt Nam, khi khách mời đến cần đem theo phong bì là hình thức chúc mừng cô dâu, chú rể. Lễ cưới là việc hệ trọng của mỗi cặp đôi nhưng tùy vào điều kiện tài chính, mong muốn của gia đình các bạn có thể lựa chọn các hình thức tổ chức khác nhau. Dưới đây là các hình thức tổ chức bạn nên biết. Tiệc cưới tại nhà là hình thức tổ chức tại nhà trai hoặc nhà gái. Tiệc cưới tại nhà đem lại sự ấm cúng hơn. Không phải tự nhiên mà hình thức tổ chức tại nhà được rất nhiều người lựa chọn. Tiệc cưới tại nhà giúp tiết kiệm chi phí, thời gian và thuận tiện cho khách mời. Khi tổ chức tại nhà bạn cần phải tìm kiếm các dịch vụ chuẩn bị đám cưới như: MC, phông rạp, bàn ghế, thuê đầu bếp và phải tự chuẩn bị các loại thực phẩm cho tiệc cưới…. Tuy nhiên, bạn cần nên cân nhắc khi tổ chức tiệc cưới tại nhà vì nó cần không gian lớn để có thể chứa được lượng khách bạn mời. Nếu không gian nhà bạn không đủ rộng để tổ chức đám cưới tại nhà thì các nhà hàng, trung tâm tổ chức sự kiện sẽ là lựa chọn hoàn hảo. Khi tổ chức tại nhà hàng, trung tâm tổ chức sự kiện bạn sẽ có được một đám cưới trang trọng, lịch sự. Bên cạnh đó, các dịch vụ chuẩn bị đám cưới bạn sẽ được bao trọn gói. Có nhiều phong cách tiệc để bạn lựa chọn hoặc có thể làm theo yêu cầu của bạn. Đầu bếp chuyên nghiệp, đảm bảo được độ thơm ngon của thực phẩm, trang trí đẹp mắt. Với nhiều tiện lợi tiệc cưới tổ chức tại nhà hàng, trung tâm sự kiện thường có giá thành cao. Do xu hướng hội nhập tiệc cưới ngoài trời nay đã không còn xa lạ với người dân Việt Nam. Tiệc cưới ngoài trời mang phong cách phương Tây và mới mẻ nên được giới trẻ lựa chọn nhiều. Nó đem nhiều màu sắc mới lạ, độc đáo, phóng khoáng, hòa hợp với thiên nhiên. Bữa tiệc lung linh dưới ánh nắng của mặt trời hay ánh sáng của trăng đêm càng góp phần thêm sự lãng mạn và nên thơ. Tiệc ngoài trời thường được tổ chức ở bãi biển, sân thượng hay vườn nhà… nên bạn có thể thỏa sức sáng tạo cho đám cưới của mình. Ảnh hưởng của thời tiết: như bạn đã biết thời tiết ở Việt Nam thay đổi thất thường nên bạn cần chú ý đến thời tiết trước khi tổ chức. An ninh, trật tự: vì tổ chức ở ngoài trời nên không thể tránh khỏi hiện tượng người lạ lẻn vào tham gia tiệc và lấy cắp tài sản của khách mời cũng như gia chủ. Để tiệc cưới của mình hoàn hảo và đầy ý nghĩa thì bạn cần phải biết những thứ cần chuẩn bị trước khi tổ chức tiệc. Dưới đây là một số điều bạn cần biết và lưu ý. Đầu tiên bạn cần phải lựa chọn hình thức tổ chức mà mình muốn: Tùy thuộc vào điều kiện, tài chính gia đình để chọn hình thức tổ chức tiệc. Nếu bạn ở thành phố hoặc không gian nhà hẹp thì bạn nên lựa chọn tổ chức ở nhà hàng hoặc trung tâm tổ chức sự kiện. Khách mời là thành phần không thể thiếu trong hôn lễ. Bạn cần lên danh sách khách mời phù hợp với hình thức tiệc mình đã chọn trước đó. Nếu bạn tổ chức tại nhà hàng, trung tâm tổ chức sự kiện thì cần phải lên đầy đủ danh sách khách mời bàn giao lại cho bên tổ chức để họ dễ dàng kiểm soát và thống kê đưa ra kế hoạch cho buổi tiệc. Nếu bạn tổ chức tại nhà thì lên danh sách giúp bạn dễ dàng sắp xếp thời gian mời khách. Trước khi lên danh sách khách mời bạn cần bàn bạc với bố mẹ để thống nhất danh sách khách mời phù hợp, tránh bị thiếu sót đáng tiếc. Bạn có thể lên danh sách theo gợi ý sau:. Bạn nên đưa ra danh sách các món của buổi tiệc để cho đầu bếp chuẩn bị thực phẩm và chế biến. Nên chọn những món phổ thông phù hợp với mọi khách mời. Để lên được thực đơn hoàn hảo nhất, bạn đọc có thể tham khảo: Thực đơn tiệc cưới cần đảm bảo tiêu chuẩn gì? Gợi ý 5 thực đơn đám cưới đặc sắc và phù hợp nhất. Với đám cưới ở Việt Nam, ngày cưới rất quan trọng phải được chọn kĩ lưỡng phù hợp với tuổi của cả cô dâu và chú rể. Tuy nhiên ở Việt Nam tiệc cưới thường được tổ chức trước 1 hoặc 2 ngày trước ngày tổ chức đón dâu nên bạn cần xác định rõ ngày tổ chức tiệc để thuận tiện cho khách mời cũng như các dịch vụ chuẩn bị. Nên chọn nhà hàng ở những địa điểm dễ tìm, giao thông thuận tiện. Có bãi đỗ xe rộng rãi, có chỗ để ô tô. Không gian rộng rãi, thoải mái. Bạn cần chú ý đến phần trang trí vì nó chiếm khá nhiều không gian của bữa tiệc. Nếu không gian địa điểm tổ chức tiệc không được rộng rãi thì thay vì lựa chọn bàn 6 người như thông thường bạn nên chọn bàn 10 người. Với phụ kiện trang trí nên chọn những phụ kiện nhỏ gọn, nhẹ nhàng dễ phối với nhau. Bạn cần nắm rõ các chi phí cho buổi tiệc cưới để chi tiêu phù hợp, không lãng phí vào những thứ không cần thiết. Lễ cưới là chuyện hệ trọng của mỗi cặp đôi. Vì vậy bạn nên chọn một trung tâm tổ chức lễ cưới uy tín và chất lượng. Nếu bạn đang còn phân vân về lựa chọn của mình thì có thể liên hệ với Trung tâm Tiệc cưới & Hội nghị Mipec. Không gian luôn cập nhập những xu hướng trang trí mới, 5 hội trường của trung tâm ở 5 tầng khác nhau, đảm bảo sự riêng tư và sang trọng cho lễ cưới của các cặp đôi riêng biệt. Đội ngũ phục vụ chuyên nghiệp và nhiệt tình, được đào tạo bài bản, luôn sẵn sàng giúp đỡ khách. Mức chi phí đa dạng, phù hợp với điều kiện kinh tế của các cô dâu, chú rể. Trung tâm có bãi đỗ xe rộng rãi có bãi đỗ xe cho ô tô. Định lượng món ăn của Mipec Palace rất đầy đặn được xây dựng theo quy trình chuẩn, thực phẩm nhập về đều 100% tươi sống, chất lượng.
