keyword: Bóng ma Brocken (hiện tượng quang học)
url: https://vi.media-inform.com/1401721/1/hien-tuong-quang-hoc-khi-quyen.html
content:
Hào quang 22° là một hiện tượng quang học thuộc về các quầng sáng tinh thể băng, dưới dạng một vòng tròn có bán kính góc khoảng 22° quanh Mặt Trời hoặc Mặt Trăng. Khi nhìn thấy xung quanh Mặt Trăng, nó được gọi là vòng trăng hoặc quầng sáng mùa đông. Hình thành khi ánh sáng Mặt Trời hoặc ánh trăng bị khúc xạ trong hàng triệu tinh thể băng lục giác lơ lửng trong bầu khí quyển. Vầng hào quang lớn bán kính gần bằng kích thước của một sải tay. Một hào quang 22° có thể được nhìn thấy trên 100 ngày mỗi năm - thường xuyên hơn cầu vồng. Alpenglow là một hiện tượng quang học xuất hiện dưới dạng một vệt sáng màu đỏ nằm ngang gần đường chân trời đối diện với Mặt Trời khi đĩa Mặt Trời ở ngay dưới đường chân trời. Hiệu ứng này có thể dễ dàng được nhìn thấy khi các ngọn núi được chiếu sáng, nhưng cũng có thể được thấy khi các đám mây được chiếu sáng qua tán xạ ngược. Vì Mặt Trời ở dưới đường chân trời, không có con đường trực tiếp nào để ánh sáng Mặt Trời chiếu tới ngọn núi. Không giống ánh sáng trực tiếp lúc Mặt Trời mọc hoặc Mặt Trời lặn, ánh sáng gây ra hiện tượng alpenglow được phản xạ bởi các loại hạt giáng thủy trong khôn . Ánh chớp đỉnh là một hiện tượng thời tiết hiếm khi được quan sát. Nó là sự phát sáng của đỉnh đám mây vũ tích, theo sau đó là sự xuất hiện của các luồng ánh sáng chuyển động phát ra từ đỉnh đám mây ra ngoài vùng trời quang mây. Giả thuyết hiện tại về lý do tại sao hiện tượng này xảy ra là ánh sáng Mặt Trời phản xạ hoặc khúc xạ qua các tinh thể băng nhỏ phía trên đỉnh của đám mây tích mưa. Các tinh thể băng này được sắp xếp lại bởi các hiệu ứng điện từ mạnh xung quanh đám mây, vì vậy hiện tượng khúc xạ có thể xuất hiện dưới dạng một cột ánh sáng cao và mảnh, hoặc giống như một luồng sáng lớ . Anthelion là một hiện tượng quang học hiếm gặp của họ các hiện tượng hào quang. Nó xuất hiện trên vòng tròn parhelic ở phía đối diện với Mặt Trời như một đốm trắng mờ nhạt, trông không khác gì một mặt trời giả, và có thể bị cắt bởi một cặp vòng cung khuếch tán tạo thành hình chữ X. Làm thế nào ảo nhật anthelion được hình thành là vấn đề vẫn còn đang được tranh cãi. Walter Tape, cùng với những người khác, đã lập luận rằng chúng không phải là một dạng hào quang riêng biệt, mà chỉ đơn giản là nơi các loại hào quang khác được gây ra bởi các tinh thể băng hình cột theo chiều ngang, trùng nhau t . Ảo tượng là hiện tượng quang học tự nhiên xảy ra khi ánh sáng bị bẻ cong tạo ra hình ảnh của những vật thể xa trên bầu trời. Khác với ảo giác, ảo tượng là một hiện tượng quang học có thật và ghi nhận được trên camera, do ánh sáng thực sự bị khúc xạ tạo ra ảnh ảo ở vị trí người quan sát. Bóng ma Brocken, còn gọi là cung Brocken hoặc bóng ma núi, là hiện tượng bóng của người quan sát bị phóng to đến kích thước khổng lồ và đổ bóng lên một đám mây có mật độ phù hợp ở hướng đối diện với Mặt Trời. Chiếc bóng thường có vẻ đồ sộ bởi bóng của người quan sát chiếu lên những giọt nước ở nhiều khoảng cách khác nhau so với mắt, làm rối loạn nhận thức về độ sâu. Đầu của "bóng ma" thường được bao quanh bởi các vòng ánh sáng màu tương tự như các quầng sáng tạo thành một vầng hào quang nhiều màu sắc- đây là kết quả của sự nhiễu xạ ánh sáng, và nó trông giống như trường hợp cầu vồng khi án .
