keyword: Nghiện cờ bạc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nghi%E1%BB%87n_c%E1%BB%9D_b%E1%BA%A1c
content:
Nghiện đánh bạc hay nghiện cờ bạc là một sự thôi thúc để đánh bạc liên tục bất chấp hậu quả tiêu cực có hại hoặc mong muốn dừng lại. Vấn đề đánh bạc thường được xác định bằng việc người đánh bạc hoặc người khác có bị tổn hại hay không, thay vì hành vi của người đánh bạc. Đánh bạc có vấn đề nghiêm trọng có thể được chẩn đoán là cờ bạc bệnh lý lâm sàng nếu con bạc đáp ứng các tiêu chí nhất định. Đánh bạc bệnh lý là một rối loạn phổ biến có liên quan đến cả chi phí xã hội và gia đình. DSM-5 đã phân loại lại tình trạng này là một rối loạn gây nghiện, với những người mắc bệnh có nhiều điểm tương đồng với những người nghiện chất gây nghiện. Thuật ngữ nghiện cờ bạc từ lâu đã được sử dụng trong phong trào phục hồi. Đánh bạc bệnh lý từ lâu đã được Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ coi là một rối loạn kiểm soát xung động hơn là nghiện. Tuy nhiên, dữ liệu cho thấy mối quan hệ chặt chẽ hơn giữa đánh bạc bệnh lý và rối loạn sử dụng chất gây nghiện hơn là tồn tại giữa PG và rối loạn ám ảnh cưỡng chế, phần lớn là do các hành vi trong cờ bạc có vấn đề và hầu hết các rối loạn sử dụng chất gây nghiện chính (ví dụ: những người không xuất phát từ mong muốn "tự điều trị" cho một tình trạng khác như trầm cảm) tìm cách kích hoạt các cơ chế khen thưởng của não trong khi các hành vi đặc trưng cho chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế được nhắc nhở bởi các tín hiệu hoạt động quá mức và đặt sai từ các cơ chế sợ hãi của não.
