keyword: Lịch sử bóng đá
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1
content:
Bóng đá có thể được bắt nguồn từ thời xa xưa ở Trung Quốc (triều đại nhà Hán). Trò chơi bóng đá hiện đại bắt nguồn từ cuju, một trò chơi bóng đá cổ xưa của Trung Quốc, được FIFA công nhận. Việc thành lập Hiệp hội bóng đá sau đó được triển khai tại London, Anh vào năm 1863 dựa trên nhiều nỗ lực để chuẩn hóa các hình thức khác nhau của trò chơi này. Việc chuẩn hóa cho phép các câu lạc bộ chơi với nhau mà không có tranh chấp và cấm dùng tay chơi bóng (trừ thủ môn) và đấm nhau khi chơi trên sân ngoài trời. Sau cuộc họp thứ năm của hiệp hội, một sự chia rẽ đã xuất hiện giữa bóng đá và các quy tắc được chơi trong trường Rugby, sau này được gọi là bóng rugby. Vào thời điểm đó, các câu lạc bộ bóng đá đã chơi bóng theo luật riêng của họ và các quy tắc trong ngày thi đấu thường phải được thỏa thuận trước khi trận đấu có thể bắt đầu. Ví dụ: Quy tắc Sheffield áp dụng cho hầu hết các trận đấu được chơi trong khu vực Sheffield là một luật bóng đá khác.
