keyword: Sống thực vật
url: https://hellobacsi.com/benh-nao-he-than-kinh/van-de-nao-than-kinh/tinh-trang-song-thuc-vat/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Tình trạng sống thực vật, hay còn gọi là trạng thái thực vật kéo dài, là một chẩn đoán thần kinh cụ thể trong đó não vẫn hoạt động nhưng người bệnh sẽ không có nhận thức hoặc mất chức năng nhận thức. Người bệnh sẽ ở trong trạng thái không nhận thức và không có phản ứng trong kì thức – ngủ. Ngay cả khi thức, họ vẫn không có khả năng tương tác với những người xung quanh. Thông thường, một người rơi vào trạng thái sống thực vật là do chấn thương não. Lúc này, người bệnh sẽ không thể nhận thức và suy nghĩ. Tuy nhiên, vì thân não vẫn hoạt động, nên người bệnh có thể:. Tình trạng ý thức tối thiểu. Người bệnh sẽ luân phiên ở trong trạng thái có ý thức và mất ý thức. Hội chứng khóa trong. Người bệnh có ý thức và nhận thức đầy đủ, nhưng không thể chuyển động hoặc nói chuyện. Tổn thương não cấp tính do bệnh lý hoặc chấn thương sẽ dẫn đến trạng thái sống thực vật. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Không có phương pháp nào giúp điều trị hoàn toàn cho người sống thực vật. Thay vào đó, trọng tâm của việc chữa trị là chăm sóc hỗ trợ để não có thể hồi phục. Người bệnh sẽ được theo dõi cẩn thận để bác sĩ có thể sớm phát hiện những thay đổi hoặc dấu hiệu cải thiện. Bất cứ ai cũng có khả năng bị sống thực vật. Khi nó xảy ra trong thai kỳ, bác sĩ cần phải giá cẩn thận cả mẹ bầu và thai nhi để tránh các biến chứng nghiêm trọng. Trong một trường hợp được ghi nhận, một phụ nữ mang thai đã rơi vào trạng thái thực vật khi thai được 14 tuần. Bác sĩ đã chăm sóc hỗ trợ cho bệnh nhân và quyết định cho cô sinh mổ sau 34 tuần. Em bé khỏe mạnh. Người mẹ vẫn ở trong tình trạng không nhận thức và không phản ứng trong một tháng trước khi mất. Hầu hết người ở trạng thái sống thực vật chỉ tồn tại trong vài năm. Tuy nhiên, cũng có trường hợp có thể sống tới hàng chục năm. Đây là những quyết định phức tạp cần tham gia thảo luận chuyên sâu với các bác sĩ liên quan. Hello Bacsi không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay phương pháp điều trị y khoa. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
