keyword: Sống thực vật
url: https://tobacare.com/song-thuc-vat/
content:
Trạng thái sống thực vật, hay còn gọi là trạng thái thực vật kéo dãn, là một chẩn đoán thần kinh ví dụ trong đó não vẫn sinh hoạt nhưng người bệnh sẽ không có nhận thức hoặc mất tính năng nhận thức. Người bệnh sẽ ở trong trạng thái không nhận thức và không có phản ứng trong kì thức – ngủ. Trong cả lúc thức, họ vẫn không có kinh nghiệm tương tác với những người xung quanh. Thường thì, một người rớt vào trạng thái sống thực vật là do chấn thương não. Lúc này, người bệnh sẽ không còn thể nhận thức và suy nghĩ. Tuy nhiên, vì thân não vẫn sinh hoạt, nên người bệnh có thể:. Trạng thái ý thức tối thiểu. Người bệnh sẽ luân phiên ở trong trạng thái có ý thức và mất ý thức. Hội chứng khóa trong. Người bệnh có ý thức và nhận thức không thiếu thốn, nhưng vẫn không thể vận động hoặc thì thầm. Tổn thương não cấp tính do căn bệnh hoặc chấn thương sẽ dẫn theo trạng thái sống thực vật. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của những nhân viên y tế. Hãy luôn luôn tìm hiểu thêm ý kiến Bác Sỹ. Không có phương pháp nào giúp trị liệu hoàn toàn cho tất cả những người sống thực vật. Thay vào đó, trọng tâm của việc điều trị là chăm sóc hỗ trợ để não có thể hồi phục. Người bệnh sẽ được theo dõi cẩn trọng để Bác Sỹ có thể sớm phát hiện những thay đổi hoặc dấu hiệu nâng cao. Bất kể ai cũng đều có kinh nghiệm bị sống thực vật. Lúc nó xẩy ra trong thai kỳ, Bác Sỹ cần phải giá cẩn trọng cả mẹ bầu và thai nhi để tránh mọi biến đổi trầm trọng. Trong một trường hợp được ghi nhận, một phụ nữ mang thai đã rớt vào trạng thái thực vật lúc thai được 14 tuần. Bác Sỹ đã chăm sóc hỗ trợ cho người bị bệnh và quyết định cho cô sinh mổ sau 34 tuần. Em nhỏ xíu khỏe mạnh. Người mẹ vẫn ở trong trạng thái không nhận thức và không phản ứng trong một tháng trước lúc mất. Hầu hết người ở trạng thái sống thực vật chỉ tồn tại trong vài năm. Tuy nhiên, cũng có trường hợp có thể sống tới hàng chục năm. Chuyên nghiên cứu tìm hiểu về những vấn đề xoay quanh chủ đề thuốc lá đặc biệt là đầu lọc thuốc lá. Tôi luôn mong muốn là người đồng hành mang đến cho bạn động lực cũng như kiến thức quan trọng về chủ đề thuốc lá.
