keyword: Kỹ sư theo đơn đặt hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BB%B9_s%C6%B0_theo_%C4%91%C6%A1n_%C4%91%E1%BA%B7t_h%C3%A0ng
content:
Hoạt động kỹ thuật cần phải được thêm vào thời gian thực hiện sản phẩm. Khi nhận được đơn đặt hàng của khách hàng, các yêu cầu kỹ thuật đặt hàng và thông số kỹ thuật không được biết chi tiết. Có một số lượng đáng kể của phân tích thiết kế và kỹ thuật cần thiết. Để tăng tốc thời gian giao hàng, việc áp dụng kỹ thuật đồng thời, nhóm sản phẩm tích hợp và phương pháp phát triển sản phẩm tinh gọn được sử dụng. Phương pháp đường dẫn quan trọng cũng rất cần thiết. Môi trường của kỹ sư theo đơn đặt hàng phải sử dụng một cách tiếp cận linh hoạt và thích ứng, theo nhu cầu cho quá trình sản xuất. Nó thường là giải pháp phù hợp khi chi tiết về đơn đặt hàng của khách hàng không được cung cấp và phát triển kỹ thuật phải được thêm vào thời gian dẫn sản phẩm. ETO là một kỹ thuật được thúc đẩy để tăng doanh số và cải thiện tỷ suất lợi nhuận cho những công ty có khách hàng cần các giải pháp được điều chỉnh để phù hợp với môi trường độc đáo của riêng họ.
