keyword: Klaus: Câu chuyện Giáng sinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Klaus:_C%C3%A2u_chuy%E1%BB%87n_Gi%C3%A1ng_sinh
content:
Klaus: Câu chuyện Giáng sinh (tên gốc tiếng Anh: Klaus) là phim điện ảnh hài kịch Giáng sinh nói tiếng Anh của Tây Ban Nha năm 2019 do Sergio Pablos biên kịch và đạo diễn, và đây đồng thời cũng là phim đạo diễn đầu tay của ông. Phim do Sergio Pablos Animation Studios sản xuất, với sự hỗ trợ của Aniventure và được phân phối bởi Netflix. Đồng biên kịch bởi Zach Lewis và Jim Mahoney, phim có sự tham gia lồng tiếng của Jason Schwartzman, J. K. Simmons, Rashida Jones, Will Sasso, Neda Margrethe Labba, Sergio Pablos, Norm MacDonald và Joan Cusack. Được coi như một nguồn gốc khác của Ông già Noel so với nguồn gốc từ Nicôla thành Myra, với bối cảnh giả tưởng trong thế kỷ 19, nội dung phim xoay quanh một viên bưu tá ích kỷ và một thợ làm đồ chơi sống ẩn dật bắt tay trở thành một đôi bạn lạ kỳ, mang tới cho một thị trấn đảo lạnh lẽo và u ám niềm vui mà nơi đó cần đến vô ngần. Klaus: Câu chuyện Giáng sinh được phát hành vào ngày 8 tháng 11 năm 2019 và nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn cho phong cách hoạt họa, cốt truyện và trình diễn lồng tiếng.
