keyword: Mạng lưới Nhân quyền Việt Nam
url: http://chinhnghiavietnamconghoa.com/mang-luoi-nhan-quyen-viet-nam-le-trao-giai-nhan-quyen-2019-tu-ottawa-thu-do-canada-dec-07-2019/
content:
Ottawa, Canada (07/12/2019) – Lể kỷ niệm Ngày Quốc tế Nhân Quyền lần thứ 71 và Lễ Trao Giải Nhân Quyền Việt Nam lần thứ 18 đã được Mạng lưới Nhân Quyền Việt Nam (MLNQVN) long trọng tổ chức tại Thượng Viện Canada vào lúc 1 giờ chiều thứ Bảy, 07 tháng 12 năm 2019. Tham dự buổi lễ có khoảng 150 đồng hương người Việt tỵ nạn, các đại diện cộng đồng và đoàn thể, và một số nghị sĩ và dân biểu Canada. Vì thủ tục an ninh của Quốc hội Canada đòi hỏi người tham dự phải ghi danh trước và giới hạn của hội trường nên nhiều đồng hương ghi danh trể hạn không đến tham dự được. Hầu hết đồng hương tham dự là cư dân từ thành phố Toronto, cách thủ đô Ottawa 450 cây số, và Montréal, cách thủ đô Ottawa 200 cây số. Sau phần nghi thức khai mạc, chương trình được bắt đầu bằng diễn văn chào mừng quan khách của TS Nguyễn Bá Tùng, Trưởng Ban Điều Hành MLNQVN đến từ California, Hoa Kỳ. Sau khi nhắc lại tầm quan trọng của Bản Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền và việc cọng sản Việt Nam vi phạm trắng trợn những điều đã cam kết, ông nói, “buổi hội ngộ hôm nay cũng là dịp để chúng ta hướng về quê hương ở đó đồng bào chúng ta, đặc biệt là các chiến sĩ nhân quyền, đang ngày đêm dấn thân vào cuộc chiến đấu gian lao và dũng cảm để dành lại quyền làm người, mà những người nhận Giải Nhân Quyền Việt Nam năm nay: Mục sư Nguyễn Trung Tôn, nhà hoạt động nhân quyền Nguyễn Đặng Minh Mẫn, và luật sư Lê Công Định là những tấm gương tiêu biểu.”. Cao điểm của buổi lễ là phần tuyên dương và trao giải. Bằng tiếng Việt và tiếng Anh, các thành viên trong Ban Tổ Chức đã lần lượt đọc lên thành tích đấu tranh cho nhân quyền của những người được tuyển chọn. Sau đó đại diện MLNQVN và hai vị dân cử của Quốc hội Canada đã trao các bảng vinh danh tượng trưng cho Giải Nhân Quyền VN 2019. Cũng như những năm trước, không một người trúng giải nào có mặt để nhận giải cho nên các bảng vinh danh đã được trao cho các đại diện của họ. Sau mỗi lần tuyên dương, cả hội trường rất hoan hỷ và phấn khởi được thấy tận mắt, nghe tận tai tiếng nói chân tình của những người được nhận giải hoặc đại diện qua những đoạn video được phát trên màn hình lớn. Họ gồm vợ của Mục sư Nguyễn Trung Tôn, thay mặt cho chồng đang chịu bản án 12 năm tại trại giam Gia Trung, tỉnh Gia Lai; Cô Nguyễn Đặng Minh mẫn, người nữ tù lương tâm bị giam giữ lâu nhất tại Việt Nam vừa được tự do hồi tháng 8/2019; và Luật sư lê Công Định, người đã hi sinh cả tương lai huy hoàng vì lý tưởng tự do, nhân quyền, và dân chủ cho Việt Nam. Một số quan khách chọn lọc đã được mời phát biểu gồm Dân biểu cựu Bộ trưởng Pierre Poilievre, đại diện lãnh đạo Đảng Bảo Thủ Canada, Thượng Nghị sĩ Ngô Thanh Hải, Dân biểu Chandra Arya thuộc Đảng Tự Do, Ông Ludwik Klimkowski, Chủ tịch Đài Tưởng niệm Nạn nhân Chủ nghĩa Cộng sản ở Canada, Ông Vũ Hoàng Hải, Đại diện Khối 8406 tại Hoa Kỳ. Nhiều nhân sĩ địa phương đã bày tỏ niềm phấn khởi trước sự kiện Lễ Trao Giải Nhân Quyền Việt Nam được tổ chức tại trung tâm quyền lực chính trị của một quốc gia tuy non trẻ nhưng đã có một truyền thống dân chủ và nhân quyền vững chắc. Tuy nhiên niềm phấn khởi đó cũng không thể làm lu mờ được nỗi lo âu trước việc CSVN gia tăng đàn áp và khủng bố đối với những người can đảm lên tiếng một cách ôn hòa cho sự vẹn toàn lãnh thổ, công bằng xã hội, và những quyền căn bản của con người. GNQVN được MLNQVN thành lập từ 2002 nhằm tuyên dương những cá nhân hoặc đoàn thể đã có những thành tích đấu tranh bất bạo động vì quyền làm người của nhân dân Việt Nam. Giải Nhân Quyền Việt Nam cũng còn có mục đích tạo điều kiện để người Việt khắp nơi bày tỏ sự liên đới đối với những cá nhân và đoàn thể đó. Từ ngày thành lập đến nay đã có 47 cá nhân và 4 tổ chức ở quốc nội được vinh danh. Ngoài bảng tuyên dương, Giải Nhân Quyền Việt Nam còn kèm theo phần hiện kim 3000 cho mỗi đơn vị.
