keyword: Giấy phép xây dựng
url: https://timviec365.vn/blog/giay-phep-xay-dung-la-gi-new4531.html
content:
Tìm hiểu về giấy phép xây dựng là gì cùng những thông tin quan trọng khác về giấy phép xây dựng giúp những dự án xây dựng được triển khai một cách thuận lợi hơn. - “Giấy phép xây dựng là văn bản pháp lý do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư để xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời công trình.”. Tùy vào từng quốc sẽ mà có những quy định khác nhau về đối tượng được cấp và sử dụng giấy phép xây dựng và suất đầu tư là gì. Tại Việt Nam, các đối tượng sau đây được cấp giấy phép xây dựng bao gồm:. Khi một cá nhân hay tổ chức nào đó xin cấp giấy phép xây dựng thì sẽ gửi hồ sơ xin cấp đến quận. Sau khi đã được cơ quan chức năng kiểm tra và đánh giá tính hợp lệ của giấy phép xây dựng thì sẽ thụ lý hồ sơ xin cấp giấy phép xây dựng, yêu cầu người xin cấp phép đóng phí cấp. Sau 20 ngày, người xin cấp giấy phép sẽ nhận được cấp giấy phép xây dựng. Lưu ý: Trong thời gian 12 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép xây dựng, nếu các công trình xây dựng xin cấp phép mà chưa khởi công xây dựng thì người xin cấp giấy phép xây dựng cần phải xin gia hạn giấy phép xây dựng. Thời gian để gia hạn giấy phép xây dựng và cấp giấy phép xây dựng gia hạn trong khoảng thời gian chậm nhất là 5 ngày. Như vậy, trên đây là những thông tin quan trọng giúp các bạn hiểu được về giấy phép xây dựng cũng như những thông tin có liên quan đến giấy phép xây dựng. Hy vọng những chia sẻ của chúng tôi về giấy phép xây dựng sẽ giúp các bạn dễ dàng hơn trong quá trình xin cấp giấy phép và tiến hành xây dựng các công trình.
