keyword: Sự sống trên Sao Hỏa
url: https://ichi.pro/vi/co-dang-song-nao-tren-sao-hoa-khong-179872564913818
content:
Chà, chúng tôi vẫn không biết làm thế nào để trả lời câu hỏi đó. Hay đúng hơn, chúng ta biết rằng hàng loạt các nhà khoa học vẫn đang đánh giá một số dấu vết sinh học được tìm thấy trên hành tinh đỏ. Sao Hỏa, đã được nhà khoa học nghiên cứu ít nhất từ năm 1965, một lần nữa hiện đang là tâm điểm của thị trấn sau sự xuất hiện của tàu thăm dò Perseverance và tàu Mars Rover. Gần 60 năm trước, tàu thăm dò vũ trụ Mariner 4 đã gửi lại những bức ảnh đầu tiên của hành tinh từ quỹ đạo của nó, cho thấy đất đai khô cằn không có sông hay biển. Các cuộc thử nghiệm cuộc sống và nhiều cuộc khảo sát và thí nghiệm khác đã được thực hiện trong gần sáu mươi năm qua. Năm 2013 NASA cũng khẳng định khả năng từng có điều kiện phát triển của vi sinh vật trên hành tinh đỏ là rất cao mặc dù vẫn chưa có gì chắc chắn tuyệt đối. Nói tóm lại, chúng tôi đang nghiên cứu sự hiện diện của nước, khí mê-tan, tất cả các nỗ lực luôn nhằm mục đích tìm hiểu xem liệu địa hình khô cằn và sự thân thiện của sao Hỏa có thể được chuyển đổi để phù hợp với nhân vật cồng kềnh này là "Người đàn ông", và do đó cho phép chúng tôi có a, giả sử, "ngôi nhà thứ hai" theo ý của chúng tôi. Theo tôi, một trong những thí nghiệm thú vị nhất lúc này là việc tạo ra oxy. Mục đích là chuyển đổi khí quyển sao Hỏa thành oxy. Không phải quá nhiều hoặc chỉ để các phi hành gia thở, mà là để tạo ra tên lửa đẩy để dễ dàng quay trở lại Trái đất. Tuy nhiên, nếu có một điều chắc chắn vào lúc này, đó là gần đây, những cảnh quan yên tĩnh, cát đỏ đã bị rung chuyển bởi những chuyển động của sự hiện diện của người máy thân thiện này, phá vỡ sự im lặng bằng tiếng vo ve tần số cao của nó (Bạn có thể dễ dàng tìm thấy các mẫu âm thanh để nghe trên trang web mars.nasa.gov). Như tôi đã nói trong nhiều bài báo, tôi là một người lãng mạn không thể chữa khỏi. Tôi thích nhìn mọi thứ theo quan điểm tích cực. Thậm chí bây giờ tôi muốn nghĩ rằng đằng sau một số chuyển động cơ học có một sự hiện diện nhận thức, phối hợp và hợp tác. Tôi đang nói về những người có trí tuệ. Tất cả những nhà khoa học và kỹ thuật viên hiện đang phân tích, nghiên cứu hoặc điều hành các chuyển động và nhiệm vụ trinh sát của Rover Perseverance. Vì vậy, có, tôi muốn khiêu khích. Đối với tôi, câu trả lời là có!. Đó là một ví dụ rõ ràng về trí tuệ tập thể và liên kết. Hatsune Miku là một ngôi sao nhạc pop Nhật Bản đã bán được hàng triệu đĩa hát trên toàn thế giới. Vũ trụ đa phương tiện của cô ấy được tạo thành từ việc xuất hiện trên các chương trình truyền hình như David Letterman, các buổi hòa nhạc trực tiếp, hợp tác với các ngôi sao như Lady Gaga, các trò chơi PS4 có cô ấy là nhân vật chính…. Thật tiếc khi cô ấy thực tế chỉ là một hình ảnh ba chiều hoạt hình bởi trí thông minh tập thể và liên kết, giống như những gì được mô tả trong cuốn tiểu thuyết Aidoru của William Gibson, một trong những nền tảng của văn học cyberpunk. Chúng tôi sử dụng thuật ngữ “trí tuệ tập thể” chính xác bởi vì ngôi sao nhạc pop là kết quả của tinh thần đồng đội của công ty Crypton Future Media và một nhóm nhập những suy nghĩ, cụm từ, câu chuyện cười… suy nghĩ về ngoại hình, vũ đạo, thái độ cũng như như âm nhạc và lời nói. Là hình ảnh thu nhỏ của công nghệ đưa vào phục vụ khai thác thương mại nhằm tối đa hóa sự giao tiếp và trao đổi giữa sản xuất và fanbase. Rõ ràng, nó không liên quan gì đến những gì chúng ta đã nói về chuyến thám hiểm không gian tới sao Hỏa. Nhưng nếu trong trường hợp của Hatsune Miku, chúng ta có thể nói về trí tuệ tập thể và theo một cách nào đó về sự hiện diện của sự sống, thì thật đúng khi nghĩ rằng, ngay cả khi chỉ ở dạng trí tuệ và / hoặc nhận thức, tại thời điểm này vẫn có đã có sự sống trên sao Hỏa. Tôi biết, tôi biết, nói những điều này tôi cảm thấy hơi giống một nhân vật của bộ phim sitcom tuyệt vời BigBang Theory (chỉ dành cho những đĩa hát TÔI YÊU) nhưng tôi không thể giúp được… Tôi chỉ đơn giản là quá phấn khích với ý tưởng và trong thực tế là… Tôi đã đặt chỗ cho chuyến bay tiếp theo! Vì vậy, các bạn . Hẹn gặp lại các bạn trên Sao Hỏa.
