keyword: Hình tượng con rắn trong văn hóa
url: https://2sao.vn/nhung-cau-chuyen-hap-dan-ve-con-ran-bieu-tuong-cua-nganh-y-cuu-song-con-nguoi-n-150866.html
content:
Với người Việt Nam, rắn được xem là loài vật đáng sợ. Trong dân gian, người ta thường lấy con vật này để ví von, ẩn dụ cho những điều xấu xa, ví dụ như "khẩu phật tâm xà" hay "khẩu xà tâm phật". Tuy nhiên trong nhiều nền văn hóa trên thế giới, rắn là con vật linh thiêng, được xem là biểu tượng của thánh thần. Trong Phật giáo, có một vị thần được gọi là Naga, chính là thần rắn. Vị thần này có hình dạng là con rắn mang bành chúa, xuất phát từ đạo Hindu của Ấn Độ, về sau được lan rộng trong Phật thoại và nghệ thuật tạo hình Phật giáo ở nhiều quốc gia châu Á. Điển hình là ở Campuchia, quốc gia hàng xóm của Việt Nam có thờ vị thần này. Thế nhưng nhắc đến rắn nổi tiếng nhất phải là Ai Cập. Từ thời cổ đại, người Ai Cập đã tôn trọng con vật này. Hình tượng rắn được tạc trong nhiều dụng cụ của các pharaon, tiêu biểu là vương miện đội đầu và trượng cầm tay. Ở Hy Lạp, những cư dân sống gần sông đều thờ rắn. Với họ, con rắn là biểu tượng của trí tuệ và sự sinh sản. Một số bộ tộc ở Úc còn tôn sùng rắn vì theo họ con vật này tượng trưng cho tính âm, có liên hệ với ngành nông nghiệp. Trong đời sống tâm linh, nhiều người cũng quan điểm rằng đi đường vô tình gặp rắn là may mắn. Từ cổ chí kim, văn học cũng có vô số giai thoại mà hình tượng con rắn xuất hiện nhiều. Loài vật này được xem là biểu tượng thần thoại lâu đời và phổ biến nhất trên thế giới. Trong biểu tượng của cả ngành y và dược đều xuất hiện hình ảnh con rắn. Biểu tượng của ngành y là con rắn quấn quanh 1 cây gậy, còn biểu tượng ngành dược là con rắn nhả nọc vào một cái ly. Cả 2 biểu tượng đã có từ rất lâu đời, và suốt một thời gian dài chúng gây tranh cãi trong giới học giả. Lý do vì sao người xưa lấy con rắn làm biểu tượng của y học mà không phải một con vật nào khác?. Theo một giai thoại Hy Lạp cổ, con trai thần Apollo là Esculape được xem là ông tổ của ngành y dược. Có một câu chuyện về ông liên quan tới rắn như sau. Vào một ngày, Esculape đang trên đường đi thăm một người bạn thì bất chợt bắt gặp một con rắn. Ông bèn đưa cây gậy ra và rất nhanh, con rắn quấn quanh thân gậy. Tuy nhiên vị thần này đã đập chết con rắn. Ngay sau đó ông thấy một con rắn khác bò tới, miệng ngậm một loại cỏ để cứu sống con rắn kia. Sau khi chứng kiến sự việc, Esculape đã tìm kiếm loại thảo dược ấy để chữa bệnh cho con người. Nhằm tôn vinh vị thần này, người ta tạc một bức tượng thần Esculape cầm chiếc gậy có con rắn quấn quanh nhằm tưởng nhớ ông. Vợ của Esculape là Hygie đã nuôi rắn thần trong nhà để chữa bệnh. Về sau, bà trở thành nữ thần biểu tượng cho việc giữ gìn sức khỏe con người, do đó môn vệ sinh học được đặt tên là Hygène. Một câu chuyện khác về nguồn gốc của biểu tượng y học liên quan đến vị thần Mecure của người La Mã. Chiếc gậy được chế từ cây thắng - loài cây tượng trưng cho sự vinh quang được người La Mã làm mũ đội cho các binh sĩ thắng trận trở về và con rắn (đôi khi là 2 con) ôm quanh hai bên. Đây là hình tượng thường thấy trong ngành y: hai con rắn thay vì 1 con quấn quanh 1 cái gậy. Còn biểu tượng ngành dược là con rắn đang nhả nọc vào ly - ẩn dụ của thần dược cứu người đã được gia đình Esculape sử dụng trong việc chữa bệnh cho con người. Dù khởi nguồn của biểu tượng y dược có gắn liền với câu chuyện nào đi nữa thì hình tượng con rắn vẫn được xem là biểu tượng liên quan mật thiết tới sức khỏe. Loài vật này tượng trưng cho sự khéo léo, khỏe mạnh và tái sinh, như rắn lột xác. Mỗi lần thay da, rắn lại có thêm một sự sống mới. Trong trường hợp vaccine Nano Covax được cấp giấy đăng ký lưu hành, vaccine này có thể chỉ được sử dụng có điều kiện theo số lượng và kế hoạch được phê duyệt. "Nếu tôi âm thầm bán có khi lãi cả trăm tỷ, nhưng tôi không làm điều đó, tôi chia sẻ hơi thở với đồng bào mình", doanh nhân Huỳnh Uy Dũng nói. Vợ anh Cường cho biết, sau khi xuất viện, chị đến ở nhờ nhà người em để đợi nhận tro cốt chồng, còn các con vẫn đang cách ly mỗi đứa một nơi. Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng việc ngày nào cũng máy tính, không được giao lưu, tiếp xúc với xã hội ảnh hưởng đến tâm lý của học sinh. Nhiều người lo ngại T.M. lợi dụng giấy đi đường cho mục đích cá nhân trong thời điểm TP.HCM đang siết chặt giãn cách xã hội. 3 nhân viên y tế của Bệnh viện Nông nghiệp mắc Covid-19 sau khi thường xuyên lấy mẫu, vận chuyển bệnh nhân hoặc làm bộ phận sàng lọc ca nghi nhiễm. Bộ Y tế thông báo có 352 ca tử vong do Covid-19 hôm nay, cao hơn 0,4% so với trên thế giới. Hiện có 921 người đang thở máy xâm lấn. Tính từ 18h ngày 27/8 đến 18h ngày 28/8, Hệ thống Quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới và 12.375 người khỏi bệnh. Chính quyền phường Giáp Bát đã gấp rút tiến hành tổ chức xét nghiệm cho người dân trên địa bàn để tiếp tục sàng lọc ca F0 ngoài cộng đồng. Ít ai biết không chỉ là "ông trùm" mì gói Hảo Hảo, ông Hoàng Cao Trí có nhiều tài sản bất động sản khác tại Blue Sea Group. Chủ tịch UBND xã Thọ An, huyện Đan Phượng, Hà Nội bị đình chỉ công tác 15 ngày do để xảy ra tình trạng tập trung đông người. Cục An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế, đã gửi công văn đề nghị Vụ Khoa học và Công nghệ làm rõ vụ việc trên để thông tin tới người tiêu dùng. Qua xét nghiệm nhanh, TP.HCM phát hiện gần 42.400 trường hợp dương tính SARS-CoV-2, với tỉ lệ 3.5% trên tổng số mẫu được lấy. Ngày 29/8, Hội đồng Cấp phép gồm hơn 10 thành viên sẽ họp để xem xét cấp phép khẩn cấp cho 2 vaccine, trong đó có Nano Covax. Nhiều phường phản ánh người dân đăng ký đi chợ hộ nhưng khi giao hàng lại không ai nhận. Phường An Phú ngày 27/8 bị "bom" tới 100 đơn hàng. Sở Y tế Hà Nội công bố thêm 28 ca dương tính SARS-CoV-2, trong đó có 5 ca phát hiện tại cộng đồng và 23 người trong khu cách ly. Từ sáng tới trưa nay, Hà Nội đã công bố 42 ca bệnh. Liên quan đến một người bán hàng tại chợ Ngọc Hà dương tính với SARS-CoV-2. Ngành y tế đang khẩn trương truy vết những người có liên quan ca bệnh này. Sau khi Cơ quan An toàn Thực phẩm Ireland thu hồi một số sản phẩm Acecook do chứa Ethylene Oxide, Bộ Công Thương đề nghị làm rõ. Với cách chống dịch nửa vời như hiện nay, nhiều ý kiến lo ngại không biết đến bao giờ Hà Nội mới hết giãn cách xã hội. Trong lúc vội vã, ông N. định ném can nhựa xuống giếng cho chị T. vịn vào thì lại ném nhầm can xăng.
