keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha
url: https://gamehay.gg/doi-hinh-chinh-thuc-doi-tuyen-bong-da-tay-ban-nha-world-cup-2018.html
content:
Sau đây cùng Cộng Đồng Gamer điểm qua những thông tin về đội hình chính thức và mục tiêu của đội tuyển bóng đá Nga tại World Cup 2018. Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Hoàng gia Tây Ban Nha và đại diện cho Tây Ban Nha trên bình diện quốc tế. Huấn luyện viên của đội hiện nay là Julen Lopetegui. Tây Ban Nha trở thành thành viên chính thức của FIFA vào năm 1904, nhưng Liên đoàn bóng đá Hoàng gia Tây Ban Nha lại được thành lập vào năm 1909. Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Tây Ban Nha là trận gặp đội tuyển Đan Mạch vào năm 1920. Kể từ đó, Tây Ban Nha đã tham dự 14 trên 20 lần tổ chức FIFA World Cup và 9 trên 13 lần tổ chức Euro. Tây Ban Nha là một trong những đội bóng hàng đầu thế giới, đã từng vô địch World Cup 2010 và các kỳ Euro 2008 và 2012, trở thành đội bóng duy nhất vô địch cả ba giải đấu lớn liên tiếp. Tây Ban Nha cũng đang giữ kỷ lục là đội có số trận bất bại liên tiếp nhiều nhất thế giới với 29 trận. Với việc chuyển đổi băng ghế huấn luyện của đội tuyển Tây Ban Nha, từ HLV Vicente Del Bosque sang HLV Julen Lopetegui, đã làm hồi sinh một đội bóng vốn suy yếu rõ rệt sau thất bại trong việc bảo vệ danh hiệu vô địch thế giới của họ tại World Cup 2014 và vương miện châu Âu tại Euro 2016. Giờ đây, với một đội hình siêu sao và tài năng thì đối với đội tuyển Tây Ban Nha có thể thách thức tất cả các đối thủ tại kỳ World Cup 2018 và củng là ứng cử viên số 1 cho Cúp vàng. Julen Lopetegui Argote là một cựu cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha , từng là thủ môn , và là người quản lý đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha . Anh đã chơi 149 trận ở La Liga trong 11 mùa giải, xuất hiện trong cuộc thi dành cho Real Madrid , Logroñés , Barcelona và Rayo Vallecano . Anh ấy đã thêm 168 trận trong Segunda División với ba câu lạc bộ, và đại diện cho Tây Ban Nha tại World Cup 1994 . Lopetegui bắt đầu làm việc như một người quản lý vào năm 2003, và đã dành nhiều năm phụ trách đội trẻ của Tây Ban Nha . Ông dẫn đầu dưới 19 và dưới 21 bên cho danh hiệu châu Âu. Được liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha bổ nhiệm để thay thế cho HLV Del Bosque sau Euro 2016, HLV Lopetegui đã âm thầm tạo ra những sự thay đổi ở ĐTQG khi giới thiệu những biến thể mới và củng cố về mặt nhân sự cho đội tuyển Tây Ban Nha. Ông mở rộng cửa cho những cầu thủ có đủ phẩm chất để trở thành tuyền thủ quốc gia, ông luôn ưu tiên với các cầu thủ giàu kinh nghiệm và các cầu thủ trẻ đang thi đâu tốt tại cấp câu lạc bộ. Sơ đồ mà ông thường ưa sử dụng đó là 4-3-3 và cách chơi bóng một chạm với tốc độ chết người sẽ được HLV Lopetegui áp dụng một cách triệt để cho các trận đấu tại World Cup 2018. Với việc nằm ở bảng G và một hành trình thi đấu qua các vòng loại, không có gì để ngạc nhiên khi Tây Ban Nha cho thấy được sức mạnh của mình một trong những ứng cử viên cho Cúp Vàng để sớm giành được tấm vé góp mặt tại VCK World Cup 2018. Nếu như cuộc hủy diệt Liechtenstein (8-0) trong trận cầm quân chính thức đầu tiên của HLV Lopetegui cho thấy ông là một người sẵn sàng thay đổi mọi thứ về chiến thuật thì chiến thắng 3-0 trước Ý được xem là bước ngoặt dẫn đến sự thống trị của đội bóng này tại kỳ World Cup 2018. Vào tháng 3 vừa qua , đội tuyển Tây Ban Nha đã có những trận giao hữu với các đội tuyển khá mạnh như Đức và Argentina. Thì HLV Lopetegui đã cho thấy được sức mạnh và sự trở lại của một ứng củ viên nặng ký là như thế nào với việc hòa Đức với tỉ số (1-1) và vùi dập Argentina với tỉ số không tưởng (6-1). Có thể xem đây là một cuộc trở lại đầy mạnh mẻ của đội bóng được mệnh danh là “Cuồng phong đỏ” . Và cùng lúc này với sự trờ lại của các cầu thủ chủ chốt trong đội hình sẽ giúp Tây Ban Nha. Vì vậy, 2 trận giao hữu tiếp theo với Thụy Sĩ (3.6) và Tunisia (9.6) sẽ chỉ để giúp họ làm nóng và sẽ lại tạo nên kỳ tích tại World Cup 2018. Với việc được nằm ở một bảng đấu khá là dễ dàng, mục tiêu của ĐT Tây Ban Nha không chỉ dừng lại ở việc vượt qua vòng bảng mà còn là lần thứ 2 viết tên mình vào lịch sử World Cup. Đối thủ lớn nhất ở vòng bảng của Tây Ban Nha chính là Bồ Đào Nha. 2 đại diện còn lại là Ma-rốc và Iran rất khó làm nên chuyện trước 2 “gã khổng lồ” của bóng đá thế giới. Việc của thầy trò HLV Lopetegui cần làm ở giai đoạn vòng bảng là tính toán để tránh gặp phải một chướng ngại lớn ở vòng sau, tuy nhiên, để trở thành nhà vô địch thì ngoài tài năng, “Cuồng phong đỏ” cũng cần phải có chút may mắn. Andres Iniesta là một chuyên gia Tây Ban Nha cầu thủ bóng đá người chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho Barcelona , các đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha và có một hợp đồng đã ký với câu lạc bộ Nhật Bản Vissel Kobe để bắt đầu ngày 1 tháng 7 2018. Ông đã dành phần lớn sự nghiệp của mình tại Barcelona, nơi ông từng là đội trưởng trong ba mùa giải. Iniesta đã đến La Masia , học viện thanh thiếu niên Barcelona, sau khi di cư sớm từ nơi sinh của mình, và ấn tượng từ khi còn nhỏ. Anh ấy đã có trận ra mắt đầu tiên ở tuổi 18 vào năm 2002. Anh ấy bắt đầu chơi thường xuyên trong mùa giải 2004–05 và vẫn ở trong đội từ đó . Iniesta là một phần không thể tách rời của các đội Barcelona đã giành hai cú ăn ba lịch sử trong năm 2009 và 2015, và 34 danh hiệu của anh khiến anh trở thành cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha được trang trí nhiều nhất mọi thời đại. Iniesta chơi cho Tây Ban Nha ở các cấp dưới 16, dưới 19 và dưới 21 trước khi ra mắt quốc tế vào năm 2006. Anh đã giúp Tây Ban Nha giành chiến thắng Euro 2008 , chơi tất cả các trận đấu và được chọn trong Đội giải đấu . Iniesta cũng là một thành viên chủ chốt của đội Tây Ban Nha chiến thắng tại World Cup 2010 ; anh đã ghi bàn thắng trong trận chung kết với Hà Lan , trong đó anh được đặt tên là Man of the Match , và được chọn vào đội All-Star của giải đấu . Tại Euro 2012 , Iniesta đã dẫn Tây Ban Nha đến vương miện lục địa liên tiếp thứ hai của họ, một lần nữa được chọn là Man of the Match của trận chung kết chống lạiÝ , và được đặt tên là Cầu thủ của giải đấu. Iniesta được coi là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế hệ của anh và là một trong những tiền vệ vĩ đại nhất mọi thời đại. Kể từ năm 2009, anh đã được chọn vào đội UEFA của năm sáu lần và đã được bầu chọn vào FIFA World XI trong chín lần. Iniesta đã giành giải Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu năm 2012 và được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của IFFHS năm 2012 và 2013. Anh là Á quân Lionel Messi cho giải bóng đá FIFA 2010 và giành vị trí thứ ba trong năm 2012 . David de Gea là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Manchester United ở vị trí thủ môn và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Sinh ra ở Madrid, anh bắt đầu sự nghiệp của mình ở Atlético Madrid khi mới 10 tuổi và nổi lên qua hệ thống học viện của câu lạc bộ trước khi có trận đấu đầu tiên cho đội hình 1 vào năm 2009. Sau khi trở thành lựa chọn hàng đầu cho vị trí thủ môn của Atlético, anh đã giúp câu lạc bộ giành cú đúp UEFA Europa League và siêu cúp châu Âu. Phong độ của anh đã thu hút sự chú ý của Manchester United, và anh gia nhập đội bóng này vào tháng 6 năm 2011 với mức chuyển nhượng 17.8 triệu bảng Anh, vào thời điểm đó là số tiền cao nhất trả cho một thủ môn của bóng đá Anh. Từ khi gia nhập Manchester United, anh đã có hơn 100 lần ra sân và giành được một chức vô địch Premier League vào năm 2013. Anh được ca ngợi là một trong những thủ môn xuất sắc nhất thế giới. De Gea là đội trưởng đội tuyển U-21 quốc gia Tây Ban Nha đã giành chức vô địch châu Âu vào năm 2011 và 2013, và cũng thi đấu tại Thế vận hội 2012. Anh có trận ra mắt cho đội tuyển Tây Ban Nha trong năm 2014 và đã được lựa chọn thi đấu World Cup năm đó. Anh đã được coi là người kế thừa cho Iker Casillas thành thủ môn lâu dài của Tây Ban Nha.
