keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha
url: https://thethao99.com/doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-tay-ban-nha-nha-vo-dich-mot-thoi/
content:
Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha là đội bóng của Liên đoàn bóng đá Hoàng gia Tây Ban Nha và đại diện cho Tây Ban Nha ở cấp độ quốc tế. Tây Ban Nha trở thành thành viên chính thức của FIFA vào năm 1904, nhưng Hiệp hội bóng đá Hoàng gia Tây Ban Nha được thành lập vào năm 1909. Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội Tây Ban Nha là chống lại đội. chiêu mộ Đan Mạch vào năm 1920. Kể từ đó, Tây Ban Nha đã tham gia vào 14 trong số 20 World Cup FIFA và 9 trong số 13 giải đấu Euro. Tây Ban Nha là một trong những đội bóng hàng đầu thế giới, đã vô địch World Cup 2010 và Euro 2008 và 2012, trở thành đội duy nhất chiến thắng cả ba giải đấu lớn liên tiếp. Tây Ban Nha cũng giữ kỷ lục là đội có nhiều trận bất bại liên tiếp nhất thế giới với 29 trận. Với việc chuyển đổi băng ghế huấn luyện của huấn luyện viên người Tây Ban Nha, từ HLV Vicente Del Bosque sang HLV Julen Lopetegui, đã hồi sinh một đội bóng đã bị suy yếu rõ rệt do không thể bảo vệ danh hiệu vô địch thế giới. World Cup 2014 của họ và vương miện châu Âu tại Euro 2016. Giờ đây, với đội hình siêu sao và tài năng, đội tuyển Tây Ban Nha có thể thách thức tất cả các đối thủ tại World Cup 2018 và cũng là ứng cử viên số 1 cho Cúp vàng. Tiqui-Taca là một lối chơi sử dụng những đường chuyền ngắn để cải thiện khả năng kiểm soát bóng. Kế hoạch chiến thuật lý tưởng cho Tiqui-Taca là 4-3-3, hoặc đôi khi có các biến thể 4-1-2-3 và 3-4-3. Bên cạnh đó, phải có sự kết hợp giữa tấn công và bảo vệ khu vực để đạt đến trình độ hóa học tốt. Tiqui-Taca là vượt qua và chạy. Bóng được chuyền, và liên tục chuyển từ cầu thủ này sang cầu thủ khác. Người chơi không có bóng phải di chuyển linh hoạt để bắt bóng. Nhưng vì chỉ tăng tốc và di chuyển trong một phạm vi ngắn, người chơi không mất nhiều công sức; ngược lại, đội đối phương, nếu không thích nghi, sẽ mất sức do bám và dễ bị rối loạn trong đội hình. Barcelona và Tây Ban Nha đã xây dựng một tiqui-taca gần như hoàn hảo và nó ngày càng phổ biến trên toàn thế giới. Tất cả các đội trẻ Barcelona bây giờ phải học chơi và chơi tiqui-taca.
