keyword: Xếp hạng khách sạn
url: https://www.vietnambooking.com/khach-san/faqs-hotel/tieu-chuan-xep-hang-sao-khach-san-tren-the-gioi.html
content:
Tiêu chuẩn xếp hạng sao tại Việt NamTiêu chuẩn xếp hạng sao tại Việt Nam3.1 Tiêu chí xếp hạng khách sạn 1 sao 3.2 Tiêu chí xếp hạng khách sạn 2 sao 3.3 Tiêu chí xếp hạng khách sạn 3 sao 3.4 Tiêu chí xếp hạng khách sạn 4 sao 3.5 Tiêu chí xếp hạng khách sạn 5 sao. Có bao giờ bạn thắc mắc về các tiêu chuẩn xếp hạng sao của khách sạn? Một khách sạn đạt chuẩn 5 sao sẽ khác gì so với khách sạn 2,3 sao? Hãy cùng Vietnam Booking đi tìm kiếm câu trả lời ngay sau đây. Ngày nay, khi đặt phòng khách sạn, điều mà nhiều người quan tâm chính là tiêu chuẩn xếp hạng sao của khách sạn đó. Có nhiều cách xếp hạng sao khác nhau trên Thế Giới. Có nhiều ý kiến tranh luận cho rằng một khách sạn 5 sao ở nước này chưa hẳn sẽ phù hợp với tiêu chuẩn ở một quốc gia khác. Liệu điều đó có thật sự đúng. Để hiểu rõ hơn về tiêu chuẩn xếp hạng khách sạn, quý khách hãy tham khảo bài viết dưới đây:. Lịch sử ghi nhận vào năm 1962, Tổ chức Du lịch Thế Giới WTO đã tiến hành xây dựng một hệ thống xếp hạng khách sạn được công nhận toàn cầu. Mãi cho đến năm 1995, khắp thế giới có khoảng hơn 100 hệ thống phân loại được sử dụng, phần lớn là dựa vào mô hình của WTO nhưng được tùy biến cho phù hợp với điều kiện văn hóa địa phương. Hàng loạt đề án xếp hạng khách sạn được sự dụng bởi các tổ chức khác nhau trên khắp Thế Giới với các phương pháp phân cấp khác nhau như bằng các con số, các chữ cái, ngôi sao, vương miện.Tạp chí Forbes Travel, tên cũ là Mobil Travel là tổ chức đầu tiên đưa ra hệ thống đánh giá bằng ngôi sao. Theo cách phân loại này, càng nhiều ngôi sao cho thấy sự tiện nghi hơn, sang trọng hơn, cao cấp hơn. Ngày nay, phương thức xếp hạng khách sạn bằng ngôi sao được nhiều quốc gia ưa chuộng áp dụng, trong đó có Việt Nam. Vậy tại sao phải xếp hạng sao khách sạn? Thực tế, từ mục đích ban đầu chỉ nhằm thông báo trước cho khách du lịch các đánh giá khách quan dựa trên chỉ tiêu cơ bản được kiểm chứng, việc xếp hạng khách sạn đã dần trở nên phổ biến và giờ đây còn mang mục đích quảng bá, giúp khách sạn khẳng định tên tuổi của mình. Một khách sạn càng nhiều sao chứng tỏ địa chỉ lưu trú đó càng có chất lượng cao. Sao là tiêu chuẩn để đánh giá chất lượng dịch vụ và tiện nghi trong từng khách sạn. Tuy nhiên, thực tế cho thấy một khách sạn đạt chuẩn 5 sao tại Việt Nam có khi chỉ đạt tiêu chuẩn 4 sao khi đặt lên cán cân so sánh tiêu chí xếp hạng khách sạn quốc tế mà thôi. Tiêu chí xếp sao của khách sạn Châu Âu được tổ chức HOTREC (Hiệp hội khách sạn, nhà hàng và quán cà phê Châu Âu) đánh giá và xếp hạng. Tại Việt Nam, xếp hạng sao khách sạn được Tổng cục Du lịch thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quản lý. Khách sạn đạt tiêu chuẩn 1 sao phải đảm bảo 100% phòng nghỉ có phòng tắm, dịch vụ dọn phòng và vật dụng cá nhân cần thiết như xà phòng, dầu gội. Dưới đây là bảng đánh giá tiêu chí khách sạn 1 sao:. - Đối với phòng ngủ: Trang trí nội thất hài hoà, đủ ánh sáng lượng khá. - Các loại dịch vụ ăn, uống: phục vụ các món ăn Âu, Á, tiệc với số lượng các món ăn hạn chế và các món ăn dễ chế biến; phục vụ một số loại nước giải khát thông dụng. - Đối với phòng ngủ:Trang trí nội thất hài hoà, đủ ánh sáng. Trang thiết bị đồng bộ, chất lượng tốt. - Các loại dịch vụ ăn, uống: phục vụ các món ăn Âu, Á, tiệc với số lượng các món ăn hạn chế và các món ăn dễ chế biến; phục vụ một số loại nước giải khát thông dụng. Hơn hẳn các khách sạn 1 sao, 2 sao về chất lượng dịch vụ và tiện nghi phòng, khách sạn 3 sao được đánh giá là chỗ nghỉ phân khúc tầm trung mang đến nhiều trải nghiệm với mức giá phù hợp nhất. Khách sạn 3 sao thường phải có danh mục phòng riêng cũng như nhà hàng, các thiết bị phòng gym cơ bản và phòng hội nghị . Dưới đây là bảng mô tả chi tiết các tiêu chí đánh giá khách sạn đạt chuẩn 3 sao. - Kiến trúc, xây dựng đẹp, vật liệu xây dựng tốt, nội ngoại thất được thiết kế hợp lý. - Từ 3 tầng trở lên có thang máy riêng cho khách, cho nhân viên phục vụ và hàng hoá. - Đối với buồng ngủ: Trang trí nội thất hài hoà, đủ ánh sáng. Trang thiết bị đồng bộ. - Các loại dịch vụ ăn, uống: phục vụ các món ăn Âu, Á, tiệc với số lượng các món ăn hạn chế và các món ăn dễ chế biến; phục vụ một số loại nước giải khát thông dụng. Nếu như khách sạn từ 3 sao trở xuống chỉ cần đáp ứng các nhu cầu cần thiết thì khách sạn 4 sao cần có dịch vụ hỗ trợ khách hàng, sảnh tiếp tân kèm ghế ngồi, dịch vụ đồ uống, quầy bar mini, phục vụ 16/24 giờ và dịch vụ đỗ xe. Để được công nhận và xếp hạng 4 sao, khách sạn cần phải đáp ứng được những tiêu chuẩn:. - Kiến trúc, xây dựng kiểu dáng đẹp, vật liệu xây dựng chất lượng cao, nội ngoại thất được thiết kế hợp lý, đẹp. - Trang trí nội thất đẹp, hài hoà, đủ ánh sáng. Trang thiết bị đồng bộ, chất lượng cao. - Có thảm chất lượng cao trải toàn bộ trong buồng ngủ, hành lang, cầu thang. Ti vi màu với mạch VIDEO cho 100% tổng số buồng, có trung tâm phát hình của khách sạn. - Các loại dịch vụ ăn, uống: phục vụ các món ăn Âu, Á, tiệc với số lượng các món ăn hạn chế và các món ăn dễ chế biến; phục vụ một số loại nước giải khát thông dụng. Để xứng đáng đạt chỉ tiêu 5 sao, các khách sạn này phải đảm bảo cơ sở vật chất và phòng ốc phải đáp ứng mọi yêu cầu dành cho khách sạn 5 sao cũng như đội ngũ nhân viên cao cấp luôn sẵn sàng đáp ứng các dịch vụ và chăm sóc khách hàng. Về cơ bản để được xếp hạng khách sạn Việt Nam 5 sao, hệ thống lưu trú cần đảm bảo các tiêu chí sau:. - Kiến trúc cá biệt, kiểu dáng đẹp, vật liệu xây dựng cao cấp. Nội ngoại thất được thiết kế đẹp, trang nhã, toàn cảnh được thiết kế thống nhất. - Đồng bộ, hiện đại, chất lượng cao, trang trí nghệ thuật, hấp dẫn (khuyến khích mang tính dân tộc). - Trang trí nội thất đẹp, hài hoà, đủ ánh sáng. Trang thiết bị đồng bộ, hiện đại chất lượng cao
