keyword: Tạp dề
url: https://www.datmaydongphuc.com/tap-de/tap-de-77
content:
Áo đầu bếp đẹp với nhiều kiểu dáng mẫu mã đẹp, sang trọng. Chất liệu vải tốt, không xu mặt vải trong quá trình sử dụng. Ngày nay tạp dề được sử dụng phổ biến nhiều trong các ngành dịch vụ như trong bếp, trong nhà hàng , trong các siêu thị thực phẩm được nhân viên đeo khi sử dụng. Cũng như tạp dề giờ được sử dụng làm tạp dề quà tặng dành cho các chương trình khuyến mại, quảng cáo . Vậy trước tiên DHL Uniforms giúp bạn hiểu tạp dề là gì ?. Tạp dề là phần vải được sử dụng để che chắn phần phía trước cơ thể người giúp cho bụi bẩn không bám vào quần áo. Bảo vệ được cơ thể, giúp cho người mặc yên tâm làm việc mà không lo bị dơ bản. Với phía trước được sử dụng dây đeo cổ, cùng với dây buộc phía sau giúp cho cố định chiếc tạp dề khi đeo. Tạp dề được xuất hiện khá lâu từ thời trung cổ vì khi đó vải rất quý , nên người ta làm tạp dề từ những tấm vải vụn. Khi đó người sử dụng tạp dề chủ yếu là các thợ rèn. Vì làm việc trong môi trường khá nóng nên tấm vải may tạp dề được sử dụng để tránh nóng. Ngày nay tạp dề được sử dụng nhiều với nhiều mẫu chất liệu cũng như kiểu dáng thời trang hơn. Với sự phát triển không ngừng trong ngành may mặc, cũng như ứng dụng trong cuộc sống thì hiện nay tạp dề được sử dụng khá phổ biến trong cuộc sống hàng ngày. Hay đi bất cứ đâu bạn cũng có thể nhìn thấy người đeo tạp dề khi làm việc. DHL Uniforms với kinh nghiệm lâu năm trong ngành may chúng tôi luôn cho ra những mẫu tạp dề mới, chất lượng tốt và đặc biệt rất thời trang. Để quý khách hàng hiểu rõ hơn, chúng tôi phân ra các loại tạp dề hay được sử dụng nhiều nhất hiện nay. Tạp dề yếm là loại tạp dề được thiết kế với kiểu dáng dài, với phía trên được thiết kế dây đeo qua cổ, hoặc dây đeo qua vai. Với phần trên dây đeo được DHL Uniforms làm chốt tùy chỉnh độ dài ngắn cho chiếc tạp dề, giúp người sử dụng dễ dàng điều chỉnh tạp dề sao cho hợp lý nhất khi làm việc. Phía sau tạp dề được gắn thêm 2 dây giúp cho chúng ta có thể cố định được tạp dề vào cơ thể giúp cho người mặc không bị vướng khi hoạt động. Tạp dề ngắn là loại tạp dề được quấn từ hông xuống tới đầu gối. Loại tạp dề này khá dễ sử dụng bởi nó được quấn quanh phần bụng và được thắt phía sau hoặc phía trước người sử dụng. Tạp dề quấn hông có thể được in trên thân túi tạo sự cân đối cho chiếc tạp dề. Thông thường tạp dề này được sử dụng cho nhân viên phục vụ bởi sự tiện dụng trong quá trình đi lại. Tạp dề bếp cũng là loại tạp dề ngắn được sử dụng dành cho đầu bếp cũng giống như tạp dề ngắn nhưng tạp dề thường được may dài hơn qua đầu gối. Ngày nay với sự phát triển của công nghệ dệt thì các loại vải được sử dụng làm chất liệu may tạp dề cũng đa dạng hơn rất nhiều. Cũng tùy vào mục đích sử dụng nên có thể lựa chọn chất liệu vải sao cho phù hợp nhất. Thông thường tùy vào đặc tính ngành nghề DHL Uniforms sẽ lựa chọn chất liệu vải phù hợp nhất để may tạp dề. Những chất liệu thường được DHL unifomrs lựa chọn may tạp dề :. + Vải Kaki : Chất liệu vải đẹp, dầy giúp cho chiếc tạp dề khi lên forms khá đẹp và đứng dáng khi sử dụng. Chất liệu vải kaki khá đa dạng màu sắc phù hợp với phong cách cũng như màu sắc mà quý khách hàng yêu cầu. + Vải pho: Chất liệu vải mềm, có độ co giãn nhẹ, Chất liệu vải thường đử sử dụng may tạp dề cho các chương trình sự kiện. Quý khách hàng khi liên hệ với DHL Uniforms quý khách đưa mẫu tạp dề, cùng với đó là logo DHL Unifrosm với kinh nghiệm sản xuất lâu năm sẽ có những tư vấn chi tiết nhất về tạp dề. Từ kiểu dáng, cùng với đó là vị trí in , thêu logo. In logo trên tạp dề : DHL uniforms sử dụng công nghệ in lưới với chất lượng hình in rõ ràng sắc nét từng chi tiết. Màu sắc đẹp nổi bật khi in lên chất liệu vải. Một số mẫu tạp dề được DHL Uniforms sử dụng công nghệ in lưới. Thêu logo trên tạp dề : DHL Uniforms với đội ngũ kĩ thuật am hiểu về chương trình thêu sẽ lên chi tiết nhất về chi tiết hình thêu cũng như kích thước, màu sắc của chỉ thêu sao cho đúng với màu sắc của logo nhất. Từ kích thước tới tỉ lệ sao cho hình thêu được hiển thị rõ ràng nhất khi hiển thị. Những sản phẩm tạp dề được DHL uniforms thêu với chất lượng hình thêu rõ ràng, sắc nét trong từng chi tiết. DHL Uniforms là đơn vị đi đầu trong sản xuất tạp dề, với kinh nghiệm 10 năm sản xuất hàng ngàn tạp dề được sản xuất ra thị trường. Với sự đa dạng về mẫu mã, chất liệu. DHL luôn đưa ra những mẫu tạp dề đẹp nhât, chất lượng tốt nhất. Chúng tôi với đội ngũ tư vấn nhiệt tình, hiểu được nhu cầu, mong muốn của quý khách hàng sẽ có những tư vấn vế sản phẩm sao cho phù hợp với quý khách hàng nhất. Chúng tôi miễn phí giao hàng trong nội thành hà nội , ở các tỉnh khác sẽ tính phí theo biểu phí của dịch vụ chuyển phát nhanh hoặc do khách hàng chỉ định dịch vụ . Chúng tôi miễn phí thiết kế sản phẩm cho khách hàng (kiểu dáng, hình in, mẫu thêu .) , ra mẫu sản phẩm thực tế cho các đơn hàng.
