keyword: Tạp dề
url: https://tuvanmuasam.com/tap-de-tot-nhat
content:
Tạp dề là trang phục giúp bảo vệ cơ thể, quần áo không bị bám bẩn khi phục vụ, nấu nướng, lao động,… có từ thời Trung Cổ. Cùng với sự phát triển của xã hội, loại trang phục này ngày càng đa dạng về kiểu dáng, chất liệu. Cùng chúng tôi điểm danh 8 tạp dề tốt nhất hiện nay qua bài viết sau đây nhé!. Top 8 tạp dề tốt nhất hiện nay1. Tạp dề yếm chống thấm nước có chỗ lau tay OEM2. Tạp dề áo dài tay OEM3. Tạp dề không thấm nước DODACO6. Trong xã hội hiện nay, tạp dề đã không còn là trang phục quá xa lạ với nhiều người. Sau đây là những thông tin giúp bạn hiểu rõ hơn về loại trang phục này:. Tạp dề là sản phẩm được cả nam và nữ sử dụng khi dọn dẹp nhà cửa, nấu ăn, pha chế đồ uống, làm tóc,… Từ đó giúp cho cơ thể và quần áo không bị bám dính dầu mỡ hay vết bẩn. Tạp dề được thiết kế với hình dạng như một chiếc áo yếm với dây đeo để buộc qua eo, qua cổ. Ngày nay, tạp dề được cải tiến rất nhiều về kiểu dáng để mang đến sự tiện dụng cho người dùng. Giúp quán cafe, nhà hàng, cửa hàng,… tạo được lòng tin với khách hàng về sự sạch sẽ, chuyên nghiệp. Không chỉ vậy, một số đơn vị còn in logo lên tạp dề để giúp thương hiệu được quảng cáo mạnh mẽ hơn. Người sử dụng dễ dàng mang theo dụng cụ làm việc hơn với những chiếc tạp dề có thiết kế ở phía trước có túi đựng đồ. Tạp dề được xuất hiện từ thời Trung Cổ và cho đến nay đã được biến đổi rất nhiều về kiểu dáng. Sau đây là một số loại tạp dề phổ biến trên thị trường hiện nay nay:. Đây là loại tạp dề được thiết kế có hình vuông được sử dụng để bảo vệ phần từ eo xuống khỏi bị bám dính vết bẩn. Tạp dề vuông được chia thành hai loại là vuông dài và vuông ngắn. Nhìn chung, đây là loại tạp dề thích hợp với những công việc không bị bắn lung tung cũng như có nhiều chất bẩn. Đúng như tên gọi của nó, loại tạp dề này được thiết kế tương tự như chiếc áo yếm của người phụ nữ với dây ở phần eo và phần cổ. Đây là loại tạp dề phù hợp với những công việc như: Vệ sinh, nội trợ,… Bởi nó có tính che chắn cao nên giúp cho quần áo, cơ thể tránh được những vết bẩn bám dính một cách tối đa. Đây là loại tạp dề được thiết kế tương tự như một chiếc áo cổ chui thông thường. Đặc biệt, với loại tạp dề này, người dùng sẽ không phải lo lắng bị bung, tuột khi di chuyển, lao động. Hiện nay, tạp dề áo thường được sử dụng dành cho những đối tượng chăm sóc trẻ hoặc điều dưỡng viên,…. Thông thường, người dùng thường có xu hướng chọn lựa tạp dề theo màu sắc, kiểu dáng. Tuy nhiên, có rất nhiều người đã phải hối tiếc vì điều này sau khi đã mua. Thấu hiểu được điều đó, chúng tôi sẽ bật mí cho cho bạn một số tiêu chí để chọn được chiếc tạp dề phù hợp nhất. Cụ thể như sau:. Tùy thuộc vào từng không gian sử dụng mà chúng ta sẽ lựa chọn được loại tạp dề phù hợp. Bởi tạp dề hiện nay được thiết kế vô cùng đa dạng và phong phú từ loại phủ từ hông xuống cho tới loại phù từ cổ xuống với nhiều màu sắc khác nhau. Hiện nay, tạp dề được tạo nên từ nhiều chất liệu như: Denim, vải lanh, bông mềm, cotton,… Mỗi loại sẽ thích hợp với những nhu cầu sử dụng khác nhau từ gia đình cho tới các nhà hàng, quán ăn,… Ví dụ như những chất liệu pha trộn polyester thì sẽ mang đến khả năng chống nước cao, chống nhăn, tạo cảm giác sạch sẽ hơn. Còn những chiếc tạp dề làm từ cotton sẽ mang đến sự sang trọng, thanh lịch hơn cho người mặc. Vậy nên, bạn cần phải dựa vào tính chất, đặc điểm của công việc để lựa chọn được loại tạp dề phù hợp. Cụ thể là với những người sử dụng tạp dề để nấu ăn thì bạn nên chọn loại chống thấm dầu, chống thấm nước, không phai màu. Còn khi sử dụng tạp dề cho nhân viên quán cà phê thì bạn cần phải chọn những chất liệu chống nhăn để tạo được sự thanh lịch, sang trọng. Cũng tương tự như các loại trang phục khác, một chiếc tạp dề phù hợp với vóc dáng sẽ giúp tôn lên các đường nét trên cơ thể. Theo đó, bạn hãy chọn những chiếc tạp dề có thiết kế quấn quanh eo để tôn lên lợi thế về hình thể của bản thân. Còn nếu như bạn muốn sử dụng tạp dề để bảo vệ dạ dày thì hãy chọn chiếc tạp dề có phần dây buộc ở vị trí này. Ngoài ra, chiếc tạp dề yếm hay tạp dề áo cũng sẽ là sự lựa chọn tối ưu với những người muốn che giấu đi khuyết điểm đùi kém thon gọn và muốn vòng hai được thoải mái khi hoạt động, di chuyển. Vậy nên, khi chọn tạp dề, bạn đừng chỉ chú trọng vào chất liệu mà quên đi kiểu dáng phù hợp với vóc dáng. Để không ảnh hưởng tới yếu tố thẩm mỹ của bản thân thì bạn hãy chú ý tới màu sắc, hoa văn của tạp dề. Cụ thể là nếu bạn có sở thích thường xuyên diện những trang phục màu mè, nhiều hoạt tiết rực rỡ, bắt mắt thì hãy chọn những chiếc tạp dề đơn sắc, tối giản. Bởi nó sẽ giúp bạn trở nên tinh tế, thanh lịch và không gây rối mắt người nhìn. Ngược lại, nếu phong cách ăn mặc của bạn là những trang phục không có nhiều họa tiết, đơn giản. Vậy thì bạn hãy chọn cho bản thân một chiếc tạp dề có thiết kế độc đáo, màu sắc nổi bật, hoa văn, hoạt tiết dễ thương. Bởi nó sẽ giúp bạn tạo được điểm nhấn ấn tượng hơn trong mắt người đối diện. Nếu bạn đang có nhu cầu tìm mua tạp dề nhưng chưa biết nên lựa chọn thương hiệu nào. Vậy thì hãy tham khảo một số hãng được chúng tôi giới thiệu sau đây:. Một trong những thương hiệu chuyên sản xuất đồ gia dụng được nhiều người tiêu dùng Việt ưa chuộng nhất hiện nay đó chính là OEM. Tạp dề của OEM được tạo nên từ chất liệu cao cấp, có độ bền cao và khả năng chống nước tuyệt đối. Cùng với đó là mẫu mã đa dạng nên người sử dụng sẽ dễ dàng lựa chọn cho phù hợp với nhu cầu và sở thích. Không chỉ vậy, tạp dề OEM còn có giá cả rất vừa túi tiền của đông đảo người tiêu dùng hiện nay. Aluvi là thương hiệu tạp dề nhập khẩu từ Đức được rất nhiều người ưa chuộng hiện nay. Sản phẩm được tạo nên từ chất liệu có cấp nên có khả năng bảo vệ người dùng một cách tuyệt đối nhất khi sử dụng. Không chỉ vậy, tạp dề Aluvi còn chống thấm nước, chống nhăn hiệu quả. Bên cạnh đó, sản phẩm của Aluvi còn được thiết kế với kiểu dáng tiện lợi nên tạo sự tiện lợi cho người dùng. Tuy nhiên, tạp dề Aluvi thường có giá bán khá cao so với các loại tạp dề khác trên thị trường. Sẽ thật là thiếu sót nếu chúng ta không nhắc tới Fancyqube trong danh sách những hãng tạp dề tốt nhất hiện nay. Không chỉ có thiết kế đẹp mắt mà tất cả sản phẩm của thương hiệu này còn có chất liệu cao cấp, nhanh khô, chống nước cao. Tuy nhiên, tạp dề Fancyqube cũng có nhược điểm là giá thành cao và chỉ chủ yếu có kiểu tạp dề yếm. Tạp dề yếm với bao tay chống bỏng OEM là dòng sản phẩm có thiết kế ưu ái, tiện lợi. Đặc biệt, không chỉ bảo vệ cơ thể, quần áo mà nó còn giúp đôi tay của người dùng được sạch sẽ, chống bỏng khi đun nấu, dọn dẹp. Ngoài ra, dòng sản phẩm này còn được thiết kế với với phần túi đằng trước nên người dùng có thể đựng được nhiều đồ vật liên quan tới công việc như: Sổ tay, bút, menu,… Vậy nên, đây được xem là dòng sản phẩm hoàn hảo, không có nhược điểm mà người dùng nên lựa chọn. Sử dụng tạp dề áo dài tay chính là một trong những cách giúp bảo vệ quần áo và cơ thể một cách tốt nhất khi: Nấu ăn, vẽ tranh, dọn dẹp nhà cửa,… Bởi sản phẩm được thiết kế bao phủ toàn bộ thân người với phần ống tay dài, rộng sẽ giúp người dùng thoải mái, dễ dàng hơn khi di chuyển mà không lo bị tuột, vướng víu. Không chỉ vật, sản phẩm còn được tạo nên từ chất liệu chất liệu polyester pha cotton cao cấp. Từ đó mang đến khả năng chống thấm dầu ăn, chống thấm nước cao. Tuy nhiên, sản phẩm cũng có nhược điểm là khiến người dùng cảm thấy bí, nóng khi mặc. Tạp dề salon tóc OEM được tạo nên từ chất liệu cao cấp polyester nên có khả năng chống thấm nước cao. Cùng với đó là kiểu dáng sơn giản, không rườm rà nên rất thích hợp với thợ làm tóc. Không chỉ giúp bảo vệ quần áo người dùng khỏi những hóa chất tẩy rửa mà nó còn được trang bị thêm một số túi nhỏ để để một số dụng cụ như: Kẹp tóc, lược tạo kiểu, kéo,…. Đặc biệt, tạp dề salon tóc OEM còn rất dễ vệ sinh, làm sạch và nhanh khô. Vậy nên, đây chính là sự lựa chọn tối ưu của những người đang có nhu cầu tìm kiếm một sản phẩm đẹp, tiện dụng và có giá cả cạnh tranh. Khác với những chiếc tạp dề đơn điệu thông thường, tạp dề giúp việc Blessume được thiết kế với kiểu dáng duyên dáng, thời trang với phần dây ren buộc cổ. Từ đó, giúp người mặc toát lên được sự sang trọng, thanh lịch và chuyên nghiệp hơn. Ngoài ra, sản phẩm này còn được thiết kế thêm phần dải yếm nhỏ màu trắng ở bên dưới. Từ đó, tạo nên được cảm giác tinh tươm, sạch sẽ và có điểm nhấn hơn. Tuy nhiên, so với các loại tạp dề khác thì tạp dề giúp việc Blessume có giá khá cao. Vậy nên chúng chỉ được sử dụng ở những khách sạn, nhà hàng, quán cà phê cao cấp. Không giống như các loại tạp dề khác, DDC 2069 được nhà sản xuất thiết kế với hai lớp chống thấm dầu mỡ, nước, bụi bẩn,… Vậy nên, người dùng có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng. Ngoài ra, DDC 2069 còn được thiết kế với kiểu dáng bắt mắt, ôm gọn cơ thể. Từ đó giúp cho người mặc trở nên quyến rũ và tự tin hơn trong căn bếp nhà mình. Tuy nhiên, sản phẩm cũng có nhược điểm là giá thành khá cao. Mặc dù, tạp dề nhà bếp Unisex Fancyqube được bán với giá cao hơn rất nhiều so với những loại tạp dề khác nhưng khi sử dụng, người dùng sẽ có thể hoàn toàn yên tâm. Bởi sản phẩm được tạo nên từ chất liệu 100% Cotton. Từ đó, mang đến khả năng thấm hút mồ hôi tốt, nhanh khô và dễ chịu khi mặc. Cùng với đó là thiết kế với kích lớn lớn, có thể điều chỉnh dây buộc nên sản phẩm thích hợp với mọi đối tượng sử dụng. Không chỉ vậy, sản phẩm còn được thiết kế thêm một chiếc túi nhỏ đằng trước nên người dùng có thể sử dụng để đụng một số vật dụng cần thiết cho công việc như: Sổ tay, bút, điện thoại,…. Với những chị em yêu thích sự dễ thương, nhẹ nhàng thì tạp dề váy MagiDeal chính là sự lựa chọn mà bạn không nên bỏ qua. Sản phẩm được tạo nên từ chất liệu cotton cao cấp nên không gây khó chịu cho người mặc. Đặc biệt, với thiết kế đẹp mắt, sản phẩm còn tạo nên được sự thanh lịch, sang trọng cho người mặc. Vậy nên, tạp dề váy MagiDeal không chỉ được sử dụng trong các căn bếp gia đình mà còn được nhiều khách sạn, nhà hàng, quán cà phê cao cấp lựa chọn. Tuy nhiên, so với các thương hiệu khác thì tạp dề của MagiDeal có mức giá bán khá cao và chỉ thích hợp với nữ. Sẽ thật là thiếu sót nếu chúng ta không nhắc tới tạp dề yếm Penapple trong danh sách 8 tạp dề tốt nhất hiện nay. Sản phẩm không chỉ được thiết kế với kiểu dáng sang trọng, lịch sự mà tạp dề yếm Penapple còn được tạo nên từ chất liệu lụa thô không thấm nước nhưng lại rất mềm mại và tạo sự thoải mái cho người mặc. Mặt khác, tạp dề yếm Penapple còn được thiết kế thêm 1 túi lớn và 2 túi nhỏ phía trước nên mang đến sự tiện lợi cho người sử dụng. Đặc biệt, sản phẩm còn được thiết kế đơn giản với một màu sắc nên có thể kết hợp được với mọi loại trang phục. Tuy nhiên, sản phẩm lại có nhược điểm là rất dễ bị nhăn khi sử dụng. Mặc dù, denim có độ dày hơn so với polyester nhưng lại không thoáng khí và khả năng thấm hút mồ không bằng polyester. Chính vì vậy, khi sử dụng thì tạp dề polyester sẽ nhanh khô hơn so với tạp dề denim. Thế nên, nếu có nhu cầu mua tạp dề để sử dụng tại nhà thường xuyên thì nên mua tạp dề bằng vải Polyester. Tùy thuộc vào từng thương hiệu, chất liệu mà tạp dễ sẽ có những giá bán khác nhau. Với những sản phẩm bình dân thì chỉ có giá khoảng vài chục nghìn đồng. Còn với những dòng cao cấp thì giá bán có thể lên tới vài trăm nghìn đồng.
