keyword: Tạp dề
url: https://dongphuc.vn/tap-de/
content:
Tạp dề (hay tạp giề) là vật dụng không thể thiếu trong quá trình nấu bếp, pha chế. Ngoài công dụng che chắn quần áo đang mặc bị dính bẩn, tạp dề đồng phục còn giúp trang trí cho Nhà hàng, Quán ăn, Coffee shop, trà sữa… thêm sinh động, tăng tính chuyên nghiệp và nâng tầm thương hiệu. Từ xưa đến nay, khi nhắc đến tạp dề chắc hẳn nhiều người nhớ đến hình ảnh những người nội trợ. Tuy nhiên trên thực tế, tạp dề đã trở thành một đồ bảo hộ có ý nghĩa trong nhiều ngành nghề khác nhau như dịch vụ, thực phẩm, tiệm nail, quán cafe, khách sạn… Điều này thể hiện sự chuyên nghiệp khi bảo vệ được các nhân viên chế biến của mình. Đối với đầu bếp tại các nhà hàng, quán ăn, tạp dề là vật che chắn dầu mỡ, bụi bẩn, lửa bếp, nhiệt nóng từ lò nấu… Còn đối với nhân viên phục vụ, tạp dề xem như một bộ đồng phục tạo nên sự chuyên nghiệp, lịch sự. Tạp dề nhân viên phục vụ tại các cửa hàng, quán ăn, quán cafe có rất nhiều kiểu dáng, màu sắc và chất liệu khác nhau phù hợp với từng phong cách, đặc điểm riêng của từng nhà hàng. Tạp dề đồng phục thường được may với loại vải dày, một số loại được may loại vải đặc dụng, tạo nên một bộ đồng phục bảo hộ ôm gọn cơ thể với dây thắt nút phía sau đầy tiện dụng. Có nhiều kiểu dáng tạp dề đồng phục được thiết kế phù hợp với nhiều ngành nghề, công việc khác nhau. Tạp dề đồng phục được dùng cho các ngành nghề kinh doanh khác nhau. Do vậy, tùy từng tính chất công việc mà các mẫu đồng phục tạp dề sẽ được chia ra thành các mẫu thiết kế khác nhau, đó là:. Đây là dáng tạp dề dài, có dây đeo ở cổ và dây buộc sau lưng, giúp ôm trọn cơ thể người mặc, chính vì vậy tạp dề đeo cổ thường khá thích hợp với những người nấu ăn, bếp, làm nails… vì những công việc này cần sự bảo vệ tránh những vết bẩn và sức nóng ảnh hưởng tới người lao động. Đây là loại tạp dề thông dụng nhất vì tiết kiệm thời gian sản xuất và giảm giá thành. Tạp dề đài deo cổ thường dùng cho nhân viên bếp, nhân viên pha chế quán cafe, nhân viên tiệm Nail, Spa hoặc những gian hàng bán thực phẩm di động do tính tiện dụng của tạp dề, mỗi lần mặc vào tháo ra nhanh chóng, không bị vướng dây. Tương tự tạp dề dài đeo cổ, tạp dề đeo vai có dây đeo ở vai tạo cảm giác thoải mái và nhẹ nhàng hơn so với tạp dề đeo cổ. Nếu sử dụng các chất liệu vải dày để may tạp dề đeo vai như vải jean, vải bố thì bạn sẽ thấy sự khác biệt rõ ràng hơn, người mặc tạp dề cảm thấy nhẹ nhàng hơn do sức nặng của tạp dề phân bố lên 2 vai. Thiết kế của tạp dề dài đeo vai thường tạo ra phong cách riêng đặc biệt cho quán Trà Sữa, Nhà hàng sang trọng, quán cafe. Tạp dề đeo vai có 2 dạng dây đeo: dây đeo vai thẳng chữ H và dây đeo vai chéo chữ X. Tạp dề ngắn đeo eo cũng góp một phần tạo điểm nhấn thương hiệu cho quán, nhà hàng của bạn. Nhìn những chiếc tạp dề bé nhỏ nhưng lại mang lại lợi ích và có ý nghĩa lớn trong việc góp phần thúc đẩy quá trình kinh doanh, hoạt động của cả một tổ chức, doanh nghiệp, công ty. Chính những điều mà tạp dề đồng phục mang lại như đã kể trên khiến chúng ngày càng được ứng dụng và sử dụng rộng rãi trong nhiều ngành nghề kinh doanh khác nhau. Chỉ với việc đeo thêm chiếc tạp dề làm người, đội ngũ nhân viên đã như có thêm một hình ảnh mới. Cá tính, năng động là những gì dễ dàng nhận thấy khi nhìn vào hình ảnh này. Hơn thế nữa, chúng như một lớp bảo vệ nhân viên của bạn khỏi những vết bẩn trong quá trình làm việc. Điều này góp phần giúp cho nhân viên luôn ở trong trạng thái sạch sẽ nhất. Ngoài ra, ngày nay với những kiểu may tạp dề mới có những thiết kế túi đựng đằng trước giúp nhân viên có thể chứa đựng những vật dụng cần thiết cho quá trình phục vụ của mình, như đựng bút, sổ, menu,…. Ngày nay, sự cạnh tranh giữa các doanh nghiệp, công ty ngày càng gia tăng. Chính vì vậy, để tạo thêm lợi thế cho đơn vị của mình thì việc tạo nên sự chuyên nghiệp cho mình là rất cần thiết. Khách hàng hiện nay đến với doanh nghiệp bạn không chỉ bởi chất lượng sản phẩm mà còn bị thu hút bởi chính hình ảnh, vẻ bề ngoài của đơn vị bạn. Do đó, nhiều đơn vị đã tạo thêm lợi thế của mình thông qua việc may tạp dề đồng phục. Một hình ảnh đội ngũ nhân viên sạch sẽ, đẹp trong bộ đồng phục tạp dề, quần áo tươm tất sẽ tạo nên một hình ảnh chuyên nghiệp. Bạn sẽ thấy ngay được khi đội ngũ nhân viên của một đơn vị có trang bị tạp dề đồng phục sẽ mang lại dấu ấn riêng đối với khách hàng như nào khi so sánh với một đơn vị không sử dụng đồng phục này. Chỉ bằng những chiếc tạp dề nho nhỏ đó đã tạo được dấu ấn, khiến khách hàng đánh giá cao và muốn đến với đơn vị của bạn. Những chi tiết nhỏ nhặt, bộ trang phục bé nhỏ nhưng lại góp phần tạo nên thành công cho cả một tập thể lớn. Không chỉ dừng lại ở trang phục để mặc mà bạn có thể in logo lên tạp dề, giúp quảng bá thương hiệu. Hình ảnh đơn vị khi in lên tạp dề được nhân viên đơn vị mình sẽ tăng thêm sự nhận diện với khách hàng. Ngoài ra, nếu bạn in tạp dề làm quà tặng với logo, thương hiệu đơn vị bên trên cũng là một phương án quảng bá đơn vị một cách hiệu quả. Tạp dề đồng phục tuy được thiết kế đơn giản, nhỏ nhắn nhưng lại mang nhiều giá trị hữu dụng rất nhiều đối với nhiều các ngành nghề khác nhau. Đây cũng là điều mà các nhà hàng, khách sạn, tiệm nail, các quán ăn, quán cafe… nên sử dụng để nhân viên của mình được bảo vệ toàn diện, thể hiện phong cách riêng, sự chuyên nghiệp trong tất cả các vị trí trong nhà hàng. Vì nhà hàng, quán ăn thường phục vụ các loại đồ ăn thức uống nên nguy cơ bị dây bẩn rất cao. Do vậy, các bạn nên lựa chọn kiểu tạp dề cả người (nhất là tạp dề nấu ăn cho đầu bếp). Còn nếu muốn tạo sự chuyên nghiệp và đẹp mắt hơn thì kiểu tạp dề nửa người kiểu ngắn cho nhân viên phục vụ cũng là một ý tưởng không tồi. Cũng giống như chọn tạp dề cho nhà hàng, khách sạn, bạn có thể chọn may kiểu tạp dề cả người hay nửa người tùy theo tính chất công việc và mục đích của mình. Tuy nhiên, một mẫu tạp dề cả người sẽ đem lại hình ảnh chuyên nghiệp cũng như sự bảo vệ an toàn hơn cho các nhân viên. Mặc dù, chi phí sản xuất sẽ đắt hơn một chút. Với những ngành nghề cần phải tiếp xúc với nhiều hóa chất như việc làm tóc, làm móng thì một chiếc tạp dề cả người sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo nhất. Ai cũng biết rằng các hóa chất rất độc hại và khó làm sạch khi chúng dây nên quần áo, bởi vậy một chiếc tạp dề yếm sẽ góp phần bảo vệ người mặc tốt hơn cả. Công Ty TNHH May Đồng Phục Mi A – dongphuc.vn đơn vị chuyên sản xuất các loại đồng phục tạp dề uy tín , chất lượng, giá rẻ… Với hơn 6 năm kinh nghiệm trong nghề, chúng tôi đã không ngừng nỗ lực và hoàn thiện nhằm đem đến quý khách hàng những sản phẩm may đồng phục chất lượng cao, đa dạng màu sắc, mẫu mã, đường may tỉ mỉ, chất lượng in chuẩn quốc tế. Hơn nữa, đến với chúng tôi, bạn sẽ được những chuyên gia Design hàng đầu thiết kế những mẫu mã hợp thời trang mà phù hợp với thương hiệu, phong cách của chính công ty, tổ chức của bạn. Cùng với sự phát triển không ngừng trong thời gian qua, hiện Công Ty TNHH May Đồng Phục Mi A đã trở thành thương hiệu may đồng phục tạp dề hàng đầu trên toàn quốc, và đã được hơn 5.000 khách hàng tin tưởng lựa chọn. Hãy đồng hành cùng chúng tôi để có những bộ đồng phục tạp dề chắc chắn, chất lượng và hợp thời trang. Hiểu được việc tìm được nhà cung cấp đồng phục chất lượng và uy tín là yếu tố quan trọng trong việc xây dựng hình ảnh thương hiệu, May Đồng Phục Mi A đã cố gắng hoàn thiện toàn bộ qui trình sản xuất đồng phục để mang đến Quý Khách những chiếc áo đồng phục tốt nhất, bền bỉ nhất và tiết kiệm chi phí nhất. Quý Khách sẽ xem được những hình ảnh đồng phục chất lượng cao trên website cũng như trong email mà dongphuc.vn gởi mẫu thiết kế. Mẫu thiết kế đồng phục được thiết kế 3D cao cấp, sát với thực tế giúp Quý Khách có cái nhìn chính xác hơn về mẫu đồng phục mà mình đang cần.
