keyword: Tạp dề
url: https://www.studytienganh.vn/news/4103/andquottap-deandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Trong bài viết hôm nay, chúng mình sẽ gửi đến bạn những kiến thức liên quan đến từ Tạp Dề trong tiếng anh và cách dùng của chúng trong tiếng Anh. Mình hi vọng rằng bạn có thể tìm thấy nhiều kiến thức thú vị và bổ ích qua bài viết về cụm từ Tạp Dề này. Chúng mình có sử dụng một số ví dụ Anh - Việt và hình ảnh minh họa về từ Tạp Dề để bài viết thêm dễ hiểu và sinh động. Bạn có thể tham khảo thêm một số từ liên quan đến từ Tạp Dề trong tiếng Anh mà chúng mình có chia sẻ trong bài viết này nhé. Chúng mình đã chia bài viết về từ Tạp Dề trong tiếng anh thành 2 phần khác nhau. Phần đầu tiên: Tạp Dề trong Tiếng Anh có nghĩa là gì. Trong phần này sẽ bao gồm một số kiến thức về nghĩa có liên quan đến từ Tạp Dề trong Tiếng Anh. Phần 2:Một số từ vựng liên quan và cách sử dụng của từ Tạp Dề trong tiếng Anh. Bạn có thể tìm thấy ở đây những cấu trúc cụ thể đi kèm với cụm từ Tạp Dề trong từng ví dụ minh họa trực quan. Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi hay thắc mắc nào về cụm từ Tạp Dề có thể liên hệ trực tiếp cho chúng mình qua website này nhé. Trong tiếng việt, Tạp Dề là một vật dụng dùng để mặc lên người, bao phủ quần áo phía ngực và bụng của cơ thể . Tạp dề có thể có nhiều mục đích khác nhau và ngày nay có lẽ được biết đến nhiều nhất như một phụ kiện chức năng phủ trên trang phục của một người để bảo vệ quần áo và da khỏi những vết bẩn khi nấu ăn, dọn dẹp hoặc làm một việc gì đó. Để hiểu hơn về ý nghĩa của Tạp Dề trong tiếng anh là gì thì bạn lướt qua những ví dụ cụ thể ngay dưới đây của Study Tienganh nhé. Dịch nghĩa:Cô nhận thức được nhu cầu sử dụng tạp dề của thợ mộc như vậy nhưng tất cả các loại tạp dề đều khan hiếm do nguồn cung không đủ vải. Dịch nghĩa:Lisa được khuyên rằng đề xuất cấm mặc váy và tạp dề là không cần thiết và gần như chắc chắn sẽ bị công nhân phẫn nộ. Dịch nghĩa:Chúng tôi đã tăng cường kiểm tra của cảnh sát, chúng tôi đang giới thiệu các kiểm tra danh tính bổ sung và, trong chừng mực có thể, chúng tôi đang giới hạn số lượng trên tạp dề. Dịch nghĩa:Pito nói rằng khi các thành viên trong gia đình đến thăm, họ sẽ được phường đưa cho tạp dề và găng tay để đeo. Dịch nghĩa:Những người thợ mỏ mua ủng đặc biệt cho công việc của họ, còn những người bán tạp hóa và bán thịt mua tạp dề và áo khoác đặc biệt. Dịch nghĩa:Nói chung, Những y tá này sẽ sử dụng quần áo bảo hộ, chẳng hạn như tạp dề và găng tay để tránh làm bẩn đồng phục của họ. Như vậy, qua bài viết trên, chắc hẳn rằng các bạn đã hiểu rõ về định nghĩa và cách dùng cụm từ Tạp Dề trong câu tiếng Anh. Hy vọng rằng, bài viết về từ Tạp Dề trên đây của mình sẽ giúp ích cho các bạn trong quá trình học Tiếng Anh. Studytienganh chúc các bạn có khoảng thời gian học Tiếng Anh vui vẻ nhất. Chúc các bạn thành công!
