keyword: Thuốc cường dương
url: https://thuocbothan.com/thuoc-cuong-duong/
content:
Các sản phẩm thuốc cường dương hỗ trợ điều trị các chứng rối loạn cương dương giúp dương vật cương cứng ổn định và bền vững như: Sife, Majegra, Siloflam.Với thành phần đã được kiểm nghiệm lâm sàng là an toàn với sức khỏe của người sử dụng. Giúp nam giới luôn mạnh mẽ và sẵn sàng lâm trận bất cứ lúc nào, làm chủ cuộc yêu theo ý muốn của mình. Nam giới ngày nay thường xuyên gặp phải những vấn đề về sinh lý do sự tác động của môi trường, lối sống sinh hoạt, hay những tác nhân gây hại khác. Các hiện tượng bệnh sinh lý mà nam giới thường xuyên gặp phải như rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, suy giảm ham muốn, thường xuyên mệt mỏi, thiếu sự tập trung, tỉnh táo,. Trong đó thì rối loạn cương dương, xuất tinh sớm là một trong những vấn đề mà khiến nam giới đau đầu nhất. Điều này gây ảnh hưởng lớn đến đời sống hôn nhân và gia đình. Hiện nay, phương pháp giải quyết tốt nhất vấn đề này chính là sử dụng các loại thuốc bổ thận tráng dương. Nhưng các loại bổ thận này cần có thời gian và tùy thuộc vào cơ địa mỗi người mà sự hiệu quả mang lại sẽ khác nhau. Giải pháp nhanh chóng dành cho các quý ông hiện nay chính là thuốc cường dương. Mặc dù việc sử dụng thuốc có thể mang lại những tác động nhanh chóng cho nam giới nhưng bên đó nó cũng có một mặt nguy hiểm như tác dụng phụ của thuốc cường dương. Nên vì vậy mà nam giới cần phải hiểu rõ về các loại thuốc cương dương nhanh chóng để tránh gặp phải nguy hiểm. Thuốc cường dương thực chất chính là một loại thuốc giúp kích thích sự cương cứng của dương vật hoặc giúp kéo dài thời gian cương cứng của dương vật trước và trong quá trình quan hệ của nam giới. Trên thế giới, người ta sử dụng thuốc cường dương như một loại thuốc điều trị rối loạn cương dương, xuất tinh sớm. Nhưng nó chỉ mang lại những tác động tạm thời và chúng không hoàn toàn chấm dứt bệnh rối loạn cương dương hay xuất tinh sớm. Nếu bạn đang có các vấn đề về sức khỏe nhất định chúng có thể không an toàn khi bạn sử dụng thuốc. Chẳng hạn như bệnh tim mạch, huyết áp, bệnh liên quan đến hệ thần kinh hay phụ nữ đang mang thai và cho con bú không nên sử dụng các loại thuốc này. Có nhiều loại thuốc cường dương và chúng cũng có nhiều công dụng khác nhau tùy theo từng loại thuốc. Nhưng chúng đều có một đặc điểm chung chính là kích thích lưu lượng máu lưu thông đến dương vật. Từ đó khiến cho dương vật cương cứng lên. Chúng có thể coi là một loại thuốc điều trị rối loạn cương dương hay thuốc xuất tinh sớm tạm thời hiệu quả hiện nay. Nhưng bạn cũng cần lưu ý là bệnh rối loạn cương dương, xuất tinh sớm sẽ không dứt điểm khi bạn sử dụng những loại thuốc này. Đồng nghĩa là nếu không sử dụng thuốc thì khả năng cương cứng hay thời gian quan hệ của bạn vẫn sẽ yếu như thường. Việc lạm dụng những loại thuốc cường dương có thể gây ra những tác động nguy hiểm cho sức khỏe ngay cả khi bạn đang trong trạng thái khỏe mạnh, không bệnh tật. Chính vì vậy mà trước khi sử dụng các loại thuốc rối loạn cương dương này bạn nên tìm hiểu kỹ liều lượng và tác dụng phụ của chúng. Ngoài ra thì bạn cần tham khảo ý kiến của các bác sĩ hay dược sĩ trước khi sử dụng để đảm bảo sự an toàn. Hiện nay trên thị trương thuốc cường dương Việt Nam chủ yếu bao gồm các thành phần chính như: Sildenafil, Tadalafil, Dapoxetine. Thành phần có trong mỗi loại viên thuốc cường dương này sẽ có những đặc điểm nổi bật khác nhau đáp ứng theo từng nhu cầu của nam giới hiện nay. Đặc điểm nổi bật của các thành phần này như sau:. Sildenafil được sử dụng để điều trị rối loạn cương dương, bất lực, xuất tinh sớm ở nam giới. Sildenafil hoạt động bằng cách làm tặng lưu lượng máu đến dương vật giúp cho dương vật cương cứng nhanh chóng sau khi sử dụng. Hiện nay thành phần Sildenafil có trong các loại thuốc cường dương phố biến (ví dụ: Adagrin, Siloflam, Daygra, Majegra, Kamagra hay Viagra,.) thường thấy có những hàm lượng sau:. Tadalafil cũng là một thành phần chính phổ biến có trong các loại thuốc rối loạn cương dương. Khác với Sildenafil thì Tadalafil cần có sự kích thích tình dục mới phát huy được hiệu quả giúp đưa máu vào dương vật nhanh chóng, từ đó giúp dương vật có thể cương cứng nhanh. Hiện nay thành phần Tadalafil có trong các loại thuốc cường dương phố biến (ví dụ: Viga-New, Cialis, Re-Zoom, Tadachem, SPCiafil,.) thường thấy có những hàm lượng sau:. Dapoxetine khác với các loại thuốc cường dương khác, chúng giúp cho người sử dụng có thể kéo dài thời gian quan hệ, chống xuất tinh sớm nhờ vào việc ức chế tái hấp thu tế bào thần kinh của serotonin và sự tăng cường hoạt động của serotonin sau đó. Hiện nay thành phần Dapoxetine có trong các loại thuốc cường dương phố biến (ví dụ: Priligy, Duraject,.) thường thấy có những hàm lượng sau:. Như đã đề cập ở trên, liều dùng của thuốc cường dương phụ thuộc vào các yếu tố như nhu cầu sử dụng của nam giới, thành phần dược chất có trong thuốc và tình trạng sức khỏe của nam giới. Thường thì cách sử dụng sẽ phụ thuộc chính và thành phần dược chất chủa thuốc cường dương là gì? Liều dùng của thuốc cường dương được phân loại như sau:. - Sildenafil được khuyến cáo sử dụng trung bình 50mg/ngày. Liều lượng sử dụng này có thể lên tối da 100mg/ngày hoặc giảm xuống 25mg/ngày tùy theo tình trạng của người sử dụng. Không nên sử dụng quá 100mg/ngày, vì điều này sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn hay thậm chí gây nguy hiểm hơn nếu quá liều. - Tadalafil được khuyến cáo sử dụng với liều lượng trung bình 10mg/ngày. Liều lượng sử dụng này có thể lên tối da 20mg/ngày hoặc giảm xuống 2.5mg/ngày tùy theo tình trạng của người sử dụng. Không nên sử dụng quá 20mg/ngày, vì điều này sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn hay thậm chí gây nguy hiểm hơn nếu quá liều. - Dapoxetine được khuyến cáo sử dụng với liều lượng trung bình 30mg/ngày. Liều lượng sử dụng này có thể lên tối da 60mg/ngày tùy theo tình trạng của người sử dụng. Không nên sử dụng quá 60mg/ngày, vì điều này sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn hay thậm chí gây nguy hiểm hơn nếu quá liều. Sử dụng thuốc cường dương bằng đường uống, uống với nước sôi để nguội như các loại thuốc thông thường. Theo dõi thông tin về sản phẩm hay trên bao bì của sản phẩm để xác định rõ hàm lượng của dược chất có trong thuốc, sau đó tùy thuộc vào nhu cầu và liều lượng của từng loại dược chất đã kể trên mà sử dụng liều lượng tương ứng. - Nam giới bị rối loạn cương dương, bất lực, dương vật không khó cương cứng. - Nam giới mặc dù đã có kích thích tình dục nhưng vẫn không thể cương cứng. Vì là thuốc nên chúng có thể gây ra những tác dụng phụ gây ảnh hưởng đến sức khỏe người sử dụng. Chính vì vậy, bạn nên tuân thủ đúng liều lượng sử dụng nhằm tránh gặp phải những tác dụng phụ của thuốc không mong muốn. Các tác dụng phụ của thuốc cường dương bao gồm:. - Một số trường hợp có thể xuất hiện tình trạng mất thị giác tạm thời. - Sử dụng chung với thuốc nitrat cho bệnh tim có thể làm giảm huyết áp gây nguy hiểm. - Sử dụng chung với chẹn alpha dùng cho tuyến tiền liệt hoặc huyết áp có thể gây ra tác dụng phụ. - Không nên sử dụng chung với các loại thuốc khác, nếu có hãy cho bác sĩ biết về tình trạng của bạn trước khi sử dụng. **Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Tác dụng phụ thuộc vào cơ địa của mỗi người.
