keyword: Chủ nghĩa dân túy
url: https://irysclub.com/2021/09/25/chu-nghia-dan-tuy/
content:
“Giặc nội xâm ở bên trong mỗi con người, mỗi cơ quan đoàn thể. Giặc bên ngoài dễ nhìn ra, dễ phát hiện; giặc ở bên trong, khó phát hiện, không dễ nhìn thấy. Vì, mỗi chứng bệnh là một kẻ địch. Mỗi kẻ địch bên trong là một bạn đồng minh của kẻ địch bên ngoài. Địch bên ngoài không đáng sợ. Địch bên trong đáng sợ hơn, vì nó phá hoại từ trong phá ra.”. Chủ nghĩa dân túy là một trong những cụm từ trở nên phổ biến và được nhắc nhiều trong thế kỷ 21. Nó thường được dùng để miêu tả những vị tổng thống cánh tả ở khu vực Mỹ Latin, những đảng phái cánh hữu mạnh ở châu Âu, và cả những ứng cử viên tổng thống ở cả cánh tả lẫn cánh hữu ở Mỹ. Việc định nghĩa một cách chính xác chủ nghĩa dân túy, sao cho vừa bao hàm được những tính cách đáng chú ý của một nhà chính trị dân túy, vừa có thể phân biệt được giữa người theo chủ nghĩa dân túy và người đối lập, trở nên khó khăn bởi bản chất phức tạp của chủ nghĩa này. Trong cuốn sách “Populism: Its Meaning and National Characteristics” (Chủ nghĩa dân túy: Ý nghĩa của nó và biểu hiện ở cấp độ quốc gia) được viết bởi nhiều tác giả khác nhau, chủ nghĩa dân túy được xem như một hệ tư tưởng, một phong trào xã hội, thậm chí là một hội chứng. Các tác giả cũng chỉ rõ ở những khu vực khác nhau trên thế giới, chủ nghĩa dân túy còn bị gán ghép với những hiện tượng, vấn đề chính trị khác, chẳng hạn như ở châu Âu, chủ nghĩa dân túy thường được gắn với phong trào chống di cư và phân biệt chủng tộc, trong khi đó ở Mỹ Latin, chủ nghĩa dân túy lại được ghép với chủ nghĩa bảo hộ và sự quản lý kinh tế yếu kém. Một phần dẫn đến sự rối rắm này là bởi chủ nghĩa dân túy ít khi nào được chính các nhà chính trị hay tổ chức gắn cho mình, mà là công cụ để họ miêu tả người khác, thường với ý niệm xấu. Những ví dụ rõ nét cho chủ nghĩa dân túy như Tổng thống Argentina Juan Domingo Peron hay kẻ sát nhân người Hà Lan Pim Fortuyn cũng không tự gọi mình là một người theo chủ nghĩa dân túy. Chính vì thế, khó mà có được những ví dụ điển hình và chắc chắn để các nhà nghiên cứu xem xét. Do đó có nhiều cách tiếp cận khác nhau trên thế giới đối với chủ nghĩa dân túy. Chính sự phức tạp trong việc nhìn nhận chủ nghĩa dân túy đã khiến thứ chủ nghĩa này trở thành đề tài bàn luận chưa hề có hồi kết của các nhà nghiên cứu trên toàn thế giới. Tuy vậy, các nhà nghiên cứu trên thế giới đã dần đi đến được một định nghĩa chung nhất cho chủ nghĩa dân túy và định nghĩa này đã được sử dụng rộng rãi từ Tây Âu, sau là Đông Âu và châu Mỹ. Cụ thể hơn, Cas Mudde và Cristobal Rovira Kaltwasser đưa ra định nghĩa: Chủ nghĩa dân túy là một loại tư tưởng nửa mùa (“thin-centered”), cho rằng xã hội được chia căn bản thành hai nhóm đồng điệu và đối lập với nhau, “nhân dân chân chính” và “giới cầm quyền sa đọa”, và từ đó nêu lên rằng chính trị phải là công cụ để thể hiện tiếng nói, nguyện vọng chung của nhân dân. Việc xem chủ nghĩa dân túy là một loại tư tưởng “nửa mùa” giúp thể hiện rõ sự dễ đổi và bất định trong bản chất của tư tưởng này. Khác với những hệ tư tưởng “đầy đủ” hay “chính hiệu” như chủ nghĩa tự do, chủ nghĩa cộng sản,…, chủ nghĩa dân túy có hệ thống lý luận bị giới hạn khi nó không đưa ra được hình thái cuối cùng của kiểu nhà nước theo hệ tư tưởng này hay như thế nào là một nền kinh tế – xã hội dân túy. Do đó, chủ nghĩa này luôn phải đi kèm, thậm chí hòa mình vào, những hệ tư tưởng khác thì mới hoạt động được. Trên thực tế, chủ nghĩa dân túy thường xuyên bộc lộ biểu hiện của nó khi đi chung với các loại chủ nghĩa khác, và rất ít khi thể hiện bản chất của nó một cách độc lập. Điều này giải thích cho sự phức tạp trong cách nhìn nhận khác nhau của các nhà nghiên cứu ở trên. Nội hàm khái niệm chủ nghĩa dân túy bao gồm 3 cốt lõi chính: người dân (the people), giới cầm quyền (the elite) và nguyện vọng chung (the general will). Hầu hết các cuộc tranh luận về chủ nghĩa dân túy đều sẽ tập trung vào yếu tố “người dân”, bởi các nhà nghiên cứu đều đồng tình rằng “người dân” là mấu chốt trong hệ thống lý luận của chủ nghĩa dân túy. Đồng thời, họ cũng nhận thấy yếu tố “người dân” của chủ nghĩa dân túy hết sức trống rỗng và mơ hồ. Laclau đã khẳng định chính nhờ sự vô định của khái niệm “người dân” trong chủ nghĩa dân túy chính là yếu tố khiến cho dân túy trở thành một tư tưởng mạnh, do người theo chủ nghĩa dân túy có thể tùy ý biến đổi, giải nghĩa từ “người dân” theo ý họ mong muốn để phù hợp với yêu cầu và hoàn cảnh mà họ gặp phải, từ đó họ hoàn toàn có thể kết nối những nhóm người khác biệt với nhau lại và thúc đẩy sự ủng hộ từ những người này. Tuy vô định, nhưng yếu tố “người dân” thường được dùng với ba hướng hiểu khác nhau: người dân dưới tư cách là người cầm quyền cao nhất; là người thường; và là đại diện quốc gia. Và “người dân” thì khác biệt với “giới cầm quyền” dựa trên yếu tố: sức mạnh chính trị, địa vị kinh tế – xã hội, và quốc tịch. Cách hiểu “người dân là người cầm quyền cao nhất” bắt nguồn từ những lý luận dân chủ hiện đại, định nghĩa người dân không chỉ là nguồn cội của mọi quyền lực mà còn là “người lãnh đạo”. Tuy nhiên, những lý luận đó cũng cho rằng khoảng cách giữa giai cấp bị thống trị và giai cấp thống trị sẽ mất đi. Trong những điều kiện đặc biệt, người dân thấy rằng họ không còn được đại diện một cách đúng đắn và đầy đủ bởi giới cầm quyền và từ đó họ sẽ chỉ trích, lên án hay thậm chí nổi dậy chống lại chế độ hiện tại. Điều này tạo cơ hội cho các cuộc đấu tranh và cả âm mưu riêng của các nhà dân túy, núp dưới bóng khẩu hiệu “đưa chính phủ về tay người dân”. Cách hiểu thứ hai là “người dân với tư cách là người bình thường”. Ở đây người bình thường không có nghĩa là nhóm người dân chiếm đại đa số khi xét về cả kinh tế – xã hội và văn hóa, mà là nhóm những người đứng ngoài bộ máy quyền lực, một cách chủ quan và khách quan, do địa vị kinh tế – xã hội – văn hóa của họ. Đây là lý do vì sao những nhà dân túy thường chọn những nền văn hóa thiểu số, nhóm người thiểu số làm nơi bắt đầu. Ví dụ cụ thể, Peron đã phổ biến ý tưởng và đại diện mới, chẳng hạn như khái niệm “không áo” (descamisados) và “đầu đen” (cabecitas negras), cho cộng đồng chính trị ở Argentina, những thứ trước đó được dùng để tôn vinh vai trò của các nhóm chính trị thiểu số. Cuối cùng là hướng hiểu “người dân dưới tư cách là đại diện quốc gia”, cả về mặt là công dân hay mặt dân tộc. Khái niệm này rất đơn giản: gộp toàn thể các nhóm người trong cùng một quốc gia lại, tạo nên cộng đồng quốc gia dân tộc. Do tính chất rộng lớn của nó, khái niệm này ít khi được sử dụng, và chỉ có thể thấy trong các trường hợp đặc biệt, liên quan đến quan hệ giữa hai quốc gia – dân tộc khác nhau. Khác với khái niệm “người dân”, “giới cầm quyền” lại là một định nghĩa rõ ràng hơn. Điểm đối lập duy nhất và quan trọng giữa “người dân” với “giới cầm quyền” là đạo đức. Dù có thể khác biệt đôi chút, nhưng hầu hết các hình tượng “giới cầm quyền” của chủ nghĩa dân túy đều chỉ một nhóm người đồng điệu, nắm quyền lực trong tay và hành động trái lại với nguyện vọng chung của “người dân”. Từ đó, ta thấy được, “giới cầm quyền” sở hữu trước nhất yếu tố quyền lực. Những người được xem là “giới cầm quyền” là những người đứng đầu hoặc giữ những chức vụ quan trọng ở các lĩnh vực chính trị, kinh tế, truyền thông, kể cả nghệ thuật. Tất nhiên, những người lãnh đạo dân túy sẽ được loại trừ khỏi nhóm này và cả những ai ủng hộ chủ nghĩa dân túy, bởi họ “đang làm việc cho nguyện vọng của nhân dân”. Chẳng hạn như, ở Áo, Đảng Người Áo Tự do (Austrian Freedom Party – FPO) thường xuyên chỉ trích những kênh truyền thông lớn vì đã bảo vệ cho “giới cầm quyền”, trừ một báo: Die Kronen Zeitung. Tờ báo lá cải này ủng hộ trung thành với đảng FPO và người lãnh đạo, Jorg Haider, và được đảng này tung hô là “người đại diện tiếng nói nhân dân”. Bởi vì những lý luận trên của mình, sau khi đã giành được vị thế đứng đầu, những nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa dân túy thường được các nhà nghiên cứu đánh giá là sẽ không thể duy trì quyền lực được lâu, bởi như thế họ tự biến mình trở thành “giới cầm quyền” và nhanh chóng bị một nhà dân túy khác lật đổ hoặc bị mất đi uy tín. Tuy nhiên, như đã nói ở trên, điểm khác biệt giữa hai phe đối nghịch “người dân” và “giới cầm quyền” là đạo đức, vì thế những nhà lãnh đạo dân túy này có thể duy trì quyền lực của mình bằng cách tung ra “chiến thuật hỏa mù chính trị”, thay đổi lập luận của mình, cho rằng quyền lực trước đó thực chất nằm trong tay những thế lực ngầm, và chúng vẫn đang tiếp tục sử dụng quyền lực đó để đàn áp tiếng nói nhân dân. Ví dụ điển hình cho kiểu lý luận này là nhà lãnh đạo người Slovakia Vladimir Meciar và Tổng thống Venezuela Hugo Chavez. Ngoài ra những nhà dân túy khác còn sử dụng một loạt các quy chuẩn khác nhau để định nghĩa lại “giới cầm quyền” để tạo cho mình sự linh động trong đối phó sau khi đã đạt được quyền lực. Khái niệm cốt lõi cuối cùng chính là “nguyện vọng chung” của “người dân”. Bằng cách sử dụng khái niệm này, các nhà dân túy ngầm gắn những lý luận của mình với những nghiên cứu của nhà triết học Jean-Jacques Rousseau (1712 – 1778), trong đó ông phân biệt giữa “nguyện vọng chung” (volonté générale) – liên quan đến khả năng người dân có thể đoàn kết lại thành một cộng đồng và lập nên quy chế để củng cố ý chí thống nhất của họ – với “ý nguyện của toàn thể” (volonté de tous) – sự cộng hưởng ý chí một cách đơn giản và tức thời. Qua đó, những nhà dân túy khẳng định nhân dân khi hợp lại sẽ làm xuất hiện một nguyện vọng chung thiêng liêng và cao cả. Từ đó, nhiệm vụ của người lãnh đạo dân túy hết sức rõ ràng, như lời của nhà học thuyết chính trị Margaret Canovan, “đủ sáng suốt nhìn thấu nguyện vọng chung và đủ thần thái để đưa từng công dân vào một cộng đồng đoàn kết vững chắc để gánh vác nguyện vọng trên”. Trong bài phát biểu đầu tiên của mình năm 2007, Chavez cung cấp một ví dụ điển hình cho kiểu tư duy “nguyện vọng chung” của chủ nghĩa dân túy như trên:. (Mọi cá nhân đều dễ mắc phải lỗi lầm và cám dỗ, nhưng nhân dân thì không, nhân dân sở hữu một nhận thức sáng suốt toàn vẹn về lợi ích và giá trị độc lập của chính mình. Vì thế, phán quyết của nhân dân là minh bạch nhất, ý chí của nhân dân là mạnh mẽ nhất, và không một thế lực nào có thể vấy bẩn hay đe dọa được nhân dân.). Bằng cách áp dụng lối giải nghĩa về “nguyện vọng chung” ấy, những người theo chủ nghĩa dân túy thường ủng hộ việc đưa thể chế dân chủ trực tiếp vào hoạt động. Từ cựu Tổng thống Peru Alberto Fujimori đến Tổng thống Ecuador Rafael Correa, chủ nghĩa dân túy ở Mỹ Latin thường sẽ cố gắng thực thi việc cải tổ bộ máy thông qua các dân biểu, theo sau là các cuộc trưng cầu dân ý. Các học giả về chủ nghĩa dân túy có cùng quan điểm với nhau rằng chủ nghĩa dân túy là một hiện tượng của thời hiện đại. Một số người cho rằng chủ nghĩa dân túy đã bắt đầu xuất hiện trước hết ở Nga và Mỹ vào nửa sau thế kỷ 19, gắn liền với sự phát triển của khái niệm dân chủ và chuyên chế. Hiện nay chủ nghĩa dân túy đã có mặt khắp các quốc gia, ảnh hưởng không nhỏ đến tình hình chính trị các nước, trong đó có cả nền dân chủ châu Âu và nước Mỹ. Mặc dù những nhà dân túy tương đồng với nhau về tư tưởng, song chủ nghĩa dân túy là một hiện tượng chính trị không hề đơn điệu. Mỗi nhà chính trị dân túy có thể là cực hữu hoặc cực tả, bảo thủ hoặc cấp tiến,…. Bắc Mỹ, cụ thể hơn là Hoa Kỳ, từ thế kỷ 19 đã phát triển chủ nghĩa dân túy. Mặc dù có nhiều nhân vật theo chủ nghĩa dân túy đáng chú ý, như Thống đốc bang Louisiana Huey Long hay Phó Thống đốc bang Alberta Preston Manning, chủ nghĩa dân túy ở Bắc Mỹ nổi bật hơn cả là các phong trào hay đảng phái, mà đặc trưng là xuất hiện bất chợt, có đầu não lãnh đạo và tổ chức yếu, và thường mang tính cục bộ, địa phương. Tiêu biểu nhất có thể kể đến là phong trào Chiếm lấy Phố Wall cuối thế kỷ 19 và phong trào Tiệc Trà đầu thế kỷ 21. Khởi nguồn của chủ nghĩa dân túy ở Bắc Mỹ bắt đầu từ cuối thế kỷ 19, khi các thể chế chính trị ở Bắc Mỹ phải trải qua một cuộc biến đổi kinh tế – xã hội quan trọng, ảnh hưởng sâu sắc đến các vùng nông thôn. Chủ nghĩa dân túy, lúc này hòa với chủ nghĩa trọng nông nên còn được gọi là “chủ nghĩa dân túy thảo nguyên” (prairie populism), xuất hiện và phân bố rải rác khắp Bắc Mỹ. Giai đoạn sau đó, vào những năm 1890, các đảng phái theo chủ nghĩa dân túy ở Mỹ dần phát triển và giành được nhiều sự chú ý ở các địa phương, nhưng họ vẫn thiếu một đại diện chung ở cấp độ quốc gia. Lúc này, Đảng Nhân dân (the People’s Party), thường được gọi là Đảng Dân túy (the Populists), phát triển mạnh nhất và có nhiều đại diện trong hệ thống lập pháp các bang, đã quyết định đứng ra, ủng hộ ứng cử viên Đảng Dân chủ William Jennings Bryan trong cuộc bầu cử năm 1896. Chủ nghĩa dân túy sau đó mất đi đà phát triển khi William thua cuộc bầu cử, nhưng xuất hiện trở lại trong giai đoạn Cấp tiến (Progressive Movements) vào đầu thế kỷ 20. Chủ nghĩa dân túy quay trở lại phát triển hưng thịnh trong giai đoạn chống cộng quyết liệt vào thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Lợi dụng nỗi sợ tư tưởng cánh tả lâu năm của phe bảo thủ, cùng cảm giác thiếu an toàn của đại bộ phận dân chúng, một phong trào dân túy cánh hữu chống cộng bùng nổ, đưa chủ nghĩa dân túy ở nước Mỹ phát triển từ một loại tư tưởng cấp tiến thành một hệ tư tưởng thống trị lúc bấy giờ. Những năm 1970 trở đi, sau khi phong trào chống cộng tai tiếng McCarthyism bị phanh phui và quan hệ giữa Mỹ với Liên Xô được cải thiện, nỗi sợ cộng sản bị suy yếu.
