keyword: Đau lưng trên
url: https://ismq.org.vn/dau-lung-tren/
content:
Lưng trên là vùng có khả năng chống đỡ tốt hơn so với lưng dưới và cổ. Tuy nhiên, tình trạng đau lưng trên vẫn có thể xảy ra khi cột sống phải chịu những lực tác động mạnh hoặc chấn thương vượt quá khả năng chịu đựng. Vậy đau lưng trên là triệu chứng của bệnh gì và khi gặp phải tình trạng này, chúng ta cần làm gì để giảm đau lưng trên hiệu quả? Tìm hiểu ngay nội dung dưới đây để có được câu trả lời. Lưng trên (cột sống ngực, cột sống lưng giữa) là vùng cột sống được kết nối chặt chẽ với lồng xương sườn nên có phạm vi chuyển động hẹp hơn so với vùng lưng dưới. Phần lưng trên được tính từ vị trí dưới cổ cho đến thắt lưng gồm 12 đốt sống ngực được đánh dấu từ T1 – T12). Trong đó, mỗi đốt sống lưng trên được neo với một xương sườn trái hoặc phải. Từ đó phần lưng trên kết hợp với xương sườn tạo thành một mạng lưới bảo vệ chắc chắn cho các bộ phận, cơ quan nội tạng bên trong lồng ngực. Cũng bởi ở vị trí khá vững chắc này mà phần lưng trên ít phải chịu tổn thương hơn so với cột sống thắt lưng và cột sống cổ. “Ít” không có nghĩa là không xảy ra, trên thực tế, các cơn đau lưng trên vẫn có thể tìm đến bất kỳ lúc nào nếu đốt sống ngực không thể chống đỡ lại các tác động xấu lên lưng trên. Đau lưng trên là tình trạng bệnh có sự thay đổi, tổn thương tại các vị trí đốt sống từ T1 đến T12. Theo thống kê có đến hơn 65% dân số đã từng bị đau lưng trên ít nhất một lần trong cuộc đời. Đau lưng trên có thể là triệu chứng của một trong các bệnh lý dưới đây:. Đau lưng trên là triệu chứng dễ nhận thấy hàng đầu của các bệnh lý về cột sống, xương khớp. Khi sức khỏe cột sống của bệnh nhân có vấn đề, nó sẽ gây ra các cơn đau âm ỉ hoặc dữ dội, đặc biệt khi bạn mang vác đồ nặng, thực hiện không đúng tư thế khi làm việc, học tập. Trong các bệnh liên quan đến cột sống, thoát vị đĩa đệm, gai cột sống và thoái hóa cột sống là những bệnh lý phổ biến có một trong các triệu chứng điển hình là đau lưng trên. Khi phát hiện triệu chứng này, người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để thực hiện thăm khám và có cách điều trị phù hợp. Do thoát vị đĩa đệm: Bệnh lý này chiếm 85% nguyên nhân gây đau lưng trên cho người bệnh. Người bệnh bị thoát vị đĩa đệm thường phải đối mặt với nhiều cơn đau nhức nhối ở nhiều trị vị trí khác nhau. Cơn đau có thể xuất phát từ vùng thắt lưng lan rộng xuống mông, chi dưới hoặc xuất phát từ cổ, vai gáy lan ra cánh tay, gây đau đầu. Khi người bệnh không được điều trị sớm, cơn đau có thể xuất hiện tại vùng lưng trên, gây khó khăn trong các động tác xoay người. Do thoái hóa đốt sống cổ: Thoái hóa đốt sống cổ sẽ gây ra các cơn đau nhức tại vùng cổ, vai, cánh tay, rồi lan ra phần lưng trên làm hạn chế khả năng vận động của người bệnh. Do gai cột sống lưng: Khi các gai xương phát triển chúng sẽ gây chèn ép lên các dây thần kinh xung quanh. Từ đó, các cơn đau lưng trên được hình thành và khiến người bệnh vô cùng khó chịu. Do bệnh viêm khớp: Viêm khớp là tình trạng viêm nhiễm xảy ra tại vị trí sụn khớp làm suy giảm khả năng ma sát tại các đầu xương hoặc có thể làm cho xương bị biến dạng. Bệnh có thể gây ra các cơn đau ở vùng lưng trên, lưng dưới hoặc toàn bộ lưng tùy theo mức độ của viêm khớp. Rối loạn xương khớp: Bệnh lý thường gặp ở độ tuổi ngoài 40 khi các khớp, cơ bắp ở xương chậu, hông bị suy yếu thì chúng sẽ mất dần các chức năng vốn có của nó. Triệu chứng đau buốt tại vùng lưng trên cũng từ đó mà hình thành. Các bệnh lý liên quan đến hô hấp như viêm phổi, viêm phế quản, lao, cảm cúm, viêm đường hô hấp,…cũng là nguyên nhân gây nên chứng đau lưng trên. Lý do là bởi phổi có vị trí nằm bên trong lồng ngực và được bao bọc bởi các xương sườn xung quanh, nên khi phổi bị tổn thương cũng sẽ gây ra các cơn đau nhức lưng trên từ nhẹ cho đến nặng. Viêm phổi: Phổi có mối liên quan trực tiếp tới vùng lưng trên nên khi người bệnh mắc viêm phổi, các cơn đau nhức lưng trên cũng xuất hiện do thiếu oxy cung cấp đến máu. Bên cạnh đó, người bệnh cũng có cảm giác tức ngực, khó thở,… vô cùng khó chịu. Hệ xương ngực của cơ thể người có mối liên quan chặt chẽ với phần khung xương bao bọc bên ngoài nó. Khi hệ tim mạch của bạn có vấn đề thì hệ xương khớp bao quanh liên quan đến nó cũng bị tác động trực tiếp. Những triệu chứng đau lưng trên kèm theo tức ngực khó thở có thể xuất hiện do một số căn bệnh về tim mạch như hở van tim, đau thắt ngực,…. Nhồi máu cơ tim: Đau lưng trên cũng rất có thể là biểu hiện của căn bệnh nguy hiểm nhồi máu cơ tim. Nhồi máu cơ tim là hiện tượng một cục huyết khối đột ngột làm tắc nghẽn động mạch vành làm cho máu không lưu thông đến phần cơ tim và làm chết một phần cơ tim này. Khi các mạch máu lớn bị tắc có thể dẫn tới tim ngừng đập hoặc rối loạn nhịp tim gây chết người. Đau lưng trên là biểu hiện của nhiều bệnh lý nguy hiểm đến tính mạng nếu bệnh nhân không kịp thời phát hiện và chữa trị đúng cách. Trên thực tế, đau lưng trên vẫn có thể chữa khỏi hoàn toàn được với nhiều biện pháp hiện nay. Để chữa trị đau lưng trên hiệu quả tận gốc, người bệnh cần đến gặp bác sĩ để được thăm khám, chẩn trị xác định rõ nguyên nhân gây bệnh, từ đó tùy vào từng bệnh lý mà bác sĩ sẽ chỉ định một số cách làm giảm đau hiệu quả. Dưới đây là một số cách giảm đau cho các bệnh nhân có bệnh lý về xương khớp mà bạn có thể tham khảo. Đây là phương pháp làm giảm đau lưng được đa số bệnh nhân lựa chọn nhờ ưu điểm tác dụng giảm đau nhanh, tiện lợi trong quá trình sử dụng. Dưới đây là một số loại thuốc Tây y thường được bác sĩ chỉ định như:. Thuốc giãn cơ: Mydocalm, myonal, decontracyl, … là các sản phẩm giúp chống co cơ và đau cơ rất tốt. Lưu ý: Bệnh nhân không được tự ý sử dụng thuốc Tây y mà cần có sự chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ chuyên môn, không lạm dụng sử dụng thuốc Tây y bởi chúng thường gây ra nhiều tác dụng phụ ảnh hưởng xấu tới dạ dày, gan và thận. Trong dân gian, có rất nhiều các bài thuốc Nam có tác dụng hỗ trợ làm giảm đau các chứng đau nhức lưng trên, đau nhức xương khớp hiệu quả mà người bệnh có thể áp dụng. Ưu điểm của phương pháp này là an toàn, lành tính với các thảo dược 100% từ thiên nhiên, không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nào. Dưới đây là một số bài thuốc Nam đơn giản hiệu quả mà bạn có thể thực hiện tại nhà:. Lá lốt có tính ấm, vị nồng hơi cay có tác dụng hiệu quả trong việc giảm đau nhức xương khớp, chống viêm, kháng khuẩn, cải thiện tình trạng buồn nôn, nôn. Để thực hiện bài thuốc từ lá lốt, bạn chỉ cần chuẩn bị một nắm lá lốt tươi, rửa sạch, để ráo rồi xao nóng cùng một chút muối trên chảo. Sau đó lấy hỗn hợp lá lốt này ra và bọc vào một miếng vải sạch rồi chườm đắp lên trực tiếp vị trí bị đau nhức. Chườm cho đến khi lá lốt nguội hẳn đi thì dừng lại. Bạn nên kiên trì thực hiện bài thuốc này trong 20-30 ngày để cảm nhận hiệu quả giảm đau rõ rệt. Cây trinh nữ (cây xấu hổ) là một loại thảo dược có vị ngọt, tính hàn có tác dụng giảm đau nhanh các cơn đau nhức lưng trên, đau nhức xương khớp, làm giãn gân cốt, hỗ trợ an thần. Để thực hiện bài thuốc này, bạn cần chuẩn bị 30g rễ cây trinh nữ rửa sạch, để ráo, cắt nhỏ rồi đem nấu với 1.5 lít nước trong khoảng 20 phút, sau đó chắt lấy nước uống thay nước lọc trong ngày. Các biện pháp vật lý trị liệu cũng là một trong những phương pháp làm giảm đau lưng trên hiệu quả. Một số phương pháp vật lý trị liệu được áp dụng phổ biến hiện nay như: Bấm huyệt, châm cứu, xoa bóp, chườm nóng/lạnh,… có tác dụng đả thông kinh lạc, làm giãn các cơ, dây chằng, lưu thông khí huyết giúp giảm đau nhức hiệu quả. Người bệnh cần tìm đến phòng khám Đông y uy tín để thực hiện các biện pháp vật lý trị liệu này thì mới đem lại kết quả như mong muốn. Các biện pháp làm giảm đau lưng trên được liệt kê vừa rồi chỉ có tác dụng làm hết triệu chứng của bệnh mà không thể điều trị bệnh tận gốc. Để xóa sổ dứt điểm chứng đau lưng trên do các bệnh lý về xương khớp, các bác sĩ chuyên môn hàng đầu luôn khuyến cáo các bệnh nhân nên sử dụng phác đồ điều trị An Cốt Nam hiệu quả. An Cốt Nam là bài thuốc Đông y đặc trị các bệnh lý về xương khớp, bao gồm chứng đau lưng trên hiệu quả hàng đầu hiện nay được Sở Y tế công nhận và cấp phép. Bài thuốc được nghiên cứu và sản xuất độc quyền bởi các bác sĩ chuyên môn đến từ Phòng Chẩn trị YHCT Tâm Minh Đường. Bài thuốc được giới thiệu và nhận nhiều đánh giá cao từ Ths.Bs Hoàng Khánh Toàn (Trưởng khoa Đông Y Bệnh viện 108) trong chương trình “Sống khỏe mỗi ngày” phát sóng trên VTV2:. An Cốt Nam là bài thuốc hiếm có trên thị trường hiện nay khi được bào chế dưới dạng cao lỏng nguyên chất, dễ dàng khi sử dụng, giúp tăng khả năng hấp thụ tới 6 lần. Ưu điểm vượt trội của bài thuốc An Cốt Nam chính là nhờ phác đồ điều trị “Kiềng ba chân” có một không hai, tiêu diệt mầm bệnh từ trong ra ngoài, ngăn ngừa tái phát hiệu quả. Phác đồ điều trị của An Cốt Nam bao gồm thuốc uống, cao dán và phương pháp trị liệu. Cao dán có tác dụng giảm đau nhanh chóng chỉ sau 10 phút dán cao, không gây tác dụng phụ khi được chiết xuất từ các thảo dược quý như Địa liền, đại hồi, quế chi. Cao dán còn hỗ trợ các dược chất của thuốc uống được tập trung tại vùng lưng trên bị đau, làm tăng hiệu quả lên tới 3 lần. Người bệnh còn được tặng 3 buổi vật lý trị liệu miễn phí tại Phòng Chẩn trị YHCT Tâm Minh Đường và 1 đĩa VCD bài tập tại nhà giúp hỗ trợ giảm đau và ngăn ngừa bệnh tái phát. An Cốt Nam là phác đồ điều trị có cơ chế chuyên sâu bằng phương pháp bảo tồn được rất nhiều người bệnh tin tưởng và lựa chọn. Trong đó, phải kể đến tấm gương thoát khỏi căn bệnh thoát vị đĩa đệm trong 5 năm của MC Quyền Linh nhờ An Cốt Nam. ISMQ – Trung tâm thông tin sức khỏe được biên tập bởi đổi ngũ bác sĩ hàng đầu trong và ngoài nước về các bệnh lý như: thận, da liễu, dạ dày , xương khớp,….
