keyword: Đau lưng trên
url: https://timthuoc.vn/dau-lung-tren/
content:
Đau lưng trên bao gồm vị trí đau bên trái và bên phải và đau giữa lưng trên. Mỗi vị trí sẽ là dấu hiệu của những bệnh khác nhau mà bạn có thể gặp phải. Bài viết sẽ đi chi tiết vào từng vị trí để bạn có thể nhận biết rõ nhất. Tình trạng này xảy ra khi bạn vận động quá mạnh. Phía sau lưng có rất nhiều cơ. Trong đó những cơ ở vị trí gần bả vai và hai bên khung sườn là dễ bị tổn thương nhất. Khi những cơ này bị căng hoặc giãn gây ra đau sẽ xuất hiện tình trạng đau lưng trên bên trái. Có thể lan ra các vị trí khác. Một số trường hợp có thể dẫn đến đau tức sau lưng trên và đau đốt sống lưng giữa. Đau dây thần kinh liên sườn trái: Nguyên nhân do bị zona thần kinh. Thoát vị đĩa đệm cột sống lưng và gai cột sống lưng. Khi đĩa đệm bị thoát vị sẽ làm chèn ép dây thần kinh liên sườn gây đau rồi lan lên phía trước. Bệnh phổi: Những bệnh lý liên quan đến phổi như lao phổi, viêm phổi, xuất hiện khối u đều gây ra những cơn đau lưng trên bên trái. Ngoài ra còn kèm thêm những triệu chứng khác. Như ho dai dẳng, xuất huyết phổi, đau rát ngực, đau lưng trên và khó thở. Giãn dây chằng cột sống ngang lưng: thường do chơi thể thao nhiều, lao động chân tay. Công việc nặng nhọc hoặc bị tai nạn. Chấn thương giãn dây chằng có thể tái phát và trầm trọng hơn. Khi đứt dây chằng. Việc điều trị lúc này cũng có thể mất vài tháng. Rối loạn khớp Sacroiliac (SI). Khớp SI là khớp nối giữa xương cùng và xương chậu hoặc xương hông và xương ở lưng tạo nên phần phía sau xương chậu. Rối loạn xảy ra khi cơ thể hoạt động quá mức hoặc quá ít. Bệnh nhân có cảm giác đau âm ỉ hoặc đau nhói đột ngột. Viêm khớp điểm sườn. Bệnh này thường mang tới cho người bệnh các cơn đau vùng lưng trên. Nguyên nhân là do các xương sườn được nối với một đốt sống ngực. Khi các khớp nối này bị suy yếu thì sẽ gây ra cơn đau. Bệnh do nhiễm virus, cảm cúm hoặc những bệnh đường hô hấp nghiêm trọng khác. Như bệnh phổi, bệnh phế quản, lao… Ngoài ra còn do một số nguyên nhân khác. Như vận động sai tư thế, căng thẳng, lạm dụng thuốc hoặc thiếu canxi. Ngoài các bệnh lý cơ bản trên thì đau thắt lưng trên đôi khi cũng có thể xảy ra bởi các tác nhân cơ học thông thường. Tình trạng đau lúc này thường xuất hiện đột ngột nhưng cũng dễ dàng biến mất sau khoảng vài tuần. Chơi thể thao quá sức, tai nạn giao thông hoặc một cuộc ẩu đả với những tác động ngoại lực xảy ra trực tiếp ở vùng lưng trên có thể khiến vị trí này bị tổn thương và gây ra đau đớn. Nhiều người bị đau do chịu ảnh hưởng từ tính chất công việc phải đứng hoặc ngồi, cúi một tư thế quá lâu như công nhân, nông dân, dân văn phòng… hay người lao động chân tay, bê vác nặng nhọc khiến cột sống lưng trên phải chịu áp lực trong thời gian dài. Thói quen sinh hoạt sai cách. Có thể do ngồi máy lạnh quá lâu, nằm đệm quá cứng, ngủ sấp, không khởi động khi tập luyện, đi dép cao gót, đi gù lưng… cũng có thể là những tác nhân cơ học gây ra tình trạng này. Nguyên nhân đau lưng trên do Stress. Khi căng thẳng quá mức, toàn bộ cơ thể bao gồm cả cơ bắp cột sống cũng bị căng cứng, khó vận động. Nếu đau nhức xương khớp vùng lưng trên do các nguyên nhân sinh lý thì không đáng lo ngại. Thường cơn đau chỉ kéo dài trong khoảng 1-3 ngày sẽ tự khỏi. Tuy nhiên nếu đau do bệnh lý thì sẽ khá nguy hiểm. Do đó, bạn nên nắm rõ một số triệu chứng đau lưng trên bất thường sau để phát hiện bệnh kịp thời:. Đau kéo dài từ 3 ngày đến 1 tuần. Cơn đau giảm đi sau khi dùng thuốc nhưng lại tái phát trở lại khi hết thuốc. Đau kéo dài 1 tuần rồi hết sau đó tái phát nhiều lần, càng về sau mức độ đau càng tăng. Đau nhiều khi hít thở, ho, hoặc vận động mạnh. Đặc biệt nghiêm trọng nếu đau lưng trên kèm khó thở, sốt cao, co thắt tim. Đau lưng trên thường do các thao tác lặp đi lặp lại khi làm việc gây ra. Hoặc do chấn thương nhẹ khi chơi thể thao hay tập thể dục với cường độ cao. Giải pháp ban đầu là tạm ngừng hoạt động nào có thể là nguyên nhân gây ra căng cơ. Đồng thời nghỉ ngơi vài ngày. Nếu vấn đề này liên quan đến công việc. Hãy trao đổi với quản lý của bạn để được chuyển sang một công việc khác. Hoặc cải tiến thiết kế của khu vực làm việc. Nếu cơn đau liên quan đến việc tập thể dục thì có lẽ là do cường độ tập quá cao. Hoặc tư thế tập không đúng. Trong trường hợp này, bạn nên nhờ huấn luyện viên hay chuyên gia trị liệu thể thao tư vấn. Nằm nghỉ hoàn toàn trên giường đối với bất kì loại đau lưng nào. Không phải là ý tưởng hay, vì bạn cần vận động chút dù chỉ là tản bộ thư giãn. Để thúc đẩy tuần hoàn máu giúp chấn thương mau lành. Duy trì tư thế đúng khi đứng hay ngồi tại chỗ làm việc và ở nhà. Ngồi thẳng lưng, không khom lưng hay nghiêng quá nhiều về một bên. Xem xét điều kiện khi ngủ. Nệm quá mềm hay gối quá dày có thể góp phần gây đau lưng trên. Tránh nằm ngủ sấp mặt vì khiến đầu và cổ bị vặn khiến tình trạng đau lưng nặng thêm. Như ibuprofen, naproxen, aspirin có thể là cách điều trị tạm thời để giảm đau hay viêm ở lưng trên. Bạn nên nhớ các thuốc này buộc dạ dày, thận và gan phải làm việc vất vả hơn. Vì vậy tốt nhất không được sử dụng nhiều hơn 2 tuần liên tục. Mặt khác, bạn có thể uống thuốc giảm đau không kê toa như acetaminophen (Tylenol). Hay thuốc giãn cơ (như cyclobenzaprine) để điều trị đau lưng trên. Nhưng đừng bao giờ uống cùng với thuốc NSAID. Bạn không nên uống bất kì thuốc nào khi bụng đói. Vì chúng có thể gây kích ứng thành dạ dày và tăng rủi ro loét dạ dày. Chườm lạnh là cách điều trị hiệu quả đối với hầu hết các chấn thương cơ xương nhẹ. Bao gồm cả đau lưng trên. Liệu pháp lạnh hiệu quả nhất với các chấn thương cấp tính (chấn thương xảy ra trong vòng 48 giờ). Liệu pháp lạnh nên áp dụng cho chỗ đau ở lưng trên để giảm sưng và đau. Bạn nên chườm lạnh 20 phút sau mỗi 2-3 giờ trong vài ngày. Sau đó giảm tần suất khi cơn đau và sưng giảm dần. Ép túi nước đá vào lưng bằng băng đàn hồi quấn xung quanh để giúp kiểm soát tình trạng viêm. Luôn quấn túi nước đá hay túi gel đông lạnh trong khăn tắm để da không bị bỏng lạnh. Liệu pháp ngâm lưng trong bồn nước ấm với muối Epsom. Có thể giảm đau. Và sưng đáng kể, đặc biệt khi cơn đau do căng cơ gây ra. Magiê trong muối sẽ giúp cơ thả lỏng. Đừng để nước quá nóng (để tránh bị bỏng) và đừng ngâm mình trong nước lâu hơn 30 phút. Vì nước muối sẽ hút nước từ cơ thể và khiến bạn mất nước. Nếu lưng trên bị sưng thì bạn nên ngâm mình trong nước muối ấm. Cùng với chườm lạnh đến khi lưng cảm thấy tê (khoảng 15 phút). Động tác kéo giãn vùng lưng bị đau hay sưng có thể giúp giải quyết vấn đề. Đặc biệt khi tình trạng đau lưng mới chỉ xuất hiện gần đây. Thực hiện chậm và đều, hít thở sâu trong khi giãn cơ. Nói chung, bạn nên giữ các động tác giãn cơ khoảng 30 giây và lặp lại 3 – 5 lần mỗi ngày. Quỳ trên mặt nệm, mông đặt trên lòng bàn chân. Sau đó cúi gập người về trước tại eo. Rướn hai bàn tay tối đa về phía trước, đồng thời cố gắng chạm mũi xuống sàn. Trong tư thế đứng, bạn đặt hai bàn tay sau đầu và từ từ đẩy đầu về phía sau. Trong khi ưỡn cong hoặc kéo dài cột sống sao cho bụng đẩy ra ngoài. Trong tư thế đứng với hai bàn chân mở rộng ngang vai (để giữ thăng bằng và vững vàng). Bạn đặt hai cánh tay phía trước người, gập khuỷu tay, và xoay thân trên tối đa sang một hướng. Sau đó vài giây xoay thân trên sang hướng ngược lại. Toàn bộ động tác phải được thực hiện một cách có kiểm soát. Lăn người trên con lăn xốp là cách tốt để mát xa lưng. Có thể giải tỏa tình trạng khó chịu ở độ nhẹ đến trung bình, đặc biệt ở lưng trên (ngang tầm ngực). Con lăn xốp thường được sử dụng trong vật lý trị liệu, yoga và pilates. Mua một con lăn xốp tại cửa hàng thể thao hay siêu thị. Chúng rất rẻ và hầu như không thể hỏng. Đặt con lăn xốp trên mặt đất, vuông góc với hướng bạn định nằm xuống. Nằm ngửa sao cho con lăn xốp nằm ngay dưới vai. Cơ thể bạn và con lăn phải tạo thành hình chữ “t”. Đặt bàn chân phẳng trên sàn, gập đầu gối và nâng lưng dưới lên. Sao cho lưng lăn tới lui trên con lăn xốp. Sử dụng bàn chân di chuyển cơ thể trên con lăn. Sao cho toàn bộ cột sống được mát xa (tối thiểu 10 phút). Lặp lại với số lần tùy theo nhu cầu, nhưng có thể bạn sẽ cảm thấy đau cơ hơn. Một chút sau lần đầu sử dụng con lăn xốp. Với xuất thân ban đầu từ trường Đông y, bác sĩ Diệp luôn không ngừng nỗ lực hết mình, tích lũy nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực đông y.</li>. <li>Hiện tại bác sỹ Đỗ Quỳnh Diệp đã về Việt Nam thăm khám và chữa bệnh cho hàng nghìn bệnh nhân mỗi năm.</li>. <li>Những năm tháng du học, bác sĩ không ngừng học tập, tiếp thu, rèn luyện, học hỏi kinh nghiệm lâm sàng từ thầy cô để làm giàu thêm cho hành trang kiến thức của bản thân, nâng cao y thuật trong chữa bệnh cứu người.</li>. <li>Hiện tại, bác sỹ đang công tác tại phòng khám đa khoa y học quốc tế. Am hiểu tinh thông về các bài thuốc thảo dược chữa bệnh cùng với những kiến thức chuyên môn.</li>. Với tâm niệm sống và làm việc hết lòng vì bệnh nhân, bác sĩ Diệp đã có được lòng tin của bệnh nhân và trở thành niềm tự hào của phòng khám đông y nơi mình công tác.<strong>CHUYÊN MÔN</strong>. <li>Tiên phong trong lĩnh vực chữa bệnh bằng liệu pháp đông y. Bác sĩ Đỗ Quỳnh Diệp đã khẳng định được kiến thức chuyên môn của mình trong khả năng điều trị các bệnh ở các giai đoạn khác nhau cho bệnh nhân đến phòng khám.</li>. <li>Bác sỹ Đỗ Quỳnh Diệp đã và đang điều trị và cứu chữa bằng các loại thảo dược thiên nhiên. Chữa trị hàng trăm người khỏi bệnh mỗi năm.</li>. Bác sỹ Đỗ Quỳnh Diệp xứng đáng là một trong các bác sỹ Đông Y giỏi tại Việt Nam. Timthuoc.vn là một tổ chức phi lợi nhuận được ra đời bởi một tổ chức các Giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ có trình độ chuyên môn cao làm việc tại các bệnh viện lớn hàng đầu Việt Nam. Các bài viết của Timthuoc.vn chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị
