keyword: Đau lưng trên
url: https://thoaihoacotsong.vn/dau-lung-2/dau-lung-tren/
content:
Đau lưng trên gồm tất cả những cơn đau nằm ở phía lưng trên bên trái, phải hoặc ở giữa, triệu chứng đau có thể lan ra vùng lưng sau phổi kèm theo ho, khó thở… Đau thắt lưng trên xảy ra do nhiều nguyên nhân trong đó chủ yếu là bởi một số căn bệnh nguy hiểm, nếu không có cách điều trị kịp thời sẽ gây nhiều biến chứng khôn lường. Khi bị đau lưng cơn đau có thể xuất hiện ở một trong các điểm “nhạy cảm” của cột sống lưng và vùng lưng phía trên là một điểm như vậy. Đây là vị trí chịu áp dụng dồn ép khá lớn của trọng lượng cơ thể. 3 Các cách điều trị đau lưng trên phổ biến3.1 Dùng Thuốc tây3.2 Điều trị đau lưng trên bằng Thuốc nam3.3 Bài tập hỗ trợ. 4 Cách điều trị đau lưng trên dứt điểm không tái phát bằng An Cốt Nam4.1 Cơ chế điều trị:4.2 Những ưu điểm của bài thuốc An Cốt Nam. Các bệnh lý gây ra đau lưng trên có thể xuất phát từ sự tổn thương rễ thần kinh, phổi, thận… và phổ biến nhất là cột sống. Dưới đây là một số nguyên nhân chủ yếu do các yếu tố bệnh lý:. Thoái hóa cột sống: Cũng giống như bất cứ bộ phận nào trên cơ thể, cột sống lưng trên hoàn toàn có thể là “nạn nhân” của hiện tượng lão hóa sinh học. Đau lưng trên xảy ra do sụn khớp bị bào mòn, đĩa đệm mất dần tính thẩm thấu. Thoát vị đĩa đệm: những cơn đau xuất hiện khi nhân nhầy bị lệch ra khỏi vị trí bên trong đĩa đệm, chèn ép vào các rễ thần kinh, các cơn đau trải dài theo cột sống, đặc biệt ở giữa phần lưng trên. Ngoài tình trạng đau phía trên, bệnh nhân còn cảm thấy râm ran, tê bì từ lưng kéo xuống hông và chân. Rối loạn khớp: Khi chức năng khớp, cơ bắp, dây thần kinh… vùng xương cùng với xương chậu, xương ở hông với ở lưng bị suy yếu sẽ gây ra tình trạng đau bên phải hoặc trái. Bệnh thường xảy ra ở người trong độ tuổi trung niên. Đau thần kinh tọa: Đau thần kinh tọa có thể là bệnh lý đơn lẻ hoặc là hệ quả của thoát vị đĩa đệm. Người bệnh có thể cảm nhận cơn đau buốt kéo từ lưng trên xuống dưới hông và dọc theo một bên chân. Cơn đau lúc này thường xuất hiện đột ngột, tê buốt như kim chân. Bệnh phổi: Cơn đau xuất hiện ở vị trí gần phổi kèm theo các triệu chứng ho, khó thở, sốt cao… là dấu hiệu của một số bệnh lý về phổi. Khi tình trạng tổn thương phổi được kiểm soát, hiện tượng đau cũng sẽ tự biến mất. Ngoài các bệnh lý cơ bản trên thì đau thắt lưng trên đôi khi cũng có thể xảy ra bởi các tác nhân cơ học thông thường. Tình trạng đau lúc này thường xuất hiện đột ngột nhưng cũng dễ dàng biến mất sau khoảng vài tuần. Do chấn thương: Chơi thể thao quá sức, tai nạn giao thông hoặc một cuộc ẩu đả với những tác động ngoại lực xảy ra trực tiếp ở vùng lưng trên có thể khiến vị trí này bị tổn thương và gây ra đau đớn. Nghề nghiệp: Nhiều người bị đau do chịu ảnh hưởng từ tính chất công việc phải đứng hoặc ngồi, cúi một tư thế quá lâu như công nhân, nông dân, dân văn phòng… hay người lao động chân tay, bê vác nặng nhọc khiến cột sống lưng trên phải chịu áp lực trong thời gian dài. Nguyên nhân đau lưng trên do Stress: Khi căng thẳng quá mức, toàn bộ cơ thể bao gồm cả cơ bắp cột sống cũng bị căng cứng, khó vận động. Thuốc giảm đau: Efferalgan, Paracetamol… dạng viên uống hoặc viên sủi để giảm cơn đau sau 20-30 phút sử dụng. Thuốc có tác dụng duy trì khoảng vài giờ. Thuốc kháng viêm: Bệnh nhân sử dụng một số loại thuốc như Profenid, Ibuprofen, Voltaren… để kiểm soát và ngăn chặn hiện tượng viêm nhiễm lây lan sang khu vực khác. Để hỗ trợ điều trị những cơn đau từ trong ra ngoài, bệnh nhân có thể kết hợp sử dụng các bài thuốc nam dạng uống hoặc đắp. Với nguyên liệu chính là thảo dược vườn nhà lành tính, bài thuốc sẽ đem đến hiệu quả điều trị bất ngờ nếu người bệnh áp dụng đúng cách và kiên trì:. Nếu đang gặp vấn đề về sức khoẻ, ĐỪNG NGẠI chia sẻ. Bác sĩ sẽ TƯ VẤN MIỄN PHÍ giúp bạn!. Lá lốt: Xay nhuyễn lá lốt với một chút nước và muối trắng, sau đó đun nóng hỗn hợp rồi đắp lên vùng lưng bị đau. Tre nướng thảo dược: Bệnh nhân cho ngải cứu, lá lốt, muối và chút dấm trắng vào ống tre rươi rồi nướng. Dùng phần nước cốt xoa bóp lưng để giảm cơn đau hiệu quả. Dền gai: Dùng thân và rễ cây dền gai rửa sạch, thái nhỏ và phơi khô, mỗi lần lấy khoảng 100g sắc với nướng uống hàng ngày. Bài thuốc trị đau lưng trên từ cây cơm nguội: Chặt nhỏ cây cơm nguội, phơi khô rồi sắc với 1 lít nước, thêm chút đường đỏ vào rồi uống ngày 3 lần. Gập người xuống ghế: Đứng thẳng, cách ghế khoảng 1m. Đặt hai tay lên thành ghế và uốn cong phần lưng xuống, cúi người xuống càng thấp càng tốt. Giữ nguyên tư thế trong 30s, thực hiện bất cứ lúc nào có thể. Chim yến bay: Người bệnh đau lưng trên nằm sấp dưới sàn, sau đó vươn hai tay ra đằng sau, nâng thân người phía trên và phần chân sao cho lưng uốn cong như hình cánh cung. Động tác chim yến bay giúp căng giãn phần lưng trên và tập sức bền, tăng sự dẻo dai cho cột sống. Leo núi: Bệnh nhân chống cánh tay và khủy tay trên sàn, mũi chân chạm đất, gập người sao cho hông đẩy cao lên trên giống như ngọn núi. Sau đó hạ người xuống, giữ chân trái làm trụ, chân phải co lên gần vai, phần lưng kéo giãn hết mức có thể. Đổi chân và thực hiện mỗi bên 10 lần. Đau lưng trên không phải chứng bệnh dễ điều trị, nhất là khi tình trạng này lại xuất phát từ những bệnh lý xương khớp nguy hiểm. PGS.BS Nguyễn Trọng Nghĩa (Giảng viên ĐH Y Dược HCM) cho biết, để điều trị dứt điểm, cần có một phác đồ chữa bệnh bài bàn từ gốc đến ngọn. Và bài thuốc An Cốt Nam là một trong số ít những sản phẩm Đông Y đáp ứng tốt yêu cầu này. Cùng quan điểm với bác sĩ Nghĩa, Th.Bs Hoàng Khánh Toàn (Trưởng khoa Đông Y Viện 108) cũng cho rằng An Cốt Nam là một trong số ít bài thuốc chữa đau lưng trên và các bệnh xương khớp tốt nhất hiện nay. Điểm đặc biệt là An Cốt Nam là sự kết hợp đầy đủ của các phương dược quý báu nước Nam cùng những liệu pháp YHCT để tạo nên một phác đồ chữa đau lưng trên hoàn chỉnh. Trong chương trình “Sống Khỏe Mỗi Ngày” của đài VTV2, bác sĩ Toàn cũng giới thiệu An Cốt Nam với độc giả cả nước và cho rằng đây là một phương pháp hiệu quả và toàn diện. Kế thừa tinh hoa 2 bài thuốc cổ phương nổi tiếng ngàn đời là Độc hoạt tang ký sinh và Quyên tý thang, An Cốt Nam được gia giảm thêm những thảo dược quý hiếm bậc nhất như Bý Kỳ Nam, Sâm Ngọc Linh, Trư Lung Thảo… Nhờ đó, bài thuốc cho hiệu quả điều trị đau vùng thắt lưng trên tối đa và phù hợp với cơ địa người bệnh hiện đại. Giảm đau, giải tỏa chèn ép, tăng cường lưu thông máu đến vùng lưng trên. Đào thải độc tố viêm nhiễm do quá trình thoái hóa, thoát vị đĩa đệm gây nên, từ đó dứt điểm chứng đau lưng trên tận gốc. Bồi bổ dinh dưỡng, phục hồi hệ thống cột sống, dự phòng tái phát lâu dài. Khi sử dụng thuốc Đông Y, bệnh nhân thường băn khoăn lo lắng về tác dụng cũng như cách dùng mất thời gian. Khác với các dạng thuốc viên, hoàn, bột, An Cốt Nam được bào chế ở dạng sắc sẵn, cô cao lỏng, giúp cân bằng giữa yếu tố tiện lợi và hiệu quả:. Chỉ cần pha với nước ấm là có thể sử dụng ngay, không cần đun sắc. Bài thuốc chữa đau lưng trên này có vị đắng ngọt, thơm mùi thảo dược, bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh. Thuốc dạng sắc sẵn dễ hấp thụ, dạ dày không mất công chia nhỏ thuốc nên hiệu quả nhanh. Thông thường sau 2-3 liệu trình là bệnh đã được kiểm soát hoàn toàn. Ngoài ra, để gia tăng công năng và rút ngắn thời gian điều trị bệnh khi sử dụng An Cốt Nam bệnh nhân còn được kết hợp thêm cao dán giảm đau, bài tập chuyên biệt tại nhà (cho người ở xa) và vật lý trị liệu (cho người ở gần). Nhiều năm qua, An Cốt Nam đã giúp cho hàng ngàn người thoát khỏi chứng đau lưng trên mà không tái phát. Có những bệnh nhân gần như không đi lại được cũng đã hồi phục sau 1-2 liệu trình. Bạn đọc quan tâm có thể theo dõi trường hợp điều trị của cô Nguyễn Thị Dung, ngụ tại quận 9, TP.HCM. Cô Dung đã chữa khỏi 70% chứng đau lưng của mình chỉ sau 12 ngày điều trị bằng An Cốt Nam. Tất cả những chia sẻ của họ đều được ghi lại trên kênh youtube của An Cốt Nam, độc giả có thể tham khảo và tìm hiểu. Đặc biệt, hành trình điều trị của MC Quyền Linh nhờ An Cốt Nam cũng là một minh chứng rõ nét cho hiệu quả của sản phẩm này. Nếu đang gặp vấn đề về sức khoẻ, ĐỪNG NGẠI chia sẻ. Bác sĩ sẽ TƯ VẤN MIỄN PHÍ giúp bạn!. Bác sĩ Hoàng Thị Lan Hương sinh ngày 19/11/1957, tại Yên Phụ, Tây Hồ Hà Nội. Nguyên là giảng viên ưu tú của trường Học viện y học cổ truyền Tuệ Tĩnh. Cô đã đóng góp tâm trí trong việc xây dựng phác đồ châm cứu chuyên biệt Vladivostok cho bệnh nhân thoát vị đĩa đệm nói riêng và các bệnh xương khớp nói chung.Bác sĩ Hoàng Thị Lan Hương là người đại diện pháp lý, chịu trách nhiệm chuyên môn tại nhà thuốc Tâm Minh Đường và thông tin y học truyền tải trên website:thoaihoacotsong.vn/
