keyword: Dự án vũ khí hạt nhân của Liên Xô
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%B1_%C3%A1n_v%C5%A9_kh%C3%AD_h%E1%BA%A1t_nh%C3%A2n_c%E1%BB%A7a_Li%C3%AAn_X%C3%B4
content:
Các dự án của Liên Xô để phát triển một quả bom hạt nhân nguyên tử (tiếng Nga: Создание советской атомной бомбы) là một chương trình nghiên cứu và phát triển tối mật bắt đầu trong Thế chiến II, trong sự chạy đua với các khám phá và dự án về hạt nhân của Mỹ, Anh, Canada và Đức. Công việc nghiên cứu khoa học vũ khí hạt nhân này được dẫn đầu bởi nhà vật lý hạt nhân của Liên Xô Igor Kurchatov, trong khi các dịch vụ hậu cần quân sự và những nỗ lực tình báo đã được thực hiện và do ủy ban hội đồng nhân dân thuộc Bộ Dân ủy Nội vụ và do Lavrentiy Beria quản lý. Liên Xô được hưởng lợi từ những nỗ lực tình báo rất thành công trên một phần của GRU (Гла́вное разве́дывательное управле́ние, Cục tình báo trung ương) của Tổng tham mưu Liên Xô. Trong Thế chiến II, chương trình được bắt đầu bởi Joseph Stalin, khi nhận được một lá thư từ nhà vật lý Georgy Flyorov thúc giục ông bắt đầu nghiên cứu, như Flyorov từ lâu đã nghi ngờ rằng các cường quốc Đồng Minh đã bí mật nghiên cứu một vũ khí mạnh sau khi phát hiện hạt nhân phân hạch trong năm 1939.
