keyword: Nhất thốn quyền
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BA%A5t_th%E1%BB%91n_quy%E1%BB%81n
content:
Nhất thốn quyền hay còn gọi là cú đấm 1 inch (tên tiếng anh là One inch punch). Đây là một kỹ thuật trong Vịnh Xuân Quyền. Chỉ với khoảng cách rất ngắn tầm 2,5 cm, có thể khiến đối phương bay ra xa tầm vài mét, đó là hình thức biểu diễn, nếu dùng trong thực chiến có thể làm đột tử đối phương. Nó đã được phổ biến bởi huyền thoại kungfu Lý Tiểu Long. Theo Vịnh Xuân, nhất thốn quyền là lấy ngắn thắng nhanh. Khi được Lý Tiểu Long thể hiện đã khiến cho các nhà khoa học phải đau đầu về vấn đề này. Theo nghiên cứu do phó giáo sư phẫu thuật chỉnh hình Jessica Rose tại Đại học Standford thực hiện, cú đấm nhất thốn quyền của Lý Tiểu Long được thực hiện nhờ vào cấu trúc thần kinh đặc biệt chứ không chỉ là sức mạnh cơ bắp bình thường. Đoạn video trong lần Lý Tiểu Long biểu diễn tại giải vô địch karate quốc tế Long Beach năm 1964, đã được giáo sư Jessica Rose đã nghiên cứu nhiều lần và cuối cùng, bà kết luận rằng điều đó được thực hiện nhờ vào khả năng phối hợp hàng loạt các chuyển động phức tạp trên khắp cơ thể Lý Tiểu Long.
