keyword: Trị liệu nhóm
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa-clnica/terapia-de-grupo-historia-tipos-y-fases.html
content:
Khái niệm "liệu pháp nhóm" bao gồm một số lượng lớn các biện pháp can thiệp khác nhau, có thể tập trung vào việc quản lý các vấn đề cụ thể, thu nhận các kỹ năng hành vi và nhận thức hoặc về lợi ích xã hội của chính trải nghiệm nhóm. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ mô tả những gì họ là các giai đoạn của liệu pháp nhóm và những loại tồn tại. Chúng tôi cũng sẽ tổng hợp sự phát triển của phương pháp trị liệu này và các định hướng lý thuyết chính trong vấn đề này. Liệu pháp nhóm như chúng ta biết nó bắt đầu phát triển vào những năm 1920 và 1930. Vào những năm 20 của thế kỷ trước Pratt áp dụng các can thiệp nhóm tiên phong để kiểm soát bệnh lao, trong khi Lazell đã làm điều đó với bệnh nhân tâm thần phân liệt. Phân tâm học, vốn rất phổ biến trong nửa đầu thế kỷ 20, có ảnh hưởng lớn đến trị liệu nhóm sớm. Wender đã chuyển những ý tưởng của Sigmund Freud về hoạt động của gia đình cho các nhóm trị liệu, trong khi Schilder áp dụng như một phương pháp phân tích giấc mơ và sự chuyển giao. Tâm thần của Moreno Đó là một trong những liệu pháp nhóm đầu tiên có được sự liên quan nhất định. Moreno làm việc năng động nhóm thông qua các thủ tục kịch tính tập trung vào cảm xúc, gần với giải thích. Đồng thời, vào những năm 30 và 40, Redl bắt đầu áp dụng liệu pháp nhóm ở trẻ em và Slavson cũng làm như vậy với thanh thiếu niên. Liệu pháp nhóm trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ sau Thế chiến II. Slavson thành lập Hiệp hội Tâm lý trị liệu Hoa Kỳ, trong khi đối thủ của ông là Moreno đã tạo ra Hiệp hội Tâm lý học Tập đoàn Hoa Kỳ. Sau đó, các trường học và tác giả khác đã ảnh hưởng đáng kể trong các liệu pháp này, chẳng hạn như Gestalt, neofreudianos, Ellis hoặc Carl Rogers. Từ những năm 60, các truyền thống khác nhau được chuyên môn hóa và phát triển. Nó bắt đầu phân biệt rõ ràng giữa các liệu pháp tập trung vào điều trị các rối loạn cụ thể và các phương pháp khác gần hơn với những gì chúng ta biết ngày nay là tâm lý học. Liệu pháp nhận thức hành vi có được sự liên quan lớn trong khía cạnh thực tế nhất của trị liệu nhóm. Có nhiều cách khác nhau để phân loại các nhóm trị liệu. Chúng tôi sẽ tập trung vào một số khác biệt cơ bản nhất, đặc biệt là những khác biệt liên quan đến thành phần và cấu trúc của nhóm. Các nhóm tâm lý học nhằm mục đích cung cấp cho các thành viên của họ thông tin và công cụ để xử lý khó khăn. Họ có thể tập trung vào các bệnh lý, chẳng hạn như các nhóm tâm sinh lý cho người thân của những người mắc bệnh tâm thần hoặc rối loạn lưỡng cực, hoặc vào các chủ đề cụ thể, chẳng hạn như giáo dục cảm xúc cho thanh thiếu niên. Ngược lại, các nhóm tập trung vào quá trình, gần hơn với các truyền thống tâm lý và kinh nghiệm, tập trung vào tính hữu ích của chính mối quan hệ nhóm. thúc đẩy biểu hiện cảm xúc và thay đổi tâm lý trong những người tham gia. Nó thường được coi là một nhóm trị liệu là nhỏ khi nó được hình thành bởi khoảng từ 5 đến 10 thành viên. Trong các nhóm này, sự tương tác và sự gắn kết lớn hơn và trong nhiều trường hợp, các mối quan hệ chặt chẽ được tạo ra. Kích thước lý tưởng của các nhóm là từ 8 đến 10 người, theo các chuyên gia. Các nhóm lớn hơn có năng suất cao hơn, nhưng họ có xu hướng tạo điều kiện cho việc hình thành các nhóm nhỏ và phân chia nhiệm vụ. Ngoài ra, những người tham gia trong các nhóm lớn có xu hướng cảm thấy ít hài lòng hơn so với những người trong nhóm nhỏ. Tính đồng nhất hoặc không đồng nhất của một nhóm có thể được đánh giá theo một tiêu chí duy nhất, chẳng hạn như sự hiện diện của chỉ một hoặc một số vấn đề, hoặc ở cấp độ chung; Ví dụ, các thành viên của một nhóm có thể khác nhau trong giới tính, tuổi tác, tình trạng kinh tế xã hội, dân tộc, v.v. Các nhóm đồng nhất có xu hướng hoạt động nhanh hơn, tạo ra sự gắn kết hơn và ít gặp vấn đề hơn. Mặc dù không đồng nhất, đặc biệt là trong các rối loạn hoặc khó khăn cụ thể, có thể rất hữu ích để trình bày các lựa chọn thay thế hành vi khác nhau. Trong các nhóm kín, những người có mặt trong việc tạo ra nhóm cũng có mặt khi nó kết thúc, trong khi trong các nhóm mở, các thành viên khác nhau ở một mức độ lớn hơn, thông thường vì họ vẫn hoạt động lâu hơn. Các nhóm kín tạo ra sự gắn kết lớn hơn nhưng dễ bị tổn thương hơn trước sự ra đi của các thành viên. Các nhóm mở áp dụng, ví dụ, trong các bệnh viện tâm thần và các hiệp hội như Alcoholics Anonymous. Trong phần này chúng tôi sẽ mô tả bốn Các giai đoạn trị liệu theo nhóm theo Gerald Corey. Mặc dù các tác giả khác nói về các giai đoạn khác nhau, hầu hết các phân loại của các giai đoạn của quy trình nhóm đều hội tụ về các khía cạnh chính. Trong giai đoạn định hướng, nhiệm vụ trung tâm của nhà trị liệu là thiết lập sự tự tin của các thành viên trong nhóm đối với anh ta và đối với phần còn lại của những người tham gia. Các quy tắc cũng phải rõ ràng, cả rõ ràng và ẩn. Thường có sự xung đột giữa nhu cầu tự chủ và những người thuộc nhóm. Sau giai đoạn ban đầu là có thể khiến các thành viên cảm thấy nghi ngờ về những lợi ích họ có thể nhận được từ nhóm, cũng như sợ bị lộ. Thông thường các xung đột xuất hiện giữa các thành viên và thẩm quyền của nhà trị liệu sẽ bị thẩm vấn. Theo Corey, trong giai đoạn làm việc có sự gắn kết giữa những người tham gia như giải quyết các vấn đề và xung đột cụ thể phát sinh trong chính nhóm Nhà trị liệu có thể thách thức các thành viên để tiến tới mục tiêu trị liệu. Trong giai đoạn hợp nhất, một tóm tắt lại những tiến bộ của các thành viên, nhằm mục đích tích hợp kinh nghiệm trị liệu theo nhóm trong cuộc sống hàng ngày. Người tham gia có thể cảm thấy buồn và sợ phải đối mặt với những khó khăn mới mà không có sự giúp đỡ của đồng nghiệp và nhà trị liệu, vì vậy nên chuẩn bị tốt việc hoàn thiện và lên kế hoạch cho các buổi theo dõi, nếu cần thiết.
