keyword: Đào Hồng Tuyển
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A0o_H%E1%BB%93ng_Tuy%E1%BB%83n
content:
Đào Hồng Tuyển (sinh năm 1954) là Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn Tuần Châu, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Cựu chiến binh Đoàn tàu Không số Việt Nam. Ông được nổi tiếng bởi sự giàu có với vai trò "chúa đảo" Tuần Châu tại Quảng Ninh. Từng có ý kiến xem ông là một trong những người giàu nhất Việt Nam. Đào Hồng Tuyển sinh ra và lớn lên trên đất Quảng Yên - nhưng lại lập nghiệp ở TP. Hồ Chí Minh sau ngày Giải phóng. Năm 1969, khi mới 15 tuổi, Đào Hồng Tuyển gia nhập Đoàn tàu Không số hoạt động dọc theo đường mòn Hồ Chí Minh trên biển. Năm 1979, tham gia quân tình nguyện chiến đấu ở chiến trường Campuchia ở độ tuổi 25. Sau khi xuất ngũ, ông từng làm nhiều nghề khác nhau và là chủ sở hữu của 34 nhà máy, xí nghiệp trong lĩnh vực nước giải khát và phân bón rồi chuyển sang lĩnh vực làm bánh kẹo, làm giấy trước khi đảm nhận các chức vụ: Phó Tổng Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu Trung ương Đoàn, Giám đốc Trung tâm chuyển giao và xuất nhập khẩu công nghệ, Phó Chủ tịch Hội phân bón Việt Nam.
