keyword: Ngày Quốc tế Hạnh phúc
url: https://vietnamnet.vn/vn/doi-song/gia-dinh/nguon-goc-y-nghia-ngay-quoc-te-hanh-phuc-20-3-436148.html
content:
- Ngày Quốc tế Hạnh phúc 20/3 được lấy ý tưởng của Bhutan- vương quốc nằm sâu trong lục địa miền đông Himalayas. Đây là ngày đặc biệt trong năm, khi mặt trời nằm ngang đường xích đạo nên trong ngày này có độ dài ngày và đêm bằng nhau - là biểu tượng cho sự cân bằng, hài hòa của vũ trụ. Tháng 6/2012, Liên Hiệp Quốc đã tuyên bố chọn ngày 20/3 là ngày Quốc tế Hạnh phúc. Đến nay, đã có 193 quốc gia, trong đó có Việt Nam, cùng cam kết ủng hộ, hành động, tích cực và nỗ lực nhiều hơn để xây dựng một thế giới đại đồng, nâng cao chất lượng cuộc sống, xây dựng xã hội công bằng, phát triển bền vững, đem lại hạnh phúc cho nhân loại. Liên Hợp Quốc quyết định kỷ niệm ngày này theo đề xuất của Vương quốc Bhutan, một quốc gia nhỏ bé ở khu vực Nam Á, nằm sâu trong lục địa phía Đông dãy Himalaya. Bắt đầu từ những năm 1970, nhà vua của vương quốc này đã đưa ra một cách thức mới đánh giá sự thịnh vượng của xã hội, đó là thông qua chỉ số hạnh phúc quốc gia, bên cạnh các chỉ số về kinh tế thường được dùng để đánh giá về sự giàu có vật chất. Chỉ số này được tính toán dựa trên các yếu tố về sức khỏe, tinh thần, giáo dục, môi trường, chất lượng quản lý và mức sống của người dân. Trong cuộc họp phát động ngày Hạnh phúc Thế giới, Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki Moon phát biểu: “Chúng ta cần một mô hình kinh tế mới nhận diện được tầm quan trọng của ba yếu tố tối cần thiết cho sự phát triển bền vững. Ba yếu tố đó gồm: Xã hội - Kinh tế - Môi trường. Nếu làm được cả 3 điều này, chúng ta sẽ có một thế giới hạnh phúc”. Việc Liên Hiệp Quốc chọn ngày 20/3 là ngày Quốc tế Hạnh phúc, còn vì đây là ngày đặc biệt trong năm, khi mặt trời nằm ngang đường xích đạo nên trong ngày này có độ dài ngày và đêm bằng nhau - là biểu tượng cho sự cân bằng, hài hòa của vũ trụ. Cũng là biểu tượng của sự cân bằng giữa âm và dương, giữa ánh sáng và bóng tối, giữa ước mơ và hiện thực…. Bởi vậy ngày 20/3 cũng truyền tải thông điệp rằng: Cân bằng, hài hòa là một trong những chìa khóa để mang đến hạnh phúc. Ở phần thi thử thách đời thường, khi bị mẹ người yêu ngăn cản hôn nhân, nữ MC kiêm diễn viên Trần Thị Tuyết Oanh đã có cách giải quyết khiến các giám khảo phải tâm phục khẩu phục. 3 ngày không thể nói chuyện với anh nhưng lại liên tục nhận được cuộc gọi và tin nhắn mắng chửi của những người lạ, tôi khóc đến cạn nước mắt. Người phụ nữ đẹp như hoa hậu đứng đợi trước cổng căn biệt thự để mua ngô. Tuy nhiên, sau khi nhận ngô, người phụ nữ này yêu cầu chị Hoa đứng chờ. Tôi và anh ấy yêu nhau được chừng một năm rồi nhưng với tôi anh ấy vẫn luôn là ẩn số. Anh chưa từng đưa tôi về ra mắt bố mẹ, gia đình, lúc nào tôi nhắc anh đều bảo chưa phải lúc. Cuộc sống vợ chồng trong năm đầu tiên chưa bao giờ là dễ dàng. Cả hai đều thấy bỡ ngỡ, lạ lẫm về cuộc sống hôn nhân và những bất đồng, mâu thuẫn là không thể tránh khỏi. Bà mẹ một con Brittanny Bigley chia sẻ rằng, sau hơn hai thập kỷ xa cách, cô chưa bao giờ tưởng tượng mình sẽ lại được ôm em gái. Giữa tâm dịch, mỗi chúng ta nên học cách giảm bớt đòi hỏi, giảm bớt chút lợi ích của mình để chia sẻ với những người kém may mắn hơn. Vào ngày mùng 1 tháng 7 âm lịch, người Việt thường làm lễ cúng gia tiên để bày tỏ lòng hiếu, mong một tháng bình an, may mắn cho mọi người trong gia đình. Ông lão chỉ còn một tay quyết định đạp xe từ Đồng Nai về quê nhà Thanh Hóa. Sau 300km đi đường, tới Ninh Thuận, ông được CSGT giúp đỡ đón xe. Chuyên gia phong thủy Nguyễn Song Hà cho rằng, trong tháng 7 âm lịch mọi người nên hạn chế sát sinh, tích cực làm việc thiện. Không nổi nóng cáu giận, không sát sinh, nên đọc chú sám hối và thờ cúng gia tiên cẩn thận trong tháng này. Nhiều phụ nữ khi biết chồng ngoại tình thường tìm cách đánh ghen hoặc trút oán thù lên kẻ thứ 3, nhưng cách làm này thật ngốc nghếch. Nhiều người than thở ở nhà mùa giãn cách tẻ nhạt, buồn chán, dễ stress nhưng thật ra, có vô vàn cách để hâm nóng cuộc sống ở trong nhà. tới mức chẳng còn thời gian để buồn!. Lần gặp gỡ đầu tiên sau 21 năm xa cách, bà sợ tôi bị sốc nên đã cố kìm nén nước mắt và không ôm tôi vào lòng. Tôi cũng không nhìn thẳng vào bà. Suốt 21 năm, người đàn ông hận thù cha mẹ đẻ vì nghĩ rằng họ đã bỏ rơi mình. Các bà vợ luôn dè chừng "kẻ thứ ba" tấn công hạnh phúc gia đình. Xã hội coi thường họ. Nhưng rõ ràng người tình của chồng luôn có những điểm mà các bà vợ nên học hỏi. Chiều, lúc tôi đang ở công ty thì điện thoại báo có tin nhắn đến. Tôi mở máy, màn hình hiện lên dòng chữ: "Anh là người chồng tuyệt vời, suốt đời này em mãi yêu anh". Trong khoảng thời gian này, tôi đặc biệt tâm đắc một câu nói: “Cuộc sống có cách riêng của nó khiến mọi thứ cuối cùng đều trở nên tốt đẹp”. Thay vì lo lắng, hoảng sợ mỗi chúng ta hãy bắt đầu thực hiện từ những việc nhỏ nhưng cần thiết để đối diện và cùng nhau vượt qua dịch bệnh. Sau khi chia rau củ vào từng bịch nhỏ, những người dân xóm công viên Hạnh Phúc dùng xế hộp, xe tải chở hàng trăm phần quà đến tặng người cần. Mùa dịch, vợ ở nhà không làm ra tiền vẫn chi trả mỗi tháng gần 25 triệu đồng. Nhưng nhìn bảng chi tiêu nhiều người mới ngỡ ngàng. Bị lừa mất chiếc xe máy ngay trong những ngày mưu sinh gian khó nhất ở TP.HCM, anh Dân may mắn gặp được người tốt tặng lại anh chiếc xe SH để kiếm sống qua ngày. Thương TP.HCM gồng mình trong đại dịch, nhóm thiện nguyện chuyên đi xây cầu quyết định thành lập bếp cơm, nấu nghìn suất ăn cho người khó khăn vượt đại dịch.
