keyword: Ngày Quốc tế Hạnh phúc
url: https://goodfit.vn/ngay-quoc-te-hanh-phuc-la-ngay-nao-co-y-nghia-gi-dac-biet
content:
Đã là con người, ai cũng mong mình được hạnh phúc, yêu thương. Nhưng trên thế giới hiện tại còn rất nhiều người đang sống trong những điều kiện thiếu thốn, khổ đau. Chữ “hạnh phúc” đứng trên phương diện cộng đồng và toàn nhân loại đó chính là chấm dứt các xung đột, nghèo khó và khắc phục được các điều kiện, hoàn cảnh thiếu may mắn khác. Ngày Quốc tế hạnh phúc hay còn gọi là ngày hạnh phúc (International Day of Happiness) là một ngày đặc biệt trên thế giới. Ngày Hạnh phúc được Liên Hợp Quốc lấy ý tưởng từ vương quốc Bhutan- một quốc gia nhỏ bé, xinh đẹp nằm ở khu vực Nam Á và sâu trong lục địa phía Đông dãy Himalaya. Chỉ khi đáp ứng được các yếu tố này mới đảm bảo cho người dân cuộc sống hạnh phúc. Một quốc gia giàu có, thịnh vượng phải đáp ứng được cả những yếu tố về vật chất lẫn tinh thần. Họ cho rằng hạnh phúc là điều cần thiết với tất cả các nước và con người trên toàn thế giới để liên kết, đoàn kết toàn nhân loại. Vì vậy, họ đã đề ra mục tiêu “tổng hạnh phúc quốc gia thay vì tổng sản phẩm quốc nội”. Sau này, Liên Hiệp Quốc cũng dựa trên quan điểm này để đưa ra những công bố chính thức tại hội nghị Liên Hiệp Quốc về ngày lễ trọng đại, mang tính chất toàn cầu này. Tháng 6/ 2012, Liên hiệp Quốc đã tuyên bố chọn ngày 20/3 hàng năm là ngày Quốc tế Hạnh phúc. Với thông điệp “cân bằng, hài hòa là một trong những chìa khóa để mang đến hạnh phúc”. Thông điệp này nhằm tôn vinh niềm hạnh phúc của nhân loại trên toàn thế giới. Đồng thời kêu gọi sự lan tỏa, chia sẻ yêu thương, bình đẳng đối với mỗi thành viên sống trong xã hội. Đến nay, ngày Quốc tế Hạnh phúc đã được sự ủng hộ của 193 nước thành viên. Trong đó Việt Nam cũng cam kết chung tay hành động, tích cực và nỗ lực hơn vì một xã hội công bằng, nâng cao chất lượng cuộc sống, góp phần vào việc xây dựng hạnh phúc chung cho toàn thế giới, nhân loại. Có thể nói, 20/3 hàng năm không chỉ là ngày hạnh phúc của riêng một đất nước nào. Đó là ngày toàn thế giới cùng đồng lòng hướng đến một mục tiêu chung là yêu thương lan tỏa, sự hòa bình, phát triển và vững bền. Vì vậy, đây là ngày rất có ý nghĩa lớn lao được nhiều người trên nhiều quốc gia và cộng đồng nhân loại mong đợi. Tại sao trong 365 ngày trong năm lại chọn ngày 20/3 làm ngày Quốc tế Hạnh phúc mà không phải ngày nào khác? Bởi vì đây là ngày đặc biệt, ngày mà mặt trời nằm ngang đường xích đạo, độ dài ngày và đêm bằng nhau đại diện cho sự cân bằng hài hòa, xóa nhòa mọi ranh giới, khoảng cách cao thấp, dài ngắn, sự phân biệt. Ý nghĩa về tự nhiên, địa lý này cũng đại diện cho các biểu tượng tinh thần, sự cân bằng giữa âm và dương, ánh sáng và bóng tối, ước mơ và hiện thực….trong vũ trụ. Không chỉ là ngày mang ý nghĩa biểu tượng đơn thuần, đây còn là ngày của sự hành động, tích cực và nỗ lực xây dựng thế giới, đem lại cho loài người một cuộc sống tốt đẹp hơn. Từ đó, thúc đẩy những điều tích cực lan tỏa khắp hành tinh xanh. Vào ngày Quốc tế Hạnh phúc 20/3, tất cả mọi người trên thế giới không phân biệt già trẻ, trai gái, giàu nghèo, đang đau khổ hay hạnh phúc đều có thể dành thời gian tạo niềm vui cho chính mình và cho những người xung quanh. Làm sao để tìm được thật nhiều niềm vui trong cuộc sống, lan truyền cảm hứng và những điều tốt đẹp đến toàn thể thế giới, nhân loại nhằm xây dựng một tương lai tốt đẹp, tươi sáng hơn. Trên thế giới, các hoạt động hưởng ứng International Day of Happiness diễn ra rất rầm rộ. Vào năm 2014, ngày Quốc tế Hạnh phúc được đánh dấu bằng sự kiện video âm nhạc 24 giờ đầu tiên của thế giới mang tên “Happy” với sự góp mặt của ca sĩ Pharrell William và Quỹ Liên Hiệp Quốc. Giai điệu bắt tai, vui nhộn của bài hát này đã thể hiện rõ tinh thần của ngày lễ trọng đại này. Với hàng tỉ lượt xem trên Youtube, có thể coi “Happy” là bài hát biểu tượng của ngày lễ, truyền cảm hứng cho những người yêu hòa bình, hạnh phúc trên toàn thế giới. Bài hát đã được cover với nhiều phiên bản khác nhau tạo thành chuỗi video cực kỳ ấn tượng toàn cầu do cộng đồng đóng góp đầu tiên lan tỏa ra khắp thế giới. Pharrell đã trình diễn thành công bài hát tại lễ trao giải Oscar 2014. Đây là lý do vì sao khi nghe “Happy”, người ta thường nhớ ngay đến ngày Quốc tế Hạnh phúc. Đây chỉ là một trong hàng ngàn sự kiện đã và sẽ được tổ chức để chào mừng ngày lễ trọng đại này. Tại Việt Nam, để hướng tới kỷ niệm và hưởng ứng ngày lễ đặc biệt này, thủ tướng chính phủ đã phê duyệt đề án “Tổ chức các hoạt động nhân ngày Quốc tế Hạnh phúc 20/3 hàng năm”. Vào ngày này, tại khắp các tỉnh thành trên cả nước đều tổ chức các hoạt động tuyên truyền, các chương trình văn hóa, nghệ thuật, du lịch các hoạt động từ thiện….để phục vụ cộng đồng và hưởng ứng ngày Quốc tế hạnh phúc 20/3. Đưa ra các khẩu hiệu, thông điệp về “Yêu thương và chia sẻ” “Xây dựng môi trường sống, học tập và làm việc hạnh phúc”,…Đồng thời phê phán những hành vi bất bình đẳng, phân biệt, bạo lực gia đình, khuyến khích mỗi cá nhân, tổ chức tích cực đem lại hạnh phúc cho người thân và những người xung quanh nhằm xây dựng xã hội tốt đẹp, bình đẳng hơn. Chủ đề của ngày Quốc tế hạnh phúc năm 2021 là “Giữ bình tĩnh. Hãy tử tế.” Đây là những điều quan trọng khi đối mặt với nguy cơ khủng hoảng toàn cầu. Ngày Quốc tế hạnh phúc năm nay là một trong những cơ hội để mỗi người nâng cao tinh thần, tích cực để chăm sóc cho bản thân và chăm sóc lẫn nhau. Giữ bình tĩnh: Có rất nhiều thứ nằm ngoài tầm kiểm soát. Hãy hít thở và tập trung vào những thứ quan trọng để đưa ra phương án giải quyết tốt nhất. Hãy khôn ngoan: Để đưa ra sự lựa chọn, hành động tích cực có ích cho mọi người để bản thân và những người xung quanh cùng hạnh phúc. Hãy tử tế: Hãy giữ kết nối, tiếp cận để có thể giúp đỡ những người gặp khó khăn. Trong Ngày quốc tế hạnh phúc 20/3 sắp diễn ra tới đây, mọi người hãy tích cực trao yêu thương, sự sẻ chia, gửi gắm những thông điệp về tình yêu, hạnh phúc đến người thân và những người xung quanh để xây dựng cộng đồng xã hội, thế giới ngày một phồn vinh, phát triển hơn. Hạnh phúc là cảm thấy hài lòng và không cần giả tạo cảm xúc của mình. Hãy lan truyền sự tử tế đến mọi người để không phải chỉ riêng ngày 20/3 mà tất cả những ngày khác trong năm đều là ngày hạnh phúc. Hy vọng cả nhân loại và thế giới này sẽ luôn ngập tràn ánh sáng của sự san sẻ, bình đẳng, bác ái và yêu thương.
