keyword: Ngày Quốc tế Hạnh phúc
url: https://asean2010.vn/ngay-quoc-te-hanh-phuc-la-ngay-gi/
content:
Ngày quốc tế hạnh phúc là ngày gì ? Tại sao ngày hôm nay 20/3 lại có nhiều người tìm kiếm trên mạng ngày hạnh phúc. Theo dõi ngay bài viết dưới đây của chúng tôi. Mọi chi tiết đến ngày quốc tế hạnh phúc sẽ được bật mí cho bạn ngay dưới đây. Ngày này là ý tưởng của chuyên gia Liên Hợp Quốc Jayme Illinois đưa ra nhằm tôn vinh, phát triển và nâng cao hạnh phúc trên toàn cầu. Trong năm 2011, Illien đã đưa ra ý tưởng và khái niệm về việc tạo ra một ngày mới toàn cầu về nhận thức. Ngày Quốc tế Hạnh phúc, cho các quan chức cấp cao của Liên Hợp Quốc. Ngày lễ quốc tế này được Đại hội đồng Liên Hiệp quốc quyết định chính thức khi tất cả 193 quốc gia thành viên nhất trí thông qua Nghị quyết A/RES/66/281 ngày 20 tháng 6 năm 2012. Chọn để tôn vinh niềm hạnh phúc của nhân loại trên thế giới và với mục tiêu không chỉ là ngày mang ý nghĩa biểu tượng đơn thuần. Mà còn là ngày của hành động, tích cực và nỗ lực nhiều hơn để xây dựng thế giới đại đồng, đem lại hạnh phúc cho người người trên trái đất. Nếu hạnh phúc có thể mua, cái giá của nó chẳng mấy ai trả được. Hãy tự đi tìm hạnh phúc cho bản thân! Chúc bạn có nhiều niềm vui trong Ngày Quốc tế Hạnh phúc!. Ngày Quốc tế Hạnh phúc, con muốn gửi lời chúc tới những người quan trọng nhất đối với con, đó chính là ba mẹ. Chúc cho gia đình ta luôn luôn hạnh phúc!. Hạnh phúc là có việc gì đó để làm, có ai đó để yêu thương và có điều gì đó để hy vọng. Bạn đã có đủ cả 3 điều đó rồi, mong bạn luôn thật hạnh phúc!. Với anh, hạnh phúc lớn nhất cuộc đời chính là được ở bên em, yêu em và mang lại cho em tất cả những gì em mong muốn. Hạnh phúc được tích lũy bằng những niềm vui! Vậy hãy tự tạo và tìm kiếm niềm vui chop bản thân! Chúc bạn một Ngày Quốc tế Hạnh phúc thật nhiều niềm vui!. Khi bạn muốn có hạnh phúc, hãy trao nó cho người khác. Hy vọng bạn sẽ trao nó đi thật nhiều trong ngày hôm nay. Ngày Quốc tế Hạnh phúc 20/3, con muốn gửi lời chúc tới những người quan trọng nhất đối với con. Đó chính là ba mẹ. Chúc cho gia đình ta luôn luôn hạnh phúc!. Hôm nay là ngày Quốc tế Hạnh phúc nhưng con lại không thể về nhà được. Ở nơi xa con luôn cầu chúc bố mẹ, ông bà mãi mạnh khỏe, vui cười. Xong việc con sẽ về thăm mọi người!. Con gái yêu của mẹ phải luôn hạnh phúc đấy nhé. Đừng bao giờ quên, là con gái, phải học cách yêu bản thân mình đầu tiên. Bố mẹ thân yêu! Hôm nay là Ngày Quốc tế Hạnh phúc đấy ạ. Nhưng chỉ cần chúng ta ở bên nhau, ngày nào cũng sẽ là ngày Hạnh phúc, đúng không?. May mắn của con là được làm con của ba mẹ. Hôm nay, nhân Ngày Quốc tế Hạnh phúc con chúc ba mẹ luôn mạnh khỏe, tràn đầy niềm vui. Một Ngày Quốc tế Hạnh phúc nữa tới nhưng con lại không ở bên ba mẹ được. Ở nơi xa con gửi hàng ngàn lời chúc bình yên và ấm áp đến ba mẹ của con. Con sẽ về sớm thôi!. Gửi tới những người quan trọng nhất đời con nhân Ngày Quốc tế Hạnh phúc 20/3. Con chúc ba mẹ luôn vui vẻ bình an. Chúc cho gia đình mình mãi mãi hạnh phúc!. Con chúc bố mẹ một Ngày Quốc tế Hạnh phúc luôn mạnh khỏe. Luôn vui vẻ và vẫn yêu thương nhau. Chúng con cám ơn bố mẹ đã hy sinh vất vả vì gia đình mình. Bố mẹ ơi chúng con tự hào về bố mẹ nhiều lắm. Chúc các bạn một ngày quốc tế hạnh phúc 2020 vui vẻ bên gia đình và những người thân yêu. Mong rằng bạn sẽ nhận được những lời chúc cũng như luôn hạnh phúc bên mọi người. Hãy theo dõi những thông tin khác tại asean2010.vn để cập nhật các thông tin khác nhé
