keyword: Khu du lịch quốc gia
url: https://timviec365.com/blog/khu-du-lich-la-gi-new2715.html
content:
Bạn có biết khu du lịch là gì? Ắt hẳn ai cũng yêu thích hoạt động du lịch, đã từng đến tham quan và trải nghiệm ở rất nhiều khu du lịch và quan trọng hơn là nhắc đi nhắc lại cụm từ này rất nhiều lần thế nhưng tuyệt nhiên lại chưa từng dành một giây phút nào để tự mình định nghĩa khái niệm Khu du lịch. Để không bỏ sót một phần kiến thức tuyệt vời của cuộc sống về khu du lịch, hãy dành một chút thời gian tìm hiểu cụ thể hơn về thuật ngữ, khái niệm khu du lịch và khám phá những vấn đề xoay quanh khu du lịch. Khu du lịch là cụm từ được định nghĩa rõ ràng trong văn bản pháp luật. cụ thể, thuật ngữ đã được đề cập rõ ràng tại Khoản 6, Điều số 3 trong Luật Du lịch ban hành nă 2017 với nội dung như sau:. Khu du lịch được hiểu là một đơn vị tiến hành các công tác về qui hoạch, quản lý du lịch. Ở nghĩa rộng lớn hơn, khu du lịch còn là một không gian cảnh vật, nơi có đặc điểm môi trường đẹp, thể hiện rõ nét đẹp tổng thể về mặt địa lý, thực hiện chức năng tham quan, du lịch, thưởng ngoạn cảnh quan và được đầu tư, qui hoạch lại để làm dịch vụ. Tiếp nhận theo cách gần gũi hơn thì khu du lịch chính là địa điểm chứa đựng những nguồn tài nguyên hấp dẫn có chức năng phục vụ du lịch. Ở đó thể hiện rất rõ ưu thế về các mặt tài nguyên tự nhiên, có sự can thiệp, đầu tư để đáp ứng hiệu quả mọi nhu cầu tham quan nghỉ dưỡng cho du khách và phục vụ tốt cho sự phát triển kinh tế xã hội nói chung, tạo lợi thế cho môi trường và thúc đẩy ngành du lịch nói riêng. Trong bộ máy kinh tế, khu du lịch có thể đem đến rất nhiều lợi ích lớn, có ảnh hưởng rõ ràng đối với cơ cấu ngành kinh tế nói chung, chiếm tỉ trọng cao trong cơ cấu đó. Chính vì thế, phía Nhà nước đã không ngừng xây dựng những chiến lược phát triển cho khu du lịch, trong đó điển hình là chính sách xếp hạng khu du lịch. Tại Việt Nam, cơ quan chức năng có thẩm quyền sẽ căn cứ trên mức độ thu hút du khách và qui mô hoạt động cũng như chất lượng dịch vụ để thể xếp hạng các khu du lịch vào các: địa phương hoặc quốc gia. Tiêu chí xét duyệt cũng rất rõ ràng và khi được xét ở cấp độ nào thì đồng nghĩa ở ở đó có những đặc điểm phát triển riêng và những cơ hội thúc đẩy kinh tế riêng. Tất nhiên không cần phải lý giải thì ai cũng hiểu rõ khu du lịch cấp quốc gia sẽ giàu tiềm lực kinh tế hơn vì dịch vụ chất lượng hơn và khả năng hút khách tốt hơn. Sau khi đã nắm bắt được khái niệm khu du lịch là gì thì, nếu bạn đang hoạt động trong lĩnh vực du lịch thì có thể tìm hiểu mở rộng hơn nữa nguồn thông tin kiến thức liên quan tới khu du lịch. Trong đó có điều kiện thành lập. Khai mở điều đó ở nội dung dưới đây. Một là, nguồn tài nguyên ở trong khu vực được xác định đó mang quy mô nhất định, có sự tập trung tương đối. Điều đó cũng thể hiện rằng, khu du lịch thì phải có quy mô và tập trung tương đối. Hai là, khu vực này có những cơ sở có thể đáp ứng được những nhu cầu về du lịch, ví dụ như nhu cầu đi lại, vui chơi, tham quan, ăn ở, mua sắm của những vị khách. Nói chung tại khu du lịch cần phải cung cấp các dịch vụ thụ hưởng giúp thỏa mãn các nhu cầu về thưu giãn và giải trí của người du khách. Như đã nói thì những khu du lịch được phân chia thành khu du lịch quốc gia và địa phương. Hai cấp độ này cũng dòi hỏi những điều kiện về thành lập khác nhau. Vậy điều kiện cụ thể đòi hỏi ở hai cấp khu du lịch này ra sao?. Một khu du lịch được phân vào cấp quốc gia khi nơi đây có nguồn tài nguyên du lịch mang nét hấp dẫn đặc biệt, ưu thế đặc biệt đối với cảnh quan thiên nhiên do đó mà có thể thu hút được rất nhiều khách du lịch đến tham quan nghỉ dưỡng. Bên cạnh đó, khu du lịch quốc gia còn phải đáp ứng điều kiện về diện tích, trong đó mức quy định tối thiểu phải đạt 1000 ha, có thể xây dựng đầy đủ mọi cơ sở dịch vụ phù hợp, miễn sao có thể đem đến những dịch vụ và loại hình dịch vụ đa dạng cho du khách. Đôi khi khu du lịch dưới 1000 ha vẫn có thể được công nhận và xếp vào cấp khu du lịch quốc gia nhưng sẽ phải được cơ quan về du lịch nằm trong bộ máy quản lý nhà nước cấp trung ương trình đề nghị lên Thủ tướng Chính phủ, sau đó sẽ được Thủ tướng xem xét và đưa đến quyết định có thành lập trở thành một khu du lịch cấp quốc gia hay không. Về mặt kết cấu hạ tầng và cơ sở vật chất, cơ sở kỹ thuật đối với một khu du lịch cấp quốc gia mà nói, cần phải được đồng bộ hoàn thiện, đảm bảo rằng khi đi vào hoạt động thì có khả năng phục vụ được thấp nhất là 1 triệu lượt khách ghé thăm hàng năm. Những cơ sở dịch vụ và lưu trí cũng phải tương đương về phù hợp đối với những đặc điểm vốn có của khu du lịch. Các khu du lịch cấp địa phương được đảm bảo rằng phải có nguồn tài nguyên hấp dẫn đủ sức hút đối với du khách là điều kiện tiên quyết đầu tiên, tiếp theo đó cũng cần đáp ứng về yếu tố diện tích. Trong đó diện tích nhỏ nhất phải đạt từ 200 ha trở lên, có thể xây dựng được những cơ sở và công trình để phục vụ hiệu quả cho nhu cầu sử dụng dịch vụ du lịch. Cũng tương tự như khu du lịch ở cấp quốc gia, các khu du lịch địa phương cũng cần phải có một cơ sở về hạ tầng, vật chất và kỹ thuật phù hợp với điều kiện và đặc điểm của địa phương đó. Có khả năng phục vụ cho nhu cầu của ít nhất là 100.000 lượt khách hàng năm ghé thăm. Nhìn chung, những thông tin được nêu ra trong bài viết dưới đã đem đến cho bạn kiến thức để không chỉ hiểu biết khu du lịch là gì mà qua đó cũng hiểu rõ hơn về cội nguồn của sự ra đời, thành lập khu du lịch. Điều đó có ý nghĩa quan trọng giúp cho bạn có thể định hướng được nên làm gì để góp phần xây dựng và phát triển khu du lịch trong tư cách là một nhà kinh doanh, một người mang sứ mệnh phát triển ngành du lịch. Nếu như bạn có thêm thông tin gì thú vị về du lịch thì hãy cùng chia sẻ với Tâm và rất nhiều bạn đọc khác tại phần bình luận của bài viết này nhé!. Nếu như yêu thích hoạt động trong lĩnh vực du lịch, lữ hành bạn hoàn toàn có thể khám phá những điều tuyệt vời về ngành học có thể giúp bạn bước chân vào con đường lĩnh vực này thuận lợi hơn - Ngành Quản trị du lịch và lữ hành. Những thông tin chi tiết nhất về ngành học thú vị này sẽ được cập nhật ngay tại bài viết bên dưới. Bạn đọc có thể click vào đường dẫn này để tìm hiểu sâu hơn nữa nhé.
