keyword: Khu du lịch quốc gia
url: https://vietnambiz.vn/khu-du-lich-la-gi-dieu-kien-cong-nhan-20200623093620631.htm
content:
Khu du lịch là đơn vị cơ bản của công tác qui hoạch và quản lí du lịch, là không gian có môi trường đẹp, cảnh vật tương đối tập trung, là tổng thể về địa lí lấy chức năng du lịch làm chính. Khu du lịch là nơi có tài nguyên du lịch hấp dẫn với ưu thế về tài nguyên du lịch tự nhiên, được qui hoạch, đầu tư phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách du lịch, đem lại hiệu quả về kinh tế - xã hội và môi trường. (Theo Điều 4 Luật du lịch 2005). Xếp hạng khu du lịch: Ở nước ta khu du lịch được xếp hạng ở cấp quốc gia hoặc cấp địa phương căn cứ vào qui mô, mức độ thu hút khách du lịch, khả năng cung cấp và chất lượng dịch vụ. - Thứ nhất, tài nguyên du lịch trong khu du lịch có qui mô nhất định và tương đối tập trung. - Thứ hai, có cơ sở đáp ứng nhu cầu du lịch như: ăn, ở, đi lại tham quan, vui chơi giải trí, mua sắm của khách du lịch. - Có kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất - kĩ thuật du lịch đồng bộ, có khả năng bảo đảm phục vụ ít nhất một triệu lượt khách du lịch một năm, trong đó có cơ sở lưu trú và dịch vụ du lịch cần thiết phù hợp với đặc điểm của khu du lịch. - Có kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất - kĩ thuật du lịch, cơ sở lưu trú và dịch vụ du lịch cần thiết phù hợp với đặc điểm của địa phương, có khả năng bảo đảm phục vụ ít nhất một trăm nghìn lượt khách du lịch một năm. Điểm tham quan du lịch chỉ một loạt các địa điểm, hàng hoá, phong tục và sự kiện có các đặc điểm riêng hoặc địa điểm riêng trong một bối cảnh cụ thể, thu hút sự quan tâm của khách.
