keyword: Khu du lịch quốc gia
url: https://timviec365.vn/blog/khu-du-lich-la-gi-new14160.html
content:
Với tất cả những ai trót nặng lòng với chủ nghĩa xê dịch, say mê những cung đường vàng nắng dẫn đến những điểm tham quan kỳ thú để tận hưởng quãng thời gian bình yên của tâm hồn hay săn tìm một cơ hội việc làm hấp dẫn trong ngành du lịch, ít nhất một lần trong đời, bạn đã có mặt tại các khu du lịch. Tuy nhiên, để có thể kiến giải cặn kẽ được khu du lịch là gì và sự khác nhau giữa các định nghĩa liên quan đến địa chỉ xê dịch, hẳn rằng, sẽ tốn của bạn không ít thời gian. Trong bài viết này, hãy cùng với timviec365.vn khám phá cụ thể hơn về khái niệm này nhé. Với những bạn có ý định theo đuổi du lịch, chắc chắn rằng, khái niệm khu du lịch lẫn những tiêu chí của một khu du lịch được viết sau đây sẽ là hành trang không thể thiếu để giúp bạn hoàn thành nhiệm vụ của mình tốt nhất đấy. Khu du lịch là một trong những thuật ngữ tương đối phổ biến sử dụng trong ngành du lịch. Nếu bạn là sinh viên học du lịch nói chung và học về quản trị du lịch và lữ hành nói riêng, chắc chắn bạn đã hiểu rất rõ về thuật ngữ này. Khái niệm này được hiểu là không gian du lịch có môi trường đẹp, cảnh quan tương đối tập trung, bao gồm tổng thể các điều kiện về địa lý thích hợp phát triển chức năng tham quan, thưởng ngoạn, nghỉ dưỡng của du khách. Chính vì vậy, các công ty lữ hành thường chọn cách thiết kế một tour du lịch dựa trên vị trí của các khu du lịch. Cụ thể hơn, tại điều 4, luật Du lịch ban hành năm 2005, khu du lịch là nơi có tài nguyên du lịch hấp dẫn với ưu thế về tài nguyên du lịch tự nhiên, được quy hoạch, đầu tư phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch đa dạng của khách du lịch trong nước và nước ngoài, đem lại hiệu quả về kinh tế - xã hội và môi trường. Định nghĩa này cần được khu biệt rõ ràng với một khái niệm tương đối giống và thường bị nhầm lẫn bởi rất nhiều người, bao gồm lữ khách hay dân du lịch mới vào nghề, đó là điểm du lịch. Theo giáo trình tổng quan về du lịch và phát triển du lịch bền vững, tiến sĩ, Nguyễn Bá Lâm, đại học Phú Yên từng nhấn mạnh “Điểm du lịch chỉ một loạt các địa điểm, hàng hoá, phong tục và sự kiện có các đặc điểm riêng hoặc địa điểm riêng trong một bối cảnh cụ thể, thu hút sự quan tâm của khách.”. Bởi lẽ, về cơ bản, ở phương diện của những người muốn tận hưởng du lịch, tất cả những mô hình này đều có điểm chung là cung cấp những căn cứ du lịch, dịch vụ xê dịch, phương tiện.giúp bạn có một kỳ xả hơi như ý. Tuy nhiên, xét trên phương diện quản lý, việc xác định và phân loại các mô hình, không gian du lịch như điểm hay khu du lịch có tác dụng lớn trong việc phân bổ nguồn nhân lực quản lý, xác định đúng được thế mạnh, chức năng chính của từng loại hình, từ đó mở rộng, phát triển đáp ứng được đầy đủ những yêu cầu về thưởng thức không gian, dịch vụ của các du khách và kích thích hiệu quả về phát triển kinh tế du lịch cũng như môi trường và xã hội nói chung. Trong một khu du lịch, có thể can thiệp cải tạo để hình thành nhiều địa điểm du lịch thú vị nhằm kích thích sự quan tâm của du khách. Tại Việt Nam, khu du lịch sinh thái Tràng An là đại diện nổi bật nhất. Nằm trong quần thể di sản thế giới Tràng An, khu du lịch sinh thái này gồm loạt danh thắng - điểm đến du lịch thiên nhiên lẫn văn hóa lý tưởng dành cho khách thập phương bao gồm: Cố đô Hoa Lư - Tràng An - Tam Cốc - Bích Động, Hang múa, đầm Vân Long. Nhờ sự quy hoạch trên phạm vi quy mô “khu”, điều này, giúp khách du lịch trải nghiệm đầy đủ vùng non nước mây trời hòa quyền này bằng cách đi thuyền du ngoạn hệ thống hang động, chiêm ngưỡng bức tranh cò trắng ở góc đầm Vân Long, trong cùng một chuyến đi, du khách thể tham gia lễ hội bơi thuyền và tận hưởng không gian cổ kính, đậm chất lịch sử tại cố đô Hoa Lư. Đây là địa điểm được rất nhiều du khách ưa thích kiểu ecotourism lựa chọn tham quan ngắn ngày. Bên cạnh định nghĩa khu du lịch, việc phân loại mô hình du lịch này như thế nào cũng là câu hỏi lớn cho rất nhiều người lần đầu tiên tiếp cận với bộ môn quản lý, phát triển du lịch. Tại nước ta, căn cứ vào quy mô, mức độ cung ứng dịch vụ du lịch và độ thu hút du khách và đánh giá tích cực của du khách và nhà quản lý. các khu du lịch về cơ bản được chia thành hai loại bao gồm khu du lịch địa phương và khu du lịch tầm quốc gia. Dĩ nhiên, với từng loại, sẽ tương ứng với những điều kiện xếp loại cụ thể. Việc phân loại khu du lịch có ý nghĩa lớn về mặt quản lý và ý nghĩa thiết thực với đời sống kinh tế, xã hội. Tuy nhiên, việc phân loại các khu du lịch, không đơn thuần là căn cứ vào sự nhìn nhận, cảm quan của các nhà quản lý hay du khách mà là tổng hợp đầy đủ các căn cứ vào quy mô và độ tập trung của tài nguyên du lịch cũng như mức độ đáp ứng được nhu cầu của khách tham quan. Một số điều kiện cơ bản mỗi khu du lịch nói chung phải đảm bảo được bao gồm: nhu cầu ăn ở, đi lại tham quan, đi lại vui chơi, giải trí, mua sắm…. Thế nhưng đây chỉ là những điều kiện chung, trong mỗi loại hình khu du lịch, vẫn có những điều kiện riêng biệt để giúp các nhà quản lý dễ dàng phân loại dễ dàng, cụ thể. Thứ nhất, hệ sinh thái này phải có nguồn tài nguyên du lịch hấp dẫn, đó có thể là quần thể động, thực vật phong phú, hội tụ những thắng cảnh đẹp và gặt hái được những đánh giá cao về khả năng phát triển du lịch từ các chuyên gia trong ngành. Thứ hai, quy mô của vùng được công nhận là khu du lịch địa phương phải có diện tích tối thiểu là 200 hecta. Bên cạnh không gian dành cho các thắng cảnh, khu sinh thái.cần đủ diện tích để xây dựng các công trình, các cơ sở dịch vụ: ăn uống, nghỉ dưỡng, phương tiện.nhằm đáp ứng được các nhu cầu tham quan của du khách. Thứ ba, một thành tố cực kỳ quan trọng trong việc xem xét xếp loại các khu du lịch địa phương, đó chính là cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật của địa phương bao gồm số lượng cơ sở lưu trú nhưu motel, khách sạn, hostel, villas, resort. phong phú các dịch vụ du lịch cần thiết.ít nhất phải đảm bảo được số lượng khách du lịch khoảng 100.000 trên mỗi năm. Đáp ứng tốt hơn tiêu chuẩn của khu du lịch địa phương, các hệ sinh thái du lịch này sẽ được xem xét chứng nhận trở thành khu du lịch quốc gia với một điều kiện cụ thể sau đây. Thứ nhất, có tài nguyên du lịch cực kỳ hấp dẫn, đặc biệt trên phương diện cảnh quan. Sự trù phú của phong cảnh, hệ động thực vật đa dạng.có mối quan hệ khăng khít với nhau.có khả năng thu hút nguồn khách du lịch lớn. Thứ hai, diện tích tối thiểu của mỗi khu du lịch cấp quốc gia phải lớn hơn ít nhất 5 lần so với các khu du lịch địa phương. Điều này đồng nghĩa với khoảng hơn 1000 ha. Trong đó, ngoài không gian cho môi trường, phong cảnh, phải có diện tích vừa đủ phục vụ quá trình xây dựng các công trình, cơ sở dịch vụ đáp ứng được nhu cầu thưởng ngoạn và giải trí của du khách. Một điều kiện quan trọng cuối cùng đánh xếp loại khu du lịch cấp quốc gia đó là cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật du lịch có thể phục vụ số lượng du khách ít nhất 1 triệu người mỗi năm. Khu du lịch là yếu tốt không thể thiếu để phát triển các hoạt động kinh doanh du lịch tại mỗi quốc gia. Bên cạnh những thông tin xoay quanh khu du lịch, bạn có thể tìm hiểu thêm những thông tin khác xoay quanh mô hình du lịch sinh thái Ecolodge của timviec365.vn trong bài viết sau nhé.
