keyword: Đại học Dongguk
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Dongguk
content:
Đại học Dongguk (동국대학교, 東國大學校, Dongguk Daehakgyo, Đông Quốc Đại Học giáo) là trường đại học tư của Hàn Quốc. Trường có các cơ sở tại Seoul, tại Gyeongju, Bắc Gyeongsang và ở Los Angeles, Mĩ. Ngoài ra, trường còn có hai bệnh viện Tây y và bốn bệnh viện Đông y. Trường bắt đầu với tên gọi Trường Myeongjin (명진학교, Myeongjin hakgyo) ngày 8 tháng 5 năm 1906. Trường bị chính quyền đô hộ Nhật Bản buộc đóng cửa từ năm 1922 đến 1928, sau phong trào vận động ngày 1 tháng 3, và một lần nữa vào năm 1944, do những sự kiện náo loạn khoảng cuối Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là một trong những cơ sở đào tạo tại Hàn Quốc được nhận tư cách đại học, theo đúng nghĩa phương Tây, vào năm 1953. Đại học Dongguk đem đến một nền giáo dục đẳng cấp quốc tế liên kết văn hóa Đông Tây trên nhiều phương diện. Được thành lập năm 1906 bởi khuynh hướng thống nhất giáo hội Phật giáo toàn thế giới của Tông phái Tào Khê của Triều Tiên, Dongguk là một trong số ít các trường đại học Phật giáo có liên hệ mật thiết trên thế giới.
