keyword: Ngôn ngữ thế giới
url: https://vnexpress.net/10-ngon-ngu-dang-hoc-nhat-the-gioi-3963486.html
content:
Anh, Italy hay Tây Ban Nha. là những ngôn ngữ đáng học nhất thế giới năm 2019-2020 theo gợi ý từ trang Gooverseas. Chỉ xếp sau tiếng Trung Quốc, tiếng Tây Ban Nha có 400 triệu người bản ngữ trên khắp thế giới. Nhưng không giống như tiếng Trung, tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức của 20 quốc gia và thường được sử dụng như ngôn ngữ thứ nhất, thứ hai hoặc thứ ba tại nhiều nước. Biết tiếng Tây Ban Nha, bạn không chỉ du lịch dễ dàng ở Nam Mỹ, châu Âu mà còn dễ thích nghi nếu sống ở Bắc Mỹ. Ngày nay, khoảng 13% dân số Mỹ nói tiếng Tây Ban Nha như ngôn ngữ thứ nhất và một nghiên cứu dự đoán vào năm 2050 dân Mỹ có thể nói tiếng Tây Ban Nha nhiều hơn bất cứ quốc gia nào. Tiếng Pháp được nói nhiều thứ năm trên thế giới và là ngôn ngữ nước ngoài được học nhiều thứ hai sau tiếng Anh. Nó không chỉ phổ biến ở Pháp, Canada mà còn ở nhiều quốc gia châu Phi và châu Á. Tiếng Pháp được công nhận là ngôn ngữ nước ngoài hữu ích khi đi du lịch. Tiếng Đức là ngôn ngữ bản địa được sử dụng rộng rãi nhất trên lục địa châu Âu. Người Áo và người dân phần lớn lãnh thổ Thụy Sĩ dùng ngôn ngữ này. Đức còn là cường quốc học thuật, kinh tế, chính trị, biết tiếng Đức sẽ là lợi thế lớn. Tiếng Đức thực sự khá dễ học với những người nói tiếng Anh. Tuy có hàng nghìn từ đồng nghĩa và cấu trúc quy tắc khá cứng nhắc về ngữ pháp, chỉ cần người học chú tâm là có thể tiếp thu tiếng Đức khá nhanh. Học thêm một ngôn ngữ, bạn sẽ tăng thêm cơ hội việc làm cho mình. Tiếng Trung được nói nhiều nhất thế giới, vì vậy không có gì lạ khi nó nằm trong danh sách này. Nhưng có một điều bạn cần biết, tiếng Trung không chỉ là một ngôn ngữ mà là một nhóm phương ngữ. Ngôn ngữ chính thức của Trung Quốc và Đài Loan được gọi là tiếng Trung Quốc tiêu chuẩn, dựa trên tiếng địa phương phổ biến nhất của Trung Quốc - tiếng Quan thoại và được nói bởi 70% người nói tiếng Trung Quốc. Bởi vì tiếng Trung sử dụng hệ thống chữ viết thay cho bảng chữ cái, nếu chỉ học một phương ngữ của tiếng Trung như tiếng Quan Thoại, bạn cũng có thể giao tiếp bằng văn bản với người nói các phương ngữ khác, ngay cả khi các bạn không thể hiểu nhau khi nói. Tiếng Nga là một trong sáu ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc và là ngôn ngữ bản địa được sử dụng rộng rãi nhất ở châu Âu. Ngoài ra, nó còn là ngôn ngữ phổ biến nhất ở Á- Âu, được nói ở các mức độ không chỉ ở Nga mà còn nhiều quốc gia thuộc Liên Xô cũ, cũng như ở Israel và Mông Cổ. Tiếng Nga không phải là ngôn ngữ dễ học cho những người nói tiếng Anh. Không chỉ sử dụng bảng chữ cái khác (bảng chữ Cyrillic) mà ngôn ngữ này còn có rất nhiều trường hợp danh từ, điều mà hầu hết người bản ngữ nói tiếng Anh chưa từng gặp. Tuy nhiên, chính phủ Mỹ đã xác định tiếng Nga là ngôn ngữ ưu tiên, vì vậy việc học thứ tiếng này có thể mở ra con đường tìm việc làm với một trong nhiều cơ quan liên bang. Nhiều quốc gia trong thế giới Ả Rập nói một số dạng tiếng Ả Rập. Đây là ngôn ngữ vĩ mô được tạo thành từ 30 dạng ngôn ngữ hiện đại. Học tiếng Ả Rập không chỉ giúp người học tiếp cận với chữ viết trên khắp thế giới Ả Rập mà còn mở đường cho người học tiếp thu một hoặc một số phương ngữ được nói ở các khu vực và quốc gia. Biết tiếng Ả Rập cũng cung cấp nhiều cơ hội du lịch và việc làm. Ngoài ra, các ngành kinh doanh, chính trị, báo chí và cả ngành công nghiệp đều chào đón những người biết ngôn ngữ này. Tiếng Italy từ lâu đã nổi tiếng là ngôn ngữ lãng mạn và hữu ích, không chỉ được sử dụng trên khắp nước Italy mà còn ở Thụy Sĩ, Slovenia và Croatia. Tiếng Italy cũng là ngôn ngữ tương đối dễ học với những người nói các ngôn ngữ Tây Ban Nha, Pháp hoặc Bồ Đào Nha. Ngược lại, những người nói tiếng Italy cũng dễ dàng tiếp thu những ngôn ngữ trên. Hàn Quốc có hệ thống chữ viết độc đáo được phát minh vào thế kỷ 15 và được mệnh danh là một trong những ngôn ngữ học trung thực nhất về mặt ngữ âm. Hình dạng các chữ cái của tiếng Hàn bắt chước hình dạng miệng người nói khi phát âm. Điều này khiến tiếng Hàn tương đối dễ học. Bên cạnh đó, học tiếng Hàn sẽ giúp bạn tiếp cận với văn hóa, văn học và âm nhạc Hàn Quốc, khi mà làn sóng K-Pop đang ngày một lan tỏa. Tiếng Nhật được nói nhiều thứ chín trên thế giới và là một trong những ngôn ngữ hàng đầu để học, dù là với mục đích du lịch, nghe hiểu lời bài J-Pop hay đọc truyện tranh. Tiếng Nhật cũng là ngôn ngữ cửa ngõ tuyệt vời để học các ngôn ngữ châu Á khác, vì hệ thống chữ viết của tiếng Nhật bao gồm một số ký tự tiếng Trung Quốc và ngữ pháp của nó tương tự như tiếng Hàn. Học tốt tiếng Nhật sẽ giúp bạn tiếp cận dễ dàng với hai ngôn ngữ trên. Tiếng Anh là ngôn ngữ phổ biến thứ hai trên thế giới, với 1,4 tỷ người bản ngữ và không phải bản ngữ sử dụng. 1/5 người trên toàn cầu nói được ít nhất một ít tiếng Anh. Vì vậy ngay cả khi bạn không nói được tiếng mẹ đẻ của người đối thoại thì rất có thể hai bạn có thể giao tiếp với nhau bằng tiếng Anh. Tiếng Anh tạo thành cầu nối giữa các nền văn hóa và ngôn ngữ. Vậy nên không có gì lạ khi nó là một trong những ngôn ngữ hàng đầu để học trên toàn thế giới.
