keyword: Ngôn ngữ thế giới
url: https://www.ef.com.vn/blog/language/nhung-ngon-ngu-dep-nhat-the-gioi-la/
content:
Có hơn 6900 ngôn ngữ khác nhau trên thế giới hiện nay, nhưng đâu là những ngôn ngữ đẹp nhất trong số đó? Câu trả lời cho câu hỏi này có thể rất khác nhau, tuỳ thuộc vào ngôn ngữ mẹ đẻ của bạn, những ngôn ngữ mà bạn có thể nói và những ngôn ngữ mà bạn thực sự biết. Đó là vấn đề về sở thích cá nhân, và cũng là về bao nhiêu ngôn ngữ mà bạn đã được tiếp xúc (và là những ngôn ngữ nào). Là một người gốc Hungary, lớn lên ở Trung Đông và theo học trong hệ thống giáo dục của Pháp, đây là quan điểm của tôi về những ngôn ngữ đẹp nhất trên thế giới…. Nếu có một ngôn ngữ nhận được sự đồng thuận trên toàn thế giới về vẻ đẹp của nó, thì đó chính là Tiếng Pháp. Theo một số khảo sát trực tuyến không chính thức, dường như có một sự mê đắm nói chung đối với Tiếng Pháp nói trên toàn thế giới. Tiếng Pháp được diễn tả là nhẹ nhàng, trôi chảy, thanh lịch và dễ chịu một cách đầy tính thẩm mỹ. Với âm “r” khó phát âm, nguyên âm mũi nghe như “en”, “in”, “un” và ngữ điệu du dương của nó, Tiếng Pháp nghe giống như tiếng nhạc đối với những người không phải người bản địa. Và đừng quên đi bối cảnh văn hoá mạnh mẽ đã nuôi dưỡng Tiếng Pháp trở thành ngôn ngữ nói đẹp nhất thế giới. Ai có thể cưỡng lại được âm “r” lướt qua của Édith Piaf trong La vie en rose hay nhịp điệu thôi miên của Serge Gainsbourg trong Bonnie và Clyde?. Thường bị nói là nghe hơi khó chịu, Tiếng Đức có thể khá biểu cảm, du dương và gói gọn cảm xúc, đặc biệt là khi kết hợp với một giai điệu pop rộn ràng. Ai chưa từng ngân nga hay hát theo 99 Luftballons của Nena (mặc dù không hiểu lời bài hát), hay gần đây hơn là Auf uns của Andreas Bourani, Bye Bye của CRO hay Oktoberfest schlager(một bài hit) khi đang đứng trên một chiếc ghế dài, mặc một bộ Lederhosen (trang phục truyền thống của Bayern)? Mở to nhạc lên, hãy để Tiếng Đức bỏ bùa đôi tai của bạn và để cho cảm xúc của bạn dâng trào!. Để đôi mắt của người đọc quen với Tiếng Latin cổ hay bảng chữ cái La Mã, các bản viết Tiếng Ả Rập với thư tháp đầy nghệ thuật và liền mạch của nó thì na ná như một vật trang trí công phú hơn là một bản viết. Được viết từ phải sang trái, không có khác biệt về chữ hoa chữ thường, các bản viết Tiếng Ả Rập dường như chạy tới vô tận, với một kiểu cách thực sự đầy mê hoặc. Không có gì ngạc nhiên khi thư pháp Tiếng Ả Rập được tôn kính như một hình thức nghệ thuật tôn giáo và được thêu tay và vẽ tay trên các đồ vật hoặc các địa điểm liên quan đến thánh thần. Khi nghĩ về một ngôn ngữ biểu cảm và nồng nhiệt, Tiếng Ý ngay lập tức xuất hiện trong tâm trí ta. Ngôn ngữ trầm bổng, ồn ào một cách vui vẻ này không chỉ mang cảm xúc thông qua ngữ điệu và cường độ, mà còn thông qua những điệu bộ cử chỉ đầy đam mê trong các tình huống và cách diễn đạt cụ thể. Có hơn 200 cử chỉ tay được người Ý sử dụng trong hội thoại hàng ngày, trẻ con, người già hay thậm chí là các chính trị gia trên truyền hình quốc gia cũng đều sử dụng. Giao tiếp bằng điệu bộ là một hình thức ngôn ngữ cơ thể giúp Tiếng Ý mang một nguồn năng lượng và một ý nghĩa tuyệt vời. Sinh ra ở Hungary nhưng trong trái tim, tôi là một người Pháp. Tôi biết đến bánh mỳ nhân socola và ngôn ngữ của nhà triết học Pháp – Molière từ khi tôi bắt đầu học chữ. Khi tôi không dạo quanh những con phố Paris, tìm kiếm một hiệu sách, hay một quán ăn nhẹ tuyệt vời, thì bạn sẽ thấy tôi đang thưởng thức những chiếc bánh macaroon Thuỵ Sỹ ở Zurich, nơi tôi đang sinh sống và làm việc. Hãy ghé thăm trang Instagram @liliesinparis để khám phá những địa điểm yêu thích của tôi ở Paris. Nhận các thông tin cập nhật nhất về du lịch, ngôn ngữ và văn hóa với bản tin của chúng tôi. Chúng tôi sẽ gửi bạn mỗi tháng một lần và bạn có thể chấm dứt bất cứ lúc nào.
