keyword: Ngôn ngữ thế giới
url: https://edu2review.com/reviews/5-ngon-ngu-nay-se-chiem-lay-the-gioi-va-thay-the-cho-tieng-anh-trong-tuong-lai-5210.html
content:
Không kỳ lạ khi tiếng Trung đang dần chứng tỏ sức mạnh kinh tế trên thị trường thế giới. Không chỉ vậy, ngôn ngữ Trung Hoa xưa cổ cũng là một trong thứ khiến nhiều người muốn tìm hiểu và học hỏi thêm. Tiếng Trung hiện đang là ngôn ngữ được nhiều người dùng nhất thế giới nhưng vẫn chưa đại trà như tiếng Anh. Đây là một ngôn ngữ được đánh giá lãng mạn nhưng ngữ pháp đều rất quy tắc, đa số bộ luật, Hiến pháp hay những văn bản hành chính mang tầm quốc tế đều được viết từ tiếng Pháp. Không chỉ vậy, nên học ngôn ngữ nào sau tiếng Anh đó khẳng định là tiếng Pháp vì chúng rất liên quan sâu sắc đến tiếng Anh. Vì vậy, nếu bạn muốn trở thành công dân quốc tế đừng tự hỏi có nên học tiếng Pháp mà hãy nhanh chóng học ngay!. Được mệnh danh là ngôn ngữ dễ học nhất trong 5 ngôn ngữ được kể sau đây, tiếng Tây Ban Nha có thể nhanh chóng chiếm lĩnh quốc tế vì người học dễ dàng tiếp nhận chúng hơn. Chưa kể, đây là ngôn ngữ thứ Hai của đại đa số người Mỹ và EURO, nên bạn có thể chu du khắp tận châu Âu, châu Mỹ mà không lo “body language”. Là một trong 3 cường quốc kinh tế, đương nhiên tiếng Nga không thể không đứng trong danh sách này. Tiếng Nga vào thời kỳ trước còn là một ngôn ngữ dễ học đối với người Việt mặc dù chúng có vẻ khó khăn hơn với những nước Âu – Mỹ. Và Nga còn là một đất nước được rất nhiều khách du lịch quốc tế đến tham quan bởi vì những kỳ quan băng tại đó. Mong rằng qua một bài viết chỉ mang tính tham khảo thế này, bạn có thể tìm được loại ngôn ngữ chuẩn bị cho mình sau tiếng Anh. Và chúng cho ta biết rằng không phải ngôn ngữ dễ học nhất là ngôn ngữ thông dụng nhất, vì vậy hãy lựa chọn thật kỹ trước khi học nhé!. Bạn muốn học nhưng chưa biết học ở đâu tốt? Đọc đánh giá trên Edu2Review mỗi ngày để tìm nơi học tốt nhất. Đạt 7.0 IELTS có khó? Lắng nghe lời khuyên từ thầy Đặng Trần Tùng của The IELTS Workshop. Mất bao lâu để đạt IELTS 6.5+? Chỉ từ 3 tháng nếu học tại Anh ngữ ITD – IELTS Thầy Diễn!. Đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) đào tạo rất nhiều ngành nghề. Tiếng Nhật là một ngôn ngữ được . Học tiếng Anh đã khó, học tiếng Trung cũng có dễ dàng gì. Bạn đã biết tiếng Trung - một trong . Học viên ENTA sở hữu thành tích nổi bật như chạm mốc 8.0 overall hay đạt điểm tuyệt đối ở các kỹ . Học online đang là xu thế. Nếu bạn vẫn còn ngờ vực về hình thức học tập này thì hãy thử với 1 lớp .
