keyword: Định nghĩa nguồn mở
url: https://webbachthang.com/ma-nguon-mo-la-gi-nhung-dieu-ban-nen-biet-ve-ma-nguon-mo-la-gi/
content:
Chắc rằng nhiều người đã nghe qua về mã nguồn mở wordpress, Opencart, Joomla… nhưng chưa chắc mọi người đều hiểu hết mã nguồn mở là gì? Vậy thì hãy tham khảo bài viết dưới đây nhé. 2 Lợi ích và những điều bạn nên biết về mã nguồn mở là gì?2.1 BÀI VIẾT CHẮC CHẮN BẠN QUAN TÂM. Mã nguồn mở (Open source) là phần mềm được cung cấp dưới dạng mã và cả dạng nguồn, hầu hết các mã nguồn mở đều được sử dụng miễn phí và người sử dụng có quyền được tự do sửa đổi, phát triển, cải tiến, nâng cấp theo ý mình bởi một nguyên tắc chung mà không cần phải xin phép bất kỳ ai, điều mà ở mã nguồn đóng họ không được phép làm vậy… Nhìn tổng quan thì mã nguồn mở (open soure) được sử dụng để lôi cuốn các nhà kinh doanh. Điều thuận lợi mà nó mang đến là sự miễn phí và cho phép người sử dụng có quyền tự do sở hữu hệ thống. Phần mềm mã nguồn mở bạn có thể được sao chép một chương trình nào đó để chia sẻ cho bạn bè, bạn hoàn toàn yên tâm vì nó sẽ không mất phí. Các dạng file chương trình của bạn không hoàn toàn bị kiểm soát quản lý bởi nhà cung cấp. Các định dạng ﬁle không hoàn toàn bị kiểm soát bởi một vài nhà cung cấp. Các hệ thống Open Source (Mã nguồn mở), nhất là các hệ thống dựa trên nền tảng Unix nó được hoạt động linh hoạt một cách khó tin. Bởi chúng được xây dựng từ nhiều mảng thống nhất và được miêu tả cặn kẽ nhất, rất đơn giản để bạn thay thế nhiều phần của hệ thống với các phần có giao diện tương tự. Với cộng đồng cùng nhau xây dựng và phát triển cực kỳ lớn vậy nên không phải phụ thuộc vào bất kỳ một công ty nào. Rất tự do phải không các bạn.
