keyword: Định nghĩa nguồn mở
url: https://atpweb.vn/blog/ma-mo-nguon-la-gi/
content:
Chắc hẳn bạn đã từng nghe qua mã mở nguồn nhưng lại hoang mang không biết rằng nó là gì và nó làm được gì? Để được tìm hiểu kỹ hơn về nó, hãy ghé ngay đến bài viết Mã mở nguồn là gì và mã mở nguồn có cần giấy phép? của atpweb.vn ngay nhé. 1/ Nhìn chung nguồn mở – open source đại diện cho tất cả các chương trình có mã code nguồn khả dụng cho phép người dùng hoặc developer có thể sử dụng và chỉnh sửa nếu thấy thích hợp. Các ứng dụng mã nguồn mở hay được tăng trưởng dưới dạng hợp tác công khai và cho phép sử dụng không mất phí. 2/ Mã nguồn mở là một dấu chứng thực thuộc sở hữu của công ty Open Source Initiative (OSI) – một tổ chức phi lợi nhuận thành lập vào năm 1998. Các developer tăng trưởng phần mềm có dự định share sáng kiến tự do cũng giống như chấp thuận sự cải thiện và phân phối lại bởi các nhà tăng trưởng khác có thể dùng trademark Open Source, nếu như các điều khoản phân phối của họ tuân theo định nghĩa về open source của OSI. Tổng quan, các điều khoản trong khái niệm về mô hình phân phối yêu cầu:. – Phần mềm được cung cấp khi phân phối lại cho bất kỳ người nào sẽ không phải chịu bất kỳ làm giảm nào. – Mã nguồn phải ở chế độ khả dụng để bên nhận có khả năng hành động cải tiến hoặc thay đổi. – License có thể đòi hỏi các version cải tiến của ứng dụng để đặt tên khác hoặc yêu cầu phiên bản từ ứng dụng gốc. WordPress: WordPress được cho là mã nguồn mở với CMS hoạt động mạnh nhất từ trước đến thời điểm hiện tại. Cực kì nhiều site trong mọi lĩnh vực ngày nay đã và đang sử dụng mã nguồn mở để công việc và phát triển. Joomla: Joomla cũng là một trong các mã nguồn mở được ưa chuộng hiện nay với cấu hình mạnh và khả năng tương thích cao, có thể mở rộng và tăng trưởng thêm nhiều chức năng ưu việt khác. Magento, OpenCart, WooCommerce: Nhắc tới ba phần mềm mã nguồn mở này thì phải kể đến điểm tốt nhất xuất sắc của nó trong việc giúp đỡ các website thương mại điện tử. Các tính năng như bán hàng, thanh toán, giỏ hàng đều được tăng trưởng mạnh mẽ với Magento, OpenCart, WooCommerce…. B2evolution: B2evolution ra đời vào năm 2003, được nhắc tới nhiều vì có giúp đỡ nhiều blog, admin và user chỉ với một lần cài đặt duy nhất, nhất là công dụng multi-blog. B2evolution được tạo ra trên nền tảng PHP và MySQL, là một phần mềm dùng mã nguồn mở hoạt động khá đạt kết quả tốt. Theme là bố cụ và giao diện site. Theme và Plugin được tạp ra bằng 3 cách: code riêng, mua trên bản code có sẵn (thường được gọi là template), hoặc download những phiên bản không mất phí trên mạng. vấn đề nằm ở cách tạo ra các phần này. Cách thứ nhất, khi bạn tải xuống bản không mất phí trôi nổi trên mạng xã hội. Dĩ nhiên bạn chẳng thể biết nguồn gốc chúng tại đâu, chúng có “sạch” như bạn tưởng tượng. Khi bạn dùng chúng để tạo site nghĩa là bạn đang gián tiếp tạo thời cơ để các hacker tận dụng để làm hổng bảo mật website đó. Bí quyết thứ hai là khi bạn mất tiền mua chúng thật, nhưng địa chỉ mua không đáng tin cậy. Theme chỉ là bộ phận tính năng, không có thể tự bảo mật. Do đó, Người code ra Theme không làm đúng theo các chuẩn xác bảo mật chung là nguyên nhân khiến chúng bị hổng bảo mật. Khi mua, bạn cũng chẳng thể kiểm tra phòng ban này sở hữu tuân thủ code hay không, không biết chất lượng của plugin đấy ra sao. Bí quyết thứ 3: Code tay, nỗi lo này thường xuất hiện khi lập trình viên chưa đủ tay nghề, chưa có nhiều trải nghiệm. Khi hành động lập trình không làm đúng theo các nguyên tắc bảo mật dẫn tới lỗ hổng bảo mật cho website. Còn 1 trường hợp khiến site bị hổng bảo mật là do bạn mua Hosting không đáng tin cậy. chỉ phải một Hosting không cam kết trong máy chủ có thể khiến tất cả những Hosting khác bị hổng bảo mật theo đấy. Bảo mật: các vấn đề liên quan đến bảo mật trong bản thân mã nguồn đều được giản đơn nhận thấy và nhanh chóng được “vá” bởi cộng đồng lập trình viên hùng hậu, người quản trị cũng có khả năng dễ có khả năng phát hiện ra các vấn đề liên quan đến bảo mật khi thấy được mã nguồn sản phẩm. Không mất phí bản quyền phần mềm: người tiêu dùng không phải trả bất cứ một chi phí nào cho việc mua bản quyền, chi phí người sử dụng phải trả ở đây chỉ có thể là cho các yêu cầu chuyên biệt, chi phí đào tạo, đào tạo,…. Cộng đồng hỗ trợ: đa số các vấn đề người sử dụng câu hỏi thắc mắc đều được cộng đồng người sử dụng hỗ trợ, trả lời. Giảm chi phí: Không phải trả tiền bản quyền ứng dụng nên tiền bạc đầu tư có khả năng giảm xuống rất nhiều cho một bộ máy. Chia sẻ những kiến thức về quản trị, cách tối ưu, cách tăng chuyển đổi đơn hàng… của một website. Chia sẻ những phần mềm công cụ hữu ích hỗ trợ cho marketer triển khai và áp dụng trong Digital Marketing. Vào năm 1997, gã khổng lồ thẻ tín dụng Mastercard đã phải đối mặt với một tình thế tiến thoái. Đội ngũ hỗ trợ của ATPWeb luôn sẵn sàng hỗ trợ và tư vấn cho bạn bất cứ lúc nào. Bạn có câu hỏi ? Hãy chat ngay với nhân viên tư vấn để được giải đáp. Bằng cách để lại số điện thoại, chúng tôi sẽ liên hệ tư vấn ngay.
