keyword: Kim loại kiềm thổ
url: https://kiemhoisinh.vn/viet-nam-xuat-hien-them-2-bien-chung-sars-cov-2-a14.html
content:
Kim loại kiềm thổ là một nhóm các nguyên tố hóa học trong bảng tuần hoàn có tính chất tương tự nhau. Kim loại kiềm thổ dễ dàng mất hai electron lớp ngoài cùng để tạo thành cation có điện tích +2. Các kim loại kiềm thổ bao gồm các nguyên tố nhóm 2. Tất cả các kim loại kiềm thổ được phát hiện đều có trong tự nhiên. Tất cả các kim loại kiềm thổ đều có 2 electron ở lớp vỏ hóa trị nên chúng dễ mất 2 electron để tạo thành cation có điện tích 2+. Hầu hết các phản ứng hóa học chỉ được quan sát thấy ở năm kim loại đầu tiên của nhóm; hóa học của radium không được thiết lập tốt do tính phóng xạ của nó. Về mặt hóa học, tất cả các kim loại kiềm đều phản ứng với halogen để tạo thành ion halogenua kim loại kiềm thổ. Tất cả các kim loại kiềm thổ ngoại trừ berili cũng phản ứng với nước để tạo thành các hidroxit có tính kiềm mạnh. Bởi vậy khi tiến hành các phản ứng, người thực hiện cần xử lý hết sức cẩn thận. Các kim loại kiềm thổ nặng hơn phản ứng mạnh hơn các kim loại nhẹ hơn. Các kim loại kiềm có năng lượng ion hóa thứ nhất thấp thứ hai trong các chu kỳ tương ứng của bảng tuần hoàn. Điều này là do điện tích hạt nhân hiệu dụng của chúng thấp và khả năng đạt được cấu hình vỏ ngoài đầy đủ bằng cách chỉ mất hai electron. Năng lượng ion hóa thứ hai của tất cả các kim loại kiềm cũng tương đối thấp. Berili là một ngoại lệ. Berili không phản ứng với nước hoặc hơi nước, và các halogen của nó là cộng hóa trị. Tất cả các hợp chất bao gồm beri đều có liên kết cộng hóa trị. Ngay cả beri florua là hợp chất có nhiều ion beri nhất cũng có nhiệt độ nóng chảy thấp và độ dẫn điện thấp khi nóng chảy. Magiê và canxi rất cần thiết cho tất cả các sinh vật sống. Hai kim loại này tham gia vào nhiều hơn một vai trò của các hệ cơ quan. Ví dụ, việc cung cấp ion magie hoặc canxi đóng một vai trò trong một số quá trình tế bào. Magie đóng vai trò là trung tâm hoạt động của một số enzym và muối canxi đóng vai trò cấu trúc trong xương. Stronti đóng một vai trò quan trọng trong đời sống thủy sinh biển, đặc biệt là san hô cứng. San hô cứng sử dụng stronti để xây dựng bộ xương ngoài của chúng. Stronti và bari có một số công dụng trong y học. Ví dụ, "bữa ăn bari" được sử dụng trong chụp ảnh phóng xạ, trong khi các hợp chất stronti được sử dụng trong một số loại kem đánh răng. Tuy nhiên, berili và radium rất độc. Khả năng hòa tan trong nước thấp của berili có nghĩa là nó hiếm khi có sẵn cho các hệ thống sinh học. Nó không có vai trò gì trong các sinh vật sống, và khi gặp chúng, thường có độc tính cao. Radium có tính sẵn có thấp và có tính phóng xạ cao, khiến nó trở nên độc hại đối với cuộc sống. Có rất nhiều các để bạn có thể bổ sung hai kim loại kiềm thuộc nhóm kiềm thổ này cho cơ thể. Trong đó, bổ sung thông qua thực phẩm hằng ngày hoặc thông qua TPCN là hai lựa chọn phổ biến. Thực phẩm giàu Magie: Các loại đậu, hạt, ngũ cốc là những loại thực phẩm chứa một hàm lượng Magie lớn. Ngoài ra, một số loại rau của quả, trái cây khác cũng rất giàu Magie có thể kể đến như: bông cải xanh, bí xanh, các loại rau xanh lá, sữa, cacao…. Thực phẩm giàu Canxi: Nhắc đến thực phẩm giàu canxi, chắc hẳn ai trong chúng ta cũng sẽ nghĩ ngay tới sữa, các chế phẩm từ sữa cũng như các loại thuỷ hải sản. Ngoài ra, các loại rau xanh lá, các loại hạt cũng là nguồn bổ sung canxi dồi dào cho cơ thể. Bên cạnh thực phẩm, bạn cũng có thể bổ sung kiềm để cân bằng cơ thể với sản phẩm thực phẩm chức năng kiềm Saphia. Đây là kiềm thảo dược hoạt hoá được chiết xuất từ 100% thảo mộc tự nhiên. Kiềm Saphia sẽ giúp bổ sung một hàm lượng lớn chất kiềm, trung hoà acid, đẩy lùi mầm mống bệnh tật.
