keyword: Đại học Quốc gia Hà Nội
url: https://edu2review.com/reviews/ban-biet-gi-ve-khoa-quoc-te-dai-hoc-quoc-gia-ha-noi-9267.html
content:
Khoa Quốc tế - Đại học Quốc gia Hà Nội (tên tiếng Anh: National University, Hanoi – International School, viết tắt là VNU – IS) được thành lập vào tháng 7 năm 2002. Khoa Quốc tế có nhiệm vụ đào tạo và nghiên cứu khoa học đa ngành, đa lĩnh vực theo chuẩn quốc tế bằng ngoại ngữ dựa trên nền tảng khoa học cơ bản và công nghệ. Đồng thời, trường còn góp phần chuyển giao công nghệ tiên tiến, cung cấp dịch vụ khoa học và nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ sự nghiệp phát triển đất nước. Khoa Quốc tế đào tạo toàn bộ bằng tiếng Anh với các hệ đại học, sau đại học và liên kết với nhiều trường đại học trên thế giới cấp bằng quốc tế. Sinh viên có điều kiện học tập và nghiên cứu trực tiếp với các giảng viên có trình độ cao trong môi trường Anh ngữ trong số đó có 25 – 30% là giảng viên nước ngoài. Chương trình đào tạo, phương pháp giảng dạy, quy trình kiểm tra, đánh giá hoàn toàn tuân thủ theo tiêu chuẩn các trường đại học uy tín trên thế giới như Trường Đại học East London (Vương Quốc Anh), Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Lunghwa (Đài Loan)… Chính vì thế, sinh viên tại đây sẽ có được nhận văn bằng tốt nghiệp có giá trị toàn cầu. Theo một số khảo sát của VNU – IS, 100% sinh viên của trường có việc làm sau tốt nghiệp, trong đó khoảng 80% tìm được việc trong vòng 6 tháng sau tốt nghiệp và 70% có việc làm phù hợp với chuyên ngành đào tạo. Bên cạnh đó, trường cũng bố trí sinh viên chưa tốt nghiệp thực tập thực tế ở các công ty, tập đoàn; học các môn học trải nghiệm thực tế; tham dự các dự án khởi nghiệp. Nhiều cơ hội nhận học bổng với tổng giá trị lên đến 4.4 tỷ/năm cũng là một điểm cộng lớn thu hút sinh viên theo học tại Khoa Quốc tế. Hơn nữa, khi chuyển tiếp sang học tại các trường đại học đối tác nước ngoài, người học được công nhận tương đương và chuyển đổi tín chỉ. Học tập ở VNU – IS cũng là cơ hội lớn để bạn giao lưu, học hỏi, trao đổi văn hóa với các sinh viên, giảng viên đến từ các trường đại học đối tác của khoa. Hiện nay Khoa Quốc tế có 2 loại hình đào tạo đại học là chương trình do Đại học Quốc gia Hà Nội cấp bằng và chương trình liên kết đào tạo do đại học nước ngoài cấp bằng. Tất cả các chương trình đại học đều được giảng dạy bằng tiếng Anh. Cụ thể như sau:. Chương trình do Đại học Quốc gia Hà Nội cấp bằng: Sinh viên được tiếp cận chương trình đào tạo chuẩn quốc tế, làm chủ các kiến thức chuyên sâu theo ngành đã lựa chọn. Chương trình Kinh doanh (Kế toán): Do trường Đại học HELP, Malaysia cấp bằng. Sinh viên được trang bị các kiến thức chuyên môn về lĩnh vực kế toán, tài chính, kinh doanh. Ngoài ra, bạn sẽ được miễn 9/14 môn thi chứng chỉ kế toán quốc tế ACCA sau khi tốt nghiệp và hưởng các đặc quyền như sinh viên của Đại học HELP ở Malaysia. Chương trình Quản lý: Do trường Đại học KEUKA của Mỹ cấp bằng. Bạn sẽ được trở thành sinh viên Mỹ ngay tại Việt Nam với mức chi phí thấp hơn rất nhiều so với đi du học. Phương pháp giảng dạy tiên tiến thông qua môn học trải nghiệm và sự án thực tế là một trong những điểm đặc biệt của chương trình. Sinh viên có nhiều cơ hội nhận học bổng đi du học tại Đại học KEUKA. Với hơn 15 năm xây dựng và phát triển, Khoa Quốc tế - Đại học Quốc gia Hà Nội đang dần khẳng định uy tín và vươn mình trở thành một trong những đơn vị đào tạo đại học bằng ngoại ngữ thu hút nhiều người theo học. Thất nghiệp luôn là nỗi ám ảnh của bất kì ai khi ra trường, vậy tại sao bạn không thử tìm hiểu . Bạn mong muốn được theo học tại một ngôi trường quốc tế hóa nhưng lại không muốn đi xa đất nước . Điểm chuẩn ĐH Bách Khoa Hà Nội của tất cả các ngành đều nằm trong khung điểm chuẩn dự báo mà . Sau khi điểm chuẩn các trường đại học 2021 TPHCM được công bố, nhiều thí sinh không khỏi bất ngờ .
