keyword: Đại học Quốc gia Hà Nội
url: https://timviec365.vn/blog/vnu-la-gi-new9661.html
content:
VNU là trường gì? Nên học trường Đại học nào sau khi tốt nghiệp sẽ không lo thất nghiệp? ĐHQG Hà Nội có phải là lựa chọn hàng đầu cho các sĩ tử trong năm 2020 này? Đó là nỗi lo của học sinh, nhiều gia đình tuy nhiên để đáp ứng nhu cầu tìm kiếm thông tin của các bạn. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hóa giải được phần nào những thắc mắc đó để từ đó phân biệt và chọn được ngôi trường phù hợp với mình. “Học, học nữa, học mãi” là câu nói nổi tiếng của nhà chính trị nổi tiếng thế giới - Lênin đã viết. Một câu nói bất diệt khẳng định vai trò của con đường học vấn như một liều thuốc bổ để gầy đắp nên những con người có giá trị trong một xã hội thức thời. Bến hẹn lại lên, mùa hè đã đến mùa của thi cử đã trở thành một vòng lặp quy luật hằng năm mà bất cứ học sinh những người theo đuổi con đường trí thức lại vang lên trong đầu. Những suy nghĩ băn khoăn về các ngôi trường, đâu là đích đến trong cuộc chạy đua kiến thức này? Đâu là môi trường mà các bậc phụ huynh muốn trao gửi niềm tin cho con em mình học tập? đó là câu hỏi và cũng là nỗi băn khoăn chung của rất nhiều người. VNU là viết tắt của Viet national University, Hanoi – Đại học Quốc gia Hà Nội – là một hệ thống tổ hợp các trường Đại học Quốc gia dưới sự chỉ đạo của chính phủ một cách trực tiếp và giữ vai trò quan trọng hàng đầu trong hệ thống giáo dục Việt Nam. Đây cũng là một môi trường học tập đáng mơ ước của rất nhiều các bạn học sinh bởi tiêu chuẩn đầu vào cao và môi trường học tập chuyên nghiệp cùng vị trí địa lý đắc địa tại thủ đô – trung tâm văn hóa, lịch sử, địa lí, giáo dục của cả nước. Chính vì vậy các trường trong hệ thống Đại Học Quốc Gia Hà Nội luôn là lựa chọn hàng đầu trên con đường học vấn và sự nghiệp của nhiều người. Nền giáo dục việt nam đã phát triển từ lâu đời và bằng chứng vẫn còn lưu giữ được đến tận ngày nay đó chính là Văn miếu Quốc Tử Giám, được xem như ngôi trường đại học đầu tiên của Việt Nam. “ Hiền tài là nguyên khí của của quốc gia” đã đi vào trong tâm tưởng và đường hướng cho sự phát triển của nền giáo dục nước nhà không chỉ xưa mà nay còn được đẩy mạnh hơn. Trường Đại học Quốc gia Hà Nội cũng là một minh chứng sống đi cùng năm tháng để tiếp nối cho sự phát triển đó bằng cách này hay cách khác. Khi thực dân pháp xâm lược nước ta và biến Việt Nam trở thành nơi khai thác và xâm lược thuộc địa phục vụ cho mục đích chiến tranh. Họ đã cho xây dựng một loạt các công trình kiến trúc mà mà đến giờ vẫn còn tồn tại và một trong những công trình nổi bật đầu tư cho lĩnh vực giáo dục đó chính là Viện Đại học Đông Dương - cái tên thời bấy giờ được xây dựng vào năm 1906. Ban đầu chỉ có năm trường thành viên như: Trường Luật và Pháp chính, trường Khoa học, trường Y khoa Đông Dương, trường Xây dựng Dân dụng và trường Văn khoa. Nhưng hệ thống các trường thành viên được mở rộng và đa dạng hơn thời gian sau đó. Mục đích mở trường ở đây chủ yếu đào tạo nguồn nhân lực phục vụ cho bộ máy cai trị thuộc địa của Thực dân Pháp.Tuy vậy đây cũng là sự kiện đánh dấu mốc cho thành lập ngôi trường Đại học hiện đại đầu tiên của Việt Nam. - cách mạng tháng 8 thành công, viện đại học đông dương được đổi tên thành Đại học Quốc gia Việt Nam dưới sự lãnh đạo của chính quyền Việt Nam. - Khi Pháp đảo chính và quay lại Việt Nam lần hai. Viện Đại học Đông Dương lại được đổi tên thành Viện Đại học Hà Nội. - Năm 1956 Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội được thành lập – đặt dấu mốc quan trọng cho sự thắng lợi vẻ vang của cuộc kháng chiến trường kỳ 9 năm, và kết thúc hơn 80 năm đô hộ của thực dân pháp. Trường được mở thêm chi nhánh tại Sài Gòn thời bấy giờ. - Năm 1993 cái tên chính thức trường Đại học Quốc gia Hà Nội được thành lập và hình thành bao gồm ba trường đại học nổi tiếng sau đây: Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội I và trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội. Tiếp thu, duy trì và phát triển giữa hai luồng kiến thức truyền thống và hiện đại nhưng tất cả đều quy về mục đích chung của giáo dục là phát triển nguồn nhân lực mới với sự trang bị đầy đủ cả về kiến thức và các kỹ năng cần thiết cho các sĩ tử, trọng dụng người tài và dùng người tài trong công cuộc phát triển đất nước, phục vụ nước nhà ngày một đi lên sau thời gian dài chiến tranh chống các loại giặc. Và từng bước đẩy lùi được một loại “giặc dốt” kẻ thù không đội trời chung đối với sự nghiệp giáo dục. Bảy ngôi trường trực thuộc đại học quốc gia hà nội dưới đây luôn là những ngôi trường mục tiêu hướng đến hàng đầu của các sĩ tử Việt Nam. Mỗi ngôi trường đào tạo lại có các ngành và chuyên ngành đa dạng, phong phú khác nhau tạo thêm nhiều cơ hội cho kẻ trí thức thỏa mãn sự khám phá, ham học hỏi và sáng tạo. Hãy tự đi tìm chiếc áo phù hợp để trang bị cho bản thân những thứ cần tốt nhất bởi mỗi người có một khả năng riêng biệt. Việc tìm ra được khả năng đặc biệt đó cũng chính như việc đi tìm một ngôi trường phù hợp với khả năng của bản thân vậy. Có thể nhiều bạn thắc mắc tại sao không thấy có tên trường Đại học Sư phạm Hà Nội trong hệ thống này. Bởi vì, năm 1999 nó đã được tách ra khỏi Đại học Quốc gia Hà Nội. Một hệ thống giáo dục tốt luôn gắn liền với hệ thống quản lý chặt chẽ và cơ cấu tổ chức hoạt động của Đại học Quốc gia Hà Nội như thế nào? Chúng ta sẽ tiếp tục cùng tìm hiểu trong phần tiếp theo sau đây. - Cấp cao nhất của Đại Học Quốc Gia Hà Nội dưới sự chỉ đạo và bổ nhiệm trực tiếp của thủ tướng chính phủ về mặt nhân sự, quản lý và thực hiện mọi chỉ thị cũng như hoạt động của chính phủ, có tư cách pháp nhân và con dấu có hình quốc huy. - Cấp thứ chính đó chính là các trường đại học; các khoa, viện nghiên cứu khoa học thành viên, trung tâm đào tạo trực thuộc đại học Quốc Gia Hà Nội. - Và cuối cùng là các các khoa, phòng nghiên cứu thuộc trường đại học, viện nghiên cứu khoa học thành viên và các đơn vị liên quan. Chương trình đào tạo của đại học quốc gia thực sự rất đa dạng và phong phú từ nội dung đến đối tượng đào tạo. Đây cũng chính là lý do quan trọng khiến cho trường Đại học Quốc gia Hà Nội luôn được chú trọng lựa chọn hàng đầu của rất nhiều đối tượng cụ thể như sau:. Nội dung đào tạo được phân chia rất đa dạng về lĩnh vực như Khoa học, Khoa học Công nghệ, Khoa học Nhân văn, Giáo dục, Kinh tế, Ngoại ngữ, Xã hội,…với sự hỗ trợ từ gồm các khoa nghiên cứu, viện nghiên cứu khoa học. Đối tượng được đào tạo được chia ra làm hai đối tượng chính đó chính là trước và sau đại học gồm các chương trình đào tạo đại học – cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ sau đại học. Với con số 147 chương trình đào tạo đại học – cử nhân cho các đối tượng trước đại học,182 chương trình đào tạo thạc sĩ, 112 chương trình đào tạo tiến sĩ cho các đối tượng sau đại học. Đây cũng chính là môi trường học tập và rèn luyện tốt để gặp gỡ, hội tụ các nhân tài từ các nơi về trên cả nước đều hội tụ đông đủ tại đây. Số lượng làm nên chất lượng bởi đội ngũ nhân lực số một hàng đầu Việt Nam, với con số cực kì ấn tượng bởi 73 giáo sư, 365 phó giáo sư, 1313 tiến sĩ và tiến sĩ khoa học cũng đã phần nào nói lên được chất lượng đào tạo của tổ hợp các trường thuộc Đại học Quốc Gia Hà Nội. Đi đầu về số lượng và chất lượng tiếp nối sức mạnh tạo động lực phát triển hàng đầu cho ngành giáo dục nước nhà và đồng thời gián tiếp cho sự phát triển kinh tế đầy tiềm năng sau này. Từ những thông tin cụ thể về cơ cấu tổ chức, nội dung đào tạo, lĩnh vực đào tạo, …một cách chặt chẽ cụ thể trên không khó để hiểu tại sao Đại học Quốc gia Hà Nội luôn là sự lựa chọn sáng suốt và thông minh của nhiều đối tượng khác nhau trong việc trao thân gửi phận và nỗ lực không ngừng vì mục đích chung là nâng cao trình độ kiến thức. Và đó cũng là lý do tại sao nên chọn Đại học Quốc gia Hà Nội để đầu tư cho bản thân một cách tốt nhất về mọi mặt. đó cũng là câu trả lời cho câu hỏi học gì để không lo thất nghiệp?. Thời điểm nóng nhất trong năm đối với thời tiết cũng chính là thời gian sôi sục khí thế chiến đấu của các sĩ tử trong cuộc đua kiến thức này. Để góp phần làm cho tinh thần ấy trở nên hăng say hơn bao giờ hết thì có lẽ đây là thông tin “nóng” hơn thời tiết này có lẽ đắt giá hơn bao giờ hết. Đó chính là thông tin tuyển sinh mới nhất của ĐHQG 2021. - Thứ nhất, hình thức xét tuyển theo sự chỉ đạo của bộ giáo dục và đào tạo. - Xét tuyển dựa trên kết quả bài thi của thí sinh trong kỳ thi riêng của đại học quốc gia hà nội. Trong đó thí sinh sẽ được làm một bài luận về lĩnh vực bất kì có thể đánh giá được năng lực của thí sinh một cách công tâm nhất từ đó chọn được thí sinh có tiềm năng cho trường. ĐHQG Hà Nội một trong những ngôi trường đáng mơ ước của các sĩ tử và cũng là niềm mong mỏi của các bậc phụ huynh khi có con em được học tại ngôi trường này không chỉ bởi danh tiếng mà còn bởi chất lượng đào tạo cả về nội dung lẫn hình thức đều mang lại sự tin tưởng tín nhiệm cho người học. Bề dày lịch sử trong sự hình thành và phát triển cùng sự đổi mới cải tiến từng ngày đã khiến cho ngôi hệ thống các trường thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội trở nên vững mạnh và trường tồn cùng với thời gian. Và là nơi tìm kiếm, đào tạo nhân tài cho đất nước đi đầu trong lĩnh vực giáo dục ĐHQG quả là lựa chọn hàng đầu cho học sinh đặc biệt là trong mùa tuyển sinh 2021 này. Đây cũng chính là câu trả lời một cách chi tiết cho câu hỏi đầu bài viết TNU là gì? VNU có phải lựa chọn hàng đầu cho các sĩ tử trong kỳ thi tuyển sinh năm 2021 này?
