keyword: Đại học Quốc gia Hà Nội
url: https://tuyensinh24h.vn/review-truong-khoa-nganh/tim-hieu-ve-dai-hoc-quoc-gia-ha-noi-if422
content:
VNU là viết tắt của Viet national University, Hanoi – Đại học Quốc gia Hà Nội – là một hệ thống tổ hợp các trường Đại học Quốc gia dưới sự chỉ đạo của chính phủ một cách trực tiếp và giữ vai trò quan trọng hàng đầu trong hệ thống giáo dục Việt Nam. Đây cũng là một môi trường học tập đáng mơ ước của rất nhiều các bạn học sinh bởi tiêu chuẩn đầu vào cao và môi trường học tập chuyên nghiệp cùng vị trí địa lý đắc địa tại thủ đô – trung tâm văn hóa, lịch sử, địa lí, giáo dục của cả nước. Chính vì vậy các trường trong hệ thống Đại Học Quốc Gia Hà Nội luôn là lựa chọn hàng đầu trên con đường học vấn và sự nghiệp của nhiều người. Đại học quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) là một trong những trường Đại học nổi tiếng và xếp vào top trường danh tiếng tại Việt Nam với mức điểm đầu vào khá cao và đảm bảo đầu ra chất lượng tốt. Đại học quốc gia Hà Nội là trường Đại học công lập được thành lập năm 1906, qua 4 lần đổi tên và giữ tên Đại học quốc gia Hà nội từ năm 1993 cho đến nay. Là trường trọng điểm của Quốc Gia, hệ thống đào tạo trường ĐHQGHN gồm 7 trường thành viên có trụ sở trên toàn thành phố Hà nội, bao gồm:. Hệ thống đội ngũ: Đại học quốc gia Hà Nội hơn 2.200 giảng viên với trình độ kiến thức cao và kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực giảng dạy,Gần 4.300 nhân viên các khoa, ngành và hơn 37.000 sinh viên hệ Đại Học cùng 10.000 sinh viên sau Đại học. Hệ thống cơ sở vật chất: Với khuôn viên rộng 1.032,94 ha tại trung tâm Thành phố Hà Nội, cơ sở vật chất mỗi năm đều được trang bị và tu bổ hiện đại để đón sinh viên mới. Bên cạnh đó, thay đổi, sáng tạo và bổ sung giáo trình giảng dạy cũng là điều mà trường Đại học quốc gia Hà nội hướng tới. Hệ thống chương trình đào tạo: Là trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học công nghệ đa ngành, đa nghề nằm trong 2 hệ thống trường Đại học quốc gia Hà Nội được nhà nước ưu tiên đầu tư phát triển. Đào tạo đa lĩnh vực như ngoại ngữ, khoa học xã hội và nhân văn, công nghệ, công nghệ cao, kinh tế,Luật, giáo dục… Bao gồm:. Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) là đơn vị tổ chức đào tạo đại học, sau đại học, nghiên cứu và ứng dụng khoa học, công nghệ, đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao. Đồng thời trường giữ vai trò nòng cốt và có một vị trí rất quan trọng trong hệ thống giáo dục đại học ở Việt Nam. ĐHQGHN gồm 7 trường đại học thành viên: Đại học Công nghệ, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Ngoại ngữ, Đại học Kinh tế, Đại học Giáo dục và Đại học Việt Nhật. Sinh viên theo học trường Đại học Quốc gia Hà Nội ra trường đều dễ dàng xin được việc làm. Sinh viên trường Đại học Công nghệ ra trường thường làm ở môi trường công nghệ thông tin với mức thu nhập cao. Đặc biệt, hoạt động giảng dạy của trường luôn gắn liền với nghiên cứu khoa học và nhu cầu của doanh nghiệp, nhằm trang bị cho sinh viên những kiến thức và kỹ năng nghề nghiệp trong các lĩnh vực để sẵn sàng làm việc ngay khi có cơ hội. Đối với sinh viên Đại học Giáo dục (UED), Đại học Giáo dục được thành lập năm 2009 từ Khoa Sư phạm, đây là sự ra đời của một mô hình đào tạo mới trong lịch sử khoa học giáo dục Việt Nam, hướng tới sự liên thông tuyệt đối trong đại học đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao. Trường chủ yếu xây dựng chương trình đào tạo, giảng dạy kiến thức nghiệp vụ sư phạm, giáo dục cho những đối tượng cử nhân khoa học nhằm cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho các bậc học và ngành giáo dục. Sinh viên ra trường không chỉ hoạt động trong môi trường giáo dục khắp cả nước mà nhiều người còn học lên cao trở thành giảng viên của nhà trường. Đại học Khoa học Tự nhiên (HUS). Với hơn 100 năm truyền thống xây dựng và phát triển, Đại học Khoa học Tự nhiên được biết đến như một trường đại học hàng đầu tại Việt Nam về lĩnh vực khoa học tự nhiên. Trường sẽ giúp bạn mở ra nhiều cơ hội nghề nghiệp thông qua 25 chương trình đào tạo đại học và trên 100 chương trình đào tạo thạc sỹ, tiến sỹ. Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn (USSH). Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội tập trung đào tạo các ngành học cơ bản mang tính chuyên sâu khẳng định thương hiệu của trường như Văn học, Sử học, Triết học, Ngôn ngữ học… Bên cạnh đó, nhà trường cũng giảng dạy các ngành thế mạnh đáp ứng nhu cầu xã hội như Công tác xã hội, Đông Phương học, Báo chí, Quốc tế học, Khoa học quản lý…. Sinh viên các ngành Lịch sử, Triết học, Chính trị của Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn có rất nhiều cơ hội làm việc trong cơ quan Nhà nước. Đặc biệt là ngành Báo chí, sinh viên ra trường đều có cơ hội làm việc tại các cơ quan báo chí danh tiếng. Trường Đại học Kinh tế hiện đang có 8 ngành đào tạo bậc cử nhân, 11 ngành đào tạo bậc thạc sĩ, 5 ngành đào tạo bậc tiến sĩ; trong đó có 1 ngành đại học bậc đại học và 2 ngành đại học bậc thạc sĩ liên kết với nước ngoài. Đặc biệt, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp đại học có việc làm là 96,7%, đây chính là minh chứng cho chất lượng đào tạo tại UET. Đại học Ngoại ngữ là một trong những trường đại học đầu ngành về đào tạo ngoại ngữ của cả nước. Đến với ULIS bạn sẽ có cơ hội được học tập và lấy bằng nước ngoài với hơn 20 chuyên ngành. Khoảng 95% sinh viên ULIS ra trường đều có việc làm ngay sau khi tốt nghiệp, 5% còn lại theo học ở bậc học cao hơn ở trong và ngoài nước. Vì vậy, học ngoại ngữ sẽ giúp bạn mở ra nhiều cơ hội việc làm trong xu thế hội nhập kinh tế quốc tế như hiện nay. Ngoài các trường thành viên, Đại học Quốc gia còn có các khoa trực thuộc gồm Khoa Luật, Khoa Quốc tế, Khoa Y Dược, Khoa Quản trị và Kinh doanh, Khoa các khoa học liên ngành. Sinh viên ra trường đều dễ dàng tìm được việc làm đúng với chuyên ngành mình theo học. Thông tin giấy phép cung cấp dịch vụ mạng xã hội trực tuyến số 524/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 17/08/2021.
