keyword: Nhà máy nhiệt điện
url: https://thiepcuoi.vn/nha-may-nhiet-dien-tieng-anh-la-gi/
content:
Nhiệt điện là một nguồn cung cấp điện quan trọng trong tiếng anh Nhiệt điện được gọi là Thermal Power. Nhiệt điện là nguồn điện năng được biến đổi từ nhiệt năng. Trong hầu hết các trường hợp, tuabin hơi nước chuyển đổi thành năng lượng cơ học dưới dạng trung gian thành năng lượng điện. Nước được đun nóng biến thành hơi nước và thúc đẩy tuabia chạy máy phát điện. Sau khi đi qua tuabin, hơi nước được ngưng tụ trong bình ngưng và được tái chế đến nơi nó được làm nóng. Động cơ hơi nước kiểu piston đã được sử dụng để phát điện từ thế kỷ 18, với những cải tiến đáng chú ý của James Watt. Sau khoảng năm 1905, tuabin thay thế hoàn toàn động cơ piston trong các nhà máy điện trung tâm lớn. Sự khác biệt lớn nhất trong thiết kế của các nhà máy nhiệt điện là do các nguồn điện khác nhau như nhiên liệu hóa thạch, năng lượng hạt nhân, năng lượng mặt trời, nhiên liệu sinh học và đốt chất thải đều được sử dụng. Hầu hết tất cả các nhà máy nhiệt điện than, dầu khí, hạt nhân, địa nhiệt, năng lượng mặt trời và nhiệt điện thải, cũng như nhiều nhà máy điện khí tự nhiên, đều là nhiệt điện. Thứ hai là nhà máy nhiệt điện Formosa cũng do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam làm chủ đầu tư. Vận hành năm 2015 với công suất 1.500 MW. Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 2 do Công ty Cổ phần Nhiệt điện Vũng Áng 2 và Tập đoàn Mitsubishi làm chủ đầu tư. Nhà máy khánh thành năm 2018. Với công suất 2.400MW, nhà máy nhiệt điện Vũng Áng 3 được chia thành hai nhà máy độc lập với công suất mỗi nhà máy 1.200 MW. Dự kiến thời gian hoàn thành sớm nhất của dự án này là năm 2021. Xây dựng tại thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Với tổng công suất 3.900MW cho 5 nhà máy tại Phú Mỹ. Dự kiến, sản lượng điện cung cấp cho cả nước khoảng 17 tỷ kWh / năm. Công suất tăng đồng nghĩa với sản lượng cung cấp tăng. Đảm bảo cung cấp điện cho hoạt động mua bán, sản xuất kinh doanh. Cũng như đời sống sinh hoạt của người dân Phú Mỹ nói riêng và cả nước nói chung. Với công suất phát điện như vậy, Nhiệt điện Phú Mỹ không chỉ góp phần tăng GNP của đất nước, tăng trưởng kinh tế mà còn giữ vững an ninh năng lượng quốc gia. Xây dựng tại thành phố Trà Vinh gần cảng than lớn nhất khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Với công suất 4.400 MW, gốm có 4 nhà máy nhiệt điện Duyên Hải 1,2,3,4. Công nghệ nhiệt đốt than, ngưng tụ hơi nước được sử dụng hiệu quả. Dự án do Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cùng với Công ty Janakuasa (một công ty nổi tiếng của Malaysia), Tổng công ty Phát điện 1 thực hiện. Trong bối cảnh áp lực tăng trưởng điện đến năm 2030 còn rất lớn, các nguồn thủy điện, năng lượng tái tạo chưa đáp ứng đủ nhu cầu thì vai trò của nhiệt điện than là “cứu cánh” thúc đẩy phát triển. phát triển kinh tế xã hội. Tuy nhiên, để phát triển nhiệt điện than, cần ưu tiên lựa chọn công nghệ tiên tiến, hiện đại với các thông số lò hơi (siêu tới hạn) và (siêu tới hạn) để nâng cao hiệu suất lò hơi. , giảm tiêu hao nhiên liệu, cũng như giảm lượng khí thải ra môi trường. Trương Duy Nghĩa nhược điểm của nhiệt điện than là dùng khối lượng lớn nhiên liệu để sản xuất điện (chiếm 60% giá thành sản xuất điện), là nguồn phát thải lớn lượng chất thải thải ra môi trường lớn, chi phí đầu tư, vận hành, bảo dưỡng hệ thống xử lý môi trường tốn kém, chiếm nhiều diện tích làm địa điểm xây dựng nhà máy điện, kho chứa tro, xỉ. Sử dụng các nhà máy nhiệt điện đốt than sẽ phát sinh nhiều chất thải, bao gồm chất thải rắn, chất thải nước, chất thải khí. Như vậy qua bài viết chúng tôi đã cung cấp cho bạn về Nhiệt điện tiếng anh là gì? Nguyên lý hoạt động của nhiệt điện cũng như vai trò ý nghĩa của nhiệt điện trong sự nghiệp phát triển đất nước. Tuy nhiên bên cạnh đó nhiết điện cũng tát động lớn đến môi trường nên cần sự chung tay bảo vệ môi trường cũng như tiết kiệm năng lượng từ mọi người.
