keyword: Nhà máy nhiệt điện
url: https://www.sgv.edu.vn/nhiet-dien-la-gi-post3906.html
content:
Nhiệt điện là nguồn điện được chuyển đổi từ năng lượng nhiệt. Trong hầu hết, một tuabin chạy bằng hơi nước chuyển đổi thành năng lượng cơ học như một chất trung gian thành năng lượng điện. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Nước được làm nóng biến thành hơi nước và điều khiển một tuabia chạy máy phát điện. Sau khi đi qua tuabin, hơi nước được ngưng tụ trong một bình ngưng và được tái chế đến nơi nó được làm nóng. Động cơ hơi nước kiểu piston đã được sử dụng để sản xuất năng lượng cơ học từ thế kỷ 18, với những cải tiến đáng chú ý bởi James Watt. Sau khoảng năm 1905, tuabin hoàn toàn thay thế động cơ piston trong các nhà máy điện trung tâm lớn. Sự khác biệt lớn nhất trong thiết kế các nhà máy nhiệt điện là do các nguồn điện khác nhau như nhiên liệu hóa thạch, năng lượng hạt nhân, năng lượng mặt trời, nhiên liệu sinh học và đốt rác thải đều được sử dụng. Hầu như tất cả các nhà máy đốt than, dầu mỏ, hạt nhân, địa nhiệt, nhiệt điện mặt trời và chất thải, cũng như nhiều nhà máy điện khí tự nhiên là nhiệt điện. Chi phí trực tiếp của năng lượng điện do nhà máy nhiệt điện sản xuất là kết quả của chi phí nhiên liệu, chi phí vốn cho nhà máy, nhân công vận hành, bảo trì và các yếu tố như sắp xếp và xử lý tro. Chi phí gián tiếp của xã hội và môi trường thường không được gán cho chi phí sản xuất cho các trạm điện. Bài viết nhiệt điện là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh SGV.
