keyword: Thần học giải phóng
url: http://www.simonhoadalat.com/HOCHOI/THANHOC/ThanHocGiaiPhong.htm
content:
ra đời trong khí thế đằng đằng của trào lưu tả khuynh đang chiếm lĩnh thế giới. tư bản chủ nghĩa yếu đi trước sự lớn mạnh của các công đoàn. Do đó, lắm người. khai sinh cho nó, xem phạm trù nào nó đã sử dụng để triển khai. (contestataire), chống lại trật tự của thế giới cũ. Vì thế mà đi tới đâu, nó. vọng trở thành một đại cường quốc (Is.2.2-3), nên khi thấy bằng năm cái bánh,. thì đã rắp tâm tôn Chúa lên làm vua. Thế nhưng Chúa lại bỏ đi (Gio.6.15), vì. dân Ngài đóng đinh, còn đạo Ngài lập thì bị truy sát đến tận Damas (Tđcv.9.2). Có điều, đây cũng là lúc quyền đạo quyền đời lẫn lộn, khiến cho đạo dù bành. sự lấn sân của đạo. Khởi đầu là khoa học (như với vụ án Galilê), rồi đến các. nhưng ở thế đối thoại. Và đây là thời điểm thuận lợi cho những luồng thần học. Thần học hi vọng và phát triển khai sinh bên Châu Âu, còn thần học giải. Nhờ ánh sáng văn minh đến từ Bắc Mỹ, nhất là nhờ những luồng tư tưởng tự. nơi, nhất là từ sau thế chiến II. Luồng tư tưởng đỏ này gặp ở Nam Mỹ mảnh đất. phù hợp nhất cho sự sinh sôi, lớn mạnh của nó. Và nhiều thần học gia Kytô-giáo. trong các phong trào như Thanh lao công. Họ cố gây ý thức về quyền con người,. họ bảo vệ những ai bị bóc lột, họ bênh vực những phụ nữ bị ngược đãi. tử và chiến sỹ tương lai. Để được như thế, hằng trăm thần học gia Công giáo,. học lẫn mục vụ. Cùng lúc, người ta xây dựng nhiều trung tâm thần học và mục vụ,. đáng, cũng như vì hệ phương pháp Mác xít mà THGP vận dụng “một cách thiếu cân nhắc”. chiều cách nào đó với THGP. Hội nghị khoáng đại (các giám mục toàn Châu Mỹ la. âu lo của họ”. Còn Hội nghị khoáng đại lần thứ III (Mêhicô, 1979) thì nêu đích. về cho thực tại những quy luật ấy. Quy luật trước tiên là biện chứng pháp Hegel. : đề-phản đề-(rồi) tổng đề sinh ra từ hai cái trước tiêu diệt lẫn nhau. hút và đẩy, liên tục và bất liên tục. Chính do sự mâu thuần giữa các lực và các. hạt cơ bản mà có biến chuyển, tiến hóa. Và khi sự biến đổi đạt tới trần của nó. dụng cho lịch sử loài người. Sự phát triển ở con người, cá nhân và xã hội, tùy. thuộc vào những điều kiện vật chất và kinh tế. Nói cho đúng ra, tùy thuộc vào. “cách thức sản xuất” của đời sống vật chất. Theo Marx, chính cách thức sản xuất. này điều kiện hóa tiến trình đời sống xã hội, chính trị và trí thức nói chung. Cái do hắn làm ra, sáng tạo ra, lại bị ông chủ biến thành của mình. hiến sức lao động. Đúng là ông ta đã bỏ vốn, nhưng cái vốn (tư bản) này do bóc. thấy trong óc, khi mà chính lý thuyết cũng do dấn thân hành động mà hình thành. cần cho nhau và tác động vào nhau. Đây là thứ hành động biến đổi thiên nhiên và. hành động chính trị nó thay đổi lịch sử loài người. Không phải hành động riêng. không suy tư bên lề của thực tại xã hội. Không chỉ hướng về người nghèo, thần. học gia phải hội nhập vào cuộc sống của người nghèo. Không phải hội nhập để có. bức, cùng tranh đấu với họ, cùng suy tư với họ. Một praxis như thế sẽ thành ý. sinh trong chính hành động đấu tranh xã hội của chúng ta. Vâng, chân lý sinh ra. từ praxis, theo hoàn cảnh và praxis mà đổi mới luôn luôn. Việc của thần học gia. tiến trình lịch sử loài người. Vâng, Thiên Chúa không ở bên lề lịch sử chúng. Và lịch sử loài người cũng là lịch sử cứu độ nó mở về tương lai, một tương. lai cánh chung, eskhaton. Eskhaton không chỉ xuất hiện ở cuối đường, mà đã có. mặt để cuốn hút hiện tại về phía cái đích phải tới. Cho nên, mỗi thực hành giải. phóng bây giờ đều đóng góp cho sự hoàn thành Nước Chúa. Nước Chúa nằm ở cuộc. cho kẻ mù lòa, tự do cho người tù tội, giải phóng cho những ai bị áp bức,v.v. khải mạc vinh quang của Ngài. Và như thế lịch sử cứu độ kéo theo sự cứu độ của. sinh cho một THGP rực đỏ. Với hoàn cảnh đã đổi khác hôm nay, liệu THGP có còn. vẫn còn bị bỏ quên trong nghèo túng. Còn tại nhiều vùng trên thế giới, vẫn tiếp. tục có áp bức, bóc lột. Và người phụ nữ vẫn bị kỳ thị, coi khinh, bị đánh đòn. chưa bị đánh đổ, với dân Dalit (bị gạt ra ngoài tập cấp) bị cô lập hoàn toàn. đến đâu cũng không đủ trả tiền lời từ nợ, nói chi đến trả chính món nợ. với số đông những kẻ nghèo túng. Rất đông những triệu, tỷ phú này không làm. tân tự do hôm nay cần phải đổi. Và thức giả Kytô-giáo cần tiếp tục dấn thân và. không lý luận trên mây trên gió. Nhưng cũng không vì thế mà THGP có thể phủ. Nhất là ngày nay, sau khi hiện sinh thuyết ra đời, một số thần học gia. khiến về mặt đó, thần học đã trở thành một chú giải hiện tượng luận. Những quốc gia xã hội chủ nghĩa như Trung Quốc và Việt Nam đã sớm biết
