keyword: Danh từ hóa
url: https://nguphaptienganhchuan.com/danh-tu-la-gi/
content:
Cùng tìm hiểu chi tiết về định nghĩa, phân loại, chức năng cũng như cách sử dụng danh từ trong ngữ pháp tiếng Anh qua bài viết dưới đây. Danh từ riêng là tên chỉ dùng để chỉ một người, một địa điểm hoặc một sự vật đã xác định và duy nhất. Trong tiếng Anh viết, một danh từ riêng luôn bắt đầu bằng các chữ cái viết hoa. Danh từ chung là tên chỉ một cái gì đó chung cho nhiều thứ, người hoặc địa điểm. Nó bao gồm một loại sự vật, người hoặc địa điểm cụ thể. Ví dụ: Country (nó có thể đề cập đến bất kỳ quốc gia nào, không có gì cụ thể)City (nó có thể đề cập đến bất kỳ thành phố nào đó không cụ thể). Một danh từ trừu tượng là một từ chỉ một thứ không thể nhìn thấy. Nó không tồn tại vật chất. Nói chung, nó đề cập đến ý tưởng, phẩm chất và điều kiện. Trái với danh từ trừu tượng, một danh từ cụ thể đề cập đến những thứ chúng ta nhìn thấy và có sự tồn tại vật chất. Những danh từ nào đếm được thì được gọi là danh từ đếm được. Danh từ đếm được có thể có một mạo từ: a, an, the. Những danh từ nào không đếm được thì gọi là danh từ không đếm được. Danh từ trừu tượng (Abstract noun) và danh từ riêng (Proper noun) luôn là danh từ không đếm được, nhưng danh từ chung (Common noun) và danh từ cụ thể (Concrete noun) đều có thể là danh từ đếm được và không đếm được. Danh từ tập hợp là từ chỉ một nhóm vật, người hoặc động vật, v.v. Danh từ tập thể có thể ở cả số nhiều và số ít. Tuy nhiên, người Mỹ thích sử dụng danh từ chung là số ít, nhưng cả hai cách sử dụng đều đúng ở những nơi khác trên thế giới. Đôi khi hai hoặc ba danh từ xuất hiện cùng nhau, hoặc thậm chí với các phần khác của lời nói, và tạo ra danh từ ghép thành ngữ. Sở hữu cách dùng để diễn tả quyền sở hữu của một người, nhóm người, hay của vật nào đó. Danh từ số nhiều tận cùng bằng S: chỉ thêm dấu nháy đơn, bỏ S. Danh từ số nhiều không tận cùng bằng S: Trong một số trường hợp bất quy tắc, danh từ khi chuyển sang dạng số nhiều không thêm -s/-es, sở hữu cách vẫn thể hiện dưới dạng ‘S như thường lệ. Đối với các danh từ chỉ sự vật không tồn tại sự sống như đồ vật, địa điểm, hay những danh từ trừu tượng, các khái niệm, sở hữu cách được dùng dưới dạng giới từ OF. Bài viết trên đây đã tóm tắt tất cả những điều cần biết về danh từ – một trong những thành tố cơ bản trong ngữ pháp tiếng Anh. Hy vọng sẽ giúp bạn trong quá trình học ngữ pháp tiếng Anh của mình.
