keyword: Biên niên ký chim vặn dây cót
url: https://sachiko84.wordpress.com/2013/09/10/review-bien-nien-ky-chim-van-day-cot-haruki-murakami/
content:
Hôm nay buồn buồn ngồi tìm lại thông tin tác giả của 2 cuốn truyện văn học Nhật từng đọc “Rừng Nauy” và “Biên niên ký chim vặn dây cót”, tình cờ đọc được review được chọn đăng trên tuanvietnam, hay quá, đúng cảm nhận quá. Xin phép được ghi lại ở đây để mọi người cùng đọc. Cuốn sách: Biên niên ký chim vặn dây cót Tác giả: Haruki Murakami Dịch giả: Trần Tiễn Cao Đăng NXB: Hội nhà Văn và Nhã Nam ấn hành *** *** *** “Sở dĩ người ta suy nghĩ nghiêm túc về chuyện họ sống trên đời để làm gì là bởi họ biết một lúc nào đó mình sẽ chết. Việc gì phải nghĩ ngợi xem ý nghĩa cuộc sống là gì nếu ta cứ sống hoài?…”. Một lần nữa, nỗi ám ảnh của câu hỏi về ý nghĩa sự sống và cái chết lại được các nhân vật của Murakami đặt ra nhức nhối. Nhưng nếu như Rừng Nauy là nơi con người thể hiện khát khao vượt thoát thì ở Biên niên ký Chim vặn dây cót, con người – hiện thân là nhân vật Toru Okada – đã dũng cảm quay trở lại tấn công vào chính sự phi logic của cuộc sống để tự tìm cho mình lời giải đáp tường minh cho câu hỏi: Ta là ai trong cuộc đời này? Tại sao lại là một con chim vặn dây cót? Nó là loài chim tưởng như có mang biểu hiện của sự sống – có tiếng kêu tic. tic… – nhưng kỳ thực tâm hồn và thể xác nó đã héo khô. Và cũng không phải ngẫu nhiên mà Toru Okada lại được gọi với một cái tên khác là: “Anh Chim vặn dây cót”. Cũng giống như Toru Watanabe trong Rừng Nauy, Toru Okada trong tác phẩm này cũng đóng vai trò như một điểm tựa để Murakami lý giải ý nghĩa của sự tồn tại. Cuộc đời Toru có lẽ sẽ chẳng có gì thay đổi – cũng giống như con chim vặn dây cót sẽ ngày qua ngày vẫn cất lên tiếng kêu tic… tic… vô cảm của mình – nếu không có một buổi sáng con mèo cưng của vợ anh – Okada Kumiko – bỗng dưng biến mất và sau đó là sự ra đi tưởng chừng như vô lý của nàng. Bắt đầu từ đây, chàng trai thất nghiệp vốn hài lòng với cuộc sống và món Spaghetti trong nhà bếp bắt đầu có những chuyến phiêu lưu kì dị để khám phá ra sự méo mó của thực tại hiện hữu xung quanh mình. Anh đã gặp những con người méo mó về tinh thần. Đó là Kasahara May, cô thiếu nữ mười sáu tuổi trọn đời mang trong tim mình vết đau vì đã gây ra tai nạn thảm khốc cho người yêu (bịt mắt anh ta khi đang điều khiển xe máy). Đó là Kano Kreta, một “con điếm tinh thần” như chính cô thừa nhận, có khả năng đi vào giấc mơ của người khác để làm tình. Đó là Trung uý Mamiya với nỗi ám ảnh khôn nguôi về một lần suýt chết và những điều khủng khiếp trong Thế chiến thứ hai mà ông đã từng mắt thấy tai nghe. Đó là Wataya Noboru, một chính trị gia bạc nhược có tài điều khiển, mê hoặc công chúng bởi khả năng khơi dậy những bản năng sa đoạ nhất của người khác… Những con người ấy mặc nhiên thừa nhận sự có mặt của nhau như một lẽ tự nhiên nhất trên đời. Họ mê muội trong lối suy nghĩ: “Những chuyện kiểu như “ờ được, mình sẽ làm ra cả một thế giới mới” hay “ờ, mình sẽ tạo ra một cái Tôi hoàn toàn mới”… đại loại thế, không ai làm được đâu”. Sự rã rượi của tâm hồn con người tố cáo một thực trạng xã hội đảo lộn, nhàu nát. Trong con người ấy, bản thể trở thành bình chứa để tinh thần tung hoành. Chỉ còn lại duy nhất Okada là còn đủ tỉnh táo để nhận ra rằng cuộc sống trên mặt đất mà anh đang đứng “không thể phân biệt được đâu là thời điểm mà thực tại kết thúc và phi thực tại bắt đầu”. Anh hoang mang nhìn thế giới và thốt lên: “Điều duy nhất tôi hiểu rõ, đó là tôi tuyệt không hiểu gì hết”. Cũng như một số tác phẩm khác của Murakami, ở đây, yếu tố siêu thực đã được nhà văn khéo léo khai thác để nói lên sự cùng quẫn của con người trước cuộc sống. Cái rùng mình của Okada mang hình hài cái rùng mình của nước Nhật thời “kinh tế của chủ nghĩa tiêu thụ trống rỗng” (Patricia Welch). Murakami tinh tế nhận ra điều đó và tác phẩm của ông trở thành một sự dự báo kinh hoàng về nguy cơ xói mòn nhân tính của con người xứ sở Phù Tang trong một xã hội công nghiệp nặng và cơ khí hoá. Đúng như có một lần ông đã từng thừa nhận trước báo chí: tôi viết từ trực giác tinh nhạy của riêng tôi. Trở lại với Biên niên ký chim vặn dây cót, Toru Okada, một con người ngỡ như bình thường, cuối cùng đã dũng cảm dấn thân làm cái việc mà không ai dám nghĩ đến: Khảo sát bản chất của sự sống còn và giải thoát con người ra khỏi mê cung của cái Ác mang tính phổ quát. Okada trở thành vị cứu tinh. Một cách gần như hoàn toàn duy tâm, anh đã chui xuống cái giếng bỏ không của căn nhà hoang hàng xóm vì chỉ có ở không gian hoàn toàn tách biệt đó, anh mới có đủ thời gian và sự tỉnh táo để nghiền ngẫm, lý giải cuộc đời: “Tôi ngồi thụp xuống lòng giếng và cứ mặc nhiên để cho ý thức chuồi dần ra ngoài nhục thể của mình”. Hình ảnh cái giếng trở đi trở lại như một nỗi ám ảnh. Trong lòng giếng là thế giới Bóng tối, đối lập hoàn toàn với bên trên nắp giếng vành bán nguyệt là thế giới của Ánh sáng. Điều kỳ lạ là Okada đã phát hiện ra bản chất của Ánh sáng khi anh nhập mình vào Bóng tối (một sự trái khoáy so với nhận thức truyền thống: Ánh sáng soi rọi Bóng tối?). Chính lúc này, những ký ức, những kỷ niệm, những sự kiện quan trọng nhất của cuộc đời anh (những thứ làm thay đổi cuộc sống của anh) ùa nhau xô về rõ ràng hơn bao giờ hết. Dòng ý thức ngự trị. Và ngay khi đã chìm vào bóng đêm toàn bích của giếng, Okada cũng đồng thời từ bỏ cuộc sống vô vị nhạt nhẽo của mình: “Có lẽ trong khi tôi ở dưới đáy giếng này, Chim vặn dây cót đã thôi vặn dây cót và thế giới đã ngừng chuyển động”. Cuộc giải thoát kỳ ảo ngay trong lòng giếng của anh để cứu sống Kumiko – người vợ yêu quý – có thể được nhận thức như sự kết liễu cho cái Ác vốn bấy lâu vẫn âm thầm ngự trị trong cuộc sống loài người (hiện thân là hình ảnh Wataya Noboru). Chính trong cuộc chiến đầy hư ảo ấy, lần đầu tiên Okada chạm ngưỡng cái chết: “Tôi đang chết. Như tất cả những ai đang sống ở trên đời”. Một lần nữa, ta bắt gặp triết lý của Murakami trong Rừng Nauy: Cái chết là một phần của sự sống. Cái chết thậm chí còn hồi sinh cho sự sống: “Tôi đã hồi sinh cho cái giếng này thì giờ đây tôi chết giữa lúc hồi sinh của nó”. Cuốn tiểu thuyết kết thúc với hình ảnh Toru Okada thiu thiu trong giấc ngủ mơ màng. Thế giới vỡ vụn. Con người hoang mang. Sự thống trị của những trật tự phi logic. Sự cô đơn cùng cực của những tâm hồn méo mó. Sức mạnh tiềm ẩn của con người. Sự diệt vong không thể cứu vãn của cái Ác. Đó chính là bầu khí quyển đặc trưng trong Biên niên ký chim vặn dây cót. Đọc xong cuốn tiểu thuyết, bên tai tôi dường như vẫn nghe văng vẳng câu nói của Okada: “Tạm biệt Kasahara May, cầu chúc cho luôn luôn có một cái gì đó trông chừng bảo vệ em”. Thế giới có an lành?
