keyword: Diệt phát xít (bài hát)
url: https://wikithuatngu.com/cap-nhat-nhac-hieu-dai-tieng-noi-viet-nam-la-bai-gi-va-do-ai-sang-tac-ban-co-biet-moi-nhat
content:
Trước kia khi mà vô tuyến truyền hình hay mạng internet chưa phát triển, hệ thống đài tiếng nói chính là kênh thông tin không thể thiếu của người dân. Có lẽ trong chúng ta cũng đã ít nhiều nghe qua bài nhạc hiệu quen thuộc của Đài Tiếng Nói Việt Nam khi bắt đầu các tin tức. Vậy nhạc hiệu đài tiếng nói Việt Nam là bài gì? Và do nhạc sĩ nào sáng tác? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu chủ đề vô cùng thú vị này trong bài viết dưới đây nhé!. Phần nhạc hiệu của Đài Tiếng Nói Việt Nam có lẽ là giai điệu “huyền thoại” mà bất kỳ ai trong chúng ta cũng đã từng nghe. Giai điệu này vừa có chút gì đó bi tráng nhưng lại rất hào hùng. Nó đã ăn sâu vào trong tâm trí của nhiều người dân Việt Nam. Ngay cả với những người ở nước ngoài nhiều năm, dù tiếp xúc với nhiều các thể loại nhạc hiện đại nhưng vẫn không thể quên được bài nhạc hiệu đi cùng năm tháng này. Vậy nhạc hiệu đài tiếng nói Việt Nam là bài gì? Đây có lẽ là thắc mắc mà khá nhiều người đã từng đặt ra. Thực ra đây chính là phần nhạc nền của bài hát Diệt Phát Xít, do nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi sáng tác. Bài nhạc nền này đã được vang lên trong hơn suốt 50 năm qua. Dù hiện nay các phương tiện truyền thông mới đã thay thế cho đài phát thanh nhưng ký ức về bài nhạc hiệu hào hùng một thời sẽ vẫn là phần kỷ niệm đẹp. Vào đầu những năm 40 của thế kỷ 20 là giai đoạn chứng kiến nhiều thay đổi, biến cố của lịch sử nước nhà. Trong thời điểm này quân phát xít Nhật bắt đầu tràn vào nước ta. Chúng hợp tác với thực dân Pháp đàn áp dân ta. Ngày 9/3/1945, quân Nhật đã tiến hành đảo chính và lật đổ thực dân Pháp để độc chiếm Đông Dương. Cũng trong lúc này quân ta quyết dồn toàn lực để đánh đuổi cả quân Pháp và quân Nhật đi đến giành lại chính quyền. Trong thời điểm đó ở miền Bắc và miền Trung diễn ra nạn đói nghiêm trọng. Nạn đói đã khiến khoảng 2 triệu người bị ảnh hưởng. Đó chính là hậu quả của việc Nhật Pháp bóc lột dân ta. Trước tình hình này Đảng đã quyết định phát động nhân dân cả nước đứng lên phá kho thóc. Nhằm giúp nhân dân tạm thời chấm dứt được nạn đói, góp phần giúp hàng triệu người được cứu sống. Bài Diệt Phát Xít cũng được ra đời trong hoàn cảnh đất nước khó khăn trên. Nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi lúc bấy giờ đang là người phụ trách tờ báo Độc Lập. Khi sáng tác xong bài hát tuy chưa được phát hành rộng rãi nhưng đã có tốc độ lan truyền nhanh chóng. Bởi nội dung bài hát nói lên đúng tâm tư và nguyện vọng của người dân. Nó cũng góp phần thôi thúc tinh thần chiến đấu trong mỗi người dân Việt. Vậy từ đây chắc hẳn các bạn cũng đã có cho mình câu trả lời cho câu hỏi nhạc hiệu đài tiếng nói Việt Nam là bài gì. Tìm hiểu về nguồn gốc của bài nhạc hiệu này cũng giúp mỗi người thêm tự hào về lịch sử dân tộc. Sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, đặc biệt là sự phát triển mạnh mẽ của sản xuất và khoa học kĩ thuật - công nghệ, đòi hỏi tiếng Việt cũng phải phát triển nhanh chóng, trước hết là trong lĩnh vực thuật ngữ khoa học.
