keyword: Ngọc Sơn (ca sĩ)
url: https://thongcongnghetgiare.net/tieu-su-ca-si-ngoc-son.html
content:
Ca sĩ Ngọc Sơn là ai? Ngọc Sơn (sinh vào ngày 26 tháng 11 năm 1970) là một ca sĩ, nhạc sĩ Việt Nam. Ngọc Sơn được biết đến với biệt danh Ngọc Sơn - ông hoàng nhạc sến hoặc là Michael Ngọc Sơn.Ông nổi tiếng hơn trong các ca khúc như "Vầng trăng cô đơn", "Tình cha", "Lòng mẹ", v.v.Ông sinh ra ở Đồ Sơn, Hải Phòng nhưng quê ở Quảng Nam-Đà Nẵng. Bố là ông Phạm Ngọc Thanh, nguyên hiệu trưởng Trường sinh viên miền Nam thời kỳ kháng chiến kháng chiến, trưởng đoàn văn công Quân khu 5 ông sống trong một gia đình có 4 anh chị em. Năm 1977, ông chuyển đến Bạc Liêu. Cho đến năm 1987, Ngọc Sơn vào Sài Gòn và theo học trường Nghệ thuật sân khấu. Khoảng 2 năm sau, ông bắt đầu học thanh nhạc dân tộc. Đây là lần đầu tiên ông bước lên sân khấu ca nhạc chuyên nghiệp, và những tác phẩm đầu tay của ông (như Lòng mẹ, Giận hờn, Nhớ thương .) đã thu hút sự chú ý của mọi người. Nhiều ca sĩ nổi tiếng tham gia Liên hoan nhạc nhẹ toàn quốc tổ chức tại Nha Trang năm 1989, và Ngọc Sơn trở thành hiện tượng lớn nhất của liên hoan. Ông đến dự với tư cách đại diện Ca đoàn múa Minh Hải. Với ca khúc Thuyền và biển, ông đã gây bất ngờ cho giám khảo, người nghe và đồng nghiệp. Ngoài danh hiệu ngôi sao nhạc nhẹ, Ngọc Sơn là ca sĩ duy nhất nhận thêm giải phụ: Ca sĩ được khán giả yêu thích nhất. Từ đây, ông được các hãng đĩa săn đón và giới thiệu những ca khúc do ông sáng tác khi bắt đầu đi hát năm 1987-1988, những ca khúc này nhanh chóng trở thành những ca khúc hút hồn. Năm 1990, Ngọc Sơn tự tay sáng tác ca khúc Lòng mẹ từ chương trình 90, trở thành một cái tên số một của khán giả miền bắc. Năm 1991, Ngọc Sơn đoạt giải Nhì cuộc thi Nhạc nhẹ chuyên nghiệp toàn quốc. Ngọc Sơn đã giành được hàng loạt giải thưởng danh giá và liên tục thành công trên sân khấu biểu diễn và băng đĩa, đưa danh ca Ngọc Sơn chiếm giữ vững chắc ngôi vị Ca sĩ được yêu thích nhất Việt Nam năm đó. Cho đến nay, các hãng băng đĩa vẫn coi Ngọc Sơn là một trong những ca sĩ có lượng băng đĩa ra nhiều nhất trên thị trường lúc đó. Vào ngày 6 tháng 9 năm 2014, Ngọc Sơn đã tổ chức buổi biểu diễn Dấu Ấn 13 với sự ủng hộ của đông đảo người hâm mộ và được truyền hình trực tiếp trên đài truyền hình Việt Nam VTV9. Với những ai yêu thích dòng nhạc dân ca thì Ngọc Sơn là ca sĩ được đông đảo người hâm mộ yêu mến. Nhưng cuộc đời ông cũng vướng phải nhiều tai tiếng lùm xùm. Có lần ông phải lên tiếng: "Mỗi khi mọi người nói về Ngọc Sơn là nói tôi ăn chơi trác táng. Bị bắt tại chỗ vì cởi đồ, dùng bao cao su. Hay dự tiệc thác loạn. Ông khẳng định rằng những chuyện đó là sai sự thật là do người khác bịa đặt. Đỉnh điểm của cuộc tranh cãi về cái tên Ngọc Sơn là việc ông bị bắt và ngồi tù. Năm 1992, ông bị buộc tội hát các bài hát không được phép. Năm 2000, nam ca sĩ đã dùng hơn 1.000 cây vàng để đúc tượng của mình. Chưa có nghệ sĩ nào ở Việt Nam làm được gì. Đây là lý do tại sao vào năm 2006, các cơ quan anh ấy buộc ông ấy phải loại bỏ bức tượng. Một trong những vụ lùm xùm của ông được nhiều người biết đến đó là vào Năm 2008. Cộng đồng mạng dậy sóng khi phát hiện đoạn clip có những hình ảnh, tin nhắn của Ngọc Sơn và Duy Mạnh. Vào năm năm 2006, nghệ sĩ Ngọc Sơn in poster tuyên truyền “8 điều chân tình của Ngọc Sơn”. Những poster này khiến ông bị chỉ trích và chế giễu rất nhiều. Bởi vì chúng được thiết kế như mặc một chiếc áo phông ba lỗ. Đây là một câu hỏi chưa được trả lời. Nhưng vào năm 2013, Ngọc Sơn tuyên bố đã trả hơn 1 triệu USD tiền bảo hiểm trinh tiết. Điều đó cho thấy ông là người rất nghiêm túc trong chuyện tình yêu và hôn nhân gia đình. Ngoài thành tích ca hát, ông còn thường xuyên thực hiện các hoạt động thiện nguyện ý nghĩa và kêu gọi quyên góp cho quỹ từ thiện nhờ vào việc bán căn biệt thự trăm tỷ để tích đức . Không những vậy, ông còn xác nhận đã ký vào đơn hiến xác sau khi qua đời. Ở ẩn nhiều năm, ông trở lại làng nhạc qua liveshow "Bài hát đầu tiên", ông hoàng nhạc sến đã chia sẻ với khán giả những thành tựu trong sự nghiệp và câu chuyện chưa kể sau hậu trường. Ngoài ra, với sự góp mặt của hai giọng ca bolero thế hệ sau, ca sĩ khách mời Thiên Minh Sơn và Quách Tuấn Du sẽ cùng nghệ sĩ Ngọc Sơn mang đến cho mọi đối tượng khán giả những ca khúc trữ tình ùa về thập niên 90. Trong một đoạn clip được nhiều người chia sẻ, ông vui vẻ kể về "khối tài sản" trang phục mà nam nhạc sĩ sở hữu, thậm chí còn đùa rằng sẽ cho đi để mua thêm trang phục. Khi Ngọc Sơn nói về việc làm từ thiện của mình, ông cũng thẳng thắn chia sẻ toàn bộ số tiền kiếm được, ông đều tặng hết cho mẹ hoặc tham gia từ thiện. Khi ca sĩ Ngọc Sơn chào đời, anh bị nhau thai quấn 3 vòng quanh lấy cổ ,ông khóc to, ầm ĩ, át cả đài báo đã đến giờ tập thể dục. Nữ hộ sinh ở trạm xá còn đùa rằng anh “quá oai” vừa sinh ra đã được đeo vòng hoa và có thêm tiếng nhạc vào mỗi buổi sáng đệm cho khóc có khi mai này anh sẽ trở thành ca sĩ. Tuy rằng những lời này buông lỏng như gió thoảng, nhưng lại rơi vào trong cuộc sống của ông thật. Xuất thân ở một gia đình nghệ thuật, ba ông thì có máu nghệ sĩ rất thích làm thơ, sáng tác nhạc, hát hò từ bé nên cả bốn anh em trong gia đình ông đều có chung niềm đam mê ca hát và hát rất hay. Nhưng so với mấy anh em thì ông vẫn là người nổi bật nhất. Ngọc Sơn bắt chước các nghệ sĩ thời đó, thích để móng tay dài, mặc quần áo sáng màu và để tóc kiểu hippie. Để đáp ứng nhu cầu cấp thiết này, anh trai phải đưa cho ông một tấm vải áo sơ mi Kate, sau đó mẹ ông mang ra chợ đổi lấy tiền mua vải bỏng. Với niềm đam mê ca hát trong ông càng lớn. Nhiều khi không chịu nổi, cô giáo và mẹ buộc phải cắt móng tay, tóc . Mỗi lần như vậy, hàng xóm xung quanh nhà anh phải đau đầu vì những tiếng la hét, gào thét không dứt. Năm 1977, khi cả gia đình chuyển vào Bạc Liêu, Ngọc Sơn gặp nước như cá bởi những giai giai điệu đậm chất miền Tây khiến ông ngày mê mẩn và đắm chìm. Mỗi khi được anh chị dẫn đi hát ở các đám tiệc thì ông rất vui và háo hức. Các chị gái của ông ấy hát hay đến nỗi một số nghệ sĩ biểu diễn thậm chí còn chấp nhận trả tiền cho họ như những ca sĩ thực thụ. Việc có thêm chi phí trong gia đình là chuyện nhỏ, nhưng đáp ứng được nhu cầu ca hát lại là chuyện lớn. Vì nhà nghèo, không có tiền đến rạp xem hát nên mỗi lần có các đoàn về diễn, ông đều tìm cách lẻn vào trong xem. Ngày nào may mắn thì trót lọt, còn xui thì bị người ta bắt được nắm tóc lôi ra ngoài. Lần nào như thế ông cũng khóc to, nhưng không phải vì xấu hổ hay đau đớn mà vì . tiếc cho một buổi diễn hay. Có lần, khi nghe hát bài "Chuyến xe Tây Ninh", mẹ ông rất thích thú, từng ca từ, từng luyến láy đều khiến khán giả sửng sốt, nhưng chính bài hát khi tôi đi thi cũng vậy. ông bị giám khảo loại vì còn quá nhỏ để hát ca khúc này. Tiếng hát của Ngọc Sơn làm cho người nghe có cảm giác như đã quay về tuổi thơ, trở về những hoài niệm tươi đẹp và tình cảm hạnh phúc bên gia đình. Đây có thể là lý do làm cho nhạc sĩ Nguyễn Thanh Hải sau khi hoàn thành xong ca khúc “Đố ai”, anh đã cố gắng để mời được Ngọc Sơn thể hiện ca khúc này. Đây là bài hát mà nhạc sĩ Nguyễn Thanh Hải đã ấp ủ từ lâu, từ lúc anh mới bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật. Nhạc sĩ cho biết, anh cũng đã từng nghe các ca khúc của Ngọc Sơn và vô cùng yêu mến giọng ca của anh qua cách nhấn nhá, luyến láy trong từng nốt nhạc. Khi hát Bolero không chỉ cần về mặt kỹ thuật mà trong tâm hồn phải hòa vào từng lời bài hát. Ông luôn tin tưởng về giọng ca của nam ca sĩ và tin rằng Ngọc Sơn và sẽ là người phù hợp nhất để thể hiện ca khúc tâm đắc của mình. Với danh ca Ngọc Sơn, ông nhận được rất nhiều lời bài hát. Tuy nhiên, không phải bài hát nào anh cũng nhận. Cần phải nhấn mạnh trong những ca khúc được Ngọc Sơn sáng tác và trình bày đều nhanh chóng nhiều khán giả chào đón, thành thương hiệu riêng của nam danh ca. Nhưng cũng chính vì những điều đó, nam ca sĩ tự “nghiêm khắc” hơn với bản thân mình và không thể xao lãng trong việc cho ra ca khúc mới mà luôn lựa chọn cân nhắc hết sức cẩn thận, tỉ mỉ. Khi nhận được “Đố ai” của nhạc sĩ Nguyễn Thanh Hải, ông cảm thấy rung động không chỉ từng lời hát mà còn giai điệu đem lại cảm xúc cho ông. Nam danh ca coi đây là duyên và nhận lời ngay sau khi được mời. “Ông hoàng bolero” nói rằng để sáng tác được một ca khúc bolero như vậy thì thật sự rất khó. Nhạc bolero rất khác biệt so với những loại dòng nhạc khác, cần có làn điệu, giai điệu mà nếu nhạc sĩ “non tay” sẽ dễ rơi vào tình trạng lủng củng, vấp váp, thiếu mượt mà.
