keyword: Ngọc Sơn (ca sĩ)
url: https://giaingo.info/ca-si-ngoc-son-la-ai/
content:
Nổi tiếng với bài hát Tình cha, Ngọc Sơn nhận được nhiều sự yêu thương từ fan hâm mộ. Không ít khán giả tò mò không biết ca sĩ Ngọc Sơn là ai, sự nghiệp và đời tư của anh như thế nào? GiaiNgo sẽ bật mí giúp bạn trong nội dung sau đây. Anh được khán giả biết đến qua các ca khúc do chính anh sáng tác như Vầng trăng cô đơn, Lòng mẹ, Tình cha,…. Nam ca sĩ được người hâm mộ nhắc đến với các danh xưng như hoàng tử nhạc sến, ông hoàng nhạc sến, Michael Ngọc Sơn. Anh sở hữu giọng ca mùi mẫn, ngọt ngào như “rót mật vào tai” khán giả. Trong sự nghiệp âm nhạc, Ngọc Sơn đã nhận được khá nhiều giải thưởng danh giá. Anh được khán giả yêu thích bởi giọng ca ấm áp, giàu tình cảm. Ca sĩ Ngọc Sơn sinh năm 1968. Gia đình nam danh ca có 4 anh chị em. Ca sĩ Ngọc Sơn quê ở Quảng Nam – Đà Nẵng nhưng anh được sinh ra ở Đồ Sơn, Hải Phòng. Năm 1975, nam danh ca theo bà vào Đà Nẵng. Hai năm sau, anh vào Bạc Liêu sinh sống. Chiều cao của ca sĩ Ngọc Sơn là 1,76 m. Phần lớn giọng hát của nam danh ca được khán giả chuộng dân ca yêu thích. Anh lấy không ít nước mắt của khán giả khi sáng tác những bài hát về tình cảm gia đình. Quê của cô ở Đồ Sơn, Hải Phòng. Lúc trước, mẹ của ca sĩ Ngọc Sơn là một giáo viên. Năm 1987, Ngọc Sơn từ Bạc Liêu lên Sài Gòn học trường Nghệ thuật Sân khấu. Năm 1989, nam ca sĩ chuyển sang học thanh nhạc dân tộc. Kể từ đây, danh ca Ngọc Sơn chính thức bước chân vào con đường sân khấu âm nhạc chuyên nghiệp. Ngay lập tức, anh ghi được dấu ấn đậm sâu trong lòng khán giả qua những sáng tác đầu tay. Những ca khúc hấp dẫn người hâm mộ của Ngọc Sơn như Lòng mẹ, Giận hờn, Nhớ về em,…. Tại Liên hoan ca múa nhạc nhẹ toàn quốc, anh trở thành một hiện tượng âm nhạc được nhiều khán giả yêu thích. Sự kiện này được diễn ra tại Nha Trang vào năm 1989. Ngọc Sơn tham gia với tư cách đại diện cho Đoàn ca múa Minh Hải. Nam danh ca gây sửng sốt cho giám khảo, người hâm mộ và đồng nghiệp qua ca khúc Thuyền và biển. Trong kỳ liên hoan này, Ngọc Sơn được trao danh hiệu Ngôi sao Nhạc nhẹ. Đồng thời là giải thưởng Ca sĩ được khán giả yêu thích nhất. Sự nghiệp âm nhạc của anh bắt đầu khởi sắc từ đây. Nam ca sĩ được các hãng băng nhạc săn đón. Các ca khúc được anh sáng tác từ những năm 87 – 88 được nhiều khán giả biết đến hơn. Năm 1990 trong chương trình Gala 90, ca khúc Lòng mẹ của anh tạo được ấn tượng mạnh đối với khán giả miền Bắc. Một năm sau, anh giành giải nhì tại Cuộc thi đơn ca nhạc nhẹ chuyên nghiệp toàn quốc. Năm 2014, nam danh ca Ngọc Sơn tổ chức Buổi trình diễn Dấu ấn 13. Sự kiện này của anh được đông đảo khán giả ủng hộ. Đồng thời chương trình được phát sóng trực tiếp trên sóng đài truyền hình Việt Nam trên kênh VTV9. Ca sĩ Ngọc Sơn từng bị bắt ngồi tù. Cụ thể, năm 1992, Ngọc Sơn bị bắt quả tang khi tham gia một bữa tiệc sinh nhật thác loạn của một Việt kiều. Sự việc này đã khiến nam ca sĩ bị tạm giam hơn 8 tháng. Đồng thời, anh phải chịu 12 tháng tù treo và hai năm cấm diễn. Thông tin ca sĩ Ngọc Sơn dùng hơn 1.000 cây vàng để tạc tượng mình là sự thật. Năm 2000, Ngọc Sơn gây sốc khi cho đúc tượng của chính mình đặt ngay trước cửa nhà. Theo nam ca sĩ, pho tượng trị giá hơn 1.000 cây vàng. Tuy nhiên, bức tượng vàng Ngọc Sơn dựng lên chưa được lâu đã bị chính quyền yêu cầu tháo dỡ. Gần đây, trong một video livestream, ca sĩ Ngọc Sơn tiết lộ lý do anh chưa lấy vợ. Nam ca sĩ khẳng định mình chuẩn men, có đủ sức khỏe để sinh con. Đồng thời Ngọc Sơn cũng cho biết anh chưa kết hôn vì chưa có duyên. Ngày 11/07/2021, mẹ ca sĩ Ngọc Sơn đã qua đời do bệnh nặng. Bà hưởng thọ 78 tuổi. Mẹ của nam ca sĩ từng lâm bệnh nặng vào giữa năm 2020. Thời điểm đó, nam danh ca hết lòng ở bên chăm sóc mẹ. Do liên quan tới một ca nhiễm Covid-19, ca sĩ Ngọc Sơn đang ở trong khu cách ly không thể về chịu tang mẹ. Linh cữu của mẹ ruột nam danh ca được người thân đưa đi hỏa táng. Ca sĩ Ngọc Sơn được biết đến là người con có hiếu, luôn dành nhiều thời gian để chăm sóc mẹ. Ca sĩ từng tiết lộ, toàn bộ tài sản và cát-sê đi hát, anh đều đưa cho mẹ quản lý. Anh chỉ giữ một ít tiền để chi tiêu cho cuộc hằng ngày. Toàn bộ nội dung trên của GiaiNgo đã giúp bạn giải đáp được ca sĩ Ngọc Sơn là ai. Bên cạnh đó, độc giả cũng có thêm thông tin về sự nghiệp cũng như đời tư của “ông hoàng nhạc sến”. Bạn đọc đừng quên chia sẻ bài viết này để mọi người cùng biết về nam danh ca này nhé!. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
