keyword: Đại học Khoa học Ứng dụng HAN
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Khoa_h%E1%BB%8Dc_%E1%BB%A8ng_d%E1%BB%A5ng_HAN
content:
Trường Đại học Khoa học Ứng dụng HAN (Hogeschool van Arnhem en Nijmegen) là một trong ba trường Đại học chuyên ngành hàng đầu với hai khu học xá nằm tại thành phố Arnhem và Nijmegen. Trường hiện cung cấp 63 khóa học cử nhân, 19 khóa học thạc sĩ cho hơn 33.000 SV. Trong đó có khoảng 3.000 SV đến từ 70 quốc gia khác nhau. Khu học xá ở Arnhem chủ yếu đào tạo các ngành về lĩnh vực kinh tế và công nghệ. Trong khi đó khu học xá Nijmegen đào tạo ngành nghề thuộc mảng chăm sóc sức khỏe, thể thao, xã hội và hành vi, giáo dục. Hợp tác quốc tế là một trong những chính sách mũi nhọn của trường. Chính vì vậy HAN có mối quan hệ rất gần gũi với các công ty, viện nghiên cứu kinh doanh cả ở Hà Lan và châu Âu cũng như nhiều mối quan hệ với những trường đại học trong nước và quốc tế như Thuỵ Sĩ, Pháp, Đức, Anh, Mỹ, Canada. HAN được thành lập vào năm 1996 sau một loạt sự sáp nhập từ các trường khác nhau. Trường hoạt động trong 13 tòa nhà trên hai cơ sở - một ở Arnhem và Nijmegen.
