keyword: Giới tính xã hội
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/gender-dysphoria-4164855/
content:
Thuật ngữ phiền muộn giới mô tả cảm giác mạnh mẽ rằng giới tính thực tế của một người khác với giới tính sinh học được chỉ định cho họ khi sinh ra. Những người loạn dục giới sinh ra với cơ quan sinh dục nam và các đặc điểm thể chất có thể cảm thấy họ thực sự là nữ, trong khi những người sinh ra với cơ quan sinh dục nữ và các đặc điểm thể chất có thể cảm thấy họ thực sự là nam. Dysphoria được định nghĩa là một trạng thái khó chịu hoặc không hài lòng sâu sắc. Chứng phiền muộn về giới là cảm giác mạnh mẽ rằng giới tính thực tế của một người khác với giới tính sinh học được chỉ định khi sinh ra. Trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn có thể gặp phải chứng phiền muộn về giới tính. Chứng phiền muộn về giới không liên quan đến sở thích tình dục của một người. Chứng phiền muộn giới được gọi là "rối loạn nhận dạng giới" cho đến năm 2013. Do sự khác biệt của họ với "chuẩn mực giới", những người mắc chứng loạn luân phải đối mặt với những thách thức đáng kể để đạt được bình đẳng và sự chấp nhận của xã hội. Ngày nay, có bằng chứng cho thấy xã hội ngày càng chấp nhận những người có vấn đề về giới tính hơn. Chứng phiền muộn giới trước đây được gọi là “rối loạn nhận dạng giới”. Tuy nhiên, điều này cho thấy nhầm lẫn giới tính là một bệnh tâm thần, thực tế không phải vậy. Năm 2013, “ Sổ tay chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần ” của Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ (APA), thừa nhận rằng nhầm lẫn giới tính chỉ trở thành một tình trạng bệnh lý nếu thực sự ảnh hưởng đến sức khỏe hoặc hạnh phúc của một người và đổi tên nó thành chứng loạn cảm giới. Điều quan trọng là phải hiểu rằng mặc dù chứng phiền muộn giới tính là một tình trạng y tế được công nhận, nó không phải là một bệnh tâm thần. Trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn có thể gặp phải chứng phiền muộn về giới tính. Ví dụ, các cô gái trẻ về mặt sinh học có thể thích mặc quần áo của con trai, tham gia các hoạt động của con trai và bày tỏ mong muốn được lớn lên và sống như nam giới. Tương tự như vậy, những cậu bé sinh học có thể nói rằng chúng ước mình là con gái hoặc nói rằng chúng lớn lên sẽ trở thành phụ nữ. Những người trưởng thành có khuynh hướng giới tính, cảm thấy không thoải mái khi bị người khác đối xử theo giới tính mà xã hội gán cho họ, có thể áp dụng hành vi, quần áo và cách cư xử của giới mà họ xác định rõ nhất. Để hiểu được ý nghĩa thực sự và phạm vi của phổ phiền muộn giới đòi hỏi bạn phải hiểu một số thuật ngữ thường bị nhầm lẫn. Ví dụ, trong khi chúng thường được sử dụng thay thế cho nhau, "sex" và "giới tính" không giống nhau. Theo hướng dẫn APA hiện tại (2013), các định nghĩa sau được áp dụng:. “Giới tính” đề cập đến sự khác biệt sinh học giữa nam và nữ dựa trên các cơ quan sinh dục bên trong và bên ngoài và nhiễm sắc thể có mặt khi sinh. “Giới tính” đề cập đến cảm xúc bên trong của một người là nam, nữ, là sự pha trộn của cả hai hoặc không, theo nhận thức văn hóa hoặc xã hội được chấp nhận chung về nam hoặc nữ. Những cảm xúc cá nhân về nam tính hoặc nữ tính này tạo nên “ bản dạng giới ” của một người . “ Người chuyển giới ” là những người có ý thức về bản dạng giới không phù hợp với giới tính được chỉ định khi sinh. Ví dụ, một người có giới tính sinh học là nam (có dương vật) nhưng có cảm giác giống phụ nữ là người chuyển giới. Những người chuyển giới thường có cảm giác rằng họ “sinh ra trong một cơ thể sai lầm”. “ Chuyển đổi giới tính ” dùng để chỉ những người có vấn đề về giới tính có cảm giác về bản dạng khác giới mạnh mẽ đến mức họ thực hiện các bước để đảm nhận các đặc điểm và vai trò dựa trên giới tính của người khác giới. Những người chuyển đổi giới tính có thể tìm kiếm sự hỗ trợ y tế - chẳng hạn như liệu pháp thay thế hormone hoặc phẫu thuật chuyển đổi giới tính - để thay đổi hiệu quả ngoại hình hoặc giới tính của họ. “Gender Queer” đề cập đến những cá nhân có bản dạng giới và đôi khi khuynh hướng tình dục thay đổi trong suốt cuộc đời của họ. “Gender Fluid” áp dụng cho những người có nhận dạng giới tính khác nhau tại các thời điểm khác nhau. “A-gender” có nghĩa đen là “không có giới tính” và áp dụng cho những người xác định là không có giới tính nào cả. “Giới tính cis” mô tả những người có bản dạng giới hoặc biểu hiện giới tính phù hợp với giới tính được chỉ định cho họ khi sinh ra . Nhiều người liên tưởng không chính xác về sự chán nản giới tính với sự hấp dẫn đồng giới, cho rằng tất cả những người chuyển giới đều là người đồng tính. Đây là một quan niệm sai lầm nguy hiểm và có thể gây hại. Những người mắc chứng phiền muộn về giới thường sống như một người bình thường, đồng tính hoặc lưỡng tính, giống hệt như những người có bản dạng giới phù hợp với giới tính sinh học của họ. Về cơ bản, chứng phiền muộn giới tính không liên quan đến tình dục của một người. Những mô tả về cảm giác khó chịu của chứng phiền muộn giới tính đối với giới tính giải phẫu của một người lần đầu tiên xuất hiện trong các tài liệu y khoa vào giữa thế kỷ 19. Cho đến những năm 1950, sự không phù hợp về giới tính và các mối quan hệ đồng giới hầu như được coi là những hình thức đồi trụy bị xã hội phản đối. Nhận thức tiêu cực này bắt đầu thay đổi vào cuối năm 1952 khi Christine Jørgensen trở thành người Mỹ đầu tiên phẫu thuật chuyển đổi giới tính nổi tiếng. Sau khi ca phẫu thuật bí mật của cô được nhiều người biết đến, cô đã trở thành một trong những người vận động sớm nhất cho quyền của người chuyển giới. Năm 1957, nhà tình dục học John William Money đã tạo ra và ủng hộ khái niệm giới tính như một thực thể tách biệt với tình dục. Theo kết quả nghiên cứu của Money, cảm giác nhầm lẫn giữa giới tính giải phẫu và bản dạng giới đã được Hiệp hội Tâm thần Hoa Kỳ (APA) phân loại là một dạng bệnh tâm thần gọi là “rối loạn nhận dạng giới tính” vào năm 1980. Thuật ngữ này góp phần gây ra sự kỳ thị và phân biệt đối xử ngày nay vẫn còn được trải nghiệm bởi những người chuyển giới và thay đổi giới tính. Cuối cùng, vào năm 2013, APA đã công nhận rằng “sự không phù hợp về giới tính tự bản thân nó không phải là rối loạn tâm thần” và phân loại lại “rối loạn nhận dạng giới tính” là “chứng phiền muộn giới”, chỉ trở thành tình trạng y tế nếu nó dẫn đến tổn hại thực sự về tinh thần hoặc thể chất. Bất chấp sự hiểu biết của cộng đồng y tế có bước ngoặt này, những người chuyển giới vẫn tiếp tục phải đối mặt với những thách thức đáng kể trong việc đạt được sự bình đẳng và chấp nhận của xã hội. Ngày nay, xã hội luôn coi trọng các chuẩn mực giới — những cách thể hiện giới tính và tình dục “được xã hội chấp nhận”. Các chuẩn mực giới được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác bởi cha mẹ, thầy cô, bạn bè, các nhà lãnh đạo tinh thần, giới truyền thông và các tổ chức xã hội khác. Bất chấp những dấu hiệu gần đây đã được chấp nhận tốt hơn, chẳng hạn như phòng tắm công cộng dành cho người chuyển giới theo yêu cầu về mặt pháp lý và phòng ký túc xá đại học phân biệt giới tính, nhiều người có vấn đề về giới vẫn tiếp tục chịu đựng do cảm xúc của họ. Theo APA, các bác sĩ thường yêu cầu những người chuyển giới hoặc người chuyển giới muốn điều trị bằng hormone hoặc phẫu thuật chuyển đổi giới tính trước tiên phải được khám và giới thiệu bởi một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần. Nghiên cứu được thực hiện bởi Đại học California vào năm 2012, cho thấy sự từ chối của cộng đồng thẳng thắn mà những người chuyển giới và chuyển đổi giới tính trải qua thực sự khắc nghiệt hơn đáng kể so với những người đồng tính nữ, đồng tính nam và lưỡng tính (LGB). Ngoài ra, một nghiên cứu được thực hiện bởi Mạng lưới giáo dục đồng tính nam, đồng tính nữ và thẳng thắn vào năm 2009 cho thấy sinh viên chuyển giới và chuyển đổi giới tính đối mặt với mức độ quấy rối và bạo lực trong khuôn viên trường cao hơn nhiều so với sinh viên LGB. Có lẽ đáng kể nhất, một nghiên cứu năm 2011 do Viện Y học thực hiện đã kết luận rằng việc xã hội gạt bỏ những người có vấn đề về giới tính đang có tác động tàn phá đến sức khỏe thể chất và tinh thần của họ. Ví dụ, nghiên cứu cho thấy tỷ lệ lạm dụng chất kích thích, cố gắng tự tử và nhiễm HIV, và các vấn đề y tế khác ở người chuyển giới và chuyển giới cao hơn đáng kể so với tỷ lệ xảy ra trong dân số nói chung. Ngày nay, có những dấu hiệu quan trọng cho thấy một kỷ nguyên hy vọng hơn về sự hiểu biết và chấp nhận đối với những người mắc chứng phiền muộn về giới đã đến gần. Ủy ban Cơ hội Việc làm Bình đẳng của Hoa Kỳ (EEOC) đã cấm tất cả các hình thức phân biệt đối xử chống lại hoặc quấy rối các cá nhân tại nơi làm việc vì bản dạng giới của họ, bao gồm cả tình trạng chuyển giới hoặc khuynh hướng tình dục. Ngoài ra, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ hiện cho phép người chuyển giới, cũng như các cá nhân đồng tính nam và đồng tính nữ phục vụ công khai trong tất cả các chi nhánh của quân đội. Nhiều nghiên cứu lâm sàng đang khám phá các kỹ thuật điều trị cho những người chuyển giới tìm kiếm nó, cũng như các cách để ngăn chặn sự phân biệt đối xử và quấy rối. Cuối cùng, ngày càng nhiều trường đại học đang tham gia cùng các tổ chức như Brown, Cornell, Harvard, Princeton và Yale trong việc cung cấp các gói bảo hiểm y tế bao gồm bảo hiểm cho liệu pháp hormone hoặc phẫu thuật chuyển đổi giới tính cho sinh viên, giảng viên và nhân viên chuyển giới. Dị tính luyến ái, Đồng tính luyến ái, Song tính luyến ái, Dị tính giới tính. Tâm lý ngày nay. Lịch sử của khái niệm rối loạn bản dạng giới. Thư viện Y học Quốc gia. Viện Y tế Quốc gia. Norton, Aaron T. & Herek, Gregory M. “Thái độ của người dị tính đối với người chuyển giới: Phát hiện từ Mẫu xác suất quốc gia về người trưởng thành ở Hoa Kỳ.” Khoa Tâm lý, Đại học California, Davis. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
