keyword: Giới tính xã hội
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/gender-socialization-definition-examples-4582435/
content:
Xã hội hóa giới là quá trình chúng ta tìm hiểu các quy tắc, chuẩn mực và kỳ vọng liên quan đến giới trong nền văn hóa của chúng ta. Các tác nhân phổ biến nhất của xã hội hóa giới — nói cách khác, những người ảnh hưởng đến quá trình — là cha mẹ, giáo viên, trường học và giới truyền thông. Thông qua xã hội hóa giới, trẻ em bắt đầu phát triển niềm tin của mình về giới và cuối cùng là hình thành bản dạng giới của riêng mình. Các thuật ngữ giới tính và giới tính thường được sử dụng thay thế cho nhau. Tuy nhiên, trong một cuộc thảo luận về xã hội hóa giới, điều quan trọng là phải phân biệt giữa hai điều này. Giới tính được xác định về mặt sinh học và sinh lý học dựa trên giải phẫu của một cá nhân khi sinh ra. Nó thường là nhị phân, có nghĩa là giới tính của một người là nam hoặc nữ. Giới tính là một cấu trúc xã hội. Giới tính của một cá nhân là bản dạng xã hội của họ do quan niệm của nền văn hóa của họ về nam tính và nữ tính. Giới tính tồn tại liên tục. Các cá nhân phát triển bản dạng giới của riêng mình, chịu ảnh hưởng một phần của quá trình xã hội hóa giới. Quá trình xã hội hóa giới tính bắt đầu sớm trong cuộc sống. Trẻ em phát triển sự hiểu biết về các loại giới tính khi còn nhỏ. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng trẻ em có thể phân biệt giọng nam với giọng nữ khi được sáu tháng tuổi và có thể phân biệt giữa nam và nữ trong các bức ảnh khi được chín tháng tuổi. Từ 11 đến 14 tháng, trẻ phát triển khả năng liên kết giữa thị giác và âm thanh, khớp giọng nam và nữ với các bức ảnh nam và nữ. Đến ba tuổi, trẻ đã hình thành bản dạng giới của riêng mình . Họ cũng đã bắt đầu tìm hiểu các chuẩn mực giới tính trong nền văn hóa của họ, bao gồm đồ chơi, hoạt động, hành vi và thái độ nào có liên quan đến mỗi giới tính. Bởi vì phân loại giới tính là một phần quan trọng trong sự phát triển xã hội của trẻ, trẻ em có xu hướng đặc biệt chú ý đến các mô hình đồng giới . Khi một đứa trẻ quan sát các mô hình đồng giới thường xuyên thể hiện các hành vi cụ thể khác với các hành vi của các mô hình khác giới, trẻ có nhiều khả năng thể hiện các hành vi học được từ các mô hình đồng giới. Những mô hình này bao gồm cha mẹ, bạn bè đồng trang lứa, giáo viên và các nhân vật trên các phương tiện truyền thông. Kiến thức của trẻ em về vai trò và khuôn mẫu giới có thể tác động đến thái độ của chúng đối với giới tính của chính mình và các giới khác. Đặc biệt, trẻ nhỏ có thể trở nên đặc biệt cứng nhắc về những gì con trai và con gái "có thể" và "không được" làm. Suy nghĩ về giới tính này đạt đến đỉnh điểm ở độ tuổi từ 5 đến 7 và sau đó trở nên linh hoạt hơn. Khi còn nhỏ, chúng ta phát triển niềm tin và kỳ vọng liên quan đến giới thông qua quan sát và tương tác với những người xung quanh. "Tác nhân" của xã hội hóa giới là bất kỳ cá nhân hoặc nhóm nào đóng vai trò trong quá trình xã hội hóa giới ở trẻ em. Bốn tác nhân chính của xã hội hóa giới là cha mẹ, giáo viên, đồng nghiệp và giới truyền thông. Cha mẹ thường là nguồn thông tin đầu tiên của trẻ về giới tính. Bắt đầu từ khi sinh ra, cha mẹ truyền đạt những kỳ vọng khác nhau cho con cái của họ tùy thuộc vào giới tính của chúng. Ví dụ, một người con trai có thể tranh cãi gay gắt hơn với cha mình, trong khi người mẹ đưa con gái đi mua sắm. Đứa trẻ có thể học từ cha mẹ của chúng rằng một số hoạt động hoặc đồ chơi nhất định tương ứng với một giới tính cụ thể (hãy nghĩ về một gia đình đưa cho con trai họ một chiếc xe tải và con gái của họ một con búp bê). Ngay cả những bậc cha mẹ đề cao bình đẳng giới cũng có thể vô tình củng cố một số định kiến do xã hội hóa giới của chính họ. Giáo viên và quản lý trường học mô hình hóa vai trò giới và đôi khi thể hiện định kiến giới bằng cách phản ứng với học sinh nam và học sinh nữ theo những cách khác nhau. Ví dụ, tách học sinh theo giới tính cho các hoạt động hoặc kỷ luật học sinh khác nhau tùy thuộc vào giới tính của chúng có thể củng cố niềm tin và giả định đang phát triển của trẻ. Tương tác ngang hàng cũng góp phần vào xã hội hóa giới. Trẻ em có xu hướng chơi với các bạn cùng giới tính. Thông qua những tương tác này, họ biết được những gì bạn bè của họ mong đợi ở họ khi là con trai hay con gái. Những bài học này có thể trực tiếp, chẳng hạn như khi một bạn học nói với trẻ rằng một hành vi nào đó là hoặc không "phù hợp" với giới tính của chúng. Chúng cũng có thể là gián tiếp, khi đứa trẻ quan sát hành vi của các bạn cùng giới và khác giới theo thời gian. Những nhận xét và so sánh này có thể ít được công khai hơn theo thời gian, nhưng người lớn vẫn tiếp tục hướng đến những người cùng giới tính để biết thông tin về cách họ được cho là trông và hành động như một người đàn ông hoặc phụ nữ. Phương tiện truyền thông, bao gồm phim ảnh, TV và sách , dạy trẻ em về ý nghĩa của việc trở thành con trai hay con gái. Truyền thông truyền tải thông tin về vai trò của giới trong cuộc sống của con người và có thể củng cố định kiến về giới. Ví dụ, hãy xem xét một bộ phim hoạt hình mô tả hai nhân vật nữ: một nữ anh hùng xinh đẹp nhưng thụ động và một nhân vật phản diện xấu xí nhưng tích cực. Mô hình truyền thông này và vô số mô hình khác, củng cố ý tưởng về những hành vi nào được chấp nhận và có giá trị (và hành vi nào không) đối với một giới cụ thể. Xã hội hóa giới là một quá trình lâu dài. Niềm tin về giới tính mà chúng ta có được trong thời thơ ấu có thể ảnh hưởng đến chúng ta trong suốt cuộc đời. Tác động của quá trình xã hội hóa này có thể lớn (định hình những gì chúng ta tin rằng chúng ta có khả năng hoàn thành và do đó có khả năng xác định tiến trình cuộc sống của chúng ta), nhỏ (ảnh hưởng đến màu sắc chúng ta chọn cho tường phòng ngủ của mình) hoặc ở đâu đó ở giữa. Khi trưởng thành, niềm tin của chúng ta về giới có thể phát triển nhiều hơn và linh hoạt hơn, nhưng xã hội hóa giới vẫn có thể ảnh hưởng đến hành vi của chúng ta, cho dù ở trường học, nơi làm việc hay các mối quan hệ của chúng ta. “Lý thuyết nhận thức xã hội về phát triển và khác biệt giới.” Tạp chí Tâm lý , vol. 106, không. “Tìm kiếm của trẻ em đối với các gợi ý về giới: Các quan điểm nhận thức về sự phát triển giới tính.” Những chỉ dẫn hiện tại trong Khoa học Tâm lý , quyển 13, không. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
