keyword: Nghệ thuật dân gian
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt_d%C3%A2n_gian
content:
Nghệ thuật dân gian bao gồm tất cả các hình thức nghệ thuật thị giác được thực hiện trong bối cảnh văn hóa dân gian. Các định nghĩa khác nhau, nhưng nhìn chung các đối tượng có một số tiện ích thực tế, thay vì chỉ trang trí. Các nhà sản xuất nghệ thuật dân gian thường được đào tạo trong một truyền thống phổ biến, thay vì theo truyền thống mỹ thuật của văn hóa. Thường có sự chồng chéo, hoặc tranh cãi, với nghệ thuật ngây thơ, nhưng trong các xã hội truyền thống nơi nghệ thuật dân tộc vẫn được sáng tạo ra, thuật ngữ đó thường được sử dụng thay vì "nghệ thuật dân gian". Các loại đối tượng được thuật ngữ này thay đổi đáng kể và đặc biệt là "các loại sản phẩm văn hóa khác nhau được hiểu theo cách sử dụng của nó ở Châu Âu, nơi thuật ngữ này bắt nguồn và ở Hoa Kỳ, nơi nó được phát triển thành các trường phái khác nhau. Nghệ thuật dân gian bắt nguồn từ và phản ánh đời sống văn hóa của một cộng đồng. Chúng bao gồm cơ thể của văn hóa biểu cảm gắn liền với các lĩnh vực văn hóa dân gian và di sản văn hóa.
