keyword: Quan hệ Cuba – Hoa Kỳ
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world/2015/07/150720_cuba_embassy_washington_reopen
content:
Cuba và Hoa Kỳ đã chính thức khôi phục quan hệ ngoại giao sau khi thông qua thỏa thuận vào năm ngoái, đặt sang bên nhiều thập niên bất đồng. Ngay sau nửa đêm nay giờ địa phương, cơ quan ngoại giao của hai nước sẽ trở thành đại sứ quán với các chức năng đầy đủ. Ngoại trưởng Hoa Kỳ John Kerry sẽ có buổi nói chuyện với người tương nhiệm phía Cuba, ông Bruno Rodriguez sau lễ giương cờ ở Washington. The Guardian nhận định, đây là lần đầu tiên ông Rodriguez tới Hoa Kỳ và lần cuối Hoa Kỳ đón tiếp ngoại trưởng Cuba ở Washington với những nghi lễ tương tự là từ tháng 9 năm 1958, “khi John Foster Dulles là ngoại trưởng trong chính quyền Tổng thống Dwight Eisenhower”. Tin tức nói lá cờ Cuba được treo ở Washington là lá cờ nguyên gốc khi hai nước cắt đứt quan hệ ngoại giao năm 1961. Mặc dù có bước cải thiện lịch sử trong mối quan hệ, cả hai bên thừa nhận nhiều khó khăn vẫn tồn tại. Vẫn có “nhiều vấn đề mà chúng tôi không cùng quan điểm,” một phát ngôn viên của chính phủ Hoa Kỳ nói. Những hạn chế đối với người Mỹ muốn tới Cuba du lịch vẫn được giữ nguyên, cũng như cấm vận thương mại của Hoa Kỳ đối với các công ty Mỹ muốn làm ăn với Cuba. Chủ tịch Cuba Raul Castro hối thúc Tổng thống Barack Obama gỡ bỏ cấm vận, và coi đây là cản trở chính trong tiến trình bình thường hóa. Tuy nhiên Quốc hội Mỹ sẽ phải bỏ phiếu để thông qua vấn đề này. CNN của Mỹ đưa tin, các nhà ngoại giao cũng như cơ sở đại sứ quán của Hoa Kỳ ở Havana đã sẵn sàng, tuy nhiên nghi lễ mở cửa chính thức sẽ phải chờ tới tháng 8 với chuyến thăm của Ngoại trưởng John Kerry - chuyến thăm ở cấp cao nhất của Hoa Kỳ tới Cuba kể từ cách mạng năm 1959. Lãnh đạo hai nước chính thức thông báo các bước nối lại quan hệ ngoại giao vào tháng 12 năm ngoái.
