keyword: In lụa
url: https://intietkiem.com/in-lua-la-gi/
content:
1 In lụa là gì?1.1 Lịch sử của phương pháp in lụa1.2 Các tên gọi của phương pháp in lụa. In lụa là gì? In lụa là cái tên được đặt cho phương pháp in ấn lợi dụng sự thẩm thấu của mực qua một tấm lưới theo nguyên lý chỉ một phần mực in được thấm qua lưới in, in lên vật liệu in vì trước đó một số mắt lưới khác đã được bịt kín bằng keo hay hóa chất chuyên dùng. Cách in lụa còn được biết đến với cái tên in lưới, đây là một cách in bình dân, đơn giản, rẻ tiền và dễ đầu tư. Đến năm 1907, quy trình làm lưới bằng sợi tơ được Samuel Simon sáng chế ra. Năm 1914 phương pháp in lưới nhiều màu được John Pilsworth phát triển tại San Francisco, California, nước Mỹ,…. Tiếp đó bản in sẽ được đem xử lý một cách thích hợp để gắn màu cố định cho hình in. Phần tử in là phần không bị bít và phần tử không in là phần bị bịt kín trên mặt lưới lụa. Như vậy, các bạn đã biết in lụa là gì rồi phải không nào, in lụa chính là tên gọi khác của công nghệ in lưới. Hy vọng với những chia sẻ mà chúng tôi vừa cung cấp sẽ giúp ích cho những bạn đã, đang và sẽ làm trong ngành in ấn. Để xem các bài viết khác, hãy tìm tới mục “Kinh nghiệm” để tìm thêm thông tin hữu ích nhé!
