keyword: In lụa
url: https://indangquang.vn/in-lua-la-gi/
content:
Mới thoạt nghe tên, nhiều người lầm tưởng kỹ thuật in lụa chỉ dành riêng cho in hình ảnh hay họa tiết lên chất liệu lụa nhưng thực tế hoàn toàn ngược lại. In lua được sử dụng trong rất nhiều các loại sản phẩm từ quần áo, tranh, túi thậm chí là các tấm thiệp. Cái tên của kỹ thuật này bắt nguồn từ chất liệu tạo nên bản lưới in. Khung in được làm từ các sợi tơ lụa mềm mại để màu mực in có thể thấm qua đó lưới dễ dàng và tạo được độ chính xác về màu sắc. Kỹ thuật in lụa trước đây được thực hiện thủ công nên người thợ đòi hỏi phải cẩn thận và tỉ mỉ. Sau này do nhu cầu sử dụng các sản phẩm in tinh tế hơn nên kỹ thuật được tự động hóa bằng máy móc. Các khung lụa cũng được thay thế bằng các chất liệu khác như vải hay các lưới kim loại. Nhưng không thể phủ nhận rằng, kỹ thuật in lụa là nền tảng tạo nên những bước tiến xa hơn trong in ấn. Sau những thông tin giải đáp về in lụa là gì, cùng tìm hiểu những đặc điểm của kỹ thuật này. In lụa được nhà sản xuất cũng như người tiêu dùng yêu thích bởi rất nhiều những ưu điểm nổi trội so với các kỹ thuật khác. Trước hết là tính đa dạng của kỹ thuật in này. Những người in lụa lâu năm thường ví von in lụa giống như đôi bàn tay ma thuật có thể thay đổi linh hoạt trên các dạng thức của chất liệu in. Từ các chất liệu thô ráp đến nhẵn nhụi, từ mỏng nhẹ đến dẻo dai,… kỹ thuật in lụa đều thực hiện tốt chức năng của mình, tạo nên những hình in tuyệt vời. Một khung in có thể sử dụng trên nhiều chất liệu và không giới hạn về hình dạng của vật liệu in. Người in có thể sử dụng khung trên các chất liệu vải quần áo cho đến các khối kim loại hay thậm chí là trên các bức tường. Các dạng thức của vật liệu in có thể nhiều hình khối từ tròn đến cong, lưới in đều có thể thay đổi để phù hợp. Xem ngay dịch vụ: in chuyển nhiệt lên vải, in cờ vải uy tín, xưởng in vải tại Hà Nội, cơ sở in cờ vải .v…v…. Khác với các kỹ thuật in truyền thống khác, in lụa cho phép người dùng lựa chọn được nhiều màu sắc đa dạng khác nhau. Một khuôn in có thể sử dụng lại nhiều lần với nhiều gam màu phong phú hơn. Để màu sắc giữ lưu lại lâu hơn trên sản phẩm, người dùng nên lựa chọn các sản phẩm mực có chất lượng tốt. Với sự phát triển của công nghệ, tốc độ in ngày càng được cải tiến đem đến nhiều tiện lợi cho người sản xuất cũng như hạn chế được thời gian chờ đợi của người sử dụng. Mong rằng sau bài chia sẻ, quý độc giả đã có câu trả lời cho thắc mắc in lụa là gì cũng như những thông tin hữu ích liên quan. Để sử dụng nhiều sản phẩm may mặc cũng như phụ kiện chất lượng tốt cùng giá cả cạnh tranh hàng đầu thị trường. In Đăng Quang tự hào là một trong những đơn vị hàng đầu trong dịch vụ in vải sản phẩm may mặc toàn miền Bắc. In vải Đăng quang với phương châm “khách hàng là thượng đế” chúng tôi luôn đặt lợi ích khách hàng lên đầu tiên, do vậy chúng tôi mong muốn phục vụ khách hàng tốt nhất có thể.
