keyword: Giải quần vợt Úc Mở rộng 2021
url: https://themoney.co/vi/qui-sont-les-tenants-en-titre-de-ledition-2020-tennis-5/
content:
Ở nội dung đơn nam, Rafael Nadal vô địch giải đấu thứ 13e lần bằng cách đánh bại tay vợt số 1 thế giới Novak Djokovic trong trận chung kết. Anh ấy thắng Con trai 86e tiêu đề ATP trong đơn và Con trai 20e tiêu đề của Grand Slam, đánh dấu kỷ lục của Roger Federer. Rafael Nadal đã giành được 13 trong số 119 phiên bản của Roland- XNUMX - Móng vuốthoặc thêm trong số 10% các giải đấu. Mallorcan giữ kỷ lục về chứng khoán tất cả các sự kiện cộng lại, bao gồm 9 chiến thắng trong thập kỷ 2010 (bị đánh bại trước trận chung kết vào năm 2015 và 2016). Chiến thắng với danh hiệu Wimbledon thứ sáu của mình vào Chủ nhật, Novak Djokovic người Serbia đã giành được kỷ lục 20 trận thắng trong Grand Slam đồng sở hữu của Roger Federer người Thụy Sĩ và tay vợt người Tây Ban Nha Rafael Nadal. Tay vợt số một thế giới có mọi cơ hội để đạt được những kỳ tích mới và một mình vươn lên đỉnh thế giới. quần vợt đồng hồ. Người chiến thắng tất cả các giải Grand Slam và tất cả các giải Masters 1000 (thêm The Masters), Djokovic có danh sách giải thưởng le thêm lịch sử hoàn chỉnh của quần vợt. Simone Mathieu của Pháp thậm chí còn vươn tới 8 lần trận chung kết đơn (giữa năm 1929 và năm 1939) trước khi giành chiến thắng ở vòng thứ 7. Ở bảng nam, phải đến năm 1933 người ta mới chứng kiến chiến thắng của người nước ngoài đầu tiên giành chiến thắng Roland Garros : John Crawford người Mỹ. Barbora Krejcikova đã giành chiến thắng trước Anastasia Pavlyuchenkova trong trận chung kết dành cho nữ. Trận chung kết femmes de Roland- XNUMX - Móng vuốt đọ sức với hai người chơi từEst : Barbora Krejcikova của Séc (hạng 33) đấu với Anastasia Pavlyuchenkova của Nga (hạng 32). Trong số các phụ nữ, chỉ có Maureen Connolly (năm 1953), Margaret Smith Court (năm 1970) và Steffi Graf (năm 1988) giành được cả bốn giải đấu lớn trong Cung nam. Người Đức cũng là người duy nhất, cả nam và nữ, đã đạt được thành tích này trên bốn bề mặt khác nhau. Kỷ lục tốt nhất của cuộc thi do Anh và Xứ Wales cùng nắm giữ với 39 chiến thắng mỗi bên kể từ năm 2021. Giải đấu Wimbledon est le uy tín hơn giải đấu của Big Four Slam mà là Giải quần vợt Úc mở rộng, Pháp mở rộng Roland-Garros và quần vợt Hoa Kỳ mở rộng. Tòa án Margaret là người duy nhất người chơi tại avoir thắng ít nhất hai lần trong bốn Các giải đấu Grand Slam, đơn, tăng gấp đôi Các quý bà và đôi hỗn hợp - Doris Hart và Martina Navrátilová đã thắng tất cả các giải đấu này ít nhất một lần. Bạn của họ "Người lính ngự lâm" Jean Borotra đã có anh ta won Roland Garros, Wimbledon và Úc mở rộng. Năm 1946, Marcel Bernard won giải Pháp mở rộng và Yvon Petra đã giành chiến thắng tại Wimbledon. Cũng là thứ ba người Pháp chiến thắng ở giải Grand Slam kể từ năm 1968, sau Mary Pierce và Amélie Mauresmo. Đương kim vô địch, Simona Halep người Romania, là người được yêu thích nhất. Sau danh hiệu Grand Slam đầu tiên của anh ấy tại Roland- XNUMX - Móng vuốt, cô ấy vẫn giữ vị trí số một thế giới cho đến cuối mùa giải 2018. Trong số các phụ nữ, chỉ có Maureen Connolly (năm 1953), Margaret Smith Court (năm 1970) và Steffi Graf (năm 1988) giành được cả bốn giải đấu lớn trong Cung nam. Au tarot, tuyệt vời đóng sầm là một thông báo mà người chơi ở giữa trò chơi nói, khẳng định quanh ấy sẽ có thể tự mình thực hiện tất cả các nếp gấp trừ đi một. Sau đó anh ta có thể xin lỗi người cuối cùng, chiến thắng tất cả như nhau. Wimbledon se đã chơi kể từ khi thành lập vào cỏ. Giải Mỹ mở rộng se chơi trên cỏ cho đến năm 1974 sau đó trên đất sét xanh (Har-tru) từ 1975 đến 1977 và trên cứng (Decoturf) từ năm 1978. Cô đã giành được 4 giải Úc mở rộng, 6 giải Pháp mở rộng, 7 giải Wimbledon và 5 giải Hoa Kỳ mở rộng. Cô đã giành được Fed Cup và tổng cộng 107 danh hiệu trong sự nghiệp của mình. Địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu *. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt cho nhận xét tiếp theo của tôi. Zeen là một chủ đề WordPress thế hệ tiếp theo. Nó mạnh mẽ, được thiết kế đẹp mắt và đi kèm với mọi thứ bạn cần để thu hút khách truy cập và tăng chuyển đổi.
