keyword: Thời gian hoàn vốn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%9Di_gian_ho%C3%A0n_v%E1%BB%91n
content:
Thời gian hoàn vốn trong ngân sách vốn đề cập đến khoảng thời gian cần thiết cho sự trở về trên một khoản đầu tư để "trả nợ" số tiền đầu tư ban đầu. Ví dụ, một khoản đầu tư 1000 USD trở lại 500 USD mỗi năm sẽ có thời gian hoàn vốn hai năm. giá trị thời gian của tiền không đưa vào tài khoản. Thời gian hoàn vốn trực giác các biện pháp bao lâu một cái gì đó cần thiết để "trả tiền cho chính nó". Tất cả các yếu tố khác là như nhau, thời gian hoàn vốn ngắn hơn là thích hợp hơn thời gian hoàn vốn lâu hơn. Thời gian hoàn vốn được sử dụng rộng rãi vì dễ sử dụng mặc dù công nhận những hạn chế, mô tả dưới đây. Thuật ngữ này cũng được sử dụng rộng rãi trong các loại khác của lĩnh vực đầu tư, thường xuyên đối với năng lượng hiệu quả công nghệ, thay đổi bảo trì, nâng cấp, hoặc khác. Ví dụ, một bóng đèn huỳnh quang compact có thể được mô tả là có một thời gian hoàn vốn của một số lượng nhất định của năm hoặc thời gian hoạt động, giả sử chi phí nhất định.
