keyword: Bản lề
url: https://phongthinhdoor.com/blog/ban-le-la-gi-va-co-nhung-loai-ban-le-nao/
content:
Bản lề cửa là một phụ kiện không thể thiếu trong bất kì cánh cửa nào. Bất cứ một ngôi nhà hay văn phòng, nhà xưởng nào cũng cần có cánh cửa như là một người bảo vệ thầm lặng ngày đêm cho sự an toàn của hàng hóa, con người bên trong. Và để cánh cửa có thể hoạt động được tốt thì không thể thiếu thành phần quan trọng là bản lề. Vậy bản lề là gì ? Có những loại bản lề nào ? Chúng có những tác dụng như thế nào ? Mời bạn theo dõi bài viết dưới đây để hiểu thêm nhé. Bản lề là một loại phụ kiện được làm từ kim loại hoặc các loại vật chất cứng dùng để cố định và thay đổi đóng mở giữa 2 cánh cửa với nhau hoặc giữa cánh cửa với vật dụng khác chẳng hạn. Ngày nay bản lề thường được làm từ thép, sắt, inox hay các kim loại nói chung. Nó thường được cố định vào 1 nơi và có thể thay đổi được góc độ của cánh cửa so với cánh cửa còn lại hoặc nơi cố định còn lại. Cửa có thể mở được rộng hay không, góc to hay bé, khoảng cách như thế nào còn phụ thuộc vào từng loại bản lề cửa cao cấp khác nhau. Hiện nay có nhiều loại bản lề như bản lề sàn, bản lề lá, bản lề âm, bản lề trụ…Để giảm được các vấn đề hỏng hóc đối với cửa ví dụ như bị sập cánh, rỉ sét hay yếu, bị hở quá nhiều thì cần phải chọn mua loại bản lề tốt và phải lắp đặt cho đúng kỹ thuật. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều thương hiệu phụ kiện khác nhau như Hafele, Yale, Inmudex, Ivan, Vickini, Zani, Việt Tiệp, Huy Hoàng… Hãy chọn cho những những bản lề có thương hiệu để được tuổi thọ lâu bền và vận hành êm ái. Chiếc bản lề tuy nhỏ những nó cũng góp phần làm tăng thêm tính thẩm mỹ cho công trình, đặc biệt là những khu vực sang trọng. Vì vậy bạn phải lưu ý chọn lựa sao cho phù hợp. Ví dụ như những công trình mang tính cổ điển, nhiều chi tiết hoa văn đậm phong cách thiết kế Châu Âu thì nên chọn bản lề cũng phải có nhiều hoa văn tương đồng, màu sắc tương đồng hay sử dụng các bản lề được làm bằng đồng thau cũng được. Ngược lại đối với những công trình hiện đại thì cần chọn những loại bản lề trắng sáng, có thiết kế vuông vắn ( hầu như các loại bản lề được làm bằng inox hiện nay đều mang thiết kế này ). Đây cũng là một trong những yếu tố tiên quyết không thể bỏ qua. Trên thị trường hiện nay bán rất nhiều loại bản lề chất lượng thấp, hay bị nứt gãy, khó đóng mở do được làm từ nhôm kẽm nhưng lại pha với đồng quá nhiều. Do đó bạn nên chọn mua ở cơ sở bán bản lề được làm từ đồng thau loại tốt. Thuộc dòng bản lề dày, cao cấp, nâng cấp dựa trên bản phổ thông, với thiết kế 4 vòng bi chắc chắn, bề mặt đẹp, cùng chất liệu SUS 304, đang là dòng bản lề bán chạy nhất của VICKINI. Dễ dàng lắp đặt, chắn chắn và ổn định sử dụng trong thời gian dài, và môi trường nồng độ muối cao. Thuộc dòng bản lề cổ điển dày, với thiết kế 4 vòng bi chắc chắn, bề mặt trang trí họa tiết đẹp mắt, có 2 màu nâu và café. Dễ dàng lắp đặt, chắn chắn và ổn định sử dụng trong thời gian dài
