keyword: Bản lề
url: https://giamgiaxl.com/ban-le-cua.html
content:
Bản lề cửa là một loại phụ kiện không thể thiếu của cửa. Bản lề được thiết kế cấu tạo để làm cầu nối tạo sự cố định của các cánh cửa hay cửa sổ hoặc các đối tượng rắn khác, bản lề cho phép các cánh cửa quay với một góc rộng nhất định. Hai đối tượng kết nối bởi một bản lề xoay tương đối so với nhau bởi một trục quay cố định. Vật liệu chế tạo bản lề tương đối đa dạng nhưng ngày nay chủ yếu người ta dùng sắt, thép, nhôm, inox và đặc biệt là thép không gỉ. Bản lề đóng vai trò rất quan trọng trong việc nâng cao tuổi thọ cho các cánh cửa. Vậy bản lề cửa có những loại nào và các tieu chí để lựa chọn bản lề là gì? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!. Là một loại dụng cụ được làm từ kim loại dùng để cố định và thay đổi đóng mở giữa 2 cánh cửa với nhau hoặc giữa cánh cửa với vật dụng khác chẳng hạn. Ngày nay bản lề thường được làm từ thép, sắt, inox hay các kim loại nói chung. Nó thường được cố định vào 1 nơi và có thể thay đổi được góc độ của cánh cửa so với cánh cửa còn lại hoặc nơi cố định còn lại. Bản lề cửa sắt là loại bản lề phổ biến nhất, dễ dàng bắt gặp chúng xung quanh nhà với tác dụng xoay quanh hai bộ phận bằng gỗ. Chúng được gắn trên cửa ra vào, trên khuôn cửa sổ, cửa tủ và các còn một số đồ nội thất khác. Bản lề cửa sắt có ưu điểm là rất bền, đẹp, chịu lực cao, mở cửa không phát ra tiếng kêu. Dùng trong phụ kiện cửa nhà vệ sinh và nhiều loại công trình khác. Loại sản phẩm này có hình dáng dấu cộng, được đúc bằng hợp kim sắt, atimon bên ngoài mạ một lớp đồng chống rỉ sét. Bản lề cửa cổng sắt thích hợp cho hệ cửa và khớp nối hai mặt phẳng của mặt bàn. Ưu điểm của bản lề cửa cổng sắt đó là nhỏ gọn, tính chịu lực cao và dễ dàng khi lắp ráp. Các loại bản lề cửa sắt ngày nay rất phong phú và đang dạng từ mẫu mã cho đến kích thước. Không những thế có hàng trăm nhà sản xuất tung ra các loại bản lề cửa sắt không chỉ cạnh tranh nhau mà còn giúp người dùng có nhiều cơ hội để lựa chọn. Bản lề cửa gỗ sử dụng cho tất các loại cửa gỗ hiện nay. Thích hợp cho cửa mở bên trái và mở bên phải. Dễ dàng lắp đặt, thay thế khi cần thiết. Nhỏ gọn dễ vận chuyển đi xa mà không lo bị trầy xước. Bản lề cửa gỗ chất liệu bằng đồng nên có độ bóng cao. Sử dụng cho tất các loại cửa gỗ hiện nay. Thích hợp cho cửa mở bên trái và mở bên phải. Cách lắp bản lề cửa gỗ khá đơn giản, bạn chỉ cần nắm rõ hướng dẫn cách lắp bản lề cửa gỗ là có thể tự lắp đặt được. Bản lề cửa tự đóng có cấu tạo khá phức tạp Bản lề cửa tự đóng cho phép người sử dụng dễ dàng điều chỉnh cánh cửa tại chỗ và dễ dàng tháo rời để vệ sinh hoặc bôi trơn sản phẩm. Bản lề cửa tự đóng giúp cửa đóng tự động sau khi mở ra. Loại bản lề này có đầy đủ các loại kích cỡ. Chiều dài của chúng thường phụ thuộc vào chiều dài của nắp đậy hay cánh cửa, tủ. Chúng thường được dùng trong các thiết kế có yêu cầu cao về nâng đỡ. Ưu điểm: Tăng tính bền cho sản phẩm nhờ lực được phân bổ đều trên chiều dài của thanh bản lề. Cửa kính cường lực, cửa kính thủy lực hoay cửa kính an toàn là những loại cửa quá quen thuộc với người dân hiện nay, đi đâu người ta cũng có thể bắt gặp các loại cửa kính. Để cấu thành nên một cửa kính ngoài các loại kính, khung ra thì bộ phận không thể thiếu là phụ kiện cửa kính trong đó đặc biệt được chú ý đó là bản lề cửa kính. Bản lề cửa kính là phụ kiện đi kèm với các loại cửa kính dùng để tạo sự cố định, khi lắp đặt cửa kính đảm bảo độ an toàn, trong quá trình sử dụng tạo độ bền chắc và đảm bảo tính năng hoạt động cho cửa kính. Bản lề cửa kính cường lực giúp cố định cửa kính, giữ chắc cửa kính với tường. Kéo dài tuổi thọ sử dụng cửa kính. Tăng độ bền chắc, an toàn trong khi sử dụng. Hiện nay, trên thị trường có một số thương hiệu Bản lề cửa kính cường lực uy tín từ các nước Nhật Bản, Đức, Thái Lan, Hàn Quốc…. Bản lề cửa kính thủy lực đáp ứng nhu cầu cho các hạng mục công trình lớn nhỏ khác nhau, sử dụng với tất cả các loại cửa khác nhau với trọng lượng trung bình của cửa, cùng với hệ thống pitong dầu tốt nhất đảm bảo cho việc ép dầu đi vào hành trình ổn định. Khi lựa chọn bản lề cửa kính thủy lực, bạn hãy xác định trọng lượng của cửa kính thủy lực để chọn lựa được bản lề phù hợp giúp đảm bảo việc sử dụng cửa an toàn, chất lượng và bền nhất. Bản lề cửa mở 2 chiều hay gọi là bản lề quay 2 chiều. Bản lề cửa mở 2 chiều là dòng bản lề cao cấp sử cho các loại cửa quầy bar, nhà vệ sinh có tần suất đi lại nhiều. Vì thế dòng bản lề cửa mở 2 chiều có độ bền cao trong quá trình sử dụng lâu dài. Bản lề cửa có tác dụng chính là hãm lực giảm dần đều bằng dầu, ần giống giảm xóc xe máy đảm bảo cho cánh cửa hoạt động êm nhẹ. Đa số các bản lề đều có khả năng đóng mở hai phía, chỉnh tốc độ đóng mở nhanh chậm, chỉnh độ đóng của cửa và tự động đóng lại khi không có tác dụng lực, rất êm ái và không gây tiếng ồn. Bản lề sàn có sức tải trọng lớn vì vậy sẽ nâng đỡ toàn bộ cánh cửa đặc biệt là các cánh cửa to, cửa trọng tải nặng. Để lựa chọn được bản lề sàn cần căn cứ vào kích thước và trọng tải của cửa kính để có thể lựa chọn được loại tương ứng như vậy cửa kính mới đảm bảo được. Mỗi cửa sẽ có kích thước khác nhau sử dụng các loại kính có độ dày khác nhau nên trọng tải của chúng cũng sẽ khác nhau. Bản lề thường sẽ có 2 góc trong đó 1 góc có thể xoay chuyển được còn 1 góc sẽ bị cố định chết 1 chỗ. 2 cánh của bản lề sẽ được gắn với nhau bởi 1 trục quay cố định, giúp cho cánh cửa có thể đóng mở dễ dàng. Bản lề ngoài nghĩa đen là vật trung gian giúp cho cửa có thể đóng mở được thì nó còn mang nghĩa bóng khác như là tiền đề để bắt đầu một sự vật, sự việc nào đó. Ví dụ như là “ năm bản lề “ thì có nghĩa đề cập đến năm diễn ra sự kiện then chốt nào đó có ý nghĩa để thay đổi hoặc bắt đầu cho các hoạt động của những năm kế tiếp. Bản lề nếu không được lựa chọn phù hợp hoặc lắp đúng cách thì sẽ rất dễ dẫn đến tình trạng bản lề cửa bị kêu, kèm theo là những hư hỏng trong quá trình sử dụng. Sau đây chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn cách chọn mua và gắn bản lề cửa để tránh được những tình trạng như đã nói ở trên. Chất liệu là yếu tố rất quan trọng vì có tính quyết định đến tuổi thọ của bản lề, chính vì vậy cũng có sự tác động không nhỏ tới độ bền của cánh cửa. Khi chọn bản lề, bạn nên biết là loại làm bằng đồng thau sẽ có chất lượng tốt nhất, tốt hơn so với các loại làm bằng đồng pha trộn, không nguyên chất. Các loại đồng không nguyên chất thường được pha thêm kẽm nên quá trình sử dụng sau này rất dễ bị nứt, gãy. Chính vì vậy, hãy ưu tiên chọn loại được làm từ đồng thau nguyên chất. Nếu như mỗi ngôi nhà với thiết kế khác nhau sẽ phù hợp với một kiểu cửa riêng, thì mỗi mẫu cửa cũng sẽ phù hợp với một loại bản lề. Nếu lựa chọn của bạn không tạo được sự phù hợp, ăn nhập giữa kiểu cửa với bản lề thì sẽ làm mất đi tính đồng bộ, thẩm mỹ. Vì vậy, khi chọn mùa thì kiểu dáng cũng là vấn đề mà bạn nên quan tâm. Nếu nhà được thiết kế theo phong cách hiện đại thì nên chọn bản lề cửa nhôm với màu trắng hoặc đen, vừa bền, vừa đảm bảo sự chắc chắn, mang lại một cảm giác rất khỏe khoắn và hiện đại. Bản lề cửa nhôm được rất nhiều gia đình lắp đặt. Nếu nhà có thiết kế cổ điển thì nên chọn bản lề làm bằng đồng thau hoặc các loại tối màu có khắc thêm họa tiết, hoa văn. Bạn muốn tự đặt một chiếc tủ bếp để phù hợp với căn nhà của mình ? Bạn đã chọn được nguyên liệu gỗ nhưng chưa biết nên chọn phụ kiện bản lề nào cho phù hợp với tủ bếp ? Thương hiệu phụ kiện nội thất Hafele sẽ là một gợi ý tốt dành cho bạn vì đây là đơn vị cung cấp phụ kiện nội thất trong đó có bản lề giảm chấn dùng cho tủ bếp rất tốt, có mặt ở nhiều công trình trong nước cũng như trên thế giới. Được thành lập từ cách đây 95 năm tại Đức với lĩnh vực chính là cung cấp phụ kiện nội thất với nhiều dòng sản phẩm trung cấp và cao cấp. Cho đến nay các sản phẩm phụ kiện nội thất của Hafele đã có mặt ở trên 150 quốc gia ( trong đó có Việt Nam ) với gần 40 công ty con khác nhau. Thương hiệu Hafele đến Việt Nam từ cách đây 10 năm và đã có hơn 5000 mặt hàng có mặt ở nhiều chi nhánh tại các thành phố lớn nước ta như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, còn ở trên thế giới là 120000 sản phẩm đa dạng khác nhau. Bản lề Hafele có giá khá mềm so với thị trường nên sẽ tiết kiệm nhiều chi phí đầu tư cho bạn nếu như bạn phải thi công nhiều công trình nội thất cùng lúc. Giá tiền bản lề giảm chấn Hafele tuy rẻ nhưng chất lượng thì rất tốt. Phù hợp với mọi công trình nội thất nhà bếp khác nhau. Các thành phần được liên kết bằng thép, chén, vỏ thân và đế được làm bằng inox 304. Chén bản lề có thể được lắp bằng vít và có độ sâu 12,5 mm. Thích hợp để lắp đặt ở những nơi có tính ăn mòn, có độ ẩm cao ví dụ như phòng tắm, nhà bếp hay những ngôi nhà gần biển. Đã đạt tiêu chuẩn ISO 9927, và được kiểm định có thể đóng mở được 40000 lần. Nếu như thương hiệu Hafele phù hợp với mọi thị trường từ hàng phổ thông đến cao cấp, giá cả không quá cao thì thương hiệu bản lề Blum lại tập trung vào chủ yếu vào hàng cao cấp, đảm bảo chất lượng tốt nhất cũng như tiện nghi cho tủ bếp. Ngoài ra bản lề Blum có thiết kế khá đẹp nên đạt được nhiều giải thưởng khác nhau. Chúng ta cùng tìm hiểu thêm về bản lề Blum qua bài viết dưới đây nhé:. Blum là thương hiệu phụ kiện nội thất nổi tiếng tại Áo và đã có mặt tại Việt Nam cách đây 10 năm do công ty Hafele phân phối. Mọi lợi nhuận từ phụ kiện nội thất trong đó có bản lề blum đều sẽ chia phần cho cả người bán, người sản xuất hay cả người lắp ráp cũng sẽ được hưởng lợi ích. Hãng luôn đặt lợi ích người tiêu dùng lên hàng đầu nên không ngừng cải tiến chất lượng sản phẩm. Không chỉ về chất lượng mà cả về mặt thiết kế hãng cũng nhận được nhiều giải thưởng khác nhau. Hiện nay bản lề Blum được tích hợp giảm chấn BLUMOTION nên hoạt động vô cùng mượt mà, trơn tru. Khách hàng cũng có thể tắt chức năng này nếu như không cần sử dụng. Một bộ hoàn chỉnh sẽ bao gồm: Đế, tay và cả nắp che. Một thùng sẽ bao gồm 200 chiếc. Chất lượng cực tốt, phù hợp với mọi tủ bếp hiện nay, kể cả những dòng cao cấp. Sản phẩm bản lề Blum có bảo hành trọn đời nên bạn có thể yên tâm về điều này. Thuộc dòng bản lề dày, cao cấp, nâng cấp dựa trên bản IVAN 43101 phổ thông, với thiết kế 4 vòng bi chắc chắn, bề mặt đẹp, cùng chất liệu SUS 304, đang là dòng bản lề bán chạy nhất của VICKINI. Dễ dàng lắp đặt, chắn chắn và ổn định sử dụng trong thời gian dài, và môi trường nồng độ muối cao. Thuộc dòng bản lề cổ điển dày, với thiết kế 4 vòng bi chắc chắn, bề mặt trang trí họa tiết đẹp mắt, có 2 màu nâu và café. Dễ dàng lắp đặt, chắn chắn và ổn định sử dụng trong thời gian dài. Thuộc dòng bản lề SES làm riêng cho thị trường Campuchia, với thiết kế đơn giản , bề mặt đẹp, màu vàng thau. Dễ dàng lắp đặt, chắn chắn và ổn định sử dụng trong thời gian dài. Bản lề số 1 (chiếc lắp ở đầu cánh) là chiếc phải chịu lực nặng nhất vì đỡ toàn bộ cánh cửa. Trong khi đó bản lề số 3 (vị trí giữa) chỉ có tác dụng giữ cho cánh cửa không bị đảo khi mở.
