keyword: Bản lề
url: https://khoacuathanhdat.com/ban-le-chu-a/
content:
Có thể hiểu nôm na là bản lề có hình dáng giống chữ A, nhưng thực tế nó còn có tên gọi khác là bản lề ma sát. Nó được làm bằng inox 304 không rỉ với mọi điều kiện khắc nghiệt của thời tiết, khí hậu. Nó có thể quay được 1 góc bằng 90 độ. Sở dĩ nó có tên gọi là bản lề ma sát vì khi thời tiết xấu như gió , bão chẳng hạn, cánh cửa sẽ va đập vào nhau, lúc đó sự chuyển động ma sát của bản lề sẽ giúp cánh cửa hạn chế được các va đập xảy ra, từ đó giúp cửa không bị hỏng hóc, xây xước. Bản lề chữ A có thể chịu được tải trọng dao động trong khoảng 25-40 kg. Đối với những loại cửa nặng hơn thì cần sử dụng thêm thanh hãm cửa là được. Thường sẽ lắp đặt bản lề ở phía trên cửa hoặc ở 2 bên cánh cửa. Ngoài ra nó còn nhiều bản mở rộng khác như 22 mm, 18 mm, 23,5 mm, 18,5 mm….Còn tùy vào chiều dài cũng như hệ của nhà sản xuất mà chọn loại bản lề cửa cao cấp có khả năng chịu lực tương đương với kích cỡ của cửa. Bản lề chữ A thường được dùng để lắp đặt cho các loại cửa như cửa thông gió, cửa sổ loại nhỏ hay cửa thoát hơi nhà bếp. Giúp người dùng có thể lau chùi, vệ sinh dễ dàng phần nhôm kính cả trong lẫn ngoài kể cả ở các tòa nhà chung cư trên cao. Đối với phụ kiện thì có thể sử dụng chổi lông để làm sạch. Một số loại cửa sổ hất ví dụ như cửa trong nhà vệ sinh hay cửa thông gió hoặc một số loại cửa quay thì bắt buộc phải dùng bản lề chữ A thì mới có thể hất lên được. Nhiều người hiện nay khá chủ quan khi chỉ nghĩ đơn giản mua chiếc bản lề xong chia 2 hoặc 3 vị trí rồi gắn lên cửa là xong. Nhưng thực sự thì việc đó không hề đảm bảo tính bền lâu chút nào. Bài viết dưới đây sẽ lưu ý cho bạn những điều đó. Khi bán bản lề cửa thì bên trong thường sẽ có bộ ốc vít đi kèm. Bộ ốc vít này đã được tính toán sao cho cực kỳ chuẩn, chính xác đến từng mm độ dài, độ lớn hay từng răng cưa một, kể cả sức chịu lực nữa nên bạn chỉ nên sử dụng bộ ốc có sẵn chứ không nên mua khác loại ở ngoài tránh trường hợp khó gắn lại vào bản lề. Bản lề cách đầu cánh cửa từ 10-12 cm là cánh cửa đầu tiên có mô men quay theo phương thẳng sẽ phải chịu lực lớn nhất. Khi lắp cánh cửa thì phải căn cả vị trí của bản lề sao cho phù hợp với chiều cao của lối ra vào. Không được khít quá mà cũng không được hở quá. Nếu sát quá thì sẽ cọ xuống sàn nhà gây xước nhà, còn nếu như hở nhiều quá thì sẽ bị thoát nhiều khí điều hòa ( vào mùa hè ) hoặc để cho muỗi, ruồi, côn trùng chui vào…Tốt nhất nên kê cửa cách sàn tối đa là 5 mm là tốt nhất, tối thiểu là 3 mm. Trước khi mua bạn nên tìm hiểu kỹ thông tin về bản lề như: khả năng chịu lực, được làm bằng gì, khi kết hợp với cánh cửa nói riêng và công trình xung quanh của mình nói chung thì có phù hợp hay không. Một lưu ý nhỏ nữa là tùy theo loại công trình mà bản lề có thể chịu được lửa trong vòng bao lâu ( trong trường hợp hỏa hoạn ). Vì vậy cần phải chọn và gắn đúng loại bản lề vào từng khu vực thích hợp như : cửa chống cháy, phòng làm việc của nhân viên văn phòng, cửa thoát hiểm…. Kể cả khi bản lề phù hợp với công trình của mình thì cũng không nên chủ quan phủ PU hay sơn đè lên cả bản lề mà bạn hãy phủ một lớp báo lên bản lề để đảm bảo được vẻ đẹp nguyên bản của nó cũng như chất lượng bền lâu theo năm tháng. Nếu như phải gắn quá nhiều bản lề trên cửa ( cửa quá rộng, to ) thì bạn nên chú ý làm như sau: Bản lề đầu tiên cách bản lề thứ 3 khoảng tầm từ 10-12 cm, bản lề đầu tiên và bản lề phía dưới đáy cách cuối và đầu cánh với một khoảng cách tương tự. Số bản lề còn lại thì cân giữa bản lề dưới đáy và bản lề thứ 3. Sau một thời gian sử dụng thì cửa sẽ rất nhanh ma sát xuống dưới mặt sàn nhà, làm xước sàn và phát ra âm thanh lớn là do không có bạc đạn đi kèm và do 2 trục tròn tác động trực tiếp vào nhau nên bạn cũng phải hết sức lưu ý điều này. Khóa cửa Thành Đạt chuyên cung cấp khóa cửa đại sảnh, khóa cửa nắm đấm, khóa tròn gạt, khóa phân thể, khóa cửa nẹp, thân khóa cửa, ruột khóa cửa, bản lề, chốt cửa, v.v. giá tốt, giao hàng tận nơi tại TP. Hồ Chí Minh, nhận phân phối cho các đại lý, dự án lớn.
