keyword: Bản lề
url: https://khoacuathanhdat.com/ban-le-san-la-gi/
content:
Bản lề sàn là bộ phận đóng vai trò quan trọng trong quá trình hoạt động của bộ cửa. Nhờ có bản lề mà quá trình đóng mở cửa sẽ diễn ra dễ dàng hơn. Bản lề sàn còn được gọi là bản lề thủy lực hay bản lề cửa kính cường lực, là một trong những phụ kiện quan trọng đối với việc thi công, lắp đặt công trình nội thất với kính. Bản lề sàn là phụ kiện đi kèm với cửa kính được dùng để cố định, lắp đặt cửa kính để đảm bảo độ an toàn, bền chắc và đảm bảo tính năng hoạt động cho cửa kính. Bản lề sàn là phụ kiện nội thất không thể thiếu được đối với nhiều công trình hiện nay, đi cùng với cửa nhôm kính, cửa kính, cửa thủy lực…Vậy bản lề sàn là gì ? cách chọn ra sao ? Mời bạn theo dõi thêm bài viết dưới đây để hiểu thêm về bản lề sản nhé. Bản lề sàn là phụ kiện giúp cho cửa kính có thể quay trong 1 góc độ nhất định, hoạt động trơn tru mà không phải gặp bất cứ trở ngại nào. Nó giúp gắn kết các vật thể rắn lại với nhau vô cùng chắc chắn, ví dụ như cánh cửa chẳng hạn. Nó thường được làm từ thép không gỉ, nhôm hoặc sắt là chủ yếu. Vì phải nâng đỡ toàn bộ cánh cửa ở phía trên cho nó phải có sức tải trọng lớn để đỡ được các cánh cửa nặng và to. Bản lề sàn hoạt động vô cùng trơn tru, không gây ra nhiều tiếng động, có thể chỉnh được tốc độ đóng mở bản lề sàn theo đúng ý thích của mình, đóng mở được ở 2 phía khác nhau. Khi không chạm vào nữa thì bản lề tự động đóng lại. Một số loại bản lề sàn khi cửa mở đến gần điểm đóng thì sẽ tự động bị hút vào giúp cho 2 cửa kính khít lại tối đa. Khi gắn bản lề sàn thì góc mở cửa cửa kính tối đa là 90 độ về cả 2 phía, khi đến góc mở tối đa thì sẽ có điểm chốt để cửa không bị quay trở về điểm ban đầu ( điểm đóng ). Cách thức hoạt động của bản lề sàn là lực sẽ giảm dần đều bằng dầu. Nếu như bạn chọn không đúng loại bản lề thì sẽ làm cho cánh cửa bị xệ, gãy cánh, chỉ dùng được 1 thời gian ngắn là hỏng do bản lề chịu quá tải trọng. Do đó khi mua bạn phải để ý đến công suất của bản lề cũng như lực tải trọng của cửa. Như đã nói ở trên, để đảm bảo cho cánh cửa có thể bền vững, hoạt động trơn tru, hạn chế bị hư hỏng thì cần dựa vào trọng lượng cũng như kích thước của cửa kính để có thể chọn loại bản lề phù hợp. Là bản lề sàn thiết kế thông minh, tùy chỉnh lên xuống, trái phải, tới lui đơn giản với một thao tác vít. Ống hơi và trục xoay được kiểm duyệt kỹ càng với hơn 500.000 lần sử dụng. Hệ thống thân đúc khối, thiết kế mối nối tinh vi, công nghệ chính xác đến từng lỗ khí, hạn chế tối đa khả năng xì dầu xuống chỉ có 0.1% – cao nhất thị trường hiện nay, tương đương với Dorma. Hỗ trợ mở cửa êm, thẩm mỹ cao, phù hợp cho cả 2 hướng mở. Với nhiều cải tiền trong thiết kế và mẫu mã, bản lề sàn VICKINI là sự chọn lựa hàng đầu trong lựa chọn phụ kiện trong xây dựng, trang trí nội thất. Bản lề sàn GMT là loại bản lề có xuất xứ từ Thượng Hải, Trung Quốc. Sản phẩm này có doanh số 1 tháng đạt 200.000 bộ, hiện đang đứng số 1 trên toàn thế giới. Tất cả bản lề sàn GMT đều sử dụng nguyên vật liệu tiêu chuẩn. Bản lế sàn VVP là loại bản lề được sản xuất tại Thái Lan và nhập khẩu trực tiếp về Việt Nam. Chất lượng của sản phẩm bản lề sàn VVP chính hãng khá tốt, và được các cơ quan chức năng kiểm duyệt. Loại bản lề sàn này được sử dụng rộng rãi cho nhiều loại cửa từ cửa kính, cửa gỗ, cửa nhốm, … Tuy nhiên, trên thị trường hiện này xuất hiện rất nhiều bản lề VVP được làm nhái, giá rất rẻ, chất lượng rất kém, làm ảnh hưởng nhiều tới uy tín, thương hiệu VVP chính hãng. Vì vậy khi mua hàng, các bạn lưu ý lựa chọn đơn vị cung cấp tin cậy, có uy tín và kiểm tra sản phẩm kỹ lưỡng, tránh mua phải hàng giả, hàng nhái kém chất lượng. Bạn nên tham khảo giá bản lề sàn VVP trước khi chọn mua. Hafele là thương hiệu xuất hiện từ khá lâu tại thị trường Việt Nam. Bản lề sàn Hafele cũng mang đầy đủ những đặc điểm của dòng sản phẩm đến từ Đức như: có độ chính xác cao, sản phẩm bền bỉ chắc chắn. Tuy nhiên nhược điểm duy nhất của dòng sản phẩm này là có giá khá cao so với các thương hiệu khác. Tuy nhiên, xét đến lợi ích nó mang lại thì bản lề sàn Hafele cũng đang được đưa vào danh sách lựa chọn. Bản lề sàn newstar có xuất xứ từ Nhật Bản. Sản phẩm của newstar có thiết kế nhỏ gọn, tinh xảo và độ chính xác cáo. Với công suất chịu lực khá lớn nên bản lề sàn newstar thường được dùng cho cửa kính cường lực, cửa gỗ, cửa sắt,… có kích thước lớn. Hơn nữa, tuổi thọ của bàn lề sàn rất lớn (khoảng 350.000 lần) tạo nên sự bền bỉ, lâu bền, chất lượng được đảm bảo tối đa giúp người tiêu dùng an tâm và tin cậy sử dụng. Bản lề sàn adler cũng là dòng sản xuất có xuất xứ từ Đức với độ chính xác cao. Ngoài ra, dòng bản lề snf này còn được sử dụng dầu bôi trơn chống cháy chất lượng cao giúp giảm ma sát khiến quá trình vận hành êm ái và trơn chu hơn. Hiện nay, bản lề sàn adler là một trong những dòng sản phẩm bản lề sàn được ưa chuộng và bày bán nhiều nhất trên thị trường vì chất lượng tốt và giá cả khá phải chăng. Khảo sát hiện trạng mặt bằng của công trình thi công – nơi cần lắp đặt cửa kính cường lực. Do đó, cần quan sát mặt bằng và đo đạc tính toán vị trí lắp đặt cụ thể, từ đó có thể đưa ra được hướng giải quyết nhanh chóng và lắp đặt một cách an toàn và chính xác nhất. Sau khi khảo sát hiện trạng mặt bằng thi công và đã lên bản vẽ chi tiết xong, bạn cần phải vệ sinh sạch sẽ vùng xung quanh nơi trực tiếp lắp đặt, đảm bảo bằng phẳng, không bị cong vênh để việc lắp đặt thi công được diễn ra một cách dễ dàng nhất. Ở bước này, người thi công cần tiến hành tháo kính bản lề sàn và cánh cửa ra khỏi khung nhôm có sẵn để sẵn sàng cho việc lắp đặt kính vào đúng vị trí như bản vẽ. Dùng thước dây đo đạc và ghi chép số liệu kích thước chiều rộng, chiều dài, chiều cao chính xác của công trình cũng như của kính cường lực và ghi chép lại số liệu để đảm bảo lắp đặt sản phẩm đúng kích thước, không bị thừa hay thiếu gây mất thẩm mỹ và phù hợp với không gian. Kiếm tra thật kỹ lại độ bền của kính bản lề sàn xem có đảm bảo các tiêu chuẩn kỹ thuật và có lỗi nào của nhà sản xuất hay không để đảm bảo vừa không gây ra nguy hiểm cho người sử dụng cũng như không để bị không xảy ra sơ suất hay mất an toàn trong quá trình thi công lắp đặt cửa kính cường lực. Dùng thước dây đo lấy mép để chôn bản lề tùy vào hiện trạng mà người thi công lắp đặt sẽ ước lượng số đo để chôn bản lề một cách chính xác nhưng vẫn bảo đảm được tính thẩm mỹ và đúng như tiêu chuẩn kỹ thuật. Khoan bê tông lỗ phi 10 để lắp vít lắp đặt. Trong quá trình lắp đặt phải kiểm tra độ bằng phẳng của kẹp, sau đó bắt vít liên kết giữa khung cửa và tường nơi lắp đặt cửa, sau đó kiểm tra độ vuông góc và thẳng đứng để chiều chỉnh chính xác lại các vít cho phù hợp. Hiện nay trên thị trương có khá nhiều cửa hàng, nhà phân phối, đại lý cung cấp bản lề sàn inox uy tín chất lượng. Cửa hàng Thành Đạt là 1 trong những nhà cung cấp uy tín chất lượng được kiểm chứng với hơn 15 năm kinh nghiêm chắc chắc sẽ làm hài lòng quý khách hàng. Khóa cửa Thành Đạt chuyên cung cấp khóa cửa đại sảnh, khóa cửa nắm đấm, khóa tròn gạt, khóa phân thể, khóa cửa nẹp, thân khóa cửa, ruột khóa cửa, bản lề, chốt cửa, v.v. giá tốt, giao hàng tận nơi tại TP. Hồ Chí Minh, nhận phân phối cho các đại lý, dự án lớn.
