keyword: Bản lề
url: https://xingfacaocap.com/ban-le-chu-a.html
content:
Từ khóa được tìm kiếm nhiều: Cửa nhôm xingfa, cửa nhôm kính 4 cánh, cửa nhôm xingfa giá rẻ, báo giá cửa nhôm xingfa, phân biệt nhôm xingfa thật giả,. Bản lề chữ A hiện nay được dùng nhiều, ứng dụng trong hệ cửa nhôm Xingfa như cửa sổ mở quay hoặc mở hất. Mặc dù phổ biến là thế nhưng việc lắp đặt bản lề này không phải ai cũng thực hiện dễ dàng được. Chính vì thế thông tin dưới đây hướng dẫn lắp đúng cách cũng như những thông tin cơ bản liên quan đến loại bản lề này. Phụ kiện này còn được gọi là bản lề ma sát với khả năng chống va đập tốt, nhiều tính năng ưu Việt. Thích hợp sử dụng cho các loại cửa sổ. Dưới đây là thông tin cơ bản về bản lề hình chữ A:. Đúng như tên gọi điểm nhận dạng đặc trưng nhất của nó chính là có hình dạng giống chữ A. Thao tác đóng mở cửa sổ với loại phụ kiện này khá nặng do thiết kế có tính ma sát cao nhằm hạn chế tình trạng va đập khi có gió và thường cho góc mở nhỏ hơn 90 độ. Bản lề chữ A làm từ chất liệu inox, một số ít là nhôm. Dòng inox được sử dụng nhiều vì có độ bền sử dụng cao, chống chịu tốt điều kiện thời tiết, giảm thiểu chi phí sửa chữa. Sở dĩ vậy bởi vị trí bản lề hình chữ A gắn trên cửa sổ thường xuyên tiếp xúc với nắng mưa nên cần vật liệu chất lượng cao như inox giảm tác động gây hư hại từ môi trường. Đây là sản phẩm được thiết kế riêng, đồng bộ theo cấu trúc của chất liệu làm cửa, thường là cửa nhôm, cửa nhựa uPVC. Nó là phụ kiện chính giúp cho hệ thống cửa sổ mở quay, mở hất hoạt động được. Dòng cửa sổ mở hất bắt buộc dùng bản lề chữ A còn cửa quay có thể lắp bản lề 2D hoặc chữ A tùy ý. Trước khi tiến hành lắp đặt bạn phải chắc chắn bản lề sử dụng đã lắp đúng kích thước. Bạn kiểm tra ốc vít liên kết bản lề vào khung bao và khung cánh đã đủ chưa, chuẩn bị máy bắn vít. Cuối cùng thực hiện cụ thể theo từng giai đoạn dưới đây để đem đến hiệu quả cao nhất:. Xác định loại cửa nhôm là dòng cửa mở hất hay mở quay. Đây là cơ sở để đưa ra phương án lắp đặt đúng theo yêu cầu. Đồng thời bạn tiến hành lắp khung bao vào cốt tường. Lắp bản lề sát với khung cánh của cửa sổ. Mỗi cánh cửa sổ dùng 2 bản lề lắp hai bên cạnh phần chiều dài nếu là cửa quay, lắp hai bên thuộc phần chiều rộng đối với cửa hất. Dùng máy bắn vít vào các lỗ có trên bản lề để liên kết khung cánh và khung bao. Yêu cầu sau khi lắp đặt hoàn thiện đảm bảo phụ kiện này được lắp một cách chắc chắn, cửa khi thực hiện thao tác đóng mở dễ dàng và không có khe hở. Khi dùng bản lề hình chữ A cần ưu tiên sử dụng dòng đảm bảo chất lượng. Tại sao lại như vậy? Đó là bởi đặc trưng sử dụng cửa với loại bản lề này là mở hướng ra ngoài, không đạt tiêu chuẩn có thể rơi rớt gây tai nạn. Con tán trên bản lề với vai trò liên kết các thanh trên bản lề nên cần loại chất lượng để đảm bảo khả năng liên kết chặt chẽ, tránh dùng lâu dẫn đến hư hỏng, rơi rớt cửa. Phải là vít inox có đường kính lớn để gắn bản lề vào khung tường nhằm tránh tình trạng rỉ sét, không bị gãy sau thời gian dài sử dụng. Chọn loại có tải trọng tốt với mục đích tăng độ bền sử dụng cho cửa. Loại bản lề ma sát có độ bền sử dụng lớn, chống chịu gió và điều kiện môi trường tốt nên được dùng phổ biến hiện nay. Hãy liên hệ chúng tôi theo số hotline nếu có bất kỳ thông tin nào cần giải đáp nhé!
