keyword: Nhiễm trùng đường tiết niệu
url: https://songkhoe.medplus.vn/nhiem-trung-duong-tiet-nieu-la-gi-va-co-nguy-hiem-khong/
content:
Nhiễm trùng đường tiết niệu (Urinary tract infection – UTI) là nhiễm trùng của bất kỳ cơ quan nào trong hệ tiết niệu, bao gồm hai thận, niệu quản, bàng quang và niệu đạo. Hầu hết các trường hợp nhiễm trùng liên quan đến phần dưới hệ tiết niệu – bàng quang và niệu đạo. Nó gây cảm giác khó chịu và có thể để lại hậu quả nặng nề nếu không được thăm khám và chữa trị kịp thời. Vì vậy, hãy cùng Medplus tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé. Hệ thống tiết niệu bao gồm thận, niệu quản, bàng quang và niệu đạo. Công việc của đường tiết niệu là loại bỏ chất thải và nước thừa ra khỏi cơ thể. Nó có thể được chia thành đường tiết niệu trên và đường tiết niệu dưới. Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) là do vi khuẩn vượt qua khả năng phòng vệ của cơ thể trong đường tiết niệu. Hầu hết các bệnh nhiễm trùng liên quan đến đường tiết niệu dưới bàng quang và niệu đạo. Nếu người đó đang bị nhiễm trùng tiểu tái phát, xét nghiệm sau đây sẽ giúp loại trừ vấn đề cơ bản như Siêu âm thận, chụp CT vùng bụng hoặc MRI, Nội soi bàng quang, Hình ảnh tĩnh mạch (IVP). Nhiễm trùng tiểu thường được điều trị bằng thuốc kháng sinh ngắn hạn. Các phương pháp điều trị sau đây cần được tuân thủ để chữa khỏi các loại bệnh này. Nhiễm trùng tiểu đơn giản và không biến chứng được điều trị bằng thuốc kháng sinh viên nang hoặc viên nén ba ngày. Nhiễm trùng tiểu có biến chứng và tái phát có thể cần một đợt kháng sinh dài hơn và có thể bắt đầu tiêm tĩnh mạch (IV) trong bệnh viện. Tránh xa các loại thuốc xịt vệ sinh phụ nữ, thụt rửa có mùi thơm và các sản phẩm tắm có mùi thơm – chúng chỉ làm tăng kích ứng. Đi tiểu sau khi quan hệ để loại bỏ bất kỳ vi khuẩn có thể đã xâm nhập vào niệu đạo của bạn. Nếu bạn sử dụng màng ngăn âm đạo, bao cao su không có nhãn hoặc thạch diệt tinh trùng để tránh thai, hãy cân nhắc chuyển sang phương pháp khác. Màng ngăn âm đạo có thể làm tăng sự phát triển của vi khuẩn, trong khi bao cao su và chất diệt tinh trùng không được kích thích có thể gây kích ứng. Tất cả có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tiết niệu. Giữ vùng kín khô ráo bằng cách mặc đồ lót bằng vải cotton và quần áo rộng. Tránh quần jean bó sát và đồ lót bằng nylon – chúng có thể giữ độ ẩm, tạo môi trường hoàn hảo cho vi khuẩn phát triển. Như vậy, với những thông tin trên, Songkhoe.medplus.vn mong rằng các bạn đã được cung cấp các thông tin cần thiết về căn bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu để bạn có thể tham khảo trước khi quyết định khi đi thăm khám. Ngoài ra các bạn có thể tham khảo thêm thông một số căn bệnh nguy hiểm khác tại đây nhé.
