keyword: Nhiễm trùng đường tiết niệu
url: http://yasunitransparente.ambiente.gob.ec/web/tinsuckhoe/home/-/blogs/benh-viem-duong-tiet-nieu-dau-hieu-trieu-chung-16-cach-chua-tri-hieu-qua
content:
 Viêm đường tiết niệu gây ra các triệu chứng khó chịu và thỉnh thoảng dẫn tới biến chứng hiểm nguy, nhiễm trùng huyết. Phân tích nguyên do, dấu hiệu, cách điều trị và phòng tránh bệnh viêm đường tiết niệu là một giải pháp giữ sức khỏe cho chính mình và người nhà. Hệ tiết niệu bao gồm những cơ quan: Hai quả thận, hai niệu quản, bàng quang và niệu đạo. Thận có chức năng lọc máu và lọc các chất thải ra khỏi máu, những sản phẩm chuyển hóa đạm, chất điện giải để hình thành nước đái. Nước tiểu đi qua các ống lọc trong thận trở nên cô đặc dần, theo niệu quản tới dự trữ ở bàng quang. Khi bàng quang đầy, phản xạ những cơ thành bàng quang co thắt gây ra cảm giác buồn tiểu, báo hiệu chúng ta phải đi tiểu, phóng thích nước giải ra ngoài qua niệu đạo. Trong điều kiện thường nhật, nước tiểu là hoàn toàn tiệt trùng. Khi có sự hiện diện của vi khuẩn trong nước giải là bằng chứng của viêm đường tiết niệu, hay còn gọi là nhiễm khuẩn tiết niệu. Phân cái theo vị trí: Nhiễm trùng niệu trên (bao gồm viêm bể thận- thận cấp, viêm thận - bể thận kinh niên, viêm thận ngược chiều, áp xe thận, thận hư mủ) và nhiễm trùng niệu dưới (bao gồm viêm bàng quang, viêm niệu đạo, viêm tinh hoàn, viêm tiền liệt tuyến). Phân mẫu theo diễn biến: Nhiễm trùng niệu không tác hại và nhiễm trùng niệu tác hại là nhiễm trùng niệu tái phát đi tái phát lại nhiều đợt, thường gặp ở người có những thất thường về hệ tiết niệu, đặt catheter, rối loạn thần kinh bài xuất, những bệnh nhân này thường nằm trong bệnh viện. Phân loại theo độ tái phát: Nhiễm khuẩn niệu riêng lẻ, nhiễm khuẩn niệu tái đi tái lại, nhiễm khuẩn niệu tái phát, nhiễm khuẩn niệu tái diễn. Do một số nhân tố dễ dàng mà các vi khuẩn này có thể xâm nhập vào bàng quang. Nước tiểu chính là môi trường phù hợp để chúng sinh sôi và phát triển, đến một số lượng nhất thiết nào ấy sẽ khiến hiện trạng viêm đường tiết niệu. Khuẩn E.Coil có tên đầy đủ là Escherichia coli, là nguyên nhân gây nên 90% các trường hợp viêm đường tiết niệu. E.coli là một mẫu vi khuẩn tiêu biểu trong đường ruột, chúng trong khoảng hậu môn đi vào đường tiết niệu phê duyệt phân, qua quan hệ tình dục hoặc qua can thiệp ngoại khoa như phẫu thuật nội soi hoặc đặt công cụ xông dẫn lưu. Quan hệ dục tình với người mắc bệnh viêm niệu đạo cũng là nguồn gốc gây bệnh. Trong quá trình cọ sát lúc giao phối, vi khuẩn ở dương vật của nam sẽ thâm nhập vào bộ phận sinh dục nữ giới và bị đẩy lên bàng quang (do lỗ tiểu gần cửa âm đạo), dẫn đến viêm đường tiết niệu. Trong nước tiểu vốn có sẵn một lượng vi khuẩn nhất thiết, việc nhịn tiểu sẽ gây ra lượng vi khuẩn này có thời kì nhân lên với số lượng to, tấn công niêm mạc bàng quang và gây nên viêm đường tiết niệu. Vệ sinh cá nhân sai cách là một trong những nguồn gốc gây viêm đường tiết niệu phổ biến ở nữ. Khi đi ngoài hoặc tiểu tiện, phụ nữ thường có lề thói lau chùi trong khoảng sau ra trước, tạo điều kiện tiện lợi cho vi khuẩn từ hậu môn (thường là E.coli) đi vào trong vùng kín và gây bệnh. chỉ cần khoảng kinh nguyệt, máu kinh là môi trường giàu chất dinh dưỡng, thuận lợi cho các vi khuẩn sinh sôi và tăng trưởng. Nếu như nữ giới không chú ý vệ sinh vùng kín và thay băng vệ sinh thường xuyên mỗi 4 tiếng/lần thì viêm đường tiết niệu và viêm đường sinh dục rất dễ phát sinh. phụ nữ mãn kinh có nguy cơ bị viêm đường tiết niệu cao hơn so với thông thường. Nguyên nhân là hệ nội tiết của chị em suy giảm, lớp niêm mạc âm đạo và đáy bàng quang mỏng dần, khả năng kháng khuẩn của các bộ phận này suy giảm nên rất dễ bị vi khuẩn tấn công. Viêm đường tiết niệu có thể gặp ở cả nam và nữ, trong khoảng người già cho tới con nít. Thường nhật, nữ có nguy cơ mắc bệnh hơn nam giới do có đường niệu đạo ngắn (chỉ 3-4cm) hơn so với nam giới (18-20cm). bên cạnh đó, các người bị suy giảm hệ miễn nhiễm, mắc bệnh sỏi đường tiết niệu, thận hư, ứ trệ nước đái, phì đại tuyến tiền liệt, viêm nhiễm nam khoa, viêm nhiễm phụ khoa… cũng dễ mắc bệnh viêm đường tiết niệu hơn so với thông thường. Bệnh viêm đường tiết niệu có thể xảy ra ở cả nam và nữ, trong khi ấy cấu tạo đường tiết niệu của hai giới lại khác nhau, vì vậy triệu chứng của viêm đường tiết niệu ở nam và nữ cũng khác nhau. Rối loạn tiểu tiện: Đây là biểu hiện đặc thù của viêm đường tiết niệu, người bệnh thường có cảm giác buồn tiểu và muốn đi tiểu ngay. Nhưng lượng nước tiểu trong mỗi lần lại hiếm gặp, một ngày đi khoảng 20 lần đương nhiên hiện tượng đau buốt trong mỗi lần đi. nước đái có màu bất thường: người bị viêm đường tiết niệu sẽ thấy màu sắc của nước đái có màu bất thường: màu vàng đục, có mủ hoặc máu, mùi nặng. Vùng tiết niệu ngứa ngáy, đau rát: Bệnh viêm đường tiết niệu khiến người bệnh cảm thấy ngứa ngáy, đau rát ở đường tiết niệu, đau khi xuất tinh, vì thế mà ngại sắp bạn tình. Ngứa ngáy ở niệu đạo: triệu chứng này thường xảy ra khi bệnh ở giai đoạn nặng. Chính vì vậy lúc thấy hiện tượng này, nam giới cần chủ động đi thăm khám ngay ví như không sẽ hiểm nguy tới sức khỏe. Niệu đạo sưng đỏ: dựa vào biểu hiện này, nam giới sẽ biết được mình bị viêm đường tiết niệu hay không. Nếu như có triệu chứng này thì chứng tỏ vi khuẩn đã bắt đầu xâm nhập vào đường tiết niệu gây ra lỗ niệu đạo bị hẹp dần, việc đi tiểu sẽ gặp nhiều cạnh tranh. Lỗ sáo chảy mủ: biểu hiện này nhiều khi khiến nam giới lầm tưởng bản thân bị bệnh lậu. Mủ chảy ra sẽ có màu xanh hoặc vàng, xuất hiện ở mồm sáo, thỉnh thoảng có thể lẫn máu. Lưu ý: Viêm đường tiết niệu ở trẻ em bị trào ngược bàng quang, niệu đạo dễ dẫn đến suy thận mãn tính. thông thường viêm đường tiết niệu lành tính và có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm trong giai đoạn đầu. Nếu như viêm tiết niệu xảy ra do các dị tật trong hệ tiết niệu, chủ mô thận gặp vấn đề hoặc bệnh để lâu không được chữa trị thì sẽ tác động trực tiếp tới thận và chức năng sinh sản, thậm chí đe dọa tới tính mạng của bệnh nhân. Suy thận: Vi khuẩn có thể lây lan lên đường tiết niệu, phá hủy chủ mô thận và nhú gận, gây ra viêm bể thận cấp, apxe loanh quanh thận… làm tắc nghẽn hoặc suy giảm chức năng thận. Cắt bỏ thận: Suy thận ví như chơi được điều trị đúng có thể phải cắt bỏ thận. Người bệnh có thể phải chạy thận để duy trì đời sống. Tử vong: Viêm đường tiết niệu nếu như tái đi phát lại nhiều lần thì có thể xâm nhập vào máu, khiến nhiễm trùng huyết, bệnh nhân sốc và tử vong. Vô sinh - hiếm muộn: do đường tiết niệu gần với cơ quan sinh dục (đặc biệt là phần phụ ở các chị em giới) nên viêm tiết niệu còn có thể ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản như: viêm tinh hoàn, viêm mào tinh, viêm túi tinh, viêm và apxe tuyến tiền liệt, gia nâng cao nguy cơ vô sinh hiếm muộn ở nam giới. Viêm đường tiết niệu ở chị em dễ dẫn tới viêm đường sinh dục, tắc vòi trứng. Đặc thù là phụ nữ mang thai có thể bị sảy thai, nhiễm trùng ối, nguy cơ vỡ lẽ ối sớm, sinh non…. Nhiễm trùng đường tiểu dưới ở chị em không có bất thường hệ niệu hay chủ mô thận thì có thể lành tính, bệnh thường điều trị khỏi. trái lại, nhiễm trùng niệu xảy ra ở các bệnh nhân có sẵn những nguyên tố tiện dụng trước ấy lại có thể dẫn tới các biến chứng nặng, đôi khi tác động tới tính mạng. Các nguy cơ và biến chứng của nhiễm trùng niệu phần lớn, có thể là độc lực của vi khuẩn gây phá huỷ chủ mô thận, hoại tử nhú thận, gây tắc nghẽn hoặc suy giảm chức năng thận. Giả dụ tình trạng này kéo dài có thể dẫn tới hệ quả suy thận vĩnh viễn hay phải cắt bỏ thận. nếu sự hiện diện dai dẳng của vi khuẩn tại hệ niệu không được điều trị đúng và đủ liều kháng sinh, vi khuẩn dễ đi vào máu, gây nhiễm trùng huyết, sốc nhiễm trùng và tử vong. Viêm đường tiết niệu ở nam giới có thể diễn tiến tới áp-xe tiền liệt tuyến, viêm tinh hoàn, viêm mào tinh,. Làm bít tắc ống dẫn tinh, tăng nguy cơ gây vô sinh. Nhiễm trùng tiểu ở nữ có thai có nguy cơ gây nhiễm trùng ối, nhiễm trùng bào thai, tăng nguy cơ vỡ ối sớm, sinh non,. Để chẩn đoán viêm đường tiết niệu, bác sĩ sẽ lấy dòng nước đái để phân tích. Bệnh nhân chú ý lấy nước tiểu giữa dòng để có kết quả chính xác hơn. Đôi khi, liệu pháp nuôi cấy vi khuẩn có trong nước tiểu sẽ được thực hành để xác định vi khuẩn gây viêm và dòng kháng sinh có hiệu quả. Soi niệu đạo: áp dụng một ống dài, mỏng có đèn soi gắn phía trước đưa vào niệu đạo và luồn tới bàng quang để Nhìn vào. Điều trị viêm đường tiết niệu cần phải dùng kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh, đồng thời loại trừ các nguy cơ gây ra bệnh tái phát. Với các người bị viêm tiết niệu do quan hệ tình dục thì cần phải áp dụng kháng sinh trị những bệnh quan hệ tình dục, điều trị phòng ngừa hài hòa với điều trị cùng với bạn tình, kiêng quan hệ dục tình trong quá trình điều trị. Với viêm đường tiết niệu nặng thì nguy cơ tác hại suy thận rất cao, bệnh nhân phải nhập viện để bác sỹ theo dõi và đưa ra phác đồ điều trị thích hợp, có thể phải tiêm kháng sinh theo đường tĩnh mạch. nữ bị tái phát 2 lần/tháng thì bác sĩ sẽ sử dụng kháng sinh ngừa liều thấp trong nhiều tháng, có thể áp dụng liên tục hoặc sử dụng gián đoạn để giảm chừng độ tái phát của bệnh. tăng cường uống nước để thanh lọc đường tiểu, khuyến nghị dùng các loại nước mát như râu ngô, bông mã đề để ngăn chặn nguy cơ tái phát của bệnh. Lưu ý: Một khi viêm đường tiết niệu tái phát thì bệnh nhân không nên áp dụng lại thuốc của đợt điều trị trước, cũng không nên mua thuốc không kê đơn vì dễ dẫn đến nhờn thuốc, gây khó khăn cho việc chữa bệnh dứt điểm sau này. Vật lý trị liệu hiện là một phương pháp phòng và chữa bệnh hay gặp trong y học. Trong đó, bác sỹ sẽ áp dụng các tác nhân vật lý đột nhiên hoặc nhân tạo để nâng cao cường hiệu quả điều trị, bình phục chức năng những bộ phận trong thân thể một cách nhanh chóng. Để sử dụng phương pháp vật lý trị liệu trong điều trị viêm đường tiết niệu, bác sĩ sẽ sử dụng máy sóng ngắn phát nhiệt giúp viêm nhiễm được đẩy lùi chóng vánh, tăng cường khả năng miễn nhiễm của cơ thể và thúc đẩy quá trình tái tạo các tế bào mới, ngăn chặn bệnh tái phát. Đông y áp dụng những bài thuốc trong khoảng tự nhiên để chữa viêm đường tiết niệu. Bệnh nhân có thể tham khảo một trong những bài thuốc sau:. Bài 1: Kim tiền thảo 60g, râu ngô 60g, chè 10 g cho vào nồi đổ ngập nước đun sôi trong 10-15 phút để lấy nước uống trong ngày. Bài thuốc chữa viêm đường tiết niệu do sỏi đường tiết niệu. Bài 2: Hạt ích chiếc 9g, chè 9g đun với 600ml nước trong vòng 20 phút. Uống ngày 2 thang, lúc đói để trị trứng tiểu đục, tiểu ra máu, tiểu dắt và buốt lúc đi tiểu. Bài 3: Hải kim sa 15g, cỏ seo gà 30g và dây khổ qua 15g cho vào nồi với 1 lít nước đun trong vòng 15-20 phút, sau đó cho 5g chè vào đun sôi tiếp 2 phút là được. Uống càng ngày càng lần sẽ giúp tiêu viêm, giải độc. Viêm đường tiết niệu dễ chữa tuy nhiên khả năng tái phát nhiều lần. Bệnh nhân cần điều trị theo đúng phác đồ của bác sỹ để kiểm tra trạng thái bệnh của mình và chú ý sử dụng những biện pháp phòng ngừa:. Uống nước từ 6-8 cốc mỗi ngày: nước lọc, nước hoa quả và sinh tố đều có lợi cho thân thể, không chỉ cung cấp chất dinh dưỡng mà còn thanh lọc đường tiết niệu, thải vi khuẩn trong hệ niệu ra ngoài. Vệ sinh tư nhân sạch sẽ, đúng cách: Vệ sinh tư nhân hàng ngày, riêng nữ cần chú ý nên vệ sinh từ trước ra sau hậu môn, không thụt rửa âm đạo và tắm vòi sen thay vì tắm bồn. Không nhịn tiểu: Tiểu tiện ngay lúc có “mắc tiểu” để làm bàng quang rỗng hoàn toàn, tránh vi khuẩn trong nước đái nảy sinh tăng trưởng. dự phòng viêm đường tiết niệu do quan hệ tình dục: Vệ sinh trước và sau khi quan hệ tình dục, tiểu tiện trước lúc quan hệ và giảm thiểu dùng bao cao su có thuốc diệt tinh trùng. Thăm khám bác sỹ định kỳ và đi khám bác sỹ ngay khi xuất hiện những triệu chứng viêm đường tiết niệu. Đừng quá lo âu về bệnh viêm đường tiết niệu vì ngay khi phát hiện ra những biểu hiện trước nhất của bệnh, nếu bạn được thăm khám và điều trị kịp thời bằng giải pháp thích hợp với tình trạng bệnh thì sẽ không bao giờ bệnh có thể tác hại nguy hiểm cho sức khỏe.
