keyword: Đại học công lập
url: https://edu2review.com/reviews/su-khac-nhau-giua-truong-dai-hoc-cong-lap-va-dan-lap-o-viet-nam-749.html
content:
"Cuộc chiến ngầm" giữa đại học công lập và dân lập vẫn chưa bao giờ ngừng âm ỉ, ít nhất là trong suy nghĩ của các bậc phụ huynh và chính các bạn học sinh, sinh viên. Vậy nên chọn dân lập hay công lập? Bài viết sau sẽ mang đến cho bạn cái nhìn tổng quan hơn về vấn đề này. Đại học công lập là trường đại học do nhà nước (trung ương hoặc địa phương) đầu tư về kinh phí, cơ sở vật chất (đất đai, nhà cửa) và hoạt động chủ yếu bằng kinh phí từ các nguồn tài chính công hoặc các khoản đóng góp phi vụ lợi, khác với đại học dân lập hoạt động bằng kinh phí đóng góp của học sinh, khách hàng và các khoản hiến tặng. Đại học dân lập hay đại học tư thục là một cơ sở giáo dục đại học thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, do cá nhân hoặc tổ chức trong một nước xin phép thành lập và tự đầu tư. Về tuyển sinh, đào tạo thì tuân theo quy chế của Bộ Giáo dục & Đào tạo, văn bằng có giá trị tương đương như văn bằng công lập. Hiểu sâu xa hơn, sự khác nhau giữa hai khái niệm được thể hiện ở nhiều khía cạnh. Cơ sở vật chất trường đại học dân lập thường khang trang và hiện đại hơn so với công lập. Một phần vì vốn do dân nên lãnh đạo trường dân lập hoàn toàn có quyền quyết định đối với việc thay mới, sửa chữa, nâng cấp hoặc xây dựng bổ sung các tòa nhà mới, phục vụ học tập. Vì các trường đại học công lập phụ thuộc vốn của nhà nước nên việc xin cấp vốn phải thông qua nhiều bước và khá phức tạp. Đây là một sự khác nhau cơ bản giữa trường đại học công lập và đại học dân lập. Không giống những trường đại học công lập, đại học dân lập không nhận được sự hỗ trợ về vốn của Nhà nước, nguồn tài chính để hoạt động là từ học phí của sinh viên học tại trường, khách hàng và các khoản hiến tặng. Học phí tại các trường này có xu hướng lớn hơn nhiều so với trường đại học công lập. Nhằm mục đích thu hút được nhiều sinh viên và có thể tăng sức cạnh tranh với các trường công lập, đại học dân lập không chỉ đầu tư phát triển trang thiết bị hiện đại, mà còn nỗ lực để thay đổi chương trình học theo hướng thực tế hơn. Nhiều trường dân lập còn xây dựng hệ đào tạo liên kết với các trường đại học, cao đẳng nước ngoài, để giúp sinh viên có được tấm bằng quốc tế ngay khi ra trường. Không những thế, các bạn còn được tiếp xúc với môi trường học quốc tế ngay từ những năm còn ngồi trên ghế nhà trường. Một điểm khác nhau nữa giữa trường đại học công lập và dân lập chính là cơ hội việc làm. Trong trường hợp các ứng viên không có sự khác biệt nhiều trong quá trình phỏng vấn, doanh nghiệp trong nước thường sẽ ưu tiên các ứng viên đến từ những trường công lập top đầu. Tuy nhiên, các công ty nước ngoài thì lại không quan trọng vấn đề trường đại học công lập hay dân lập, mà cần thiết nhất vẫn là thực lực của ứng cử viên. Vì vậy, các bạn đã và đang học trường dân lập không nên quá lo lắng về vấn đề này. Trường công lập thi tuyển rất gắt gao, thông qua kỳ thi THPT quốc gia. Trường dân lập thì có thể thông qua xét tuyển học bạ và điểm thi THPT để tiếp nhận thí sinh đầu vào. Đây cũng là điểm khác nhau cơ bản giữa trường công và trường tư. Nhiều phụ huynh cũng như nhiều bạn trẻ đều nhất trí cho rằng các trường dân lập chủ yếu có nguồn sinh viên chất lượng kém hơn, lười học và ham chơi hơn, khả năng tư duy không nhanh nhạy so với các bạn trường công lập. Tuy nhiên, trên thực tế, có rất nhiều bạn sinh viên học các trường đại học dân lập lại thành đạt hơn so với các bạn ở đại học công lập. Đa phần nguyên nhân vì các bạn biết rất nhiều kiến thức thực tế, do trải nghiệm sống, tham gia các hoạt động xã hội hay đi làm thêm từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường – những điều mà nhiều bạn sinh viên công lập chỉ biết chăm chăm đèn sách không thể có được. Dù lựa chọn của bạn là gì, hãy luôn cố gắng hết mình, thử sức ở mọi lĩnh vực và tiếp xúc với thực tế công việc ngay từ khi còn sớm, chắc chắn bạn sẽ thu được thành quả tốt đẹp, dù là sinh viên đại học công lập hay dân lập. Vấn đề học phí luôn là mối quan tâm hàng đầu của sinh viên, vì vậy, bạn hãy cập nhật cho mình . Times Higher Education - tạp chí giáo dục uy tín số 1 thế giới vừa công bố 8 trường đại học tốt . Điểm chuẩn ĐH Bách Khoa Hà Nội của tất cả các ngành đều nằm trong khung điểm chuẩn dự báo mà . Sau khi điểm chuẩn các trường đại học 2021 TPHCM được công bố, nhiều thí sinh không khỏi bất ngờ .
