keyword: Đại học công lập
url: https://www.studyusa.com/vi/a/10171/su-khac-biet-giua-dai-hoc-cong-lap-va-tu-thuc-la-gi
content:
Hoa Kỳ có rất nhiều tổ chức cung cấp giáo dục đại học. Có rất nhiều lựa chọn nên sinh viên quốc tế có thể rất choáng ngợp khi hiểu các lựa chọn khác nhau. Một trong những câu hỏi phổ biến của sinh viên quốc tế là sự khác biệt giữa trường đại học công lập và tư thục là gì?. Trường đại học công lập, còn thường được gọi là trường đại học công lập, được tài trợ bởi công chúng thông qua chính phủ của bang đó. Ví dụ, UCLA là một trường đại học công lập và được tài trợ bởi bang California. Mỗi tiểu bang của Hoa Kỳ đều có một trường đại học hoặc cao đẳng công lập. Một trường đại học tư nhân không được tài trợ hoặc điều hành bởi chính phủ. Ví dụ, Đại học Loyola Marymount không được tài trợ bởi bang California, nhưng được tài trợ một phần bởi các khoản tài trợ do các nhà tài trợ tư nhân trao tặng. Mỗi tiểu bang của Hoa Kỳ đều có các trường đại học hoặc cao đẳng tư nhân. Sự khác biệt rõ ràng nhất là giá cả. Các trường đại học công lập ít tốn kém hơn các trường đại học tư thục. Các trường đại học tư nhân có thể tốn hơn 100.000 đô la cho một văn bằng bốn năm. Trong khi các trường đại học công lập có thể rẻ hơn, các trường đại học tư thục có xu hướng đa dạng hơn về mặt địa lý vì học phí ở cùng một mức giá cho sinh viên bất kể họ sống ở tiểu bang mà trường đại học đó đang ở. Ngoài ra, các trường đại học công lập đa dạng hơn về mặt nhân khẩu học do chi phí học phí thấp hơn. Có rất nhiều trường đại học tư thục và công lập có uy tín cao ở Mỹ. Mặc dù, theo bảng xếp hạng của US News Best Colleges, 19 học viện đầu tiên là các trường đại học điện tử. Điều đó không có nghĩa là không có các trường đại học công lập danh tiếng ở Hoa Kỳ. Có nhiều trường đại học công lập được xếp hạng cao; học phí thấp hơn không đồng nghĩa với một nền giáo dục chất lượng thấp hơn. Brianna Burrows là một chuyên gia tiếp thị tự do và là cựu sinh viên của Đại học Northeastern. Cô ấy chuyên về quản lý sự kiện, quản lý mạng xã hội và xây dựng thương hiệu nội dung. Theo dõi cô ấy trên Twitter tại đây . Bạn chỉ cần điền thông tin vào mẫu bên dưới và StudyUSA.com sẽ tìm cho bạn chương trình tốt nhất phù hợp với yêu cầu của bạn. Thông tin của bạn sẽ được gửi trực tiếp tới học viện. Một trong các tư vấn viên của chúng tôi sẽ liên lạc với bạn để hỗ trợ bạn trong suốt quá trình nộp hồ sơ. Bạn sẽ được hỗ trợ hoàn toàn miễn phí. Bạn cần một khoản vay? Nomad Credit sẽ trực tiếp giúp bạn tìm kiếm các khoản vay dành cho sinh viên. Giúp việc chuyển tới sống tại Mỹ của bạn dễ dàng hơn. Gói sinh viên chỉ từ 99 mỗi tháng*. JOB+ Career Accelerator hướng tới những cơ hội làm việc có lương mang tính toàn cầu. Nếu bạn đang cần một đánh giá chứng chỉ giáo dục để học tập tại Mỹ hoặc Canada,ECE®có thể cung cấp kết quả cho bạn với chất lượng dịch vụ cao nhất trong vòng trung bình chỉ 5 ngày làm việc. IELTS là bài kiểm tra trình độ tiếng Anh phổ biến nhất thế giới, phục vụ mục tiêu giáo dục đại học và di cư toàn cầu. Bài thi được chấp nhận bởi hơn 3.400 tổ chức giáo dục tại Hoa Kỳ. Nếu bạn có mong muốn học tập ở Mỹ, IELTS có thể giúp bạn đạt được điều đó!. SURE cung cấp bảo hiểm cho người thuê nhà giúp bảo vệ quần áo, đồ nội thất và thậm chí là chính bạn khỏi những thiệt hại và thương tích bất ngờ mà không hề có một chút phức tạp nào. STUDENT.com là không gian trao đổi hàng đầu thế giới dành cho các sinh viên quốc tế tìm kiếm nhà ở, giúp đỡ các bạn tìm được ngôi nhà ưng ý khi ở nước ngoài. Tiếp cận đặc biệt tới các đại diện tuyển sinh và các trường đại học kinh doanh hàng đầu. Hãy gặp gỡ ngôi trường phù hợp với bạn ngay!. Phương thức chuyển tiền sang nước ngoài ít chi phí và nhanh chóng hơn. Tham gia cùng hơn 6 triệu người dùng và doanh nghiệp, những người đang được hưởng ưu đãi tốt khi chuyển tiền với mức tỷ giá thực.
