keyword: Đại học công lập
url: https://jobsgo.vn/blog/truong-cong-lap-la-gi/
content:
Có thể thấy, rất nhiều trường đại học “top” đầu tại Việt Nam hiện nay thuộc loại hình trường học Công lập. Vậy, trường Công lập là gì? Nên học Đại học Công lập hay Đại học Tư thục? Cùng JobsGO tìm ra câu trả lời cho các câu hỏi này trong bài viết hôm nay nhé!. Trường Công lập là hình thức trường học được thành lập, xây dựng và hoạt động dựa trên các quyết định đầu tư kinh tế trực thuộc Nhà nước, Trung ương hay Địa phương. Nhờ vậy, kinh phí hoạt động, cơ sở vật chất hỗ trợ công việc học tập, giảng dạy đều được tài trợ từ nguồn tài chính công hay các khoản đóng góp phi lợi nhuận. Trường Tư thục (hay trường dân lập) là trường học được thành lập, đầu tư và quản lý bởi các cá nhân, tổ chức. Đa số nguồn ngân sách của các trường đều nhận được sự đóng góp từ các học sinh, sinh viên hay các nhà đầu tư,… Tuy trường Tư thục hoạt động độc lập nhưng công tác tuyển sinh, đào tạo sẽ đảm bảo theo quy chế của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Văn bằng tốt nghiệp được cấp bởi trường có giá trị tương đương như trường Công lập. Trường bán công là hình thức trường học mang quyền tự chủ đối với trách nhiệm về kết quả. Tuy nhận được sự tài trợ, đầu tư từ kinh phí công nhưng các trường bán công không bị giới hạn bởi các quy tắc truyền thống như loại hình trường Công lập. Trường bán công thường được các giáo viên, phụ huynh hay tổ chức phi lợi nhuận,… thành lập và điều hành. Hiện nay, đa số các trường Đại học bán công đã được chuyển sang loại hình Đại học Công lập nhằm nâng cao công tác quản lý và chất lượng giáo dục tổng thể của trường. Khái niệm trường Quốc lập được áp dụng và phổ biến hơn trong hệ thống giáo dục Nhật Bản, Đài Loan. Trường Quốc lập là trường học được quản lý, đầu tư trực tiếp từ chính phủ quốc gia. Nhờ vậy, mức học phí trường sẽ thấp hơn so với các trường Tư thục. Các bạn học sinh, sinh viên mong muốn du học Nhật hoặc Đài có thể tham khảo các trường đại học Quốc lập sau đây nhé:. Để giúp bạn đọc có thể quyết định sáng suốt về việc theo học đại học, JobsGO xin phân tích những điểm khác nhau giữa trường Công lập và dân lập theo các tiêu chí ưu tiên sau. Đại học Công lập: Nguồn kinh phí của đại học Công lập phụ thuộc chính vào ngân sách của Nhà nước hay các khoản đóng góp công. Do vậy, việc xin đầu tư đổi mới, nâng cấp cơ sở vật chất gặp khá nhiều khó khăn. Đại học dân lập: Cơ sở hạ tầng các trường Tư thục được thiết kế đảm bảo cho sự an toàn của sinh viên, giảng viên với tính thẩm mỹ cao. Ngoài ra, các trang thiết bị hỗ trợ cho việc học tập, giải trí của sinh viên được đa dạng hóa chuyên môn, linh hoạt trong ứng dụng thực tiễn.Nên chọn trường Công lập hay dân lập?. Đại học Công lập: Nhờ sự hỗ trợ từ Nhà nước, sinh viên theo học các trường Công lập sẽ được hưởng mức học phí dao động từ 8,000,000 – 17,000,000 VND/ năm. Mức học phí sẽ tùy thuộc vào đại học theo học và số tín chỉ sinh viên đăng ký mỗi năm. Đại học dân lập: Tùy thuộc vào đại học theo học và ngành học, tình hình tài chính gia đình của sinh viên sẽ cần đáp ứng mức học phí dao động 50,000,000 – 812,000,000 VND/ năm. Tuy nhiên, trường dân lập thường cung cấp các mức học bổng hỗ trợ hay tài trợ toàn phần học phí cho sinh viên theo học. Đại học Công lập: Chương trình đào tạo, theo hướng truyền thống, mang nặng tính lý thuyết, đại cương. Tuy nhiên, các CLB, dự án phát triển kỹ năng mềm, cuộc thi và các hoạt động tập thể giúp học sinh được khai phá, phát triển bản thân theo hướng tự nhiên, chủ động. Đại học dân lập: Chương trình học chú trọng phát triển kiến thức, kỹ năng chuyên môn cùng các cơ hội thực tập, giao lưu quốc tế giúp sinh viên được trải nghiệm, chuẩn bị tốt nhất cho môi trường làm việc thực tế. Ngoài ra, bạn đọc lưu ý rằng ngôn ngữ học đại học dân lập chủ yếu là tiếng Anh nhé. Đại học Công lập: Chủ yếu dựa trên điểm thi THPT QG với điểm đầu vào khá cao. Tuy nhiên, các phương thức tuyển thẳng hay kết hợp theo điểm thi IELTs hay SAT sẽ mở ra cơ hội ứng tuyển cho học sinh. Đại học dân lập: Đa số trường dân lập tuyển sinh dựa trên điểm thi THPT QG với điểm chuẩn ở mức thấp. Một số trường dân lập như BUV, VinUni tuyển sinh dựa trên học bạ của sinh viên, hoạt động ngoại khóa cùng điểm thi IELTs, SAT, ACT và bài luận văn, thư giới thiệu. Trường Đại học Công lập luôn mở rộng cánh cửa cho mọi đối tượng. Dù bạn có điểm Tốt nghiệp THPT cao hay thấp, dù bạn thành thạo tiếng Anh hay không,… bạn đều có thể lựa chọn được ngôi trường phù hợp với mình. Dẫu vậy, nếu muốn trở thành sinh viên của các trường Đại học Công lập thuộc top đầu, bạn cần học tập thật tốt để tăng khả năng cạnh tranh của mình. Khác với trường Đại học Công lập, số lượng Đại học Tư thục ở Việt Nam ít hơn hẳn và học phí hàng năm của trường thường rất cao; do đó, nếu điều kiện kinh tế của bạn không quá tốt, bạn sẽ rất khó theo học nơi đây. Chính vì vậy, bạn nên chọn trường Tư thục khi có khả năng tài chính, ngoại ngữ tốt và muốn được học tập trong môi trường năng động, với cơ sở hạ tầng chất lượng cao,…. Thông qua bài viết trên, JobsGO đã cung cấp giúp bạn đọc những thông tin cơ bản xoay quanh câu hỏi “trường Công lập là gì?” và “nên chọn trường Công lập hay dân lập?”. Hy vọng bạn đọc có thể cân nhắc, lựa chọn trường đại học phù hợp với bản thân nhé. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
