keyword: Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm
url: https://hoaidoan.vn/cach-toi-uu-hoa-the-html.html
content:
Bên cạnh các yếu tố về content, kỹ thuật xây dựng liên kết hay các chiếc lược quảng bá, xây dựng thương hiệu thì tối ưu hóa chuẩn SEO cho website là một công việc không thể với bất kỳ chiến dịch SEO nào. Và nói đến tối ưu hóa website chuẩn SEO, chúng ta cũng không thể nào bỏ qua tối ưu hóa cho các thẻ HTML. Sẽ có những tiêu chuẩn riêng để tối ưu các thẻ HTML nhằm tăng chất lượng đánh giá của các công cụ tìm kiếm. Trước tiên, hãy cùng điểm qua đôi chút về khái niệm SEO là gì cũng như tầm quan trọng của SEO trong thời đại hiện nay. SEO là viết tắt của từ Search Engine Optimization hay còn gọi là Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm. Nói một cách dễ hiểu hơn thì SEO chính là tập hợp gồm các phương pháp, kỹ thuật tối ưu với mục đích là giúp website đạt được thứ hạng cao trên kết quả của các công cụ tìm kiếm, mà chủ yếu nhất ở đây chính là Google. Trong thời đại mà internet đang bùng nổ, hàng ngày có hàng triệu triệu người sử dụng các công cụ tìm kiếm để phục vụ các mục đích riêng về tra cứu thông tin cũng như mua hàng trực tuyến. Đồng thời với đó thì cũng có hàng tỷ website xuất hiện trên internet, chính vì vậy không dễ để người dùng có thể tiếp cận được với website của bạn thay vì các đối thủ cạnh tranh. Cách tốt nhất để mọi người có thể nhìn thấy website của bạn là đưa nó xuất hiện ở TOP 10 kết quả đầu tiên trong các công cụ tìm kiếm. Vì trên thực tế, có đến 70% người dùng chỉ xem trang thứ nhất ở kết quả tìm kiếm. Điều đó có nghĩa rằng, nếu trang web của bạn đang nằm ở trang 2 thì khả năng tiếp cận rất thấp. Và nếu ở các trang sau đó nữa thì thậm chí khách hàng sẽ không bao giờ biết đến bạn. Việc tối ưu SEO tốt sẽ giúp trang web của bạn có được thứ hạng cao và giải quyết những vấn đề trên. Tất nhiên, chạy Google Ads cũng là một giải pháp nhưng rõ ràng nó tốn kém chi phí và không mang tính ổn định, bền vững như SEO được. Ngay bây giờ, hãy cùng đến với 6 thẻ HTML đặc biệt quan trọng trong SEO và những lưu ý khi sử dụng chúng. Thẻ Meta Title chính là một trong những yếu tố mà Google dùng để xếp hạng, vì thế nó có vai trò cực kì quan trọng đối với mỗi website. Về mặt cơ bản, title chính là phần mô tả chính xác về chủ đề, thông điệp mà nội dung bài viết muốn truyền tải. Không những thế, Tiêu đề SEO còn là nội dung mà người dùng sẽ nhìn thấy đầu tiên trên các trang tìm kiếm. Một tiêu đề hấp dẫn, lôi cuốn và khơi gợi được sự tò mò sẽ luôn giúp bạn thu hút được nhiều lượt truy cập hơn so với các đối thủ. Cùng với Tiêu đề SEO, Meta Description cũng là một trong những yếu tố mà người dùng nhìn thấy trên các trang kết quả tìm kiếm. Nó có nhiệm vụ tóm tắt, mô tả ngắn gọn giúp người đọc hiểu rõ hơn về nội dung của trang web. Mặc dù không phải là một yếu tố xếp hạng tuy nhiên Meta Description lại giúp lôi kéo người dùng nhấp chuột vô cùng hiệu quả. Thẻ <H1> là thẻ tiêu đề đầu tiên được hiển thị trên một trang. Sau khi người dùng nhấp vào xem, thì đây là phần đầu tiên mà họ nhìn thấy. Vì vậy, việc cần làm là phải đặt H1 sao cho thấp dẫn và khiến người đọc muốn tiếp tục theo dõi các phần tiếp theo. Nhiều bạn thường hay nhầm lẫn giữa H1 với Title SEO tuy nhiên chúng hoàn toàn khác nhau. Trong khi Tiêu đề SEO hiển thị trên các trang tìm kiếm (SERPs) thì H1 chỉ được hiển thị khi người dùng nhấp vào xem trang. Trong khi đó, các thẻ tiêu đề phụ H2-H6 sẽ bổ sung cho nội dung chính, làm cho bố cục bài viết trở nên rõ ràng rành mạch, giúp cho cả công cụ tìm kiếm và người dùng dễ dàng đọc được. Với H2, bạn nên chèn các từ khóa phụ vào. Các thẻ H3 sẽ có nhiệm vụ bổ trợ cho H2, H4 sẽ bổ trợ cho H3…. ALT là viết tắt của Alternative information, tức là thông tin thay thế. Thẻ ALT hay còn gọi là thẻ thuộc tính ALT hay thẻ mô tả ALT của ảnh. Nó có tác dụng mô tả nội dung hình ảnh một cách ngắn gọn. Chúng ta đều biết rằng, hình ảnh là thứ mà Google không thể hiểu được. Để giải quyết vấn đề này, người ta chọn phải pháp dùng thẻ ALT. Đoạn văn bản được điền vào ALT sẽ giúp có thể giúp cho công cụ tìm kiếm biết được nội dung của bức ảnh. Ngoài việc cung cấp thông tin cho trình tìm kiếm, ALT còn giúp người đọc hiểu được nội dung bức ảnh trong trường hợp hình ảnh bị lỗi hoặc chưa hiển thị được. Bên cạnh đó, việc điền ALT cũng giúp cho bạn có cơ hội được xếp hạng trên Google Images. Nếu các nội dung trên website giống nhau, hãy dùng thẻ canonical để trỏ chúng về một trang duy nhất, điều này sẽ tránh việc trùng lặp nội dung trên trang web của bạn. Các công cụ tìm kiếm dường như rất “dị ứng” với những với nội dung trùng lặp giữa các trang trên cùng website. Bởi vì chúng vừa gây mất thời gian vừa hao tốn tài nguyên khi phải craw nhiều trang giống nhau. Do đó, việc sử dụng thẻ Rel=”canonical” hợp lý là một việc rất cần thiết để tối ưu và giúp website thân thiện với SEO. Thẻ Hreflang là giúp xác định ngôn ngữ chính của website, từ đó các công cụ tìm kiếm có thể dễ dàng truy xuất đúng khu vực ngôn ngữ tương ứng với các truy vấn tìm kiếm. Trên thực tế, Google cũng sẽ ưu tiên xếp hạng hạng cao hơn đối với các website có ngôn ngữ phù hợp. Đặc biệt, nếu bạn làm SEO ở khu vực nội địa nhất định, thì Thẻ Hreflang luôn đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Ngoài kia có rất nhiều người giỏi SEO hơn mình và minh vẫn đang cố gắng học hỏi không ngừng nghỉ để có thể làm SEO tốt hơn. Tất cả những gì mình chia sẻ tại Hoaidoan.vn là kinh nghiệm được mình tổng hợp và đúc kết được. Nếu bạn thấy nó không phù hợp với bạn hãy bỏ qua nó.
