keyword: Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm
url: https://wikimaytinh.com/seo-la-gi-search-engine-optimization.html
content:
SEO là viết tắt của “Search Engine Optimization – Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm”. SEO là quá trình cải thiện trang web của bạn để tăng khả năng hiển thị khi mọi người tìm kiếm các sản phẩm hoặc dịch vụ liên quan đến doanh nghiệp của bạn trên Google, Yahoo, Bing hoặc các công cụ tìm kiếm khác. Các trang của bạn có khả năng hiển thị tốt hơn trong kết quả tìm kiếm, bạn càng có nhiều khả năng thu hút sự chú ý và thu hút khách hàng tiềm năng và hiện tại đến với doanh nghiệp của mình. Công cụ tìm kiếm là máy trả lời. Họ tìm kiếm hàng tỷ mẩu nội dung và đánh giá hàng nghìn yếu tố để xác định nội dung nào có nhiều khả năng trả lời truy vấn của bạn nhất. Công cụ tìm kiếm thực hiện tất cả những điều này bằng cách khám phá và lập danh mục tất cả nội dung có sẵn trên Internet (trang web, PDF, hình ảnh, video, v.v.) thông qua một quy trình được gọi là “thu thập thông tin và lập chỉ mục”, sau đó sắp xếp nội dung đó phù hợp với trong một quá trình mà chúng tôi gọi là “xếp hạng”. Các công cụ tìm kiếm như Google, Yahoo hay Bing sử dụng bot để thu thập dữ liệu các trang trên web, đi từ trang này sang trang khác, thu thập thông tin về các trang đó và đưa chúng vào chỉ mục. Hãy coi chỉ mục giống như một thư viện khổng lồ, nơi thủ thư có thể lấy một cuốn sách (hoặc một trang web) lên để giúp bạn tìm thấy chính xác những gì bạn đang tìm kiếm tại thời điểm đó. Tiếp theo, các thuật toán phân tích các trang trong chỉ mục, tính đến hàng trăm yếu tố hoặc tín hiệu xếp hạng, để xác định thứ tự các trang sẽ xuất hiện trong trang kết quả tìm kiếm cho một truy vấn nhất định. Tương tự thư viện của chúng tôi, thủ thư đã đọc từng cuốn sách trong thư viện và có thể cho bạn biết chính xác cuốn nào sẽ có câu trả lời cho câu hỏi của bạn. SEO là một phần cơ bản của tiếp thị kỹ thuật số vì mọi người thực hiện hàng nghìn tỷ lượt tìm kiếm mỗi năm, thường với mục đích thương mại để tìm thông tin về sản phẩm và dịch vụ. Tìm kiếm thường là nguồn lưu lượng truy cập kỹ thuật số chính cho các thương hiệu và bổ sung cho các kênh tiếp thị khác. Khả năng hiển thị lớn hơn và xếp hạng cao hơn trong kết quả tìm kiếm so với đối thủ cạnh tranh của bạn có thể có tác động quan trọng đến kết quả kinh doanh của bạn. Cũng xin lưu ý, các tính năng như kết quả nhiều định dạng và Bảng tri thức trong kết quả tìm kiếm có thể tăng khả năng hiển thị và cung cấp cho người dùng thêm thông tin về công ty của bạn ngay trong kết quả. Tóm lại, SEO là nền tảng của một hệ sinh thái tiếp thị toàn diện. Khi bạn hiểu người dùng trang web của mình muốn gì, bạn có thể triển khai kiến thức đó trên các chiến dịch của mình (trả phí và không phải trả tiền), trên trang web, trên các thuộc tính truyền thông xã hội của bạn và hơn thế nữa. Đối với mỗi nhiệm vụ trên đây lại chia ra nhiều công việc khác nhau, cho từng đội nhóm hoặc từng người tùy theo khả năng tài chính và nhân sự của từng công ty. Trong quá trình từ khi phân tích đánh giá, cho tới việc tối ưu hóa và báo cáo luôn cần phải sử dụng tới các công cụ hỗ trợ. Tham khảo chi tiết trong bài viết: các công cụ và phần mềm SEO. Wiki Máy Tính - Thư viện số chia sẻ kiến thức học máy tính online, tin học ứng dụng, tin học văn phòng, phần cứng, phần mềm, điện thoại smartphone, server hosting, website, mạng Internet và các tin tức công nghệ mới nhất.
