keyword: Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm
url: https://leading.vn/blog/seo/seo-la-gi/
content:
Chỉ riêng người dùng WordPress đã xuất bản hơn 2 triệu bài đăng mỗi ngày. Điều đó nghĩa là có 24 bài đăng trên blog mỗi giây. Điều đó có nghĩa là người dùng đã xuất bản khoảng 216 bài đăng trên blog khi bạn đang đọc năm câu này. Và đó là chỉ tính người dùng WordPress. Nếu chúng tôi đếm tất cả các bài đăng trên blog của mọi nền tảng, con số đó chắc chắn sẽ cao hơn. Điều này nghe có vẻ khó khăn để làm trang blog của bạn trở nên nổi bật. Nhưng bạn phải làm như vậy nếu bạn muốn làm cho blog của mình thành công. Mặc dù tôi thường dành 4-5 giờ để viết các bài đăng trên blog của mình, nhưng mười phút tôi dành để tối ưu hóa mỗi bài đăng là điều quan trọng nhất. Không có gì ngạc nhiên khi hàng triệu người sử dụng cụm từ “SEO” trên Google mỗi tháng. Vào bất kỳ ngày nào, mọi người thực hiện hơn 4 triệu lượt tìm kiếm. Và đó chỉ là trên Google – không nói gì đến các công cụ tìm kiếm khác. Do đó, việc xuất hiện trên trang nhất của Google có thể là yếu tố quyết định giữa một doanh nghiệp đang phát thành công và một doanh nghiệp thất bại. Nó có phải là thiết kế? Hay đó là chữ viết? Hoặc có thể đó là các liên kết. Bạn đã đúng một tí rồi đó – tất cả những điều đó và hơn thế nữa. Định nghĩa về SEO: SEO trong tiếng anh gọi là Search Engine Optimization (có nghĩa là tối ưu hóa công cụ tìm kiếm). Đó là một quá trình để đạt được xếp hạng cao trên công cụ tìm kiếm trong phần không phải trả tiền, còn được gọi là organic search. Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO) là quá trình tối ưu hóa nội dung trực tuyến của bạn để công cụ tìm kiếm muốn hiển thị nó như một kết quả hàng đầu cho các tìm kiếm của một từ khóa nhất định. Khi nói đến SEO, có bạn, công cụ tìm kiếm và người tìm kiếm. Nếu bạn có một bài viết về cách làm món ăn chay, bạn muốn công cụ tìm kiếm (trong 90% trường hợp là Google) hiển thị bài viết đó như một kết quả hàng đầu cho bất kỳ ai tìm kiếm cụm từ “cách nấu món chay”. SEO là điều kỳ diệu bạn phải làm trên bài viết của mình để khiến Google rất có thể đưa bài đăng của bạn vào một trong những kết quả hàng đầu bất cứ khi nào ai đó tìm kiếm từ khóa đó. Giống như tôi đã nói trước đó, phần lớn trải nghiệm trực tuyến bắt đầu bằng công cụ tìm kiếm và gần 75% người tìm kiếm bắt đầu tìm kiếm của họ trên Google. Kết hợp điều đó với thực tế là 5 kết quả đầu tiên trên Google nhận được 67% tổng số nhấp chuột và bạn sẽ có ý tưởng về lý do tại sao việc tối ưu hóa công cụ tìm kiếm lại quan trọng như vậy. Nếu bạn cần giấu một xác chết, bạn nên đặt nó trên trang thứ hai trong kết quả tìm kiếm của Google. Nếu bài đăng trên blog, bài báo hoặc sản phẩm của bạn không nằm trên trang đầu tiên của Google, thì tương đương với việc nó không được xếp hạng, bất kể là 11 hoặc 100. Nhưng để hiểu cách hiển thị trước tiên trong kết quả của công cụ tìm kiếm, trước tiên bạn cần biết cách tìm kiếm hoạt động. Bây giờ bạn đã biết những điều cơ bản trong SEO, tôi sẽ đi sâu vào một số chi tiết. Mặc dù Google bảo vệ thuật toán tìm kiếm của họ khá tốt và không phải tất cả hơn 200 yếu tố quyết định kết quả xếp hạng đều được công khai, nhưng một nghiên cứu trên trang Backlinko – Trang tin tức ngành SEO hàng đầu thế giới đã tổng hợp nhiều yếu tố trong số đó vào một danh sách chi tiết nhất có thể. Nhưng trước tiên, tôi cần phải nói thẳng một điều. Có hai trường phái SEO mà bạn cần phải lựa chọn của bạn ngay bây giờ. Như bạn đã biết, định hướng kinh doanh của tôi là dài hạn, chậm mà chắc thay vì chỉ cố gắng kiếm tiền càng nhanh càng tốt. Điều này cũng tương tự với việc tối ưu hóa công cụ tìm kiếm. Một số người làm SEO chỉ để kiếm được một vài đồng nhanh chóng trong khi những người khác xác định rằng họ cần phải đầu tư lâu dài. Vậy nên, nếu bạn muốn làm dịch vụ SEO như một kế hoạch làm giàu nhanh chóng, có thể bạn sẽ phải làm SEO mũ đen. Loại SEO này chỉ tập trung vào việc tối ưu hóa nội dung của bạn cho công cụ tìm kiếm, hoàn toàn không xem xét đến con người. Vì có rất nhiều cách để bẻ cong và phá vỡ các quy tắc để đưa trang web của bạn xếp hạng cao, đây là một cách chính để các SEO mũ đen kiếm tiền nhanh chóng. Cuối cùng, cách tiếp cận này dẫn đến các trang spam, trải nghiệm người dùng tồi tệ nên thường bị phạt rất nhanh. Nó thường sẽ dẫn đến hình phạt nghiêm khắc đối với các nhà tiếp thị, làm hỏng cơ hội của họ trong việc xây dựng một thứ gì đó bền vững trong tương lai. Nếu may mắn, bạn có thể kiếm được một số tiền lớn theo cách này, nhưng bạn sẽ liên tục phải theo dõi các bản cập nhật của công cụ tìm kiếm và tìm ra những cách mới để né tránh các quy tắc. Mặt khác, SEO mũ trắng là cách để xây dựng một doanh nghiệp trực tuyến bền vững. Nếu bạn làm SEO theo cách này, bạn sẽ tập trung vào trải nghiệm khách hàng của mình. Bạn sẽ cố gắng cung cấp cho họ nội dung tốt nhất có thể và làm cho họ dễ dàng truy cập bằng cách tuân theo đúng các quy tắc của công cụ tìm kiếm. Inbound Marketing Inc. đã giải thích rất rõ cho sự khác biệt giữa SEO mũ tráng và SEO mũ đen. Không cần phải nói, nếu bạn tiếp tục đọc các nội dung mà tôi chia sẽ tại Blog của trang web này, bạn sẽ chỉ nghe và thấy tôi nói về SEO mũ trắng. Điều này cũng đúng với SEO. Thực sự các cuộc tranh luận giữa SEO mũ trắng và SEO mũ đen cái nào tốt hơn chưa bao giờ kết thúc. SEO mũ xám, giống như tên gọi của nó, có một chút màu trắng và một chút màu đen. Điều đó có nghĩa là nó không hoàn toàn trong sáng hay ngây thơ như những chiếc mũ trắng trắng nhất. Nhưng nó cũng không hoàn toàn đen tối quá mức như những chiếc mũ đen kia. Bạn không cố gắng lừa bất kỳ ai hoặc cố tình đánh lừa hệ thống với chiếc mũ xám. Tuy nhiên, bạn đang cố gắng để có được một lợi thế khác biệt. Như bạn thấy, các tiêu chuẩn của Google không rõ ràng như họ thường chia sẻ. Nhiều khi họ thậm chí có thể nói những điều gây mâu thuẫn. Ví dụ: Google đã nói rằng họ không thích SEOers dùng guest post để xây dựng liên kết. Đó là tất cả những lý do chính đáng để tôi vẫn chọn guest post như một phần trong các dịch vụ backlink của mình. Những người khác có thể không đồng ý với tôi về điểm này, và điều đó không sao cả. Đó là những gì làm cho tiếp thị trực tuyến nói chung và SEO nói riêng trở nên thú vị. Đó là một cuộc thi. Và mọi người tham gia phải cạnh tranh với nhau bằng các phương pháp khác nhau để giành chiến thắng. Bên cạnh đó, hầu hết những kiến thức mà chúng ta gọi là ‘quy tắc trong SEO’ chỉ đơn giản là được những người làm SEO đưa ra dự đoán hoặc xem xét từ các dữ liệu tương quan. Có rất nhiều kỹ thuật xây dựng liên kết, như kỹ thuật tạo liên kết bằng chương trình học bổng và đề nghị các trường đại học tạo liên kết đến trang web của bạn. Một số người nói rằng cách này vẫn tốt. Những người khác nói rằng nó đã hết hiệu quả. Những người làm SEO siêu thông minh, như Ross Hudgens của Siege Media, nói rất nhiều về các chiến thuật xây dựng liên kết có thể mở rộng. Tất cả các chiến thuật tiếp thị cần phải có khả năng mở rộng vào cuối ngày nếu chúng sẽ tạo ra bất kỳ ROI nào. Hầu hết mọi ‘chiến thuật xây dựng liên kết có thể mở rộng’ đều có một chút mũ đen, ít hay nhiều tùy thuộc vào cách bạn thực hiện. Ross đưa ra các ví dụ về việc hết lần này đến lần khác, nơi ngay cả những thương hiệu lớn mà bạn truy cập hàng ngày, như cách mà tờ báo nổi tiếng toàn cầu The New York Times đã xây dựng các liên kết. Về mặt kỹ thuật, bạn có thể coi rằng điều này đi ngược lại các quy tắc của Google. Hiện nay, có thể dễ dàng xây dựng liên kết trong một số ngành, như công nghệ hoặc dinh dưỡng. Có hàng ngàn blog trực tuyến nói về những thứ này hàng ngày. Điều tương tự cũng đúng trong các ngành khác ít hợp pháp hơn, chẳng hạn như cờ bạc. Cơ hội để một nhà báo liên kết đến trang web của bạn để quảng cáo là không có. Các công ty luật cũng gặp khó khăn trong việc xây dựng các liên kết chất lượng cao. Đó là lý do tại sao họ thường sử dụng các chiến thuật xây dựng liên kết học bổng như chúng tôi đã đề cập trước đó. Một vấn đề khác là thứ hạng của công cụ tìm kiếm vẫn không tốt như mong đợi. Chắc chắn, việc phát triển thuật toán mới như RankBrain đã giúp nó tốt hơn rất nhiều. Nhưng công cụ tìm kiếm thực tế vẫn gặp nhiều vấn đề, đặc biệt là những ngôn ngữ phức tạp như tiếng Việt. Đó là lý do tại sao những người như Glenn Alsop đã công khai thừa nhận đã thực hiện các chiến thuật mũ xám hoặc mũ đen như tạo mạng lưới PBN (Private blog networks) của họ bất chấp những cảnh báo lặp đi lặp lại của Google chống lại cách tiếp cận này. Glen chỉ đến một trang kết quả tìm kiếm cho truy vấn ‘Tương lai của việc viết blog‘ làm ví dụ. Trang web của anh ấy xếp hạng ở cuối ví dụ đó. Nhưng anh ấy chỉ ra rằng:. Anh ấy có có thực hiện việc đánh dấu cấu trúc dữ liệu tốt hơn đối thủ. Google thường thừa nhận rằng ba chỉ số đó là quan trọng nhất. Những người làm SEO đều đồng ý về điều đó. Bạn vẫn có thể chơi hoặc thao túng hệ thống ở một mức độ nhất định. Năm ngoái, người sáng lập WordStream, Larry Kim đã đưa ra một số xu hướng SEO độc đáo cho năm nay. Và một trong số đó tập trung vào việc tăng tỷ lệ nhấp (CTR) trên trang kết quả của công cụ tìm kiếm (SERP) để có được nhiều lưu lượng truy cập hơn. Anh ấy dự đoán rằng những ‘hack tương tác‘ như thế này sẽ trở thành một chiến thuật mũ xám mới. Một ví dụ khác bao gồm việc thúc đẩy mức độ tương tác trên Facebook để giúp tăng hiệu quả SEO của bạn. Chính vì vậy, tôi không nói mũ xám là tốt hay xấu. Đó là do bạn quyết định. Nhiều đối thủ cạnh tranh của bạn sẽ làm bất cứ điều gì cần thiết để đạt được vị trí hàng đầu. Điều đó làm bạn mất lòng tin vào cách làm SEO của mình, đẩy bạn xuống sâu hơn vào sự mờ mịt. Vì vậy, bạn cần quyết định xem mình ngay từ đầu sẽ đi theo con đường nào và mức độ rủi ro mà bạn có thể chấp nhận. SEO Onpage liên quan đến tất cả các yếu tố xếp hạng của Google mà chúng được thực hiện bằng cách xem trực tiếp trang bạn và cố gắng tìm ra những vị trí cần tối ưu hóa, chẳng hạn như tiêu đề, nội dung và cấu trúc trang web. SEO Offpage đề cập đến tất cả các trọng số mà Google xem xét và chúng không nằm trong website của bạn. Chúng phụ thuộc vào các nguồn khác, chẳng hạn như mạng xã hội, các blog khác trong ngành của bạn và lịch sử cá nhân của người tìm kiếm. Chúng khác nhau, nhưng bạn cần phải làm đúng cả hai để thành công với SEO. Giả sử bạn có một ngôi nhà có khu vườn ở sân trước và một lối đi nhỏ qua sân trước đến nhà của bạn. Tình huống 1: Ngôi nhà của bạn siêu sạch ở bên trong, nhưng sân trước của bạn là một đống hỗn độn. Điều gì xảy ra trong kịch bản này? Chà, ngay cả khi bạn có ngôi nhà sạch sẽ nhất ở bên trong, mà khu vườn của bạn u tối trông giống như khu rừng Amazon, thì ngay từ đầu sẽ không có ai dám vào nhà bạn.
