keyword: Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm
url: https://sukientruyenthong.com/top-10-cong-cu-giup-toi-uu-website-cua-ban/
content:
Tối ưu hóa website là điều cần thiết và căn bản nhất cho doanh nghiệp của bạn để cải thiện hiệu suất trang và xếp hạng tốt hơn trên các công cụ tìm kiếm. Tầm quan trọng của tối ưu hóa website là đảm bảo rằng bạn tạo ra ngày càng nhiều doanh số cho doanh nghiệp của mình bằng cách làm cho website của bạn trở nên hấp dẫn và giữ chân người dùng tốt hơn. Làm thế nào để tối ưu hóa một website là một câu hỏi mà các doanh nghiệp thường xuyên hỏi các marketer, đặc biêt là các digital marketer. Các công cụ tối ưu hóa website cung cấp những trợ giúp tuyệt vời cho điều đó. Chúng tự động hóa quá trình làm cho website của bạn đáng chú ý hơn với các công cụ tìm kiếm. Sau đây là 10 công cụ tối ưu hóa website trực tuyến hàng đầu giúp bạn đảm bảo rằng website của bạn đang thành công và đã được tối ưu. Hotjar là một công cụ tối ưu hóa trực tuyến hữu ích với các doanh nghiệp thuộc mọi quy mô. Một trong những bộ công cụ Hotjar, phần mềm Behavior Analytics có cách tiếp cận mới đối với phân tích website. Phần mềm này giúp bạn dễ dàng hiểu những gì người dùng đang tương tác trên website của bạn và cách họ trải nghiệm nó. Vượt xa hơn các phân tích website truyền thống, Moz đề xuất một cách thông minh hơn để làm Marketing. Tối ưu hóa website thông qua SEO là một trọng tâm đặc biệt của Moz. Chúng nhắm mục đích là đơn giản hóa SEO cho mọi người thông qua phần mềm. All-in-One Website SEO là một trong những sản phẩm chuyên nghiệp mà Moz cung cấp. Nó bao gồm nghiên cứu từ khóa, xây dựng liên kết (backlink building), kiểm tra website (site audits) và insights tối ưu hoá trang, tất cả được đóng gói trong một bộ công cụ. Ubersuggest là một trong những công cụ SEO hiệu quả nhất giúp người dùng vừa tìm từ khóa vừa kiểm tra toàn bộ website về lỗi SEO. Các tính năng của nó bao gồm phân tích đối thủ, tiếp thị nội dung (content marketing) và chiến lược tiếp thị truyền thông xã hội (Social Media Marketing Strategy). Ubersuggest giúp bạn hiểu rõ hơn về các chiến lược đang làm trong thị trường của bạn để phát triển doanh nghiệp của bạn. Ubersuggest đã rất thành công với công cụ từ khóa. Công cụ miễn phí này hiển thị các đề xuất từ khóa từ cụm từ ngắn đến cụm từ đuôi dài. Nó cũng cho thấy volume (lưu lượng), sự cạnh tranh và xu hướng theo mùa cho từng từ khóa. SimilarWeb là một công ty toàn cầu được sử dụng bởi vô số các doanh nghiệp trên toàn thế giới, bao gồm Google, eBay và Nike. Nó được công nhận là một trong những công ty phát triển nhanh nhất với văn phòng ở 4 châu lục. Các giải pháp mới của SimilarWeb trao quyền cho các doanh nghiệp để tăng lưu lượng truy cập website. Nó thể hiện các ví dụ tuyệt vời về tối ưu hóa chiến lược SEO bằng cách đi sâu vào danh sách đầy đủ các từ khóa tìm kiếm để hiểu từ khóa nào chiếm tỷ lệ lưu lượng truy cập cao nhất cho bất kỳ website nào. SimilarWeb còn giúp doanh nghiệp tối ưu hoá trải nghiệm người dùng trên thiết bị di động. Keyword Tool là một công cụ nghiên cứu từ khóa trực tuyến tự động hóa việc tạo các đề xuất từ khóa cho các chiến dịch SEO và PPC. Nó phù hợp cho các Content Marketing Agency và các chuyên gia SEO. Công cụ này nhanh chóng phân tích xu hướng tìm kiếm trên Google và tìm các thuật ngữ có liên quan đến lĩnh vực kinh doanh của bạn và tùy chỉnh nội dung trên website của bạn. Keyword Tool sẽ giúp bạn khám phá hàng ngàn từ khóa dài (long-tails keywords) mới liên quan đến bất kỳ chủ đề nào bằng cách tự động tạo đề xuất tìm kiếm Google, xác định từ khóa từ các công cụ tìm kiếm bao gồm YouTube, Play Store và Twitter. Bao gồm một Team đa quốc gia có trụ sở tại Singapore, Ahrefs là một bộ công cụ nổi tiếng để phân tích backlink và SEO. Công ty cung cấp cho bạn các công cụ để tăng lưu lượng tìm kiếm, nghiên cứu đối thủ cạnh tranh và theo dõi thị trường ngách (Niche Market) của bạn. Nó giúp thúc đẩy tăng trưởng lưu lượng tìm kiếm tự nhiên (Organic Search) đến một website. Đội ngũ chuyên gia của Ahrefs lưu trữ hàng tấn dữ liệu và dễ dàng truy cập thông qua giao diện người dùng đơn giản. Dữ liệu có thể được sử dụng để hỗ trợ nghiên cứu từ khóa, xây dựng liên kết, content marketing và chiến lược SEO. Ahrefs được đánh giá cao bởi các chuyên gia hàng đầu về marketing và SEO nhờ thiết kế trực quan, dữ liệu đáng tin cậy và các tính năng sáng tạo cao. Đây là một Agency tiếp thị tìm kiếm có trụ sở tại Vương quốc Anh được biết là đã tạo ra các công cụ phân tích tệp và trình thu thập tệp website nổi tiếng. Công ty đưa ra các chiến lược tìm kiếm cho các thương hiệu lớn và cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Hubspot Website Grader là một công cụ trực tuyến miễn phí chấm điểm các website bằng cách đo các số liệu chính như hiệu suất, mức độ sẵn sàng với thiết bị di động, SEO và bảo mật. Mỗi phần có một danh sách kiểm tra các vấn đề cũng như chấm điểm cho các khía cạnh riêng của danh mục. Grader này có một cách tiếp cận thực tế cho thấy những gì doanh nghiệp cần cải thiện ban đầu để tối ưu hóa chuyển đổi website hiệu quả. Với phương châm “Tự động hóa dễ dàng cho những người bận rộn”, Zapier tập trung vào việc tối ưu hóa website dễ dàng hơn cho mọi doanh nghiệp. Bộ công cụ thực hiện hoàn chỉnh một phân tích đầy đủ về website của bạn liên quan sức khỏe SEO tổng thể. Nó cải thiện các quy trình, đề xuất các ứng dụng mới và tự động hóa quy trình công việc của bạn. Với hơn 300.000 khách hàng, CrazyEgg rất “say mê” tìm hiểu hành trình của khách hàng – Customer Journey. Nó hứa hẹn sẽ làm cho website của bạn tốt hơn ngay lập tức. Nó còn đưa ra các quyết định dựa trên dữ liệu sẽ tác động đến hành động và quyết định của khách hàng theo thời gian. CrazyEgg có nhiều bộ công cụ đặc biệt. Ví dụ: Heatmaps hiển thị cách khách hàng cuộn, nhấp và trải nghiệm trên trang của website hoặc ứng dụng của bạn. Bộ lọc giúp hiểu phân khúc khách hàng cụ thể và trường hợp sử dụng. Bản ghi người dùng giúp theo dõi hành trình của người dùng cá nhân thông qua website hoặc ứng dụng. Tuyên bố miễn trừ bản quyền: Trang web này không lưu trữ bất kỳ tệp nào trên máy chủ của nó. Chúng tôi chỉ lập chỉ mục và liên kết đến nội dung được cung cấp bởi các trang web khác. Vui lòng liên hệ với các nhà cung cấp nội dung để xóa nội dung bản quyền nếu có và gửi email cho chúng tôi, chúng tôi sẽ xóa các liên kết hoặc nội dung có liên quan ngay lập tức.
