keyword: Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm
url: https://hmgsearch.com/seo-la-gi/
content:
Tại bài viết này, chúng tôi giúp bạn hiểu SEO là gì và tầm quan trọng của nó trong phát triển doanh nghiệp trực tuyến. Toàn bộ kiến thức SEO cũng như kỹ thuật tối ưu hóa Search Engines được chúng tôi chắt lọc kỹ lưỡng và bài bản. Nó trang bị cho bạn có cái nhìn tổng quan nhất về SEO và có một chiến lược SEO hoàn chỉnh. Khi bạn đọc hết bài viết SEO là gì chính là lúc bạn đã sẵn sàng cho website của bạn lên trang 1 của công cụ tìm kiếm. Vì vậy, bạn hãy dành chút thời gian cho nó, đọc chậm một chút và có thể xem đi xem lại nếu muốn. Hãy cố gắng cách thực hiện một công việc SEO bài bản ngay từ ban đầu để sau này luôn đứng xếp hạng bền vững. Đó là nơi người dùng tìm thấy các liên kết dễ thấy nhất, cũng như những liên kết được người dùng truy cập thường xuyên nhất. Đó là những người thường không lướt qua trang kết quả đầu tiên để tìm những gì họ đang tìm kiếm. Tốt nhất của tất cả? Bạn có thể đạt được tất cả những điều này mà không cần phải đầu tư vào quảng cáo trả tiền. Thông qua các tối ưu hóa trên các trang của riêng bạn và kết nối với các trang khác. Bạn có thể cải thiện trải nghiệm tìm kiếm và điều hướng của người dùng sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Kỹ thuật SEO hoạt động như thế nào?SitemapRobots.txtUX (Trải nghiệm người dùng)Tốc độ trangChỉ mục trên thiết bị di độngKhả năng đáp ứngAMP. SEO (Tối ưu hóa Công cụ Tìm kiếm) là một tập hợp các chiến lược tối ưu hóa cho các website, blog và các trang trên web của bạn. Chiến lược đó với mục đích cải thiện vị trí của bạn trong kết quả của công cụ tìm kiếm không phải trả tiền. Mỗi giây, hàng triệu tìm kiếm đang được xử lý bởi các công cụ tìm kiếm (chủ yếu là Google). Ngoài ra có big, cốc cốc,…. Người dùng đang tìm kiếm câu trả lời cho một loạt câu hỏi đáng kinh ngạc từ thói quen hàng ngày, các sản phẩm dịch vụ,… cho đến các kiến thức nào đó. Đối với mọi tìm kiếm, Google sắp xếp các kết quả bằng cách xếp hạng các câu trả lời tốt nhất trước tiên. Những con số dưới đây cho thấy mức độ tin tưởng của người dùng đối với đánh giá của các công cụ tìm kiếm:. Ba liên kết không phải trả tiền đầu tiên nhận được khoảng 30% tổng số lần nhấp qua . Chỉ 0.78% người dùng truy cập vào một liên kết trên trang thứ hai của kết quả. Mọi tìm kiếm đều tạo cơ hội để thương hiệu của bạn đưa ra phản hồi tốt nhất cho những gì người dùng đang tìm kiếm. Với điều này làm trọng tâm, bạn có cơ hội tốt hơn để tăng khả năng hiển thị và nhấp chuột. Trang web nhận được nhiều lưu lượng truy cập không phải trả tiền và nâng cao kết quả với sự hiện diện trực tuyến của bạn. Bạn có câu trả lời tốt nhất và xứng đáng xuất hiện ở vị trí đầu tiên trên SERP (Trang kết quả của Công cụ Tìm kiếm). Điều này không chỉ liên quan đến việc có nội dung tuyệt vời. Bạn còn phải cung cấp khả năng sử dụng, lợi ích cộng đồng và giúp Google đọc các trang của bạn. SEO đóng một vai trò trong SEM (Search Engine Marketing). Chúng bao gồm tất cả các chiến lược của công cụ tìm kiếm, các quảng cáo có trả tiền và các liên kết được tài trợ. Mặt khác, SEO chỉ sử dụng các chiến lược tự nhiên và không bao gồm phương tiện quảng cáo truyền thông. Điều này dẫn đến lợi tức đầu tư (ROI) cao hơn và chi phí thu hút khách hàng (CAC) thấp hơn bằng cách sử dụng SEO. Công cụ tìm kiếm là hệ thống hoặc thuật toán để thu thập thông tin, index và xếp hạng nội dung các trang web. Sau đó, nó hiển thị các kết quả theo cách có thứ tự dựa trên các tìm kiếm của người dùng. Khi chúng ta đề cập đến các công cụ tìm kiếm, chúng ta không chỉ nói về Google mà còn là Bing, Yahoo, cốc cốc, Baidu và những công cụ khác. Ngay cả YouTube và Pinterest có thể được coi là công cụ tìm kiếm vì chúng thường được sử dụng để khám phá nội dung. Nhưng Google là công ty dẫn đầu về danh mục, với gần 92% thị phần tìm kiếm . Mỗi công cụ tìm kiếm có phương pháp luận và tiêu chí xếp hạng riêng. Nhưng mục tiêu cuối cùng luôn giống nhau: cung cấp kết quả tốt nhất cho những gì người dùng đang tìm kiếm. Bạn đã bao giờ xem xét chính xác những gì Google làm khi bạn tìm kiếm một thứ gì đó? Mặc dù chỉ mất phần nghìn giây, nhưng có một quá trình dài để có thể hiển thị danh sách kết quả trả lời câu hỏi của bạn. Đầu tiên, các công cụ tìm kiếm thu thập thông tin qua nội dung web bằng cách sử dụng bot, còn được gọi là spider. Tại Google, nó được gọi là Googlebot của họ. Các bot này theo dõi kết nối của các liên kết trên web, tìm kiếm các trang mới và cập nhật. Sau đó, các trang được thu thập thông tin được thêm vào chỉ mục của công cụ tìm kiếm. Các trang đó được lưu trữ như một thư viện rộng lớn cho nội dung của web. Ở đó, các trang được sắp xếp theo thông tin mà bot thu thập về chúng, chẳng hạn như thời gian tải và từ khóa. Các quá trình thu thập thông tin và index này liên tục diễn ra. Các bot luôn tìm kiếm và sắp xếp nội dung trên web. Nhưng thứ tự mà họ hiển thị kết quả của họ cho người dùng được xác định thông qua xếp hạng. Xếp hạng xảy ra mỗi khi người dùng tìm kiếm thứ gì đó thông qua các từ khóa (đây là trọng tâm của SEO). Khi đó, Google nhanh chóng đi qua chỉ mục của mình để tìm các trang phù hợp với các cụm từ đó và trả lời câu hỏi. Do đó, phân loại được xác định bởi mối quan hệ tốt nhất giữa các từ khóa và một loạt các yếu tố xếp hạng tạo nên thuật toán tìm kiếm. Chúng phục vụ để mang lại trải nghiệm người dùng tốt hơn và do đó, tăng vị trí trang của bạn trong kết quả tìm kiếm. Thuật toán của Google là sự kết hợp của các hoạt động xác định cách các liên kết được phân loại trên trang kết quả tìm kiếm không phải trả tiền. Chức năng của nó là tạo ra một hệ thống phân cấp các trang để cung cấp kết quả theo thứ tự phù hợp nhất cho từng người dùng . Thuật toán thông qua một loạt các tiêu chí để đạt được điều này và liên tục được cập nhật để ngày càng trở nên phù hợp hơn. Loại bỏ hoặc giảm vị trí của nội dung độc hại và chất lượng thấp, có thể gây hại cho trải nghiệm người dùng. Hàng nghìn bản cập nhật xảy ra mỗi năm, nhưng một số bản cập nhật nổi bật về tác động của chúng đối với thị trường SEO. Đây là những cập nhật quan trọng đối với thuật toán của Google trong những năm gần đây:. Panda (2011): bị phạt các trang có nội dung chất lượng thấp sử dụng các phương pháp xấu, bao gồm quá nhiều từ khóa và trang liên kết. Google bắt đầu đánh giá cao những trang nhận được liên kết theo ngữ cảnh từ các trang có thẩm quyền và chất lượng cao. Hummingbird (2013) : cải thiện phân loại kết quả bằng cách tập trung vào sự phù hợp chính xác giữa từ khóa và ý định tìm kiếm. Mobilegeddon (2015) : thân thiện với thiết bị di động trở thành một yếu tố xếp hạng. RankBrain (2015) : thêm trí tuệ nhân tạo và máy học vào thuật toán để hiểu rõ hơn ý định tìm kiếm của người dùng. Mobile-First Index : bắt đầu coi các trang di động là phiên bản chính để xếp hạng. BERT (2019) : kết hợp một hệ thống trí tuệ nhân tạo chuyên xử lý ngôn ngữ tự nhiên để hiểu cách con người tìm kiếm. Người ta ước tính rằng thuật toán của Google liên quan đến hơn 200 yếu tố xếp hạng. Mối quan hệ giữa chúng xác định vị trí trên SERPs. Google không chia sẻ công khai những yếu tố này nhưng đã đưa ra một số tuyên bố tiết lộ một số bí mật. Hơn nữa, thị trường tự thực hiện các nghiên cứu để xác định tác động của các hành động cụ thể trên xếp hạng trên trang. Nói chung, chúng ta biết rằng có hai loại yếu tố xếp hạng: trên trang và ngoài trang . Các yếu tố xếp hạng trên trang được đặt trên các trang của chính chúng. Khi SEO Onpage được đề cập đến, nó đề cập đến việc tối ưu hóa các yếu tố này. Google đánh giá các yếu tố này để hiểu thông tin mà các trang mang lại và do đó, làm thế nào để index chúng một cách chính xác. Ngoài ra, công cụ tìm kiếm phân tích xem trang có mang lại trải nghiệm người dùng tốt hay không với thông tin liên quan. Mặt khác, các yếu tố ngoài trang là các yếu tố thể hiện trạng thái của trang là một tham chiếu nhưng không nằm trong nội dung của trang. SEO Off-page bao gồm việc tối ưu hóa quyền hạn của trang web đối với người dùng và các trang web khác. Chiến lược đó tập trung vào việc thu được các backlink. Đối với Google, các yếu tố dọc theo những dòng này tiết lộ mức độ thẩm quyền của trang web. Các trang web được coi là có thẩm quyền hơn các website khác nếu chúng có một trong cách yếu tố sau:. Thuật toán của Google luôn cải thiện trải nghiệm tìm kiếm cho người dùng. Điều này có nghĩa là không chỉ liên tục cải thiện kết quả tìm kiếm mà còn chống lại nội dung không rõ ràng và chất lượng thấp. Chiến lược hay kỹ thuật đó được gọi là SEO Mũ đen. Black Hat đã là mục tiêu của Google ngay từ những ngày đầu của SEO. Khi thuật toán vẫn còn mới và còn nhiều sơ hở, rất dễ dàng để hệ thống đánh lừa để có được thứ hạng cao hơn, ngay cả khi bạn không có gì để cung cấp. Những chiến lược như thế này vẫn tồn tại. Tuy nhiên, thuật toán của Google ngày càng phức tạp và thông minh hơn trong việc xác định SEO Mũ đen. Ví dụ: sự gia tăng lớn các backlink từ các miền đáng ngờ trong một thời gian ngắn là một dấu hiệu của kỹ thuật Mũ đen. Khi điều này xảy ra, các trang sẽ bị phạt, có thể từ giảm tạm thời đến cấm hoàn toàn. Nếu bạn muốn giành được sự tin tưởng từ các công cụ tìm kiếm để đảm bảo vị trí an toàn và bền vững trên SERPs. Chúng tôi khuyên bạn hãy tuân theo các nguyên tắc SEO của Google. Những hướng dẫn này trùng với White Hat SEO, chiến lược SEO được chấp nhận bởi các công cụ tìm kiếm.
