keyword: Doraemon: Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_n%C6%B0%E1%BB%9Bc_Nh%E1%BA%ADt_th%E1%BB%9Di_nguy%C3%AAn_th%E1%BB%A7y
content:
Doraemon: Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy (ドラえもん のび太の日本誕生, Doraemon Nobita no Nippon Tanjō) là phim khoa học viễn tưởng 1989 của đạo diễn Shibayama Tsutomu. Truyện được tác giả Fujiko F. Fujio đăng trên tạp chí CoroCoro Comic từ tháng 10 năm 1988 đến tháng 3 năm 1989 và được Shogakukan tập hợp ấn hành thành cuốn truyện hoàn chỉnh vào ngày 28 tháng 7 năm 1987. Tại Việt Nam truyện được Nhà xuất bản Kim Đồng phát hành với tên đầu tiên là Chiến thắng quỷ Kamat. Truyện lấy bối cảnh hậu thế Pleistocen tại Nhật Bản và Trung Quốc đại lục có một người xấu xa đến từ thế giới tương lai trở lại quá khứ nhằm thôn tính, thay đổi lịch sử nhân loại. Nobita cùng những người bạn vô tình phiêu lưu đến và giúp bộ tộc cổ đại chống lại Gigazombie. Sau đó tác phẩm được đạo diễn Shibayama Tsutomu chuyển thể thành phim, trở thành phim thứ 10 của loạt phim điện ảnh Doraemon, được công chiếu vào ngày 11 tháng 3 năm 1989. Sau đó phim được Toho phát hành trong định dạng băng và đĩa DVD tại Nhật Bản và tại Việt Nam do Công ty điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh phát hành không bản quyền trong định dạng VCD.
