keyword: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia
url: https://www.tok.wiki/wiki/Estonian_Soviet_Socialist_Republic
content:
ESSR ban đầu được thành lập trên lãnh thổ của Cộng hòa Estonia vào ngày 21 tháng 7 năm 1940, sau khi quân đội Liên Xô chiếm đóng vào ngày 17 tháng 6 năm 1940 và thành lập một chính phủ cộng sản được sự hậu thuẫn củaLiên Xô , đã tuyên bố Estonia là một khu vực bầu cử của Liên Xô. Estonia sau đó được sáp nhập vào Liên Xô với tư cách là một nước Cộng hòa Xô viết vào ngày 6 tháng 8 năm 1940. Lãnh thổ này bị Đức Quốc xã chiếm đóng vào năm 1941 và được quản lý như một phần của Liên bang Ostland cho đến khi nó được Liên Xô tái chiếm vào năm 1944 trong Chiến tranh thế giới thứ hai . Vào ngày 16 tháng 11 năm 1988, Estonia SSR trở thành nước cộng hòa đầu tiên nằm trong vùng ảnh hưởng của Liên Xô tuyên bố chủ quyền quốc gia từ Moscow. Vào ngày 30 tháng 3 năm 1990, Lực lượng SSR của Estonia tuyên bố rằng Estonia đã bị chiếm đóng từ năm 1940 và tuyên bố một giai đoạn chuyển tiếp cho nền độc lập hoàn toàn của đất nước. Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Estonia được đổi tên thành Cộng hòa Estonia vào ngày 8 tháng 5 năm 1990. Nền độc lập của Cộng hòa Estonia được tái lập vào ngày 20 tháng 8 trong âm mưu đảo chính của Liên Xô năm 1991 vào năm sau và chính Liên Xô đã công nhận độc lập của Estonia vào ngày 6 tháng 9 năm 1991. Là một phần của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop , Estonia nằm trong tầm quan tâm của Liên Xô. Lịch sử của Estonia thuộc Liên Xô chính thức bắt đầu với sự thành lập của Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Estonia vào năm 1941. Các bí mật Nghị định thư bổ sung của Đức-Xô Nonaggression Hiệp ước ký ngày 23 tháng 8 1939, giao Cộng hòa Estonia đến lĩnh vực của Liên Xô ảnh hưởng. Vào ngày 24 tháng 9 năm 1939, các tàu chiến của Hải quân Liên Xô xuất hiện ngoài khơi các cảng của Estonia và các máy bay ném bom của Liên Xô bắt đầu tuần tra trên khu vực xung quanh Tallinn . Mátxcơva yêu cầu Estonia cho phép Liên Xô thiết lập các căn cứ quân sự của Liên Xô và đồn trú 25.000 quân trên đất Estonia trong suốt thời gian diễn ra chiến tranh châu Âu. Chính phủ Estonia chấp nhận tối hậu thư, ký hiệp định tương trợ tương ứng vào ngày 28 tháng 9 năm 1939. Vào ngày 12 tháng 6 năm 1940, theo Cục trưởng Cục Hải quân Nga Pavel Petrov (C.Phil. ), Cục trưởng Cục Lưu trữ Nhà nước Nga (C.Phil. ), Lệnh tổng phong tỏa quân sự Estonia đã được trao cho Hạm đội Baltic của Liên Xô . Vào ngày 14 tháng 6, quân đội Liên Xô phong tỏa Estonia có hiệu lực trong khi sự chú ý của thế giới tập trung vào sự sụp đổ của Paris vào tay Đức Quốc xã . Hai máy bay ném bom của Liên Xô đã bắn rơi một chiếc máy bay chở khách " Kaleva " của Phần Lan bay từ Tallinn đến Helsinki mang theo ba túi ngoại giao từ các quân đoàn Mỹ ở Tallinn , Riga và Helsinki . Vào ngày 16 tháng 6, quân đội NKVD của Liên Xô đột kích các đồn biên phòng ở Estonia (cùng với Litva và Latvia ). Nhà lãnh đạo Liên Xô Joseph Stalin tuyên bố rằng các hiệp ước tương trợ năm 1939 đã bị vi phạm và đưa ra tối hậu thư kéo dài sáu giờ cho các chính phủ mới được thành lập ở mỗi quốc gia, bao gồm danh sách những người cho các chức vụ nội các do Điện Kremlin cung cấp. Chính phủ Estonia quyết định, theo Hiệp ước Kellogg-Briand , không đáp lại các tối hậu thư của Liên Xô bằng biện pháp quân sự. Do lực lượng Xô Viết áp đảo cả ở biên giới và bên trong đất nước, lệnh được đưa ra là không kháng cự để tránh đổ máu và chiến tranh mở. Đến ngày 18 tháng 6, các hoạt động quân sự chiếm đóng các nước Baltic đã hoàn tất. Sau đó, các cơ quan hành chính nhà nước bị giải thể và thay thế bởi các cán bộ Liên Xô, sau đó là đàn áp hàng loạt. Tạp chí Time đưa tin vào ngày 24 tháng 6, rằng "Nửa triệu người và vô số xe tăng" của Hồng quân Liên Xô "đã di chuyển đến bảo vệ biên giới chống lại nước Đức say sưa chinh phục," một tuần trước khi Pháp sụp đổ . Sau khi cuộc bầu cử kết thúc, các nhà chức trách trước đây đã phủ nhận mọi ý định thiết lập chế độ Xô Viết bắt đầu công khai nói về việc Sovietisation và sáp nhập vào Liên bang Xô viết. " Nhân dân Riigikogu " mới được bầu đã họp vào ngày 21 tháng 7. Công việc kinh doanh duy nhất của nó là đơn xin gia nhập Liên Xô. đã được nhất trí thông qua. Đáp lại, Lực lượng SSR của Estonia chính thức được hợp nhất vào Liên Xô vào ngày 9 tháng 8 năm 1940, và trên danh nghĩa trở thành nước cộng hòa thành phần thứ 16 của Liên Xô . (Vào ngày 16 tháng 7 năm 1956, Lực lượng SSR của Phần Lan-Karelo được hạ cấp thành Karelian ASSR ; từ đó về sau cho đến năm 1991, Lực lượng SSR của Estonia được coi là nước cộng hòa lập hiến thứ 15). Vào ngày 23 tháng 7 năm 1940, Estonia SSR đã quốc hữu hóa tất cả đất đai, ngân hàng và các xí nghiệp công nghiệp lớn ở Estonia. Nông dân được chia những mảnh đất nhỏ trong thời kỳ cải cách ruộng đất. Các doanh nghiệp nhỏ sau đó cũng được quốc hữu hóa. Sự chiếm đóng đã mang lại sự thuộc địa hóa với nó. Theo một số học giả phương Tây, quan hệ giữa Liên Xô và Lực lượng SSR của Estonia là quan hệ của chủ nghĩa thực dân nội bộ . các mối quan hệ kinh tế trước đây của Estonia đã bị cắt đứt và nền kinh tế Estonia bị cô lập với các thị trường không thuộc Liên Xô. Tất cả các ngân hàng và tài khoản về cơ bản đã được quốc hữu hóa ; rất nhiều máy móc công nghiệp được tháo rời và chuyển đến các lãnh thổ Liên Xô khác. Trước khi rút lui vào năm 1941, Hồng quân , sau khi tiêu thổ chính sách, đốt cháy các công trình công nghiệp lớn, các nhà máy điện phá hủy, xe cộ và gia súc. Hàng hóa trị giá hàng triệu đô la được cho là đã được chuyển từ Estonia đến Nga trong cuộc di tản năm 1941. Có quá nhiều tỷ lệ tử vong ở những người bình thường, được cho là do suy dinh dưỡng . Ngay sau khi Liên Xô chiếm đóng Estonia vào tháng 6 năm 1940 và kết hợp là kết quả của một cuộc đảo chính Cộng sản do Liên Xô hỗ trợ , cường quốc nước ngoài duy nhất công nhận Liên Xô. Các nước Mỹ , Vương quốc Anh và một số nước khác coi là sự sáp nhập của Estonia bởi Liên Xô bất hợp pháp sau khi Stimson thuyết lập trường -a khiến học thuyết một tiền lệ thành lập của luật pháp quốc tế . Mặc dù Mỹ, Anh, các nước Đồng minh khác trong Thế chiến thứ hai đã công nhận việc Liên Xô chiếm đóng các quốc gia vùng Baltic tại Hội nghị Yalta năm 1945 trên thực tế , nhưng họ vẫn giữ quan hệ ngoại giao với các đại diện lưu vong của Cộng hòa Estonia độc lập, và không bao giờ chính thức công nhận việc sáp nhập Estonia de jure . Các chính phủ Nga và các quan chức cho rằng sự sáp nhập của Liên Xô của Estonia là hợp pháp. Các nguồn của Liên Xô trước Perestroika phản ánh lịch sử Liên Xô mô tả các sự kiện trong năm 1939 và 1940 như sau: tại một tỉnh cũ của Đế quốc Nga , Tỉnh Estonia ( tiếng Nga : Эстляндская губерния ), quyền lực của Liên Xô được thành lập vào cuối tháng 10 năm 1917. The Cộng hòa Xô viết Estonia được tuyên bố tại Narva vào ngày 29 tháng 11 năm 1918 nhưng rơi vào tay những kẻ phản cách mạng và quân đội Da trắng vào năm 1919. Vào tháng 6 năm 1940, quyền lực của Liên Xô được khôi phục tại Estonia khi các công nhân lật đổ chế độ độc tài phát xít ở nước này. Theo các nguồn tin của Liên Xô, áp lực từ những người dân lao động của Estonia đã buộc chính phủ của nước này phải chấp nhận đề nghị năm 1939 về một hiệp ước tương trợ của Liên Xô. Vào ngày 28 tháng 9 năm 1939, Hiệp ước Tương trợ được ký kết cho phép Liên Xô đóng một số lượng hạn chế các đơn vị Quân đội Liên Xô tại Estonia. Những khó khăn về kinh tế, sự bất mãn với các chính sách của chính phủ Estonia "phá hoại việc hoàn thành Hiệp ước và chính phủ Estonia", và khuynh hướng chính trị đối với Đức Quốc xã dẫn đến một tình huống cách mạng vào tháng 6 năm 1940. Một thông báo của chính phủ Liên Xô gửi Chính phủ Estonia cho rằng họ mắc kẹt theo đúng Hiệp ước Tương trợ. Để đảm bảo việc hoàn thành Hiệp ước, các đơn vị quân đội bổ sung đã vào Estonia, được chào đón bởi các công nhân Estonia, những người yêu cầu chính phủ Estonia từ chức. Vào ngày 21 tháng 6 dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Estonia, các cuộc biểu tình chính trị của công nhân đã được tổ chức tại Tallinn , Tartu , Narva và các thành phố khác. Cùng ngày chính phủ phát xít bị lật đổ, chính phủ Nhân dân do Johannes Vares lãnh đạo được thành lập. Vào ngày 14-15 tháng 7 năm 1940, cuộc bầu cử Quốc hội Estonia, Quốc hội Bang ( Riigikogu ) đã được tổ chức. "Liên minh nhân dân lao động", do một sáng kiến của Đảng Cộng sản Estonia đã nhận được với 84,1% cử tri đi bầu, 92,8% số phiếu. Ngày 21 tháng 7 năm 1940, Quốc hội thông qua tuyên bố khôi phục quyền lực của Liên Xô ở Estonia và tuyên bố là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Estonia. Vào ngày 22 tháng 7, tuyên bố của Estonia về nguyện vọng gia nhập Liên Xô đã được phê chuẩn và Xô Viết Tối cao của Liên Xô cũng được yêu cầu tương ứng. Yêu cầu đã được Liên Xô tối cao của Liên Xô chấp thuận vào ngày 6 tháng 8 năm 1940. Ngày 23 tháng 7, Quốc hội Nhà nước tuyên bố tất cả đất đai là tài sản của người dân trong khi các ngân hàng và công nghiệp nặng bị quốc hữu hóa. Vào ngày 25 tháng 8, Quốc hội Nhà nước đã thông qua Hiến pháp của Lực lượng SSR Estonia, đổi tên thành Xô viết Tối cao của Lực lượng SSR Estonia và phê chuẩn Hội đồng các Ủy viên Nhân dân của Lực lượng SSR Estonia. Sau khi phát xít Đức xâm chiếm các Liên Xô trên 22 tháng sáu năm 1941, các Wehrmacht đạt Estonia vào tháng năm 1941. Người Đức được coi là những người giải phóng khỏi Liên Xô và Chủ nghĩa cộng sản nói chung. Hàng nghìn người Estonia đã trực tiếp chiến đấu bên cạnh quân đội Đức trong suốt cuộc chiến. Một nhóm du kích chống cộng có tên Forest Brothers cũng hỗ trợ Wehrmacht. Estonia được hợp nhất vào tỉnh Ostland của Đức . Sau khi tái chiếm, chính sách quốc hữu hóa của Liên Xô năm 1940 được đề xuất lại, cũng như việc tập thể hóa các trang trại. Hơn 900.000 ha đã bị tịch thu trong vài năm sau khi tái thổ cư, trong khi phần lớn diện tích đất đó được trao cho những người định cư mới từ Nga hoặc các địa điểm khác ở Liên Xô. Quá trình tập thể hóa nhanh chóng bắt đầu vào năm 1946, tiếp theo là vào năm 1947 bằng một cuộc đàn áp đối với nông dân kulak . Cuộc đàn áp kulak bắt đầu như áp bức thuế, nhưng cuối cùng dẫn đến việc trục xuất hàng loạt. Những người chống lại tập thể hóa đã bị giết hoặc bị trục xuất. Hơn 95% trang trại đã được tập thể hóa vào năm 1951. Vụ trục xuất hàng loạt năm 1949 với khoảng 21.000 người đã phá vỡ hậu quả của phong trào đảng phái. 6.600 người theo đảng phái đã tự bỏ cuộc vào tháng 11 năm 1949. Sau đó, thất bại của cuộc nổi dậy ở Hungary đã làm suy sụp tinh thần của 700 người đàn ông vẫn còn bị che đậy. Theo số liệu của Liên Xô, cho đến năm 1953, 20.351 người theo đảng phái đã bị đánh bại. Trong số này, 1.510 người thiệt mạng trong các trận chiến. Trong khoảng thời gian đó, 1.728 thành viên của Hồng quân, NKVD và Cảnh sát Estonia đã bị giết bởi những người “ anh em người rừng ”. August Sabbe , "người anh em" cuối cùng còn sống ở Estonia, đã tự sát khi KGB truy lùng anh ta và tìm cách bắt anh ta vào năm 1978. Anh ta chết đuối trong một hồ nước, khi đặc vụ KGB, cải trang thành một ngư dân, đang theo đuổi anh ta. Trong thập kỷ đầu tiên sau chiến tranh dưới sự cai trị của Liên Xô, Estonia được quản lý bởi Moscow thông qua các chức năng người Estonia gốc Nga. Sinh ra trong một gia đình của những người Estonia bản địa ở Nga, những người sau này đã được học ở Liên Xô dưới thời Stalin . Nhiều người trong số họ đã từng chiến đấu trong Hồng quân (trong Quân đoàn Súng trường Estonia), một số ít trong số họ thông thạo tiếng Estonia. Vì lý do sau, họ được biết đến dưới một thuật ngữ xúc phạm " Yestonians ", ám chỉ đến giọng Nga của họ. Mặc dù Hoa Kỳ và Vương quốc Anh , các đồng minh của Liên Xô chống lại Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai , đã công nhận việc Liên Xô chiếm đóng Cộng hòa Estonia tại Hội nghị Yalta năm 1945 trên thực tế , chính phủ của các nền dân chủ phương Tây còn lại đã làm. không công nhận nó de jure theo tuyên bố của Sumner Welles ngày 23 tháng 7 năm 1940 Một số quốc gia này công nhận các nhà ngoại giao Estonia vẫn hoạt động ở nhiều quốc gia nhân danh chính phủ cũ của họ. Những người chấp chính này vẫn tồn tại trong tình huống bất thường này cho đến khi khôi phục lại nền độc lập cuối cùng của Estonia vào năm 1991. Một sự quan tâm đặc biệt đã được thực hiện để thay đổi cấu trúc dân số theo sắc tộc , đặc biệt là ở Quận Ida-Viru . Ví dụ, một chính sách ưu tiên người nhập cư trước khi người tị nạn chiến tranh trở về trong việc chỉ định nơi ở đã được thông qua. Các nghĩa địa và tượng đài ở Estonia từ giai đoạn 1918–1944 đã bị tháo dỡ. Trong số những người khác, tại Nghĩa trang Quân đội Tallinn , phần lớn các bia mộ từ năm 1918 đến năm 1944 đã bị chính quyền Xô Viết phá hủy. Nghĩa địa này sau đó được Hồng quân tái sử dụng sau Thế chiến thứ hai. Các nghĩa trang khác bị chính quyền phá hủy dưới thời Xô Viết ở Estonia bao gồm nghĩa trang Baltic Đức , nghĩa trang Kopli (thành lập năm 1774), nghĩa trang Mõigu và nghĩa trang lâu đời nhất ở Tallinn, nghĩa trang Kalamaja (từ thế kỷ 16). Sau khi Estonia tái chiếm vào năm 1944, việc tháo dỡ các tượng đài từ Cộng hòa Estonia , đã tồn tại hoặc đã được khôi phục trong thời kỳ Đức chiếm đóng, vẫn tiếp tục. Vào ngày 15 tháng 4 năm 1945, tại Pärnu , một tượng đài của Amandus Adamson , được dựng lên để tưởng nhớ 87 người đã ngã xuống trong Chiến tranh giành độc lập của Estonia , đã bị phá bỏ. Việc tháo dỡ các đài tưởng niệm chiến tranh tiếp tục trong nhiều năm và diễn ra trên tất cả các huyện của đất nước. Một hồ sơ toàn diện liên quan đến các di tích của Chiến tranh giành độc lập Estonia, do Cục Quân sự của Ủy ban Trung ương EC (b) P biên soạn vào tháng 4 năm 1945, đã được lưu giữ trong Lưu trữ Nhà nước Estonia.
