keyword: Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông
url: https://tuyensinh.vanlanguni.edu.vn/dong-phuong-hoc/
content:
Việt Nam đã ký kết Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) và tham gia vào sự phát triển mạnh mẽ của Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC). Việc gia nhập các khu vực tự do thương mại tự do chung không chỉ thúc đẩy phát triển kinh tế, mà còn mang lại nhiều cơ hội việc làm và trao đổi văn hóa giữa các nước. Điều này tạo điều kiện cho ngành Đông phương học phát triển. Đông phương học là ngành khoa học xã hội nghiên cứu chuyên sâu về con người, lịch sử, địa lý, văn hóa, kinh tế… của các quốc gia phương Đông như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ, Úc, Đông Nam Á. Chương trình đào tạo ngành Đông phương học cung cấp cho sinh viên tri thức, hiểu biết đặc sắc về những nền văn hóa lớn như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc,… Song song với việc học ngôn ngữ, sinh viên cũng lĩnh hội những nền tảng căn bản về văn hóa, xã hội, lịch sử, kinh tế… của các quốc gia phương Đông. Sinh viên khi theo học ngành này được đào tạo để sử dụng thành thạo các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết ngoại ngữ chuyên ngành (Nhật, Hàn, Trung…), đảm bảo sau khi tốt nghiệp sinh viên có thể sử dụng thành thạo ngoại ngữ chuyên ngành và nắm vững kiến thức nền tảng đặc trưng của từng quốc gia để làm việc trong môi trường đa văn hóa. Những trường đại học đào tạo ngành Đông phương học như Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Trường Đại học Sài Gòn, Trường Đại học Văn Lang, Trường ĐH Ngoại ngữ Tin học Tp. HCM, …sinh viên sẽ được đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm trang bị đầy đủ kiến thức, kỹ năng cần thiết để luôn nổi trội trong lĩnh vực nghề nghiệp đa dạng này. Các bạn cần tìm hiểu đề án tuyển sinh của mỗi trường, phương thức xét tuyển và tham khảo điểm trúng tuyến các năm gần đây để xét tuyển vào trường đại học phù hợp nhất với kết quả học tập và thi THPT. KHI BẠN LÀ SINH VIÊN ĐÔNG PHƯƠNG HỌC VĂN LANG Trường Đại học Văn Lang mở ngành Đông phương học từ năm 2017. Học Đông phương học ở Trường Đại học Văn Lang là trải nghiệm một hành trình kỳ thú đi từ lịch sử xa xưa đến sự phát triển hiện đại của các khu vực và quốc gia phương Đông. Văn Lang đào tạo ngành Đông phương học theo định hướng ứng dụng, SV tiếp cận sự tương đồng và khác biệt về đặc trưng văn hóa xã hội của các nền văn hóa trong khu vực (thuộc từng chuyên ngành) trong sự so sánh đối chiếu; từ đó người học tăng khả năng hội nhập và thích nghi trong môi trường lao động quốc tế hiện đại. Ngoài ra, người học sẽ có các kỹ năng tổ chức sự kiện, làm việc độc lập, làm việc nhóm; có khả năng trình bày thuyết trình, tranh luận các vấn đề xuyên quốc gia, đa văn hóa và vận dụng thành thạo, hiệu quả ngoại ngữ chuyên ngành trong giao tiếp, giao lưu quốc tế. Tháng 11/2017, Trường Đại học Văn Lang ký thỏa thuận hợp tác với Trường Đại học GwangJu. Tháng 10/2018, Văn Lang ký thỏa thuận hợp tác với Đại học Nam Seoul (Hàn Quốc). Qua đó, sinh viên ngành Đông phương học có cơ hội sang Hàn Quốc trao đổi học tập theo các chương trình 2 +2 hoặc 3 + 1. Đến nay, đã có 6 sinh viên ngành Đông phương học VLU sang Hàn Quốc học tập. Sau 4 năm học, bạn nắm vững kiến thức tương đối toàn diện và hệ thống về Đông phương học theo hướng chuyên ngành Nhật Bản học, Hàn Quốc học hoặc Trung Quốc học; thành thạo 4 kỹ năng nghe – nói – đọc – viết ngôn ngữ chính (Nhật Bản, Hàn Quốc hoặc Trung Quốc). Kỹ năng cá nhân: thích ứng môi trường sống, làm việc nhóm, giao tiếp và ứng xử trong môi trường đa văn hóa. Kỹ năng chuyên môn: nhận biết, phân loại các dữ liệu, thông tin về khu vực học và đất nước học, làm nền tảng phát triển tư duy sáng tạo; phân tích, tổng hợp các nguồn dữ liệu đa lĩnh vực, đa ngôn ngữ; kỹ năng quan hệ quốc tế và giao tiếp xã hội. Ngành Đông phương học thuộc Khoa Xã hội & Nhân văn Trường Đại học Văn Lang. Sinh viên Đông phương học tự tin và tài năng, nổi bật trong các hoạt động phong trào và lễ hội của Khoa. Ngày 03/3/2018, tại Vòng Chung kết Cuộc thi “Hùng biện tiếng Nhật các trường đại học phía Nam” lần 2 năm 2018, sinh viên Đông phương học trường Đại học Văn Lang giành giải khuyến khích. Ngày 27/10/2019, tại Lễ hội giao lưu văn hóa Việt Nam – Nhật Bản, bạn Trương Thị Bích Kiều và Văn Tứ Phi Lân – ngành Đông phương học VLU đã đạt 3 hạng mục giải thưởng: Top 5 Miss and Mister Sakura 2019, thí sinh trình diễn trang phục Dạ hội đẹp nhất, thí sinh trình diễn trang phục Kimono đẹp nhất. Ngành Đông phương học có cơ hội việc làm rộng mở, người học ngành Đông phương học có nhiều lựa chọn nghề nghiệp cho mình. Môi trường làm việc rộng mở: là ngành học tiếp xúc với nền văn hóa của các nước khác nên người tốt nghiệp ngành Đông phương học có cơ hội học tập và làm việc ở các nước tiên tiến, là mơ ước của những bạn trẻ yêu thích sự tự do và công việc năng động. Phương Đông là một trong những cái nôi lâu đời của nền văn minh nhân loại, hội tụ nguồn tài nguyên nhân lực dồi dào, là khu vực phát triển kinh tế rất năng động, thị trường đang trỗi dậy với nhiều triển vọng lớn. Trong sự phát triển đó, phương Đông ngày càng thu hút sự chú ý của các nhà khoa học, hoạt động xã hội, kinh tế, chính trị, ngoại giao… ở rất nhiều nước. Việt Nam là một trong những quốc gia nằm trong vùng giàu tiềm năng này của thế giới, đã và đang có những quan hệ trên nhiều lĩnh vực với các quốc gia trong vùng. Việc nghiên cứu để hiểu biết sâu rộng về thế giới phương Đông là một nhu cầu tất yếu và khách quan.
