keyword: Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông
url: https://nhavanphamthangvu.wordpress.com/2016/06/30/truong-dai-hoc-phuong-dong/
content:
Cái tên Trường Đại Học Phương Đông (TDHPD) nguyên là do Hồ Chí Minh đặt ra. Phạm Thắng Vũ (PTV) xin trích ít dòng trong quyển sách của ông ta: … mặc dầu đang phải đương đầu với những khó khăn dồn dập trong nước và ngoài nước, nước Nga cách mạng vẫn không hề một phút do dự trong việc giúp đỡ các dân tộc ấy, những dân tộc mà nó đã thức tỉnh bằng tấm gương cách mạng anh dũng và thắng lợi của nó. Việc làm đầu tiên của nó là thành lập Trường Đại Học Phương Đông… (trích trang 130 quyển Bản Án Chế Độ Thực Dân Pháp) và… Giữa Moskva, anh Nguyễn ngày càng phát hiện thêm nhiều điều mới lạ và bổ ích. Ngày 21-4-1924, trường Đại Học Cộng Sản của những người lao đông Phương Đông, gọi tắt là Trường Đại Học Phương Đông, mời anh đến dự lễ kỷ niệm lần thứ ba ngày thành lập trường… (trích trong quyển Bác Hồ Trên Đất Nước Lê Nin, trang 100-101). Lý do thành lập TDHPD thì các bạn đã biết là trong công tác vận động đấu tranh giai cấp, cộng sản quy vào hai yếu tố chính: Chủ Động và Thụ Động. Cán bộ tuyên truyền giữ vai trò chủ động, quần chúng ở thế thụ động, nghe lời tuyên truyền dụ dỗ của cán bộ sách động mà đi theo, làm theo cách mạng. Muốn đoạt thế chủ động thì phải thực hiện công tác tuyên truyền. Đảng Cộng Sản đặt nặng việc đào tạo, thành lập đội ngũ cán bộ. Từ chủ trương đó, xuất phát nhu cầu tổ chức, xây dựng cơ sở và trang bị, nghiền ngẫm phương pháp dạy cùng sinh hoạt học tập, nghiên cứu và soạn chương trình. Tất cả những việc nói trên nằm trong sách lược chủ yếu của đảng Cộng Sản là: Đào Tạo Cán Bộ Tuyên Truyền, Sách Động. Ít có người biết về những trường do Cộng Sản Nga lập ra để dạy cán bộ của họ (bao gồm cả các học viên nước ngoài đến như Việt Nam, Trung Hoa…). Trong nước thì băng đảng Việt Cộng chẳng bao giờ nói rõ họ đã học được những gì ở ngôi trường TDHPD này. Và, ngay trong hàng ngũ đảng viên Cộng Sản Việt Nam hiện nay có bao nhiêu người biết chuyện ngày xưa, từ thập niên 1920. Có bao nhiêu người Đông Dương đến Nga học trong TDHPD? Họ là ai?, Tên tuổi gì? Quê quán ở đâu? Kết quả học tập ra sao? Có bao nhiêu người trở về? Với kiến thức đã học, họ thực sự đã giúp được gì cho đất nước phát triển?…. Trang wikipedia tiếng Việt chỉ cho biết đôi nét về TDHPD như sau: Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông (tiếng Nga: Коммунистический университет трудящихся Востока, viết tắt trong tiếng Nga là КУТВ) được Quốc tế Cộng sản thành lập tại Moskva ngày 21 tháng 4 năm 1921 làm một cơ sở đào tạo các cán bộ cộng sản cho các nước thuộc địa và một số nước phương Đông. Trường chính thức mở cửa ngày 21 tháng 10 năm 1921. Chương trình học gồm các vấn đề lý luận và thực tiễn, bao gồm lý luận Mác-xít, xây dựng đảng và tuyên truyền, luật và hành chính, lý luận và chiến thuật cách mạng, các vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã hội, tổ chức công đoàn… Cuối thập niên 1930, trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông bị giải thể. Nguyên do thành lập trường TDHPD thì như đã nói ở trên là trong các năm 1904, 1905 ở bên Nga, dân chúng muốn lật đổ Nga Hoàng Nicholas Đệ Nhị mà không thành, các lãnh tụ cách mạng đều bị bắt, bị chế độ Nga Hoàng đày đi vùng băng giá xa xôi (vùng Xiberi) hoặc bị giết chết, một số chạy thoát sống đời lưu vong nước ngoài chờ thời cơ mới. Trong số lưu vong này có các nhân vật như Lenin, Trosky, Gorky, Bogdanov, Bubnov, Lunacharski… Các tay cách mạng Nga này đã rút tỉa các lý do thất bại trong việc lật đổ Nga Hoàng là: Giai cấp lao động thiếu kiến thức về đào tạo, không có kinh nghiệm thực tiễn vận động quần chúng đi theo cách mạng, cần phải có cán bộ lãnh đạo và tổ chức các phong trào lao động đấu tranh… Và vì vậy, các tay cách mạng này thấy cần phải có các cơ sở đào tạo (và thực tập) cán bộ lãnh đạo và đó là lý do mà các cơ sở đào tạo cán bộ Cộng Sản ra đời. Lúc đầu do không thể lập các trường này ở bên Nga vì còn chế độ Sa Hoàng và do đó các cơ sở đào tạo cán bộ ở Capri-Ý (tháng 8-1909), ở Bologna-Ý (tháng 11-1910), trường đảng ở Longjumeau-Pháp (tháng 6-1911) ra đời. Sau khi Cách mạng tháng 10 thành công thì nhóm Bolshevik tổ chức ngay tại nước Nga một loạt trường mới của đảng như Trường Đại Học Cộng Sản Sverdlov (năm 1919), Học Viện Giáo Sư Đỏ (ngày 11 tháng 2-1921), Hàn Lâm Viện Cộng Sản (biến cải từ Hàn Lâm Viện Khoa Học của chế độ Sa Hoàng)… Những trường này, tiếp tục từ các kinh nghiệm đạt được ở các cơ sở đào tạo trước nay huấn luyện ngắn hạn cho các cán bộ lãnh đạo hoạt động bí mật ở nước ngoài . Nguồn tài chánh và chương trình đào tạo đều do Ban Chấp Hành Trung Ương Đảng Cộng Sản Nga đài thọ. Thập niên 1920 thì thế giới có các biến chuyển như: Đệ Nhất Thế Chiến chấm dứt, Hội Quốc Liên (tiền thân của Liên Hiệp Quốc sau này) thành lập, Tòa án Quốc Tế ra đời, Lenin sáng lập Cộng Sản Đệ Tam Quốc Tế, Hội Hồng Thập Tự Quốc Tế hình thành… Và vì hình thành Đệ Tam Quốc Tế mà nước Nga (qua các tay tổ Cộng Sản như Lenin, Stalin…) mới thấy cần nhuộm đỏ thế giới qua công tác thành lập những trường đào tạo cán bộ cách thức tuyên truyền-sách động cho các đảng cộng sản trực thuộc (của các nước khác) và đó là lý do ra đời của Đại Học Cộng Sản Lao Động Phương Đông mà trong nước Việt mình thường gọi là Trường Đại Học Phương Đông như đã nói ở phần trên. Trường được thành lập vào tháng 4-1921 có trụ sở chính tại Moskva và tại Baku (Azerbaijan), tại Irkutsk và Tashkent (Uzbekistan) và đóng cửa cuối thập niên 1930. Vì có các học viên từ nhiều nước nhiều vùng khác nhau trên thế giới nên trường TDHPD đã thay đổi các giáo trình đào tạo khác nhau. Học viên từ vùng Đông Dương thì giáo trình giảng dạy như sau:. – Cuộc khủng hoảng kinh tế ở Đông Dương và chính sách của đế quốc Pháp. Đã có bao nhiều người Việt Nam từng theo học tại trường TDHPD này? Đó là con số bí mật vì một trong các quy tắc buộc các học viên phải làm (quy tắc 23) là không được cho một người nào biết tên thật của mình trong suốt thời gian học tại trường TDHPD (kể cả khi cư trú tại Nga). Đó cũng là lý do tại sao học viên của trường này đều có các bí danh khác với tên thật (trước khi đến nước Nga thì chưa có bí danh).
