keyword: Vút bay (phim)
url: https://zingnews.vn/bat-khoc-khi-xem-vut-bay-post60289.html
content:
“Thật là mắc cỡ khi phải thú nhận điều này: tui suýt rơi nước mắt chỉ sau 10 phút đầu tiên của "Up". Mạn phép trích nguyên một câu trên blog một người đang học phim ảnh bên Mỹ bởi đó đúng là những gì tôi cảm nhận khi hòa vào 10 phút đầu tiên của Up - Vút bay. Bộ phim hoạt hình có tựa đề thật giản dị ngay từ khi chưa chính thức ra mắt đã cuốn hút tôi. Không phải chuyện đùa khi ban tổ chức LHP Cannes - một trong những LHP danh giá nhất thế giới lựa chọn Up là phim chiếu mở màn. Đây là lần đầu tiên một phim hoạt hình có được vinh dự ấy. Và tôi còn nhớ mãi lần đầu khi nhìn thấy poster phim, tôi đã thích thú ra sao, mong chờ ra sao. Hình ảnh một ngôi nhà nhỏ bay vút lên cao nhờ chùm bóng bay khổng lồ hàng nghìn quả có một sức hút mạnh mẽ với tâm trí tôi. Cái màu sắc nhẹ nhàng, êm dịu của ngôi nhà bên dưới vòm trời bóng bay đủ màu rực rỡ giống như một giấc mơ - dù có thể khác người, thậm chí điên rồ nhưng vẫn đáng để bạn ước mơ. Up kể về câu chuyện của một ông lão bán bóng 78 tuổi Carl Fredricksen, người cuối cùng đã thực hiện được mơ ước cả cuộc đời bằng cách buộc hàng nghìn quả bóng vào nhà mình để bay đến thám hiểm Nam Mỹ hoang dã. Nhưng rồi ông nhận ra khi đã quá muộn rằng cơn ác mộng tồi tệ nhất của mình cũng đang có mặt trong cuộc hành trình có một không hai này. Đó là nhà thám hiểm tự phong 8 tuổi Russell. Cuộc hành trình vui nhộn, đầy cảm xúc đưa họ tới một thế giới đã mất đầy những nhân vật quái đản, kỳ lạ và bất ngờ…. Nghề nghiệp: Bán bóng bay (đã nghỉ hưu). Tình trạng: Độc thân (người vợ thân yêu vừa từ giã cõi đời). Sở thích: Khám phá Thác Thiên Đường ở Nam Mỹ (nơi hai ông bà từng hứa hẹn sẽ tới đó ở suốt đời). 10 phút đầu tiên của Up như cuốn phim rất ít thoại, ghi lại hình ảnh thuở xưa của Carl Fredricksen, khi ông là một cậu bé con, tính hiền lành và ít nói nhưng hâm mộ cuồng nhiệt nhà thám hiểm vĩ đại Charles Muntz. Những cuộc phiêu lưu tới Nam Mỹ xa xôi của ông đã mê hoặc Carl và. một cô bé đầy cá tính mà Carl tình cờ gặp, Ellie lắm lời, sôi nổi, đáng yêu. Hai đứa trẻ cảm mến nhau ngay từ giây phút đầu tiên bởi chúng đều có chung một ước mơ mãnh liệt: thám hiểm thác Thiên Đường. Và từ đó, tình yêu lớn dần. Và từ đó, ước mơ phiêu lưu không ngày nào không được vun đắp từ những tích góp nhỏ nhất. Nhưng những lo toan, khó khăn của cuộc sống đời thường khiến đôi vợ chồng trẻ hết lần này tới lần khác phải trì hoãn ước mơ của mình. Rất giản dị và tự nhiên, những hình ảnh thay ngôn từ nói lên tất cả về một cuộc sống hạnh phúc nhưng vẫn chưa thực sự trọn vẹn của hai người. Đã không ít người xúc động đến rơi nước mắt trước hình ảnh đôi vợ chồng trẻ nằm dài trên cỏ, biến cả bầu trời mây thành hình hài những em bé dễ thương, rồi sau đó hào hứng sơn sửa lại phòng để chào đón đứa con mà họ hằng mong đợi nhưng cuối cùng đau đớn nhận ra họ không bao giờ có thể có con. Thế là chỉ còn hai vợ chồng sống bên nhau, nồng nàn và đầy yêu thương cho tới lúc về già, cho tới khi bà Ellie ra đi trước và ông Carl lặng lẽ ở lại, lặng lẽ nhớ thương. Cái giây phút chùm bóng bay khổng lồ bung ra từ tấm buộc màu đen, nâng ngôi nhà bay lên cao vút khiến người xem ngỡ ngàng, thích thú. Đó có thể là hình ảnh ấn tượng nhất, lãng mạn và bay bổng đúng tinh thần hoạt hình Walt Disney - Pixar. “Tôi rất tự hào rằng Up là bộ phim thứ 10 của Pixar” - John Lasseter, giám đốc sản xuất kiêm trưởng phòng ý tưởng của Walt Disney và Pixar Animation Studios nói - “Tôi nghĩ đây là bộ phim hài hước nhất và cũng đẹp đẽ nhất mà chúng tôi từng thực hiện. Nhân vật chính của câu chuyện là một người anh hùng phi thường. Carl Fredricksen đã 78 tuổi, đang du lịch thế giới trên chiếc máy bay do chính mình thiết kế và vẫn giữ thói quen ăn tối vào lúc 3 rưỡi chiều. Ông ấy là mẫu người hùng bạn ít nghĩ đến nhất trong một bộ phim hành động. Ông ấy hiểu rằng những cuộc phiêu lưu lớn trong đời thực ra cũng có thể là những sự kiện nhỏ diễn ra hàng ngày trong cuộc sống. Còn Russell là một trong những nhân vật lôi cuốn nhất mà chúng tôi từng tạo ra.”
