keyword: Vút bay (phim)
url: https://revelogue.com/phim-vut-bay/
content:
Ông già Carl Fredicken trong phim Up – Vút bay là hình ảnh điển hình và đầy chân thực về hoàn cảnh của một con người bình thường. Sau khi người vợ Ellie mất, cuộc sống màu hồng rực rỡ xung quanh ông bỗng chốc nhuộm thành một gam trầm xám xịt và cô đơn. Carl ngày ngày ôm ấp những kỉ niệm về người vợ thân yêu từ thuở xưa và sống cùng với nó, như một thói quen. Rồi khi vô tình làm bị thương một công nhân trong lúc cố gắng bảo vệ hòm thư của đôi vợ chồng, ông mới chợt nhận ra mơ ước thật sự của mình, vốn đã bị lớp bụi năm tháng phủ mờ. Đó là làm một ngôi nhà bay với hàng ngàn quả bóng rực rỡ màu sắc, mô phỏng theo khinh khí cầu nhỏ, để thực hiện thay phần Ellie ước mơ dọn đến sống cạnh Thác Thiên Đường. Trên chuyến hành trình đó, may thay, ông đã tình cờ có thêm người bạn tí hon tinh nghịch nhưng đáng yêu cùng tham gia, Russell – nhà thám hiểm hoang dã. Họ đã cùng nhau vượt qua bao trắc trở trong hành trình đến Nam Mỹ và với chú chó Dug giúp sức, bộ ba đã chống lại Charles Muntz, huyền thoại thám hiểm đồng thời cũng là thần tượng của vợ chồng Carl thuở thiếu thời khỏi âm mưu bắt cóc chú chim quý hiếm Kelvin – tên do Russell tự đặt. Kỷ niệm, đối với một số người, là những điều gì đó rất lớn lao, với một số người khác, lại nhỏ bé và vụn vặt nhưng vô cùng thiêng liêng. Riêng đối với Carl, kỷ niệm là đôi ghế gỗ mà hai vợ chồng cùng đọc sách, là cuốn sổ Adventure của Ellie chất chứa nỗi khao khát đến Thác Thiên Đường từ lúc bé, là quyển album gia đình ghi lại rất nhiều rất nhiều những điều hạnh phúc trong cuộc đời của đôi vợ chồng Carl. Chính vì vậy, khi kỷ niệm bị tổn hại, ông không màng đến lời hứa không được bỏ mặc Kelvin của Russell nữa mà tập trung chữa cháy cho căn nhà của mình. Bởi ông tin rằng, việc hoàn thành tâm nguyện của Ellie luôn là quan trọng nhất. Nhưng nếu chỉ vậy thôi thì phim Vút bay sẽ trở nên nhạt nhòa giữa hàng ngàn bộ phim hoạt hình mang chủ đề gia đình khác của Pixar, sẽ không tồn tại mạnh mẽ và gây tiếng vang lớn sau hơn mười năm phát hành. Lúc này đây, cuốn sổ của Ellie gắn những bức ảnh kỷ niệm kể về cuộc đời đầy tinh nghịch nhưng không kém phần tréo ngoe và lãng mạn của họ, lên tiếng. Cảm ơn về chuyến phiêu lưu. Hãy tiếp tục một chuyến hành trình mới nhé.”. Có thể nói Ellie lúc nhỏ rất nghịch ngợm nhưng khi lớn lại yêu Carl say đắm và đầy thấu hiểu khi luôn mong muốn người bạn đời của mình được hạnh phúc với những cuộc phiêu lưu mới trong mọi hoàn cảnh. Chính động lực ấy đã khiến Carl, cùng với Russell và Dug, quyết định cứu Kelvin đang bị Muntz giam giữ. Lại nói đôi chút về Charles Muntz. Charles và Carl đều có lý tưởng của mình, và cả hai bất chấp mọi thứ để theo đuổi lý tưởng đó. Riêng Charles, ông vừa đáng thương lại vừa đáng trách. Đáng trách, vì giết hại vô số động vật quý hiếm để sưu tập chúng và nâng cao danh tiếng cho bản thân. Đáng thương, vì suy cho cùng Muntz chỉ là nạn nhân của hiệu ứng đám đông, được đám đông tôn sùng rồi cũng chính họ đạp ông xuống vực sâu tuyệt vọng tột cùng, để rồi vì đám đông, vì danh tiếng đã dẫn đến việc Muntz quyết tâm săn bằng được cá thể chim dẽ bí ẩn. Trở lại với nhóm Carl Fredicken sau khi đã cứu được Kelvin, để khiến căn nhà bay lên trở lại, ông buộc phải bỏ lại những đồ vật trong nhà, vốn dĩ gắn liền với hình bóng Ellie, những thứ mà với Carl từng là cả thế giới. Có thể đồ vật đại diện cho kỷ niệm, nhưng khi người ta chung tình với nhau nhiều năm, thì kỷ niệm đã được khắc sâu trong cơ thể, và hình bóng thì được lưu giữ mãi trong tim. Đôi khi như vậy là quá đủ với người ở lại và căn nhà bay lại tiếp tục chuyến hành trình của mình, để tìm kiếm điều quan trọng và hạnh phúc nhất. Đối với cậu bé Russell, niềm hạnh phúc lúc đầu là cố gắng có được huy hiệu giúp đỡ người cao tuổi, để ba có thể đeo cho cậu tại buổi lễ trao thưởng của hội Hướng đạo sinh. Nhưng dần dần, xuyên suốt cuộc hành trình, cậu bộc lộ vẻ cô đơn, vì cậu chưa bao giờ được đi cắm trại ngoài trời. Và ba cậu không bao giờ dạy cậu cách dựng lều. Ông thường xuyên vắng nhà. Có lẽ vì cậu phiền phức, nhưng nếu tìm được huy hiệu giúp đỡ người cao tuổi, có thể ba cậu sẽ suy nghĩ khác và chịu dạy cậu cách dựng lều? Những suy nghĩ và những câu hỏi liên tục được Russell đặt ra thể hiện sự lo lắng ngây ngô và mong muốn một tình yêu thương từ ba cậu. Còn Carl, ông là một người già bướng bỉnh, hay cáu bẳn, luôn khép kín từ sau khi vợ mất, cũng rất buồn và cô đơn vì phải sống một mình, đồng thời bảo vệ ngôi nhà, kỷ niệm yêu dấu của ông khỏi cảnh bị phá dỡ. Hai tâm hồn thiện lương đồng điệu gặp nhau nên dễ dàng đồng cảm với nhau. Theo chia sẻ của Peter Docter, đồng sản xuất và đạo diễn của bộ phim, nhân vật Carl được thiết kế ngoại hình với nhiều hình vuông từ đầu đến kính để thể hiện nét bướng bỉnh của một người luôn giam mình trong nhà. Mặt khác, cậu bé Russel lại có hình ảnh tròn trịa và tính cách hồn nhiên, đáng yêu như một quả bóng bay rực rỡ đầy tự do bay lượn trên bầu trời. Ta chú ý thêm một chi tiết thú vị, đối lập với ngoại hình và đồ vật rất nhiều hình vuông của Carl là những khung ảnh, đồng hồ báo thức, những vật dụng thường ngày, đều có hình dáng tròn của Ellie, bởi bà là người đem động lực sống và sự dũng cảm đến cho Carl, giúp ông ngày càng hoàn thiện bản thân hơn. Cũng theo ông Peter, khi còn trẻ và khát khao phiêu lưu khám phá rực cháy, khuôn mặt của Carl tròn trịa, đại diện cho sự ngây thơ chưa trải sự đời, khác hẳn lúc về già. Và nhà thám hiểm Charles Muntz, giống với của một nhà làm phim tên Charles Mintz, người sở hữu bản quyền hình ảnh của chú thỏ Oswald, từng được coi là biểu tượng của Disney trước khi có sự xuất hiện của chú chuột Mickey. Có thể nói, phim Vút bay của hãng Pixel là bộ phim rất ý nghĩa và phù hợp với mọi lứa tuổi. Những cảnh quay nhẹ nhàng hài hước làm giảm đi sự buồn bã, những gam màu sắc trong các khung hình thay đổi rất đẹp và uyển chuyển theo từng giai đoạn của mạch phim. Đặc biệt nhất là hình ảnh những quả bóng hợp lại thành khinh khí cầu khổng lồ kéo theo căn nhà bay trôi nổi giữa những lớp mây trắng bồng bềnh gợi cho ta nhớ về thời thơ bé, lũ con nít ai cũng ước được bay lượn trên bầu trời cao rộng. Nhạc trong Vút bay cũng góp phần không nhỏ trong việc lấy đi nước mắt khán giả những phân đoạn trầm buồn, và diễn tả sự khốn khổ, cô đơn của người cao tuổi khi sống một mình qua từng ấy năm mà không có người thân quan tâm chăm sóc. Pixar quả thật rất tài tình khi khắc họa sống động biểu cảm của các nhân vật, Carl, Ellie, Russell, Dug, Kelvin và cả nhân vật phản diện là Charles Muntz. Cuối cùng, như bao bộ phim hoạt hình khác do Disney phát hành, sự thiện lương hiền lành luôn luôn chiến thắng cái gian ác hiểm độc. Phim Vút bay cũng gián tiếp truyền tải thông điệp đến mọi người, rằng hãy vui vẻ, tươi cười, lạc quan và tập buông bỏ quá khứ. Vì chỉ khi buông xuống những điều không vui, ta mới có cuộc sống hạnh phúc.
