keyword: Mận anh đào
url: https://www.wowhay4u.com/2021/08/qua-quy-la-gi-oc-ngay-nhe.html
content:
Quả đá quý là gì, quả đá quý có ăn được không, các loại quả đá quý, trainghiemhay.com chia sẻ mọi điều về quả đá quý chưa ai biết. Quả đá quý là stone fruit là một loại quả có vị thuốc, vỏ mỏng, nhiều thịt, chứa một hạt lớn được bao bọc bên trong một lớp vỏ cứng bên ngoài. Quả đá quý có thể là freestone hoặc clingstone, vỏ mờ hoặc mịn, chua hoặc ngọt. Quả đá quý đến từ khoảng 15 loài thuộc chi Prunus, một thành viên của họ hoa hồng, bao gồm đào, xuân đào, mận, mơ và anh đào. Quả đá quý có tính thời vụ cao vì hầu hết các loại trái cây sẽ không chín sau khi thu hoạch, có nghĩa là chúng được hái ở thời điểm cao nhất, thường là một khoảng thời gian rất ngắn. May mắn thay, các giống quả đá quý khác nhau chín vào những thời điểm khác nhau: Bạn sẽ bắt đầu nhìn thấy quả đá vào cuối mùa xuân, bắt đầu với anh đào và mơ. Vào giữa mùa hè, đào, xuân đào, mận sẽ bắt đầu xuất hiện, kéo dài đến cuối mùa hè, khi mận đánh dấu sự kết thúc của mùa vụ và sự xuất hiện của mùa thu. Bạn sẽ tìm thấy một số loại quả đá quý ở cửa hàng tạp hóa, nhưng chúng hầu hết đã được lai tạo để có độ cứng chứ không phải hương vị. Để có quả đá quý ngon và tinh tế nhất, hãy đến chợ nông sản. Khi chọn, hãy chọn quả có mùi thơm và hơi mềm, và đừng sợ có một hoặc hai đốm nâu đó là quả chín, bị hư hỏng nhẹ sẽ ngon hơn quả cứng như đá, có vẻ ngoài hoàn hảo. Là một trong những loại quả đá được nhiều người yêu thích, quả đào có vỏ ngoài nhiều lông và rất hầm hố. Giống như một số loại quả đá quý khác, chúng có loại màu trắng hoặc vàng. Chúng thậm chí có thể có dạng tròn, dẹt giống như bánh rán. Bất kể bạn chọn loại đào nào, chúng đều tuyệt vời để nướng hoặc thêm vào cốc và bánh nướng. Chúng sẽ xuất hiện tại chợ nông sản của bạn vào giữa mùa hè và tiếp tục cho đến đầu mùa thu - hãy nhớ lấy chúng khi chúng chín!. Mận có vỏ mỏng, mịn và thịt siêu ngon. Trộn mận trong món salad, hoặc nướng với chúng để thực sự làm nổi bật hương vị của chúng. Mận đỏ, đen hoặc vàng có nhiều màu sắc khác nhau. Điều tốt nhất về mận? Chúng có một mùa sinh trưởng kéo dài (từ mùa xuân đến đầu mùa thu), giúp bạn có nhiều thời gian hơn để nấu ăn với chúng. Anh đào là loại trái cây đá quý đầu tiên xuất hiện vào mùa xuân, và chúng có nhiều loại từ chua và chua đến ngọt và dịu. Anh đào chua là loại quả tốt nhất cho bánh nướng và các món tráng miệng khác để trainghiemhay.com thưởng thức - hãy thử để chúng đạt đỉnh vào tháng 7 và tháng 8. Anh đào ngọt rất thích hợp để ăn vặt, và chúng có hàm lượng melatonin cao, khiến chúng trở thành một món ăn khuya tuyệt vời. Giống như đào, xuân đào có thể là đá tự do, đá bám, hoặc đá bán đá. Sử dụng chúng thay thế cho đào - để nướng, nướng, phủ salad, hoặc đơn giản là ăn ngoài tay. Quả mơ giống quả đào và quả xuân đào, nhưng có kích thước nhỏ hơn. Mơ có xu hướng phổ biến để làm mứt hoặc sấy khô, vì vỏ của chúng rất giàu pectin (giúp mứt và thạch có độ đặc sệt). Giống như các loại trái cây bằng đá khác, mơ chín rất thích hợp để nướng. Xoài chín sẽ có mùi thơm dịu và nặng hơn xoài chưa chín. Những loại trái cây nhiệt đới này tốt nhất nên được thưởng thức khi còn tươi trong món salad hoặc trong sinh tố. Nếu bạn đã từng nhìn thấy vải trước đây, khó có thể quên được vẻ ngoài khác biệt của chúng. Chúng giống như một quả dâu tây khô với bề ngoài sần sùi, màu hồng đỏ và thịt trong mờ. Hương vị của chúng được mô tả là sự giao thoa giữa nho và lê, và chúng thường được sử dụng trong các loại cocktail như martinis hoặc mojitos. Quả mâm xôi có giữa mùa hè đến đầu mùa thu. Nhưng chúng hoàn hảo để đông lạnh và sử dụng quanh năm trong sinh tố và bánh nướng!. Giống như các loại quả mọng khác trong danh sách, dâu tằm cũng chỉ là những chùm hạt nhỏ. Chúng giống quả mâm xôi đen dài và có nhiều màu sắc từ tím đậm đến đỏ hồng tươi và thậm chí là màu trắng. Dâu tằm mọc trên cây, và thường thì bạn sẽ không tìm thấy chúng ở cửa hàng tạp hóa, nhưng bạn có thể tìm thấy chúng ở sân sau của mình. Có rất nhiều điều bạn có thể làm với chúng: nướng chúng thành một chiếc bánh, làm thành mứt hoặc đông lạnh chúng và sử dụng chúng cho mọi thứ, từ đá bào đến sinh tố. Thường bị nhầm với các loại rau do vị ngon của chúng, ô liu thực sự là trái cây đá vì chúng có lỗ. Chúng có rất nhiều màu sắc, kết cấu và hương vị tùy thuộc vào thời gian thu hoạch và cách chúng được xử lý (không giống như các loại trái cây khác, ô liu không thể ăn được ngay từ cành). Ô liu có vô số cách sử dụng, từ bánh pizza đến salad, cocktail và hơn thế nữa. Dừa là cô cô nớt thực ra không phải là quả hạch, mà là quả đá, vì chúng bao bọc một hạt lớn. Giàu chất xơ và MCT, quả dừa có thể mang lại một số lợi ích, bao gồm cải thiện sức khỏe tim mạch, giảm cân và tiêu hóa. Tuy nhiên, nó chứa nhiều calo và chất béo bão hòa, vì vậy bạn nên ăn vừa phải. Nhìn chung, thịt dừa không đường là một bổ sung tuyệt vời cho một chế độ ăn uống cân bằng. Quả chà là là loại trái cây nhiệt đới mọc trên cây cọ, và có thể được thưởng thức ở dạng khô (phổ biến nhất ở thế giới phương Tây) hoặc tươi. Quả chà là có màu từ đỏ đến vàng đến nâu, có kết cấu dai và hương vị ngọt ngào. Chúng rất tốt để ăn vặt nếu bạn đang muốn bổ sung thêm chất xơ vào chế độ ăn uống của mình và giống như hầu hết các loại trái cây đá, chúng là chất bổ sung tuyệt vời cho nhiều món nướng.
