keyword: Đàn ông sao Hỏa, Đàn bà sao Kim
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A0n_%C3%B4ng_sao_H%E1%BB%8Fa,_%C4%90%C3%A0n_b%C3%A0_sao_Kim
content:
Đàn ông sao Hỏa, Đàn bà sao Kim (tiếng Anh: Men Are from Mars, Women Are from Venus) (1992) là một cuốn sách được viết bởi tác giả người Mỹ và cố vấn mối quan hệ John Gray, sau khi ông đã đạt được bằng cấp về thiền định và tham gia một khóa học về tâm lý học. Cuốn sách nói rằng hầu hết các vấn đề về mối quan hệ phổ biến giữa nam và nữ là kết quả của sự khác biệt tâm lý cơ bản giữa hai giới, mà tác giả đã minh họa bằng phép ẩn dụ cùng tên của nó: rằng đàn ông và phụ nữ đến từ các hành tinh khác nhau - nam từ sao Hỏa và nữ từ sao Kim. Mặc dù mỗi giới tính đều thích nghi với xã hội và phong tục của hành tinh mình, nhưng không quen thuộc với hành tinh kia. Một ví dụ là khiếu nại của đàn ông rằng nếu họ đưa ra giải pháp cho các vấn đề mà phụ nữ đưa ra trong cuộc trò chuyện, phụ nữ không nhất thiết phải quan tâm đến việc giải quyết những vấn đề đó, mà chủ yếu muốn tâm sự về chúng.
