keyword: 1408 (phim)
url: https://hlv88.net/phim-kinh-di-hay-review-1408/
content:
Những căn phòng bị ma ám luôn luôn là một chủ đề vô cùng thu hút đối với người đọc cũng như là nguồn cảm hứng cho các biên kịch viết nên những tác phẩm vô cùng gay cấn nhưng cũng không kém rùng rợn. Được chuyển thể thành phim từ cuốn truyện cùng tên của nhà văn Stephen King với nội dung kể về một nhà văn chuyên đi điều tra các hiện tượng siêu nhiên, và lần này anh chàng chọn căn phòng khách sạn số 1408. Khi làm thủ tục nhận phòng, anh đã được quản lí khách sạn nói về những thứ siêu nhiên xuất hiện trong căn phòng này, và nỗi sợ mà nó mang lại cho những người từng ở đây, không một ai trong số họ có thể bình an trả phòng cả. Bên cạnh đó, đã từng có nhân viên bị kẹt trong phòng tắm trong vỏn vẹn 5 phút đồng hồ, nhưng khi được cứu ra thì cô đã tự móc hai mắt của mình ra rồi. Mặc kệ người ta nói anh chẳng tin người ta, nhân vật chính của chúng ta vẫn quyết định bước vào căn phòng bị nguyền rủa đó và tiến vào căn phòng. Vầng, vào phòng là vào tròng ngay và luôn. Sau khi thấy bộ cảm nhiệt trong phòng mình bị hư, anh đã gọi thợ lên sửa nhưng anh thợ cũng chỉ đứng ở ngoài và hướng dẫn anh sửa chứ không bước vào căn phòng đó một bước nào cả. Sau đó, mọi thứ bắt đầu trở nên cực kì lạ thường và đáng sợ như radio tự bật nhạc, vòi nước tự mở và những bức tranh trên tường sống động y như thật. Quá hoảng sợ, anh gọi lễ tân nhằm trả lại phòng nhưng không được.Lúc này, giọng nói đầu dây bên kia buộc anh phải chọn lựa giữa hai điều, một là trả phòng vào ngày mai, hai là tìm đến một giải pháp nhanh gọn, và giải pháp nhanh gọn là đây. Lúc này, chiếc radio tự dưng biến thành một chiếc đồng hồ đếm ngược với thời gian là 1 tiếng. Trong suốt 1 tiếng ấy, nhân vật chính của chúng ta đã phải trải qua vô vàn những cảm xúc sợ hãi, hoảng loạn, đau buồn cũng như sự thù hằn. Mọi phương án trốn thoát của anh từ leo qua phòng bên cạnh, phá cửa hay thậm chí trèo vào đường hầm thông gió đều không thể giúp anh thoát ra khỏi căn phòng quỉ quái ấy. Và cuối cùng, căn phòng tái hiện lại hình ảnh cô con gái đã mất của anh, đây dường như là một sự cứu rỗi cuối cùng, và cũng là điều tra tấn anh nhất trong suốt những năm vừa qua. Hình ảnh cô bé chết trong vòng tay anh khiến anh đau lòng và tuyệt vọng tới mức không thể nào phản kháng được sức mạnh vô hình trong căn phòng. Nhưng, cuối cùng anh đã tìm lại được sự dũng cảm, khi anh quyết định sẽ thiêu đốt toàn bộ căn phòng cho dù anh có phải mất đi mạng sống của mình đi chăng nữa. “Tao có chết nhưng mày cũng không thể nào thoát khỏi được”, một lời tuyên bố đầy mạnh mẽ và cũng là thứ giúp anh bình tĩnh lại. Căn phòng bốc cháy ngùn ngụt, và anh thì bình tĩnh châm một điếu thuốc rồi mỉm cười, đổ gục xuống sàn trong một tâm thế vui vẻ. Cuối phim, quản lí khách sạn đưa lại di vật cho vợ anh nhưng cô lại không muốn nhận. Ôm hộp di vật quay về, quản lí khách sạn bị hù dọa một phen khi thấy một bóng hình chết cháy vụt qua gương xe trong tích tắc. Ơ khoan bạn ơi, vì cái kết này đã làm rất nhiều người phản đối nên nhà sản xuất đành phải làm thêm một cái kết cục khác có hậu hơn, đỡ bi thảm hơn. Trong phiên bản mới, anh được đội cứu hộ tìm thấy và chữa trị kịp thời. Cuối phim là hình ảnh hai vợ chồng về chung một mái nhà như chưa từng có những phút lìa xa, anh cầm trên tay chiếc máy ghi âm đã cháy xém và nhận ra có những câu nói không hề được ghi lại xuất hiện trong đoạn băng. Hai vợ chồng nhìn nhau và có cảm giác rằng mọi thứ sẽ không đơn giản chỉ là kết thúc như thế. Nhà cái HappyLuke tặng ngay 100.000 VND chơi đánh bài trực tuyến ăn tiền, xổ số, slot, đánh bài miễn phí khi bạn đăng ký tài khoản thành công. Thắng chắc chắn 100% được phép rút tiền mặt về các tài khoản ngân hàng của bạn. Cùng với vị trí đường giữa, Xạ Thủ là vị trí có thể gây nhiều sát thương nhất trong đội hình LMHT. Chính vì lẽ đó, họ có một khả. Sát Thần VTC đã chính thức ra mắt vào hôm nay 16/09, Game4V cùng đông đảo người chơi đã có cơ hội trải nghiệm gMO này. Sau nhiều tháng chuẩn. HappyLuke chúng tôi là 1 trong những trang nhà cái cá cược chuyên về đánh bài casino online ăn tiền thật, cá cược thể thao, slot game,… số 1 Châu Âu và Việt Nam hiện nay.
