keyword: Du học
url: https://nv.edu.vn/du-hoc-la-gi/
content:
Du học là gì? Có mấy hình thức Du học?Du học để làm gì?Du học tăng giá trị bằng cấp:Du học tại các quốc gia phát triển để thụ hưởng nền giáo dục tốt.Du học mở rộng tầm nhìn thế giới:Du học mang lại cơ hội du lịch, khám phá giúp bạn năng động hơnDu học giúp bạn có một mối quan hệ rộng rãiDu học là cách tốt nhất để trau dồi ngoại ngữTrước đi du học cần chú ý những gì?Nghiên cứu ngành nghề, cân nhắc tài chính:Nghiên cứu kĩ về đất nước bạn dự định du học:du học hàn quốc – sự lựa chọn của du học sinhNhờ sự giúp đỡ của bạn bè, người thân đang sống tại nước bạn muốn đếnTiếng Anh hoặc một thứ tiếng được sử dụng nhiều nhất ở nước sở tạiNhững khó khăn trong quá trình du học: Phải thích nghi với khí hậu và múi giờ mớiChưa tự tin giao tiếp với người bản địaPhải thích nghi với phương pháp học tập mớiSự cô đơn và nỗi nhớTin liên quanKVAC là gì? Chi phí xin visa tại KVAC như thế nào?5 lý do khiến du học Hàn Quốc là lựa chọn hàng đầu hiện nayDu học Thụy Điển – Nền giáo dục sáng tạo, thực tếDu học Mỹ – đến với nền giáo dục hàng đầu thế giới. Du học để làm gì?Du học tăng giá trị bằng cấp:Du học tại các quốc gia phát triển để thụ hưởng nền giáo dục tốt.Du học mở rộng tầm nhìn thế giới:Du học mang lại cơ hội du lịch, khám phá giúp bạn năng động hơnDu học giúp bạn có một mối quan hệ rộng rãiDu học là cách tốt nhất để trau dồi ngoại ngữ. Du học tại các quốc gia phát triển để thụ hưởng nền giáo dục tốt. Những năm gần đây, cùng với xu thế toàn cầu hóa, ngày càng nhiều học sinh Việt Nam chọn Du học để nâng cao trình độ, tìm kiếm cơ hội việc làm. Theo thống kê của trang www.globalvisas.com, Việt Nam hiện đứng thứ 8 trong top 10 nước có học sinh, sinh viên du học nhiều nhất thế giới. Với gần 19 000 người đang học tập, nghiên cứu tại nước ngoài (Theo số liệu thống kê của Cục Hợp tác Quốc tế, Bộ GD&ĐT năm 2019). Điều này chứng tỏ người Việt đang đầu tư mạnh vào việc cho con đi học ở nước ngoài. Vậy Du học là gì? Có những hình thức Du học nào? Tại sao ngày càng nhiều người chọn đi học ở các nước khác? Khi đi Du học cần chuẩn bị những gì?… Bài viết này sẽ trả lời cho bạn tất cả những vấn đề bạn quan tâm về Du học. Du học singapore đang là xu hướng hot cho các em học sinh và quý phụ huynh lựa chọn. Du học là việc đi học ở một nước khác với nước hiện tại của người đang sinh sống, nhằm bổ sung thêm kiến thức, ngành nghề để thỏa mãn nhu cầu học tập của bản thân hoặc theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức tài trợ. Du học học bổng: Du học học bổng là hình thức du học trong đó du học sinh được cá nhân hay tổ chức nào đó hỗ trợ một phần hoặc toàn phần tài chính cho du học. Có thể học bổng từ Chính phủ hoặc một tổ chức nào đó phía Việt Nam và học bổng từ phía nước du học dành cho du học sinh. Ngày càng nhiều các tổ chức cá nhân trong và ngoài nước tài trợ cho học sinh, sinh viên đi du học. Đây cũng là một trong số các lí do để số lượng du học sinh người Việt tăng đáng kể trong những năm gân đây. Du học tự túc là hình thức du học trong đó Du học sinh tự chi trả các chi phí liên quan đến việc du học. Trong những năm gần đây hình thức du học này ngày càng phát triển. Theo thống kê, có đến gần 90% số du học sinh của Việt Nam đang du học theo hình thức này. Trong đó Du học chuyển tiếp đang được đông đảo phụ huynh và học sinh quan tâm lựa chọn. Đây là hình thức các trường đại học trong nước liên kết với các trường đại học nước ngoài để đào tạo du học tại chỗ và liên thông (một phần chương trình tại Việt Nam và phần còn lại tại nước ngoài). Hình thức này giúp tiết kiệm chi phí và chuẩn bị đầy đủ các yếu tố cần thiết cả về kiến thức, kĩ năng lẫn tính độc lập tự chủ khi chính thức du học ở nước ngoài. Đi du học, bạn sẽ có cơ hội theo đuổi những ngành học, bộ môn thậm chí còn chưa được giảng dạy tại các trường Đại học trong nước. Việc chất lượng bằng cấp của các trường Đại học quốc tế được công nhận rộng rãi cũng giúp tấm bằng của bạn đáng giá hơn trong mắt nhà tuyển dụng. Không chỉ ở Việt Nam, mà ở các quốc gia phát triển khác, họ cũng đưa con em mình đến những nước phát triển nhất để du học. Ở những quốc gia tiên tiến, những trường đại học hàng đầu thế giới, mỗi năm có tới hàng vạn du học sinh từ khắp nơi trên thế giới tìm về theo học. Và có được một tấm bằng có giá trị quốc tế, sẽ là điểm cộng lớn khi bạn ứng tuyển vào các vị trí chủ chốt của các công ty đa quốc gia. Từ đó cơ hội việc làm và thu nhập của bạn cũng sẽ tăng lên dáng kể. Học tập tại các quốc gia có nền kinh tế kinh tế mạnh mẽ và giáo dục có hệ thống luôn là niềm mơ ước cũng như là mong muốn của đa số bạn trẻ hiện nay. Phương pháp giáo dục ở nước ngoài thường rất năng động, tự giác và phát huy tính sáng tạo cá nhân hơn. Trang thiết bị hiện đại hỗ trợ cho việc nghiên cứu và học thuật được minh chứng rõ ràng góp phần xây dựng nền giáo dục chuyên nghiệp – giúp bạn hoàn thiện kỹ năng học tập và cuộc sống của bản thân. Việt Nam trong nhiều thập kỉ qua luôn lấy đổi mới giáo dục làm mục tiêu, và luôn học tập theo chương trình giáo dục của các nước phát triển. Tuy nhiên dù là không ngừng đổi mới thì chúng ta cũng phải thừa nhận nền giáo dục tại Việt Nam chưa thể theo kịp các nước tiến tiến. Vì vậy Du học chính là con đường ngắn nhất để học sinh Việt Nam được tiếp thu nền giáo dục tiên tiến, tiếp thu tinh hoa của nhân loại. Du học giúp du học sinh hưởng thụ nền giáo dục tốt nhất có thể. Cách giáo dục con của người Việt thường thiên về bao bọc và che chở con quá mức, chính vì vậy tạo nên một thế hệ trẻ sống hời hợt, phụ thuộc vào cha mẹ, không biết tự lo những hoạt động sống cơ bản cho bản thân, không có kĩ năng và kinh nghiệm sống cần thiết. Đi học nước ngoài chính là cách tốt nhất để thế hệ trẻ thóat ra khỏi vỏ bọc của gia đình, tự khẳng định bản thân, tạo lập cuộc sống mới, làm chủ cuộc đời của mình, cũng giảm bớt gánh nặng cho bố mẹ khi về già. Không có sự trợ giúp của người thân khi sống ở nước ngoài thì chắc chắn bạn sẽ phải tự lo tất cả mọi thứ từ nhà ở, sinh hoạt, ăn uống, đi lại và tất cả những vấn đề phát sinh trong khi học tập. Đây là các tốt nhất để rèn luyện lối sống tự lập, tách mình ra khỏi sự che chở, bảo bọc của gia đình. Khả năng thích nghi của bạn với những hoàn cảnh, tình huống khác nhau để đúc kết nền tảng kinh nghiệm cho cuộc sống thực tế sẽ được trau dồi ngày qua ngày. Vì vậy, đa phần các em học sinh, sinh viên Việt Nam khi du học và trải nghiệm cuộc sống du học đã trở thành những cá nhân xuất sắc, hoàn toàn có thể tự lo cho bản thân mình, có ý thức hơn đến việc đền đáp công ơn sinh thành của cha mẹ. Khi đi Du học bạn sẽ có dịp giao lưu gặp gỡ với bạn bè năm châu bốn biển. Mỗi người bạn gặp sẽ cho bạn hiểu biết về các nền văn hóa khác nhau, mở rộng mối quan hệ và học cách làm việc trong các doanh nghiệp toàn cầu. Trở về nhà, du học sinh đều hiểu biết hơn về thế giới và sẽ biết cách ứng dụng những ý tưởng tốt đẹp đó vào các doanh nghiệp trong tương lai. Quan niệm của người Á Đông có rất nhiều thứ bị cho là lạc hậu so với các nước Phương Tây. Chính những du học sinh như các bạn sẽ là những người được tiếp xúc với nhiều nền văn hóa tiên tiến và đặc sắc trên thế giới, từ đó mang những điều tốt đẹp về nước góp phần thay đổi và phát triển quê hương giàu đẹp. Mỗi quốc gia đều có rất nhiều danh lam thắng cảnh, có nhiều địa điểm nổi tiếng và độc đáo. Du học chính là cơ hội để khám phá thế giới với mức chi phí rẻ và hành trình thú vị. Khi đi du học, ngoài việc học ra, vào cuối tuần và các kỳ nghỉ các bạn du học sinh thường dành thời gian khám phá các thành phố lân cận hay các thành phố nổi tiếng tại quốc gia mà bạn theo học. Bạn sẽ được đến những nơi mới mẻ và trải nghiệm cảm giác thích thú khi chinh phục những trò chơi mạo hiểm, những môn thể thao mới lạ, khi đứng trước những kì quan vĩ đại của thế giới. Cùng với đó bạn sẽ có cơ hội tiếp xúc gần hơn với người dân sở tại để hiểu thêm về văn hóa của họ, được giao lưu và kết thêm nhiều bạn mới, được chia sẻ và giúp đỡ từ họ. Đi du học, bạn sẽ không chỉ kết bạn với bạn bè bản xứ mà cả những sinh viên quốc tế đến từ một nơi thật xa giống bạn vậy. Sự giàu có và thành công của bạn không chỉ là tiền của bạn nhiều hay ít mà còn ở mối quan hệ của bạn như thế nào. Quan hệ bạn bè rộng rãi mang lại cho bạn nhiều sự giúp đỡ và chia sẻ từ khắp nơi trên thế giới. Hãy tận dụng cơ hội vòng quanh thế giới, trước hết qua việc kết bạn với những người bạn mới. Ngoại ngữ là tiêu chí không thể thiếu khi bạn xin việc trong thời đại này. Và việc dạy và học ngoại ngữ ở Việt Nam đang còn niều điều bàn cãi. Các trung tâm ngoại ngữ ngày càng nhiều với đủ các phương pháp giúp bạn học tốt ngoại ngữ. Tuy nhiên, không có gì hiệu quả hơn việc ôn luyện một ngôn ngữ bằng cách sống tại quốc gia bản xứ. Ngay tại thời điểm đó, bạn sẽ được bao quanh bởi ngôn ngữ đó mỗi ngày, bạn buộc phải nói chuyện với thầy cô, thảo luận với bạn bè các chủ đề đa dạng xoay quanh việc học và cuộc sống. Ngoài ra, khi đến nước ngoài, bạn sẽ được giao lưu với người địa phương từ những chuyến du lịch, việc làm thêm hay thậm chí là những sinh hoạt thường ngày nhất. Sau khi Du học trở về, việc bạn đã từng sống và học tập tại một quốc gia nước ngoài và sử dụng thành thạo ngôn ngữ của họ sẽ là một lợi thế rất lớn khi bạn xin vào làm tại các công ty đa quốc gia. Dù là bạn du học theo học bổng hay du học tự túc đều cần cân nhắc khả năng tài chính của bạn. Có rất nhiều thứ bạn phải chuẩn bị khi đến sinh sống và học tập tại một đất nước xa lạ, mọi thứ đều cần đến tiền. Vì vậy hãy cân nhắc trước khi quyết định. Nếu không đủ khả năng đến các nước châu Âu bạn có thể chọn một nước châu Á phát triển, gần hơn, ít tốn kém hơn. Hãy tìm hiểu về văn hóa của họ, phong tục tập quán, những gì cần làm, những gì tuyệt đối không được làm…để tránh không bị sốc trước nền văn hóa của họ. Có thể những việc tại nước của bạn là chuyện bình thường, nhưng ở đất nước bạn muốn đến sinh sống đó lại là điều cấm kị. Vì mỗi dân tộc có văn hóa riêng, bạn muốn được chào đón ở đất nước của họ, thì ít nhất bạn phải hiểu họ, điều đó thể hiện sự ôn trọng và tinh thần cầu tiến của bạn. Làm được những điều cơ bản như vậy bạn chắc chắn sẽ được chào đón và nhận dược sự giúp đỡ của họ khi bạn đến đất nước họ để du học. Hãy nhờ bạn bè, đồng hương giúp đỡ những hoạt động đầu tiên trên nước bạn, như đưa đón tại sân bay, tìm chỗ ở, hỗ trợ những ngày đầu để bạn làm quen với môi trường mới. Nếu không có người quen có thể nhờ sự giúp đỡ của Đại sứ quán Việt Nam tại nước bạn sang du học. Hãy chắc chắn rằng bạn có thể giao tiếp bằng ngoại ngữ trước khi muốn đi du học. Mỗi cấp học, trường học có yêu cầu về trình độ ngoại ngữ khác nhau, muốn được nhập học bạn chắc chắn phải đạt yêu cầu về ngoại ngữ phù hợp. Vì vậy hãy trau dồi khả năng ngoại ngữ của bạn, đây là yêu cầu bắt buộc trước khi bạn đi du học. Ngoại ngữ cũng là một trong những tiêu chí quan trọng nếu bạn muốn làm việc ở một công ty đa quốc gia, ở một môi trường chuyên nghiệp, và có một mức thù lao hấp dẫn. Vì vậy bạn hãy chủ động trau dồi khả năng ngoại ngữ của mình càng sớm càng tốt nhé. Du học là bạn xác định xa gia đình, xa người thân và bạn bè trong thời gian dài. Bạn phải tự lập là chính, tự lo mọi hoạt động cá nhân của mình, không có gia đình giúp đỡ, vì vậy chuẩn bị một thể lực tốt là điều hết sức quan trọng. Bên cạnh đó, thời gian đầu khi bạn còn nhiều bỡ ngỡ, bạn sẽ rất dễ cảm thấy cô đơn và muốn bỏ cuộc.
