keyword: Du học
url: http://chennaiexp2013.com/du-hoc-la-gi-nhung-dieu-kien-can-de-di-du-hoc/
content:
Du học là hình thức học tập rất phổ biến hiện nay. Không chỉ những gia đình có điều kiện khá giả mà ngay cả các bạn sinh viên nghèo vượt khó vẫn có khả năng du học nhờ học bổng toàn phần. Du học hiểu một cách vô cùng đơn giản là hình thức học tập tại nước ngoài. Những người đi du học được gọi là du học sinh. Độ tuổi, trình độ và quốc gia chọn du học không hạn chế. Ngay cả học sinh tiểu học hay sinh viên trình độ đại học, thạc sĩ đều có thể đi du học tại bất kỳ đất nước nào phù hợp. Vậy còn đi du học tiếng Anh là gì? Theo thống kê, người Việt Nam thường du học tới các quốc gia có nền giáo dục phát triển ở châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore hay các quốc gia châu Âu như Anh, Đức, Pháp, Ý hay Hoa Kỳ. Thông thường, khi đến học tập tại ngoại quốc nào, bạn sẽ phải học tập và sinh hoạt bằng ngôn ngữ mẹ đẻ của quốc gia đó. Tuy nhiên, bởi tiếng Anh là ngôn ngữ quốc tế nên hầu hết các trường đại học đều giảng dạy song song ngôn ngữ mẹ đẻ và tiếng Anh. Do đó, du học tiếng Anh nghĩa là học sinh/sinh viên chọn tiếng Anh là ngôn ngữ học tập, bất kể là học tại đất nước nào. Ngoài ra, còn có một hình thức du học khác là du học tại chỗ. Thay vì sang nước ngoài học tập, sinh viên có thể học ở chính Việt Nam qua những chi nhánh đào tạo hoặc trường đại học liên kết nước ngoài. Giáo viên là người ngoại quốc, giáo trình và chương trình đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên sẽ nhận được bằng có giá trị quốc tế. Tất nhiên, mức học phí du học tại chỗ sẽ rẻ hơn so với du học thông thường bởi bạn không phải chi trả quá nhiều cho sinh hoạt phí. Đây là nguyên nhân du học khá phổ biến của nhiều gia đình có điều kiện. Khi con cái không đỗ Đại học ở Việt Nam, cha mẹ sẵn sàng bỏ ra hàng trăm triệu, thậm chí hàng tỉ đồng để con được học tập và sở hữu tấm bằng Đại học nước ngoài. Điều này dễ dẫn đến tình trạng sinh viên sau khi du học trở về vẫn không tìm được mục tiêu và hoài bão cho riêng mình. So với học tập ở Việt Nam, nhiều người chọn cách học tập ở các nền giáo dục tiên tiến khác. Đó không chỉ là môi trường giúp họ rèn luyện, nâng cao khả năng ngoại ngữ, vốn kiến thức, mà còn cho họ những trải nghiệm tuyệt vời. Du học dạy họ khả năng tự lập, trưởng thành, tự tin thể hiện bản thân và nỗ lực để đạt được thành công. Được sinh sống và làm việc tại các quốc gia phát triển, văn minh, nhiều phúc lợi xã hội là mong muốn của nhiều người trẻ có hoài bão. Để thực hiện được điều đó, con đường du học dường như là dễ dàng và phổ biến hơn cả. Trong quá trình du học, họ có thể tìm hiểu và nắm rõ được nơi mình muốn định cư, đề ra được mục tiêu phấn đấu để đạt được điều đó. Ngoài ra, bạn cũng cần phải chuẩn bị sức khỏe tốt và tâm lý vững vàng để một mình sống và học tập ở một môi trường mới. Những cú sốc văn hóa và ngôn ngữ là không thể tránh khỏi. Do đó, bạn cần một quá trình chuẩn bị thật tốt cho cuộc sống du học. Chennaiexp2013 là trang cập nhật những bộ phim mới hay được trình chiếu trên cả màn hình 2D và 3D, đừng bỏ lỡ tuyển tập những bộ phim hay nhất hiện nay.
