keyword: FIFA (loạt trò chơi)
url: https://blogsoccer.net/game-fifa-la-gi/
content:
Tựa game này được Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) chấp thuận và cấp phép lần đầu vào năm 1993. Theo tờ The Guardian, loạt game này được mô tả là “trò chơi bóng đá hấp dẫn, bóng bẩy và phổ biến nhất hiện nay”. Vào năm 2019, game FIFA lập kỉ lục Guinness thế giới về hạn mục game nhượng quyền bán chạy nhất với việc bán ra 282,4 triệu bản. Phiên bản game FIFA được phát hành đầu tiên vào năm 1993 sau khi được FIFA cấp giấy phép chính thức. Các phiên bản mới nhất trong tựa game này có nhiều giải đấu được cấp phép bản quyền bao gồm những giải đấu và đội bóng trên khắp thế giới. Điều này cho phép game sử dụng giải đấu, đội bóng và tên cầu thủ đúng với ngoài đời thực. Ngoài ra, EA Sports còn bổ sung thêm các đội bóng nổi tiếng từ các nước Hy Lạp, Ukraine và Nam Phi vốn dĩ không có giải vô địch quốc gia trong tựa game. Phiên bản phát hành đầu tiên của FIFA vào năm 1993 có tên gọi là FIFA International Soccer được ra mắt vào ngày 15/12/1993. Ban đầu game chỉ bao gồm các đội tuyển quốc gia và không dùng tên thật của cầu thủ. Game FIFA đầu tiên ra đời để chào đón World Cup 1994 tại Mỹ, tuy nhiên lý do được đặt tên game khi đó là International Soccer là bởi khi đó hãng EA sẽ có lợi nhuận hơn khi bán tại châu Âu và cho rằng người Mỹ không có hứng thú gì với game bóng đá. Đa số các giải đều dùng đội hình ra sân của mùa giải 1993-94 tuy nhiên vẫn có nhiều “cầu thủ tưởng tượng” xuất hiện. FIFA 95 cải tiến hơn với việc loại bỏ kiểu chuyền 1 chạm trong FIFA International Soccer và cũng là phiên bản duy nhất phát hành trên một platform duy nhất dành cho dòng máy Mega Drive. Đây cũng là phiên bản đánh dấu bước ngoặt trong việc dùng toàn bộ các cầu thủ trong đội bóng với tên thật, vị trí như ngoài đời thật chỉnh chỉ số và chuyển nhượng. Ngoài ra, FIFA Soccer 96 cũng là phiên bản game FIFA đầu tiên có phần intro giới thiệu hoàn chỉnh. Sau FIFA 97, bước tiến lớn của FIFA đến vào phiên bản FIFA: Road to World Cup 98 được phát hành vào ngày 17/6/1997 khi đánh dấu sự cải tiến về engine đồ họa, bao gồm cả mục chỉnh sửa cầu thủ và đội bóng, hệ thống AI cũng hoàn thiện hơn. Đây là phiên bản đầu tiên bao gồm toàn bộ tất cả các ĐTQG thuộc thành viên của FIFA. FIFA 98 cũng là tựa game đầu tiên của dòng game bóng đá có sử dụng nhạc với bài hát đầu tiên là “Song 2” của Blur. Đến FIFA 99, nhiều giải đấu bắt đầu xuất hiện khi giải vô địch Bỉ và Bồ Đào Nha có mặt trong game. Về mặt đồ họa, phiên bản này cũng thay đổi khi xuất hiện cử động trên khuôn mặt, chiều cao cầu thủ cũng khác nhau. Ngoài ra áo đấu cũng được thiết kế chi tiết nhưng chưa được cấp phép về trang phục và logo trên áo. Nhóm “Rest of Europe” xuất hiện bao gồm các đội bóng khác thuộc châu Âu chủ yếu là các đội dự UEFA Cup và Champions League. Trong tựa game FIFA 2002, thanh lực chuyền và sút bóng xuất hiện, khả năng rê dắt bóng được giảm thiểu để tăng độ khó cho game. Đây cũng là phiên bản cuối cùng ĐT Nhật Bản xuất hiện trong game do JFA bán bản quyền của đội tuyển cho đối thủ Konami vào năm 2002. Mặc dù vậy các cầu thủ Nhật thi đấu ở các giải khác vẫn xuất hiện trong game như bình thường. Đến phiên bản FIFA Football 2003, đồ họa có nhiều thay đổi so với các phiên bản trước khi có các chi tiết đầy đủ trên cầu thủ như áo đấu đầy đủ logo và nhà tài trợ. Âm nhạc trong game cũng cải tiến hơn khi EA Trax bắt đầu được sử dụng vào phiên bản này. Về sau, EA Trax thâu tóm hệ thống âm nhạc độc quyền được sử dụng trong game từ trước đến nay. Trong FIFA Football 2004, EA cho phép người chơi đưa các đội bóng ở giải đấu hạng thấp hơn có thể lên hạng và xuống hạng. Đến FIFA 06, game được đại tu lại với quy mô lớn, các nhà phát triển của EA phải viết lại hơn một nửa dòng code trong game và chế độ Career Mode bổ sung thêm “team chemistry” để kiểm chứng thành viên trong đội có phong độ như thế nào. Đây cũng là phiên bản đầu tiên có chế độ mở khóa đội bóng trong mục “Fan Shop”. Trong phiên bản FIFA 09, chế độ chơi Online được cải thiện hơn khi xuất hiện tính năng “FIFA 09 Clubs” cho phép người chơi tạo, gia nhập đội bóng để có đội hình online mạnh nhất. Đây cũng là phiên bản đầu tiên cho phép người chơi kiểm soát cách ăn mừng bàn thắng của cầu thủ và được đón nhận tích cực từ những nhà phê bình. Ở FIFA 10, trình trợ lý xuất hiện khi chế độ Manager Mode được mở rộng, cho phép trợ lý chăm sóc và xoay tua đội hình dựa vào tính chất quan trọng của trận đấu. Phiên bản này cũng có sự thay đổi khi cho phép cầu thủ di chuyển theo hướng 360 độ thay vì di chuyển 8 hướng trong các phiên bản trước. Từ phiên bản FIFA 12 cho đến nay, các chuyển động vật lý được tạo ra để mang lại cảm giác thật như sân bóng ngoài đời. Những tình huống xử lý bóng cũng được mô phỏng một cách chính xác giúp tăng độ trung thực cao khi cầu thủ chạm bóng. Cảnh ăn mừng bàn thắng cũng được cải tiến khi cho phép cầu thủ di chuyển và thực hiện động tác ăn mừng đúng ý với người chơi. Kể từ FIFA 16, các đội bóng nữ bắt đầu xuất hiện trong tựa game bóng đá đình đám này và bao gồm các đội tuyển quốc gia nữ hàng đầu thế giới. Trong phiên bản mới nhất là FIFA 20, chế độ bóng đá đường phố như FIFA Street là Volta Football xuất hiện và có thêm các chế độ thi đấu các trận bóng đá trong nhà. Juventus không xuất hiện trong FIFA 20 do đội bóng này ký kết hợp tác với Konami trong phiên bản PES 2020, sau đó Juve được đổi tên thành Piemonte Calcio trong phiên bản này. Bên cạnh những phiên bản chơi ở chế độ offline huyền thoại, EA Sports bắt đầu ra mắt các phiên bản dành riêng cho chế độ chơi online từ năm 2006. Những phiên bản FIFA Online thường được download miễn phí trên nền tảng PC và được phát triển bởi EA và Neowiz. Thị trường được nhắm đến đa số là ở các nước châu Á, nổi bật nhất là Hàn Quốc, Việt Nam, Singapore,…. Một năm sau đó, FIFA Online 2 ra đời. Không ít người chơi thuộc thế hệ 8x đời cuối và 9x đời đầu xem đây là “tuổi thơ dữ dội” với những game thủ gắn bó với tựa game online đình đám này. FIFA Online 2 được xem là một phiên bản tương tự như FIFA 08 và 09 với những thay đổi mang tính trực quan theo mùa giải để theo kịp với xu hướng hiện đại. Ở phiên bản này, người chơi có thể chơi theo mùa giải hoặc đấu với một game thủ khác thông qua chế độ trực tuyến. Người chơi có thể thu thập LP (loại tiền dùng trong game) và điểm kinh nghiệm. Chế độ Multiplayer giúp người chơi rèn luyện kĩ năng và chế độ World Tour tập hợp những người chơi trên khắp thế giới hội tụ về để chơi một trận đấu. Tựa game này được nhiều giới trẻ đón nhận và không ít các sự kiện, giải đấu giao lưu được tổ chức. Đến phiên bản FIFA Online 4, nhiều tính năng mới xuất hiện và có nhiều thay đổi so với các phiên bản trước. Người chơi được phép tạo ra 2 CLB, một đội bóng chơi với chế độ bình thường và đội bóng kia được tạo ra khi người chơi đạt cấp độ 4 được gọi là đội hình trong mơ. Trong phiên bản này, người chơi có thể tự do lựa chọn áo đấu sân nhà, sân khách tùy ý và đội hình được sắp xếp phù hợp với Hệ số lương cầu thủ. FIFA Mobile là tựa game mô phỏng bóng đá được chơi trên nền tảng iOS và Android, được phát hành vào ngày 11/10/2016. Các phiên bản của FIFA Mobile xuất hiện tương ứng với các phiên bản FIFA offline do hãng EA Sports phát hành. Đến tháng 11/2017, EA thông báo game sẽ hỗ trợ thêm nền tảng Windows. Trong FIFA Mobile, mục Head to Head được người chơi mong chờ nhất bởi đây là chế độ cho phép người chơi được trải nghiệm một trận đấu trong 90 phút (trong game) với đối thủ. Tựa game thu hút lượng người chơi trên thế giới thông qua các sự kiện để chỉ số OVR của đội được cao hơn.
