keyword: FIFA (loạt trò chơi)
url: https://laubongda.com/cam-nang-bong-da/fifa-la-gi/
content:
“FIFA” là từ viết tắt của tiếng Pháp “Fédération Internationale de Football Association”.Theo từ điển Anh – Việt nghĩa là Liên đoàn bóng đá thế giới. FIFA là một tổ chức có trụ sở chính tại Zürich, được thành lập với mục đích quản lý các môn bóng đá, bóng đá trong nhà (futsal) và bóng đá bãi biển. FIFA cũng là cơ quan quyền lực cao nhất tổ chức các giải bóng đá lớn như World Cup hiện nay. FIFA gồm một cơ quan toàn cầu, bên cạnh 6 liên đoàn châu lục và 211 hiệp hội quốc gia. Không chỉ giữ vai trò tổ chức các giải đấu bóng đá thế giới lớn, FIFA còn tổ chức một lễ trao giải hàng năm ghi nhận thành tích cá nhân và tập thể trong làng bóng đá thế giới, như Quả bóng vàng FIFA. Cùng với thắc mắc “FIFA là gì?” thì ý nghĩa của logo FIFA cũng là vấn đề nhiều người hâm mộ bóng đá muốn tìm hiểu. Vậy thực tế logo FIFA mang ý nghĩa như thế nào?. Mẫu thiết kế logo của FIFA bao gồm hai hình cầu là hai quả bóng. Nó mang ý nghĩa về sự lan tỏa toàn cầu. Khi nhìn thấy biểu tượng này sẽ không có ai là không nhận ra biểu tượng của FIFA. Logo của FIFA có 2 màu chủ đạo là màu xanh và màu vàng. Màu xanh tượng trưng cho độ bền bỉ còn màu vàng tượng trưng cho niềm vui và đam mê bóng đá. Logo của FIFA xuất hiện tại rất nhiều sự kiện bóng đá quan trọng của thế giới, là hình ảnh mà mọi người hâm mộ bóng đá trên thế giới đều không thể nào quên. Thời gian gần đây, tựa game FIFA thu hút rất nhiều người quan tâm, đặc biệt là các bạn trẻ. Tựa game này được Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) chấp thuận và cấp phép lần đầu vào năm 1993. Theo tìm hiểu của Link vào Bwing, loạt game này được mô tả là “trò chơi bóng đá hấp dẫn, bóng bẩy và phổ biến nhất hiện nay”. Vào năm 2019, game FIFA lập kỉ lục Guinness thế giới về hạn mục game nhượng quyền bán chạy nhất với việc bán ra 282,4 triệu bản. Phiên bản game FIFA được phát hành đầu tiên vào năm 1993 sau khi được FIFA cấp giấy phép chính thức. Các phiên bản mới nhất trong tựa game này có nhiều giải đấu được cấp phép bản quyền bao gồm những giải đấu và đội bóng trên khắp thế giới. Điều này cho phép game sử dụng giải đấu, đội bóng và tên cầu thủ đúng với ngoài đời thực. Tổ chức Liên đoàn bóng đá thế giới có nghiệm vụ duy trì thông tin liên lạc cùng với các thành viên bằng những văn phòng phát triển đặt tại các quốc gia. FIFA cũng sẽ phối hợp cùng với một số cơ quan để có thể đảm bảo thực hiện đúng những chương trình phát triển đối với từng hiệp hội thành viên. Tất cả các văn phòng phục vụ sẽ phối hợp cùng với tất cả các hoạt động của Liên đoàn bóng đá thế giới cùng với những liên minh khác. Đồng thời các văn phòng cũng sẽ phải thông báo cho tất cả thành viên của mình về hoạt động phát triển theo đúng quy định mà FIFA đã đề ra và theo dõi sát sao hiệp hội thành viên và những xu hướng bóng đá. Nhiệm vụ của FIFA là hỗ trợ sự phát triển của nền bóng đá trên khắp thế giới. Ngoài ra, FIFA cũng tổ chức thêm những giải đấu đối với tất cả các cấp độ từ chuyên nghiệp cho đến thi đấu nghiệp dư. Liên đoàn bóng đá thế giới sẽ duy trì những tiêu chuẩn đỉnh cao của môn thể thao bóng đá và có trách nhiệm phải quản lý những hiệp hội bóng đá thành viên. Đây chính là trách nhiệm về tổ chức các giải đấu, đồng thời thúc đẩy những giải đấu ngày càng phát triển và chi phối những vấn đề có liên quan đến bóng đá. Trách nhiệm của cơ quan các cấp chính là duy trì sự phát triển liên tục của nền bóng đá. Liên đoàn bóng đá sẽ dựa vào những đạo luật đã được ban hàng đê có thể điều chỉnh được hệ thống. Liên đoàn bóng đá thế giới cũng chịu trách nhiệm ban hành luật của trò chơi và được Hiệp hội bóng đá Hội đồng Quốc tế (IFAB) duy trì. Dưới đây, hãy cùng Lẩu bóng đá tìm hiểu thêm về những giải đấu do FIFA tổ chức. Giải đấu bóng đá nam tại Thế vận hội mùa hè dành cho lứa U23. Giới thiệu: Trần An Bình, hiện đang làm CEO tại Laubongda.com - Trang tin tức bóng đá hàng đầu tại Việt Nam hiện nay. Hãy đến ngay với Laubongda để không bị bỏ lỡ những tin tức bóng đá HOT nhất hiện nay nhé. Trang tin tức bóng đá laubongda.com cung cấp bản tin thể thao , tin tức bóng đá 24h nhanh nhất , BXH , Lịch thi đấu bóng đá , chính xác nhất các giải đấu lớn trong nước và ngoài nước.
