keyword: Bộ lọc độ đen trung tính
url: https://qastack.vn/photo/15242/what-are-neutral-density-filters-and-how-do-i-use-them-to-create-long-exposures
content:
Tôi muốn có thể chụp ảnh phơi sáng lâu vào ban ngày (như các ví dụ trong nhóm Flickr này ). Tôi đã nói rằng bạn có thể làm điều này bằng cách sử dụng bộ lọc mật độ trung tính . Vì vậy, câu hỏi của tôi là: bộ lọc mật độ trung tính chính xác là gì, và nó được sử dụng như thế nào để đạt được hiệu ứng phơi sáng dài mượt mà đó?. Bộ lọc Mật độ trung tính (ND) là bộ lọc giúp giảm lượng ánh sáng mà máy ảnh thu được đồng đều trên phổ khả kiến. Như vậy, nó trông có màu xám sang đen (tùy thuộc vào công suất lọc) và không chuyển màu trên hình ảnh nhận được (như màu xanh hoặc màu vàng, ví dụ: các bộ lọc sẽ làm). Khi sử dụng bộ lọc ND, cần phải bù cho việc giảm ánh sáng bằng cách sử dụng mức phơi sáng lâu hơn (hoặc ISO cao hơn, nhưng nó thường bất chấp ý định lọc ND). Bằng cách này, người ta có thể chụp ảnh phơi sáng lâu mà không có bộ lọc vì máy ảnh (được đặt ở ISO thấp nhất và khẩu độ nhỏ nhất có thể chấp nhận được) ở tốc độ chậm nhất để có độ phơi sáng tốt. Ví dụ cho tình huống như vậy là khi chụp thác nước ở một vị trí khá sáng. Sau đó, tốc độ phơi sáng chính xác không đủ chậm để tạo hiệu ứng nước trực tuyến cần thiết. Sử dụng bộ lọc ND, người ta có thể đạt tốc độ chậm hơn, như thể ánh sáng cảnh mờ hơn. Lưu ý rằng bộ lọc ND thống nhất không thay đổi Phạm vi động của cảnh, vì các vùng sáng sẽ tối hơn với cùng mức với các vùng tối. Một loại bộ lọc ND khác là bộ lọc ND tốt nghiệp. Các bộ lọc này thường làm giảm ánh sáng chỉ ở một nửa khung hình và dần dần rõ hơn ở nửa sau. Những bộ lọc này được sử dụng khi chụp phong cảnh, nơi bầu trời sáng hơn nhiều so với phong cảnh và sử dụng phơi sáng tốt cho mặt đất sẽ làm quá mức bầu trời. Bộ lọc ND tốt nghiệp cho phép người ta giảm độ sáng của bầu trời và khiến nó được chụp độc đáo với mặt đất. Bộ lọc ND được đánh dấu bằng bội hoặc dừng. Cả hai cắt 3 điểm dừng của ánh sáng. Nếu đồng hồ của máy ảnh cho biết 1/500 giây là bắt buộc đối với khẩu độ đã cho, thì sử dụng bộ lọc ND3 sẽ cho phép phơi sáng 1/64 giây với kết quả tương tự. Có một số bộ lọc ND (đắt tiền). Chúng được làm từ hai bản phân cực, trong đó phần tử phía trước quay và do đó cho phép bạn đặt lượng ánh sáng bị cắt (tối đa hầu như không có ánh sáng nào đi qua). "Mật độ trung tính" chỉ có nghĩa là bộ lọc có màu xám thuần túy: không nên (nếu được sản xuất tốt) thêm bất kỳ sắc độ màu nào vào ảnh của bạn. Có hai loại bộ lọc mật độ trung tính (ND) chính: tốt nghiệp và không tốt nghiệp . Bộ lọc ND tốt nghiệp tối hơn ở một cạnh và sáng hơn (thường hoàn toàn rõ ràng) ở cạnh kia. Chúng thường được sử dụng để cân bằng bầu trời sáng với tiền cảnh tối hơn, ví dụ như trong chụp ảnh phong cảnh. Việc sử dụng của họ được giải quyết chi tiết trong câu hỏi này . Đối với công việc phơi sáng lâu, thông thường bạn sẽ muốn sử dụng bộ lọc mật độ trung tính không tốt nghiệp , để đảm bảo hiệu ứng tương tự trên toàn bộ ảnh. Nói tóm lại, bộ lọc ND hoạt động bằng cách giảm lượng ánh sáng đi vào ống kính, do đó bạn có thể bù với tốc độ màn trập chậm hơn mức có thể. Các bộ lọc ND được phân loại theo mức độ tối của chúng (tức là theo lượng ánh sáng chúng chặn). Có một vài cách đánh số khác nhau để mô tả bóng tối này có thể gây nhầm lẫn cho người mua lần đầu:. Số lượng điểm dừng f: bộ lọc ND "2 điểm dừng" tạo ra sự khác biệt tương tự với mức phơi sáng khi giảm khẩu độ xuống 2 điểm dừng f đầy đủ (ví dụ: chuyển từ f / 4 sang f / 8). Hệ số tốc độ màn trập: có thể dễ hiểu nhất - bộ lọc được mô tả là ND8 (hoặc NDx8) làm cho ảnh tối hơn 8 lần hoặc có hiệu ứng tương đương với phơi sáng khi sử dụng tốc độ màn trập nhanh hơn 8 lần (ví dụ 1/160 thay vì 1 / 20s). Bộ lọc ND1000 làm cho ảnh (khoảng) tối hơn 1000 lần, v.v. Mật độ quang: Chỉ là một thang số khác nhau, và không phải là một tỷ lệ tôi thường sử dụng. May mắn thay, có một bảng chuyển đổi tiện dụng trên Wikipedia và tốt hơn bạn vẫn có thể dễ dàng nhận được bằng cách bỏ qua mọi thứ trừ hệ số tốc độ màn trập . Tất cả các phơi sáng dài ban ngày của tôi đã được thực hiện bằng bộ lọc NDx1000. Các bước cần thiết là khá dễ dàng, nó chỉ cần một chút kiên nhẫn. Bạn sẽ được phơi sáng lâu, vì vậy hãy bắt đầu bằng cách gắn máy ảnh của bạn lên chân máy hoặc một số bề mặt ổn định khác, nơi nó sẽ không di chuyển xung quanh. Soạn ảnh của bạn và bắt đầu bằng cách chụp phơi sáng thường xuyên của nó (không sử dụng bộ lọc). Nó thường giúp chuyển sang chế độ Av hoặc Tv để kiểm soát tốt hơn khẩu độ và tốc độ màn trập. Bạn cũng nên chọn tốc độ ISO cố định thay vì sử dụng ISO tự động (nếu máy ảnh của bạn có nó). Giả sử máy ảnh đang chụp ảnh phơi sáng tốt ở ISO 100, f / 8 và 1/100. Ghi chú tinh thần của những cài đặt đó. Bây giờ bạn có thể bắt đầu chuẩn bị cho ảnh phơi sáng dài. Chuyển ống kính sang chế độ lấy nét thủ công . Khi bộ lọc tối được gắn vào, máy ảnh có thể gặp khó khăn trong việc lấy nét, vì vậy điều quan trọng là phải khóa lấy nét ngay bây giờ với bất kỳ hoạt động nào cho ảnh chụp thử thông thường. Lắp bộ lọc vào phía trước ống kính. (Mẹo: Nếu bạn đang chụp góc rộng và có bộ lọc UV trên ống kính, bạn có thể muốn loại bỏ nó trước để tránh hiện tượng mờ xung quanh các góc.). Với máy ảnh hiện ở chế độ Thủ công, hãy đặt ISO và khẩu độ về cùng các giá trị chúng tôi đã sử dụng trước đây (trong ví dụ của tôi, ISO 100 và f / 8). Đối với tốc độ màn trập, nhân tốc độ màn trập của ảnh chụp ban đầu với hệ số nhân tốc độ màn trập của bộ lọc . Tôi đang sử dụng bộ lọc NDx1000 vì vậy tôi cần nhân tốc độ màn trập lên 1000. Vì vậy, tốc độ màn trập ban đầu của tôi là 1/100 giây trở thành 10 giây (1/100 x 1000). Quay số đó và bạn đã sẵn sàng để đi! Nếu tính năng tự động đo sáng của máy ảnh đang nhấp nháy như điên, hãy bỏ qua nó. Nếu có thể, hãy sử dụng cáp nhả cửa trập để tránh làm hỏng máy ảnh trong khi phơi sáng. Nếu không, sử dụng chế độ hẹn giờ để tự động bật màn trập. Đã bao giờ, kiểm tra kết quả của bạn trên màn hình LCD của máy ảnh và điều chỉnh để nếm thử. Sử dụng bộ lọc rất tối (như NDx1000), có thể phơi sáng rất lâu (tức là trong hơn một phút). Đó là khi cáp nhả cửa trập trở nên thiết yếu. Tùy thuộc vào cường độ bộ lọc của bạn, việc nhân tốc độ màn trập trong đầu có thể là một thách thức đối với toán học của bạn! Ví dụ, 1/100 x 1000 là đủ dễ dàng, nhưng 1/60 x 1000 thì khó hơn. Tôi đã viết ra một bảng nhỏ về tốc độ màn trập phổ biến nhân với cường độ bộ lọc của tôi và giữ nó trong túi máy ảnh của tôi. Một máy tính trên điện thoại di động của bạn cũng có thể được tiện dụng. Mặc dù thực tế chúng có nghĩa là một màu xám thuần khiết, các bộ lọc ND rất tối (như NDx1000) có xu hướng thêm một màu sắc vào ảnh: tôi luôn biến nó thành màu hơi nhạt. Hoặc là chính xác rằng trong xử lý hậu kỳ hoặc nắm lấy nó như là một hiệu ứng nếu nó nâng cao kết quả cuối cùng. Bạn sẽ muốn một mật độ trung tính hoặc bộ lọc ND. Về cơ bản, nó làm tối tất cả các phần của hình ảnh mang lại cho bạn độ phơi sáng đồng đều, tối hơn thì sẽ khác. Tùy thuộc vào máy ảnh, một số có bộ lọc ND tích hợp hoặc một số chấp nhận phụ kiện bộ lọc mà bạn có thể vặn vào ống kính hoặc thả vào khe lọc. Cá nhân tôi sẽ mua một CPL (bộ lọc phân cực tròn) và sử dụng nó khi có thể vì nó là mục đích kép. Nó sẽ chặn một số ánh sáng tới và cho phép khẩu độ rộng hơn, nhưng cũng cung cấp một số nhạc pop mà CPL được biết đến. Chúng tôi có rất nhiều câu hỏi bao gồm một số câu hỏi chuyên biệt hơn về các bộ lọc mật độ trung tính có thể khiến bạn quan tâm.
