keyword: Bộ lọc độ đen trung tính
url: https://thietbiketnoi.com/filter-la-gi-bo-loc-anh-sang-su-dung-trong-nhiep-anh.html
content:
Trong nhiếp ảnh và quay phim, Filter là phụ kiện dành cho máy ảnh, nó là bộ lọc quang học có thể được gắn trước ống kính. Filter có thể là dạng hình vuông hoặc hình chữ nhật và được gắn bằng giá đỡ phụ kiện, thông thường chúng được cấu tạo bởi đĩa thủy tinh hoặc nhựa bên trong khung kim loại hoặc nhựa, nó có thể được vặn vào mặt trước hoặc kẹp vào ống kính máy ảnh . Bộ lọc (Filter) có chức năng thay đổi ánh sáng đi vào ống kính. Đôi khi chúng được sử dụng để thực hiện những hiệu ứng có tính chất ngẫu nhiên trong mỗi shot chụp. Trong chụp ảnh đơn sắc, các bộ Filter màu ảnh hưởng đến cường độ của các màu khác nhau tùy vào mỗi bộ lọc. Một số bộ lọc (Filter) thay đổi cân bằng màu sắc của hình ảnh, để các bức ảnh trông thật hơn khi chụp dưới ánh sáng đèn điện như khi chụp ngoài trời. Có các bộ lọc (Filter) làm biến dạng hình ảnh theo hiệu ứng nhất định, khuếch tán hình ảnh, thêm hiệu ứng sao, v.v … Bộ lọc phân cực tuyến tính làm giảm phản xạ từ bề mặt kim loại. Nhiều bộ lọc hấp thụ một phần ánh sáng, nên cần phải phơi sáng lâu hơn. Vì bộ lọc nằm trước ống kính, nếu chúng không phẳng hoặc không song song, phản xạ (được giảm thiểu bởi lớp phủ quang học), vết trầy xước, bụi bẩn đều ảnh hưởng đến chất lượng hình ảnh. Không có hệ thống đặt tên tiêu chuẩn chung cho các bộ lọc. Trong đó số Wratten được Kodak áp dụng vào đầu thế kỷ XX, thời điểm Kodak thống trị trong giới nhiếp ảnh phim, được một số nhà sản xuất sử dụng. Bộ lọc hiệu chỉnh màu thường được xác định bằng mã có dạng CC50Y, CC để chỉnh màu, 50 cho độ mạnh của bộ lọc, Y cho màu vàng. Bộ lọc quang học cũng được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác, bao gồm cả thiên văn học; về cơ bản chúng giống như các bộ lọc máy ảnh, nhưng thường có độ chính xác cao hơn nhiều các bộ lọc dành riêng cho nhiếp ảnh. Bộ lọc máy ảnh thường được bán với giá thấp hơn so với nhiều bộ lọc trong các phòng thí nghiệm. Trong chụp ảnh kỹ thuật số, phần lớn các bộ lọc được sử dụng với máy ảnh phim đã bị quên lãng bởi các bộ lọc kỹ thuật số được tích hợp sẵn trong máy ảnh hoặc trong quá trình xử lý hậu kỳ. Các ngoại lệ bao gồm bộ lọc tử ngoại (UV) thường được sử dụng để bảo vệ bề mặt trước của ống kính, bộ lọc mật độ trung tính (ND), bộ lọc phân cực và bộ lọc hồng ngoại (IR). Bộ lọc mật độ trung tính cho phép các hiệu ứng yêu cầu khẩu độ rộng hoặc phơi sáng dài được áp dụng cho các cảnh có ánh sáng mạnh, trong khi bộ lọc mật độ trung tính rất hữu ích trong các tình huống vượt quá độ nhạy của cảm biến. Bộ lọc cũng cản trở một phần ánh sáng đi vào cảm biến vì vậy nên tránh sử dụng với các ống kính góc rộng vì có thể gây hiện tượng mờ ảnh. Các bộ lọc bảo vệ trong suốt, còn được gọi là bộ lọc quang học lý tưởng không thực hiện lọc ánh sáng tới. Công dụng duy nhất của bộ lọc là để bảo vệ mặt trước của ống kính. Bộ lọc UV được sử dụng để chặn ánh sáng cực tím không nhìn thấy được bằng mắt thường, hầu hết các cảm biến chụp ảnh và phim nhạy với dải sóng ánh sáng này. Tia UV thường được ghi lại trên cảm biến như thể nó là ánh sáng xanh, do đó, độ nhạy tia cực tím của các cảm biến có thể dẫn đến sự tăng tông màu xanh lam của các bức ảnh. Thông thường, ống kính máy ảnh thực tế có thể lọc tương đối các bước sóng trong giải sóng của tia UV. Một bộ lọc (Filter) UV tiêu chuẩn cho phép các bước sóng trong giải sóng nhìn thấy được đi qua và chặn lại các giải sóng của tia UV hay còn gọi là tia cực tím (UV Filter). Bộ lọc UV có thể được gắn thường trực trên ống kính vì ngoài tính năng lọc tia UV nó cũng thường được sử dụng để bảo vệ ống kính giống như các bộ lọc quang học lý tưởng. Ngoài ra một bộ lọc UV mạnh, chẳng hạn như Haze-2A hoặc UV17, có thể chặn một số ánh sáng nhìn thấy được ở phần màu tím của quang phổ có màu vàng nhạt; những bộ lọc mạnh này hiệu quả hơn trong việc giảm khói mù, và có thể làm giảm hiện tượng viền tím trong máy ảnh kỹ thuật số. Bộ lọc UV mạnh đôi khi cũng được sử dụng để làm ấm tông màu cho các bức ảnh được chụp trong bóng râm với ánh sáng ban ngày. Nếu ống kính bị rơi, bộ lọc có thể bảo vệ cho phần ống kính phía trước. Bộ lọc (Filter) có thể được làm sạch thường xuyên mà không ảnh hưởng đến bề mặt ống kính hoặc lớp phủ; thay thế một bộ lọc bị trầy xước sẽ ít tốn kém hơn nhiều so với ống kính. Nếu tác nghiệp trong điều kiện gió cát, bộ lọc (Filter)sẽ bảo vệ mặt trước của ống kính khỏi bị xước và va chạm. Một vài ống kính, chẳng hạn như một số ống kính L series của Canon, khuyến cáo sử dụng bộ lọc để bảo quản và hoạt động trong các điều kiện khắc nghiệt. Nó có thể làm giảm chất lượng hình ảnh nếu bề mặt của nó không phẳng hoàn toàn và song song. Các bộ lọc từ các nhà sản xuất có uy tín rất khó gặp vấn đề này, nhưng một số sản phẩm “nhái” kém hơn về mặt này. Hai lần khúc xạ tại các mặt tiếp xúc kính và không khí chắc chắn dẫn đến một số tổn hao ánh sáng ít nhất khoảng bốn phần trăm tại mỗi bề mặt tiếp giáp nếu các bề mặt không được tráng phủ; chúng cũng làm tăng khả năng xảy ra sự cố lóa ống kính. Bộ lọc (Filter) chất lượng thấp có thể gây ra vấn đề với chức năng tự động lấy nét. Một số bộ lọc có thể không tương thích với việc sử dụng nắp che ống kính, vì không phải tất cả các bộ lọc đều có ngàm cho phép gắn nắp che ống kính. Các bộ lọc chuyển đổi màu phù hợp được sử dụng để bù cho các hiệu ứng ánh sáng không cân bằng với nhiệt độ màu của phim (thường là 3200 K đối với tungstens chuyên nghiệp và 5500 K đối với ánh sáng ban ngày). Bộ lọc hiệu chỉnh màu được định thông số không nhất quán, khác nhau tùy theo nhà sản xuất. Hiện tại nhu cầu về các bộ lọc này đã giảm đáng kể do máy ảnh kỹ thuật số được sử dụng phổ biến, cân bằng màu sắc có thể được điều chỉnh bằng cài đặt ngay trên máy ảnh khi chụp hoặc sau đó bằng các phần mềm chỉnh sửa ảnh kỹ thuật số. Các bộ lọc chuyển đổi màu (bộ lọc LB) phải được phân biệt với các bộ lọc hiệu chỉnh màu (bộ lọc CC), bộ lọc chuyển đổi một màu cụ thể được tạo ra bởi hiệu ứng Schwarzschild, v.v. Bộ lọc trừ màu hoạt động bằng cách hấp thụ một số màu nhất định, cho các màu còn lại xuyên qua. Chúng có thể được sử dụng để thể hiện tông màu tạo nên bức ảnh. Chúng có lẽ được sử dụng thường xuyên nhất trong ngành in để phân tách màu sắc, và một lần nữa, nhu cầu đã giảm đi khi các giải pháp kỹ thuật số đã trở nên tiên tiến và phong phú hơn. Bộ lọc màu này thường được sử dụng trong chụp ảnh đen trắng để thay đổi hiệu ứng của các màu khác nhau trong cảnh, thay đổi độ tương phản được ghi bằng đen và trắng của các màu khác nhau. Ví dụ: bộ lọc màu vàng hoặc màu cam, đỏ sẽ tăng cường độ tương phản giữa mây và bầu trời bằng cách làm tối bầu mầu xanh của bầu trời. Một bộ lọc màu xanh lá cây sâu cũng sẽ làm tối bầu trời, và làm sáng thêm những tán lá xanh, làm cho nó nổi bật trên nền trời. Một bộ lọc màu xanh bắt chước hiệu ứng của orthochromatic hay phim cũ thậm chí chỉ nhạy cảm với ánh sáng xanh, làm cho màu xanh lam sáng và đỏ và xanh lục tối đi, hiển thị bầu trời xanh như u ám không có sự tương phản giữa bầu trời và mây, tóc vàng sẫm, làm cho đôi mắt xanh gần như trắng và môi đỏ gần như đen. Một bộ lọc phân cực, sử dụng cho cả ảnh màu và ảnh đen trắng và không ảnh hưởng đến sự cân bằng màu sắc, nhưng các bộ lọc ánh sáng với một hướng cụ thể của phân cực . Điều này làm giảm phản xạ từ các bề mặt phi kim loại, có thể làm tối bầu trời trong chụp ảnh màu (các bộ lọc màu đơn sắc có hiệu quả hơn) và có thể làm bão hòa hình ảnh nhiều hơn bằng cách loại bỏ các phản xạ không mong muốn. Các bộ lọc phân cực tuyến tính có thể can thiệp vào các cơ chế đo sáng và tự động lấy nét trong máy ảnh kỹ thuật số ống kính đơn phản xạ; một bộ phân cực tròn cũng hiệu quả và không ảnh hưởng đến đo sáng hoặc tự động lấy nét. Một bộ lọc trung tính (bộ lọc ND) là một bộ lọc làm suy giảm ánh sáng của tất cả các màu sắc như nhau. Nó được sử dụng để cho phép phơi sáng lâu hơn (để tạo nhòe) hoặc khẩu độ lớn hơn (để lấy nét chọn lọc) và để phơi sáng chính xác trong điều kiện ánh sáng phổ biến, mà không thay đổi cân bằng tông màu của ảnh. Một bộ lọc trung tính chuyển tiếp là một bộ lọc mật độ trung tính với sự suy giảm ánh sáng khác nhau tại các phần khác nhau trên bộ lọc, điển hình là trong bộ lọc với một phần diện tích bộ lọc làm suy giảm ánh sáng nhiều hơn phần kia. Nó có thể được sử dụng để chụp một cảnh có một phần trong bóng tối và một phần được chiếu sáng rực rỡ, nếu không sử dụng bộ lọc thì phần tối sẽ không có chi tiết hoặc các phần sáng sẽ bị cháy màu. Một bộ lọc khuếch tán (còn được gọi là bộ lọc làm mềm) làm mềm các đối tượng và tạo ra hiệu ứng đám mây ánh sáng ( xem khuếch tán photon ). Điều này thường được sử dụng để chụp chân dung. Nó cũng có tác dụng giảm độ tương phản và các bộ lọc được thiết kế và sử dụng cho mục đích đó. Có rất nhiều cách để hoàn thành hiệu ứng này, do đó các bộ lọc từ các nhà sản xuất khác nhau có hiệu ứng khác nhau. Cả hai hiệu ứng có thể thực hiện được trong phần mềm xử lý ảnh, về nguyên tắc phần mềm có thể kiểm soát chính xác về mức độ hiệu ứng, tuy nhiên “kết quả” có thể khác biệt rõ rệt. Nếu có quá nhiều độ tương phản trong một cảnh, độ nhạy của cảm biến hình ảnh kỹ thuật số hoặc phim có thể bị vượt quá mà xử lý hậu kỳ không thể bù lại, do đó có thể sử dụng bộ lọc giảm độ tương phản tại thời điểm chụp ảnh. Một ống kính cận cảnh về mặt kỹ thuật không phải là bộ lọc mà là ống kính phụ gắn vào ống kính giống như bộ lọc, do đó gây hiểu nhầm là “bộ lọc cận cảnh“. Chúng thường được bán bởi các nhà sản xuất bộ lọc như một dòng sản phẩm của họ, sử dụng như hệ thống đính kèm. Một ống kính cận cảnh được sử dụng cho close-up và chụp ảnh macro. Việc đặt một thấu kính hội tụ ở phía trước ống kính làm giảm độ dài tiêu cự.
