keyword: Danh dự
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Danh_d%E1%BB%B1
content:
Danh dự là ý tưởng về sự gắn kết giữa một cá nhân và xã hội như một phẩm chất của một người vừa là giáo dục xã hội vừa là đạo đức cá nhân, thể hiện như một quy tắc ứng xử, và có các yếu tố khác nhau như valor, hào hiệp, trung thực và từ bi. Đó là một khái niệm trừu tượng đòi hỏi một phẩm chất nhận thức về sự xứng đáng và tôn trọng, ảnh hưởng đến cả vị thế xã hội và sự tự đánh giá của một cá nhân hoặc tổ chức như gia đình, trường học, trung đoàn hoặc quốc gia. Theo đó, các cá nhân (hoặc tổ chức) được gán giá trị và tầm vóc dựa trên sự hài hòa của các hành động của họ với một bộ luật danh dự cụ thể và quy tắc đạo đức của xã hội nói chung. Samuel Johnson, trong A Dictionary of the English Language (1755), định nghĩa danh dự là có nhiều nghĩa, nghĩa đầu tiên trong số đó là " quý tộc của linh hồn, cao thượng và sự khinh miệt những gì hèn hạ ". Kiểu danh dự này xuất phát từ niềm vinh dự khi có hạnh kiểm đạo đức cá nhân và sự chính trực của người có nó.
