keyword: Ngành công nghiệp thú cưng
url: https://hotrothuctap.com/tieu-luan-khoi-su-kinh-doanh-dich-vu-cham-soc-thu-cung/
content:
Đây là gợi ý làm tiểu luận môn khởi tạo doanh nghiệp của Viện Đại học Mở Hà Nội Hệ Từ Xa TOPICA – EHOU đề tài tiểu luận Dự án dịch vụ chăm sóc thú cưng. Các bạn sinh viên trường khách theo các Form cấu trúc khác, các bạn tìm kiếm các bài mẫu khác trên webiste này nhé. CHÚ Ý: các anh chị tham khảo cho bài làm tiểu luận của mình thôi nhé, Không nên sử dụng lại hoàn toàn tiểu luận tại vì cũng có nhiều người tải nên khả năng trùng lặp rất cao, đã có trường hợp bài bị loại ạ. (nhà đầu từ chỉ có 60 giây để nghe bạn. Hãy trình bày thật ngắn gọn và hấp dẫn). Xu hướng nuôi thú cưng ngày càng phát triển trên toàn thế giới và được đông đản các lứa tuổi ưa thích. Theo các nhà nghiên cứu, những người được trải nghiệm nuôi thú cưng đều có những lợi ích về thể chất cũng như sức khỏe tinh thần. Chủ vật nuôi sẽ có mức độ căng thẳng thấp hơn so với những người không có thú nuôi. Thông thường người ta bắt đầu gặp vấn đề sức khỏe sau tuổi 65, nhưng một nghiên cứu phát hiện ra rằng những người trên 65 tuổi có nuôi động vật trong nhà giảm 30% các vấn đề về sức khỏe so với những người không có. Việt Nam với hơn 90 triệu dân, trong đó 65% là dân số trẻ ở độ tuổi dưới 35 và tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2016 dự kiến lên đến 8,5% đang là thị trường hấp dẫn các công ty kinh doanh vật nuôi cũng như đồ dùng, dịch vụ tiện ích phục vụ nuôi thú cưng, trong đó chó là loài động vật được nuôi nhiều do đây là loài động vật trung thành, thông minh, hình dáng và kích thước phù hợp với nhiều cá nhân, gia đình. Tại TP HCM, trên nhiều tuyến đường lớn như Trần Hưng Đạo, Phan Đăng Lưu, Cộng Hòa… xuất hiện các cửa hàng thú cưng. Mỗi thương hiệu có một thế mạnh riêng để chiều lòng khách hàng. Địa điểm: TP.HCM -> vì dịch vụ chăm sóc mới được thử nghiệm nên cần phạm vi nhỏ, chưa có phương tiện xa để tiện chăm sóc. Nếu thành công thì sẽ khai thác phạm vi rộng hơn. => Khách hàng mục tiêu là KH cá nhân hoặc hộ gia đình sinh sống tại TP.HCM, có mức thu nhập trung bình khá trở lên, nuôi thú cưng nhưng có ít thời gian chăm sóc chúng và định kỳ có nhu cầu chăm sóc đặc biệt. Khi đến với dịch vụ này của công ty mình, khách hàng sẽ luôn nhận được những dịch vụ chăm sóc thú cưng của khách hàng chu đáo nhất giúp cho thú cưng luôn khỏe mạnh, dễ thương. Những lúc bận công việc phải đi công tác dài ngày hay những ngày tết, ngày lễ khách hàng đi chơi xa mà không biết phải làm sao để chăm sóc những chú thú cưng của khách hàng ở nhà thì đã có công ty mình mang đến sự tiện lợi cho khách hàng. § Đảm bảo chất lượng các dịch vụ cung cấp tốt nhất với giá cả cạnh tranh. § Tư vấn tận tình cho khách hàng, luôn có mặt 24/7 khi khách hàng cần sự hỗ trợ. Việc quan tâm chăm sóc, thẩm mỹ cho thú cưng là việc làm hết sức bình thường và cần thiết vì nó liên quan đến sức khỏe cộng đồng và gia đình. Tuy nhiên trong xã hội vẫn có nhiều quan điểm cho rằng đây là việc làm lãng phí và không cần thiết hoặc chưa chú ý đến việc chăm sóc cho thú cưng của mình. Trong phòng khám có các máy móc thiết bị phục vụ cho việc khám và điều trị bệnh cho thú cưng. Rủi ro có thể xảy ra như các rủi ro phần mềm quản lý hoặc máy tính, hỏng hóc các thiết bị máy móc hiện đại, hoặc thiết bị không phù hợp chất lượng…. Không có khả năng kiểm định đánh giá chất lượng của các máy móc này. Do mới hoạt động nên có thể gặp phải các tai nạn sơ suất trong quá trình hoạt động hoặc các vấn đề khác về tranh chấp thú nuôi. Ví dụ như trong quá trình phẫu thuật cho thú cưng xuất hiện biến chứng làm chó (mèo) bị chết. Nếu không có phương án xử lý và bồi thường thỏa đáng thì dễ dẫn đến mất uy tín, tốn chi phí hầu kiện và đền bù (nếu có)
