keyword: Ngành công nghiệp thú cưng
url: https://aboss.vn/2021/05/02/nganh-cong-nghiep-thu-cung-tai-viet-nam/
content:
Ngành công nghiệp thú cưng (Pet industry) là ngành công nghiệp thị trường gắn liền với các động vật bầu bạn (Companion animals). Ngành thú cưng bao gồm những thứ sản phẩm, dịch vụ gắn liền với hoạt động sản xuất, tiêu dùng và văn hóa gắn với thị trường thú cưng. Bên cạnh ngành thức ăn cho thú cưng chuyên về dinh dưỡng còn có đồ chơi cho thú cưng và chăm sóc sức khỏe cho thú cưng, các dịch vụ và sản phẩm mới như taxi cho thú cưng, nhà trẻ cho thú cưng (nội trú cũi), khách sạn cho thú cưng, cà phê thú cưng, thiết bị CNTT, phát thanh truyền hình, công viên giải trí và dịch vụ tang lễ cho thú cưng (mất mát thú nuôi) đang xuất hiện trên thị trường, bên cạnh đó các dịch vụ về vận chuyển thú cưng, dịch vụ làm hộ chiếu thú cưng, bảo hiểm cho thú cưng cũng phát triển mạnh mẽ, trong trên tất cả, thức ăn cho thú cưng là phân khúc chi tiêu lớn nhất, tiếp theo là chăm sóc thú y, tuy nhiên, trong mỗi phân đoạn thị trường, có một mức độ thay đổi về loại, chất lượng và giá cả của hàng hóa và dịch vụ. Ngành công nghiệp thú cưng được đánh giá là có tiềm năng lớn tại Việt Nam đang phát triển. Từ thú vui nuôi chó cảnh, nhiều người giờ đã tập trung vào phát triển, xây dựng những mô hình trại nuôi chó giống, trung tâm spa cung cấp dịch vụ chăm sóc và kinh doanh hiệu quả các giống chó cảnh đang được ưa chuộng trên thị trường. Ngành công nghiệp thú cưng được đánh giá là có tiềm năng lớn tại Việt Nam đang từng bước phát triển và ngày càng có nhiều doanh nghiệp nước ngoài tìm đến khai thác thị trường, thị trường ngành công nghiệp thú cưng ở Việt Nam có tiềm năng rất lớn khi trong 5 năm người nuôi thú cưng đang ngày một gia tăng và những chủ sở hữu thú cưng bắt đầu xem vật nuôi như là các thành viên trong gia đình, nhiều người trẻ sẵn sàng mua thức ăn thương mại dành cho thú cưng để đảm bảo sự phát triển tốt nhất cho thú cưng. Sự tăng trưởng của việc mua thức ăn vật nuôi chủ yếu giới hạn trong các thành phố lớn của thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng và Cần Thơ. Thị trường cung cấp thức ăn cho thú cưng đa số của nước ngoài đưa về. Thị trường thức ăn công nghiệp dành cho chó ở Việt Nam hiện có dạng hạt khô đóng bao và thịt xay đóng hộp với các thương hiệu đến từ Thái Lan, Pháp, Czech, Mỹ như SmartHeart, Royal Canin, Fitmin, Invivo, ANF. Nhiều nhà sản xuất thức ăn thú cưng nước ngoài như Invivo NSA (Pháp), Smart Heart, Royal Canin tập trung vào việc xây dựng hệ thống phân phối sản phẩm thức ăn vật nuôi của họ tại Việt Nam để cải thiện hoạt động bán hàng qua các nhà bán lẻ và phòng mạch thú y để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cao của người tiêu dùng và còn có thêm các nhà sản xuất thức ăn thú cưng nước ngoài như Invivo NSA đầu tư nhà xưởng sản xuất thức ăn chó mèo tại Việt Nam. Các loại thức ăn công nghiệp này có các vị thịt gà, thịt bò, cá hồi để chọn cho chó cưng loại thức ăn hợp khẩu vị và ngon miệng nhất. Sở hữu vật nuôi, trong năm năm qua, đã chứng kiến sự thay đổi văn hóa về số lượng và chất lượng. Khi lượng thu nhập khả dụng tăng lên trong một trong những tầng lớp trung lưu mới nổi lớn nhất ở châu Á, bên cạnh Trung Quốc, một phần thu nhập thặng dư này bắt đầu được chi cho vật nuôi, từ từ nâng địa vị của họ từ thực dụng lên một vị trí trong nhà và gia đình. Tuy nhiên, giáo dục chăm sóc vật nuôi vẫn được yêu cầu để thuyết phục hầu hết các chủ vật nuôi ở Việt Nam cho ăn thức ăn cho vật nuôi thương mại, chuyển từ thức ăn thừa trên bàn có quá nhiều gạo, phụ gia thực phẩm không lành mạnh (MSG), dầu và muối. Sự tăng trưởng tốt của các cửa hàng thú cưng & phòng khám bác sĩ thú y, nhưng vẫn chưa có tiến bộ trong việc giới thiệu sản phẩm mớiSố lượng cửa hàng thú cưng độc lập và phòng khám bác sĩ thú y mở trong vài năm qua là điều đáng khích lệ. Tuy nhiên, phần lớn sản phẩm dành cho thú cưng có sẵn ở Việt Nam còn hạn chế, do sự khác biệt của sản phẩm. Một số doanh nghiệp đang trở thành nhà nhập khẩu nhưng không thiết lập hệ thống phân phối quốc gia (sử dụng một cửa hàng duy nhất). Bạn cũng phải nhớ rằng cửa hàng bán lẻ thú cưng đầu tiên ở Việt Nam chỉ được cấp phép vào năm 2005. Có rất ít loại thức ăn cho vật nuôi có thương hiệu quốc tế được phân phối toàn quốc từ các đại diện được ủy quyền. Các thương hiệu phân phối hạn chế khác bao gồm ANF (Mỹ) và Dr. Clauders (Đức). Đối với các sản phẩm chăm sóc sức khỏe vật nuôi, Merial (Pháp), Bayer (Đức) và Vibrac (Pháp) cùng với một số nhà sản xuất Việt Nam chỉ sản xuất các sản phẩm chăm sóc sức khỏe giá rẻ đến kinh tế cho các thị trường xuất khẩu trong nước và hạn chế; bao gồm Fay Pet Products (Mỹ Phẩm Hoàng Anh), Five-Vet (Công ty CP Thuốc thú y Trung ương) và Bio-Pharmachemie . Đại diện không nhất quán của các thương hiệu cao cấp về thức ăn vật nuôi trị liệu, chăm sóc sức khỏe vật nuôi và thực phẩm chức năng trên khắp Việt Nam. Niềm đam mê gia tăng đối với các giống chó và mèo phương TâyẢnh chụp nhanh từ ngày càng nhiều nhóm Facebook dành riêng cho việc sở hữu giống chó bao gồm: Giống phương Bắc (Husky, Samoyed, Malamute), Giống lớn hơn (German Shepherds, Dobermans, Rottweiler, Golden Labrador Retrievers). Và được quan tâm đặc biệt, một giống chó bản địa phổ biến ở miền Nam, chó xoáy Phú Quốc cùng với một giống từ miền Bắc Việt Nam được gọi là ‘Bắc Hà’. Có giống mèo Sphynx và Ragdoll, trong khi Việt Nam chưa có giống mèo bản địa. Cần có các giải pháp Dịch vụdành cho thú cưng : Chải lông & Huấn luyện cho chó, Cho thú cưng ngồi và chỗ ở Nhu cầu về các dịch vụ dành cho thú cưng ngày càng tăng do ngày càng nhiều chủ sở hữu thú cưng mua các giống chó lai để nâng cao địa vị xã hội của chúng. Hiện nay, không có cơ sở đào tạo nghề nghiệp nào được chứng nhận cho các chuyên gia tư vấn chăm sóc, cắt tỉa lông chó hoặc chăm sóc thú cưng. Ví dụ, một thanh niên Việt Nam mong muốn trở thành một người chăm sóc lông chó, có thể mở một cơ sở kinh doanh, phải theo học các trường tốn kém ở Thái Lan hoặc Singapore. Các nhượng quyền thương mại trung tâm thú cưng đầy đủ dịch vụ quốc tế có thể tự thành lập trong cơ hội là người đi đầu. Gia tăng thị trường Người sở hữu vật nuôi nước ngoài (80.000 trong năm 2012) tạo ra nhu cầu về các sản phẩm và dịch vụ cao cấp. Những gì Việt Nam có thể mang lại cho Cộng đồng Công nghiệp Vật nuôi Quốc tếViệt Nam vẫn là một nền kinh tế tiền tiêu đang tiến dần tới một nền kinh tế mới nổi và có thu nhập trung bình. Trên 70% dân số vẫn sống ở các vùng nông thôn trồng lương thực, phát triển các ngành nghề thủ công và sản xuất dồi dào lao động giá rẻ cho sản xuất. Việt Nam nổi tiếng toàn cầu về sản xuất đồ trang trí nhà cửa, quà tặng & đồ gia dụng, đồ nội thất, quần áo và hàng may mặc chất lượng dựa trên ngành thủ công mỹ nghệ làm gốm sứ, gỗ nhiệt đới, tre, mây và các loại cây nước khác. Tiềm năng sản xuất các thương hiệu sản phẩm phi thức ăn cho vật nuôi cao cấp tại Việt Nam để xuất khẩu sang các thị trường vật nuôi lớn hơn ở các khu vực khác của Châu Á, Châu Mỹ và Châu Âu là rất tốt. Việt Nam cũng nên được coi là nguồn sản xuất thức ăn vật nuôi giá rẻ. Đất nước này là nguồn cung cấp dồi dào các loại thịt, hải sản, gạo, trái cây và rau quả (thành phần cơ bản của thức ăn vật nuôi), cùng với lợi thế hiệu quả về chi phí sản xuất với chi phí thấp.
