keyword: Ngành công nghiệp thú cưng
url: https://pety.vn/blog/nganh-cong-nghiep-thu-cung-viet-nam-voi-xu-huong-va-cac-chi-so-tich-cuc.html
content:
Ngành công nghiệp thú cưng được đánh giá là có tiềm năng lớn tại Việt Nam đang phát triển với sự tham gia của rất nhiều các tên tuổi lớn trong và ngoài nước. Doanh nghiệp hãy tận dụng tốt cơ hội để đón đầu làn sóng đang tăng trưởng nhanh này. Theo báo cáo của Pet Fair Asia, doanh số của ngành Chăm sóc thú cưng tại khu vực Đông Nam Á là 4 tỷ USD, trong đó Việt Nam chiếm 13% đương với 500 triệu USD và dự báo tăng trưởng 11% một năm, điều này khẳng định tiềm năng của thị trường thú cưng là rất lớn. Bên cạnh đó, Việt Nam đang sở hữu một thế hệ người trẻ năng động, hiểu biết và tư duy cởi mở, cùng với mức độ thâm nhập internet cao. Theo báo cáo của We are social tháng 1 năm 2021, Việt Nam có gần 72 triệu người dùng internet, trong đó 68 triệu thường xuyên hoạt động trên các nền tảng mạng xã hội và dành hơn 6h đồng hồ mỗi ngày sử dụng internet.Thị trường thú cưng tiềm năng và thói quen, hành vi sử dụng internet của 72 triệu người dùng Việt Nam tạo cơ hội lớn để thâm nhập thị trường cho nền tảng công nghệ mới như Pety, thoả mãn nhu cầu chia sẻ và thể hiện bản thân, tạo lập phong cách sống mới không chỉ trong cộng đồng yêu thú cưng mà cả giới trẻ. Theo xu thế chung, khi đời sống vật chất càng đầy đủ thì nhu cầu tinh thần của con người ngày càng cao. Họ bắt đầu tìm kiếm những hoạt động khác để làm phong phú cuộc sống, trong đó phải kể tới nuôi thú cưng. Với thói quen nuôi chó mèo trong nhà có từ xưa, ngày nay con người, đặc biệt là những người trẻ Việt Nam đang biến nó thành một phong cách sống, dành nhiều tình cảm và chăm sóc vật nuôi như một thành viên trong gia đình. Với lợi thế về cộng đồng 30 ngàn thành viên trên Ứng dụng của người yêu thú cưng Pety, chúng tôi đã tiến hành khảo sát, đồng thời tham khảo một số báo cáo quốc tế, và có được báo cáo thực tế về hành vi, nhu cầu của người nuôi thú cưng tại Việt Nam như sau. Chúng tôi hi vọng giúp được quý doanh nghiệp, các marketer ngành hàng thú cưng có thêm insight để lập kế hoạch kinh doanh và marketing phù hợp. Trong những năm gần đây, số lượng và chất lượng người nuôi thú cưng tại Việt Nam đã tăng lên nhanh chóng. Thú cưng ngày nay được nhân cách hoá và trở thành một thành viên trong gia đình. Điều đó mở ra rất nhiều cơ hội cho các sản phẩm và dịch vụ thú cưng phát triển. Theo khảo sát, chi phí dành cho mua đồ ăn cho thú cưng chiếm tới 77% trong khi đó, tỷ lệ dành cho mua đồ dùng phụ kiện, chăm sóc là 23%. Tại Việt Nam, thị trường thức ăn dành cho chó rất đa dạng với các thương hiệu nhập khẩu từ Pháp, Mỹ, Thái Lan… Khách hàng có thể dễ dàng thay đổi khẩu vị cho thú cưng của mình từ thức ăn dạng hạt đóng túi với thịt xay đóng hộp. Theo khảo sát, 14% thức ăn cho thú cưng là thức ăn khô hoặc thức ăn hộp, 29% sử dụng thức ăn tươi nhà làm. Tuy nhiên, 51% họ ưa thích cách sử dụng thức ăn hộp và thức ăn nhà làm. Điều này cũng dễ hiểu khi thức ăn khô có ưu điểm là tiện lợi, dễ dàng sử dụng, dễ dàng sử dụng. Trong khi đó thức ăn ướt lại có dinh dưỡng và hương vị thơm ngon hơn. Người nuôi thú cưng có xu hướng kết hợp 2 phương pháp trên cho thú cưng. Dịch vụ cho thú cưng cũng ngày càng đa dạng, bạn có thể đã biết tới dịch vụ spa grooming, thăm khám và trị bệnh, trông giữ thú cưng, phối và nhân giống. nhưng cũng có một số dịch vụ khá đặc biệt như hoả thiêu và nghĩa trang cho thú cưng với chi phí cũng khá đắt đỏ từ 2,5-10 triệu đồng, tùy vào từng gói dịch vụ. Cũng theo khảo sát, có tới 87% khách hàng tìm kiếm thông tin online, tuy nhiên, người nuôi thú cưng vẫn gặp những khó khăn như thiếu thông tin chăm sóc thú cưng chính xác, khó tìm phòng khám uy tín, không được cung cấp thông tin rõ ràng về chất lượng dịch vụ và giá cả,. Điểm mấu chốt về tương lai của ngành công nghiệp thú cưng là chủ sở hữu thú cưng đang tìm kiếm các sản phẩm và dịch vụ tốt hơn, thuận tiện hơn cho thú cưng của họ. Tương lai của thị trường kinh doanh thú cưng không phải là với các sản phẩm và dịch vụ được sản xuất hàng loạt và tiêu chuẩn hóa. Chủ sở hữu thú cưng muốn các thành viên gia đình bốn chân yêu quý của họ được hưởng cùng chất lượng sản phẩm và dịch vụ tốt như họ sẽ đối xử với chính mình. Thiếu thời gian có nghĩa là chủ sở hữu thú cưng không phải lúc nào cũng có thể tương tác với thú cưng của họ theo cách họ muốn. Điều này sẽ tăng nhu cầu cho các thiết bị thông minh có thể cung cấp giám sát và tương tác. Điều đó cũng có nghĩa là việc đặt vé trực tuyến cho các dịch vụ thú cưng và thú y cần phải đủ dễ dàng để phù hợp với chủ sở hữu có lịch trình bận rộn. Các công ty sản phẩm và dịch vụ thú cưng có khả năng cung cấp sự tiện lợi, cá nhân hóa và chất lượng sẽ phát triển mạnh. Ngành công nghiệp thú cưng được đánh giá là có tiềm năng lớn tại Việt Nam đang phát triển với sự tham gia của rất nhiều các tên tuổi lớn trong và ngoài nước. Doanh nghiệp hãy tận dụng tốt cơ hội để đón đầu làn sóng đang tăng trưởng nhanh này. Nếu bạn muốn trao đổi thêm với Pety về thị trường, về ngành hay đang tìm kiếm các sự hợp tác, hãy liên hệ với chúng tôi. Đội ngũ của Pety sẵn sàng chia sẻ và hướng tới sự hợp tác win - win, bền vững.
