keyword: Màu be
url: https://danangsale.vn/tin-tuc/mau-be-la-mau-gi.html
content:
Với những tín đồ thời trang thì những item màu be không thể thiếu trong bộ sưu tập của mình. Màu be ngay nay được ứng dụng nhiều trong các thiết kế nhất là các sản phẩm thời trang. Gam màu trung tính này đem lại sự tinh tế và rất thời thượng. Vậy màu be là màu gì? xu hướng phối đồ với màu be như thế nào? Cùng DANANGSALE tham khảo qua bài viết dưới đây!. Màu be còn được gọi là màu beige có nguồn gốc từ tiếng Pháp. Thuật ngữ này dùng để chỉ về những màu nâu nhạt gần trùng với màu da. Tông màu này là sự pha trộn bởi màu nâu vàng và màu trắng thanh lịch. Màu be thuộc gam màu trung tính đem lại sự tinh tế, sang trọng đồng thời làm người nhìn có cảm giác dễ chịu, thoải mái. Màu be còn có nhiều tên gọi với nhiều sắc độ khác nhau như màu be vàng, màu be nhạt, màu xám, màu be trắng,…. Như bạn đã biết màu be là màu gì, đây là gam màu sang trọng thường được ứng dụng phổ biến trong lĩnh vực thiết kế sản phẩm. Đặc biệt là thiết kế cho nhà ở và thiết kế thời trang:. Trong thiết kế kiến trúc nhà ở, màu be luôn được yêu thích bởi sự dịu nhẹ và thoải mái. Màu beige được dùng cho màu sơn, các thiết kế nội thất, vật dụng để tạo nên sự hài hòa. Màu be mang hơi hướng cổ điển nhưng không bao giờ bị lỗi thời cho ngôi nhà. Màu be trong thiết kế thời trang là một gam màu cực kỳ linh hoạt, có thể kết hợp với nhiều màu khác. Màu sắc này tạo nên sự thanh lịch trong các mẫu thiết kế, các sản phẩm thời trang như quần, áo, túi xách, phụ kiện,…. Mùa be phù hợp với mọi độ tuổi và mọi vóc dáng, đặc biệt không kén màu da. Việc ứng dụng màu be cho các trang phục với tất cả các mùa đều đẹp và hợp lý. Sự kết hợp màu be và màu trắng sẽ khiến cho bạn thanh lịch và dịu dàng trong mắt mọi người. Phối một chiếc váy màu be cùng một chiếc sơ mi trắng, sẽ là bộ đồ hoàn hảo cho thời trang mùa thu. Lựa chọn này có thể mặc đi làm, đi chơi hoặc cũng có thể đi hẹn hò. Đừng quên kết hợp cùng một chiếc giày cao gót với gam màu trầm ấm như nâu hoặc đỏ đậm. Màu đen là màu rất dễ phối trang phục, kết hợp cùng màu be sẽ đem lại sự cá tính và hợp thời trang. Với những cô nàng sành điệu, bạn hãy thử phối một chiếc áo crop top màu be với chân váy màu đen. Mix thêm một đôi giày thể thao và một vài phụ kiện như túi xách,mũ đen sẽ làm bạn trẻ trung và năng động hơn rất nhiều. Các cô nàng có thể diện một tông màu be từ đầu đến chân. Một set đồ như vậy giúp cho người nhìn vào cũng sẽ cảm thấy dễ chịu và thoải mái. Bạn nên chú ý kết hợp nhiều sắc thái của màu be khác nhau khi mix cùng một tông màu. Ví dụ màu vàng be và màu be nhạt, làm cho bộ đồ bạn đang mặc trở nên phong cách hơn. Một chiếc áo Blazer màu be nhạt cùng chiếc váy màu be tối, kết hợp với một đôi cao gót màu trắng đảm bảo sẽ khiến bạn phong cách và sang xịn hơn nhiều. Hay có thể chọn những bộ jumpsuit màu be mix cùng nón đen và sandal đen cũng rất dịu dàng và cá tính. Với những ai yêu thích màu xanh denim thì không nên bỏ qua sự kết hợp này. Màu be là tông màu nhẹ nhàng nhưng khi phối cùng denim nó sẽ trở nên cá tính và phong cách hơn. Một chiếc áo sơ mi đẹp màu be đi cùng quần denim tạo sự hài hòa giúp người mặc trẻ trung và năng động hơn. Màu be cũng có thể kết hợp với những món đồ có gam màu ấm ấp như màu nâu đất, cam đất hay đỏ đất. Đặc biệt, màu be và màu ấm rất dễ phối hợp cho làn da trắng hay tối. Sự pha trộn này sẽ giúp bạn nổi bật và thu hút hơn. Màu be và các màu ấm rất phù hợp trong những dịp đặc biệt hoặc vào những ngày mua thu. Màu be khi kết hợp những món đồ với các họa tiết khác nhau sẽ cho bạn set đồ ấn tượng. Có thể phối cùng các chất liệu mềm mại như lụa, voan đem lại sự nhẹ nhàng, thoải mái. Ngoài ra, các họa tiết mạnh mẽ cũng có thể mix được với màu be. Rất thích hợp cho những cô nàng yêu sự năng động, cá tính. Không những phổ biến với các bạn nữ, màu be cũng được phổ biến với các chàng trai. Để chi tiết hơn những món đồ kết hợp với màu be cho nam, hãy tham khảo các gợi ý dưới đây. Nếu thích sự thoải mái nhưng vẫn phong cách, bạn có thể thử kết hợp quần màu be cùng áo thun ngắn hoặc dài tay. Trang phục này được các anh chàng phương Tây ưa chuộng vì dễ mặc, phù hợp với mọi hoàn cảnh. Quần màu be không bao giờ bị lỗi thời, bạn có thể mặc với nhiều màu áo khác nhau. Vest màu be la sự lựa chọn nếu như bạn không thích quần áo mang màu trung tính này. Màu be khiến bạn trở nên sang trọng và làm nổi bật được màu da của mình. Những chiếc vest màu beige luôn là item không thể thiếu cho các chàng trai công sở. Nhìn sơ qua thì có vẻ màu be không phù hợp với phái nam vì sự dịu nhẹ của chúng. Nhưng nếu kết hợp các sắc thái khác nhau như đậm nhạt sẽ làm các chàng trai thanh lịch và cổ điển hơn. Luôn chú ý mix đồ với nhiều màu sắc khác nhau để tạo được điểm nhấn và tránh sự nhàm chán. Một chiếc áo thun màu be là sự lựa chọn hoàn hảo cho các anh chàng có làn da ngăm. Nên kết hợp cùng với quần jean denim, giày thể thao cùng mũ sẽ giúp bạn luôn tự tin, năng động và phong cách.
