keyword: Sách Đa-ni-en
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1ch_%C4%90a-ni-en
content:
Sách Đa-ni-en (hoặc Đa-ni-ên theo cách gọi của Tin Lành) (tiếng Anh: Book of Daniel), ban đầu được viết bằng tiếng Do Thái và tiếng A-ram, là một sách trong Thánh Kinh tiếng Do Thái (Tanakh) và thuộc Cựu Ước trong Thánh Kinh của Cơ Đốc giáo. Sách Đa-ni-en có hai phần chính. Các chương 1-6 kể những câu chuyện về Đa-ni-en và ba người bạn của ông bị đưa từ xứ Israel đến Ba-by-lôn. Họ bị buộc phải ngừng thờ phượng Thiên Chúa của họ và thay vào đó thờ lạy các vị thần hoặc nhà vua của Ba-by-lôn. Khi họ không tuân theo, Thiên Chúa đã giải cứu họ bằng các phép lạ. Hai câu chuyện được biết đến nhiều nhất là khi ba người bạn của Đa-ni-en bị bỏ vào lò lửa hừng, nhưng không hề hấn gì và có một người thứ tư xuất hiện để cùng đứng với họ trong lò lửa. Một câu chuyện khác kể về việc Đa-ni-en bị bỏ vào hang của sư tử vì ông đã làm trái lệnh khi không ngừng cầu nguyện với Thiên Chúa của mình, nhưng những con sư tử đang đói đã không ăn thịt ông. Đa-ni-en nói rằng Thiên Chúa đã "bịt miệng sư tử lại".
