keyword: Quyền chọn nhị phân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Quy%E1%BB%81n_ch%E1%BB%8Dn_nh%E1%BB%8B_ph%C3%A2n
content:
Một dạng quyền chọn tất cả hoặc không gì cả, trong đó việc thanh toán đầy đủ toàn bộ giá trị diễn ra nếu như tài sản gốc phù hợp với điều kiện đã xác định trước vào lúc đáo hạn, còn nếu không thì nó đáo hạn mà không có giá trị gì. Mặc dù các lựa chọn nhị phân về mặt lý thuyết có vai trò trong việc định giá tài sản, nhưng chúng có nguy cơ gian lận và bị các nhà quản lý ở nhiều khu vực pháp lý coi như một hình thức cờ bạc và bị cấm. Nhiều công ty kinh doanh quyền chọn nhị phân đã bị phơi bày dưới dạng những trò gian lận. FBI Hoa Kỳ đang điều tra những trò gian lận nhị phân trên toàn thế giới. Theo thống kê, những kẻ lừa đảo bán quyền chọn nhị phân đã lấy được 10 tỷ đô la Mỹ mỗi năm trên toàn cầu. Cần lưu ý rằng quyền chọn nhị phân áp dụng cho thị trường ngoại hối, thị trường phi tập trung toàn cầu cho việc trao đổi các loại tiền tệ. Thông thường người mua quyền chọn nhị phân sẽ đưa ra dự đoán giá của loại tài sản sẽ di chuyển theo hướng nào tại thời điểm mua - cao lên hay thấp xuống.
