keyword: Sân vận động Krestovsky
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Krestovsky
content:
Sân vận động Krestovsky, được gọi là Gazprom Arena vì lý do tài trợ (tiếng Nga: «Газпром Арена»), là một sân vận động có mái che có thể thu vào với mặt sân có thể thu vào nằm ở phía tây của Đảo Krestovsky ở Sankt-Peterburg, Nga. Đây là sân nhà của F.K. Sân vận động được khánh thành vào năm 2017 để tổ chức Cúp Liên đoàn các châu lục. Sân được gọi là Sân vận động Saint Petersburg trong Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 và Giải vô địch bóng đá thế giới 2018. Sân vận động được xây dựng như một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2018. Cuộc thi giữa các dự án kiến trúc đã giành chiến thắng trong tác phẩm "Con tàu vũ trụ" của Kurokawa Kisho. Thiết kế của sân vận động là một phiên bản sửa đổi và phóng to của Sân vận động Toyota ở Thành phố Toyota, Nhật Bản, cũng được thiết kế bởi Kurokawa. Sân vận động được xây dựng trên vị trí mà Sân vận động Kirov trước đây từng được xây trước khi bị phá bỏ. Sức chứa 56.196 chỗ ngồi đã được tăng lên 68.000 chỗ ngồi cho World Cup.
