keyword: Ma tốc độ: Linh hồn báo thù
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ma_t%E1%BB%91c_%C4%91%E1%BB%99:_Linh_h%E1%BB%93n_b%C3%A1o_th%C3%B9
content:
Ghost Rider: Spirit of Vengeance (tựa tiếng Việt: Ma tốc độ: Linh hồn báo thù), là bộ phim khoa học viễn tưởng về đề tài siêu anh hùng định dạng 3D do Mark Neveldine và Brian Taylor đạo diễn,công chiếu năm 2012 tại Mỹ. Đây là phần tiếp theo của phim Ghost Rider phát hành năm 2007. Với sự tham gia của Nicolas Cage ,Idris Elba . Johnny Blaze (hay còn gọi là Ghost Rider) đến vùng Đông Âu ở ẩn và đấu tranh để trấn áp lời nguyền anh phải chịu trong phần 1 - là thợ săn linh hồn của quỷ dữ. Tại đây, Johnny được một giáo phái bí mật của nhà thờ tuyển dụng để cứu một cậu bé(Danny Ketch) thoát khỏi ma quỷ,cậu bé là con của Quỷ dữ vì vậy nếu hắn nhập được hồn vào thân xác cậu thì hắn sẽ trở nên bất bại. Ban đầu, Johnny miễn cưỡng trở lại với sức mạnh của Ghost Rider. Nhưng rồi anh nhận ra, đây là cách duy nhất để bảo vệ cậu bé, đồng thời có thể giải thoát bản thân khỏi lời nguyền mãi mãi nhưng rồi cuối cùng anh cũng nhận ra lời nguyền của anh là sức mạnh của trời phú ban cho anh và anh sẽ giữ lại nó để có thể bảo vệ những người vô tội.
