keyword: Tính dục của người chuyển giới
url: https://medlatec.vn/tin-tuc/lgbt-la-gi--nhung-van-de-xoay-quanh-dong-tinh-song-tinh-va-chuyen-gioi-s195-n20117
content:
Cộng đồng mạng hiện nay đang xôn xao về chủ đề LGBT, nó ngày càng trở nên phổ biến trong giới trẻ. Theo đó, LGBT là tên viết tắt các chữ cái đầu của một cộng đồng những người đồng tính luyến ái nữ (Lesbian), đồng tính luyến ái nam (Gay), song tính luyến ái (Bisexual) và người chuyển giới (Transgender). Vậy, LGBT là gì? Chúng mình cùng tìm hiểu thông qua nội dung dưới đây nhé!. LGBT gồm đồng tính, gay, song tính, chuyển giới - đây chính là thuật ngữ mô tả xu hướng tình dục của một người, cụ thể là khi họ có xu hướng tình dục với những người có cùng giới tính, yêu người cùng giới, ví dụ nam yêu nam, nữ yêu nữ, ngoài ra người song tính là sự mô tả một người là nam giới hoặc nữ giới đều bị thu hút tình yêu, tình dục bởi cả hai giới (tức là nam có thể yêu nữ, nam có thể yêu nam và ngược lại ở phái nữ cũng vậy). Một nghiên cứu thống kê tại đất nước Mỹ, có khoảng 3,5% dân số được xác định là người đồng, người song tính và người muốn chuyển giới về giới tính thật của mình nhưng ngoài ra cũng có rất nhiều người không có cảm xúc tình dục với bất kỳ giới tính nào đây có thể được gọi là người vô tính. Ở thời kỳ xa xưa, khi y học chưa phát triển, xã hội chưa hiện đại như ngày nay thì những người thuộc cộng đồng LGBT có thể bị coi là mắc bệnh tâm thần, mọi người không công nhận đây là một giới tính mà nghĩ người LGBT là những người bị tâm thần, có vấn đề về thần kinh. Nhưng kể từ ngày 15/7/1990 Liên Hiệp Quốc công bố LGBT không phải là một bệnh tâm thần - một cột mốc đáng nhớ với những người thuộc cộng đồng LGBT bởi họ đã chính thức được thừa nhận, được tự do sống với chính mình và được coi là một trong những cộng đồng của nhân loại. Trong những năm gần đây, trên thế giới, cộng đồng LGBT ngày càng phát triển mạnh mẽ, ở Châu âu, một số nước như Hà Lan, Tây Ban Nha,. đã chấp nhận hôn nhân đồng tính và coi đó là hôn nhân hợp pháp. Thêm một sự kiện đáng nhớ đối với những người LGBT đó là ngày 26/6/2015 Mỹ đã thông qua, cho phép kết hôn đồng tính trên khắp cả nước. Chắc hẳn trong số chúng ta ai cũng biết được Mỹ là đất nước tiên tiến, phát triển hàng đầu trên thế giới cho nên sự công nhận về luật pháp cho cộng đồng LGBT ở Mỹ đã tạo ra bước ngoặt lớn cho cộng đồng này trên thế giới. Dấu mốc đặc biệt quan trọng này còn được ông chủ Facebook tham gia hưởng ứng phong trào bằng cách thay đổi hình đại diện của mình thành nền cờ lục sắc (6 màu), cộng đồng mạng thời điểm đó thay nhau đổi ảnh đại diện cờ lục sắc. Tại nước ta, những năm gần đây cộng đồng LGBT cũng phát triển khá nhanh và mạnh mẽ với việc có rất nhiều người dám đứng ra đồng thời thừa nhận giới tính của mình và sống thật với chính mình. Các chuyên gia tâm lý học chỉ ra rằng, người có dấu hiệu bản dạng giới là những người có nhận thức về giới tính của bản thân hoàn toàn ngược lại với xu hướng tình dục, không hề giống với xu hướng tình dục. Do đó, bản dạng giới có thể được hiểu là nhận thức của một người về giới tính của người đó, có thể là nữ, cũng có thể là nam hoặc giới tính khác. Người chuyển giới được biết đến là những người có bản dạng giới tính khác hoàn toàn với giới tính sinh học khi họ được sinh ra. Có thể một người khi được cha mẹ sinh ra là nam nhưng trong cơ thể, tâm sinh lý của họ luôn thôi thúc bản năng làm con gái, là nữ giới và ngược lại, sinh ra là nữ nhưng giới tính thật sự lại là một chàng trai. Có những người đã mạnh dạn chuyển giới, quyết định sống theo lối sống, phong cách, xu hướng ăn mặc và hành động thuộc về giới tính thật của họ, có những người lại dùng hormone, sử dụng phẫu thuật để trở về với bản dạng giới của chính họ. Nhưng ngược lại, cũng có những người cảm thấy trầm cảm, tự ti khi giới tính và hình hài khác nhau hoàn toàn, họ chưa đủ can đảm để phẫu thuật chuyển đổi giới tính hoặc không được gia đình cho phép. “Cisgender” là một trong những thuật ngữ mà các nhà tâm lý học sử dụng để mô phỏng/mô tả về tính cách của những người có bản dạng giới hoàn toàn giống với giới tính khi họ được sinh ra, có nghĩa sinh ra là con gái thì tâm sinh lý và tính cách là con gái và ngược lại ở nam giới cũng vậy. Thuật ngữ này hoàn toàn ngược lại với khái niệm chuyển giới được nêu ở mục 3. Ngoài những vấn đề được nêu ở bên trên thì việc quan hệ tình dục của một người hoàn toàn không thể quyết định được xu hướng tình dục của họ. Xu hướng tình dục còn có liên quan tới việc duy trì nòi giống của gia đình, việc được quan tâm, yêu thương, chăm sóc. Không chỉ xác định được người song tính, đồng tính khi đã trưởng thành và quan hệ tình dục mà ngay cả những người thanh thiếu niên chưa quan hệ tình dục bao giờ với người cùng giới nhưng vẫn được xác định là người đồng tính. Nhưng, trên thực tế, có rất nhiều vấn đề mà những người LGBT cần phải đối mặt khi đi học, trong cộng đồng hay ngay tại gia đình của họ, điều này khiến cho nhiều người vì gia đình, vì cha vì mẹ mà vẫn duy trì nòi giống nhưng gia đình ít có được hạnh phúc. Hiện trạng người LGBT vẫn bị bắt nạt ở trường học hay bị kỳ thị trong cộng đồng khiến cho họ luôn cảm thấy cô đơn hoặc che giấu đi giới tính thật của mình. Có những người thanh niếu niên bị trầm cảm bởi họ thuộc về cộng đồng LGBT, nhiều người đã nghĩ tới cách đối phó thậm chí để cảm xúc trôi theo cách tiêu cực,. Có lẽ, đây là câu hỏi mà bất cứ người LGBT nào cũng băn khoăn dù ở độ tuổi nào, giới tính nào cũng không bớt băn khoăn trăn trở khi muốn công khai giới tính thật sự. Có những cha mẹ cởi mở thì công nhận, chấp nhận giới tính của con em mình nhưng ngược lại, có những gia đình lại định kiến về LGBT. Nếu trong thực tế, bạn chưa đủ can đảm để công khai giới tính thật của mình, còn có nhiều băn khoăn thì cần gặp chuyên gia tư vấn tâm lý để giải đáp những băn khoăn và đưa ra quyết định đúng đắn nhất về giới tính thực của bạn. Hy vọng thông qua nội dung bài viết đã giải đáp giúp bạn đọc hiểu được về LGBT là gì, và nhận thức đầy đủ về giới tính. Dù bạn là ai, bạn ở giới tính nào cũng luôn vui vẻ, khỏe mạnh và hạnh phúc. LGBT gồm đồng tính, gay, song tính, chuyển giới - đây chính là thuật ngữ mô tả xu hướng tình dục của một người, cụ thể là khi họ có xu hướng tình dục với những người có cùng giới tính, yêu người cùng giới, ví dụ nam yêu nam, nữ yêu nữ, ngoài ra người song tính là sự mô tả một người là nam giới hoặc nữ giới đều bị thu hút tình yêu, tình dục bởi cả hai giới (tức là nam có thể yêu nữ, nam có thể yêu nam và ngược lại ở phái nữ cũng vậy). Một nghiên cứu thống kê tại đất nước Mỹ, có khoảng 3,5% dân số được xác định là người đồng, người song tính và người muốn chuyển giới về giới tính thật của mình nhưng ngoài ra cũng có rất nhiều người không có cảm xúc tình dục với bất kỳ giới tính nào đây có thể được gọi là người vô tính. Ở thời kỳ xa xưa, khi y học chưa phát triển, xã hội chưa hiện đại như ngày nay thì những người thuộc cộng đồng LGBT có thể bị coi là mắc bệnh tâm thần, mọi người không công nhận đây là một giới tính mà nghĩ người LGBT là những người bị tâm thần, có vấn đề về thần kinh. Nhưng kể từ ngày 15/7/1990 Liên Hiệp Quốc công bố LGBT không phải là một bệnh tâm thần - một cột mốc đáng nhớ với những người thuộc cộng đồng LGBT bởi họ đã chính thức được thừa nhận, được tự do sống với chính mình và được coi là một trong những cộng đồng của nhân loại. Trong những năm gần đây, trên thế giới, cộng đồng LGBT ngày càng phát triển mạnh mẽ, ở Châu âu, một số nước như Hà Lan, Tây Ban Nha,. đã chấp nhận hôn nhân đồng tính và coi đó là hôn nhân hợp pháp. Thêm một sự kiện đáng nhớ đối với những người LGBT đó là ngày 26/6/2015 Mỹ đã thông qua, cho phép kết hôn đồng tính trên khắp cả nước. Chắc hẳn trong số chúng ta ai cũng biết được Mỹ là đất nước tiên tiến, phát triển hàng đầu trên thế giới cho nên sự công nhận về luật pháp cho cộng đồng LGBT ở Mỹ đã tạo ra bước ngoặt lớn cho cộng đồng này trên thế giới. Dấu mốc đặc biệt quan trọng này còn được ông chủ Facebook tham gia hưởng ứng phong trào bằng cách thay đổi hình đại diện của mình thành nền cờ lục sắc (6 màu), cộng đồng mạng thời điểm đó thay nhau đổi ảnh đại diện cờ lục sắc. Tại nước ta, những năm gần đây cộng đồng LGBT cũng phát triển khá nhanh và mạnh mẽ với việc có rất nhiều người dám đứng ra đồng thời thừa nhận giới tính của mình và sống thật với chính mình. Các chuyên gia tâm lý học chỉ ra rằng, người có dấu hiệu bản dạng giới là những người có nhận thức về giới tính của bản thân hoàn toàn ngược lại với xu hướng tình dục, không hề giống với xu hướng tình dục. Do đó, bản dạng giới có thể được hiểu là nhận thức của một người về giới tính của người đó, có thể là nữ, cũng có thể là nam hoặc giới tính khác. Người chuyển giới được biết đến là những người có bản dạng giới tính khác hoàn toàn với giới tính sinh học khi họ được sinh ra. Có thể một người khi được cha mẹ sinh ra là nam nhưng trong cơ thể, tâm sinh lý của họ luôn thôi thúc bản năng làm con gái, là nữ giới và ngược lại, sinh ra là nữ nhưng giới tính thật sự lại là một chàng trai. Có những người đã mạnh dạn chuyển giới, quyết định sống theo lối sống, phong cách, xu hướng ăn mặc và hành động thuộc về giới tính thật của họ, có những người lại dùng hormone, sử dụng phẫu thuật để trở về với bản dạng giới của chính họ. Nhưng ngược lại, cũng có những người cảm thấy trầm cảm, tự ti khi giới tính và hình hài khác nhau hoàn toàn, họ chưa đủ can đảm để phẫu thuật chuyển đổi giới tính hoặc không được gia đình cho phép. “Cisgender” là một trong những thuật ngữ mà các nhà tâm lý học sử dụng để mô phỏng/mô tả về tính cách của những người có bản dạng giới hoàn toàn giống với giới tính khi họ được sinh ra, có nghĩa sinh ra là con gái thì tâm sinh lý và tính cách là con gái và ngược lại ở nam giới cũng vậy. Thuật ngữ này hoàn toàn ngược lại với khái niệm chuyển giới được nêu ở mục 3. Ngoài những vấn đề được nêu ở bên trên thì việc quan hệ tình dục của một người hoàn toàn không thể quyết định được xu hướng tình dục của họ. Xu hướng tình dục còn có liên quan tới việc duy trì nòi giống của gia đình, việc được quan tâm, yêu thương, chăm sóc. Không chỉ xác định được người song tính, đồng tính khi đã trưởng thành và quan hệ tình dục mà ngay cả những người thanh thiếu niên chưa quan hệ tình dục bao giờ với người cùng giới nhưng vẫn được xác định là người đồng tính. Nhưng, trên thực tế, có rất nhiều vấn đề mà những người LGBT cần phải đối mặt khi đi học, trong cộng đồng hay ngay tại gia đình của họ, điều này khiến cho nhiều người vì gia đình, vì cha vì mẹ mà vẫn duy trì nòi giống nhưng gia đình ít có được hạnh phúc. Hiện trạng người LGBT vẫn bị bắt nạt ở trường học hay bị kỳ thị trong cộng đồng khiến cho họ luôn cảm thấy cô đơn hoặc che giấu đi giới tính thật của mình. Có những người thanh niếu niên bị trầm cảm bởi họ thuộc về cộng đồng LGBT, nhiều người đã nghĩ tới cách đối phó thậm chí để cảm xúc trôi theo cách tiêu cực,. Có lẽ, đây là câu hỏi mà bất cứ người LGBT nào cũng băn khoăn dù ở độ tuổi nào, giới tính nào cũng không bớt băn khoăn trăn trở khi muốn công khai giới tính thật sự. Có những cha mẹ cởi mở thì công nhận, chấp nhận giới tính của con em mình nhưng ngược lại, có những gia đình lại định kiến về LGBT. Nếu trong thực tế, bạn chưa đủ can đảm để công khai giới tính thật của mình, còn có nhiều băn khoăn thì cần gặp chuyên gia tư vấn tâm lý để giải đáp những băn khoăn và đưa ra quyết định đúng đắn nhất về giới tính thực của bạn.
