keyword: Tăng huyết áp thai kỳ
url: https://www.healcentral.org/tang-huyet-ap-thai-ky/
content:
Một số căn bệnh nguy hiểm các mẹ cần phải đề phòng trong thời kỳ mang thai như tăng huyết áp thai kỳ, đái tháo đường thai kỳ… Triệu chứng của những bệnh này thường rất khó để nhận biết. Bài viết này Heal Central xin chia sẻ tới các bạn các thông tin liên quan đến bệnh tăng huyết áp thai kỳ. Tăng huyết áp thai kỳ là bệnh gì? Định nghĩa về tăng huyết áp thai kỳ không được tiêu chuẩn hóa và nó phụ thuộc vào từng tổ chức. Tăng huyết áp thai kỳ có thể hiểu theo hai nghĩa: nghĩa hẹp và nghĩa rộng. Về nghĩa hẹp, tăng huyết áp thai kỳ là tăng huyết áp bắt đầu xuất hiện sau 20 tuần thai kỳ và trở lại bình thường sau khi không còn mang thai nữa. Còn hiểu theo nghĩa rộng, thì tăng huyết áp thai kỳ là một khái niệm tổng quát bao gồm các trường hợp sau:. Tăng huyết áp mạn tính hoặc tồn tại trước đó: Tăng huyết áp đã được phát hiện từ trước đó hoặc trước 20 tuần thai kỳ. Các đặc điểm khác của rối loạn chức năng cơ quan người mẹ, bao gồm tổn thương thận cấp tính (creatinine ≥ 90 µmol/L hay 1 mg/dL), liên quan đến gan (tăng alanine aminotransferase hoặc aspartate aminotransferase > 40 IU/L), có hoặc không có đau hạ sườn phải hoặc đau vùng thượng vị, biến chứng thần kinh (như sản giật, thay đổi trạng thái tâm thần, mù, đột quỵ, giật rung, đau đầu dữ dội và ám điểm thị giác kéo dài) và các biến chứng huyết học (giảm số lượng tiểu cầu < 150,000/μL, đông máu nội mạch rải rác, tan máu). Rối loạn chức năng tử cung – nhau thai (chẳng hạn như hạn chế tăng trưởng thai nhi, phân tích dạng sóng Doppler động mạch rốn bất thường hoặc thai chết lưu). Tăng huyết áp mạn tính hoặc tồn tại trước đó với tiền sản giật – sản giật chồng chéo: Tăng huyết áp mạn tính được xác định như ở trên, phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của tiền sản giật hoặc sản giật sau 20 tuần thai kỳ. Trong bài viết này, chúng ta sẽ hiểu tăng huyết áp thai kỳ theo nghĩa rộng. Khi đó tăng huyết áp thai kỳ sẽ còn được gọi với cái tên rối loạn tăng huyết áp khi mang thai. Tăng huyết áp thai kỳ làm phức tạp các trường hợp mang thai thêm khoảng 10% và là một trong những nguyên nhân quan trọng làm tăng tỷ lệ tử vong ở phụ nữ mang thai và chu sinh. Tỷ lệ tăng huyết áp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản được ước tính là 7.7%. Tăng huyết áp ở người bình thường có đến 95/100 trường hợp là không xác định được nguyên nhân (vô căn), vì vậy xác định nguyên nhân trong tăng huyết áp thai kỳ thực sự là một vấn đề phức tạp. Nhưng phụ nữ khi mang thai sẽ có những thay đổi sâu sắc về nhiều mặt, và dựa trên những lý thuyết về vấn đề này, chúng ta có thể lý giải một phần nguyên nhân của tăng huyết áp thai kỳ. Nguyên nhân do tim mạch Sự thay đổi nội tiết tố trong thai kỳ gây ra sự thích nghi đáng kể trong sinh lý tim mạch người mẹ. Bắt đầu sớm trong ba tháng đầu tiên, có sự gia tăng nồng độ estrogen, progesterone và relaxin (hormone tương tự như progesterone, trung gian giải phóng nitric oxide), dẫn đến giãn mạch toàn thân. Đồng thời, hệ thống renin-angiotensin-aldosterone (RAAS) được tăng cường để giữ muối và nước, dẫn đến tăng thể tích huyết tương. Điều này kết hợp với khối lượng thành tâm thất tăng lên, dẫn đến tăng thể tích nhát bóp. Tăng thể tích huyết tương cũng dẫn đến thiếu máu sinh lý, vì tốc độ tăng thể tích huyết tương nhanh hơn tốc độ tăng số lượng hồng cầu. Để bù đắp cho sự giãn mạch toàn thân đã nói ở trên và thiếu máu sinh lý, nhịp tim cần phải tăng. Sự kết hợp giữa tăng thể tích nhát bóp và nhịp tim nhanh dẫn đến tăng cung lượng tim khi mang thai, bù cho sự suy giảm sức cản mạch máu để duy trì huyết áp ở mức đủ cao để tưới máu cho mẹ và nhau thai. Một phân tích tổng hợp 39 nghiên cứu (1479 phụ nữ) xem xét dữ liệu cung lượng tim cho thai kỳ khỏe mạnh đã chứng minh rằng sự gia tăng trung bình về cung lượng tim, nhịp tim và thể tích nhát bóp là 31%, 24% và 13% so với giá trị không mang thai ở đỉnh, trong khi sức cản mạch máu toàn thân ở điểm đáy thấp hơn 30% so với bệnh nhân không mang thai. Bất kỳ rối loạn tăng huyết áp khi mang thai nào đều có thể dẫn đến tiền sản giật. Nó xảy ra ở 35% phụ nữ tăng huyết áp thai kỳ và tới 25% những người bị tăng huyết áp mạn tính. Sinh lý bệnh cơ bản của sự chuyển đổi sang tiền sản giật này chưa được hiểu rõ, tuy nhiên, nó được cho là có liên quan đến một cơ chế giảm tưới máu nhau thai gây ra rối loạn chức năng nội mô mạch máu hệ thống. Tình trạng thiếu oxy nhau thai gây ra một loạt các phản ứng viêm, phá vỡ sự cân bằng của các yếu tố tạo mạch, và gây kết tập tiểu cầu, tất cả đều dẫn đến rối loạn chức năng nội mô mà biểu hiện lâm sàng là hội chứng tiền sản giật. Mất cân bằng tạo mạch liên quan đến sự phát triển của tiền sản giật bao gồm giảm nồng độ các yếu tố tăng sinh mạch máu như yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) và yếu tố tăng trưởng nhau thai (PIGF), đồng thời tăng nồng độ chất đối kháng của chúng, tyrosine kinase giống Fms hòa tan 1 (sFlt-1) nhau thai. Ngăn cản sự gắn kết của VEGF và PIGF với các thụ thể của chúng là một yếu tố làm giảm quá trình tổng hợp nitric oxide, một yếu tố quan trọng trong việc tái tạo mạch máu và giãn mạch, có thể làm giảm tình trạng thiếu máu cục bộ ở nhau thai. Tiền sản giật khởi phát sớm (EOPE), xảy ra trước 34 tuần tuổi thai, được cho là nguyên nhân chủ yếu do stress hợp bào lá nuôi dẫn đến nhau thai kém, trong khi tiền sản giật khởi phát muộn (LOPE), xảy ra vào hoặc sau 34 tuần, được hiểu là thứ yếu để phát triển nhau thai nhanh hơn tuần hoàn của chính nó. Điều đáng nói là EOPE thường liên quan đến sự hạn chế tăng trưởng của thai nhi hơn LOPE, do thời gian rối loạn chức năng nhau thai kéo dài hơn. Sinh lý bệnh của tăng huyết áp thai kỳ trở nên đặc biệt có liên quan khi xem xét tình trạng của các liệu pháp bổ trợ hiện nay đối với các thuốc hạ huyết áp có thể giúp ngăn ngừa tiền sản giật. Phụ nữ có thai thường hay bị đau đầu Triệu chứng đầu tiên phải nói đến là tăng huyết áp. Có nhiều tiêu chuẩn về mức huyết áp trong tăng huyết áp thai kỳ. Tại Việt Nam, các bác sĩ lâm sàng thường sử dụng mức huyết áp tâm thu không dưới 140 mmHg hoặc huyết áp tâm trương không dưới 90 mmHg để chẩn đoán tăng huyết áp thai kỳ. Huyết áp phải được đo hai lần riêng biệt, cách nhau 4-6 giờ. Mức độ nghiêm trọng của tăng huyết áp thai kỳ được chia ra như sau:. Tăng huyết áp không nghiêm trọng: Bất kỳ giá trị huyết áp tâm thu nào nằm trong khoảng 140-159 mmHg và huyết áp tâm trương nằm trong khoảng 90-109 mmHg. Đôi khi chúng còn được chia nhỏ hơn nữa thành hai mức: nhẹ (140–149/90–99 mmHg) và trung bình (150–159/100–109 mmHg). Tăng huyết áp nghiêm trọng: Huyết áp tâm thu không dưới 160 mmHg và/hoặc huyết áp tâm trương không dưới 110 mmHg. Tăng huyết áp nghiêm trọng khi mang thai có ngưỡng thấp hơn so với người không mang thai vì phụ nữ mang thai được biết là mắc bệnh não tăng huyết áp ở áp lực máu thấp hơn. Bệnh nhân có thể không có triệu chứng, hoặc có thể có các triệu chứng như: đau đầu, chảy máu cam, rối loạn thị giác, cơn thiếu máu não thoáng qua… Nhìn chung các triệu chứng cũng không đặc hiệu. Các triệu chứng của tiền sản giật – sản giật đã nói ở phần đầu. Điều trị tăng huyết áp thai kỳ Trong lịch sử, một loạt các tác nhân đã được sử dụng để hạ huyết áp, bao gồm Hydralazine, các thuốc chẹn kênh calcium khác nhau, Methyldopa, Diazoxide, Prostacyclin, Ketanserin urapidil, Prazosin, Isosorbide, và thậm chí cả Magnesium sulfate. Được sử dụng phổ biến nhất trong những năm gần đây là Hydralazine tĩnh mạch, Labetalol tĩnh mạch và thuốc chẹn kênh calcicum (đặc biệt là Nifedipine đường uống tác dụng ngắn). Hydralazine có thể không được ưa chuộng, vì hai phân tích tổng hợp, một phân tích bao gồm 35 nghiên cứu (3573 phụ nữ) và một phân tích khác với 21 thử nghiệm (893 phụ nữ), đã chứng minh rằng phụ nữ mang thai dùng thuốc chẹn kênh calcium ít có khả năng bị huyết áp cao kéo dài hơn khi so với những người được điều trị bằng Hydralazine. Một đánh giá cũng cho thấy Hydralazine có liên quan đến sự gia tăng tổng về hạ huyết áp ở người mẹ, mổ lấy thai, nhau bong non, thiểu niệu, tác dụng bất lợi trên nhịp tim nhiều hơn và điểm Apgar 1 phút thấp so với các thuốc hạ huyết áp khác. Các nỗ lực đã được thực hiện để so sánh Nifedipine đường uống với Labetalol tĩnh mạch, nhưng phân tích tổng hợp gần đây nhất của bảy nghiên cứu (363 cặp mẹ – con) chỉ cho thấy sự giảm đáng kể có ý nghĩa thống kê về tác dụng phụ ở mẹ được báo cáo ở những người được điều trị bằng Nifedipine (Nguy cơ tương đối (RR) 0.57, khoảng tin cậy (CI) 95% 0.35-0.94), không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê trong việc kiểm soát tăng huyết áp kéo dài, các bệnh mắc kèm hoặc tỷ lệ tử vong ở người mẹ, hoặc các kết quả thai nhi và trẻ sơ sinh. Do đó, cả ba tác nhân tiếp tục được khuyến nghị theo các hướng dẫn quốc tế. Điều đáng nói là một thử nghiệm đối chứng giả dược, mù ba, trên một quần thể nhỏ (34 bệnh nhân) được chẩn đoán bị tiền sản giật nặng và được điều trị bằng Magnesium sulfate, so sánh Nifedipine ngậm dưới lưỡi với Nitroglycerin tĩnh mạch. Nghiên cứu cho thấy đáp ứng hạ huyết áp lớn hơn và nhanh hơn, với sự thay đổi ít hơn ở nhóm Nitroglycerin và không có thay đổi đáng kể về nhịp tim của thai nhi trong đáp ứng với liệu pháp giãn mạch, với các tác dụng bất lợi giữa thai nhi và mẹ tương tự ở cả hai nhóm.
