keyword: Giải Grammy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_Grammy
content:
Giải Grammy (cách điệu là GRAMMY; ban đầu được gọi là Giải Gramophone), hoặc đơn giản là Grammy, là giải thưởng do Viện hàn lâm Thu âm trao tặng để ghi nhận các thành tựu nổi bật trong ngành công nghiệp âm nhạc của Hoa Kỳ. Chiếc cúp mô phỏng một chiếc máy hát mạ vàng. Grammy là giải thưởng âm nhạc lớn đầu tiên của Big Three Network được tổ chức hàng năm (trước Billboard Music Awards vào mùa hè, và American Music Awards vào mùa thu). Grammy được coi là một trong bốn giải thưởng nghệ thuật thường niên lớn nhất Hoa Kỳ, cùng với Giải Oscar (cho những thành tựu trong lĩnh vực điện ảnh), Giải Emmy (cho những thành tựu trong lĩnh vực truyền hình), và Giải Tony (cho những thành tựu trong lĩnh vực nhạc kịch và broadway). Lễ trao giải thường niên có những màn trình diễn của các nghệ sĩ nổi bật và trao giải thưởng giới thiệu thành tích của các nghệ sĩ thu âm trong ngành. Giải Grammy đầu tiên được tổ chức vào ngày 4 tháng 5 năm 1959, để vinh danh những thành tựu âm nhạc của các nghệ sĩ biểu diễn trong năm 1958.
