keyword: Thất Phúc Thần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%A5t_Ph%C3%BAc_Th%E1%BA%A7n
content:
Thất Phúc Thần (七福神, Shichi Fukujin) là bảy vị thần mang lại may mắn trong thần thoại và văn hóa dân gian Nhật Bản. Các vị thần này thường là đề tài sáng tác của nghệ thuật điêu khắc tượng gỗ kích cỡ nhỏ netsuke và các loại hình nghệ thuật khác. Hầu hết các hình tượng trong truyền thuyết Nhật Bản đều đến từ Trung Quốc hoặc Ấn Độ (qua ngõ Trung Quốc), bao gồm Thất Phúc Thần (trừ thần Ebisu). Daikoku-ten, thần có nguồn gốc từ thần trong đạo Hindu Shiva, có những nét tương đồng với vị thần bản địa trong Shinto là Ōkuninushi. Một vị thần khác, Kichijōten (吉祥天, Cát Tường Thiên), nữ thần của hạnh phúc (hiện thân của thần Lakshmi), thường được trang trí thay thế thần Thọ Lão nhân, vì Jurōjin (Thọ Lão nhân) và Fukurokuju (Phúc Lộc Thọ) ban đầu trong đạo Lão thường đại diện cho cùng một biểu tượng là Ngôi sao phương Nam. Tuy nhiên, cũng giống như nhiều nơi khác, các vị thần Nhật Bản thường biểu tượng cho những thứ khác nhau tùy vào địa phương. Người ta thường mô tả Thất Phúc Thần đang đi trên một "bảo thuyền" (Takarabune, 宝船).
