keyword: Lạm dụng trẻ em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BA%A1m_d%E1%BB%A5ng_tr%E1%BA%BB_em
content:
Lạm dụng trẻ em hoặc ngược đãi trẻ em là ngược đãi về thể chất, tình dục và/hoặc tâm lý hoặc bỏ bê trẻ em, đặc biệt là bởi cha mẹ hoặc người chăm sóc. Lạm dụng trẻ em có thể bao gồm bất kỳ hành động hoặc không hành động của cha mẹ hoặc người chăm sóc dẫn đến tác hại thực sự hoặc tiềm ẩn cho trẻ và có thể xảy ra trong nhà của trẻ, hoặc trong các tổ chức, trường học hoặc cộng đồng mà trẻ tương tác. Các thuật ngữ lạm dụng trẻ em và ngược đãi trẻ em thường được sử dụng thay thế cho nhau, mặc dù một số nhà nghiên cứu đã phân biệt giữa chúng, coi việc ngược đãi trẻ em như một thuật ngữ ô để che giấu sự bỏ bê, bóc lột và buôn bán trẻ. Các khu vực pháp lý khác nhau đã phát triển các định nghĩa riêng về những gì cấu thành lạm dụng trẻ em nhằm mục đích đưa trẻ em ra khỏi gia đình hoặc truy tố tội hình sự. Toàn bộ lịch sử được ghi lại chứa các tài liệu tham khảo về các hành vi có thể được mô tả là lạm dụng trẻ em hoặc ngược đãi trẻ em, nhưng các nghiên cứu chuyên môn về chủ đề này thường được coi là đã bắt đầu từ những năm 1960.
