keyword: Hệ thống quản trị tri thức (hypertext)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%87_th%E1%BB%91ng_qu%E1%BA%A3n_tr%E1%BB%8B_tri_th%E1%BB%A9c_(hypertext)
content:
KMS viết tắt của Knowledge Management System- hệ thống quản trị tri thức, là một hệ thống siêu truyền thông (hypermedia) thế hệ thứ 2, hệ thống nguyên bản được tạo ra như là sự kế thừa cho giai đoạn đầu của hệ thống ZOG (một trong các hệ thống siêu văn bản sớm được phát triển tại đại học Carnegie Mellon trong suốt thập niên 70). Mục đích của KMS là để cho nhiều người dùng hợp tác trong việc tạo và chia sẻ thông tin trong phạm vi lớn, chia sẻ các siêu văn bản, và ngay từ đầu, KMS đã được thiết kế như một hệ thống đa người dùng thật sự. Là một không gian hệ thống siêu truyền thông, KMS được dự định để đại diện cho tất cả các dạng của kiến thức hiện hữu minh bạch như các bài thuyết trình, tài liệu, cơ sở dữ liệu, và chương trình phần mềm, cũng như các dạng thông thường của hình thức liên lạc điện tử (thư điện tử, bản tin công cộng, blog). Phần tử trung tâm trong mô hình dữ liệu KMS là các trang có kích thước màn hình (được gọi là "khung") được kết nối với nhau bởi các đường link.
