keyword: Lễ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ
url: https://baomoinhatvietnam.blogspot.com/2017/01/le-nham-chuc-cua-cac-oi-tong-thong-my.html
content:
Ngày 4/3/1857, thành viên đảng Dân chủ James Buchanan biến thành Tổng thống Mỹ. Đảng này đã chờ đợi rằng ông sẽ giao hòa được nhì miền Nam-Bắc. Nhưng vị Tổng thống này không chấm dứt được sứ mạng, và vì nguyên do này các nhà sử học tin rằng đây là Tổng thống tồi tệ nhất lịch sử nước Mỹ. Nhờ sự quyết đoán của Tổng thống Lincoln, ngày 31/1/1865 Quốc hội Mỹ đã duyệt việc sửa đổi Hiến pháp cấm hình thức quân lính ở nước này. Lúc này miền Bắc đã nắm chắc thắng lợi. Ngày 4/3/1986, trong diễn từ nhậm chức lần thứ nhị, Abraham Lincoln đã kêu gọi từ bỏ thù hận, và đặt ra nhiệm vụ tái thiết miền Nam. Một 04 tuần rưỡi sau đó, ông bị đâm trọng thương bởi John Booth, một người ủng hộ cuồng tín quân miền Nam. Ngày 4/3/1885 là ngày diễn ra lễ nhậm chức của Grover Cleveland. Ông là Tổng thống Mỹ duy nhất đảm nhiệm chức vụ nhị nhiệm kỳ không liên tục. Ngày 4/3/1889, Tổng thống Benjamin Harrison tuyên thệ nhậm chức. Ông thu được số phiếu đa dạng ít hơn kẻ địch của bản thân là đương kim Tổng thống Grover Cleveland, nhưng với kết quả bỏ thăm đại cử tri tại các bang, ông hơn tình địch của bản thân 70 phiếu. Ngày 4/3/1897, William McKinley biến thành Tổng thống thứ 25 của nước Mỹ. McKinley là tổng thống Mỹ trước tiên của thế kỷ XX và tổng thống sau cùng, nhập cuộc tham gia cuộc nội chiến. Trong cuộc bầu cử năm 1900, một lần nữa William McKinley lại giành thành công. Lễ nhậm chức diễn ra tham gia ngày 4/3/1901, nhưng ở lần thứ 2 này, ông McKinley chỉ tại vị được có 6 04 tuần. Ngày 6/9/1901, ông bị sát hại bởi Leon Czolgosz –một kẻ vô chính phủ gốc Ba Lan. Một tuần sau đó, Tổng thống đã chết vì biến chứng do vết thương nhiễm trùng. Ngay sau khi McKinley, ngày 14/9/1901, Phó Tổng thống Theodore Roosevelt tuyên thệ kiếm được vai trò chủ tịch nước Mỹ. Tham gia nhiệm kỳ thứ 2 của bản thân mình, Roosevelt tuyên bố rằng ông không định tranh cử, bởi tin rằng nhiệm kỳ đầu của chính mình kế thừa trong khoảng ông McKinley. Ngày 4/3/1909 lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ thứ 27 William Howard Taft được bắt đầu. Ông chính là một người bạn thân của Theodore Roosevelt. Cuộc bầu cừ năm 1912 diễn ra sự kiện Theodore Roosevelt và William Taft chia nhau số phiếu của đảng Cộng hòa. Kết quả là ngày 4/3/1913, ứng cử viên đảng Dân chủ Woodrow Wilson biến thành Tổng thống Mỹ. 4 năm sau, ông tiếp diễn giành thắng lợi với khẩu hiệu: "Tổng thống giải cứu nước Mỹ khỏi chiến tranh". Sau 2 năm giữ chức phận, ông Harding đã chợt ngột tạ thế tham gia ngày 2/8/1923 trong chuyến thăm đến các nước phương Tây. Căn nguyên được cho là do một cơn đau tim nặng, nhưng vẫn có tin đồn về việc đầu độc sau cái chết của chủ tịch Nhà Trắng. Sau cái chết bất thần của Warren Harding, Phó Tổng thống Calvin Coolidge được chỉ định thay thế. Sau khi được bầu vào chức vụ Tổng thống năm 1924, ông Coolidge đã chối từ tiếp tục ứng cử tham gia năm 1928. Ngày 4/3/1929, Tổng thống Mỹ Herbert Hoover tuyên thệ nhậm chức. Ông được coi là nhà cầm quyền theo chủ nghĩa nhân đạo. Ngày 04/3/1933 một buổi diễu hành công ty nhân thời điểm lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ Franklin Roosevelt. Roosevelt đã gây tuyệt vời với người địa phương bằng bài diến thuyết tuyên thệ của bản thân vào ngày 4/3/1933. Là anh hùng trung tâm của thế kỷ 20, Roosevelt thường được xem là một trong ba tổng thống mập mạp nhất dựa trên kết quả của các cuộc điều tra trong giới học thuật (hai người kia là George Washington và Abraham Lincoln). Ngày 20/1/1977, Tổng thống Mỹ Jimmy Carter đã biến thành chủ sở hữu Nhà Trắng. Trong bài diến thuyết nhậm chức của chính mình, ông nói: "Chúng tôi nỗ lực biểu lộ sự kiên nhẫn và khôn ngoan với ước muốn hạn chế các kho vũ khí trên trái đất, đó là việc khiến cần thiết để bảo đảm an ninh của mỗi đất nước.". Năm 1977, Tổng thống Jimmy Carter đã cố gắng giảm bớt gánh nặng chi tiêu cho buổi lễ nhậm chức, ông doanh nghiệp một buổi giao lưu và cho bán vé với giá 25 USD. Ngày 4/3/1857, thành viên đảng Dân chủ James Buchanan biến thành Tổng thống Mỹ. Đảng này đã chờ đợi rằng ông sẽ giao hòa được nhì miền Nam-Bắc. Nhưng vị Tổng thống này không chấm dứt được sứ mạng, và vì nguyên do này các nhà sử học tin rằng đây là Tổng thống tồi tệ nhất lịch sử nước Mỹ. Nhờ sự quyết đoán của Tổng thống Lincoln, ngày 31/1/1865 Quốc hội Mỹ đã duyệt việc sửa đổi Hiến pháp cấm hình thức quân lính ở nước này. Lúc này miền Bắc đã nắm chắc thắng lợi. Ngày 4/3/1986, trong diễn từ nhậm chức lần thứ nhị, Abraham Lincoln đã kêu gọi từ bỏ thù hận, và đặt ra nhiệm vụ tái thiết miền Nam. Một 04 tuần rưỡi sau đó, ông bị đâm trọng thương bởi John Booth, một người ủng hộ cuồng tín quân miền Nam. Ngày 4/3/1885 là ngày diễn ra lễ nhậm chức của Grover Cleveland. Ông là Tổng thống Mỹ duy nhất đảm nhiệm chức vụ nhị nhiệm kỳ không liên tục. Ngày 4/3/1889, Tổng thống Benjamin Harrison tuyên thệ nhậm chức. Ông thu được số phiếu đa dạng ít hơn kẻ địch của bản thân là đương kim Tổng thống Grover Cleveland, nhưng với kết quả bỏ thăm đại cử tri tại các bang, ông hơn tình địch của bản thân 70 phiếu. Ngày 4/3/1897, William McKinley biến thành Tổng thống thứ 25 của nước Mỹ. McKinley là tổng thống Mỹ trước tiên của thế kỷ XX và tổng thống sau cùng, nhập cuộc tham gia cuộc nội chiến. Trong cuộc bầu cử năm 1900, một lần nữa William McKinley lại giành thành công. Lễ nhậm chức diễn ra tham gia ngày 4/3/1901, nhưng ở lần thứ 2 này, ông McKinley chỉ tại vị được có 6 04 tuần. Ngày 6/9/1901, ông bị sát hại bởi Leon Czolgosz –một kẻ vô chính phủ gốc Ba Lan. Một tuần sau đó, Tổng thống đã chết vì biến chứng do vết thương nhiễm trùng. Ngay sau khi McKinley, ngày 14/9/1901, Phó Tổng thống Theodore Roosevelt tuyên thệ kiếm được vai trò chủ tịch nước Mỹ. Tham gia nhiệm kỳ thứ 2 của bản thân mình, Roosevelt tuyên bố rằng ông không định tranh cử, bởi tin rằng nhiệm kỳ đầu của chính mình kế thừa trong khoảng ông McKinley. Ngày 4/3/1909 lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ thứ 27 William Howard Taft được bắt đầu. Ông chính là một người bạn thân của Theodore Roosevelt. Cuộc bầu cừ năm 1912 diễn ra sự kiện Theodore Roosevelt và William Taft chia nhau số phiếu của đảng Cộng hòa. Kết quả là ngày 4/3/1913, ứng cử viên đảng Dân chủ Woodrow Wilson biến thành Tổng thống Mỹ. 4 năm sau, ông tiếp diễn giành thắng lợi với khẩu hiệu: "Tổng thống giải cứu nước Mỹ khỏi chiến tranh". Sau 2 năm giữ chức phận, ông Harding đã chợt ngột tạ thế tham gia ngày 2/8/1923 trong chuyến thăm đến các nước phương Tây. Căn nguyên được cho là do một cơn đau tim nặng, nhưng vẫn có tin đồn về việc đầu độc sau cái chết của chủ tịch Nhà Trắng. Sau cái chết bất thần của Warren Harding, Phó Tổng thống Calvin Coolidge được chỉ định thay thế. Sau khi được bầu vào chức vụ Tổng thống năm 1924, ông Coolidge đã chối từ tiếp tục ứng cử tham gia năm 1928. Ngày 4/3/1929, Tổng thống Mỹ Herbert Hoover tuyên thệ nhậm chức. Ông được coi là nhà cầm quyền theo chủ nghĩa nhân đạo. Ngày 04/3/1933 một buổi diễu hành công ty nhân thời điểm lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ Franklin Roosevelt. Roosevelt đã gây tuyệt vời với người địa phương bằng bài diến thuyết tuyên thệ của bản thân vào ngày 4/3/1933. Là anh hùng trung tâm của thế kỷ 20, Roosevelt thường được xem là một trong ba tổng thống mập mạp nhất dựa trên kết quả của các cuộc điều tra trong giới học thuật (hai người kia là George Washington và Abraham Lincoln). Ngày 20/1/1977, Tổng thống Mỹ Jimmy Carter đã biến thành chủ sở hữu Nhà Trắng. Trong bài diến thuyết nhậm chức của chính mình, ông nói: "Chúng tôi nỗ lực biểu lộ sự kiên nhẫn và khôn ngoan với ước muốn hạn chế các kho vũ khí trên trái đất, đó là việc khiến cần thiết để bảo đảm an ninh của mỗi đất nước.". Năm 1977, Tổng thống Jimmy Carter đã cố gắng giảm bớt gánh nặng chi tiêu cho buổi lễ nhậm chức, ông doanh nghiệp một buổi giao lưu và cho bán vé với giá 25 USD. Hãy Comment chuẩn SEO vừa làm tốt cho site của Bạn vừa không bị GOOGLE phạt. Sẽ có rất nhiều bài viết hay với những xu hướng nội thất cực HOT đang chờ Bạn.
