keyword: Lễ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ
url: https://ichi.pro/vi/su-kien-va-ky-la-cua-le-nham-chuc-tong-thong-97514054888224
content:
Lễ nhậm chức Tổng thống là một sự kiện quan trọng đối với nước Mỹ. Một cuộc biểu tình về dân chủ trong hành động cho phần còn lại của thế giới. Với suy nghĩ đó, đây là một vài sự kiện thú vị để gây ấn tượng với bạn bè hoặc gia đình về lễ nhậm chức của tổng thống. Cần bao nhiêu đô la để mua một vé xem buổi bóng khai mạc đầu tiên. Năm đó là năm 1809, James và Dolley Madison là cặp vợ chồng đầu tiên mới được bầu mà mọi người dự tiệc để ăn mừng cuộc bầu cử của họ vào Phòng Bầu dục. Để kỷ niệm lễ nhậm chức vào năm 1857, một công nghệ mới đã được sử dụng để ghi lại lời tuyên thệ nhậm chức tổng thống của James Buchanan. Máy ảnh đã được phát minh ở Pháp chỉ mười tám năm trước đó và được sử dụng để lưu giữ khoảnh khắc khi Buchanan trở thành Tổng thống thứ mười lăm của Hoa Kỳ. Đó là cách nhiều từ sáu mươi tám tuổi William Henry Harrison nói khi đưa ra diễn văn nhậm chức của ông. Vì vậy, tất cả những ai đã thực hiện chuyến hành trình đến Washington DC đều phải lắng nghe bài phát biểu nhậm chức dài nhất trong lịch sử. Vì vậy, có vẻ mỉa mai khi một người đàn ông như vậy lại trở thành tổng thống đầu tiên có bài phát biểu nhậm chức của mình trên đài phát thanh . Nó đã cho người Mỹ từ khắp nơi trên đất nước có nhiều cơ hội để nghe Coolidge nói hơn những người được gặp trực tiếp ông. Đúng vậy, đó là một năm mươi lăm độ khó chịu khi Ronald Reagan đọc diễn văn nhậm chức đầu tiên của mình vào năm 1981. Để đưa ra một số quan điểm, nhiệt độ cao trung bình ở Washington DC vào tháng Giêng là 43 độ. Có lẽ Mẹ Thiên nhiên đã dành cho Reagan một sự chào đón nồng nhiệt với chức vụ tổng thống. Gần như mọi tổng thống tuyên thệ nhậm chức đều sử dụng Kinh thánh cho dịp này. Đó là một truyền thống tốt đẹp, nhưng có một tổng thống đã xa lánh nó. Thay vì một cuốn Kinh thánh, John Quincy Adams đã chọn một cuốn sách luật có các đoạn của hiến pháp. Các sửa đổi Twentieth là lý do tại sao Khánh thành ngày được tổ chức vào ngày 20 tháng 1. Trước khi Tu chính án được thông qua, Ngày nhậm chức được tổ chức vào ngày 4 tháng 3 vì thời gian để các phiếu bầu đi đến Washington DC từ các vùng khác nhau của đất nước. Bản sửa đổi không chỉ thay đổi ngày mà còn chỉ định thời gian, buổi trưa , giống như thời điểm một tổng thống mới được bầu đảm nhận các nhiệm vụ tại văn phòng của mình. Một trong những tuyên bố thời trang khác thường cho Ngày nhậm chức là do Teddy Roosevelt. Có vẻ như Roosevelt đã đeo một chiếc nhẫn đặc biệt trong lễ nhậm chức của mình. Khi câu chuyện diễn ra, mái tóc được cắt và giữ nguyên trên đầu Lincoln sau khi ông bị ám sát. Tháng 3 năm 1849, người dân Mỹ đổ xô đến Washington để xem Tổng thống Zachary Taylor tuyên thệ nhậm chức. Một thanh niên đến từ bang Illinois đã làm mất chiếc mũ của mình khi đang xem lễ hội. Người thanh niên đó, một luật sư, sẽ trở lại Washington DC mười hai năm sau. Trong khi không bao giờ tìm thấy chiếc mũ của mình , Abraham Lincoln đã tìm được một công việc ở Washington mà ông thích với tư cách là Tổng thống Hoa Kỳ. “Những người bình thường, được trao một nửa cơ hội, chưa bao giờ để đất nước của họ thất vọng. Đó là người mà tôi tin tưởng. Đó là người mà tôi trong cuộc đua này để chiến đấu. ". Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Tôi là một Gen-X-er xã hội chủ nghĩa và bố mẹ Boomer “tự do” của chúng tôi đã khiến chúng tôi say mê… Tôi gật đầu với bố khi ông vật lộn với một chiếc gối cầu kỳ trên ghế sofa. Nói về bác sĩ da trắng của mình. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời. Tôi muốn được xác định không phải bằng khuôn mặt của tôi, nhưng bằng trái tim của tôi. Namaste, xin gửi lời chào đến bạn vào Chủ nhật Đêm trò chơi gia đình này. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
