keyword: Nghệ thuật trừu tượng
url: https://tranhincanvas.com/truong-phai-tranh-nghe-thuat-truu-tuong-dep-va-hien-dai-la-gi.html
content:
Trường phái tranh nghệ thuật trừu tượng đẹp và hiện đại là gì? Nếu đang quan tâm và muốn tìm hiểu về vấn đề này hãy cùng theo dõi bài viết dưới đây để có được những thông tin hữu ích. Trừu tượng trong Tiếng Anh là “Abstractus”. Khi hiểu sang Tiếng Việt có nghĩa là lấy bớt đi, tách nhiều phần ra, bài toán trừ. Một số thông tin còn giải thích Abstractus có nghĩa là làm giảm thiểu tối đa các phần không quan trọng trong bức tranh. Dù vậy bức tranh vẫn không mất đi bản chất và ý tưởng mà nó muốn thể hiện. Tranh nghệ thuật trừu tượng được phát hiện và biết đến từ đầu thế kỷ XX. Wassily Kandinsky (1866-1944), là người đã sáng tạo ra nghệ thuật vẽ tranh trừu tượng. Ông cho rằng đối với tất cả loại hình nghệ thuật tồn tại thì hội họa trừu tượng là khó nhất. Nó không chỉ đòi hỏi người họa sĩ phải am hiểu kỹ thuật tường tận mà đặc biệt người đó còn phải nhạy cảm sâu sắc về sự sáng tạo, về màu sắc. Điều này không phải bất kỳ ai cũng có thể làm được. Không phải cứ vẽ ngoằn ngoèo, khó hiểu là bạn đã có thể trở thành người họa sĩ tranh trừu tượng. Thế giới hiện đại thưởng thức tranh nghệ thuật trừu tượng với tất cả sự phấn khích. Tuy nhiên tại Việt Nam vẫn còn khá ít người tìm hiểu và yêu thích cũng như dùng loại tranh này. Nghệ thuật trừu tượng được hiểu rằng đó là một cách biểu hiện không chính xác về một dạng vật chất hay một vật thể gì đó. Người họa sĩ vẽ tranh nghệ thuật trừu tượng chọn một vật thể rồi diễn tả chúng một cách giản lược hay phóng đại chúng lên. Màu sắc của bức tranh sẽ là tiếng nói trực tiếp như nói lên tâm tư, tình cảm của người nghệ sĩ không thông qua trung gian của lý trí mà tranh trừu tượng là điển hình. Các nét chấm phá đậm nhạt của bức tranh trừu tượng là một thứ ngôn ngữ vô thanh. Tuy nhiên âm hưởng đi vào lòng người thưởng thức tùy theo mức độ tâm thức của người đó. Từ đó bức tranh tạo nên các rung cảm khác nhau, do đó cái nhìn cũng khác nhau. Dù cùng một bức tranh nhưng với mỗi người lại có cái nhìn và cảm nhận khác nhau. Là một hình thức nghệ thuật trừu tượng dựa trên việc sử dụng những hình dạng hình học, màu sắc, nhằm truyền đạt cảm xúc một cách trực tiếp hơn. Mặc dù thể loại này đã được phổ biến rộng rãi bởi những người nghệ sĩ tiên phong vào đầu thế kỷ XX, nhưng những họa tiết tương tự đã được sử dụng trong nghệ thuật và trang trí từ thời cổ đại. Mang tinh thần trừu tượng hình học, có rất nhiều trào lưu nổi lên trong giai đoạn thế kỷ XX như chủ nghĩa xây dựng (constructivism), chủ nghĩa tia sáng (rayonism), chủ nghĩa tối thượng (suprematism, De Stij). Không giống với trừu tượng hình học, trừu tượng trữ tình không chỉ không biểu hiện thế giới “thấy” mà còn không sử dụng cả các hình khối rõ ràng. Mỗi nghệ sĩ sẽ tự tạo ra cho mình một ngôn ngữ riêng biệt. Việc thể hiện cảm xúc và tính cách của họ không hề bị bó buộc bởi một lý thuyết hay quy tắc nào. Cũng vì vậy mà những tác phẩm trừu tượng trữ tình thường sẽ tạo cảm giác tự do và thú vị hơn. Người sáng tạo ra trường phái trừu tượng, ông Wassily Kandinsky, chính là đại diện tiêu biểu của xu hướng này trong giai đoạn trước Thế chiến thứ hai. Ngày nay, nghệ thuật trừu tượng nói chung và nghệ thuật tranh trừu tượng nói riêng đang được nhiều người ở nhiều lứa tuổi yêu thích. Phong cách cổ điển – hiện đại – phong cách Châu Âu xuất hiện rộng rãi ở các khách sạn, không gian nhà hàng và ngay cả nhà riêng. Nghệ thuật vẽ tranh trừu tượng đòi hỏi phải có trí tưởng tượng phong phú, bay cao cùng sự kết hợp giữa màu sắc và không gian sẽ tạo nên các bức tranh trừu tượng đẹp, thu hút sự chú ý của người xem. Đã qua cái thời vẽ tranh phải đồng quê, hoa, phong cảnh… giờ đây nghệ thuật vẽ tranh hiện đại đang ngày càng phát triển, nhiều bạn trẻ đang thực sự thích thú với các bức tranh trừu tượng hiện đại, nó mang tới sự mới lạ, thích thú. Chọn bức tranh trừu tượng treo tường tùy theo sở thích và gu thưởng thức nghệ thuật của chính mình chứ không theo một tiêu chí khuôn mẫu ràng buộc nào cả. Chọn bức tranh có kích thước vừa vặn với góc tường trống và không gian của căn phòng bạn định đặt tranh. Nên chọn tranh với số lượng hợp lý, phòng nhỏ thì chọn một bức tranh cỡ vừa, phòng rộng thì chúng ta có thể treo hai bức tranh cỡ lớn. Nghệ thuật trừu tượng thật thú vị. Tranh nghệ thuật trừu tượng cũng đem lại cho chúng ta những trải nghiệm mới lạ. Nếu có nhu cầu sử dụng tranh treo tường trừu tượng đừng bỏ qua những mẫu tranh của Amazing Art. Những bức tranh sơn dầu lãng mạn và hiện thực của họa sĩ nổi tiếng Pan.
