keyword: Nghệ thuật trừu tượng
url: https://dinhphongart.com/nghe-thuat-truu-tuong-la-gi/
content:
Nghệ thuật trừu tượng là một trong những trường phái nghệ thuật tiêu biểu của thế giới. Các tác phẩm nghệ thuật trừu tượng sẽ đạt được hai giá trị: Giá trị bên trong của tư duy người họa sĩ, và giá trị khám phá tư duy của chính người thưởng lãm. Vậy nghệ thuật trừu tượng là gì? Ý nghĩa của tranh nghệ thuật trừu tượng? Các xu hướng nghệ thuật trừu tượng? Cùng tìm hiểu qua bài viết sau đây cùng Dinh Phong Art. Nghệ thuật Trừu tượng hay Trường phái Ấn tượng trừu tượng là một trong những trường phái nghệ thuật tiêu biểu của thế giới. Nghệ thuật trừu tượng còn có các tên gọi khác như: Nghệ thuật phi hình thể, nghệ thuật phi vật thể và nghệ thuật không trình diễn, nhưng tóm lại đều chỉ chung một đối tượng. Nghệ thuật trừu tượng ra đời vào đầu thế kỷ XX. Cho đến nay, trường phái này vẫn là một trường phái lớn trong nghệ thuật và được coi là đỉnh cao nghệ thuật ở thế kỷ XX. Người đánh dấu sự ra đời của trường phái này là Wassily Kandinsky, với bức tranh đầu tiên được hoàn thành vào năm 1910. Nghệ thuật trừu tượng sử dụng ngôn ngữ thị giác từ những hình dạng, khuôn mẫu, màu sắc và đường nét để tạo nên một tác phẩm có thể tồn tại độc lập ở một mức nào đó. Những hình ảnh của nghệ thuật trừu tượng đều bị biến dạng, méo mó theo một cách phóng đại lên hoặc tối giản đi nhưng chúng ta vẫn có thể nhận ra được nhờ “những tham khảo có thực từ thế giới” của chính bức tranh đó. Nghệ thuật trừu tượng được hiểu rằng đó là một cách biểu hiện không chính xác về một dạng vật chất hay một vật thể gì đó. Người họa sĩ vẽ tranh nghệ thuật trừu tượng chọn một vật thể rồi diễn tả chúng một cách giản lược hay phóng đại chúng lên. Màu sắc của bức tranh sẽ là tiếng nói trực tiếp như nói lên tâm tư, tình cảm của người nghệ sĩ không thông qua trung gian của lý trí mà tranh trừu tượng là điển hình. Là hình thức nghệ thuật phản ánh phù hợp với những ý tưởng siêu hình, tình trạng vô định của tâm thức. Vì thế, vẽ trừu tượng không hề đơn giản, không phải ai cũng vẽ được. Và “nghệ thuật trừu tượng cho phép con người nhìn thấy trong tâm trí mình thứ mà họ không thể thấy được bằng mắt thường”. Nghệ thuật trừu tượng xuất hiện từ đầu thế kỷ XX với nhiều tác phẩm nổi tiếng trên thế giới với màu sắc, bố cục không rõ ràng, không theo một nguyên tắc hay quy chuẩn nào. Nhưng, tranh trừu tượng thực sự thu hút người xem bởi cảm nhận được tranh nghệ thuật trừu tượng sẽ không ai giống nhau, nó tùy vào khả năng và óc sáng tạo của riêng từng người xem. Nghệ thuật là một trong những thứ thiên biến vạn hóa và tùy theo cảm nhận của mỗi người về nó. Tranh trừu tượng đòi hỏi người thưởng thức phải huy động nhiều đến trực giác, sự sâu lắng của tâm hồn khi đứng trước nó. Hay nói một cách đơn giản tranh trừu tượng phá bỏ mọi quy luật trong mỹ thuật. Ý nghĩa của tranh trừu tượng không thể nhìn bằng mắt thường để soi các chi tiết ảnh để hiểu mà phải dùng bằng tâm, tĩnh tâm và đặt mình vào tranh khi đó bạn sẽ hiểu được ý nghĩa của những bức tranh trừu tượng đẹp. Cũng giống người ta thưởng thức nó như bản nhạc không lời mà không đòi hỏi phải hiểu nó đang thể hiện mô tả, kể lể về chủ đề gì. Có rất nhiều ý tưởng sáng tạo của nghệ thuật tường trừu tượng. Nhưng có 2 xu hướng nghệ thuật trừu tượng song song là trừu tượng hình học và trừu tượng trữ tình. Nghệ thuật trừu tượng hình học là một hình thức nghệ thuật trừu tượng dựa trên việc sử dụng những hình dạng hình học, sắc màu, nhằm truyền đạt cảm xúc theo cách trực tiếp hơn. Mặc dù xu hướng này đã được phổ biến rộng rãi bởi các họa sỹ tiên phong vào đầu thế kỷ 20, nhưng các họa tiết tương tự đã được dùng trong nghệ thuật và trang trí trong thời cổ đại. Một số trào lưu mang trong nó tinh thần trừu tượng hình học như chủ nghĩa xây dựng (constructivism), De Stijl, chủ nghĩa tia sáng (rayonism), chủ nghĩa tối thượng (suprematism). Không giống trừu tượng hình học, xu hướng trừu tượng trữ tình không chỉ không biểu hiện sự tồn tại của thế giới “thấy” mà còn thậm chí không sử dụng những hình khối rõ ràng. Mỗi họa sĩ tự tạo ra cho mình một ngôn ngữ riêng. Sự thể hiện cảm xúc và tính cách của người họa sĩ mà không hề bị ép buộc vào bất kì một lý thuyết hay quy tắc nào. Vì vậy, những tác phẩm trừu tượng trữ tình thường tạo ra cho chúng ta cảm giác tự do hơn. Đây chính là xu hướng đại diện cho giai đoạn trước Thế chiến thứ 2 và người sáng tạo ra trường phái trừu tượng, trong đó có trừu tượng trữ tình, Wassily Kandinsky. Hiện nay, nghệ thuật trừu tượng nói chung và tranh trừu tượng được nhiều người yêu thích vì đem lại cho người xem những trải nghiệm mới lạ.
