keyword: Hài lòng
url: https://www.studytienganh.vn/news/2660/andquothai-longandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Trong cuộc sống, chắc hẳn sẽ có rất nhiều điều khiến bạn hài lòng và hạnh phúc. Tuy nhiên, bạn đã biết cách thể hiện từ ngữ này trong tiếng anh hay chưa? Hãy tìm hiểu ngay bài viết dưới đây, Studytienganh sẽ giúp bạn hiểu hài lòng tiếng anh là gì, đồng thời chia sẻ thêm cho bạn cách dùng và những cụm từ liên quan khác nhé!. Hài lòng thường được viết trong tiếng anh là Content. Hài lòng có thể được xem là trạng thái tinh thần hay một trạng thái cảm xúc của con người nhằm thể hiện sự thỏa mãn, hoặc có thể có được từ sự thoải mái trong các hoàn cảnh, tâm trí hay cơ thể của một người nào đó. Hay hiểu theo một cách thông thường thì hài lòng là một trạng thái đồng ý, chấp nhận điều gì đó trong hoàn cảnh của một người. Trong tiếng anh, Content mang rất nhiều ngữ nghĩa khác nhau, trong số đó phải kể đến hài lòng. Với nghĩa này thì Content đóng vai trò là một tính từ dùng để diễn tả sự đồng ý, sẵn sàng chấp nhận một tình huống, hoàn cảnh và không muốn bất cứ điều gì nhiều hơn, tốt hơn hoặc cải thiện tốt hơn. Hay để làm cho ai đó cảm thấy hạnh phúc và hài lòng với cuộc sống của bạn. Các từ trái nghĩa có thể kể đến như discontent (sự không hài lòng), discontentment · (bất mãn), displeasure, dissatisfaction, resentment (oán giận),. Tôi thực sự hài lòng với dự án của bạn, nó đã thuyết phục tôi bằng những hình ảnh chân thực. Chúng tôi thực sự hài lòng với bộ trang phục của bạn, nó có kiểu dáng đơn giản, màu sắc nhã nhặn nhưng không kém phần đẳng cấp. Bố mẹ anh có vẻ hài lòng với cách cư xử của cô ấy đối với họ hàng. Tôi rất hài lòng với đôi giày này, nó rất dễ đi, êm ái và kiểu dáng cực kỳ hợp thời trang. Bố mẹ chỉ hài lòng khi thấy tôi có một mối quan hệ ổn định và người kia thực sự quan tâm, thông cảm cho tôi. Tôi hài lòng với quan điểm của bạn, nó không quá phức tạp và khiến người nghe dễ hình dung. Các giám khảo có vẻ hài lòng với màn trình diễn vừa rồi, họ gật đầu lia lịa và chăm chú theo dõi cho đến hết màn. Họ hài lòng với những gì họ có ngay bây giờ và hy vọng rằng họ sẽ mãi mãi như vậy. Tôi thực sự hài lòng với những gì mình đã đạt được, chúng mang lại cho tôi những kinh nghiệm quý báu. Cô ấy lộ rõ vẻ hài lòng của mình trên gương mặt, cô ấy hạnh phúc như muốn vỡ tung ra. Dự án này khiến tôi vô cùng hài lòng, tuy phạm vi thực hiện tương đối rộng nhưng bạn vẫn có thể thể hiện chúng một cách rất chi tiết và đầy đủ. Như vậy, bạn đã hiểu hài lòng tiếng anh là gì chưa? Cụm từ này được sử dụng rất phổ biến trong thực tế. Vì vậy, bạn hãy cố gắng tích lũy cho mình vốn kiến thức cần thiết để ứng dụng một cách tốt nhất và có ý nghĩa nhé!
