keyword: Tội ác của Đức Quốc Xã đối với Ba Lan
url: https://tuoitre.vn/ba-lan-to-phim-tai-lieu-ve-trai-tap-trung-cua-duc-quoc-xa-tren-netflix-la-sai-su-that-201911151805376.htm
content:
Theo như phản ảnh của ông Mateusz Morawiecki, một tấm bản đồ trong loạt phim đã thể hiện các trại tử thần nằm trong biên giới của nước Ba Lan ngày nay. Điều này dẫn đến hiểu lầm rằng Ba Lan sẽ phải chịu trách nhiệm cho những trại tử thần ấy trong khi thực tế vào thời điểm Chiến tranh thế giới lần 2, họ đang bị chiếm đóng bởi nước Đức quốc xã. Như chúng ta đã biết, nước Đức quốc xã đã xâm chiếm Ba Lan vào năm 1939 để khởi xướng cho cuộc thế chiến. Tiếp theo đó, quốc gia này xây nhiều trại tập trung trong đó có trại Auschwitz, khiến hàng triệu người bỏ mạng với phần lớn là người Do Thái. Trong thư gửi đến CEO của Netflix, ông Morawiecki đồng thời đính kèm theo một tấm bản đồ châu Âu vào cuối năm 1942, cùng với đó là thông tin về Witold Pilecki - người từng bị giam ở trại Auschwitz và đã chia sẻ về những trải nghiệm của ông sau khi trốn thoát thành công. Twitter của Bộ Ngoại giao Ba Lan cũng phản đối "sự cố tình bóp méo sự thật" trong phim tài liệu của Netflix. Mặc dù nhấn mạnh bộ phim của Netflix đã cung cấp cái nhìn sai sự thật, bóp méo lịch sử nhưng ông Morawiecki bổ sung thêm "sai lầm nghiêm trọng ấy của Netflix là nằm ngoài ý muốn". Năm ngoái, Ba Lan đã đưa ra luật hình sự hóa những ngụ ý Ba Lan phải chịu trách nhiệm cho tội ác tàn bạo của nước Đức quốc xã. Tuy nhiên, họ đã buộc phải rút lại mức án tù 3 năm do vấp phải sự phản đối của quốc tế. Đã có hơn năm triệu người Ba Lan bị giết trong Thế chiến thứ hai, trong đó có tới ba triệu người Do Thái bị sát hại trong cuộc thảm sát của Đức quốc xã. Tuy nhiên, thực tế có một số tội ác tàn bạo của Ba Lan chống lại người Do Thái và các thường dân khác trong và sau chiến tranh. Năm 1941, dân làng Ba Lan ở Jedwabne, có lẽ do sự xúi giục của Đức quốc xã, đã vây bắt hơn 300 người hàng xóm Do Thái của họ rồi đem thiêu sống trong một nhà kho. Phản hồi về lá thư của thủ tướng Ba Lan, Netflix nói với Reuters rằng họ nhận thức được những lo ngại liên quan đến bộ phim tài liệu do họ chiếu. TTO - Vai diễn cuối đời của Sulli nằm trong bộ phim ngắn Persona 2 của Netflix nhưng phim vẫn chưa có kế hoạch phát hành cụ thể. Tháo gỡ rào chắn ở TP.HCM: tháo chướng ngại vật và tâm lý nặng nề cho người dân. TTO - Thông tin các hàng rào bằng thép gai, ghế đá, giàn giáo. làm rào chắn ở các tuyến đường, con hẻm, chốt kiểm soát tại TP.HCM sẽ được tháo dỡ từ nay đến ngày 30-9, người dân bày tỏ sự phấn khởi sau nhiều ngày đường sá bị ngăn cách. TP.HCM kiến nghị Thủ tướng cho phép áp dụng quy định riêng để mở cửa kinh tế. TTO - Với điều kiện đặc thù, TP.HCM kiến nghị Thủ tướng xem xét cho phép TP.HCM áp dụng quy định riêng do Thủ tướng quyết định để có thể mở cửa nền kinh tế. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. Đi lại và ra vào TP.HCM sau ngày 1-10: Xe gắn máy thì sao? Chưa tiêm vắc xin như thế nào?. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. TTO - Đại diện êkip của ca sĩ Phi Nhung cho biết ca sĩ vẫn đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM. TTO - Tính từ ngày 26-5, thời điểm phát hiện ca COVID-19 từ ổ dịch là nhóm truyền giáo, hôm nay, TP.HCM đã đi qua tròn 4 tháng chống dịch. Cùng nhìn lại đợt dịch này tại TP.HCM để ghi nhớ 4 tháng đặc biệt, không thể nào quên.
