keyword: Đại học Bristol
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Bristol
content:
Đại học Bristol là một trường đại học nghiên cứu gạch đỏ ở Bristol, Anh. Nó đã nhận được điều lệ hoàng gia vào năm 1909, mặc dù nó có thể truy nguyên nguồn gốc của một trường Merchant Venturers được thành lập năm 1595 và Đại học College, Bristol, tồn tại từ năm 1876. Bristol được tổ chức thành sáu khoa học thuật bao gồm nhiều trường và các khoa điều hành hơn 200 khóa học đại học, phần lớn ở khu vực Tyndalls Park của thành phố. Trường đại học có tổng thu nhập 642,7 triệu bảng trong năm 2017-18, trong đó 164.0 triệu bảng là từ các khoản tài trợ và hợp đồng nghiên cứu. Đây là nhà tuyển dụng độc lập lớn nhất ở Bristol. Các học giả hiện tại của trường bao gồm 21 nghiên cứu sinh của Học viện Khoa học Y khoa, 13 nghiên cứu sinh của Học viện Anh, 13 nghiên cứu sinh của Học viện Kỹ thuật Hoàng gia và 44 nghiên cứu sinh của Hiệp hội Hoàng gia. Trường đại học đã được liên kết với 13 người đoạt giải Nobel trong suốt lịch sử của nó, bao gồm Paul Dirac, Sir William Ramsay, Cecil Frank Powell, Sir Winston Churchill, Dorothy Hodgkin, Hans Albrecht Bethe, Max Delbrück, Gerhard Herzberg, Sir Nevill Francis Mott, Sir Paulill, Harold Pinter, Jean-Marie Gustave Le Clézio và gần đây nhất, người đoạt giải Nobel Kinh tế 2015 Angus Deaton.
