keyword: Vương tử William, Công tước xứ Cambridge
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_t%E1%BB%AD_William,_C%C3%B4ng_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_x%E1%BB%A9_Cambridge
content:
Vương tử William, Công tước xứ Cambridge (William Arthur Philip Louis; sinh vào ngày 21 tháng 6 năm 1982) là một thành viên của Vương thất Anh. Anh là con trai trưởng của Thân vương Charles xứ Wales và Vương phi Diana xứ Wales, và là cháu nội của Nữ vương Elizabeth II. William là người xếp thứ 2 trong danh sách thứ tự kế vị cho ngai vàng của 16 quốc gia trong Khối Thịnh vượng chung Anh, sau cha mình. William theo học tại bốn trường ở Anh và tốt nghiệp Đại học St. Andrews, sau đó dành một năm để nghỉ ngơi tại Chile, Belize, và châu Phi. Vào tháng 12 năm 2006, William hoàn thành 44 tuần đào tạo thành một Sĩ quan quân sự và được phân phó đến phục vụ trong trung đoàn Blues và Royals. Vào tháng 4 năm 2008, William hoàn thành khóa đào tạo phi công tại Đại học Không quân Vương thất Cranwell, sau đó học một khóa huấn luyện bay trực thăng và trở thành phi công toàn thời gian ở Lực lượng Tìm kiếm và Cứu nạn RAF vào đầu năm 2009. Việc phụng sự của anh trong Lực lượng Vũ trang Anh kết thúc vào tháng 9 năm 2013.
