keyword: Biểu đồ tăng trưởng
url: https://hoby.vn/bieu-do-tang-truong-cua-tre/
content:
Một trong số những thước đo chính xác về sự tăng trưởng của trẻ được nhiều bà mẹ tin dùng chính là biểu đồ tăng trưởng. Biểu đồ tăng trưởng của trẻ được phát triển bởi tổ chức quốc tế WHO. Với biểu đồ tăng trưởng cha mẹ có thể theo dõi quá trình phát triển thể lực của trẻ thông qua các chỉ số về chiều cao, cân nặng đối với trẻ dưới 5 tuổi. Từ đó giúp cho các bậc phụ huynh có thể dễ dàng theo dõi quá trình phát triển của con mình. Vậy biểu đồ tăng trưởng của trẻ là gì? Công dụng ra sao? Cùng điểm nhanh bài viết sau đây của chúng tôi để có được câu trả lời chính xác nhất về vấn đề này nhé. Biểu đồ tăng trưởng của trẻ được biết đến là một trong số những công cụ hữu ích giúp cho các bậc phụ huynh có thể dễ dàng theo dõi một cách liên tục sự phát triển của trẻ từ lúc mới sinh cho đến khi tròn 5 tuổi. Các chỉ số trong biểu đồ tăng trưởng của trẻ sẽ biểu hiện qua việc cân, đo và chấm lên biểu đồ để biển diễn quá trình phát triển của trẻ, so sánh kết quả này với quần thể tham khảo để đánh giá tình trạng phát triển thể lực của trẻ. Như vậy, có thể hiểu đơn giản rằng biểu đồ tăng trưởng là các đồ thị cho phép các bậc phụ huynh có thể theo dõi sự phát triển về cân nặng và chiều cao của trẻ từ 0 đến 5 tuổi. Biểu đồ tăng trưởng của trẻ sẽ có sự khác nhau tùy thuộc vào mỗi quốc gia, tuy nhiên các thông tin cơ bản về cân nặng, chiều cao, tỉ lệ cân nặng – chiều cao và các chỉ số khối cơ thể của trẻ đều giống nhau. Hiện tại, biểu đồ tăng trưởng là một trong số những dạng biểu đồ được tổ chức Y Tế Thế Giới (WHO) khuyến khích sử dụng trên toàn thế giới. Ngoài những chỉ số cơ bản, biểu đồ này cũng giúp đưa ra những chỉ tiêu khác nhau, có sự phân biệt rõ ràng về giới tính cho bé trai và bé gái. Việc dựa vào biểu đồ tăng trưởng của trẻ do WHO đưa ra sẽ phản ánh được chính xác sự tăng trưởng của những đứa trẻ bú mẹ và trẻ bú sữa công thức trong 3 tháng đầu đời. Dựa vào biểu đồ tăng trưởng bạn sẽ thấy những đứa trẻ bú mẹ sẽ tăng cân nhanh và ổn định dành trong những tháng sau đó còn trẻ bú sữa công thức có xu hướng tăng cân đều đặn. Đây là câu hỏi mà rất rất nhiều bậc phụ huynh cảm thấy thắc mắc sau khi nắm được khái niệm cơ bản về biểu đồ tăng trưởng là gì. Một đứa trẻ bình thường sẽ có các chỉ số phát triển bình thường về cả cân nặng và chiều cao. Thông thường các chỉ số đó sẽ được biểu hiện ngay trên biểu đồ, khi dựa vào đó bạn sẽ biết được trẻ có phát triển bình thường hay là không. Khi xem xét kết quả thu được mà biểu đồ cung cấp cha mẹ có thể đánh giá và đưa ra được những nhận xét chính xác về thể trạng dinh dưỡng của trẻ. Để từ đó điều chỉnh và đưa ra những thay đổi phù hợp với thể trạng của con mình. Đây cũng chính là tác dụng lớn nhất của biểu đồ tăng trưởng. Ngoài xác định được chiều cao, cân nặng của trẻ thì biểu đồ tăng trưởng còn được các bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng sử dụng để xác định được nguy cơ suy dinh dưỡng hay thừa cân và béo phì ở trẻ. Hơn thế nữa việc kết hợp biểu đồ tăng trưởng với các kết quả của những phương pháp khá sẽ giúp bạn theo dõi được tình trạng sức khỏe của trẻ một cách tốt nhất. Xét trên phương diện vĩ mô, biểu đồ tăng trưởng còn là công cụ tốt giúp chính phủ các nước đánh giá được tình trạng sức khỏe cũng như phúc lợi dân số một cách chính xác nhất. Tóm lại, biểu đồ tăng trưởng là công cụ đánh giá chính xác nhất tình trạng tăng trưởng của trẻ xem xem có phù hợp với giới tính cũng như độ tuổi hay không. Thường thì biểu đồ tăng trưởng của bé gái sẽ có màu hồng còn bé trai sẽ là màu xanh dương. Đối với trường hợp trẻ sinh non thì tuổi thai và tuổi điều chỉnh của trẻ cũng được ghi nhận và biểu đồ. Với một đứa trẻ được cho là phát triển bình thường đòi hỏi về cả chiều cao lẫn cân nặng của chúng phải đều đặn. Do đó việc tiến hành theo dõi sự phát triển của trẻ thông qua biểu đồ tăng trưởng của trẻ sẽ giúp bạn biết được chính xác đứa trẻ đó có phát triển bình thường hay không. Việc nắm rõ các chỉ số về chiều cao và cân nặng của trẻ qua từng mốc thời gian sẽ giúp bạn có được sự thay đổi và định hướng phù hợp giúp cho bé được chăm sóc dinh dưỡng đầy đủ, từ đó giúp cho việc phát triển của trẻ được tốt hơn. Các biểu đồ tăng trưởng còn được phân chia theo giới tính của trẻ (bé trai riêng và bé gái riêng). Do đó mà người dùng có thể sử dụng và theo dõi dễ dàng hơn. Hiện tại biểu đồ màu hồng là dành cho bé gái còn màu xanh là dành cho bé trai. Trong biểu đồ tăng trưởng của trẻ sẽ có 2 mục chính bao gồm: mục tháng tuổi và mục thang đo. Trục tháng tuổi (nằm ở phía dưới của biểu đồ): Bắt đầu từ 0 đến 60 tháng tuổi và được nhóm từ 1 đến 5 tuổi – trục tháng tuổi đều được áp dụng tương tự cho cả 2 loại biểu đồ tăng trưởng. Hiển thị cân nặng từ 0 – 30kg ở bên trái và tử 8 đến 30kg ở bên phải (đơn vị chia 2kg) – áp dụng cho cả biểu đồ theo dõi cân nặng theo tuổi. Trục chiều dài nằm/chiều cao đứng từ 45 đến 125cm ở bên trái và từ 60 đến 125cm nằm ở bên phải (đơn vị chia 5cm) – áp dụng cho biểu đồ theo dõi chiều dài nằm/chiều cao theo tuổi. Các đường tăng trưởng của quần thể tham khảo dùng để phân loại trẻ tương đối so với quần thể tham khảo của trẻ. Có 5 loại đường (kênh) sau được sử dụng trong biểu đồ bao gồm:. Là kênh nằm trên đường +3 do đó được gọi là kênh “trên +3”. Có khoảng 0,5 % số trẻ của quần thể tham khảo của WHO nằm trong kênh này. Kênh được giới hạn +2 và +3 được gọi là kênh “trên +2”. Có khoảng 2% số trẻ quần thể tham khảo của WHO nằm trong kênh này. Kênh được giới hạn bởi đường -2 và +2 được gọi là kênh “bình thường”. Có khoảng 95% số trẻ của quần thể tham khảo của WHO nằm trong kênh này. Kênh được giới hạn đường -2 và -3 được gọi là kênh “dưới -2”. Có khoảng 2% số trẻ của quần thể tham khảo của WHO nằm trong kênh này. Kênh nằm dưới đường -3 được gọi là kênh “dưới -3”. Có khoảng 0,5% số trẻ của quần thể tham khảo của WHO nằm trong kênh này. Vậy làm thế nào để sử dụng biểu đồ tăng trưởng hiệu quả? Sau đây là hướng dẫn sử dụng mà các bạn có thể tham khảo để quá trình sử dụng biểu đồ tăng trưởng được hiệu quả. Khi sử dụng biểu đồ tăng trưởng thì các chỉ số về chiều cao, cân nặng và vòng đầu của trẻ sẽ được tiến hành đo định kỳ và đánh dấu ngay trong biểu đồ tăng trưởng liên quan. Tuy nhiên, là các giá trị riêng lẻ này không thực sự quan trọng bằng đường cong (được nối từ các chấm đánh dấu) theo thời gian. Chính vì thế mà đường cong trên biểu đồ có thể xuống lõm phía dưới hoặc đi theo chiều ngang, nếu như thế có ý nghĩa là con của bạn đang có xu hướng tăng trưởng chậm. Ngược lại nếu đường cong có xu hướng đi lên và nằm trong vùng an toàn có màu xanh điều này có nghĩa con ban có tình trạng tăng trưởng ở mức trung bình. Nếu đường cong có xu hướng đi lên nhưng vượt quá ngưỡng cho phép và nếu ra khỏi vùng an toàn (màu xanh), điều này có nghĩa trẻ đang có hiện tượng dư cân hoặc béo phì. Việc sử dụng biểu đồ tăng trưởng hiệu quả sẽ giúp cho cha mẹ có thể theo dõi tình trạng phát triển của con mình một cách tốt nhất. Từ đó có thể điều chỉnh được chế độ ăn của con cho phù hợp với việc phát triển hiện tại. Cách đọc các thông tin trên biểu đồ tăng trưởng như thế nào? Để biết được chính xác con bạn đang phát triển tốt hay không thì điều đầu tiên bạn cần làm là đọc biểu đồ tăng trưởng chính xác. Tình trạng dinh dưỡng hiện nay của trẻ: Bình thường hay bị suy dinh dưỡng? Tùy thuộc vào chỉ số đo và các lần chấm sau khi nối các khu vực biểu đồ có màu gì mà phân loại tình trạng dinh dưỡng của trẻ một cách cụ thể. Xu hướng tăng trưởng của trẻ so với lần cân/đo trước đó đi lên/đi xuống hay nằm ngang. Nhiều cha mẹ nghĩ rằng chỉ số biểu đồ tăng trưởng thấy tức là bé có vấn đề gì đó về sự phát triển đây là quan niệm hoàn toàn sai lầm. Bởi chỉ số phát triển không hề giống với bảng xếp hạng ở trường học. Do đó, việc chỉ số thấp không hề liên quan đến sự phát triển của trẻ như nhiều bậc cha mẹ nghĩ. Chỉ số cao hay thấp phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau trong đó có thể là do yếu tố di truyền, điều này đóng vai trò quan trọng so với các yếu tố khác như môi trường sống, chế độ dinh dưỡng và thể trạng của bé. Do đó, các mẹ đừng quá lo lắng. Một ví dụ điển hình: Nếu cha mẹ có chiều cao khiêm tốn thì không thể mong chiều cao của con ở mức 80th được. Đương nhiên vấn đề dinh dưỡng đóng một vai trò hết sức quan trọng đối với sự phát triển của trẻ, tuy nhiên không có nghĩa là cứ ăn uống đầy đủ không thiếu gì mà chiều cao của con lại phát triển tăng vọt so với bố mẹ được. Vì vậy các mẹ cần hết sức lưu ý. Có thể nói rằng việc dựa vào biểu đồ tăng trưởng có thể giúp bạn biết được con mình phát triển ra sao, như thế nào chứ không phải chỉ phát triển bao nhiêu. Cụ thể khi biểu đồ đi xuống hay đi lên, có biến chuyển gì đặc biệt hay không. Đối với trẻ sơ sinh trong những tháng đầu đời thường có bước nhảy vọt nên chỉ số tăng trưởng có khi tăng vọt, tuy nhiên càng lớn chỉ số tăng trưởng của trẻ càng ít dần là đi và mức ổn định điều đó không có nghĩa là bé chậm phát triển. Những con số tăng vọt không phải là những con số quyết định tất cả mà tổng thể đường phân phối mới quan trọng. Do đó đừng quá lo lắng nếu thấy con bạn có chỉ số tăng trưởng thấp nhé. Một trong số những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến quá trình tăng trưởng của trẻ chính là tuổi thai. Nếu trẻ sinh non sẽ có cân nặng nhẹ hơn nhiều so với trẻ sinh đủ tháng, mêm tốc độ tăng trưởng của trẻ sinh non nhẹ cân hơn nhiều so với trẻ sinh đủ cân. Yếu tố khác làm ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng của trẻ chính là giới tính. Và bé trai có tốc độ tăng trưởng nhanh hơn nhiều so với bé gái. Ngoài ra, các yếu tố khác như:môi trường, gen, dinh dưỡng, sức khỏe cũng là yếu tố ảnh hưởng rất nhiều đến tốc độ tăng trưởng của con bạn. Do đó, để biết được chính xác con bạn có đang phát triển tốt hay không cần dựa vào tốc độ tăng trưởng và tình trạng tăng trưởng của trẻ so với những đứa trẻ có cùng độ tuổi và cùng giới tính. Chỉ khi đường phân phối trên biểu đồ tăng trưởng có biến đổi lớn khi đó bạn mới cần phải lo lắng, chẳng hạn như cân nặng của bé ở mức 50th nhưng đột nhiên giảm xuống chỉ còn 10 – 15th thì phải kiểm tra xem trẻ có vấn đề gì đó về sức khỏe hay không, có ốm đau gì không. Thông thường nếu trẻ ốm đi thì đường phân phối sẽ giảm xuống một ít (chỉ trong thời gian bé ốm) và sau đó sẽ quay trở lại như mức cũ hoặc trên mức cũ khi bé đã ăn khỏe và uống khỏe trở lại. Trường hợp nếu trẻ không ốm đau gì mà chậm lên cân, nhưng chiều dài vẫn phát triển bình thường thì bố mẹ nên xem lại chế độ dinh dưỡng của bé. Có thể tăng cữ bú cho con sao cho phù hợp đồng thời điều chỉ lại cách tiêu hao năng lượng. Điều đương nhiên là những bé hoạt động, chạy nhảy sẽ tiêu hao năng lượng nhiều hơn những bé ít năng động. Một trong số những chỉ số quan trọng của trẻ chính là số đo vòng đầu. Nhiều bà mẹ ít quan tâm đến chỉ số này và phần lớn chỉ lo về cân nặng. Tuy nhiên, chỉ số vòng đầu sẽ là số đo giúp các mẹ biết được sự phát triển về não bộ và sự phát triển về não phản ánh quá kích cỡ vòng đầu của trẻ. Nếu vòng đầu của trẻ phát triển nhanh, bất thường, cần theo dõi kỹ và có những biện pháp thích hợp để chuẩn đoán chính xác các bệnh tiềm ẩn làm ảnh hưởng đến sự phát triển của con nhỏ.
