keyword: Phân tích độ nhạy
url: https://chiase.org/threads/phan-tich-do-nhay-la-gi.7183/
content:
Phân tích độ nhạy là một công cụ được sử dụng trong mô hình tài chính để phân tích các giá trị khác nhau của một tập hợp các biến độc lập ảnh hưởng như thế nào đến một biến phụ thuộc cụ thể trong những điều kiện cụ thể nhất định. Nhìn chung, phân tích độ nhạy được sử dụng trong nhiều lĩnh vực, từ sinh học, địa lý đến kinh tế và kỹ thuật. Nó đặc biệt hữu ích trong việc nghiên cứu và phân tích "Quy trình hộp đen" trong đó đầu ra là một hàm không rõ ràng của một số đầu vào. Một chức năng hoặc quá trình không rõ ràng là một trong những lý do không thể nghiên cứu và phân tích được. Ví dụ, các mô hình khí hậu trong địa lý thường rất phức tạp. Kết quả là, mối quan hệ chính xác giữa đầu vào và đầu ra không được hiểu rõ. Phân tích độ nhạy tài chính, còn được gọi là phân tích Điều gì xảy ra hoặc Bài tập mô phỏng Điều gì xảy ra, được các nhà phân tích tài chính sử dụng phổ biến nhất để dự đoán kết quả của một hành động cụ thể khi được thực hiện trong một số điều kiện nhất định. Phân tích Độ nhạy Tài chính được thực hiện trong các ranh giới xác định được xác định bởi tập hợp các biến (đầu vào) độc lập. Ví dụ, phân tích độ nhạy có thể được sử dụng để nghiên cứu ảnh hưởng của sự thay đổi lãi suất đối với giá trái phiếu nếu lãi suất tăng 1%. Câu hỏi "Điều gì xảy ra nếu" sẽ là: "Điều gì sẽ xảy ra với giá trái phiếu Nếu lãi suất tăng 1%?". Câu hỏi này có thể được trả lời bằng phân tích độ nhạy. Phân tích được thực hiện trong Excel, trong phần Dữ liệu của dải băng và nút "Phân tích điều gì xảy ra", chứa cả "Tìm kiếm mục tiêu" và "Bảng dữ liệu". John phụ trách bán hàng cho HOLIDAY CO, một doanh nghiệp bán đồ trang trí Giáng sinh tại một trung tâm mua sắm. John biết rằng kỳ nghỉ lễ đang đến gần và trung tâm mua sắm sẽ rất đông đúc. Anh ta muốn tìm hiểu xem liệu sự gia tăng lưu lượng khách hàng tại trung tâm mua sắm có làm tăng tổng doanh thu bán hàng của HOLIDAY CO hay không và nếu có thì tăng bao nhiêu. Giá trung bình của một gói đồ trang trí Giáng sinh là € 16, 96. Trong mùa lễ năm trước, HOLIDAY CO đã bán được 500 gói đồ trang trí Giáng sinh, dẫn đến tổng doanh thu là€ 8481, 81. Sau khi thực hiện Phân tích độ nhạy cảm về tài chính, John xác định rằng lưu lượng khách hàng tại trung tâm mua sắm tăng 10% dẫn đến số lượng bán hàng tăng 7%. Sử dụng thông tin này, John có thể dự đoán công ty XYZ sẽ tạo ra bao nhiêu tiền nếu lưu lượng truy cập của khách hàng tăng 20%, 40% hoặc 100%. Dựa trên Phân tích độ nhạy tài chính của John, sự gia tăng lưu lượng truy cập như vậy sẽ dẫn đến mức tăng doanh thu tương ứng là 14%, 28% và 70%. Điều quan trọng là không được nhầm lẫn giữa Phân tích độ nhạy cảm tài chính với Phân tích kịch bản tài chính. Mặc dù giống nhau ở một mức độ nào đó, cả hai có một số điểm khác biệt chính. Phân tích độ nhạy được sử dụng để hiểu ảnh hưởng của một tập hợp các biến độc lập đến một số biến phụ thuộc trong những điều kiện cụ thể nhất định. Ví dụ, một nhà phân tích tài chính muốn tìm hiểu ảnh hưởng của vốn lưu động ròng của một công ty đến tỷ suất lợi nhuận của nó. Việc phân tích sẽ liên quan đến tất cả các biến số có tác động đến tỷ suất lợi nhuận của công ty, chẳng hạn như giá vốn hàng bán, tiền lương của công nhân, tiền lương của người quản lý, v. V. Phân tích sẽ tách biệt từng chi phí cố định và biến đổi này và ghi lại tất cả kết quả có thể xảy ra. Mặt khác, Phân tích kịch bản đòi hỏi nhà phân tích tài chính phải xem xét chi tiết một kịch bản cụ thể. Phân tích tình huống thường được thực hiện để phân tích các tình huống liên quan đến các cú sốc kinh tế lớn, chẳng hạn như sự thay đổi thị trường toàn cầu hoặc sự thay đổi lớn trong bản chất của doanh nghiệp. Sau khi xác định chi tiết của kịch bản, nhà phân tích sau đó sẽ phải chỉ định tất cả các biến có liên quan để chúng phù hợp với kịch bản. Kết quả là một bức tranh rất toàn diện về tương lai (một kịch bản rời rạc). Nhà phân tích sẽ biết đầy đủ các loại kết quả, với tất cả các cực điểm, và sẽ hiểu được các kết quả khác nhau sẽ như thế nào, với một tập hợp các biến cụ thể được xác định bởi một tình huống thực tế cụ thể. Phân tích độ nhạy tạo thêm uy tín cho bất kỳ loại mô hình tài chính nào bằng cách thử nghiệm mô hình trên một loạt các khả năng. Phân tích độ nhạy tài chính cho phép nhà phân tích linh hoạt với các ranh giới để kiểm tra độ nhạy của các biến phụ thuộc đối với các biến độc lập. Ví dụ, mô hình nghiên cứu ảnh hưởng của sự thay đổi 5 điểm trong lãi suất đối với giá trái phiếu sẽ khác với mô hình tài chính được sử dụng để nghiên cứu ảnh hưởng của sự thay đổi 20 điểm trong lãi suất đối với giá trái phiếu. Phân tích độ nhạy giúp đưa ra những lựa chọn sáng suốt. Những người ra quyết định sử dụng mô hình để hiểu mức độ đáp ứng của đầu ra đối với những thay đổi trong các biến nhất định. Do đó, nhà phân tích có thể hữu ích trong việc đưa ra các kết luận hữu hình và là công cụ để đưa ra các quyết định tối ưu. Bố cục, cấu trúc và lập kế hoạch đều quan trọng để phân tích độ nhạy tốt trong Excel. Nếu một mô hình không được tổ chức tốt, thì cả người tạo và người sử dụng mô hình sẽ bị nhầm lẫn và việc phân tích sẽ dễ bị sai sót. Các phương pháp trực tiếp liên quan đến việc thay thế các số khác nhau vào một giả định trong một mô hình. Ví dụ: Nếu giả định tăng trưởng doanh thu trong một mô hình là 10% so với cùng kỳ năm trước (YoY), thì công thức doanh thu là = (doanh thu năm ngoái) x (1 + 10%). Trong cách tiếp cận trực tiếp, chúng tôi thay thế các con số khác nhau để thay thế tỷ lệ tăng trưởng - ví dụ: 0%, 5%, 15% và 20% - và xem đô la doanh thu kết quả là bao nhiêu. Các phương pháp gián tiếp (như hình dưới đây) chèn một sự thay đổi phần trăm thành công thức trong mô hình, thay vì thay đổi trực tiếp giá trị của một giả định. Sử dụng ví dụ tương tự như trên, nếu giả định tăng trưởng doanh thu trong một mô hình là 10% so với cùng kỳ năm trước (YoY), thì công thức doanh thu là = (doanh thu năm ngoái) x (1 + 10%). Thay vì thay đổi 10% thành một số khác, chúng ta có thể thay đổi công thức thành = (doanh thu năm ngoái) x (1 + (10% + X)) , trong đó X là giá trị nằm trong vùng phân tích độ nhạy của mô hình. Phân tích độ nhạy có thể khó hiểu ngay cả bởi các chuyên gia tài chính am hiểu kỹ thuật và có hiểu biết về kỹ thuật nhất, vì vậy điều quan trọng là phải thể hiện kết quả theo cách dễ hiểu và dễ làm theo. Bảng dữ liệu là một cách tuyệt vời để thể hiện tác động lên một biến phụ thuộc bằng cách thay đổi tối đa hai biến độc lập. Dưới đây là ví dụ về bảng dữ liệu cho thấy rõ tác động của những thay đổi trong tăng trưởng doanh thu và bội số EV / EBITDA đối với giá cổ phiếu của một công ty. Phân tích độ nhạy tạo thêm uy tín cho bất kỳ loại mô hình tài chính nào bằng cách thử nghiệm mô hình trên một loạt các khả năng. Phân tích độ nhạy tài chính cho phép nhà phân tích linh hoạt với các ranh giới để kiểm tra độ nhạy của các biến phụ thuộc đối với các biến độc lập. Ví dụ, mô hình nghiên cứu ảnh hưởng của sự thay đổi 5 điểm trong lãi suất đối với giá trái phiếu sẽ khác với mô hình tài chính được sử dụng để nghiên cứu ảnh hưởng của sự thay đổi 20 điểm trong lãi suất đối với giá trái phiếu. Phân tích độ nhạy giúp đưa ra những lựa chọn sáng suốt. Những người ra quyết định sử dụng mô hình để hiểu mức độ đáp ứng của đầu ra đối với những thay đổi trong các biến nhất định. Do đó, nhà phân tích có thể hữu ích trong việc đưa ra các kết luận hữu hình và là công cụ để đưa ra các quyết định tối ưu.
