keyword: Phân tích độ nhạy
url: https://vi.delachieve.com/mot-phan-tich-djo-nhay-cua-loi-nhuan-la-gi/
content:
Chúng tôi không đưa ra một công thức tính toán chi tiết, và một ví dụ sẽ giải thích rằng sự kiểm soát có thể được đo số lượng, và điều đó - một tham số biến mà nó phụ thuộc. Các yếu tố mà kháng được đưa vào tài khoản trong phân tích, có thể hoạt động và các chỉ số về tình hình kinh tế nói chung trên thị trường / quốc gia, ví dụ, lạm phát. Và trong mỗi trường hợp, bằng cách thực hiện một phân tích độ nhạy, đó là mong muốn để mô phỏng ba kịch bản. Đây là phiên bản tốt nhất của tình hình, bi quan và cuối cùng thực tế. Thiết lập các thông số đầu vào ảnh hưởng đến giá trị đo (ví dụ, lợi nhuận). Xác định lợi nhuận Formula hiển thị tùy thuộc vào các thông số đầu vào. Chỉ số khi thay đổi các yếu tố ảnh hưởng đến nó (thay đổi các yếu tố và, do đó, các thông số mong muốn được thể hiện theo phần trăm). Thủ tục này được thực hiện đối với tất cả các yếu tố nghiên cứu, các dữ liệu được ghi trong bảng và đồ họa hiển thị dưới dạng đồ thị. Hơn nữa, phân tích có một tùy chọn trong đó công thức tính toán được thay thế trong không thay đổi trong tỷ lệ yếu tố, và các giá trị cụ thể. Điều này làm cho nó có thể xác định những gì xảy ra với các chỉ số (lợi nhuận) cho các giá trị đầu vào cụ thể. Xác định các yếu tố quan trọng nhất mà trong trường hợp của một công ty cụ thể phụ thuộc vào thu nhập, cũng như việc tính toán các giá trị quan trọng của họ. Như vậy, phân tích độ nhạy của dự án đầu tư hoặc doanh nghiệp hiện hành cho phép bạn thiết lập các mức độ rủi ro tài chính, sự phù hợp của các khoản đầu tư, cũng như để xác định khu vực cần sự chú ý nhất, và để phát triển các biện pháp để bảo vệ sự ổn định của công ty. Tất cả điều này sẽ giúp phân bổ nguồn lực con người và tài chính, góp phần vào việc quản lý kinh doanh hiệu quả và cung cấp anh ta với một thu nhập ổn định. Trữ lượng khí đốt trên thế giới. trữ lượng khí đốt tự nhiên trên thế giới
