keyword: Hệ thống thông tin quản lý
url: https://www.huongnghiepviet.com/v3/huong-nghiep/nganh-nghe/kinh-te-tai-chinh/44557-tim-hieu-nganh-he-thong-thong-tin-quan-ly-la-gi-lam-gi
content:
Ngành hệ thống thông tin quản lý có tên tiếng anh là management information system (MIS), là ngành có liên quan rộng đến các lĩnh vực thông tin, công nghệ thông tin, kinh tế và quản lý. Ngành này thường dễ nhầm lẫn với các ngành liên quan như tin học, công nghệ thông tin, kỹ thuật máy tính. Một trung tâm mua sắm muốn tăng cường thêm các mặt hàng đang bán chạy, và điều chỉnh lại bố trí lại các mặt hàng còn tồn đọng. Họ tiến hành phân tích thông tin từ cơ sở dữ liệu bán hàng, doanh số để giúp các nhà quản trị ra quyết định phù hợp. Trong trường hợp này, thông tin đã được phân tích để sử dụng cho mục đích tăng thêm hiệu quả bán hàng cho trung tâm mua sắm. Thông tin không có giá trị nếu như không có mục đích sử dụng. Doanh nghiệp cần các thông tin có giá trị để giúp họ đưa ra những quyết định điều hành - kinh doanh hiệu quả hơn. Chính các kỹ sư MIS là người làm cho các thông tin (ở dạng thô, và nhiễu loạn) trở nên có giá trị. Ngành hệ thống thông tin quản lý (ngành MIS) là ngành học về con người, công nghệ, tổ chức và mối quan hệ giữa các yếu tố này trong doanh nghiệp. Ngành MIS tập trung vào vấn đề về các hệ thông thông tin để hỗ trợ một cách hiệu quả và hiệu quả hơn nữa cho việc ra quyết định kinh doanh, cho việc xây dựng chương trình điều hành tốt hơn. Để đạt được mục đích này, MIS tập trung vào việc vấn hành các hệ thống thông tin. Việc quan trọng không kém là phân tích các nguồn thông tin này để hỗ trợ cho quá trình ra quyết định, điều này cũng giúp cho doanh nghiệp hoạt động hiệu quả và tạo được lợi thế cạnh tranh tốt hơn. Và để việc phân tích thông tin để giúp cho quá trình ra quyết định kinh doanh được tốt, đòi hỏi không chỉ là việc vận hành hiệu quả hệ thống thông tin, mà cần đòi hỏi cả khả năng về quản lý, về kinh doanh. Đối tượng của MIS chính là các tổ chức, trong khi CNTT có đối tượng là các phần mềm, phần cứng, hệ thống mạng. Về mục tiêu: MIS làm cho các tổ chức/doanh nghiệp hiệu quả và hiệu quả hơn. CNTT tập trung phát triển các chương trình phần mềm và phần cứng tin cậy. Kỹ năng cốt lõi củng MIS là giải quyết vấn đề. Trong khi kỹ năng cốt lõi của CNTT là logic, và phương pháp. Công việc thường gặp của MIS là phân tích/thiết kế hệ thống kinh doanh, quản lý cấp cao, nhà kinh doanh. Trong khi công việc thường gặp của CNTT là lập trình viên, trưởng phòng kỹ thuật, nghiên cứu khoa học. Lưu ý rằng, MIS liên quan đến cả lĩnh vực kinh doanh, quản lý, và công nghệ thông tin. Bạn muốn đóng góp nội dung cho Ngành Hệ thống thông tin quản lý, bấm vào đây.
