keyword: Hệ thống thông tin quản lý
url: https://licadho.org/he-thong-thong-tin-quan-ly-la-gi/
content:
Ngành Hệ thống thông tin quản lý đang thu hút rất nhiều các bạn trẻ đăng ký và lựa chọn trong năm nay. Đây là ngành học về con người, về quy trình thu thập, phân tích, phân phối thông tin một cách chính xác cho người soạn thảo của các các tổ chức, công ty, doanh nghiệp. Để hiểu rõ hơn về ngành học này, các bạn hãy đọc bài viết dưới đây nhé!. Những tố chất cần có để theo học ngành Hệ thống thông tin quản lý. Ngành Hệ thống thông tin quản lý (tên tiếng Anh là Management Information Systems) được coi là một ngành về công nghệ thông tin, chỉ khác là nó đi sâu hơn vào công việc tổng hợp các dữ liệu theo yêu cầu của công ty bao gồm: vận hành, sản xuất, kinh doanh. Sau đó, xử lý thông tin và tổng hợp cho người soạn thảo văn bản, người quản trị phục vụ cho mục đích của công ty, doanh nghiệp.Hệ thống thông tin quản lý hiện nay đóng vai trò rất quan trọng và không thể thiếu đối với mỗi doanh nghiệp, công ty. Nó liên quan đến từng khâu tổ chức, điều hành, sắp xếp các chính sách, quy định của một tổ chức một cách chính xác nhất. Ngành hệ thống thông tin quản lý – Cơ hội tốt, lương caoNgành Hệ thống thông tin quản lý là ngành học kết hợp chặt chẽ giữa phần cứng, phần mềm và mạng truyền thông nhằm mục đích thu thập dữ liệu cho tổ chức công ty; là tiền đề cho việc đánh giá khả năng và hoạt động hiệu quả của công ty, doanh nghiệp. Ngành này chuyên tập trung vào vấn đề của hệ thống thông tin, để hỗ trợ nhanh chóng trong việc đưa ra quyết định kinh doanh, phương pháp hiệu quả giúp xây dựng một hệ thống điều hành được hoàn thiện hơn.Theo học ngành này, sinh viên sẽ được trang bị kiến thức về thiết kế, phương pháp quản trị, vận hành hệ thống thông tin. Phân tích dữ liệu chính xác, kết nối trực tiếp giữa các bên liên quan trong công ty, doanh nghiệp với các chuyên gia về công nghệ thông tin. Bên cạnh đó, sinh viên còn được đào tạo chuyên sâu về khả năng quản lý và kinh doanh hiệu quả nhằm mục đích đáp ứng được tất cả các yêu cầu khắt khe về công việc sau khi ra trường. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học cơ bản của ngành Hệ thống thông tin quản lý trong bảng dưới đây. Điểm chuẩn ngành Hệ thống thông tin quản lý xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT Quốc gia từ 14.5 – 20 điểm. Bên cạnh việc lựa chọn ngành học thì việc chọn được một ngôi trường tốt là vấn đề mà nhiều thí sinh và phụ huynh quan tâm. Để các sĩ tử có thể dễ dàng lựa chọn một trường đại học phù hợp để dăng ký xét tuyển thì chúng tôi đã tổng hợp danh sách các trường có ngành Hệ thống thông tin quản lý theo từng khu vực. Ngành Hệ thống thông tin quản lý được dự báo là một ngành nghề có nhiều tiềm năng phát triển trong tương lai. Sinh viên tốt nghiệp ngành Hệ thống thông tin quản lý là những Cử nhân ưu tú có thể đảm nhận các chức vụ như quản lý hệ thống thông tin kinh tế, quản trị về kinh doanh và thông tin của công ty, doanh nghiệp, tổ chức. Cụ thể, đó là các vị trí sau đây:. Lương của ngành Hệ thống thông tin quản lý sẽ rất cao nếu bạn có thâm niên trong nghề. Thông thường mức lương ngành này được quy định cụ thể như sau:. Với những sinh viên mới tốt nghiệp có thể đảm nhiệm chức vụ quản trị, vận hành hệ thống, nhân viên kiểm thử phần mềm, nhân viên IT, nhân viên hỗ trợ phần mềm,.Sẽ có mức lương cơ bản từ 6 -10 triệu (Tùy theo khả năng của bạn)Với những công việc chuyên về phân tích nghiệp vụ, phân tích hệ thống ứng dụng, chuyên viên IT, chuyên viên phân tích thiết kế hệ thống, chuyên viên triển khai phần mềm,.Mức lương cơ bản sẽ từ 15 -25 triêu/tháng (tùy theo năng lực)Đối với những người có kinh nghiệm lâu năm, đảm nhiệm chức vụ Chuyên viên cao cấp, Điều phối viên, Chuyên viên điều phối hệ thống,.Có mức lương từ 20 – 33 triệu/tháng, có thể cao hơn nữa. Để biết mình có phù hợp với ngành Hệ thống thông tin quản lý hay không thì bạn hãy xem mình có những tố chất dưới đây nhé. Người có kỹ năng giao tiếp tốt và có sự hiểu biết sâu sắc về hệ thống kinh doanh.Có đam mê với công nghệ, phát triển web và biết cách ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động kinh doanh.Hiểu biết về lập trình cơ sở dữ liệu và thiết kế database, tool về report.Am hiểu về hoạt động quản lý các nghiệp vụ kinh doanh, thương mại, tài chính cũng như quy trình hoạt động của doanh nghiệp.Bạn phải rành về các nghiệp vụ kinh doanh và quy trình hoạt động của doanh nghiệpBạn là người năng động, có tư duy logic, khả năng truyền đạt thông tin tốt, biết cách phân tích và giải quyết vấn đề trong thời gian ngắn.Có khả năng yêu thích và làm việc với máy tính trong thời gian dài. Hiện nay, tất cả các cơ quan Chính phủ, tổ chức nhà nước, bệnh viện, trường học, các cấp các ngành của nước ta đều cần đến nguồn nhân lực ngành Hệ thống thông tin quản lý. Vì vậy, nếu bạn có niềm đam mê với công nghệ và muốn khẳng định mình, hãy lựa chọn ngành Hệ thống thông tin quản lý để có cơ hội làm việc mà mình mong muốn.
