keyword: Thuốc hạ huyết áp
url: https://zicxa.com/vi/blog/thuoc-ha-huyet-ap-908.html
content:
Việc uống thuốc hạ huyết áp để duy trì một cuộc sống khỏe mạnh bình thường đối với những người bị bệnh huyết áp cao chính là điều vô cùng cần thiết. Nhưng nên uống thuốc nào, uống như thế nào và có những lưu ý gì khi sử dụng thuốc hạ huyết áp không phải ai cũng biết. Nếu không sử dụng thuốc đúng cách hay không dùng thuốc sẽ gây ra những biến chứng bệnh hậu quả. Tăng huyết áp là một căn bệnh mãn tính, vì vậy phải tuân thủ điều trị theo nguyên tắc và duy trì trong thời gian dài. Người bệnh không được tự ý bỏ thuốc hay tự ý tăng liều khi chưa được chỉ định. Dưới đây là các loại thuốc hạ huyết áp hiệu quả và tốt nhất đã được kiểm chứng lâm sàng. Khi bắt đầu được chẩn đoán là huyết áp cao, người bệnh cần tuân thủ nguyên tắc điều trị để có thể duy trì huyết áp bình thường, có cuộc sống như những người bình thường. Khi huyết áp cao là bệnh nhân phải xác định đây là bệnh mãn tính và uống thuốc cả đời. Thuốc hạ huyết áp giúp cho bệnh nhân duy trì huyết áp ở mức ổn định. Từ đó, ngăn ngừa được những biến chứng nguy hiểm do bệnh tăng huyết áp gây nên: tổn thương động mạch, gây gánh nặng cho tim, tổn thương não, tổn thương thận hay những bệnh về mắt và rối loạn tình dục. Hiện tại, theo lâm sàng bệnh học có 6 nhóm thuốc điều trị huyết áp cao theo những chức năng và cơ chế khác nhau. Mục đích cuối cùng vẫn là đưa huyết áp về mức trung bình không gây hại được. Thuốc lợi tiểu được sử dụng khá phổ biến rộng rãi trong điều trị huyết áp cao. Nhóm thuốc có tác dụng làm giảm áp lực tim, tác động vào Trung ương. Thuốc được sử dụng phổ biến với những bệnh nhân bị bệnh mạch vành và nhồi máu cơ tim. Ngăn ngừa được nguy cơ nhồi máu tái phát và đột tử. Làm ngưng sản xuất enzim Angiotensin II, từ đó hạn chế co mạch làm tăng huyết áp. Thuốc hạ huyết áp thường được điều chế không gây ảnh hưởng đến dạ dày, không liên quan đến bữa ăn, vì vậy dùng thuốc trước hay sau ăn đều có tác dụng như nhau. Uống thuốc hạ huyết áp trước khi đi ngủ thường có tác dụng kiểm soát huyết áp tốt hơn và giảm thiểu được nguy cơ các biến chứng của bệnh huyết áp cao. Không nên chỉ uống thuốc khi chỉ số huyết áp cao, nhức đầu mệt mỏi, hay nghỉ dùng thuốc khi huyết áp ổn định. Đó là quan niệm sai lầm, cần uống thuốc đúng giờ đều đặn hàng ngày. Uống thuốc khi phát hiện huyết áp cao và hỏi ý kiến bác sĩ, không đợi đến khi huyết áp lên cao quá mới uống, khi đó rất dễ xảy ra biến chứng. Điều chỉnh lối sống sinh hoạt lành mạnh: tập luyện thể thao nhẹ nhàng như đi bộ, tập yoga hoặc tập dưỡng sinh, ăn uống lành mạnh, giảm muối, tăng cường chất xơ, không ăn nội tạng động vật, và hạn chế dùng chất kích thích như nước trà đặc, cà phê, thuốc lá, bia rượu. Thiết lập chế độ giờ sinh học khoa học, giảm bớt căng thẳng stress, không lo lắng hay suy nghĩ, ngủ nghỉ đúng giờ đúng giấc. Theo dõi chỉ số huyết áp hàng ngày và thăm khám bác sĩ định kỳ. Dùng có hiệu quả cho cả những người: suy thận, tiểu đường, tăng lipid máu. Hapanix là thực phẩm chức năng có khả năng làm giảm mỡ máu, hạ huyết áp làm ổn định áp huyết. Thuốc được bào chế 100% từ dược liệu thiên nhiên, lành tính và an toàn cho người sử dụng. Thuốc dùng được cho những bệnh nhân đang mắc bệnh tim mạch và bệnh huyết áp cao mang lại hiệu quả nhất định.
