keyword: Thuốc hạ huyết áp
url: https://cuocsongquanhta.webflow.io/posts/thuoc-tri-cao-huyet-ap
content:
Thuốc huyết áp cao nào tốt? Thuốc điều hòa huyết áp nào hiệu quả? Cao huyết áp nếu không điều trị sẽ làm giảm tuổi thọ từ 10- 20 năm kèm nhiều tai biến nghiêm trọng. Việc dùng thuốc có thể cải thiện tình trạng này. Tuy nhiên, cao huyết áp nên uống thuốc gì. Thuốc trị cao huyết áp tốt nhất hiện nay gồm những loại nào. Đâu là thuốc hạ huyết áp an toàn, hiệu quả, chi phí hợp lý thì không phải ai cũng nắm rõ. Để giúp người bệnh tìm mua được loại thuốc uy tín, chất lượng, chúng tôi sẽ dành riêng nội dung bài viết này giới thiệu top 10 thuốc trị cao huyết áp tốt nhất. Hy vọng, chủ đề này sẽ mang đến cho các bạn những kiến thức hữu ích. Cao huyết áp là bệnh xảy ra phổ biến ở mọi lứa tuổi. Theo WHO, trên Thế giới có khoảng 20% dân số mắc bệnh. Riêng ở nước Mỹ, có tới ¼ dân số (tương đương 58,4 triệu người) mắc cao huyết áp. Còn ở Việt Nam, con số này là 40% (khoảng 12 triệu người). Tức là, trung bình cứ 5 người trưởng thành thì có 1 người mắc bệnh. Bệnh càng kéo dài biến chứng càng nghiêm trọng. Do đó, việc chủ động phòng ngừa và điều trị sớm rất quan trọng. Cao huyết áp còn có tên gọi khác là tăng huyết áp. Bệnh xảy ra khi áp lực của máu tác động lên thành động mạch tăng cao. Các mô và mạch máu chịu nhiều sức ép trong thời gian dài sẽ dần bị tổn hại. Ở người khỏe mạnh, huyết áp thường đạt dưới 120/80 mmHg. Ngược lại, một người được chẩn đoán mắc cao huyết áp khi chỉ số huyết áp luôn ở mức 140/90mmHg trở lên. Hầu hết các triệu chứng cao huyết áp chỉ diễn ra thầm lặng, không rõ ràng dù bệnh đã tiến triển nghiêm trọng. Người bệnh chỉ có thể phát hiện khi đi khám định kỳ, tự đo huyết áp hoặc đi khám 1 bệnh khác. Trong y khoa, cao huyết áp lại được chia làm nhiều loại khác nhau. Mỗi loại lại tương ứng với một nguyên nhân gây bệnh riêng, cụ thể :. Bất cứ ai cũng có thể mắc cao huyết áp. Tuy nhiên, đối tượng phổ biến nhất phải kể đến là :. Cao huyết áp là bệnh mãn tính do đó phải điều trị cả đời. Việc dùng thuốc trị cao huyết áp là cách đơn giản nhất giúp ổn định huyết áp. Đồng thời, ngăn chặn sớm những biến chứng do bệnh gây ra. Hapanix là một loại viên uống với thành phần 100% thiên nhiên từ các loại thảo dược quý hiếm. Các dưỡng chất này loại bỏ chất nhầy cholesterol từ các mạch máu, cục máu đông bám vào thành mạch, vôi hóa - dư lượng thuốc. Bất cứ thứ gì cản trở dòng máu lưu thông. Hoạt chất chứa trong Hapanix tấn công tận gốc nguyên nhân gây ra nhồi máu và đột quỵ. Giảm nguy cơ mắc bệnh về con số 0!. Hapanix gồm một chất đặc biệt với tên gọi là α-tocopherol. Nó có khả năng thẩm thấu vào các phân tử cholesterol và phá hủy chúng từ bên trong. Hiện nay, sản phẩm Hapanix chính hãng đang được niêm yết với giá là 1.580.000vnđ/hộp (30 viên). Tuy nhiên, nhà sản xuất đang có chương trình hỗ trợ sức khỏe tim mạch cho người Việt nhất là đối với người cao tuổi. Ưu đãi giảm 50% chỉ còn 790.000vnđ/hộp khia bạn đăng kí đặt hàng tại webssite chính thức ở đây. Trong danh sách các nhóm thuốc Tây điều trị tăng huyết áp, Losartan 50mg (hay còn gọi Cozaar) luôn là cái tên được nhắc đến nhiều nhất. Đây cũng là điều dễ hiểu bởi Losartan là chất đầu tiên của nhóm thuốc chống tăng huyết áp mới. Tùy theo mức độ bệnh liều lượng thuốc sẽ có sự điều chỉnh. Bạn nên chú ý uống thuốc vào 1 giờ cố định trong ngày để đạt hiệu quả tốt nhất. Tuy được đánh giá cao về hiệu quả nhưng thuốc vẫn có thể gây ra một số tác dụng phụ không mong muốn. Dùng đúng liều lượng, cách thức quy định có thể khắc phục tình trạng này. Apharin là thuốc trị cao huyết áp được nghiên cứu và sản xuất bởi công ty Dược Nesfaco. Chất lượng thuốc đã được Bộ Y tế kiểm nghiệm và có xác nhận của chuyên gia. Sản phẩm được đánh giá là phù hợp với thể tạng và cơ địa người Việt Nam. Trong năm 2019 vừa qua, Apharin đã được trao tặng giải thưởng cao quý “Top 100 thương hiệu hàng đầu Việt Nam” nhờ những đóng góp to lớn trong việc chăm sóc sức khỏe người Cao huyết áp. Thuốc cao huyết áp Apharin sử dụng 100% nguồn dược liệu thiên nhiên trong nước. Bao gồm: Hoa hòe, địa long, hạ khô thảo, thục địa, trạch tả, sơn thù, phục linh, đơn bì, hoài sơn, …. Tất cả những nguyên liệu này được gieo trồng, thu hoạch tại vườn dược liệu Lâm Hà- Lâm Đồng và Ninh Sơn - Ninh Thuận. Tuyệt đối an toàn, không gây nên tác dụng phụ. Với tất cả những ưu điểm trên, chúng tôi cho rằng Apharin là 1 sản phẩm phù hợp với số đông. Thuốc hiện được phân phối đến nhiều quốc gia khác nhau. Đặc biệt được ưa chuộng bởi các kiều bào Việt Nam. Amlor 5mg (hay Amlodipine) là thuốc điều trị cao huyết áp của Đức được nhiều người ưa chuộng. Sản phẩm phù hợp với đối tượng mới mắc cao huyết áp. Bạn hoàn toàn có thể dùng thuốc độc lập mà không cần kèm theo bất cứ loại thuốc nào khác. Amlodipine besylate là thành phần chính có trong mỗi viên nang Amlor. Ngoài ra còn có 1 số tá dược khác đi kèm. Để thuốc huyết áp mang lại hiệu quả cao nhất, các bạn nên nắm rõ cách sử dụng. Tránh dung quá liều gây tác dụng phụ không mong muốn. Thuốc Amlor 5mg mang lại nhiều hiệu quả kinh ngạc. Tuy nhiên, các bạn nên tránh sử dụng nếu thuộc nhóm đối tượng sau: Bệnh nhân suy gan, suy thận; Người già; Trẻ em; Phụ nữ mang thai và cho con bú; Dị ứng với thành phần của thuốc. Concor (hay còn gọi Bisoprolol fumarate) là trợ thủ đắc lực của người bệnh cao huyết áp. Loại thuốc này được sản xuất và phân phối bởi công ty dược phẩm hàng đầu của Đức Merk K.G.A.A của Đức. Concor hiện đang được lưu hành rộng rãi trên toàn thế giới. Hầu hết chuyên gia và người bệnh đều có phản hồi tốt về thuốc. Concor là thuốc được sản xuất và đưa vào sử dụng từ lâu. Hiệu quả của thuốc là điều không cần bàn cãi. Giá thành bình dân. Tuy nhiên, loại thuốc này có một nhược điểm là có thể gây tác dụng phụ nếu sử dụng quá liều. Trường hợp này ít khi xảy ra nhưng bạn vẫn cần lưu ý. Hãy đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng. Đứng ở top 5 các loại thuốc chống tăng huyết áp hiệu quả chính là Felodipine 5mg. Công ty Thụy Điển Hässle là đơn vị đầu tiên phát hiện và xin cấp bằng sáng chế về thuốc này. Từ năm 1979 cho đến nay, hiệu quả của thuốc Felodipine vẫn luôn được công nhận. Đây là lý do vì sao mức độ phủ sóng của thuốc rộng khắp trên thế giới. Tùy từng đối tượng cụ thể mà liều lượng thuốc sẽ có sự thay đổi. Thuốc chữa huyết áp cao Aliskiren khá nổi tiếng tại các nước Châu Âu và Châu Á. Trước khi đưa vào sản xuất đại trà, Aliskiren đã phải trải qua 6 thử nghiệm lâm sang trên hơn 2 000 người mắc cao huyết áp. Kết quả thu được khá khả quan. Hơn 80% người dùng đánh giá cao về độ an toàn và hiệu quả của thuốc. Nếu bạn đang băn khoăn không biết huyết áp cao uống thuốc gì? Thuốc trị cao huyết áp nào tốt nhất hiện nay. Bị tăng huyết áp không có nguyên nhân rõ ràng nên dùng thuốc gì. Hãy lựa chọn Aliskiren nhé. Trong mỗi viên nén Aliskiren bao phim chứa 300mg Aliskiren cùng tá dược vừa đủ. Bạn có thể dùng thuốc Aliskiren đơn độc hoặc đi kèm các loại thuốc khác. Ngoài những thế mạnh đã nêu trên, Aliskiren cũng có những điểm hạn chế nhất định. Qua khảo sát, có khoảng 1% người dùng Aliskiren gặp phải tác dụng phụ của thuốc. Điển hình như: tiêu chảy, dị ứng, khó thở, sưng mặt, môi, …. Thuốc tiêm trị cao huyết áp Natri Nitroprusside thường được sử dụng trong trường hợp cấp cứu khẩn cấp. Việc dùng thuốc kịp thời sẽ giúp huyết áp ổn định sau 1- 10 phút. Nhờ đó ngăn chặn được nhiều tai biến nguy hiểm. Với những trường hợp có tiền sử mắc cao huyết áp, hãy luôn chuẩn bị sẵn Natri Nitroprusside phòng ngừa trường hợp cấp bách. Bạn dùng Natri Nitroprusside bằng cách tiêm vào tĩnh mạch bằng một ống bơm dung dịch tiêm truyền ở trung tâm y tế hoặc bệnh viện. Triatec 5mg là thuốc trị cao huyết áp được sản xuất bởi công ty PT Aventis Pharma, Ấn Độ. Hiện thuốc Triatec được phân phối tại rất nhiều quốc gia khác nhau, trong đó có Việt Nam. Đánh giá chung: Thuốc chữa cao huyết áp Triatec 5mg được đánh giá chung là hiệu quả, chi phí bình dân. Người bệnh có thể lựa chọn để sử dụng lâu dài. Để điều trị tăng huyết áp, các bạn cũng có thể tìm mua Coversyl 5mg. Loại thuốc này đặc biệt ở chỗ phù hợp với mọi tình trạng tăng huyết áp, dù nhẹ hay nặng. Thuốc Coversyl hiện được sản xuất dưới dạng viên nén có thành phần chính là Perindopril Arginine. Chỉ với liều dùng duy nhất mỗi ngày, thuốc trị cao huyết áp Coversyl có thể duy trì huyết áp ổn định 24 giờ. Thuốc có thể sử dụng lâu dài. Hãy luôn nhớ sử dụng thuốc đúng liều lượng và cách thức để không gặp phải tác dụng phụ. Ví dụ như: Đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, ngứa ngáy, rối loạn tiêu hóa, …. Spironolactone là thuốc kháng aldosterone thuộc nhóm lợi tiểu. Thuốc thường được sử dụng cho người huyết áp cao khó trị, người cao tuổi, người mắc tiểu đường hoặc bị suy tim. Spironolactone là thuốc trị cao huyết áp vô căn tốt nhất hiện nay. Phụ nữ mang thai và cho con bú có thể sử dụng thuốc. Nếu bạn đã dùng nhiều loại thuốc nhưng chưa có hiệu quả, Spironolactone chính là một gợi ý dành cho bạn. Tuy nhiên, mỗi người sẽ có phản ứng với các loại thuốc khác nhau, có thể người này dùng tốt những người kia thì không. Tùy thuộc vào độ tuổi, giới tính, chủng tộc, tình trạng sức khỏe, tình trạng cao huyết áp, … mà tác dụng của thuốc là khác nhau. Bởi vậy, các bạn nên tham khảo thật kỹ trước khi lựa chọn. Đừng quên hỏi ý kiến bác sĩ nhé.
