keyword: Thuốc hạ huyết áp
url: https://www.vinmec.com/vi/thong-tin-duoc/su-dung-thuoc-toan/thuoc-huyet-ap-phai-uong-suot-doi/
content:
Tăng huyết áp là một căn bệnh nguy hiểm, bệnh nhân phải sử dụng thuốc hạ huyết áp uống hàng ngày để chữa trị. Vậy có phải uống thuốc huyết áp suốt đời hay không?. Thuốc hạ huyết áp có tác dụng giữ huyết áp ở mức độ ổn định bởi căn bệnh cao huyết áp chính là kẻ giết người trong thầm lặng - chỉ cần một chút sơ xuất và chủ quan, bệnh nhân rất dễ bị đột quỵ, suy tim vì không kiểm soát được huyết áp. Các biến chứng của tăng huyết áp có thể cướp đi mạng sống của bệnh nhân rất dễ dàng và nhanh chóng: nhồi máu cơ tim, suy tim; suy thận; giảm thị lực dẫn tới mù lòa, chảy máu não hay tắc mạch máu não,. Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều loại thuốc huyết áp như Coversyl 5mg hoặc Amlor,. Việc sử dụng loại thuốc nào để điều trị phải tuân theo sự hướng dẫn, chỉ định của bác sĩ. Thuốc huyết áp phải uống suốt đời, tuy nhiên liều lượng dùng thuốc còn tùy chỉ định của bác sĩ. Mục tiêu của việc chữa trị tăng huyết áp chính là phòng tránh, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm của bệnh. Hơn nữa, duy trì việc dùng thuốc là để chống tái phát và hạn chế tối đa những chuyển biến xấu của bệnh. Do đó, chúng ta có thể khẳng định rằng: thuốc hạ huyết áp cần phải uống hàng ngày và suốt đời, tức là bệnh nhân phải uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa cho đến hết phần đời còn lại và phải đi kiểm tra sức khỏe theo lịch hẹn để bác sĩ theo dõi và có các điều chỉnh thuốc kịp thời để tăng hiệu quả chữa bệnh tối ưu nhất. Thực tế cho thấy, nhiều bệnh nhân sau khi điều trị tăng huyết áp một thời gian, cảm thấy sức khỏe tương đối ổn định thì ngưng thuốc. Việc dùng thuốc như vậy thực sự rất nguy hiểm bởi lẽ, nó không chỉ không giúp bệnh nhân phòng tránh các biến chứng do tăng huyết áp mà còn gây ra những bất lợi lớn trong việc chữa bệnh. Người bệnh cần phải tuân thủ nghiêm ngặt lịch uống thuốc bởi thuốc huyết áp được xem như một “người gác cổng” - giúp giữ cho huyết áp của bệnh nhân luôn trong trạng thái ổn định. Không nên vì thấy huyết áp đã bình thường, hoặc vì lười mà vô tình hay cố tình bỏ thuốc. Cho đến hiện nay, tại các bệnh viện, trường hợp bệnh nhân nhập viện khẩn cấp do các biến chứng như đột quỵ, suy tim bởi huyết áp tăng đột biến là khá nhiều. Chính vì thế, như đã nêu trên - dùng thuốc huyết áp là việc phải làm cả đời nếu đã mắc bệnh. Tóm lại, điều trị huyết áp cao là vấn đề rất quan trọng. Đa số các trường hợp thuốc hạ huyết áp cần uống hàng ngày và suốt đời. Bệnh nhân hoàn toàn có thể kiểm soát tốt tình trạng sức khỏe của mình nếu tích cực chữa bệnh và quan tâm đến sức khỏe chính mình một cách nghiêm túc. Bệnh tiểu đường là một trong những bệnh mạn tính rất thường gặp. Bệnh lý này gây ra những rối loạn trong chuyển hóa đường máu khiến cho nồng độ đường luôn ở mức cao, gây biến chứng trên nhiều . Ai trong chúng ta cũng có thể bị táo bón và đa phần táo bón là vô hại. Tuy nhiên nếu táo bón xảy ra cùng một vài triệu chứng khác thì đó có thể là nguyên nhân cảnh báo . Gần đây nước tiểu có màu vàng. Tôi đang uống thuốc huyết áp Lisnorn 1 viên buổi sáng. Vậy xin hỏi bác sĩ nước tiểu màu vàng khi đang sử dụng thuốc điều trị huyết áp có . Tôi uống amlodipin lâu ngày bị phù chân nên bác sĩ chỉ định uống thuốc chống phù Furosemide 40mg. Tôi uống mỗi sáng 1/2 viên. Uống được 2 sáng thì bị phản ứng phụ phát ban, ngứa nên tôi dừng . Bác sĩ cho cháu hỏi tiểu đạm vi thể nên uống thuốc gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.
