keyword: Thuốc hạ huyết áp
url: https://www.healcentral.org/thuoc-ha-huyet-ap/
content:
Bệnh Tăng huyết áp (hay còn gọi là cao huyết áp) đang là căn bệnh được cả xã hội quan tâm vì nó đang ngày càng bị trẻ hóa. Các chuyên gia y tế đã không ngừng nghiên cứu và cho ra đời nhiều lại thuốc hạ huyết áp hiệu quả. Bài viết dưới đây Heal Central xin giới thiệu tới các bạn 10 thuốc hạ huyết áp tốt nhất cùng với các thực phẩm hỗ trợ điều hòa huyết áp được các bác sĩ khuyên dùng. Cao huyết áp là một bệnh mạn tính mà rất nhiều người đang phải chung sống với rủi ro luôn rình rập quanh họ. Cao huyết áp hay còn gọi là tăng huyết áp là một trạng thái bệnh lý cơ thể có chỉ số đo huyết áp vượt qua mức bình thường cho phép. Chỉ số đo huyết áp là gì? Khái niệm này khá quen thuộc với mọi người, đó là độ lớn của áp lực mà dòng máu gây ra trên thành mạch, lực này luôn dao động ở một mức dưới 120/80. Nghĩa là huyết áp tâm thu dưới 120 mmHg và huyết áp tâm trương dưới 80 mmHg. Vậy cao huyết áp là hiện tượng có một trong hai chỉ số này lớn hơn mức bình thường kia. Chỉ số này cao thì có hại gì đến sức khỏe? Khi dòng máu trong lòng mạch tạo áp lực cao lên thành mạch cũng như bạn thổi quả bong bóng vậy, nếu quá sức chịu đựng của thành mạch sẽ gây vỡ. Vỡ những mạch lớn và quan trọng gây ra rất nhiều hậu quả tồi tệ với sức khỏe, những biến chứng như vỡ xơ động mạch, suy tim, bệnh thiếu máu cơ tim cục bộ, đột quỵ, tai biến… tất cả đều chiếm một tỷ lệ lớn nguyên nhân do cao huyết áp gây ra. Làm thế nào để kiểm tra được chỉ số này? Điều này dường như quá đơn giản với thời đại ngày nay vì sự ra đời của hàng loạt hãng sản xuất máy đo huyết áp. Hầu hết các bệnh nhân có tiền sử cao huyết áp đều được khuyến cáo nên có thiết bị này tại nhà để tiện theo dõi sự thay đổi huyết áp thường quy. Cách sử dụng những chiếc máy này cũng đơn giản chỉ cần đeo vào tay, bọc chắc và nằm để tay đúng tư thế rồi ấn nút đo, đợi máy đo trong khoảng 1 phút sẽ có kết quả ngay. Bệnh nhân cao huyết áp cũng như người nhà cần biết một số biểu hiện triệu chứng bệnh cũng như cách phòng và xử lý tại nhà hiệu quả với những cơn tăng huyết áp đột ngột. Cao huyết áp hiện nay thường hay gặp ở người già, người bệnh gan thận, đái tháo đường, nghiện rượu…nên những đối tượng này cần chú ý hơn khi có một số triệu chứng điển hình của cao huyết áp. Người có huyết áp cao thường cảm thấy đỏ mặt, nóng mặt, đau đầu, hoa mắt, chóng mặt, tức ngực, khó thở, … đó là những biểu hiện bệnh mới chớm và thường hay bị mọi người bỏ qua, lâu dần không được chữa trị bệnh có thể nặng lên bằng biểu hiện ngất, suy tim, nhồi máu cơ tim… nên khi gặp các triệu chứng ban đầu cần dự đoán đến khả năng cao huyết áp và nên kiểm tra ngay lập tức để được chữa trị. Đặc biệt nếu phát hiện trong giai đoạn đầu có khả năng sẽ chữa dứt điểm được bệnh. Đôi khi, huyết áp cao diễn biến âm thầm và khi xảy ra những cơn tăng huyết áp đột ngột khiến bệnh nhân ngất tại chỗ thì bạn cũng nên biết cách xử lý lúc này để không gây hại đến người bệnh. Đừng vội xốc người ngất lên đưa đi cấp cứu ngay hoặc bế, dìu vào giường nằm vì điều đó càng làm trầm trọng hơn diễn biến của bệnh. Hãy xử trí khôn khéo bằng cách để bệnh nhân tại chỗ, nhẹ nhàng kê cao đầu người bệnh lên, đồng thời gọi ngay cấp cứu. Điều đầu tiên phải ghi nhớ rằng 95% tăng huyết áp là vô căn (không rõ nguyên nhân). Vì vậy, điều trị tăng huyết áp là điều trị lâu dài và có thể suốt đời. Ngoài sử dụng thuốc đều đặn, bệnh nhân cũng cần tuân theo chế độ ăn uống, sinh hoạt mà bác sĩ khuyến cáo để quản lí bệnh một cách tốt nhất. Một số thuốc thuộc nhóm khác như: thuốc chẹn thụ thể α­1-adrenergic, thuốc ức chế giao cảm ngoại biên, thuốc liệt hạch… rất ít dùng điều trị tăng huyết áp trên lâm sàng nên không đề cập ở đây. Bình thường nồng độ Ca2+ ngoại bào lớn hơn nội bào nhiều lần. Nhóm thuốc này có tác dụng chung đó là ngăn không cho ion Ca2+ từ ngoại bào vào trong tế bào. Ion không vào được tế bào sẽ gây nên các hiệu ứng: giãn cơ trơn động mạch, lực co bóp cơ tim giảm và dẫn truyền tín hiệu trong tế bào cơ tim giảm, từ đó huyết áp hạ. Ngoài ra, việc tác động lên kênh calci vỏ thượng thận ức chế sự tiết aldosterone, giảm giữ muối và nước, góp phần hạ huyết áp. Việc thuốc ưu tiên trên cơ nào hơn (cơ thành động mạch hay cơ tim) tùy thuộc vào nhóm thuốc. Do đó, tùy vào bệnh tình của bệnh nhân mà chọn thuốc phù hợp. cũng có nhưng với số lượng ít hơn nhiều). Kích thích thụ thể này làm tăng sức co bóp cơ tim và tăng huyết áp. Các thuốc có tác dụng chẹn thụ thể này sẽ có tác dùng giảm sức co bóp cơ tim và giảm huyết áp. Các tác dụng phụ mà các thuốc này gây ra thường do tính chọn lọc của nó trên các thụ thể. Thuốc nào tính chọn lọc trên β1 càng kém thì càng nhiều tác dụng không mong muốn. Tuy nhiên đáng buồn là không có thuốc nào mà hoàn toàn chỉ tác dụng trên β1 cả. Hệ RAA có vai trò quan trọng trong quá trình điều hòa huyết áp. Khi có một lí do nào đó làm huyết áp tụt, mức lọc cầu thận giảm, các tế bào cận cầu thận sẽ tiết ra renin. Renin có tác dụng chuyển angiotensinogen được sản xuất bởi gan thành angiotensin I. Sau đó dưới tác dụng của men ACE ở phổi, angiotensin I được chuyển thành angiotensin II. Angiotensin II liên kết với thụ thể AT1 có tác dụng co mạch, hoạt hóa giao cảm, kích thích tuyến thượng thận tăng tiết aldosterone, kích thích tuyến yên tiết ADH (hormon chống bài niệu), tăng giữ muối và nước, từ đó gây tăng huyết áp. Thuốc ức chế renin trực tiếp: Aliskiren là thuốc duy nhất của nhóm này cho đến nay được sử dụng trên lâm sàng. Nó ức chế trực tiếp hormon đầu tiên trong quá trình trên nên ức chế sự sản sinh angiotensin II, giúp hạ huyết áp. Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACEIs): Các thuốc nhóm này ức chế hình thành angiotensin II nhờ ức chế men ACE tại phổi, từ đó giúp hạ huyết áp. Tác dụng phụ nổi bật của thuốc này là gây ho. Thuốc chẹn thụ thể angiotensin (ARBs): Các thuốc này không ngăn chặn sự tạo thành angiotenin II như hai thuốc trên, thay vào đó nó ức chế thụ thể AT1 của angiotensin II làm hormon này không phát huy được tác dụng, giúp hạ huyết áp. Các thuốc nhóm này là chất chủ vận α­2-adrenergic ở trung ương, không giống như thuốc chủ vận thụ thể α­1 gây tăng huyết áp, chủ vận α­2 có tác dụng giảm hoạt tính giao cảm ngoại vi nên hạ huyết áp. Methyldopa là thuốc chỉ định đầu tay cho tăng huyết áp ở phụ nữ mang thai. Thuốc lợi tiểu có tác dụng tăng thải nước và muối, giảm thể tích tuần hoàn nen giảm huyết áp. Thường không dùng đơn độc mà dùng kết hợp với các thuốc hạ huyết áp khác, đặc biệt là nhóm ACEIs hoặc ARBs. Tác dụng phụ thường thấy của nhóm này là gây hạ kali huyết (trừ một số thuốc lợi tiểu giữ kali). Các thuốc này có cơ chế khác các cơ chế trên, thường gây giãn mạch nhanh và mạnh nên thường dùng trong tăng huyết áp cấp cứu hoặc kháng trị. Nhược điểm của các thuốc này là gây hoạt hóa hệ RAA (cơ chế bù trừ của cơ thể) làm huyết áp tăng nhanh trở lại. Các thuốc thường gặp: hydralazine, fenoldopam, các nitrat hữu cơ (nitroglycerin, isosorbid dinitrat) thường dùng trong điều trị đau thắt ngực hơn nhưng cũng có thể sử dụng trong tăng huyết áp cấp cứu. Trong thực tế, với bệnh nhân chỉ có tăng huyết áp nhẹ, thường bác sĩ sẽ chỉ yêu cầu thay đổi lối sống, có thể sử dụng một thuốc hạ huyết áp. Với các trường hợp tăng huyết áp trung bình hoặc nặng, thường sẽ phải phối hợp 2,3 hoặc thậm chí là 4 thuốc hạ huyết áp để đạt hiệu quả điều trị. Chú thích: Đường màu xanh: kết hợp ưu tiên. Đường màu tím: không khuyến khích kết hợp. Đường nét đứt: kết hợp chấp nhận được. Từ đó, chúng ta thấy được giải pháp để hạ huyết áp gồm giảm cung lượng tim hoặc giảm sức cản ngoại vi hoặc giảm cả hai. Huyết áp tăng là do áp lực máu lên thành mạch tăng nên giãn mạch cũng là một cách có hiệu quả rất nhanh để hạ huyết áp. Hydralazine là thuốc giãn động mạch ngoại vi, giảm trương lực cơ nên huyết áp tâm trương được giảm nhanh chóng. Từ tác dụng trên mà Hydralazine thường có chỉ định trong tăng huyết áp không rõ nguyên nhân và khi việc sử dụng các thuốc chẹn thụ thể beta, thuốc lợi tiểu mà vẫn không hiệu quả. Trong một số trường hợp suy tim mà dùng Digitalis, kháng aldosteron, thuốc lợi tiểu, chẹn beta không cải thiện cũng sẽ sử dụng đến thuốc giãn mạch ngoại vi này để giảm bớt gánh nặng cho tim. Tuy nhiên, Hydralazin gây ra rất nhiều hậu quả có hại đến cơ thể nên thường không được lựa chọn ưu tiên hơn các thuốc nhóm khác, dường như đây là giải pháp cuối cùng trong bệnh lý tim mạch. Cách dùng, liều dùng Hydralazine dạng uống cũng khá đặc biệt, thuốc này dùng tăng liều, trong khoảng 2-4 ngày đầu, dùng với liều 10mg/ lần, mỗi ngày dùng 4 lần.
