keyword: Lee Jae-yong (doanh nhân)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lee_Jae-yong_(doanh_nh%C3%A2n)
content:
Lee Jae-yong (Hangul: 이재용, sinh ngày 23 tháng 6 năm 1968) còn được biết đến với tên gọi Jay Y. Lee, là doanh nhân người Hàn Quốc và chủ tịch đương nhiệm thế hệ thứ 3 của tập đoàn Samsung. Ông là con trai cả và con trai duy nhất của Lee Kun-hee - cố chủ tịch thế hệ thứ 2 của tập đoàn này. Bản thân ông cũng thường được truyền thông Hàn Quốc gọi với biệt danh "Thái tử Samsung" hoặc "Người thừa kế Samsung". Ngoài tiếng Hàn là ngôn ngữ mẹ đẻ, ông còn thông thạo tiếng Anh và tiếng Nhật. Tài sản của Lee được ước tính trị giá vào khoảng hơn 8 tỷ đô la Mỹ, khiến ông trở thành người giàu thứ ba ở Hàn Quốc.
