keyword: Sân vận động Giants
url: https://ladigi.vn/san-van-dong-cong-nhan-la-gi-chi-tiet-ve-san-van-dong-cong-nhan-moi-nhat-2021
content:
Sân chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động được xây dựng vào năm 1959 và được cải tạo lần cuối vào năm 2004 (kết cấu bê tông được tăng cường, màn hình hiển thị xoay mới và các thiết bị tiết kiệm năng lượng được lắp đặt). Sân có sức chứa 65.094 chỗ ngồi và nằm trên khu đất có diện tích 350.000 mét vuông. Đây là một trong Mười công trình lớn của Bắc Kinh được xây dựng vào năm 1959 nhân kỷ niệm 10 năm thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sân vận động đã bị đóng cửa và phá dỡ để cải tạo vào năm 2020 và hiện đang được xây dựng lại trên địa điểm cũ. Sân vận động là địa điểm chính của Đại hội Thể thao châu Á 1990, là nơi đã tổ chức lễ khai mạc và bế mạc. Một số trận đấu có lượng khán giả cao của câu lạc bộ bóng đá Bắc Kinh Quốc An được tổ chức tại sân vận động. Năm 1993, sân vận động đã chứng kiến một loạt các kỷ lục thế giới do nhóm vận động viên chạy cự ly hàng đầu thế giới của Trung Quốc thiết lập tại Đại hội thể thao toàn quốc Trung Quốc lần thứ 7, nổi tiếng nhất là các ngôi sao quốc tế và nhà vô địch thế giới Wang Junxia và Qu Yunxia, người đã giành chức vô địch thế giới năm 1993 một tháng trước đó. Sân vận động là nơi nắm giữ kỷ lục về thời gian 1500 m nữ nhanh nhất từng được ghi nhận là 3:50.46, 3000 m nữ nhanh nhất là 8:06.11 và 10.000 m nữ nhanh nhất là 29:31.78. Những kỷ lục thế giới này vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay và được cho là kỷ lục nổi tiếng lớn nhất được thiết lập sân vận động này. Năm sau, sân vận động bị phá bỏ một phần và được cải tạo lại như một phần trong kế hoạch tổ chức Thế vận hội Mùa hè 2000 của Trung Quốc, nhưng cuối cùng đã thất bại. Sân vận động này tiếp tục trở thành trụ cột của thể thao Bắc Kinh trong thế kỷ 21, là địa điểm của Đại hội Thể thao Sinh viên Mùa hè 2001 và là địa điểm tổ chức trận chung kết của Cúp bóng đá châu Á 2004. Sau khi Bắc Kinh trở thành chủ nhà của Thế vận hội Mùa hè 2008 vào tháng 7 năm 2001, sân vận động ban đầu được dự định làm địa điểm chính. Nơi đây đã tổ chức các trận tứ kết và bán kết môn bóng đá, và trận chung kết tranh huy chương vàng môn bóng đá nữ. Sân vận động đã được lên kế hoạch tổ chức trận đấu NFL đầu tiên được diễn ra ở Trung Quốc, một trận đấu trước mùa giải giữa Seattle Seahawks và New England Patriots vào ngày 8 tháng 8 năm 2007. Tuy nhiên, China Bowl đã bị hủy vào tháng 4 năm 2007. Lý do được đưa ra là NFL muốn dành tất cả nguồn lực của mình cho trận đấu thường kỳ theo lịch trình giữa Miami Dolphins và New York Giants, sẽ được diễn ra tại Luân Đôn vào ngày 28 tháng 10 năm 2007. Sân vận động là nơi tổ chức giải Barclays Asia Trophy 2009 vào ngày 29 tháng 7 và ngày 31 tháng 7 năm 2009, với sự góp mặt của Bắc Kinh Quốc An, và các câu lạc bộ Premier League Tottenham Hotspur, West Ham United và Hull City. Sân cũng đã tổ chức China Tour of 2012 của FC Bayern München, trong đó câu lạc bộ của Bundesliga có trận giao hữu với Bắc Kinh Quốc An. Các khu vực phía bắc (Sanlitun), phía đông và phía tây của sân vận động là những điểm đến nổi tiếng về đêm. Những xi men (West Gate) cung cấp một dải các hộp đêm. Nhà thi đấu trong nhà Công nhân nằm ở phía Tây của sân vận động. Sân vận động cũng đã được sử dụng cho các buổi hòa nhạc. Siêu sao toàn cầu Mariah Carey đã bắt đầu chuyến lưu diễn năm chương trình cháy vé tại Sân vận động Công nhân. Linkin Park đã biểu diễn tại đây trong khuôn khổ chuyến lưu diễn The Hunting Party Tour vào ngày 26 tháng 7 năm 2015 trước 60.000 khán giả. Vào ngày 4 tháng 1 năm 2020, Sân vận động Công nhân được công bố là địa điểm đăng cai tổ chức Cúp bóng đá châu Á 2023. Sau khi kết thúc mùa giải 2019, Bắc Kinh Quốc An sẽ thi đấu tại Sân vận động Trung tâm Thể thao Olympic trong ba năm trong khi sân được tiến hành cải tạo trước giải đấu.
