keyword: Quần đảo Cook
url: https://thientangroup.vn/du-lich/quan-dao-dep-nhat-the-gioi-o-new-zealand-co-gi.html
content:
(Thiên Tân Group)-Vẻ đẹp tự nhiên hiếm có và nhiều điều hấp dẫn lý thú khác của quần đảo đẹp nhất thế giới khiến bất kỳ ai cũng muốn đặt chân đến. Quần đảo Cook nằm ở New Zealand được xem là quần đảo đẹp nhất thế giới với vẻ đẹp tự nhiên hiếm có và là nơi sở hữu bãi biển cực kỳ tinh khiết nên rất nhiều người muốn đặt chân đến đây. Tên của quần đảo đẹp nhất thế giới này được đặt theo tên của nhà thám hiểm người Anh, thuyền trưởng James Cook. Năm 1774 ông đã đến đây và chỉ dừng chân một lúc trên hòn đảo san hô không bóng người chứ không đặt chân lên Rarotonga - nơi đông dân nhất trên quần đảo Cook. Đảo san hô này chỉ có khoảng 2 nghìn người sinh sống, được bao quanh bởi rạn san hô cam và một đầm phá màu ngọc lam tuyệt đẹp. Quần đảo Cook ở New Zealand tập hợp 15 hòn đảo nhỏ nằm rải rác trên diện tích 2 triệu km2, đây là nơi sinh sống của 18.000 con người. Khám phá vẻ đẹp hiếm có của quần đảo đẹp nhất thế giới Cook là một trong những trải nghiệm lý thú. Đặt chân đến hòn đảo du khách nên ở lại vài ngày để tận hưởng tất cả mọi thứ đặc biệt là thời gian để nhìn thấy trọn vẹn cảnh biển tuyệt đẹp ở đây, một bãi biển vắng người, hàng dừa chạy dọc và hoa dâm bụt nở rộ. Bạn sẽ tìm hiểu được những nét văn hóa riêng biệt của người dân nơi đây như họ có tình yêu đặc biệt với hoa, âm nhạc, khiêu vũ và đại dương, vì vậy âm nhạc có ở khắp nơi trên đảo Cook. Hầu hết người dân trên đảo Cook theo đạo Cơ đốc, họ luôn biết ơn đến tổ tiên của mình - những người Victoria. Mặc dù ngày nay, người dân trên đảo đã chuyển vào trung tâm New Zealand nhiều hơn là sinh sống trên đảo Cook, nhưng nơi này vẫn giữ nguyên được những nét đẹp truyền thống vốn có. Tại quần đảo đẹp nhất thế giới bữa tối là điều đáng mong đợi nhất với các món ăn như cá ngừ sống, ăn kèm với nước cốt chanh, nước cốt dừa và ớt tươi. Sau khi dùng bữa, ngắm mặt trời lặn, du khách sẽ nghỉ ngơi trong những ngôi nhà gỗ ngay phía trước bãi biển.
