keyword: Quần đảo Cook
url: https://eva.vn/di-dau-xem-gi/nhung-gi-ban-chua-biet-ve-quan-dao-dep-nhat-the-gioi-nay-c40a434136.html
content:
Quần đảo Cook ở New Zealand tập hợp 15 hòn đảo nhỏ nằm rải rác trên diện tích 2 triệu km2, đây là nơi sinh sống của 18.000 con người. Hành trình đến vùng đất đẹp tinh khôi ở nơi này là một trải nghiệm vô cùng lý thú. Quần đảo này được đặt theo tên của nhà thám hiểm người Anh, thuyền trưởng James Cook. Mặc dù ông chưa bao giờ đặt chân lên Rarotonga - nơi đông dân nhất trên quần đảo Cook. Ông chỉ dừng lại một lúc trên hòn đảo san hô không bóng người ở này vào năm 1774. Du khách có thể vòng quanh Rarotonga chỉ chưa đầy 1 tiếng bằng ô tô. Mặc dù ngày nay, người dân trên đảo đã chuyển vào trung tâm New Zealand nhiều hơn là sinh sống trên đảo Cook, nhưng nơi này vẫn giữ nguyên được những nét đẹp truyền thống vốn có. Người dân đảo Cook có tình yêu đặc biệt với hoa, âm nhạc, khiêu vũ và đại dương. Hầu hết người dân trên đảo Cook theo đạo Cơ đốc, họ luôn biết ơn đến tổ tiên của mình - những người Victoria. Do dịch Covid-19, số lượng du khách đến hòn đảo này giảm rất nhiều, nhưng đây chính là cơ hội để mọi người có thể tận hưởng được sự yên tĩnh hiếm hoi trên đảo Cook. Đến đảo Cook, du khách nên ở lại vài ngày để tận hưởng tất cả mọi thứ. Sở dĩ nói như vậy là vì nếu đi và về trong ngày, du khách sẽ không thể nhìn thấy được cảnh biển tuyệt đẹp ở đây, một bãi biển vắng người, hàng dừa chạy dọc và hoa dâm bụt nở rộ. Bữa tối ở đây là điều đáng được mong đợi nhất, 3 gia đình địa phương sẽ mở cửa chào đón khách du lịch. Thực đơn thường thấy là cá ngừ sống, ăn kèm với nước cốt chanh, nước cốt dừa và ớt tươi. Âm nhạc có ở khắp nơi trên đảo Cook. Sau khi dùng bữa, ngắm mặt trời lặn, du khách sẽ nghỉ ngơi trong những ngôi nhà gỗ ngay phía trước bãi biển. Bên cạnh Rarotonga, du khách có thể đi trực thăng khoảng 45 phút đến đảo Aitutaki. Đảo san hô này chỉ có khoảng 2 nghìn người sinh sống, được bao quanh bởi rạn san hô cam và một đầm phá màu ngọc lam tuyệt đẹp.
