keyword: Khiếm thị
url: https://suckhoe.vn/theo-chuyen-khoa/khiem-thi-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-trieu-chung-nguyen-nhan-gay-khiem-thi.html
content:
Khái niệm khiếm thị hay còn gọi là triệu chứng mất khả năng cảm nhận thị giác một phần hoặc hoàn phần (mù, đui). Người khiếm thị là người sau khi được điều trị hoặc điều chỉnh khúc xạ mà thị lực bên mắt tốt vẫn còn từ dưới 3/10 đến trên mức không nhận thức được sáng tối, và bệnh nhân vẫn còn khả năng tận dụng thị lực này để thực thi các hoạt động sinh hoạt hàng ngày. Người bị mù một mắt gọi là chột. Người bị lòa hay mờ mắt có thể nhìn thấy một ít, phân biệt được sáng tối hay hình dáng chung chung. Khiếm thị được định nghĩa theo WHO khi thị lực của một người có mắt tốt dưới 20/500 hoặc thị trường nhỏ hơn 10 độ. + Việc sử dụng thuốc, phương pháp điều trị phụ thuộc vào cơ địa từng người. Không có kết quả chung với tất cả mọi người. khi bạn tự ý áp dụng mà không tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa.
