keyword: Khiếm thị
url: https://eyelight.vn/khiem-thi
content:
Khiếm thị là thuật ngữ mô tả tình trạng suy giảm thị lực nghiêm trọng mà không có cách nào khắc phục được hoàn toàn. Theo đó, các phương pháp điều chỉnh thị lực thông thường như đeo kính mắt, kính áp tròng, uống thuốc hay phẫu thuật mắt… đều không thể chữa được vấn đề suy giảm thị lực ở những người khiếm thị. – Thị lực rất kém cho dù đã được hiệu chỉnh tối đa bằng kính mắt (BCVA viết tắt của Best-corrected Visual Acuity): tình trạng này xảy ra những người có số đo thị lực kém hơn 1/10 và kính mắt điều chỉnh tật khúc xạ cũng không thể giúp cải thiện thị lực của họ. – Biên độ nhìn của mắt bị thu hẹp: Người khiếm thị sẽ không thấy được vùng ngoại biên mà chỉ nhìn thấy vùng trung tâm của vật thể, giống như họ đang nhìn qua một đường ống nước vậy. Ngoài ra, họ có thể nhìn thấy các các đốm đen (các điểm mù vĩnh viễn) trên hình ảnh vật thể. – Khiếm thị (mù) pháp lý: Ở Việt Nam, những người có thị lực dưới 4/10 (ở mắt trội hơn, kể cả có sự điều chỉnh bằng kính) và biên độ nhìn giới hạn dưới 30 độ sẽ bị coi là khiếm thị về mặt pháp lý. Những người bị khiếm thị pháp lý sẽ không đạt tiêu chuẩn tham gia các kỳ thi lấy bằng lái xe và không được tham gia điều khiển các phương tiện giao thông. Theo thống kê của Bệnh viện mắt Trung ương vào năm 2019), tại Việt Nam hiện có khoảng 2 triệu người mù và thị lực kém. 1/3 trong số đó là những người nghèo không có tiền điều trị mang lại ánh sáng. Trên 80% tỷ lệ người mù ở Việt Nam có thể phòng, chữa được. – Một số di truyền bẩm sinh và chấn thương mắt cũng gây ra khiếm thị. Các nguyên nhân gây khiếm thị chính hiện nay ở Việt Nam qua điều tra của Bệnh viện mắt Trung ương cho thấy đục thể thủy tinh vẫn là nguyên nhân chủ yếu (chiếm tới 66,1%), tiếp đó là các bệnh lý đáy mắt, bệnh glôcôm, tật khúc xạ,. Trẻ em bị khiếm thị hầu hết đều là do dị tật bẩm sinh hoặc chấn thương mắt. Những hạn chế thị lực này sẽ khiến trẻ gặp khó khăn trong quá trình học tập và phát triển, nếu không được kịp thời giúp đỡ sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực lâu dài về sau. Vì vậy, các bậc phụ huynh cần phải có các phương pháp hỗ trợ cho trẻ sớm, ví dụ như cho trẻ tham gia lớp học đặc biệt, tập đọc chữ nổi hay hướng dẫn trẻ sử dụng cụ hỗ trợ đọc,… để trẻ theo kịp tiến độ với bạn bè đồng trang lứa và có thể phát triển được các kỹ năng xã hội cần thiết. Các trường hợp khiếm thị ở người lớn chủ yếu là do chấn thương và các căn bệnh thoái hoá của mắt. Khi bạn bị mất tầm nhìn đột ngột, mọi khía cạnh trong hoạt động đời sống của bạn sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Những công việc tưởng chừng rất đơn giản như xem ti vi, làm việc trên máy vi tính, đọc sách, hay lái xe,… bỗng trở nên khó khăn hơn bao giờ hết. Do vậy, đôi khi những người bị khiếm thị sẽ không thể tránh khỏi cảm giác bị cô lập và bất lực trong cuộc sống. Nhưng hơn hết, tình trạng khiếm thị còn trở thành một gánh nặng kinh tế cho những người ở độ tuổi trưởng thành, bởi họ hầu như không thể tìm được việc làm để có thu nhập nuôi bản thân. Mặc dù Nhà nước ta đã có nhiều chính sách chăm lo, giúp đỡ người khuyết tật nói chung và người khiếm thị nói riêng, nhưng đời sống của người khiếm thị còn rất khó khăn. Chỉ có khoảng 8% người khiếm thị được đến trường, khoảng 15% được tham gia các chương trình dạy nghề và khoảng 20% có việc làm. Do tay nghề còn thấp và lại thiếu các trang thiết bị hỗ trợ cho người khiếm thị, nên những người khiếm thị nước ta thường phải làm các công việc nặng nhọc với mức thu nhập thấp và không ổn định, biến động trong khoảng 600.000 đến 2.000.000 đồng/tháng. Đã đến lúc chúng ta phải hành động để giúp đỡ người khiếm thị. Nếu mức độ suy giảm thị lực của bạn ngày càng nghiêm trọng và bắt đầu ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày, thì điều đầu tiên bạn nên làm là gặp một chuyên gia mắt có kinh nghiệm để được kiểm tra và chẩn đoán kỹ lưỡng. Như đã đề cập ở trên, tình trạng suy giảm thị lực này thường là biểu hiện của các căn bệnh về mắt liên quan đến tuổi tác như bệnh cườm nước, viêm võng mạc sắc tố, đục thuỷ tinh thể,… Phẫu thuật, kính mắt hay điều trị y tế thông thường không thể điều chỉnh được. Nhưng dù thế nào đi nữa, điều tốt nhất mà bạn có thể làm vẫn là tìm đến một cơ sở khám chữa bệnh cho mắt phù hợp trước khi tình trạng mắt của bạn trở nên tồi tệ hơn. Mặc dù khiếm thị không thể chữa được nhưng các bác sĩ nhãn khoa vẫn có thể đề xuất những phương án thay thế, giúp bạn tận dụng được một cách tối đa khả năng thị lực hiện tại của bản thân với sự hỗ trợ của những thiết bị cần thiết. Thông qua các bài kiểm tra thị lực đặc biệt dành riêng cho các bệnh nhân khiếm thị, các bác sĩ sẽ đánh giá mức độ nghiêm trọng và loại khiếm thị bạn đang gặp phải. Dựa trên những kết quả kiểm tra, bạn sẽ được gợi ý các thiết bị hỗ trợ tầm nhìn phù hợp như kính lúp cầm tay, kính lúp để bàn, kính viễn vọng,… và được hướng dẫn chi tiết cách sử dụng. Ngoài ra, bạn còn có thể tham khảo thêm về một số dụng cụ hỗ trợ tầm nhìn hiện đại hơn như kính lúp điện tử, phần mềm chuyển văn bản thành giọng nói hay phóng to phông chữ cho máy tính,…. Bên cạnh đó, lóa mắt, chói mắt, nhạy cảm với ánh sáng mạnh là các rối loạn thị lực phổ biến mà những người có thị lực yếu thường gặp khi phải tiếp xúc với ánh sáng tự nhiên. Để khắc phục những hiện tượng trên, bạn có thể tìm hiểu thêm về các loại kính râm giảm độ chói hay kính râm lọc ánh sáng xanh. Với khả năng lọc các ánh sáng có hại, chúng sẽ là những trợ thủ đắc lực cho đôi mắt của bạn khi mắt phải tiếp xúc với nguồn ánh sáng mạnh. Nếu các phương pháp trên không thực sự hiệu quả với bạn thì bạn hoàn toàn có thể nhờ đến các bác sĩ tâm lý. Họ là người có chuyên môn cao về tinh thần và tâm lý bệnh nhân nên họ có thể giúp bạn thích nghi với tình trạng thị lực kém hay mù lòa, từ đó giúp bạn vượt qua những mặc cảm trong cuộc sống. Với 10 năm kinh nghiệm trong ngành phẫu thuật mắt, tôi tự hào đem đến kiến thức về đôi mắt sáng cho người Việt!. Eyelight.vn ủng hộ đề án phòng chống mù lòa của Hội Nhãn Khoa Việt Nam và chương trình mổ mắt miễn phí cho các bệnh nhân nghèo, dị tật mắt bẩm sinh. Chúng tôi khuyến khích đọc giả chung tay góp sức cho các chương trình chăm sóc mắt nhân đạo này. Các bài viết y học mang tính chất tham khảo, không thể thay thế cho tư vấn chuyên môn, chẩn đoán và điều trị. Hãy hỏi bác sĩ nhãn khoa để có thông tin chính xác nhất về tình trạng mắt của bạn.
