keyword: Liệu pháp nhận thức
url: https://tamlytrilieunhc.com/lieu-phap-nhan-thuc-hanh-vi-5073.html
content:
Là một trong những định hướng cụ thể của ngành tâm lý trị liệu, liệu pháp nhận thức – hành vi có thể thay đổi suy nghĩ và cải thiện sức khỏe tinh thần của nhiều bệnh nhân. Liệu pháp nhận thức – hành vi (Cognitive Behavioral Therapy – CBT) là phương pháp can thiệp xã hội tập trung vào việc tiếp cận, thách thức các biến dạng nhận thức (niềm tin, suy nghĩ, thái độ), thay đổi hành vi tiêu cực, điều hòa cảm xúc và phát triển chiến lược ứng phó với các vấn đề nan giải trong cuộc sống cá nhân. Trong quá trình trị liệu, chuyên gia tâm lý sẽ đồng hành với người bệnh xuyên suốt liệu trình cụ thể. Phương pháp này giúp chúng ta nhận ra nhiều suy nghĩ cực đoan, không chính xác đang tồn tại bên trong tâm trí, từ đó cân nhắc phản hồi tình huống một cách hiệu quả hơn. Được phát triển bởi nhà tâm thần học Aaron Beck, liệu pháp nhận thức – hành vi ra đời dựa trên lý thuyết nhận thức. Beck đã phát triển nhiều quy trình cụ thể để thách thức các niềm tin và giả định của những bệnh nhân trầm cảm, giúp họ thay đổi suy nghĩ theo hướng tích cực, thực tế và cảm thấy thoải mái, lạc quan hơn. Kỹ thuật trị liệu này là công cụ đặc biệt hữu ích trong quá trình điều trị những dạng rối loạn về sức khỏe tâm thần, chẳng hạn trầm cảm, rối loạn ăn uống, rối loạn căng thẳng sau chấn thương tâm lý… Bên cạnh đó, những người bình thường cũng có thể hưởng lợi từ liệu pháp nhận thức – hành vi thông qua việc học cách quản lý căng thẳng trong cuộc sống thường nhật. Liệu pháp nhận thức – hành vi không đơn thuần tập trung vào những điều đang diễn ra bên trong tâm trí mà còn tiếp cận chúng một cách khoa học và có hệ thống. Trong đó, mỗi buổi trị liệu đều đề ra mục tiêu cụ thể nhằm đảm bảo hiệu quả điều trị và thiết lập mối quan hệ tương hỗ về mặt lợi ích. Người bệnh có thể thoải mái chia sẻ những vướng mắc cá nhân mà không sợ bị đánh giá, phán xét, còn nhà trị liệu có thể nắm bắt toàn bộ vấn đề của bạn sau quá trình lắng nghe chủ động và khách quan. Hơn nữa, trong phạm vi các buổi trị liệu, người bệnh không cần đưa ra bất kỳ quyết định cụ thể nào cả. Nhằm nâng cao kết quả trị liệu, các bài tập về nhà (bao gồm đọc, thực hành, viết luận) được xem là điều cần thiết. Những hoạt động này đòi hỏi đức tính tự giác trong quá trình điều trị. Đa số liệu trình trị liệu nhận thức – hành vi diễn ra trong vòng 16 buổi với thời lượng 1 tiếng/buổi. Sau khi kết thúc, bệnh nhân có thể phát triển niềm tin và hành vi tích cực, đồng thời giải quyết tốt những thử thách dài hạn trong cuộc sống cá nhân. Hiệp hội Tâm lý Trị liệu Nhận thức Hành vi Anh Quốc cho biết, liệu pháp nhận thức – hành vi bao gồm hàng loạt liệu pháp dựa trên những nguyên tắc và khái niệm xuất phát các hình mẫu tâm lý về hành vi, cảm xúc của con người. Liệu pháp gồm nhiều hình thức tiếp cận điều trị rối loạn cảm xúc cùng chuỗi biện pháp hỗ trợ liên tục khác. Nhìn chung, liệu pháp nhận thức – hành vi là một quá trình từng bước điều chỉnh nhận thức và thay đổi hành vi của bệnh nhân. Để kiểm soát chứng rối loạn lo âu mang tính xã hội, bệnh nhân có thể đơn giản tưởng tượng bản thân đang ở trong tình huống xã hội tiềm ẩn chứa yếu tố dẫn đến lo âu. Kế đó, họ sẽ bắt đầu tập luyện trò chuyện với gia đình, bạn bè, người quen của mình. Thông qua việc tiếp cận từ từ cho đến khi đạt được mục tiêu cuối cùng, quá trình trị liệu sẽ không còn là nỗi ám ảnh lớn đối với bệnh nhân. Liệu pháp nhận thức – hành vi bao gồm 6 thành tố cơ bản. Mỗi hướng đi đều dựa trên những giả thuyết, triết lý cơ bản. Việc nắm vững toàn bộ triệu chứng, nguyên nhân hình thành, nguyên tắc điều trị và phương thức tiếp cận giúp nhà trị liệu xây dựng chiến lược hợp lý và lên kế hoạch chi tiết cho liệu trình điều trị. Cách thức mỗi người thấu hiểu những sự kiện trong cuộc sống đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc xác định cách thức họ phản ứng với những sự kiện này. Ngay từ đầu, chuyên gia trị liệu sẽ nhận diện các suy nghĩ tiêu cực (cô đơn, buồn chán) cùng những hành vi không lành mạnh hiện tại của thân chủ, sau đó, xác định những yếu tố ảnh hưởng tiêu cực đến quan điểm của bệnh nhân, cuối cùng tìm thấy những sự kiện đang xảy đến với người bệnh và cách thức họ đối mặt với chúng. Thân chủ được xem là bị tiêu cực thái quá với những niềm tin của mình. Họ phải chịu đựng sự tổn thương, đau đớn đến từ việc kém thích nghi với từng tình huống cụ thể và thiếu khả năng đề ra chiến lược hợp lý. Liệu pháp nhận thức – hành vi tập trung vào việc hợp tác và tham gia từng phiên tham vấn một cách chủ động, trực tiếp đưa ra một số đề xuất về cách thức thảo luận và bài tập về nhà, đồng thời khuyến khích thân chủ chủ động bày tỏ những vấn đề mà họ quan tâm. Việc thực hành ngoài phòng tham vấn hoặc hoàn thành các bài tập về nhà thể hiện sự chủ động phối hợp của người bệnh. Liệu pháp nhận thức – hành vi chú trọng giải quyết vấn đề, nhấn mạnh vào vấn đề trước mắt ngay từ đầu, tập trung xử lý và hạn chế hậu quả trong hiện tại. Do đó, nhà tham vấn cần tìm kiếm nguyên nhân, xây dựng mực tiêu, hướng dẫn bệnh nhân nhận diện những niềm tin không lành mạnh (khuynh hướng và tiến trình suy nghĩ cực đoan), kiểm tra tính chính xác của niềm tin một cách có hệ thống, động viên thân chủ tham gia vào chuỗi thực nghiệm (trong đó hành vi hiện tại được điều chỉnh một cách có hệ thống). Chuyên gia tâm lý tiến hành trị liệu nhận thức – hành vi theo hướng giáo dục tâm lý với mục tiêu hướng dẫn người bệnh trở thành “người dẫn đường” của chính mình, từ đó ngăn ngừa tái phát hiệu quả. Những buổi tham vấn trị liệu trong liệu pháp này được thiết kế theo một cấu trúc hoàn thiện và tổng thể, với nhiều bước khác nhau, cụ thể là xác định mục tiêu, biên soạn nội dung hoạt động, kết thúc liệu trình và lượng giá kết quả. Liệu pháp nhận thức – hành vi chú trọng điều hòa tâm trạng và cải thiện hành vi của thân chủ, căn cứ vào mức độ sâu sắc niềm tin của họ (niềm tin vào chính mình và thế giới xung quanh). Các chuyên gia cho biết, niềm tin được hình thành từ chính kinh nghiệm của chúng ta. Khi đã có một niềm tin cụ thể, chúng ta vô thức chọn lọc những điều phù hợp với niềm tin của bản thân, đồng thời phủ nhận những điều không phù hợp. Thông qua việc sửa đổi niềm tin tiêu cực (những niềm tin không lành mạnh, không phù hợp), chúng ta có thể nhìn nhận những sự kiện trong cuộc sống hay ưu – nhược điểm của bản thân theo hướng lạc quan, thực tế hơn. Chúng ta luôn phân tích và khái quát vấn đề từ kinh nghiêm trọng quá khứ. Điều này cho phép chúng ta dự đoán những điều có thể xảy ra trong tương lai. Sự học hỏi theo cảm xúc cũng diễn ra tương tự cơ chế này. Ví dụ, những đứa trẻ bị lạm dụng hoặc bị bỏ rơi sẽ nhìn nhận cuộc sống một cách cực đoan theo bản năng tự nhiên, từ đó đưa ra nhiều kết luận tiêu cực, không chính xác về bản thân và thế giới xung quanh. Liệu pháp nhận thức – hành vi quan tâm đặc biệt về những tầng bậc trong hệ thống niềm tin. Đây chính là nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng rối nhiễu tâm lý hoặc các vấn đề về sức khỏe tinh thần. Có ba tầng bậc chính mà chúng ta cần lưu ý, đó là:. Suy nghĩ tự động tiêu cực là những suy nghĩ không phù hợp được tạo thành tự nhiên bên trong tâm trí của mỗi chúng ta và tác động tiêu cực đến các phản ứng cảm xúc đối với từng sự kiện cụ thể diễn ra trong cuộc sống hàng ngày. Có ba dạng suy nghĩ tự động chủ yếu, bao gồm: quan điểm về bản thân, quan điểm về thế giới và quan điểm về thế giới. Lý giải bất thường là những giả định lâu dài về chính mình và thế giới, có mối quan hệ mật thiết với những suy nghĩ tiêu cực. Hay nói cách khác, những suy nghĩ tiêu cực từ hàng loạt kinh nghiệm của bản thân chính là nguồn gốc của một số cách lý giải bất thường. Niềm tin cốt lõi là nền tảng của những niềm tin vững chắc, ổn định về bản thân, thế giới, tương lai và các mối quan hệ của một người nào đó. Niềm tin cốt lõi ẩn giấu bên trong và khó nhận diện hơn hẳn những suy nghĩ tự động. Chúng chỉ có tự thể hiện bản thân trong đa số giả định khái quát về chúng ta và thế giới nội tâm của chúng ta. Việc hiểu biết đầy đủ và cặn kẽ về các niềm tin cốt lõi cũng như cơ chế tự vệ giúp chuyên gia trị liệu thấu hiểu, đồng cảm với thân chủ, từ đó thiết lập mối tương tác tương hỗ bền vững với sự trợ giúp của những công cụ phù hợp. Trong liệu pháp này, bộ công cụ hữu ích được nhà trị liệu sử dụng trong việc thách thức suy nghĩ tự động tiêu cực và niềm tin cốt lõi là phương pháp Socrates (hay bộ câu hỏi Socrates). Cách thức vận hành của liệu pháp này tương đối phức tạp. Hiện nay, tùy đã có nhiều lý thuyết về nguyên tắc hoạt động nhưng giới chuyên môn vẫn chưa tìm thấy lời lý giải thấu đáo, rõ ràng nhất cho vấn đề này. Trên thực tế, liệu pháp nhận thức – hành vi có thể hoạt động đồng thời theo nhiều cách thức khác nhau. Một số cách thức có thể tham gia vào những liệu pháp khác, trong khi một số cách thức chỉ tồn tại riêng biệt ở kỹ thuật trị liệu này. Liệu pháp nhận thức – hành vi hướng dẫn bệnh nhân kỹ năng đối mặt và giải quyết vấn đề của họ. Những người bị rối loạn lo âu có thể học cách tránh xa các tình huống căng thẳng, khơi gợi nỗi sợ hãi của họ. Việc từ từ đương đầu với những nỗi sợ hãi giúp họ kiểm soát bản thân tốt hơn và nâng cao kỹ năng đối phó một cách tự nhiên. Một người đang phiền muộn có thể ghi chép những cảm xúc cá nhân để nhìn nhận chúng thực tế hơn, từ đó phá vỡ trạng thái tâm trạng đi xuống theo hình xoắn ốc. Những người bệnh có vấn đề lâu dài liên quan tới những người xung quanh cần kiểm tra giả định về động cơ của họ thay vì liên tục giả định về những điều tồi tệ có thể xảy đến. Những chiến lược đối phó mới có thể kéo theo nhiều thay đổi lâu dài về lối hành xử và thái độ cơ bản. Bệnh nhân trầm cảm sẽ cảm thấy mình là một thành viên bình thường trong xã hội chứ không phải một kẻ yếu đuối, kém cỏi vì mắc bệnh về tinh thần. Thậm chí, họ có thể thiết lập một cách nhìn nhận khác với lối nghĩ thông thường, rằng thật ra, suy nghĩ chỉ là suy nghĩ, không hơn không kém. Quan hệ 1 – 1 giữa thân chủ và chuyên gia trị liệu đưa bệnh nhân bước vào một dạng mối quan hệ hoàn toàn mới lạ mà họ lần đầu được trải nghiệm.
