keyword: Lam hỏa diệt quỷ
url: https://www.a3manga.com/truyen-tranh/lam-hoa-diet-quy/
content:
Ao no Exorcist, còn được xuất bản ở Việt Nam với tên gọi Lam Hỏa Diệt Qủy. Thế giới trong Ao no Exorcist bao gồm hai thứ nguyên hòa vào làm một như một tấm gương. Thứ nguyên thứ nhất chính là nhân giới Assiah, là thế giới nơi con người sinh sống. Thứ nguyên thứ hai là quỷ giới Gehenna, là thế giới của loài quỷ. Thông thường, việc di chuyển qua lại, hay thực ra là bất kỳ cách thức trao đổi nào giữa hai thế giới đều không thể thực hiện được. Tuy nhiên, loài quỷ có thể thâm nhập vào Assiah bằng cách chiếm hữu bất kể vật thể nào tồn tại trong thế giới này. Satan muốn có được Assiah, nhưng không vật thể nào trên Assiah có thể dung nạp được sức mạnh của hắn. Vì lẽ đó, hắn đã tạo ra Rin – con trai của hắn và một con người. Liệu Rin sẽ biến thành một con quỷ phục vụ mục đích của Satan hay là sẽ trở thành… một chuyên gia diệt quỷ với năng lực đặc biệt – một Ao no Exorcist? Các bạn hãy đọc Ao no Exorcist để hòa mình vào một thế giới ảo tưởng đầy màu sắc, hấp dẫn cùng những trận chiến nảy lửa và đặc sắc…. Thông tin của bạn được sử dụng để quản lí bình luận và thực hiện một số chức năng khác trên web. Chúng tôi không sử dụng thông tin của bạn cho bất kì mục đích nào khác.
