keyword: Lam hỏa diệt quỷ
url: https://www.wikizero.com/vi/Lam_h%E1%BB%8Fa_di%E1%BB%87t_qu%E1%BB%B7
content:
tên tiếng Việt được biết đến là Lam Hỏa diệt quỷ) là bộ truyện tranh viễn tưởng được viết và minh họa bởi Kato Kazue. Truyện đã được đăng trên Tạp chí Jump SQ của nhà xuất bản Shueisha từ tháng 4 năm 2009 và được xuất bản dưới dạng tập truyện gồm 20 cuốn từ 28 tháng 1 năm 2018. Bộ truyện đã được chuyển thể thành một loạt phim truyền hình anime bởi A-1 Pictures vào năm 2011 và thành một bộ phim hoạt hình (Ao no Exorcist The Movie) vào tháng 12 năm 2012. Viz Media đã cấp phép manga cho sản xuất ở Bắc Mỹ, với phần đầu tiên phát hành vào ngày 5 tháng 4 năm 2011. Mùa thứ hai, có tựa đề Blue Exorcist: Kyoto Saga, được công chiếu vào ngày 7 tháng 1 năm 2017. Thế giới trong truyện gồm hai chiều không gian: một là nơi cho người ở gọi là Assiah (物質界), hai là thế giới của quỷ là Gehenna (虚無界), nơi sinh sống và đày đọa của các loài quỷ, được trị vì và cai quản bởi 8 vị vua. Hai thế giới này có thể đi xuyên qua nhau nhờ một cánh cổng tên là Gehenna Gate. Thông thường việc mở cổng là không thể nếu không có sự trợ giúp của những con quỷ cấp cao hay nghi thức mở cổng dùng vật hiến tế là một lượng lớn máu quỷ. Nhưng dù cổng không mở thì ở Assiah, vẫn tồn tại những con quỷ mà chỉ những người có những vết thương linh hồn mới thấy được. Và những người đó được gọi là những Exorcist (pháp sư trừ tà). Như đã nói trên, vì thấy Shiro chết để bảo vệ mình, Rin đã dùng thanh Hàng Ma Kiếm (Kurikara, 倶利伽羅) - vốn được dùng để chế ngự sức mạnh quỷ lửa từ gia tộc nhà Suguro sang ngọn lửa của Rin - để đuổi Satan đi. Vì đã dùng nó trái lời cha, Rin đã giải phóng năng lực của mình, trở thành một con người với sức mạnh của quỷ và có răng nanh, tai nhọn, mọc đuôi và ngọn lửa xanh cháy rực toàn thân vốn có thể đốt cháy mọi thứ nó tiếp xúc khi cậu mở thanh kiếm ra lần nữa. Nghe lời cha, sáng hôm sau, cậu rời nhà thờ, đến ghi danh tại học viện True Cross và cậu rất bất ngờ khi người em mình chính là giáo viên ở đó lại còn là một trong những Exorcist trẻ nhất trên thế giới. Cùng với sự giúp đỡ của bạn bè trong lớp trừ tà và em mình, Rin bắt hành trình trở thành Exorcist giỏi nhất - một Paladin để tiêu diệt Satan. Là cậu bé 15 tuổi và là nhân vật chính trong truyện, là đứa con lai giữa cha là Satan, mẹ là một pháp sư thuần hóa quỷ (Tamer). Nhờ năng lực bẩm sinh mà cậu rất khỏe mạnh, bù lại cậu khá hậu đậu và ham quậy phá, đánh nhau nên cậu lúc nào cũng nhanh chóng mất việc. Tuy nhiên, cậu lại có một tài năng đặc biệt là nấu ăn rất ngon được thừa hưởng từ mẹ. Cậu hiện vẫn là một Exwire - pháp sư thực tập dạng Knight (kiếm sĩ) với quyết tâm có thể tiêu diệt Satan, người giết hại Shiro là cha cậu. Cậu khá hòa đồng và thân thiện với mọi người nhưng lại khá gắt gỏng với em mình, tự ti trước khả năng của Yukio. Nhưng thực ra cậu là một người có cá tính tươi sáng và ấm áp, quan tâm cho Yukio rất nhiều. Vì mang hai dòng máu nên cậu có nhiều lợi thế trong bản năng của quỷ, hiểu được những gì quỷ giao tiếp. Em trai song sinh với Rin. Cậu ta được mệnh danh là một trong những pháp sư trẻ tuổi nhất trên thế giới. Ngay từ nhỏ, cậu đã có thể nhìn thấy được yêu ma do bị ma chướng Rin gây ra nên Shiro đã huấn luyện cậu trở thành pháp sư để "bảo vệ anh trai con". Cậu đã giữ bí mật về việc mình biết thân phận thật của anh mình. Cậu là người với nhiều suy nghĩ phức tạp, cho rằng mình kém cỏi so với anh trai, tâm trạng cậu nặng nề, bị lay động nhưng không muốn chia sẻ cho bất cứ ai kể cả anh ruột. Cậu đã là một Exorcist trung cấp hạng nhất - kiêm một bác sĩ chữa bệnh. Cậu có sở trường trong việc bắn súng trừ quỷ Dragoon. Vì có trình độ học thức cao, có thời gian rèn luyện học tập từ trước đấy,cậu còn là đại biểu học sinh mới, nên cậu cũng là một giáo viên môn dược liệu trong lớp Rin. Là em song sinh của Rin nên sức mạnh của Ngọn lửa xanh vẫn còn được tìm kiếm trong cậu dù cậu cho rằng bản thân hoàn toàn "bình thường". Vốn là một cô gái trong cửa hàng bán dược phẩm trừ yêu, nằm phía trên cao của học viện True Cross. Yukio cũng thuòng đến đây mua đồ cùng với Shiro lúc ông còn sống, nhờ vậy mà hai người biết nhau, Yukio cũng hay qua dạy kèm cho Shiemi . Ban đầu nhìn thấy Rin, cô đã rất sợ vì cậu ta đã phá kết giới chống quỷ của khu vườn mà cô gọi là Vườn Địa Đàng của bà và cô, cô còn bị một con quỷ cấp thấp lôi kéo và lợi dụng. Nhưng Rin và Yukio đã giúp cô thanh tẩy khu vườn này, và nhìn thấy sự tự tin của Rin, cô đã quyết định tham gia lớp trừ tà để thay đổi bản thân. Vẻ ngoài có vẻ yếu đuối nhưng cô rất mạnh trong thuật triệu hồi quỷ hệ mộc và có mối quan hệ rất tốt với chúng. Thân thế cô còn nhiều bí ẩn chưa được tìm hiểu, nhưng với sức duy trì phép đáng nể cô được cho là hậu duệ của 1 trong ba vị sáng lập Hội Grigori, Shemihaza, Hoàng đế của sự sáng tạo. Được Rin xem là kình địch từ lần gặp đầu tiên. Với mái tóc nửa trên nhuộm màu vàng và để theo kiểu Mohawk, Rin nhận xét cậu ta: "Trông thật bất trị.". Nhưng với trí nhớ cực tốt và điểm số cao chót vót, cậu ta thực sự là một người nghiêm túc và chăm chỉ. Gia đình cậu ta có mối quan hệ thân mật với nhà Shima,nhà Miwa và nhà Houjou, vì vậy cậu ta có hai người bạn thân là Renzou và Konekomaru. Cậu ta có một biệt danh là Bon (viết tắt chữ Bonbon - tức là quý tử theo lời của Kamiki). Cậu còn là hậu duệ hệ chính của nhà sư sống sót cuối cùng của sự kiện "Đêm màu xanh", để trả mối thù gia tộc cậu vào học viện True Cross với nguyện vọng đánh bại Satan. Một cậu bạn rất cá tính của lớp Rin với một mái tóc màu hồng. Cậu đã quen cha của Ryuji từ nhỏ và là một trong những đệ tử của ông, mang nhiệm vụ bảo vệ Ryuji. Cậu thích các cô gái nhưng cậu lại không có người yêu. Cậu luôn cầm theo một cây tích trượng và là đứa con thứ năm của nhà Shima. Trước cậu có hai người anh là pháp sư trừ yêu hạng nhì là Jyuzou và Kinzou. Ngoài ra Renzou còn là người sở hữu và là chủ nhân Ngọn lửa Đen, Yamantaka hay còn gọi là Dạ Ma Đức, ngọn lửa có khả năng đốt cháy bất cứ linh hồn, chỉ đứng sau Ngọn lửa xanh của Rin. Do đó cậu bị hội Illuminati để ý nhằm kéo cậu vào phe, đồng thời cậu còn là gián điệp hai mang. Cậu là bạn từ nhỏ của Ryuji cùng Renzou, là đệ tử của cha Ryuji, bố mẹ Konekomaru đã hy sinh trong "Đêm màu xanh" cùng phần lớn gia tộc. Cậu là người khá nhút nhát dè dặt nhưng khi cần sẽ rất quyết đoán, là người có cái nhìn bao quát về toàn cảnh, về khả năng của những người xung quanh. Cậu cũng có trí nhớ tốt, có thể nhớ và thuộc được rất nhiều phần của các bài kinh, phân loại và sắp xếp mức độ các loại quỷ khác nhau, giúp đỡ rất nhiều cho bạn bè trong tình huống khó khăn. Tuy không quá mạnh về thể lực như Ryuji và Shima nhưng cậu có lòng kiên trì và ý chí cứng cỏiI. Cô là học sinh cùng lớp với Rin và Shiemi, có quá khứ bất hạnh: Mẹ cô, Tamako Kamiki là nữ tế đời thứ 64 với thần lực mạnh mẽ có nhiệm vụ xoa dịu ác m, cha là con tư tế của dòng tộc Hồ thần.Sau một loạt các sự việc đáng tiếc, Izumo lạc mất em gái nhỏ tuổi là Tsukumi, trở thành đứa trẻ không nơi nương tựa. Cô thiên phú trong năng lực triệu hồi Hồ yêu từ người mẹ.
