keyword: Chủ nghĩa vô thần
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-es-el-teocentrismo-caractersticas-ms-importantes.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các chủ nghĩa vô thần nó là một dòng chảy từ triết học đến chính trị và khẳng định rằng trung tâm của mọi thứ là Thiên Chúa. Vị thần được coi là trung tâm của vũ trụ và tất cả các khía cạnh xã hội, văn hóa, khoa học hoặc quyền lực đều phải tuân theo thực tế này. Mọi yếu tố có thể mâu thuẫn với ý tưởng này đều được coi là dị giáo và có khả năng bị cấm hoặc bị phá hủy. Thời đại mà một người sống nhiều hơn trong một xã hội vô thần là thời trung cổ, khi mọi thứ đều theo lời Chúa. Sự xuất hiện của Phục hưng và chủ nghĩa nhân học, đặt con người vào trung tâm, làm cho các địa điểm giảm dần với chủ nghĩa vô thần là trục, mặc dù chúng không biến mất hoàn toàn. Định nghĩa của thuyết vô thần được chứa trong cùng một từ nguyên của tên của nó, với ba hạt khác nhau từ Hy Lạp. Nó được sáng tác bởi tên theos, có nghĩa là "thần" Danh từ này được tham gia kentron, với ý nghĩa của "trung tâm". Cuối cùng, hậu tố được tìm thấy ism, thường được sử dụng để xác định các học thuyết. Sau đó, có thể nói rằng đó là học thuyết đặt Thiên Chúa, bất cứ điều gì anh ta phụ thuộc vào niềm tin, là trung tâm của mọi thứ. Từ đó, tất cả các luật bắt đầu, đánh dấu những gì phải được tin và giải thích thế giới xung quanh con người. Một ví dụ về trường hợp này là trường hợp nổi tiếng của Galileo Galilei, người phải rút lại nghiên cứu của mình để đi ngược lại những gì Kinh thánh bày tỏ. Ở châu Âu, học thuyết đã được bình thường hóa trong nhiều thế kỷ. Hầu hết mọi người không biết chữ, vì vậy cần có một tầng lớp xã hội để dịch những gì Kinh thánh có ý nghĩa với mọi người. Những người chịu trách nhiệm cho việc này là các linh mục, những người thực thi quyền lực cơ bản đối với người dân. Ở nhiều quốc gia và thời đại, chính các linh mục đã hợp pháp hóa các vị vua. Trên thực tế, nhiều người trong số họ tự coi mình có quyền cai trị thiêng liêng. Lớp giáo hội cũng cai trị giáo dục và khoa học, không cho phép bất kỳ sai lệch nào so với những gì đúng về mặt giáo lý. Ngoài ví dụ trước đây về Galileo, còn có Miguel Servet, nhà khoa học bị đốt cháy vì sự dị giáo. Chủ nghĩa dân tộc thời trung cổ bắt đầu suy giảm với sự xuất hiện của không khí mới do Phục hưng và Khai sáng mang lại. Trong thời gian này, con người bắt đầu được coi là trung tâm của xã hội, mang lại cho khoa học tầm quan trọng lớn hơn nhiều. Mặc dù vậy, Giáo hội với tư cách là một tổ chức sẽ tiếp tục duy trì ảnh hưởng và quyền lực lớn. Loại học thuyết này đã chiếm ưu thế trong nhiều thế kỷ trên khắp thế giới, trong các xã hội Kitô giáo và ngoài Kitô giáo. Nhiều người bản địa tiền Columbus rõ ràng là vô thần. Người Inca cho rằng ông chủ của họ là Con của Mặt trời, tương đương với một vị thần hoặc một vị thần. Như ở châu Âu, các linh mục có một phần quyền lực lớn, với khả năng quyết định mọi khía cạnh của xã hội. Các đặc điểm tương tự được tìm thấy ở Nhật Bản của các hoàng đế và vào cuối Thế chiến thứ hai. Người ta nói rằng một trong những vấn đề của việc Nhật Bản đầu hàng Hoa Kỳ là hoàng đế phải nhận ra rằng mình không phải là một vị thần, mà chỉ đơn giản là một con người. Cũng ở Tây Tạng, với Phật giáo, họ sống trong một xã hội thần quyền đích thực. Chỉ có các tu viện có thể cung cấp giáo dục và đây chỉ là tôn giáo. Truy cập vào đất nước đã bị cấm trong nhiều thế kỷ vì sợ những ý tưởng mới xuất hiện để gây phiền nhiễu cho các linh mục toàn năng. Thậm chí ngày nay có một số quốc gia có hệ thống thần quyền. Trong số này có thể được đặt tên là trường hợp của Iran hoặc Ả Rập Saudi. Luật pháp và những người cai trị của nó đến trực tiếp từ Koran và vị thần của nó, và không thể có luật pháp nào được coi là trái với các văn bản này. Quan điểm chính sách. Chủ nghĩa vô thần và đa nguyên: Họ có cực không?
