keyword: Chủ nghĩa vô thần
url: https://vi.eferrit.com/chu-nghia-vo-than-va-chong-chu-nghia-su-khac-biet-la-gi/
content:
Chủ nghĩa vô thần và chủ nghĩa chống chủ nghĩa thường xảy ra cùng một lúc và trong cùng một người mà có thể hiểu được nếu nhiều người không nhận ra rằng họ không giống nhau. Tuy nhiên, việc lưu ý sự khác biệt là quan trọng, bởi vì không phải mọi người vô thần đều chống chủ nghĩa thần kinh và thậm chí cả những người, không phải là chủ nghĩa chống chủ nghĩa mọi lúc. Chủ nghĩa vô thần đơn giản là sự vắng mặt của niềm tin vào các vị thần; chống chủ nghĩa là một sự đối lập có ý thức và có chủ ý đối với chủ nghĩa thần. Nhiều người vô thần cũng là những người chống đối, nhưng không phải tất cả và không phải lúc nào. Khi được định nghĩa rộng rãi chỉ đơn giản là sự vắng mặt của niềm tin vào các vị thần, chủ nghĩa vô thần bao trùm lãnh thổ không hoàn toàn tương thích với chủ nghĩa chống chủ nghĩa. Những người không quan tâm đến sự tồn tại của các vị thần bị cáo buộc là những người vô thần bởi vì họ không tin vào sự tồn tại của bất kỳ vị thần nào, nhưng đồng thời sự thờ ơ này cũng ngăn cản họ chống lại những người chống chủ nghĩa. Ở một mức độ, điều này mô tả nhiều nếu không phải hầu hết những người vô thần vì có rất nhiều vị thần bị cáo buộc họ đơn giản không quan tâm và, do đó, họ cũng không quan tâm đủ để tấn công niềm tin vào các vị thần như vậy. Sự thờ ơ vô thần đối với không chỉ chủ nghĩa thần học mà còn tôn giáo tương đối phổ biến và có lẽ sẽ là tiêu chuẩn nếu những người theo chủ nghĩa tôn giáo không tích cực trong việc cải thiện và mong đợi đặc quyền cho bản thân , niềm tin và tổ chức của họ. Khi được định nghĩa hẹp như phủ nhận sự tồn tại của các vị thần, sự tương thích giữa chủ nghĩa vô thần và chủ nghĩa chống chủ nghĩa có thể xuất hiện nhiều khả năng hơn. Nếu một người quan tâm đủ để phủ nhận rằng các vị thần tồn tại, thì có lẽ họ quan tâm đủ để tấn công niềm tin vào các vị thần - nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Rất nhiều người sẽ phủ nhận rằng yêu tinh hay tiên nữ tồn tại, nhưng có bao nhiêu người trong số những người này cũng tấn công niềm tin vào những sinh vật như vậy? Nếu chúng ta muốn giới hạn mình chỉ trong bối cảnh tôn giáo, chúng ta có thể nói giống nhau về thiên thần: có nhiều người từ chối thiên thần hơn là từ chối các vị thần, nhưng có bao nhiêu người không tin vào thiên thần tấn công niềm tin vào thiên thần?. Tất nhiên, chúng ta cũng không có người cải đạo đại diện cho yêu tinh, tiên nữ, hay thiên thần rất nhiều và chúng ta chắc chắn không có tín hữu tranh luận rằng họ và niềm tin của họ nên được đặc quyền rất nhiều. Do đó, chỉ có thể được mong đợi rằng hầu hết những ai phủ nhận sự tồn tại của chúng sinh cũng tương đối thờ ơ với những người tin. Chủ nghĩa chống chủ nghĩa đòi hỏi nhiều hơn là chỉ đơn thuần là không tin vào các vị thần hoặc thậm chí phủ nhận sự tồn tại của các vị thần. Chủ nghĩa chống chủ nghĩa đòi hỏi một vài niềm tin cụ thể và bổ sung: thứ nhất, rằng chủ nghĩa thần thánh có hại cho người tin, hại cho xã hội, gây hại cho chính trị, có hại, cho văn hóa, vv; thứ hai, rằng chủ nghĩa thần học có thể và nên được chống lại để giảm bớt tác hại gây ra. Nếu một người tin những điều này, thì họ có thể sẽ là một người chống chủ nghĩa chống lại chủ nghĩa thần thánh bằng cách cho rằng nó bị bỏ rơi, thúc đẩy các lựa chọn thay thế, hoặc thậm chí có thể hỗ trợ các biện pháp để ngăn chặn nó. Điều đáng chú ý ở đây là, tuy nhiên, không chắc nó có thể là trong thực tế, có thể trong lý thuyết cho một người theo chủ nghĩa là một người chống chủ nghĩa. Điều này nghe có vẻ kỳ lạ lúc đầu, nhưng hãy nhớ rằng một số người đã lập luận ủng hộ việc quảng bá niềm tin sai lầm nếu họ hữu ích về mặt xã hội. Chính chủ nghĩa tôn giáo đã là một niềm tin như vậy, với một số người tranh luận rằng vì chủ nghĩa tôn giáo tôn giáo đạo đức và trật tự nên được khuyến khích bất kể nó có đúng hay không. Tiện ích được đặt trên giá trị thực. Nó cũng xảy ra đôi khi mọi người làm cho cùng một đối số ngược lại: mặc dù điều gì đó là đúng, tin rằng nó có hại hoặc nguy hiểm và nên nản lòng. Chính phủ làm điều này tất cả các thời gian với những điều nó sẽ thay vì mọi người không biết về. Về lý thuyết, có thể ai đó tin (hoặc thậm chí biết) rằng, nhưng cũng tin rằng chủ nghĩa thần thánh có hại theo cách nào đó - ví dụ, bằng cách khiến mọi người không chịu trách nhiệm về hành động của họ hoặc bằng cách khuyến khích hành vi phi đạo đức. Trong tình huống như vậy, người theo chủ nghĩa cũng sẽ là một người chống chủ nghĩa. Mặc dù tình huống như vậy là không thể xảy ra, nó phục vụ mục đích nhấn mạnh sự khác biệt giữa chủ nghĩa vô thần và chủ nghĩa chống chủ nghĩa. Nỗi hoài nghi trong các vị thần không tự động dẫn đến sự phản đối chủ nghĩa thần thuyết nào hơn là đối lập với chủ nghĩa thần thánh cần phải dựa trên sự hoài nghi trong các vị thần. Điều này cũng giúp cho chúng tôi biết tại sao sự khác biệt giữa chúng là quan trọng: chủ nghĩa vô thần hợp lý không thể dựa trên chủ nghĩa chống chủ nghĩa và chủ nghĩa chống chủ nghĩa hợp lý không thể dựa trên chủ nghĩa vô thần. Nếu một người muốn trở thành một người vô thần hợp lý, họ phải làm như vậy trên cơ sở của một cái gì đó khác hơn là chỉ đơn giản nghĩ rằng chủ nghĩa thần thánh là có hại; nếu một người muốn trở thành một người chống chủ nghĩa hợp lý, họ phải tìm một cơ sở khác hơn là chỉ đơn giản là không tin rằng chủ nghĩa thần thánh nếu đúng hay hợp lý. Chủ nghĩa vô thần hợp lý có thể dựa trên nhiều thứ: thiếu bằng chứng từ các thuyết, các lý lẽ chứng minh rằng các khái niệm thần là tự mâu thuẫn, sự tồn tại của cái ác trên thế giới, vv. chủ nghĩa thần thánh có hại bởi vì ngay cả cái gì đó có hại cũng có thể đúng. Tuy nhiên, không phải mọi thứ đúng về vũ trụ đều tốt cho chúng ta. Chủ nghĩa chống chủ nghĩa hợp lý có thể dựa trên niềm tin vào một trong nhiều tác hại có thể có mà chủ nghĩa thần học có thể làm; tuy nhiên, nó không thể dựa trên ý tưởng rằng chủ nghĩa thần thánh là sai. Không phải tất cả niềm tin sai sự thật đều có hại và ngay cả những người không nhất thiết đáng chiến đấu.
