keyword: Chủ nghĩa vô thần
url: https://ichi.pro/vi/tai-sao-chu-nghia-huu-than-va-chu-nghia-vo-than-deu-co-the-cuoi-duoc-91909973460774
content:
Một đề xuất khiêm tốn cho những người tôn giáo và thế tục cảm thấy bị mắc kẹt trong bản sắc bộ lạc của họ: nếu chủ nghĩa hữu thần là niềm tin rằng ai đó đã tạo ra vũ trụ và chủ nghĩa vô thần là ngụ ý rằng một cái gì đó nhưng không phải ai đó đã làm như vậy, hãy coi rằng cả hai cách giải thích đều phi lý. Chủ nghĩa không chỉ nhầm lẫn mà còn lố bịch. Điều đó không phải lúc nào cũng vậy, vì thuyết thuyết từng có ý nghĩa khi vũ trụ dường như không mở rộng ra xa hơn hệ mặt trời của chúng ta và khi mọi thứ dường như xoay quanh hành tinh của chúng ta vào thời điểm loài người chúng ta thống trị nó. Tất nhiên, đó là phần lớn thời gian chúng ta phải thu thập những bằng chứng có thể trước những tiến bộ ngoạn mục của khoa học và công nghệ chỉ trong vài thế kỷ qua. Trong hàng nghìn năm, trực giác cho rằng con người là yếu tố quan trọng đối với mọi thứ khác tồn tại. Hơn nữa, chúng tôi biết rằng chúng tôi tạo ra những thứ như công cụ, quần áo và nhà cửa. Không cần đến trí tưởng tượng để suy ra rằng mọi thứ chúng ta biết cũng phải được tạo ra bởi một thứ tương tự như chúng ta, cụ thể là bởi một người nào đó chứ không phải bởi một sự vật, nói đúng ra. Tính đúng đắn của chủ nghĩa hữu thần đã từng là hiển nhiên và bằng cách chống lại trực giác đó hoặc bằng cách phủ nhận tính hợp lệ của các vị thần địa phương, chủ nghĩa vô thần dường như đã trở nên xa vời. Vấn đề đã thay đổi như thế nào! Các nhà thiên văn học phát hiện ra rằng vũ trụ vật chất và năng lượng lớn hơn rất nhiều so với nghĩa đen mà bộ não con người có thể xâm nhập, và các nhà sinh vật học Darwin đã chỉ ra cách các thiết kế hữu cơ phát triển một cách vô tâm từ sự tương tác giữa gen và môi trường khắc nghiệt. Bất kỳ lý thuyết hay vũ trụ học lấy sự sống làm trung tâm nào về mọi thứ còn tồn tại sau hai cuộc khám phá đó đều phải được trao cho chiếc mũ dunce từng thuộc về thuyết vô thần. Đúng vậy, một người toàn năng sẽ có quyền tạo ra thứ gì đó lớn hơn và lâu đời hơn chúng ta có thể hiểu được. Nhưng vấn đề không phải là thuyết hữu thần là không thể về mặt khái niệm hoặc bị bác bỏ về mặt kinh nghiệm. Không, những gì tôi đang nói là niềm tin rằng một người có thể là nền tảng cho mọi thứ mà chúng ta biết hiện đang tồn tại là vô lý theo nghĩa là hoàn toàn phản trực giác. Đó là bởi vì những gì phổ biến ngày nay là tràn ngập các giải thích khoa học cho thấy cách các dạng phức tạp nảy sinh từ những dạng đơn giản hơn. Khái niệm rằng Chúa sẽ tạo ra thế giới chỉ để chúng ta làm chủ trên nó cũng thật nực cười một khi chúng ta khám phá ra hành tinh này bao nhiêu tuổi và cách ngẫu nhiên và do đó dường như tự nhiên là vị trí của nó trong vũ trụ. Chủ nghĩa duy thần là lạc hậu và không theo cách hay ho như một nền văn hóa phụ retro. Thời trang, phim ảnh và âm nhạc có thể thay đổi theo phong cách, vì giá trị của chúng chủ yếu phụ thuộc vào chúng ta. Nếu chúng ta chỉ chơi một trò chơi hoặc kể một câu chuyện hư cấu, thì tất nhiên chúng ta có thể tin rằng một người hoặc một nhóm cá nhân đã tạo ra mọi thứ mà các nhà khoa học giải thích là tự nhiên. Nhưng nếu chúng ta muốn được coi là nghiêm túc khi đưa ra một tuyên bố nghiêm túc, lành mạnh, hợp lý và đầy đủ thông tin về sự thật cuối cùng của vấn đề và chúng ta nói vào năm 2019 rằng “Chúa tạo ra vũ trụ”, thì thực tế chúng ta đã tự làm mình thất vọng. Than ôi, quan điểm đối lập cũng phi lý như nhau. Để cho thấy điều đó như vậy, chúng ta cần chuyển thuyết vô thần sang dạng tích cực của nó. Về mặt kỹ thuật, “chủ nghĩa vô thần” chỉ có nghĩa là sự phủ nhận chủ nghĩa hữu thần. Nhưng giả sử ai đó không chịu trách nhiệm tạo ra tất cả tự nhiên và chúng ta có ý định thay thế thuyết hữu thần bằng một thuyết vũ trụ học thay thế, phi hữu thần và triết học toàn diện, thay vì giữ niềm tin của chúng ta vào những câu hỏi cuối cùng theo cách bất khả tri, chúng ta sẽ nói , ở mức tối thiểu, điều gì đó thay vì ai đó là nguyên nhân cuối cùng của mọi thứ khác. Hơn nữa, để tránh chỉ đưa ra một lời giải thích lấp lửng, điều cơ bản được đề cập phải được đặt ra một cách khoa học hoặc ít nhất là hợp lý. Chúng ta không thể chỉ mơ một chữ X tùy ý và gán cho nó tất cả các quyền năng cần thiết để tạo ra phần còn lại của vũ trụ, trừ đi sức mạnh của một vị thần, vì điều đó sẽ không dẫn đến một lời giải thích xác thực với bất kỳ lợi thế nào so với chủ nghĩa. Do đó, một số ứng cử viên cho nền tảng cuối cùng của thuyết vô thần là lý thuyết dây hoặc chân không lượng tử hoặc điểm kỳ dị Big Bang. Tuy nhiên, ngay khi nhà khoa học hoặc nhà triết học thế tục đặt ra một số Nguyên nhân đầu tiên như vậy, để đảm bảo rằng yếu tố đó là tự nhiên và được hiểu một cách hợp lý, chúng ta đã gặp vấn đề. Yếu tố đó không thể tự giải thích, có nghĩa là người theo chủ nghĩa thế tục sẽ giả định trước một số điều kiện hoặc các thực thể hoặc quy định trước đó sẽ phải được tính toán một cách hợp lý, và do đó, lời giải thích cuối cùng sẽ bị đẩy lùi ngày càng xa hơn. Do đó, nhà điều tra lý trí có xu hướng làm sai lệch sự hấp dẫn đối với bất kỳ một điều tự nhiên nào như là yếu tố cuối cùng. Khái niệm về điều tự nhiên đầu tiên là oxymoronic. Vì vậy, giải pháp thay thế vô thần cho một lý thuyết hữu thần về mọi thứ cho rằng không có lời giải thích cuối cùng hoàn chỉnh, mà chỉ có một chuỗi vô hạn các nguyên nhân và kết quả giới hạn, mỗi nguyên nhân và kết quả có thể được mô hình hóa và đưa ra một lời giải thích hạn chế. Lý do cho điều này là người vô thần hy vọng có lợi thế hơn chủ nghĩa hữu thần đã cam kết theo chủ nghĩa tự nhiên có phương pháp luận, theo quan điểm rằng chúng ta nên cho rằng mọi thứ chúng ta gặp phải là tự nhiên và có khả năng được giải thích một cách hợp lý. Và ở đây chúng ta đi đến nguồn gốc của vấn đề của người vô thần: cam kết có phương pháp hoặc niềm tin thế tục vào lý trí hoạt động bằng cách khách quan hóa và do đó hạn chế điều chúng ta đang cố giải thích. Một ví dụ kinh điển về điều này là phân tích của nhà toán học Georg Cantor về khái niệm vô cực. Bạn có thể nghĩ rằng vô hạn nhất thiết là không giới hạn, nhưng hóa ra, sau khi nghiên cứu hợp lý, có những thứ tự của vô hạn: vô hạn cao hơn chứa những thứ thấp hơn, có nghĩa là chúng ta có thể nghĩ rằng vô hạn có thể so sánh với một thứ hữu hạn. Vậy thì, chủ nghĩa vô thần là phi lý như thế nào? Chà, nếu người vô thần cam kết đưa ra một lời giải thích cuối cùng, đầy đủ về cách vũ trụ hình thành, thì cô ấy sẽ phá hoại lời giải thích đó bằng cách nhìn nhận tính hợp lý của nó. Tóm lại, cô ấy tự tước đi câu trả lời cuối cùng của mình. Nhưng nếu thuyết vô thần được cho là khác với thuyết bất khả tri, thì người vô thần không thể chỉ khẳng định rằng chúng ta không bao giờ có thể biết được điều gì có khả năng đã tạo ra vũ trụ, cho rằng một vị thần đã không làm như vậy. Chắc chắn, người theo thuyết vô thần có thể nói rằng chúng ta hiện đang chìm trong bóng tối về một câu hỏi xa vời như vậy, nhưng cô ấy không thể khẳng định rằng về nguyên tắc chúng ta không bao giờ có thể biết mọi thứ diễn ra như thế nào. Do đó, thuyết vô thần là đối thủ của thuyết hữu thần là phi lý, bởi vì sự thay thế tự nhiên của người vô thần cho thuyết hữu thần cũng trái ngược với trực giác của chúng ta. Chúng ta muốn biết lý do cuối cùng cho sự ra đời của vũ trụ là gì, và theo bản chất của nó, lời giải thích phi hữu thần tốt nhất chỉ có thể chỉ ra một chuỗi vô hạn các sự vật cụ thể, không cái nào giải thích được mọi thứ, kể cả lý do tại sao chuỗi đó phải là vô hạn. Nếu người vô thần đổ bộ vào một trong những chi tiết đó và ngược lại nhấn mạnh rằng nó chiếm tất cả mọi thứ, thì cô ấy cũng sẽ tự làm ô nhục mình. Đây là điều đã xảy ra với nhà vật lý Lawrence Krauss, người đã lập luận trong Vũ trụ từ hư vô, rằng chân không lượng tử, trong đó các hạt dao động vào và ra khỏi sự tồn tại do Nguyên lý bất định của Heisenberg, được coi là phương ngôn không có gì cuối cùng đã tạo ra mọi thứ . David Albert trong một bài đánh giá của Thời báo New York đã chỉ ra rằng Krauss đã giả định sẵn các vật dụng hợp lý khác nhau mà ông cần để thể hiện tính tự nhiên của chân không lượng tử, chẳng hạn như các công cụ của các định luật trường lượng tử. Chân không dao động không phải là hư vô tuyệt đối theo nghĩa triết học, mà là một thứ tự nhiên đòi hỏi một lời giải thích hợp lý. Tại sao có chân không lượng tử? Tại sao một loại chân không thay vì một số loại khác mà chúng ta có thể tưởng tượng? Là một lời giải thích vô thần về mọi thứ, Krausss ngớ ngẩn ở chỗ tính hợp lý khoa học của nó làm giảm đi tính cuối cùng của nó, vì bất kỳ lời giải thích nào như vậy đều phải làm. Vì vậy, Krauss đã vô tình cho chúng ta thấy rằng chuỗi các chi tiết vật lý phải vượt ra ngoài chân không của các dao động lượng tử, bởi vì nhà tự nhiên học phương pháp luận nhấn mạnh vào tính tự nhiên của bất cứ điều gì cô ấy gặp phải, điều đó có nghĩa là công việc của cô ấy sẽ không bao giờ hoàn thiện, trái với trực giác của chúng ta rằng những lời giải thích nên đi đến một kết thúc không tùy tiện. Chúng ta nên rút ra bài học gì từ sự phản trực giác được chia sẻ này? Chúng ta nên vượt lên chủ nghĩa hữu thần và chủ nghĩa vô thần và chấp nhận một cái gì đó gần với quan điểm của người bất khả tri hơn. Tất nhiên, chúng ta nên phủ nhận rằng một vị thần đã tạo ra thiên nhiên, vì thuyết này thật lố bịch vào năm 2019. Chúng ta cũng nên hoài nghi về tính hoàn chỉnh hoặc tính hoàn chỉnh được cho là của bất kỳ lời giải thích hợp lý nào về vũ trụ. Điều này không có nghĩa là chúng ta nên tùy tiện từ bỏ những giải thích cuối cùng. Thay vào đó, chúng ta nên chấp nhận sự phi lý trước đây của sự tự phụ rằng chúng ta những loài động vật có vú để mắt đến chúng ta có quyền hiểu mọi thứ xảy ra trong 100 tỷ thiên hà trong mọi không gian và thời gian. Lý trí được phát triển để cho phép chúng ta tồn tại đủ lâu để sinh sản trên xavan châu Phi, không phải để hiểu và nhân loại hóa sự rộng lớn phi nhân tính của vũ trụ. Rõ ràng, chúng tôi đã sử dụng lý do cho các mục đích khoa học, mở rộng phạm vi của các quy trình hợp lý để hiểu được nhiều điều nằm ngoài các đối tượng ban đầu, thời kỳ đồ đá cũ trong các yêu cầu của chúng tôi. Nhưng không có lời giải thích khoa học nào nên được coi là tấm gương phản chiếu bản chất của những gì được giải thích. Khoa học thực dụng hơn thế. Chúng tôi giải thích những điều để tận dụng chúng, có nghĩa là một số tiêu chí để đánh giá tính trung thực của một mô hình khoa học đòi hỏi mô hình đó phải hữu ích cho doanh nghiệp khoa học. Ví dụ, mô hình phải hiệu quả, mang tính bảo thủ hơn là cấp tiến và có phạm vi rộng. Vì vậy, ngay cả lý trí khoa học cũng không mất đi tính thực tiễn tiến hóa của nó. Vậy thì điều nực cười không chỉ là nội dung lấy con người làm trung tâm hoặc không mạch lạc trong các giải thích cuối cùng của chúng ta, mà là sự táo bạo của chúng ta trong việc đề xuất chúng ngay từ đầu. Không phải là khó có được sự khiêm tốn cần thiết để nghi ngờ chủ nghĩa hữu thần và chủ nghĩa tự nhiên vô thần, vì chúng ta phải khiếp sợ ngay khi nhận ra rằng vai trò thực sự của chúng ta trong thế giới không thể giống như những gì trực giác phục vụ của chúng ta gợi ý. . Chúng ta phải nhún nhường khi nhận ra rằng có lẽ điều mà chúng ta có thể nói nhiều nhất bằng cách đưa ra lời giải thích cuối cùng là chúng ta là những sinh vật con người ngay từ đầu đã bị một thứ gì đó vô nhân đạo ném lên đầu. Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Tác giả Luke Shors Có được trình tự hoàn chỉnh của bộ gen người tương tự như việc có tất cả các trang của một cuốn sổ tay hướng dẫn cần thiết để tạo nên cơ thể con người. – Báo cáo hoàn thành dự án bộ gen người của Viện Y tế Quốc gia, 2010 Năm mươi năm trước khi chúng tôi giải quyết được nó, rất lâu trước khi nó thông tin bắt đầu tràn ngập các tiêu đề khoa học và các kệ dược phẩm, và thậm chí trước khi chúng ta hiểu sự thật cơ bản rằng DNA là một chuỗi xoắn kép, bộ gen của con người đã được đóng khung như một loại ngôn ngữ. Bạn có thể đã nghe nói về chủ nghĩa chống sinh đẻ, quan niệm rằng việc đưa trẻ em đến với thế giới này là vô đạo đức. Bạn cũng có thể gạt nó ra khỏi tầm tay như một ví dụ khác về việc xem thường triết học vô ích. Có lẽ câu hỏi lớn nhất trong tất cả triết học là "tại sao lại có cái gì đó hơn là không có gì?" hoặc nói tốt hơn như đã thảo luận trong video đầu tiên của loạt bài này, "tại sao lại có bất cứ điều gì?" Điều gì sẽ xảy ra nếu câu trả lời là có nhiều khả năng chúng ta tồn tại hơn là không có gì cả? Nếu vô số thế giới có thể tồn tại và chỉ có một loại thế giới hoàn toàn không có gì trong đó, thì rất có thể sẽ có thứ gì đó tồn tại chứ không phải là không có gì. Hãy tưởng tượng một bảng phi tiêu chứa tất cả các kết hợp có thể có mà một vũ trụ có thể có được. Tại sao tôi vẫn nghĩ rằng con người có khả năng ra quyết định duy nhất, và các lựa chọn của chúng ta không bị cố định bởi các quy luật vật lý. Jerry Coyne đã vui lòng trả lời bài viết của tôi, trong đó tôi bảo vệ tính mạch lạc của ý chí tự do.
