keyword: Bảo tàng Guggenheim Bilbao
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_Guggenheim_Bilbao
content:
Bảo tàng Guggenheim Bilbao là một bảo tàng nghệ thuật hiện đại và đương đại, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Mỹ gốc Canada Frank Gehry, được xây dựng bởi Ferrovial, và nằm ở Bilbao, Xứ Basque, Tây Ban Nha. Nó được xây bên cạnh sông Nervion, mà chạy qua thành phố Bilbao ra đến biển Đại Tây Dương. Guggenheim là một trong 7 viện bảo tàng thuộc Quỹ Solomon R. Guggenheim của Hoa Kỳ. Bảo tàng có các cuộc triển lãm thường trực và di chuyển, trình bày các công trình của các nghệ sĩ Tây Ban Nha và quốc tế. Là một trong những tác phẩm được ngưỡng mộ nhất của kiến trúc đương đại, công trình đã được ca ngợi như là một "khoảng khắc tín hiệu trong văn hóa kiến trúc", bởi vì nó đại diện cho "một trong những khoảnh khắc hiếm hoi khi các nhà phê bình, học giả và cả công chúng nói chung đã hoàn toàn thống nhất quan điểm". Bảo tàng được thường xuyên bầu chọn là một trong những công trình quan trọng nhất đã được hoàn thành từ năm 1980 đến năm 2010 trong World Architecture Survey (Quan sát kiến trúc thế giới) giữa các chuyên gia kiến trúc.
