keyword: Tượng thần Zeus ở Olympia
url: https://vi.thpanorama.com/articles/historia/estatua-de-zeus-historia-y-caractersticas.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Tượng thần Zeus, còn được gọi là Zeus of Olympia hay Olympian Zeus, là một tác phẩm điêu khắc có chiều cao hơn mười mét, được làm bằng ngà voi và vàng, được dựng lên bởi nhà điêu khắc Phidias ở thành phố Olympia, Hy Lạp, vào một thời kỳ trong thế kỷ thứ tư trước Công nguyên. Nó được coi là một trong bảy kỳ quan của thế giới cổ đại. Bức tượng thần Zeus ở bên trong một ngôi đền được xây dựng chỉ để chứa nó, và cường độ và kích thước của nó đến nỗi nó chiếm toàn bộ hành lang của tòa nhà. Đó là một đại diện của vị thần Hy Lạp vĩ đại ngồi trên ngai vàng. Xung quanh ngai vàng và căn cứ có những mô tả và chạm khắc gợi lên những hành động vĩ đại về phía vị thần này. Bức tượng được lưu giữ trong nhiều thế kỷ trong ngôi đền của ông ở Olympia, cho đến khi theo lệnh của Hoàng đế Caligula, ông được cho là đã được chuyển đến Constantinople, nơi ông vẫn ở trong một ngôi đền cho đến khi một ngọn lửa phá hủy hoàn toàn nó. Tất cả các dấu tích và tái tạo của bức tượng thần Zeus ngày nay không đến trực tiếp từ tác phẩm gốc, mà từ sự thể hiện của nó trong tranh tường, tranh khắc và thậm chí là đúc tiền xu thời đó. Người ta ước tính rằng bức tượng thần Zeus được xây dựng vào một thời kỳ nào đó của thời kỳ cổ điển, có thể vào giữa thế kỷ thứ năm trước Công nguyên. Olympia đã trở thành nơi diễn ra Thế vận hội Olympic và là trung tâm thờ cúng thần Zeus, vì vậy Hellenes, người trông coi Thế vận hội, đã giao phó việc xây dựng một bức tượng của vị thần để đặt nó bên trong ngôi đền. Nhiệm vụ được giao cho kiến trúc sư Fidias, người đã hết mình sau khi dựng lên một bức tượng Athena Partenos ở Athens. Người ta nói rằng một trong những lý do tại sao Hellenes giao phó việc xây dựng tượng thần Zeus là sự cạnh tranh của họ với người Athen. Ngôi đền nơi đặt tượng thần Zeus được thiết kế bởi kiến trúc sư Libón, và nó không có kết thúc tốt đẹp như chính bức tượng đã làm. Sau khi hoàn thành, bức tượng thần Zeus là đối tượng tôn kính và bảo vệ, cũng như lễ kỷ niệm Thế vận hội bốn năm một lần. Trong thời kỳ quyền lực của Hoàng đế Caligula, sự kiêu ngạo của anh ta đã khiến anh ta ra lệnh rằng tất cả các bức tượng của vị thần có giá trị nghệ thuật và tôn giáo lớn đều bị chặt đầu và chính đầu anh ta được đặt vào vị trí của anh ta. Tượng thần Zeus là một trong những nạn nhân này, nhưng hoàng đế đã bị giết trước khi có thể thực hiện. Một truyền thuyết cho thấy giá trị của bức tượng là khi những người lính do Caligula phái đến đã chặt đầu cô, Zeus qua bức tượng, đã cười lớn khiến mọi thứ xung quanh anh run rẩy, làm hoảng sợ những món quà, những người không còn dám tiếp cận và thông báo bằng cách nào đó cái chết của Caligula vì sự kiêu ngạo của mình. Sự chuyển đổi sang Công giáo của Đế chế La Mã và việc cấm các giáo phái ngoại giáo được thúc đẩy sau đó bởi Hoàng đế Theodosius Đại đế, dẫn đến việc từ bỏ và vô hiệu hóa Đền thờ thần Zeus ở Olympia. Hai phiên bản lịch sử được xử lý xung quanh việc phá hủy bức tượng thần Zeus ở Olympia. Một câu chuyện đã được chuyển đến Constantinople, được lưu giữ trong Cung điện Lausos, và cuối cùng bị khuất phục trong một trận hỏa hoạn chịu đựng cấu trúc vào khoảng năm 475. Phiên bản còn lại liên quan đến việc bức tượng đã dần bị phá hủy và tháo dỡ trong ngôi đền Olympia của riêng mình, do thành phần của nó bằng ngà voi và một phần lớn vàng, và nó đã bị hư hại bởi một đám cháy khác ảnh hưởng đến ngôi đền vào năm 425. Người ta nói rằng vì niềm tin vào Zeus không còn mạnh mẽ như trước, anh ta không thể phản ứng với việc cướp bóc và cướp bóc hình ảnh của chính mình trên trái đất. Bức tượng thần Zeus nguyên bản không có bất kỳ bản sao hay bản sao nào bằng đá cẩm thạch hay vật liệu khác thời bấy giờ, và ngày nay đã có một số đại diện mà ngày nay tìm cách mô phỏng, từ những dấu tích lịch sử, những gì có thể là tác phẩm tuyệt vời này điêu khắc Một trong những phổ biến nhất là Dresden Zeus, được bảo quản trong Bảo tàng Hermitage, ở Nga. Bức tượng thần Zeus là một tác phẩm của kỹ thuật crisoelefantina (mà Fidias đã áp dụng trong việc xây dựng bức tượng Athena), nghĩa là, sự kết hợp giữa ngà voi bóng bẩy nhất với các yếu tố bằng vàng nguyên chất. Nó được cho là cao hơn 12 mét. Người ta ước tính rằng nếu bức tượng thần Zeus đã lên khỏi ngai vàng và đứng lên, anh ta sẽ phá vỡ mái của ngôi đền. Bức tượng mô tả Zeus đang ngồi trên ngai vàng, ngực trần và một chiếc áo choàng lớn bằng vàng che chân. Hai cánh tay anh giơ lên, cầm một tay Nike, nữ thần chiến thắng và mặt khác là quyền trượng. Ở phía đó, dưới chân anh, một con đại bàng vàng có chiều cao chạm tới thắt lưng của vị thần. Đôi dép cũng bằng vàng. Chiếc ngai vàng mà Zeus ngồi có đồ trang trí riêng bằng vàng, gỗ mun và đá quý, cũng như các bản khắc chi tiết. Nền của bức tượng chứa một loạt các bức tranh tường được điêu khắc gợi lên một số chuỗi lịch sử thiêng liêng; Phidias chọn đại diện cho sự ra đời của Aphrodite thông qua đại diện vũ trụ và sự hiện diện của các vị thần khác. Một truyền thuyết kể rằng ở phần cuối của bức tượng, Phidias đã yêu cầu Zeus cho một dấu hiệu để xem liệu đại diện của anh ta có theo ý thích của anh ta không. Zeus đã đáp lại bằng cách ném một tia xuống sàn của ngôi đền trong sự chấp thuận. Xung quanh bức tượng, ngôi đền được trang trí bằng những bức tranh tường theo trình tự thoáng qua các chủ đề liên quan đến cùng một thần Zeus và con cháu của ông, cũng như công lý và 12 tác phẩm của một trong những người con trai của ông, Hercules. Cũng có nơi ngọn đuốc Olympic được thắp sáng và giống như ngày nay, vẫn được thắp sáng trong suốt quá trình diễn ra Thế vận hội. Bảy kỳ quan thế giới: năm nghìn năm văn hóa và lịch sử trong thế giới cổ đại. Một bản dựng lại của Đền thờ thần Zeus của Olympia: hướng tới việc giải quyết "Phidiasprobleme".
