keyword: Quân đoàn Ba Lan trong Thế chiến I
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A2n_%C4%91o%C3%A0n_Ba_Lan_trong_Th%E1%BA%BF_chi%E1%BA%BFn_I
content:
Quân đoàn Ba Lan (tiếng Ba Lan: Legiony Polskie) là tên của lực lượng quân đội Ba Lan (quân đội Ba Lan hoạt động đầu tiên trong nhiều thế hệ) được thành lập vào tháng 8 năm 1914 tại Galicia ngay sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra giữa một bên là các liên minh đối lập của Ba bên (bao gồm cả Đế quốc Anh, Cộng hòa Pháp và Đế quốc Nga); và các cường quốc Trung tâm ở phía bên kia, bao gồm Đế quốc Đức và Áo-Hungary. Legions đã trở thành "một huyền thoại sáng lập cho việc tạo ra Ba Lan hiện đại" mặc dù sự tồn tại của họ rất ngắn; họ được thay thế bởi Quân đoàn phụ trợ tiếng Ba Lan: Polski Korpus Posiłkowy (tiếng Ba Lan: Polski Korpus Posiłkowy) hình thành vào ngày 20 tháng 9 năm 1916, hợp nhất với Quân đoàn II của Ba Lan tại Nga vào ngày 19 tháng 2 năm 1918 trong Trận Rarańcza chống Áo-Hungary, và tan rã sau thất bại quân sự trong Trận Kaniów vào tháng 5 năm 1918, trước đế quốc Đức. Tướng Haller trốn sang Pháp thành lập quân đội Ba Lan ở phía Tây chống lại hiệp ước Đức-Bolshevik chống Ba Lan.
