keyword: Lý thuyết thiên nga đen
url: https://eccthai.com/thien-nga-den/
content:
Cuốn sách Thiên Nga Đen của tác giả Nassim Nicholas Taleb đã bán được 3 triệu bản, được dịch ra 31 thứ tiếng (thống kê năm 2011), nằm trong top sách bán chạy của tạp chí New York Times trong 16 tuần liên tiếp. Ngoài ra, cuốn sách còn được tạp chí The Times bình chọn là một trong những cuốn sách gây ảnh hưởng nhất trong vòng 60 năm qua. Tinh tế, choáng ngợp và mang tính khái quát cao, Thiên Nga Đen sẽ thay đổi cách nhìn của bạn về thế giới. 1 Tóm tắt và Review nội dung sách1.1 Lý thuyết Thiên Nga Đen là gì?1.2 Ý nghĩa của Thiên Nga Đen:1.3 Phần 1: Phản thư viện của Umberto Eco, hay cách chúng ta tìm kiếm sự công nhận1.4 Phần 2: Đơn giản là chúng ta không thể dự đoán được1.5 Phần 3: Những con thiên nga xám của Extremistan1.6 Phần 4: Phần kết. 1.3 Phần 1: Phản thư viện của Umberto Eco, hay cách chúng ta tìm kiếm sự công nhận. Thiên Nga Đen là cuốn sách nằm trong chuỗi Tiểu luận triết học năm tập của Taleb về tính bất định có tựa đề là Incerto. Trước khi khám phá ra thiên nga đen tồn tại trên đời (ở Úc), người ta vẫn tin rằng tất cả chim thiên nga trên trời đều có màu trắng. Tác giả đã dựa vào sự kiện trên để đặt ra khái niệm “thiên nga đen”, nhằm nói về những biến cố tưởng chừng không thể xảy ra nhưng lại có thể xảy ra. Và sau khi nó xảy ra, người ta mới dựng lên một lời giải thích để khiến nó ít ngẫu nhiên hơn, dễ dự đoán hơn so với bản chất thật của nó. Ví dụ: Thành công của Facebook, Cuộc khủng bố ngày 11/9/2001 tòa tháp đôi tại Mỹ là các Thiên Nga Đen. Khi có góc nhìn toàn diện về khái niệm Thiên nga đen, trước hết chúng ta không còn đặt quá nhiều niềm tin vào kiến thức của mình, không quá phụ thuộc vào phương pháp mà chúng ta cho là có ý nghĩa, chúng ta không có khả năng để hiểu và xác định sự ngẫu nhiên, tất cả góp phần vào việc ra những quyết định sai lầm, và đôi khi dẫn đến hiện tượng “Thiên nga đen” – hiện tượng mà chúng ta cho là không thể xảy ra, nhưng cuối cùng lại diễn ra và dẫn đến việc chúng ta phải xác định lại hiểu biết của chúng ta về thế giới. Có biến cố Thiên nga đen tạo ra rủi ro tích cực và có những rủi ro là tiêu cực. Vậy bạn đã sẵn sàng tìm hiểu để hạn chế những sự việc tiêu cực và nắm bắt được những rủi ro mang lại tích cực?. Như đã giới thiệu, Thiên Nga Đen mới đầu không phải là cuốn sách dễ đọc có thể nuốt ngay bởi tính khái quát cao và lượng kiến thức khá choáng ngợp về các lĩnh vực của tác giả. Tuy nhiên, độc giả kiên nhẫn và dành thời gian để suy ngẫm dần những quan điểm đưa ra trong cuốn sách, những gì bạn nhận được sẽ thay đổi cách bạn nhìn nhận về thế giới này và cân bằng trong cuộc sống, chủ động với những bước đi rộng và dài của mình. Nassim Nicholas Taleb là cha đẻ của hai học thuyết nổi tiếng Thiên Nga Đen và Chống Phân Mảnh. Phong cách viết phi kỹ thuật của Taleb được mô tả là pha trộn giữa phong cách tự sự, bán tự truyện với những câu chuyện triết học ngắn và bình luận khoa học và lịch sử. Ông là chuyên gia phân tích rủi ro với các công trình nghiên cứu gắn chặt với các chủ đề liên quan tới xác suất, rủi ro, sự ngẫu nhiên và tính bất định. Ngoài viết lách, ông là một nhà thực hành tài chính toán học, một nhà quản lý quỹ đầu cơ, và một nhà giao dịch phái sinh đồng thời cố vấn khoa học tại Universa Investments. Nếu bạn muốn đưa ra những dự đoán có ý nghĩa về tương lai – trong đó, nếu bạn đang có ý định mua bảo hiểm, đầu tư, học đại học, thay đổi công việc, tiến hành nghiên cứu, hoặc đơn giản là sống như một con người, bạn quyết định tìm hiểu bản thân – bạn không thể đưa tất cả các yếu tố bạn biết vào để xem xét. Bạn chỉ có thể đưa một phần sự hiểu biết của bạn vào để đánh giá các rủi ro trong dự đoán. Bạn cũng nên có ý thức về những gì bạn không biết, do đó bạn không phải giới hạn các thông tin mà bạn đang tiếp nhận và xử lí.
