keyword: Đại học Manchester
url: https://vnpc.vn/du-hoc-anh/dai-hoc-manchester.html
content:
- Manchester là một trong những trường Đại học nổi tiếng nhất Vương Quốc Anh và trên toàn thế giới với bề dày lịch sử gần 200 năm về đào tạo và nghiên cứu. - Năm 2007 trong bảng xếp hạng các trường đại học xuất sắc nhất thế giới, Đại học Manchester được xếp hạng 5 tại Anh, hạng 9 tại Châu Âu và hạng 48 trên thế giới. - Trường là một trong những điểm đến lý tưởng nhất cho sinh viên quốc tế với chuẩn mực đào tạo rất cao. + Tháng 09: KHXH & Nhân văn, Luật, Kinh doanh, Quản lý, Kế toán & Kinh tế, Kỹ thuật, Công nghệ Thông tin và Toán. - Tư vấn chọn trường phù hợp với khả năng và nguyện vọng của học sinh. - Hướng dẫn hồ sơ xin Visa hoàn chỉnh và hiệu quả nhất, Tỉ lệ visa cao. - Sắp xếp nhà ở, đón sân bay và các dịch vụ khác theo nhu cầu của học sinh.
