keyword: Đại học Manchester
url: https://duhochoanmy.vn/bai-viet/dai-hoc-manchester-ngoi-truong-mo-uoc-cua-nhieu-du-hoc-sinh-13668
content:
Đại học Manchester được thành lập do sự sát nhập Đại học Victoria và UMIST vào tháng 10 năm 2004. Vì vậy có thể nói trường bắt đầu từ năm 1824, khi UMIST được thành lập. Đến nay Đại học Manchester là một trong những trường đại học nổi tiếng nhất Vương Quốc Anh và trên toàn thế giới với bề dày lịch sử gần 200 năm về đào tạo và nghiên cứu. Cơ sở chính của trường nằm tại Manchester, nước Anh. Đại học Manchester tự hào là ngôi trường có hơn 25 người đoạt giải Nobel, họ là những giảng viên và cựu sinh viên của trường. 92% số sinh viên ra trường có thể có được việc làm và một số sinh viên đã trở thành những người nổi tiếng như Benedict Cumberbath, Roberto Martinez. Trường được xếp hạng 05 tại Anh, hạng 09 tại Châu Âu và hạng 48 trên thế giới. Các ngành thế mạnh: Kinh tế, Thương mại, Kinh doanh, Tài chính, Kỹ thuật, Luật, Công nghệ Thông tin, Khoa học Máy tính, Y khoa, Sức khỏe, Dược, Kiến trúc, Khoa học, Nghệ thuật, Thiết kế. Về cơ sở vật chất, trường hiện có hơn 50 viện bảo tàng và phòng triển lãm ở Greater Manchester và 02 trong số nổi tiếng nhất là phòng triển lãm nghệ thuật Whitworth và viện bảo tàng Manchester, đều thuộc về trường Đại học Manchester. Thư viện của trường Đại học Manchester là một trong 03 thư viện lớn nhất ở Vương quốc Anh và là thư viện có khuôn viên rộng lớn nhất. Nó có thể đáp ứng nhu cầu học tập của hơn 40.000 sinh viên và 4.000 nghiên cứu sinh. Nó cũng bao gồm thư viện John Rylands ở trung tâm thành phố Manchester, nơi có những bộ sưu tập hơn 5.000 tuổi. Thư viện của trường cũng được trang bị những không gian thư giãn dành cho sinh viên như phòng trà, phòng thư giãn. Wifi được sử dụng miễn phí, không gian được thiết kế một cách hài hòa nhằm tạo môi trường học tập tốt nhất cho sinh viên. Chắc hẳn cái tên Manchester đã không còn xa lạ với người hâm mộ bóng đá. Đây chính là quê hương của câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng khắp thế giới Manchester United. Đến với Manchester ngoài việc được thưởng thức những trận bóng đỉnh cao mỗi cuối tuần, bạn còn có cơ hội được thưởng thức các món ăn ngon nhất từ hơn 300 nhà hàng. Khu phố Tàu ở đây lớn nhất so với các thành phố khác tại Anh và nơi đây còn có hàng loạt siêu thị của người Châu Á, giúp sinh viên quốc tế - đặc biệt là sinh viên Châu Á tìm thấy những món ăn quen thuộc của quê hương mình. Hiện có hơn 39.000 sinh viên từ 150 quốc gia khác nhau đang theo học tại Đại học Manchester. Một số cựu sinh viên của trường có thể kể đến như: Benedict Cumberbatch, Roberto Martinez, Joseph Jonh Thomson. Manchester được đánh giá là “Thành phố số 1 của sinh viên tại Anh Quốc - The UK’s No.01 student city”, là nơi thu hút bậc nhất cho sinh viên quốc tế tại Châu Âu. Không ngoại trừ Việt Nam, chúng ta cũng có một số sinh viên đã và đang ngồi trong ghế của nhà trường. Và gương mặt tiêu biểu cho những bạn du học sinh Việt tại Đại học Manchester là anh Lưu Minh Hiển – cựu sinh viên miền biển đã vượt qua mọi gian nan để đứng vững và thành công tại đất nước xứ người. Anh Hiển nhận xét: “Trường Đại học Manchester là một trường lớn, có thể nói là lớn nhất UK với số lượng sinh viên, danh tiếng quốc tế rất cao, dạy MBA và Masters rất tốt. Tuy nhiên Bachelors thì hơi nhiều sinh viên. Trường có rất nhiều ngành cho sinh viên chọn theo học”. Hiện nay, anh đã tốt nghiệp trường Đại học Manchester và là một trong 0,5% sinh viên xuất sắc nhất trường.
