keyword: Đại học Manchester
url: https://kenhtuyensinh.vn/university-of-manchester-u-214
content:
Đại học Manchester là một trường đại học thuộc Russell Group. Với gần 40.000 sinh viên, trường luôn tự hào có cộng đồng sinh viên lớn nhất ở Anh Quốc. Với tất cả các tổ chức giáo dục đại học của trường kết hợp, thành phố Manchester có dân số sinh viên lớn nhất ở châu Âu, tạo nên bầu không khí sống động và thân thiện cho sinh viên đến từ khắp nơi trên thế giới. Hệ thống chất lượng giảng dạy tại trường đại học được chia thành bốn khoa, mỗi khoa là một trường đào tạo riêng lẻ gồm các khoa: Khoa học Đời sống, Nhân văn, Y khoa và Khoa học Nhân văn, Khoa học Kỹ thuật và Vật lý. Khuôn viên trường đại học, nằm trên đường Oxford, là khu bất động sản lớn nhất ở Vương quốc Anh, trải rộng 270ha với 245 tòa nhà. Nó nằm trong khoảng cách đi bộ từ trung tâm thành phố và gần khu vực Curry Mile, một con đường nổi tiếng với các nhà hàng cà ri và siêu thị Trung Đông. Đại học Manchester là một trường đại học thuộc Russell Group. Với gần 40.000 sinh viên, trường luôn tự hào có cộng đồng sinh viên lớn nhất ở Anh Quốc. Với tất cả các tổ chức giáo dục đại học của trường kết hợp, thành phố Manchester có dân số sinh viên lớn nhất ở châu Âu, tạo nên bầu không khí sống động và thân thiện cho sinh viên đến từ khắp nơi trên thế giới. Hệ thống chất lượng giảng dạy tại trường đại học được chia thành bốn khoa, mỗi khoa là một trường đào tạo riêng lẻ gồm các khoa: Khoa học Đời sống, Nhân văn, Y khoa và Khoa học Nhân văn, Khoa học Kỹ thuật và Vật lý. Đối với sinh viên quốc tế, học bổng của trường University of Manchester chỉ có 1 loại là Học bổng Equity and Merit dành cho những học sinh xuất sắc có tài chính khó khăn, xuất thân từ những quốc gia nghèo kinh tế trên thế giới.
