keyword: Đại học Manchester
url: https://www.greelane.com/vi/t%C3%A0i-nguy%C3%AAn/%C4%91%E1%BB%91i-v%E1%BB%9Bi-sinh-vi%C3%AAn-v%C3%A0-ph%E1%BB%A5-huynh/manchester-university-admissions-787740/
content:
Đại học Manchester có tỷ lệ chấp nhận là 71%. Những học sinh có điểm số tốt, điểm thi vững chắc và một bản lý lịch ấn tượng sẽ có cơ hội được nhận vào trường. Để nộp đơn, các sinh viên tương lai sẽ cần nộp đơn, điểm SAT hoặc ACT, và học bạ trung học chính thức. Trường đại học gần đây đã mở một cơ sở vệ tinh ở Fort Wayne, Indiana, để đặt trụ sở của Trường Cao đẳng Dược Đại học Manchester. North Manchester được gọi một cách trìu mến là "Thị trấn nhỏ Hoa Kỳ", mang đến cho sinh viên sự thoải mái trong môi trường đô thị nhỏ với thành phố Fort Wayne cách cơ sở chính 125 mẫu Anh chưa đầy một giờ. Manchester cung cấp hơn 55 lĩnh vực nghiên cứu cho sinh viên đại học, bao gồm các chương trình phổ biến về kế toán, giáo dục tiểu học, tiền y học và khoa học thể dục. Các chương trình sau đại học bao gồm bằng thạc sĩ về đào tạo và giáo dục thể thao và tiến sĩ dược. Sinh viên đang hoạt động trong hơn 60 câu lạc bộ và tổ chức, và trường đại học nhấn mạnh đến dịch vụ cộng đồng, thường xuyên giành được vị trí trong Danh sách Danh dự Dịch vụ Cộng đồng Giáo dục Đại học của Tổng thống. "Đại học Manchester tôn trọng giá trị vô hạn của mỗi cá nhân và những sinh viên tốt nghiệp có khả năng và niềm tin, những người dựa trên nền tảng giáo dục và niềm tin của họ để dẫn đến cuộc sống có nguyên tắc, hiệu quả và nhân ái nhằm cải thiện tình trạng con người.". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
