keyword: Đại học Manchester
url: https://duhocbluesea.edu.vn/anh/dai-hoc-manchester-2475.html
content:
Đại học Manchester là một trường đại học nghiên cứu tổng hợp, công lập ở, trên cơ sở sáp nhập hai trường đại học đã tồn tại song song trước đó là UMIST, và Đại học Victoria Manchester. Hạng 4 trong các trường đại học được trao nhiều giải Nobel. Trong đó, có 4 giải Nobel đã được trao cho các cán bộ hiện đang công tác tại trường (nhiều hơn bất kỳ một trường đại học nào khác ở Anh). Giáo viên: hơn 12.000 cán bộ (trong đó bao gồm gần 7.800 cán bộ giảng dạy và nghiên cứu). Số sinh viên: hơn 40.000 sinh viên (27.500 sinh viên đại học và 12.500 sinh viên sau đại học). Mở đơn: Mỗi năm học sinh có thể nộp đơn từ đầu tháng 9, để nhập cảnh vào tháng 9 năm sau. Ví dụ: nếu bạn muốn bắt đầu học vào tháng 9 năm 2021, bạn có thể nộp đơn từ ngày 4 tháng 9 năm 2020. Hạn chót cuối cùng của sinh viên quốc tế là 30/06, tuy nhiên, điều quan trọng là phải nộp đơn càng sớm càng tốt vì một số khóa học sẽ hết chỗ nhanh chóng. Nếu học sinh đăng ký các khóa học về Y khoa hoặc Nha khoa, hạn chót nộp đơn là 15 tháng 10 trong năm trước khi bạn muốn bắt đầu học. Nếu bạn đã bỏ lỡ thời hạn nộp đơn, bạn vẫn có thể đăng ký một khóa học bằng hệ thống thanh toán bù trừ hoặc UCAS Extra, nhưng điều này thường không áp dụng cho các khóa học về Y khoa và Nha khoa. Alliance MBS sẽ trao một loạt Học bổng Trách nhiệm xã hội cho Vương quốc Anh / EU và sinh viên quốc tế. Những giải thưởng này trị giá £ 2.000/1 năm trong ba năm học. Bạn phải đạt được AAA ở cấp độ A (hoặc tương đương) và có thể chứng minh sự đóng góp và cam kết đáng kể đối với trách nhiệm xã hội. Đại học Manchester là một trường đại học nghiên cứu tổng hợp, công lập ở, trên cơ sở sáp nhập hai trường đại học đã tồn tại song song trước đó là UMIST, và Đại học Victoria Manchester. Hạng 4 trong các trường đại học được trao nhiều giải Nobel. Trong đó, có 4 giải Nobel đã được trao cho các cán bộ hiện đang công tác tại trường (nhiều hơn bất kỳ một trường đại học nào khác ở Anh). Giáo viên: hơn 12.000 cán bộ (trong đó bao gồm gần 7.800 cán bộ giảng dạy và nghiên cứu). Số sinh viên: hơn 40.000 sinh viên (27.500 sinh viên đại học và 12.500 sinh viên sau đại học)
