keyword: Sơn mài
url: https://news.timviec.com.vn/tranh-son-mai-la-gi-nhung-dieu-thu-vi-ve-tranh-son-mai-51386.html
content:
Tranh sơn mài là loại tranh dùng kỹ thuật sơn mài để tạo nên. Bạn muốn hiểu rõ hơn về khái niệm tranh sơn mài là gì thì đọc tiếp nhé!. Sơn mài là một loại chất liệu rất được ưa thích và sử dụng nhiều trong lĩnh vực hội họa. Ở Việt Nam, sơn mài không đơn giản chỉ là tên 1 loại chất liệu mà còn là thành quả của sự nghiên cứu, tìm tòi của nghệ nhân các làng sơn cổ truyền trong suốt nhiều năm. Đầu những năm 30, các họa sĩ của trường Mỹ Thuật Đông Dương (tiền thân của trường Đại học Mỹ thuật Việt Nam hiện tại) đã phát hiện ra các vật liệu đậm chất Việt Nam như: tre, vỏ ốc, trứng… có thể kết hợp với kỹ thuật sơn mài truyền thống để tạo nên những bức tranh sơn mài tuyệt hảo đúng nghĩa của nó. Cũng từ đó mà sơn mài trở thành một chất liệu phổ biến và rất được ưa thích ở nước ta. Bạn cũng có thể tìm hiểu thêm định nghĩa sơn mài là gì trên Wikipedia TẠI ĐÂY. Đọc thêm: Những cẩm nang nghề nghiệp hữu ích nhất cho công việc hiện nay. Tranh sơn mài là loại tranh sử dụng kỹ thuật sơn mài để tạo nên. Người ta sẽ sử dụng các kỹ thuật đặc biệt cùng các vật liệu như: mủ của cây sơn, các loại son, vàng thếp, bạc thiếp, vỏ trai… để vẽ trên nền vóc màu đen. Cụm từ “sơn son thếp vàng” cũng chính là bắt nguồn từ những loại nguyên liệu này. Thời gian để tạo ra một bức tranh sơn mài hoàn chỉnh không hề ngắn chút nào, các nghệ nhân/họa sĩ thường phải mất nửa năm hoặc hơn thì mới có thể hoàn thành được một tác phẩm như ý. Những người không có lòng kiên nhẫn thì sẽ khó trở thành nghệ nhân vẽ tranh sơn mài được. Cũng vì nó đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức của người tạo ra nên tranh sơn mài thường có giá trị không rẻ. Những dân chơi tranh thứ thiệt luôn dành sự yêu thích đặc biệt cho loại tranh đòi hỏi sự kỳ công này. Họ sẽ nâng niu, giữ gìn những bức tranh sơn mài mà họ mua về. Tuổi thọ của một bức tranh sơn mài cũng khá dài, dĩ nhiên với điều kiện người sở hữu nó phải bảo quản thật tốt. Để có được một bức tranh sơn mài hoàn chỉnh, các nghệ nhân cần sử dụng rất nhiều nguyên liệu khác nhau. Chất liệu quan trọng nhất trong số đó chính là “sơn” – nó thực chất là 1 loại mủ đặc biệt chiết ra từ vỏ cây sơn. Loại mủ này có độ dính rất cao, khi khô lại thì cực kỳ bền chắc. Nó chịu được nắng mưa, độ ẩm hay độ mặn cao cũng không gây ảnh hưởng nhiều đến nó. Đó cũng là lý do nó được sử dụng để làm tranh. Ngoài nhựa cây sơn, người ta còn dùng các loại nhựa dó, nhựa thông, dầu trẩu, dầu trám… với tác dụng tương tự. Màu: Tranh sơn mài cổ truyền chỉ dùng 2 màu cơ bản là đỏ và đen cánh gián. Màu đỏ được tạo ra từ son – 1 loại màu chế từ khoáng chất vô cơ. Trước những năm 30, nhựa sơn ở nước ta chỉ được sử dụng để làm đồ mỹ nghệ hoặc đồ thờ cúng. Sau đó, một số họa sĩ nổi tiếng đã mạnh dạn sử dụng sơn và các chất liệu khác để tạo ra những bức tranh sơn mài đúng chuẩn, có giá trị cao. Ngôn ngữ học là một chuyên ngành được rất nhiều sinh viên có năng lực ngôn ngữ. Vậy cơ hội việc làm cho các ứng viên trong ngành nghề này hiện ra sao? Ngôn ngữ học là gì ? Khái niệm tổng quan Ngôn ngữ học là một chuyên ngành thuộc khối ngành khoa học. Cách viết đơn xin nghỉ việc sao cho chuẩn và hợp lý sẽ giúp giữ được mỗi quan hệ tốt với công ty cũ. Bài viết này sẽ chỉ cho bạn thủ tục nghỉ việc đúng luật, cũng như cung cấp hướng dẫn viết và các mẫu đơn xin nghỉ việc file word chuẩn miễn. Đâu là quy trình giao nhận hàng LCL chi tiết trong hoạt động logisitic. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau LCL là gì? Trong lĩnh vực logisitic, LCL là viết tắt của Less than Container Loading - hàng xếp không đủ thùng chứa. Thuật ngữ này được dùng để chỉ một. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
