keyword: Đại học Nữ sinh Ewha
url: https://duhochanquoc.org/truong-dai-hoc-nu-sinh-ewha/
content:
Hàn Quốc không chỉ nổi tiếng là một đất nước dẫn đầu về công nghệ thông tin hay các thiết bị thông minh mà nên giáo dục luôn được đánh giá cao. Vấn đề bình đẳng giới cũng luôn được chính phủ quan tâm. Trường Đại học Nữ sinh Ewha là trường đại học dành cho nữ sinh đầu tiên cũng như lâu đời nhất xứ sở kim chi. Có thể nói đây là cái nôi sinh ra những nữ chính trị gia, nữ doanh nhân hàng đầu của đất nước Hàn Quốc. Trường Đại học Nữ sinh Ewha là một trong những trường đại học tư thục dành cho nữ sinh nổi tiếng nằm ở trung tâm thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Trường được thành lập vào năm 1886, và trong hơn 130 năm hoạt động của mình, trường đã góp phần nâng cao vai trò và vị thế của người phụ nữ trong xã hội Hàn Quốc nói riêng và trên thế giới nói chung. Ewha được mệnh danh là cái nôi của những nữ chính trị gia hàng đầu Hàn Quốc, với 15 trong số 32 nữ bộ trưởng Hàn đã tốt nghiệp tại đây, hay như chính nữ thủ tướng đầu tiên của Đại Hàn dân quốc là Han Myeong-suk. Nhờ việc khuôn viên trường nằm ngay trong lòng thành phố phát triển nhộn nhịp nhất nước mà sinh viên ở đây được tận hưởng rất nhiều tiện ích tiện nghi hiện đại. Hệ thống giao thông ở Seoul vô cùng phát triển. Các bạn sinh viên có thể lựa chọn xe bus hoặc đi tàu điện ngầm trong thành phố. Ngoài ra, việc về Việt Nam cũng không quá khó khăn do siêu đô thị này có tới 2 sân bay quốc tế là Gimpo và Incheon. Ewha Centennial Library: thư viện rộng đến 18.569 m2 này của trường được trang bị các tiện nghi hiện đại với 4000 chỗ ngồi và lượng lưu trữ 1 triệu cuốn sách. Đây cũng là thư viện máy tính lớn nhất Hàn Quốc. Khu vực ký túc xá nhà E được xây dựng từ năm 2016 là tòa nhà thân thiện với môi trường có sức chứa khoảng 2150 sinh viên. Ở đó, khoảng 4 đến 10 sinh viên sẽ cùng chia sẻ một phòng khách nhằm nâng cao tính tương tác, giao tiếp và hợp tác giữa các bạn, nhưng vẫn có khoảng không gian riêng tư của mỗi người. Khu vực ký túc xá nhà I có sức chứa khoảng 770 sinh viên, gồm cả các sinh viên trao đổi. Nhà I được trang bị một phòng tập thể dục, phòng máy tính, phòng giặt ủi và bếp nhỏ ở mỗi tầng. Tòa nhà giáo dục B có diện tích là 10.305 m2 bao gồm 8 tầng gồm cả 2 tầng hầm. Tòa nhà này có các phòng hội thảo, giảng đường lớn, phòng thí nghiệm và phòng nghiên cứu. Chương trình đại học của trường được giảng dạy trong 11 trường đại học trực thuộc với 65 phân ban. Các trường đại học này gồm:. Với chương trình cao học, các sinh viên của Ewha sẽ được theo học chương trình sau đại học với rất nhiều những phân môn và chuyên ngành khác nhau để các bạn có thể lựa chọn. Với việc tập trung giảng dạy các kiến thức chuyên môn và chú trọng đào tạo kĩ năng làm việc sau này cho sinh viên, chương trình cao học mang đến cho sinh viên cơ hội việc làm cao sau khi ra trường. Tham khảo thêm về các loại học bổng của Trường Đại học Nữ sinh Ewha TẠI ĐÂY. Tạm kết: Trường Đại học Nữ sinh Ewha là một trong những trường đại học lâu đời và có uy tín tại Hàn Quốc. Lựa chọn theo học một chuyên ngành đào tạo của trường chắc chắn sẽ không làm bạn thất vọng. Công ty tư vấn du học New Ocean là đối tác tuyển sinh uy tín của trường. Mọi thắc mắc về trường xin liên hệ phòng tư vấn của chúng tôi để được giải đáp. Em quan tâm du học thạc sĩ hàn quốc bằng tiếng anh, ielts 7.0, GPA 2.98/4.0 Ngàn. New Ocean Study là bộ phận chuyên tư vấn Du học, hợp tác chặt chẽ với hơn 500 trường THPT/CĐ/ĐH và Tổ chức Giáo dục Quốc tế danh giá trên thế giới.
