keyword: Đại học Nữ sinh Ewha
url: https://duhocvh.vn/dai-hoc-nu-sinh-ewha---dai-hoc-danh-cho-nu-sinh-lon-nhat-the-gioi-850-27.html
content:
Trường Đại học Nữ sinh Ewha được thành lập vào năm 1886 tại trung tâm thủ đô Seoul, là trường nữ sinh không chỉ lớn nhất Hàn Quốc mà còn nổi tiếng trên toàn thế giới. Với hơn 130 năm hoạt động và phát triển, Đại học Nữ Ewha đã góp phần nâng cao vai trò và vị thế của những người phụ nữ trong xã hội Hàn Quốc nói riêng và trên thế giới nói chung. Đại học Nữ sinh Ewha – Hàn Quốc được mệnh danh là nơi sản sinh những nữ chính trị gia nổi tiếng hàng đầu Hàn Quốc, với 15 trong số 32 nữ bộ trưởng Hàn đã tốt nghiệp tại đây như chính nữ thủ tướng đầu tiên của Đại Hàn dân quốc là Bà Han Myeongsuk. Nhờ việc khuôn viên trường nằm ngay tỏng lòng thành phố phát triển nhộn nhịp đất nước mà sinh viên ở đây tận hưởng rất nhiều tiện ích, tiện nghi hiện đại. Đại học Nữ sinh Ewha hay còn gọi là Đại học Nữ giới Hoa Lê, là trường đại học tư thục dành riêng cho nữ giới lớn nhất Hàn Quốc và cả thế giới. Trường được thành lập vào năm 1886 bới nữ giám mục truyền giáo Methodist Mỹ Mary F. Scranton. Tên gọi của trường “Học viện Hoa Lê” được Hoàng đế Gojong của triều đại Goryeo ban cho vào năm 1887. Tiền thân trường Đại học Nữ Ewha là trường đại học đầu tiên và lớn nhất của Hàn Quốc dành cho các bạn nữ sinh. Trường có bề dày lịch sử, đến nay đã hơn 130 năm phát triển. Với trang thiết bị và phương pháp giáo dục hiện đại, Ewha được coi là lựa chọn số một dành cho nữ sinh Hàn Quốc nói riêng và Quốc tế nói chung. 15 trong số 32 nữ bộ trưởng Hàn đã tốt nghiệp tại đây như chính nữ thủ tướng đầu tiên của Đại Hàn dân quốc là Bà Han Myeongsuk. Top 5 trong cuộc bình chọn đánh giá Chosun – QS 2010 dành cho các trường đại học khu vực châu Á. Top 5 trong bảng xếp hạng các trường đại học về số lượng sinh viên thành công tỏng kỳ thi quốc gia về tư pháp 621 và kỳ thi dân sự 204 (2012). Năm 2011: Ewha trở thành trường đại học đầu tiên kỳ kết hiệp ước hợp tác tỏng ngành công nghiệp giáo dục đại học với Solvay, kết hợp xây dựng trung tâm R&D trị giá 21,5 triệu USD. Năm 2011: Ewha đạt vị trí dẫn đầu tỏng bảng xếp hạng đánh giá chất lượng trang thiết bị nghiên cứu khoa học bởi Bộ Giáo dục Khoa học và kỹ thuật Hàn Quốc, viên nghiên cứu và phát triển khoa học công nghệ Hàn Quốc trên tạp chí SCJ. Năm 2012: Ewha chính thức nhận nguồn tài trợ cho nghiên cứu khoa học trị giá 900 triệu USD từ Bộ Giáo dục Hàn Quốc và Viện Khoa học Kỹ thuật dành cho Khoa học cơ bản (IBS). Năm 2012: Ewha đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng của những tường đại học tư nhân về tỉ lệ các nghiên cứu khoa học được trích dẫn trên tờ báo nổi tiếng Chosun Ilbo/ đánh giá QS của các trường đại học Châu Á. Ewha giữ vị trí đứng đầu trên khía cạnh toàn cầu giáo dục (2007 ~ 2009) thông qua các chương tình sinh viên trao đổi. Năm 2011 ~ 2012: trường đại học xuất sắc tỏng vai tò hỗ trợ, giúp đỡ sinh viên quốc tế và đồng thời được chọn là trường đại học đi đầu trong lĩnh vực hợp tác quốc tế. Đây là cái nôi đào tạo ra những người phụ nữ tiên phong cho Hàn Quốc (nữ tiến sĩ đầu tiên, nữ bác sĩ đầu tiên, nữ CEO đầu tiên, nữ bộ trưởng đầu tiên, nữ thủ tướng đầu tiên, nữ luật sư đầu tiên của Hàn Quốc); 27.6% nữ đại biểu quốc hội Hàn Quốc khóa 19 (2012 ~ 2016) đều tốt nghiệp tại trường nữ sinh Ewha. Liên kết với 829 trường đại học, cơ quan, tổ chức giáo dục ở 64 quốc gia. Là trường đại học Hàn Quốc duy nhất tham gia chương trình châu Á của đại học Havard với tư cách đối tác chính thức. Người Hàn Quốc có quốc tịch nước ngoài (gồm cả ứng viên và bố mẹ) chỉ đủ điều kiện nếu ứng viên có cha mẹ có quốc tịch trước khi ứng viên học vào học cấp 2 (14 tuổi). Với sinh viên đại học chuyển tiếp: Cần hoàn thành 2 năm học tập tại trường Đại học chính quy ở trong nước trước khi chuyển sang học năm thứ 3 ở Đại học Ewha. Lưu ý: Các laoị bằng từ việc học tại nhà, học online sẽ không được chấp nhận. Với sinh viên năm nhất hệ đại học: Có chứng chỉ TOPIK 3 trở lên hoặc đạt trình độ tiếng Hàn tương đương trong kỳ kiểm tra đầu vào của trường. Với sinh viên chuyển tiếp và sau đại học: Có chứng chỉ tiếng Hàn TOPIK cấp 4 trở lên. Những bạn học tiếng Hàn tại trung tâm ngôn ngữ Hàn Quốc của trường Đại học Nữ sinh Ewha phải hoàn thành chương trình học cấp tương đương 3 hoặc 4 trước khi nhập học. Nếu không hồ sơ sẽ bị hủy. Đại học Nữ sinh Ewha tuyển sinh vào 4 kỳ: Tháng 3 – Tháng 6 – Tháng 9 – Tháng 12 mỗi năm. Mức phí cho bậc cao học của Ewha là từ 6.000.000 KRW đến 10.000.000 KRW/năm học tùy chuyên ngành. Sinh viên đến từ nước đang phát triển chứng minh được tiềm năng của mình để trở thành một nhà lãnh đạo nữ và sẽ theo học chương tình đại học hoặc cao học qua việc gia nhập đặc biết dành cho sinh viên quốc tế. Miễn phí toàn bộ học phí (bao gồm phí nhập học), tiền KTX, hỗ trợ chi phí sinh hoạt. Giờ học: Tùy thuộc vào hệ tín chỉ mà Du học sinh đăng ký với từng chuyên nghành. c. Giai đoạn 3: Tốt nghiệp,có thể chuyển đổi Visa E7 (Hoặc D-10) và ổn định làm việc lâu dài tại Hàn Quốc
