keyword: Giấc mơ
url: https://doctors24h.vn/su-that-ve-giac-mo.html
content:
Hiện tại, khi ngủ con người sẽ xuất hiện những giấc mơ có thể là giải trí, phiền muộn, hoặc những điều kỳ quái. Tất cả chúng ta đều có giấc mơ ngay cả khi chúng ta không nhớ nó vào ngày hôm sau. Nhưng tại sao chúng ta mơ? Và những giấc mơ có ý nghĩa gì?. Bài viết sau đây sẽ xem xét những gì khiến chúng ta mơ và giúp làm sáng tỏ những bí ẩn đằng sau những giấc mơ. Về cơ bản giấc mơ là những câu chuyện và hình ảnh mà tâm trí chúng ta tạo ra trong khi ngủ. Giấc mơ có thể sống động hoặc có thể làm cho bạn cảm thấy vui, buồn, hay sợ hãi. Và đôi khi giấc mơ có thể có nhiều điều khó hiểu hay hoàn toàn hợp lý. Giấc mơ có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong khi ngủ. Nhưng hầu hết những giấc mơ sống động thường xảy ra trong giấc ngủ sâu, giấc ngủ REM (chuyển động mắt nhanh), là thời điểm não hoạt động mạnh nhất. Một số chuyên gia nói rằng con người có thể mơ ít nhất bốn đến sáu lần mỗi đêm. Có nhiều giả thuyết về lý do tại sao chúng ta mơ, nhưng chưa ai biết rõ về điều này. Một số nhà nghiên cứu cho biết thường giấc mơ không có mục đích hay ý nghĩa gì mà chỉ là những hoạt động vô nghĩa của bộ não đang ngủ. Nhưng những người khác lại cho rằng giấc mơ là cần thiết cho sức khỏe tinh thần, cảm xúc và thể chất. Vì vậy, hiện nay các nghiên cứu đã chỉ ra tầm quan trọng của giấc mơ đối với sức khỏe và hạnh phúc của con người. Trong một nghiên cứu, các nhà khoa học đã đánh thức các đối tượng ngay khi họ đang chìm vào giấc ngủ REM (chuyển động mắt nhanh). Họ thấy rằng những người không có giấc mơ thường xuất hiện những điều sau:. Nếu bạn đi ngủ với một suy nghĩ rắc rối, bạn có thể thức dậy với một giải pháp, hoặc ít nhất là cảm thấy tốt hơn về tình huống mà bạn nghĩ ra. Freud nghĩ rằng giấc mơ là một cách để mọi người thỏa mãn những thôi thúc và ham muốn không thể chấp nhận được trong xã hội. Và khi tổng hợp hết tất cả những lý thuyết này cho thấy, một số giấc mơ có thể giúp bộ não của con người xử lý suy nghĩ và các sự kiện trong ngày. Tuy nhiên, đối với những người khác, giấc mơ có thể chỉ là kết quả của hoạt động não bình thường và rất ít có ý nghĩ. Cho đến tận bây giờ, các nhà nghiên cứu vẫn đang cố gắng tìm ra chính xác lý do tại sao con người có giấc mơ. Cũng giống như có nhiều ý kiến khác nhau về lý do tại sao chúng ta mơ, và có cả những quan điểm khác nhau về ý nghĩa của giấc mơ. Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng giấc mơ thường không có liên quan đến cảm xúc hoặc suy nghĩ thực sự của con người. Mà chúng chỉ là những câu chuyện kỳ lạ không liên quan đến cuộc sống bình thường. Bên cạnh đó, cũng có một số ý kiến khác cho rằng giấc mơ có thể phản ánh những suy nghĩ và cảm xúc tiềm ẩn của chính bản thân của mỗi người - những ham muốn, nỗi sợ hãi và mối quan tâm sâu sắc nhất, đặc biệt là những giấc mơ tái diễn. Bằng cách giải thích giấc mơ, các nhà nghiên cứu đã nhận ra cái nhìn sâu sắc về cuộc sống. Nhiều người nói rằng họ đã nảy ra những ý tưởng tốt nhất trong khi mơ, vì vậy giấc mơ có thể là tạo ra sự sáng tạo. Mọi người thường báo cáo họ có những giấc mơ tương tự như đang bị truy đuổi, rơi xuống một vách đá hoặc khỏa thân ở nơi công cộng. Thông thường những loại giấc mơ này có khả năng gây ra bởi căng thẳng hoặc lo lắng tiềm ẩn. Trong khi những giấc mơ có thể giống nhau, thì các chuyên gia cho rằng ý nghĩa đằng sau giấc mơ là duy nhất đối với mỗi người. Do đó, nhiều chuyên gia nói không nên dựa vào sách hoặc "từ điển giấc mơ", điều này mang đến một ý nghĩa cụ thể cho một hình ảnh hoặc biểu tượng giấc mơ cụ thể. Lý do đặc biệt đằng sau giấc mơ của bạn là duy nhất dành cho bạn. Mặc dù các nhà khoa học không thể nói chắc chắn giấc mơ có ý nghĩa gì và tại sao con người lại mơ, nhưng nhiều người vẫn tìm thấy nhiều ý nghĩa trong giấc mơ của họ. Ác mộng, hay những giấc mơ xấu, thường phổ biến ở trẻ em và người lớn. Những cơn ác mộng thường được gây ra bởi:. Nếu bạn đang có một cơn ác mộng tái diễn, tiềm thức của bạn có thể đang cố nói cho bạn biết điều gì đó. Tuy nhiên, nếu bạn không thể hiểu tại sao bạn lại có những giấc mơ xấu và bạn tiếp tục mơ thấy chúng, hãy nói chuyện với một chuyên gia chăm sóc sức khỏe tâm thần. Họ có thể giúp bạn tìm ra nguyên nhân gây ra cơn ác mộng và cung cấp các mẹo để giúp bạn thoải mái. Hãy nhớ rằng dù cơn ác mộng đáng sợ đến mức nào, nó không có thật và rất có thể sẽ không xảy ra trong cuộc sống thực của bạn. Bạn đã bao giờ có một giấc mơ mà bạn biết bạn đang mơ trong giấc mơ của bạn hay chưa? Đây được gọi là một giấc mơ sáng suốt. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng giấc mơ sáng suốt luôn đi kèm với việc kích hoạt các phần của bộ não thường bị ức chế trong khi ngủ. Lucid dreaming đại diện cho trạng thái não giữa giấc ngủ REM và tỉnh táo. Một số người có giấc mơ sáng suốt cũng có thể ảnh hưởng đến hướng giấc mơ của họ, thay đổi câu chuyện để nói. Mặc dù đây có thể là một chiến thuật tốt để thực hiện, đặc biệt là trong cơn ác mộng, nhiều chuyên gia về giấc mơ nói rằng tốt hơn là để giấc mơ diễn ra tự nhiên. Có nhiều ví dụ về những tình huống trong giấc mơ đã trở thành sự thật hoặc được nhìn thấy trong một sự kiện ở tương lai. Khi bạn có một giấc mơ sau đó diễn ra trong đời thực, các chuyên gia nói rằng rất có thể là do:. Tuy nhiên, đôi khi giấc mơ có thể thúc đẩy bạn hành động theo một cách nhất định, do đó thay đổi tương lai. Cho đến nay, các nhà nghiên cứu vẫn không biết chắc chắn tại sao giấc mơ dễ bị lãng quên. Có lẽ bộ não con người được thiết kế để quên đi giấc mơ bởi vì nếu con người nhớ tất cả những giấc mơ của mình, họ có thể không thể phân biệt giữa giấc mơ với hiện thực. Ngoài ra, giấc mơ khó có thể nhớ hơn vì trong giấc ngủ REM, cơ thể chúng ta có thể tắt các hệ thống chịu trách nhiệm tạo ra ký ức trong bộ não. Vì vậy con người chỉ có thể nhớ những giấc mơ xảy ra ngay trước khi chúng ta thức dậy, khi một số hoạt động não đã được bật lại. Một số người nói rằng tâm trí của họ không thực sự quên những giấc mơ, họ chỉ không biết cách tìm ra chúng. Những giấc mơ có thể được lưu trữ trong bộ nhớ của con người, và chờ đợi để được nhớ lại. Khái niệm này có thể giải thích lý do tại sao một ai đó có thể đột nhiên nhớ lại một giấc mơ vào cuối ngày - điều gì đó có thể đã xảy ra để kích hoạt bộ nhớ. Nếu bạn là một người ngủ ngon và không thức dậy bất chợt cho đến sáng, bạn sẽ ít nhớ giấc mơ của mình hơn so với những người thức dậy nhiều lần trong đêm. Nhưng đây là một số mẹo có thể ảnh hưởng đến khả năng ghi nhớ giấc mơ của bạn bao gồm:. Thức dậy mà không có báo thức. Bạn có nhiều khả năng nhớ những giấc mơ nếu bạn thức dậy một cách tự nhiên hơn là khi được báo thức. Một khi báo thức kêu, não của bạn tập trung vào âm thanh khó chịu và tắt nó đi chứ không phải giấc mơ của bạn. Nhắc nhở bản thân ghi nhớ. Nếu bạn muốn ghi nhớ giấc mơ của mình và đưa ra quyết định (có ý thức) để thực hiện, bạn có nhiều khả năng nhớ giấc mơ của mình vào buổi sáng. Vì vậy, trước khi bạn đi ngủ, hãy nhắc nhở bản thân rằng bạn muốn nhớ lại giấc mơ của mình. Phát lại giấc mơ. Nếu bạn nghĩ về giấc mơ ngay sau khi thức dậy, có thể sẽ dễ nhớ nó hơn sau này. Nếu bạn bị hấp dẫn bởi những giấc mơ hoặc muốn sắp xếp ý nghĩa đằng sau chúng, hãy xem xét việc giữ một cuốn nhật ký hoặc nhật ký giấc mơ. Sau đây là một số lời khuyên:. Giữ một cuốn sổ tay hoặc tạp chí và bút bên cạnh giường, sau đó ghi lại giấc mơ đầu tiên của bạn mỗi buổi sáng, trong khi ký ức vẫn còn rõ ràng. Sau đó, viết ra bất cứ điều gì bạn nhớ lại từ giấc mơ và cảm giác của nó, ngay cả khi bạn chỉ có thể nhớ những mẩu thông tin ngẫu nhiên. Không xem xét bằng tạp chí. Giấc mơ đôi khi kỳ quặc và có thể đi ngược lại các quy tắc xã hội. Vì vậy, cố gắng không đánh giá bản thân dựa trên giấc mơ của bạn. Đặt một tiêu đề cho mỗi giấc mơ. Điều này có thể giúp đỡ nếu bạn muốn quay trở lại một giấc mơ. Đôi khi tiêu đề bạn tạo ra có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về lý do tại sao bạn có giấc mơ hoặc ý nghĩa đằng sau nó. Thực tế, những giấc mơ đã mê hoặc loài người ngay từ đầu và có khả năng sẽ tiếp tục làm con người hoang mang. Mặc dù khoa học đã cho phép con người tìm hiểu nhiều về bộ não, nhưng họ có thể không bao giờ biết chắc chắn ý nghĩa đằng sau giấc mơ. Các bài viết của website chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa.
