keyword: Ngày thành lập
url: https://ladigi.vn/ngay-thanh-lap-la-gi-chi-tiet-ve-ngay-thanh-lap-moi-nhat-2021
content:
Ngày thành lập hoặc ngày sáng lập một tổ chức là ngày mà tổ chức đó lựa chọn để tuyên bố điểm khởi đầu của nó. Mỗi tổ chức có một định nghĩa riêng về ngày thành lập của mình. Tuy nhiên nhìn chung thì các tiêu chí hay tiêu chuẩn để xác định một ngày thành lập hoặc sáng lập của các tổ chức thường có ý nghĩa không rõ ràng. Tuy nhiên, định nghĩa của ngày thành lập phụ thuộc nhiều vào lịch sử, văn hóa, chính trị của mỗi quốc gia khác nhau. Hoặc lấy ngày mà có nguồn gốc từ một tổ chức được thành lập trước đó, tổ chức cha mẹ. Tuy nhiên việc biến thể xác định ngày thành lập một trường đại học là điều dễ hiểu. Bởi vì còn phụ thuộc nhiều vào cơ quan chủ quản của từng trường hoặc nhân viên điều hành. Cuối cùng ngày thành lập của một tổ chức hoặc là quyết định nội bộ của cơ quan đó hoặc do một tổ chức bên ngoài có thẩm quyền quyết định.
