keyword: Ngày thành lập
url: https://hoidap.thuvienphapluat.vn/hoi-dap/3F61A-hd-ngay-thanh-lap-la-gi.html
content:
Tôi tên Hữu Tuấn sinh sống và làm việc tại Điện Biên. Thỉnh thoảng khi xem báo tôi thấy Chính phủ có ban hành Nghị định về ngày thành lập, ngày truyền thống, ngày hưởng ứng của các bộ, ngành, địa phương. Ví dụ như: người ta có kỉ niệm các ngày như ngày thành lập Quân đội nhân nhân, ngày thành lập Công an nhân dân,. Vậy ngày thành lập là gì? Có được quy định cụ thể tại văn bản pháp luật nào không? Mong sớm nhận được phản hồi. - Ngày thành lập là ngày có ý nghĩa lịch sử, đánh dấu sự ra đời bằng văn bản thành lập của cơ quan có thẩm quyền. - Bên cạnh đó, mình xin cung cấp thêm một số khái niệm để bạn tiện tham khảo thêm: Ngày truyền thống là ngày đánh dấu một sự kiện đáng ghi nhớ, quá trình hình thành hoặc phát triển được ghi nhận, có tính kế thừa, liên tục; Ngày hưởng ứng là ngày được xác định thời gian (ngày, giờ) cụ thể, tập trung vào một chủ đề nhất định để tổ chức các hoạt động nhằm kêu gọi cộng đồng hưởng ứng và thể hiện sự đồng tình ủng hộ bằng hành động.
