keyword: Biến thái tính dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%E1%BA%BFn_th%C3%A1i_t%C3%ADnh_d%E1%BB%A5c
content:
Biến thái tính dục hay trụy lạc là một khái niệm dùng để chỉ về những loại hành vi của con người mang tính lệch lạc hay lệch chuẩn với văn hoá xã hội hoặc những quan điểm mang tính chính thống. Biến thái thông thường được sử dụng để mô tả hành vi lệch chuẩn văn hóa mang tính bất thường trái với thuần phong mỹ tục hoặc hành vi đó để lại những ám ảnh. Đây cũng là danh từ chung mà nhiều người dành cho những kẻ có hành vi lệch chuẩn văn hoá nơi công cộng. Khái niệm về biến thái mang tính chủ quan, tùy thuộc vào nhận thức của từng cá nhân nó thay đổi theo từng thời kỳ và từng cá nhân, cộng đồng chẳng hạn như trước đây những kẻ hư hỏng, thác loạn, trụy lạc, bội đạo được cho là biến thái, sau này thuật ngữ này dùng để chỉ thiên về những hành vi lệch chuẩn văn hoá noi công cộng Có một số ý kiến cho rằng biến thái là tên gọi mọi hình thái lệch lạc về giới tính và là cách gọi trong điện ảnh mà các bộ phim xã hội đen Hong Kong hay dùng và trước đây thì cách hiểu cho rằng có nhiều kiểu biến thái nhưng thường có nghĩa là đồng tính.
