keyword: Viện Quản lý Dự án
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%E1%BB%87n_Qu%E1%BA%A3n_l%C3%BD_D%E1%BB%B1_%C3%A1n
content:
Viện Quản lý Dự án, tên tiếng Anh là Project Management Institute (PMI), là một tổ chức chuyên nghiệp phi lợi nhuận, dành riêng cho phát triển tiến bộ quản lý dự án tiên tiến nhất. Đây là hiệp hội hàng đầu thế giới của các nhà quản lý dự án chuyên nghiệp. Viện Quản lý Dự án (PMI) đặt ra những tiêu chuẩn, tiến hành nghiên cứu, và cung cấp dịch vụ giáo dục và thiết kế các cơ hội trao đổi chuyên môn, để tăng cường và củng cố tính chuyên nghiệp. Viện này nhằm mục đích nâng cao tay nghề và tư duy của những người hành nghề quản lý dự án, và nâng cao hiệu suất của các doanh nghiệp và các tổ chức khác. Chứng chỉ PMI Disciplined Agile Senior Scrum Master (DASSM)Để phục vụ các thành viên và các chuyên gia, viện Quản lý Dự án (PMI) đã tạo ra các tiêu chuẩn công nghệ, như: cuốn sách Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án (PMBOK Guide). Viện Quản lý Dự án (PMI) được thành lập trong năm 1969 tại Viện Công nghệ Georgia, bởi một nhóm 5 tình nguyện viên: James Snyder, Gordon Davis, Eric Jennett, A.E.
