keyword: Giếng bậc thang
url: https://tinhhoa.net/gieng-bac-thang-co-1-0-2-o-an-do-giai-phap-thong-minh-cua-nguoi-co-dai.html
content:
Với sự phát triển khoa học kỹ thuật, con người hiện đại luôn tự hào với những gì chúng ta đang sở hữu. Tuy nhiên, những “tiến bộ” đó dường như đã được tổ tiên của chúng ta thực hiện từ rất lâu về trước. Một trong những bằng chứng thuyết phục cho giả thuyết này đó là các công trình cổ kính nằm rải rác khắp nơi trên thế giới. Chúng đại diện cho những thành tựu huy hoàng của các nền văn minh trong quá khứ. Giếng bậc thang Chand Baori là một trong những công trình cổ đại đáng kinh ngạc nhất từng được tìm thấy ở Ấn Độ. Giếng được xây dựng từ thế kỷ VIII đến thế kỷ IX, với chiều sâu khoảng 30m, gồm 13 tầng và 3500 bậc thang. Chand Baori được xem là giếng nước sâu và hoành tráng nhất thế giới. Nó được đặt đối diện đền thờ nữ thần Harshat Mata – nữ thần của niềm vui và hạnh phúc – thuộc làng Abhaneri, bang Rajasthan Ấn Độ. Mục đích ban đầu khi xây dựng giếng Chand Baori trong quá khứ là để dự trữ nước cho cộng đồng người dân thời điểm đó. Với thiết kế gồm nhiều bậc thang theo các hướng sẽ giúp cho việc lấy nước sinh hoạt của người dân dễ dàng hơn và tránh được tình trạng quá tải vào những lúc cao điểm. Không còn nghi ngờ gì nữa, Chand Baori là một giải pháp cực kỳ thông minh và thiết thực của người cổ đại. Sau hàng ngàn năm, nó đã trở thành một kỳ quan kiến trúc đối với con người ngày nay. Cả giếng Chand Baori và ngôi đền Harshat Mata đều được xây dựng dưới thời vua Chand, dù vậy, một số truyền thuyết cho rằng, công trình này được xây dựng chỉ trong một đêm với sự giúp sức của các thế lực siêu nhiên thời cổ xưa. Chính khí hậu khô cằn và khắc nghiệt nơi đây đã buộc người dân địa phương phải tìm cho mình một nguồn sống bằng cách tự đào một cái giếng lớn và sâu mới có thể bắt được mạch nước ngầm, và hứng nước mưa để sử dụng quanh năm. Chand Baori là nguồn cung cấp nước chủ yếu cho cư dân làng Abhaneri từ hàng thế kỷ nay. Trên tổng thể nơi này có khá nhiều điểm tương đồng với các công trình kiến trúc khác ở Ấn Độ cổ đại. Tuy nhiên, bạn có thể dễ dàng nhận thấy điểm độc đáo của Chand Baori với thiết kế bậc thang với vô số điểm dừng. Những điểm dừng này cung cấp cho người xem một khung cảnh ngoạn mục khi nhìn từ xa với hàng nghìn đoạn bậc thang nhỏ đang xen lẫn nhau và thẳng tắp từ trên xuống dưới. Lối vào chính được đặt ở phía bắc của khu giếng nước. Dọc theo hành lang của lối vào, người ta tìm thấy vài ngôi miếu nhỏ thờ một số vị thần cổ đại như Ganesh, Mahishasuramardini và Durga. Hình dạng chung của Chand Baori là một cấu trúc hình nón nghịch với thiết kế hẹp dần về trung tâm. Nhiệt độ không khí khi xuống gần đáy giếng sẽ giảm khoảng 5 – 6o C. Kim tự tháp khổng lồ ở Bosnia: Chứng tích của nền văn minh tiên tiến 20.000 năm trước. Người cổ đại đã sở hữu những thiết bị bay đầy uy lực từ 6.000 năm trước?. Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
