keyword: Giếng bậc thang
url: https://learnvocabinieltsreading.wordpress.com/2017/05/18/xuong-am-phu-de-lay-nuoc/
content:
Richard Cox đã đến tây bắc Ấn Độ đến viết các tài liệu nghiên cứu về những di tích ngoạn mục trong quá khứ này. Trong thế kỷ thứ sáu và thứ bảy, các cư dân các quốc gia hiện đại của Gujarat và Rajasthan tây bắc Ấn Độ đã phát triển một phương pháp để có thể lấy nước ngầm sạch và tinh khiết trong mùa khô để uống, tắm rửa, nuôi gia súc và tưới tiêu. Tuy nhiên, ý nghĩa của phát minh này – giếng bậc thang – đã vượt xa ứng dụng thiết thực của nó. Duy nhất cho khu vực này, giếng bậc thang thường có kiến trúc khá phức tạp và khác nhau về kích thước và hình dạng. Trong thời kỳ hoàng kim của mình, giếng bậc thang là nơi tập hợp, giải trí, thư giãn và thờ cúng cho người dân trong làng trừ tầng lớp thấp nhất. Hầu hết giếng bậc thang được tìm thấy nằm rải rác quanh khu vực sa mạc của bang Gujarat (nơi chúng được gọi là VAV) và Rajasthan (nơi chúng được gọi là baori), trong khi một số giếng vẫn còn tồn tại ở Delhi. Một số giếng nằm trong hoặc gần làng và là không gian công cộng cho cộng đồng; những giếng khác được bố trí bên cạnh những con đường là nơi nghỉ ngơi cho du khách. Như tên gọi của chúng, giếng bậc thang bao gồm một loạt các bậc bằng đá xếp chồng lên nhau từ mặt đất đến nguồn nước (thường là một tầng nước ngầm dưới lòng đất) vì nó rút xuống sau những cơn mưa. Khi mực nước đã cao, người dùng chỉ cần thiết để đi xuống một vài bước là có thể lấy được nước; khi mực nước ở mức thấp thì chúng ta phải bước xuống thêm vài tầng nữa. Một số giếng là những hố mở rất rộng với hàng trăm bậc được lát ở mỗi bên dốc để đi và thường gồm rất nhiều tầng. Những giếng phức tạp hơn, với những đoạn dài dẫn đến nguồn nước thông qua nhiều tầng khác nhau. Được xây dựng từ đá và được chống đỡ bởi những cây cột, các giếng này cũng bao gồm các lều lớn để che du khách tránh cái nóng gay gắt nơi đây. Nhưng có lẽ điều ấn tượng nhất là những tác phẩm điêu khắc được trang trí phức tạp đã làm đẹp nhiều giếng bậc thang ở đây, cho thấy các hoạt động từ chiến đấu, nhảy múa cho đến các hoạt động hàng ngày như phụ nữ chải tóc hay khuấy bơ. Qua các thế kỷ, hàng ngàn giếng được xây dựng khắp tây bắc Ấn Độ, nhưng phần lớn các giếng này hiện nay không còn sử dụng nữa, nhiều cái vô chủ và khô, vì nước ngầm đã được dùng để sử dụng cho công nghiệp và các giếng không còn nước ngầm nữa. Điều kiện các giếng này đã không được giúp được gì trong các mùa khô gần đây: nam Rajasthan bị hạn hán tám năm giữa năm 1996 và 2004. Tuy nhiên, một số địa điểm quan trọng ở Gujarat gần đây đã được phục hồi trở lại, và chính quyền công bố vào tháng Sáu năm ngoái rằng họ sẽ có kế hoạch khôi phục lại giếng bậc thang khắp đất nước này. Ở Patan, cố đô của đất nước, các giếng bậc thang của Rani Ki Vav (còn được gọi là giếng bậc thang nữ hoàng) có lẽ là ví dụ hiện tại tốt nhất. Nó được xây dựng bởi nữ hoàng Udayamati trong thời gian cuối thế kỷ 11, nhưng bị đóng bùn sau một trận lụt ở thế kỷ thứ 13. Nhưng Khảo cổ học Ấn Độ đã bắt đầu khôi phục lại nó trong những năm 1960, và hiện nay nó vẫn còn trong tình trạng nguyên sơ. Dài 65 mét, rộng 20 mét và sâu 27 mét, Rani Ki Vav được tô điểm bởi 500 tác phẩm điêu khắc khắc được chạm ở các hốc khắp công trình này. Thật khó tin, vào tháng 1 năm 2001, cấu trúc cổ đại này sống sót sau một trận động đất 7,6 độ Richter. Một ví dụ khác là giếng Surya Kuncl ở Modhera, phía bắc Gujarat, bên cạnh đền thờ Mặt Trời, được xây dựng bởi vua Bhima I năm 1026 để tôn vinh thần mặt trời Surya. Nó thực sự giống như một cái bể chứa nước lớn (Kund có nghĩa là hồ chứa, ao) chứ không phải cái giếng, nhưng nó được tô điểm nổi bật bởi kiến trúc giếng bậc thang, bao gồm bốn mặt của các bậc đi xuống đến đáy được xây theo dạng một hình học tuyệt đẹp. Các bậc thang là nơi chứa hơn 108 các miếu thờ nhỏ được chạm khắc phức tạp giữa các bậc. Thành phố cổ Bundi, 200 km về phía nam của Thành phố Jaipur, rất nổi tiếng với kiến trúc của thành phổ lẫn các giếng bậc thang ở đây. Một trong những ví dụ lớn hơn là Raniji Ki Baori, được xây dựng bởi nữ hoàng của vùng này, Nathavatji, năm 1699. Sâu 46 mét, rộng 20 mét và dài 40 mét, công trình được chạm khắc phức tạp là một trong 21 baoris (giếng bậc thang) được xây ở khu vực Bundi bởi nữ hoàng Nathavatji. Tại thị trấn đổ nát của Abhaneri, khoảng 95 km về phía đông của thành phố Jaipur, là Chand Baori, một trong những giếng sâu nhất và lâu đời nhất của Ấn Độ; về mặt thẩm mỹ có lẽ nó là một trong những giếng bậc thang ấn tượng nhất. Được xây dựng vào khoảng 850 AD bên cạnh đền thờ của Harshat Mata, các baori này bao gồm hàng trăm bậc được xây ngoằn ngoèo chạy dọc theo ba cạnh của nó, dốc xuống 11 tầng, tạo thành một mô hình nổi bật khi nhìn từ xa. Ở cạnh thứ tư, hành lang được hỗ trợ bởi những cây cột trang trí công phu có thể nhìn xuống các bậc phía dưới. Vẫn còn đang được công chúng sử dụng là giếng Neemrana Ki Baori, nằm ngay khỏi đường cao tốc Thành phố Jaipur-Delhi. Xây dựng vào khoảng năm 1700, nó sâu chín tầng, với tầng cuối cùng nằm dưới nước. Tại tầng trệt, có 86 hàng cột nơi du khách có thể đi xuống 170 bậc để tới nguồn nước sâu nhất ở đây. Ngày nay trải qua nhiều năm bỏ bê rất nhiều các công trình kỹ thuật thời trung cổ này đã được cứu vớt bởi Viện Khảo cổ học của Ấn Độ, và việc bảo quản chúng được xem rất quan trọng như là một phần của lịch sử phong phú của đất nước này. Khách du lịch đổ xô đến các giếng nước ở các nơi xa xôi của Tây Bắc Ấn Độ để nhìn kinh ngạc những tuyệt tác kiến trúc có từ hàng trăm năm trước đây, như là một lời nhắc nhở về sự khéo léo lẫn nghệ thuật của nền văn minh cổ đại và giá trị của nước với sự tồn tại của con người.
