keyword: Thiên tài bất hảo
url: https://tuoitre.vn/thien-tai-bat-hao-va-su-gian-lan-hoc-duong-an-khach-nhat-thai-lan-20170908233525587.htm
content:
Bởi ngay khi ra mắt tại quê nhà Thái Lan vào 23-8 vừa qua, bộ phim đã tạo nên một cơn sốt hiếm có trong cộng đồng giới trẻ xứ Chùa Vàng. Lấy bối cảnh một ngôi trường cấp 3 ở Thái Lan. Nội dung chính của Thiên tài bất hảo xoay quanh áp lực thi cử, bài tập về nhà mà các nhân vật chính phải đối mặt hằng ngày. Bối cảnh phim hầu hết là môi trường học đường, hiếm có sự xuất hiện của những biệt thự xa hoa hay siêu xe đời mới. Cả Lynn hay Bank (hai nhân vật chính trong phim) đều có gia cảnh không mấy khá giả. Gian lận trong thi cử, học đường, điều mà chắc chắn ai từng trải qua đời học sinh cũng ít nhất nếm trải vài lần là cốt lõi chính của bộ phim. Không chỉ là những "chiêu thức" thông thường, Thiên tài bất hảo đã đưa "quay cóp" lên một tầm cao mới. Kỳ kiểm tra của Thái Lan buộc các học sinh phải cùng làm bài trong một hội trường rộng lớn, mỗi người một bàn và cách xa nhau. Những cách gian lận thông thường dường như vô hiệu bởi lẽ Lynn phải hoàn thành cả hai đề thi và chỉ bài cho toàn bộ các bạn còn lại. Vào thời khắc quan trọng nhất, cô nàng nghĩ ra một phương pháp cực kỳ sáng tạo để qua mặt tất cả các giám thị và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình. Nhưng đó chưa phải là tất cả khi nhân vật Lynn cùng các bạn lên kế hoạch để gian lận trong kỳ thi mang tầm cỡ quốc tế STIC. Theo múi giờ, các thí sinh sẽ làm bài ở Úc trước vài tiếng so với Thái Lan. Chỉ trong thời gian ngắn ngủi, Lynn phải hoàn thành bài thi nhớ đáp án của hàng trăm câu trắc nghiệm rồi gửi về cho bạn bè ở Thái Lan. Vấn đề của Thiên tài bất hảo đưa ra thực sự hấp dẫn và là một đề tài thời sự khi nhiều chi tiết trong phim được lấy cảm hứng từ những sự kiện có thật về bài thi Standard Test của International Colleges (STIC) đã từng bị rò rỉ ở một số nước châu Á. Không chỉ nói thẳng vào vấn nạn gian lận đang nghiêm trọng ở thời điểm hiện tại, bộ phim còn đề cập tới thực trạng giàu nghèo trong xã hội thông qua các nhân vật. Đối với những học sinh nhà giàu như anh chàng Pat trong phim thì "điểm cấp 3 hay đại học đều có thể mua được". Trong khi đó, Lynn hay Bank đều phải nổ lực hết sức để có thể thực hiện giấc mơ. Họ phải chấp nhận gian lận, bán điểm cho kẻ khác để có tiền đóng học phí ở ngôi trường hàng đầu cả nước. Đất nước cần những kẻ có bằng cấp nhưng rỗng tuếch hay những người có năng lực nhưng bị vùi dập? Đây chính là ý nghĩa sâu xa mà Thiên tài bất hảo khiến người xem phải suy ngẫm ngay cả khi bước chân ra khỏi rạp. Vui nhộn, hài hước, trẻ trung và nhất là giày ý nghĩa, Thiên tài bất hảo là một trong những bộ phim tâm lý học đường rất đáng xem, không chỉ dành riêng cho giới trẻ. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Đại diện Công an TP.HCM cho biết TP sẽ bắt đầu triển khai khai báo y tế bằng phần mềm kiểm soát công dân tại các chốt kiểm soát nhằm kiểm tra "di biến động dân cư" và các giấy đi đường. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy. Khoe và khoe khoang giữa đại dịch: Ranh giới giữa hai thứ này thật mỏng manh và tế nhị. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy.
