keyword: Thiên tài bất hảo
url: https://pose.vn/giai-tri/sao-showbiz/lynn-thien-tai-bat-hao-phien-ban-doi-thuc-chang-kem-canh-gi-trong-phim-rich-kid-thuc-thu-la-sinh-vien-truong-top-o-thai-lan-thong-thao-3-thu-tieng-1043361.html
content:
Bộ phim truyền hình dài tập Bad Genius ( Thiên tài bất hảo) đang là đề tài gây sốt khắp đất Thái vì quá cuốn hút và hấp dẫn. Tính đến thời điểm hiện tại, bộ phim đã đi được gần nửa chặng đường phát sóng và nhận được phản hồi vô cùng tích cực đến từ phía khán giả, thậm chí còn được nhận xét hay hơn cả bản gốc. Cùng với sức hút của bộ phim, nhân vật chính cũng chính là ‘linh hồn’ của bộ phim, Lynn (do Juné Plearnpichaya thủ vai) cũng nhận được rất nhiều sự quan tâm của khán giả đang theo dõi Thiên tài bất hảo. Một cô gái chỉ mới 20 tuổi thử sức mình với một dạng nhân vật khó, không những phải làm tròn vai mà còn phải làm cho Lynn của bản truyền hình là chính mình chứ không phải bản sao của một ai khác. Sự cố gắng và nỗ lực từ chưa biết diễn xuất vai của mình như thế nào đến một vai diễn Lynn chỉn chu tròn trịa đã được đền đáp xứng đáng bằng phản hồi từ người xem. Theo dõi Thiên tài bất hảo liệu đã bao giờ bạn tò mò về profile của nữ ca sĩ diễn viên đảm nhận nhân vật nữ sinh ‘thiên tài gian lận’ này chưa? Trước tiên, bật mí cho các bạn rằng chẳng kém cạnh Lynn phiên bản trong phim nữ chính Juné Plearnpichaya cũng là một cô gái vô cùng hoàn hảo. Một cô gái sinh ra trong một gia đình giàu có, đã từng theo học ở nước ngoài, thạo 3 thứ tiếng, đang là sinh viên trường top đầu ở Thái lan và vô vàn những thành tích và năng khiến đáng nể khác. Nào, hãy cùng Saostar tìm hiểu ‘tất tần tật’ về nữ chính Lynn của Thiên tài bất hảo ngay dưới đây. Juné Plearnpichaya sinh ngày 4 tháng 7 năm 2000 ( 20 tuổi). Tuy nhiên, mọi người thường gọi cô nàng với cái tên Juné BNK48 nhiều hơn thay vì tên thật bởi cô nàng là thành viên của nhóm nhạc nữ BNK48. Cái tên Juné đi cùng cô nàng từ khi bước chân vào làng giải trí. Biệt danh thật của cô là Pam do cha mẹ cô đặt.Bên cạnh việc hoạt động trong ngành giải trí, cô nàng còn đích thị là người thừa kế sáng giá của gia đình khi sinh ra trong một gia đình giàu có, bố mẹ đều làm kinh doanh. Cha cô là giám đốc điều hành của một trong những công ty viễn thông hàng đầu Thái Lan trong khi mẹ cô là chủ một chuỗi cửa hàng bánh mì nổi tiếng toàn quốc. Juné Plearnpichaya chính xác là một rich kid thực thụ dù cô nàng rất ít khi chia sẻ về gia đình giàu có của mình trước truyền thông. Dù cả bố và mẹ đều không làm về nghệ thuật nhưng tài năng nghệ thuật từ nhỏ đã giúp cô nàng 20 tuổi gắn bó với sự nghiệp ca hát và diễn xuất của bản thân. Một ca sĩ kiêm diễn viên có thể nói 3 thứ tiếng bao gồm tiếng Thái, tiếng Anh và tiếng Nga.Trong bộ phim Thiên tài bất hảo, Juné đã có cơ hội thể hiện khả năng tiếng anh của mình khi qua Úc thực hiện phi vụ truyền đáp án trong kì thi STIC. Cô từng là sinh viên trao đổi năm 2016-2017 tại Nga.Khoảng thời gian du học tại Nga đã giúp Juné xây dựng cho mình thêm một ngôn ngữ mới, đó là tiếng Nga. Hiện cô đang là sinh viên năm 3 của Đại học Chulalongkorn, Khoa Kiến trúc. Đại học Chulalongkorn còn được biết đến với tên gọi khác là ‘Đại học Hoàng gia Thái lan’ ngôi trường top đầu và lâu đời nhất ở Bangkok. Theo học tại ngôi trường đại học danh giá này sẽ luôn là niềm tự hào và vinh dự của bất cứ ai. Ngoài ra, Chulalongkorn còn là nơi theo học của rất nhiều siêu sao Thái lan như Yaya Urassaya, Peach Pachara,March Chutavuth,Win Metawin, Taew Natapohn,…v…v. Ngôi trường Chulalongkorn đi đầu về chất lượng giảng dạy, ngoài ra còn quy tụ rất nhiều rich kid, trai xinh gái đẹp theo học mà mỗi khi nhắc đến đều khiến người nghe thốt lên vì ghen tị. Juné ra mắt với tư cách là một nữ diễn viên trong bộ phim truyền hình năm 2019 One Year 365 Wan Ban Chun Ban Tur. Cô ấy hiện đang thể hiện kỹ năng diễn xuất tuyệt vời của mình trong Bad Genius The Series. Để có được vai nữ chính Lynn trong Thiên tài bất hảo, cô nàng đã phải vượt qua rất nhiều thí sinh đến casting vai diễn này, may mắn cô là người đã lọt mắt xanh của đạo diễn Pat. Khi bắt đầu thực hiện những cảnh quay đầu tiên, June BNK48 đã gặp không ít khó khăn khi chưa thể truyền đạt được nội dung kịch bản. Trong quá trình quay phim, Juné đã phải cố gắng nỗ lực rất nhiều để có thể hoàn thành tốt vai diễn của mình. Đến khi bộ phim đóng máy, đạo diễn Pat đã nhận xét rằng Juné là người đã làm tốt nhất trong số 4 diễn viên chính của phim. Profile cực đỉnh này của Juné Plearnpichaya hi vọng sẽ giúp bạn hiểu nhiều hơn về cô gái xinh đẹp, tài năng thế hệ mới của điện ảnh Thái lan này. Netizen cho rằng căn bếp của Vũ Khắc Tiệp chưa xứng tầm với độ xa hoa của siêu biệt thự. Quản lý Phi Nhung chính thức xác nhận nữ ca sĩ đã nhiễm Covid-19 và do tình hình trở nặng nên hiện đang điều. Có nhiều "thuyết âm mưu" xoay quanh vụ phong sát ngầm cực gắt của "Én nhỏ" Triệu Vy. Sau khi tin đồn ăn chặn tiền từ thiện bị chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội, tối 26/8, ca. Từng là cặp nghệ sĩ được khán giả yêu thích, Mik Thongraya và Bow Maylada xác nhận chia tay vào.
