keyword: Mỹ thuật công nghiệp
url: https://mythuat.info/thiet-ke-cong-nghiep-la-gi/
content:
Ngành tạo dáng công nghiệp hay còn gọi là thiết kế công nghiệp, thiết kế tạo dáng, thiết kế sản phẩm. Ngành này có lịch sử nhiều năm nhưng ít biết đến hơn các ngành như thiết kế nội thất hay thiết kế đồ họa. Thế tạo dáng, thiết kế công nghiệp là gì? Ngành này có những nội dung gì? Học ngành này làm những gì?. Tạo dáng công nghiệp hay còn gọi là thiết kế công nghiệp trước đây là một chuyên ngành của Mỹ thuật ứng dụng. Nay dưới sự phát triển ngày cao, Tạo dáng công nghiệp đã phát triển thành một ngành riêng tại Đại Học Kiến Trúc TPHCM. Tạo dáng công nghiệp là ngành nghiên cứu, sáng tạo, cải thiện thẩm mỹ; hình thái, chức năng, khả năng sử dụng của sản phẩm. Nhà thiết kế tạo dáng mang đến một định dạng mới cho các sản phẩm cá nhân hay công cộng; ở tất cả các dạng hình kích thước khác nhau. Ngoài ra, thiết kế công nghiệp còn phát triển; nâng cấp sản phẩm theo hướng ứng dụng công nghệ tiên tiến, vật liệu mới trong sản xuất. Thiết kế tạo dáng quyết định diện mạo của các sản phẩm có mặt xung quanh ta. Ví dụ, chiếc điện thoại hàng ngày ta sử dụng; tại sao có nhiều kích thước hình dáng khác nhau, đó là tạo dáng công nghiệp. Để hiểu thêm về tạo dáng công nghiệp, cũng tìm hiểu những sản phẩm của tạo dáng công nghiệp. Như đã trình bày ở trên, sản phẩm của thiết kế công nghiệp là tất cả những sản phẩm xung quanh ta. Có những sản phẩm thông dụng vì đã được thiết kế tạo dáng tối ưu từ lâu. Từ những công cụ như: cưa , búa, máy khoan, máy tiện… Từ quá trình kinh nghiệm sử dụng của người xưa, các sản phẩm đó đã đạt được tạo dáng tối ưu cho công năng. Hiện nay, nhờ sự sáng tạo của tạo dáng công nghiệp, nhiều sản phẩm đã được nâng tầm thẩm mỹ, tối ưu công năng của sản phẩm. Xin giới thiệu đến các bạn một số sản phẩm tiêu biểu cho vật dụng thường ngày. Lọ tương với nắp màu đỏ được dùng phổ biến ngày nay có xuất phát từ thiết kế của Ông Kenji Ekuan, Nhật bản. Thiết kế được tạo dáng giống hình dáng của một nhà sư. Thiết kế được sử dụng đầu tiên bởi công ty KIKOMAN vào năm 1961; và sau này nổi tiếng toàn thế giới. Ông nói rằng, ý tưởng thiết kế lọ tương nhỏ này từ thực tế mẹ ông đã phải vất vả rót tương từ một bình tương lớn. Ông đã đạt được rất nhiều giải thưởng về thiết kế; trong đó có giải thưởng Golden Compass Award của Ý năm 2014. Ông đã qua đời vào năm 2015. Có thể thấy được các môn của chuyên ngành Thiết kế công nghiệp có sự giao thoa với ngành thiết kế nội thất và thiết kế đồ họa. Vì thế đây cũng là thế mạnh cho các bạn sinh viên ra trường có thể dễ dàng tìm việc. Nội dung đề thi: Vẽ một bức tranh cổ động với chủ đề bảo vệ rừng. Ngành thiết kế công nghiệp cần luyện thi môn trang trí màu. Môn này không được dạy tại bậc trung học phổ thông. Vì vậy các bạn sinh viên cần được luyện thi và làm quen với hòa sắc, cách sử dụng cọ, màu poster. Tại Art Land, đội ngũ giảng viên từ các trường ĐH Mỹ Thuật, ĐH Kiến trúc. Nắm rõ tiêu chí chấm điểm của các bài thi. Xây dựng giáo trình bài bản để học viên làm quen với các dạng đề thi của các trường Đại Học.
