keyword: Giáo dục đặc biệt
url: http://southdakotahomeschool.com/giao-duc-dac-biet-la-gi/
content:
Giáo dục đặc biệt là gì? Tầm quan trọng của nó như thế nào mà hiện nay xã hội Việt Nam và trên thế giới đều đang rất cần đến. Để hiểu rõ về những câu hỏi này, bài viết của chúng tôi sẽ giải đáp cho bạn đọc, với thông tin nêu ra dưới đây. Dù bạn là ai, cũng nên tham khảo để hiểu rõ hơn về nghề này, nhìn thấy tầm quan trọng của nó. Để nếu như, trong tương lai cuộc sống của con cái mình cần đến, bạn sẽ biết nên tìm ở đâu và an tâm khi cho con theo học ở đó cho sự phát triển. Giáo dục đặc biệt là một chuỗi các chương trình thiết kế, dành riêng cho những học sinh có nhu cầu đặc biệt. Ở đây, các học sinh có nhu cầu đặc biệt là những bé học sinh bị “phát triển chậm” về tinh thần – thể chất – tình cảm, nó có sự ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển theo hướng tổng thể, bình thường của một đứa trẻ. Vì sự phát triển thiếu bình thường của trẻ, sẽ gây ra những vấn đề có liên quan đến nhận thức, kỹ năng của trẻ trong mọi hoạt động học tập cũng như sinh hoạt. Vì thế, để giúp bé có được sự phát triển tốt hơn, cải thiện hơn thì cần phải có một môi trường giáo dục, dành riêng cho các bé. Điều này, sẽ không thấy ở trong trường học truyền thống hay nói một cách đơn giản là trường học không đáp ứng được. Trong giáo dục đặc biệt, có sử dụng đến các phương pháp và chương trình, nội dung giảng dạy có tính thích nghi với các trẻ có những nhu cầu đặc biệt. Trong trình dạy ở đây, có đáp ứng tốt nhu cầu hoạt động, học tập và vui chơi theo đúng khả năng ở mỗi trẻ. Việc một đứa trẻ có sự phát triển không được bình thường như bao đứa trẻ khác, nguyên nhân dẫn đến vấn đề này có thể từ rất nhiều lý do khác nhau. Nhưng nếu gia định phát hiện sớm, để trẻ tiếp xúc với chương trình giáo dục đặc biệt kịp thời, sẽ giúp cho trẻ có được khả năng can thiệp trị liệu đúng thời điểm. Khi này, trẻ được học tập, được phát triển tốt nhất như một đứa trẻ bình thường. Vì thế có thể nói rằng, giáo dục đặc biệt không những giúp cho một đứa trẻ có thể sống, hòa nhập với cộng đồng tốt hơn. Giáo dục đặc biệt còn giúp nâng cao nhận thức từ xã hội dành cho người khuyết tập, từ đó làm cho cuộc sống ngày một tốt đẹp, công bằng và phát triển hơn. Cũng từ các chương trình giáo dục đặc biệt, sẽ giúp người khuyết tật nhất là những em nhỏ có được sự quan tâm, hỗ trợ từ cộng đồng, giúp cho trẻ có thêm nhiều cơ hội phát triển, có thể sống hòa nhập cũng như cống hiến nhiều hơn cho xã hội. Hiện nay, với xã hội phát triển tầm quan trọng của giáo đặc biệt ngày càng nâng cao và cần thiết. Thông tin từ hội thảo “giáo dục trẻ rối loạn phát triển” diễn ra ngày 31/10/2017, Thứ trưởng bộ Giáo dục và đào tạo bà Nguyễn Thị Nghĩa cho biết “tính đến thời điểm hiện tại Việt Nam ta có đến khoảng 1,5 triệu trẻ bị khuyết tật và trong số đấy thì trẻ bị rối loạn phát triển đang chiếm một tỷ lệ lớn”. Vấn đề này khiến cho ngành giáo dục gặp khá nhiều khó khăn trong việc giáo dục trẻ, giúp trẻ có thể hòa nhập với cộng đồng. Được biết, Việt Nam ta đã ban hành ra rất nhiều chính sách cũng như luật dành cho người khuyết tật, các trung tâm hỗ trợ giáo dục và hòa nhập cho trẻ khuyết tật ra đời. Nhưng việc tiến hành giáo dục cho trẻ khuyết tật, còn gặp rất nhiều khó khăn mà nguyên nhân dẫn đến điều này chính là vì giáo viên cho chuyên ngành giáo dục đặc biệt còn khá ít, nếu có thì lại không đáp ứng được nhu cầu. Hiện nay, cả nước ta chỉ có 2 cơ sở đào tạo cử nhân giáo dục đặc biệt là: Đại học sư phạm Hà Nội và đại học sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh. Có 3 trường cao đẳng mầm non đào tạo giáo dục đặc biệt tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và Nha Trang. Tuy nhiên, chỉ tiêu tuyển sinh ngành này ở mỗi trường đều thuộc vào diện thấp nhất. Với một đưa trẻ khuyết tật nhất là trẻ tự kỷ, sự phát triển và nhận thức của các trẻ khác biệt. Vì thế, nếu muốn trẻ có thể nhận thức, hiểu và làm mọi việc bình thường thì rất cần có phương pháp, có giáo viên hướng dẫn trong hệ thống giáo dục đặc biệt. Tuy nhiên, việc chăm sóc một đưa trẻ khuyết tật gặp rất nhiều khó khăn, vất vả và áp lực rất cao cho giáo viên nếu như người thân của trẻ không hiểu rõ vấn đề trong phương pháp giảng dạy. Nên hiện có rất ít người theo học chuyên ngành này, mặc dù mức lương, chế độ đãi ngộ và nhu cầu công việc là khá nhiều. Trước tình trạng, nhu cầu cần giáo viên có chuyên môn về giáo dục đặc biệt thì cao, mà khả năng đáp ứng từ nguồn nhân lực xã hội lại thấp. Thì xã hội Việt Nam nhất là những gia đình có con bị khuyết tật, bị tự kỷ cần phải có một định hướng rõ ràng trong việc nhìn giáo viên giảng dạy các bé, không được hình thành tư tưởng sợ con bị đau, sợ sót con thì những giáo viên mới giảm bớt đi áp lực, mới có thể chăm sóc các bé tốt nhất. Ngành giáo dục nước ta, cần có thêm nhiều chính sách khuyến khích sinh viên theo học ngành giáo dục, cần có những định hướng rõ về quyền lợi mà họ nhận được sau khi ra trường để việc đăng ký tuyển sinh được tăng lên tại các cơ sở đào tạo giáo dục đặc biệt. Với một đứa trẻ khuyết tật, được phát hiện càng sớm và được giáo dục can thiệp càng sớm càng tốt. Sự can thiệp đó cần được đảm bảo, từ khi trẻ là những đứa trẻ mẫu giáo cho đến khi học xong THPT việc làm này giúp cho trẻ được đào tạo theo một chương trình thống nhất, từ đó sẽ phát triển toàn diện hơn. Vì thế, từ cấp mầm non đến THPT ở mỗi địa phương, cần phải giáo viên chuyên về giáo dục đặc biệt. Có làm được như vậy, thì chúng ta mới yên tâm và cảm thấy hài lòng hơn cho sự phát triển ở những đứa trẻ khuyết tật và tầm quan trọng của giáo dục đặc biệt được khẳng định. Qua nội dung bài viết, các bạn đã hiểu giáo dục đặc biệt là gì rồi đúng không ạ? Đây là một ngành khá đặc thù, quan trọng và cần thiết trong sự phát triển và hình thành nhân cách ở một đứa trẻ khuyết tật cũng như xã hội hiện nay. Tuy nhiên, giáo dục đặc biệt quan trọng, nhưng cung và cầu của yếu tố này lại chưa phù hợp. Vậy nên, mong rằng nhà nước, ngành giáo dục cũng như chính những gia đình có con cái bị khuyết tật, sẽ quan tâm nhiều hơn đến giáo dục đặc biệt. Để những sinh viên, những người đang làm trong nghề cảm thấy tự tin, yêu nghề và chăm sóc cho các trẻ khuyết tật tốt hơn.
