keyword: Giáo dục đặc biệt
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-giao-duc-dac-biet-c16148.html
content:
Giáo dục đặc biệt là một ngành học mới và đang nhận được nhiều sự quan tâm của xã hội. Đặc biệt, khi nhu cầu về nguồn nhân lực có chuyên môn trên cả nước đang thiếu trầm trọng thì đây là một ngành học có nhiều cơ hội việc làm cho sinh viên theo học. Giáo dục đặc biệt (tiếng Anh là Special Education) là các chương trình giáo dục được thiết kế dành riêng cho các học sinh có nhu cầu đặc biệt. Các học sinh có nhu cầu đặc biệt ở đây là các các học sinh bị “chậm” về tinh thần/ thể chất/ tình cảm ảnh hưởng đến sự phát triển tổng thể và bình thường của trẻ. Gây ra các vấn đề về nhận thức, kỹ năng trong mọi hoạt động sinh hoạt và học tập, do đó mà chúng cần một môi trường giáo dục dành riêng cho mình - điều mà các trường học truyền thống không thể đáp ứng. Giáo dục đặc biệt sử dụng các phương pháp, chương trình và cả nội dung dạy mang tính thích nghi cho các trẻ có nhu cầu đặc biệt; đáp ứng nhu cầu hoạt động, vui chơi, học tập theo khả năng của trẻ đó. Giáo dục đặc biệt có thể kịp thời giúp các trẻ có nhu cầu được can thiệp trị liệu, được học tập và phát triển tốt nhất như những trẻ bình thường; các trẻ có thể sống và hoà nhập tốt hơn. Cùng với đó là nâng cao nhận thức của xã hội với những người khuyết tật, làm cho cuộc sống ngày càng công bằng và phát triển hơn. Đào tạo giáo viên Giáo dục đặc biệt trình độ cử nhân có đủ phẩm chất, năng lực và sức khỏe để chăm sóc, giáo dục trẻ khuyết tật tại các cơ sở giáo dục chuyên biệt và các cơ sở giáo dục hòa nhập, có khả năng giải quyết những vấn đề của thực tiễn và không ngừng nâng cao năng lực nghề nghiệp. Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị những kiến thức:. Có khả năng tham gia nghiên cứu khoa học Giáo dục đặc biệt tại các cơ sở nghiên cứu và giảng dạy các môn khoa học thuộc lĩnh vực Giáo dục đặc biệt. Để biết được học ngành Giáo dục đặc biết có khó hay không thì các bạn hãy tham khảo khung chương trình và các môn học cơ bản của ngành trong bảng dưới đây. Các bạn có thể tham khảo mức điểm chuẩn của các trường đại học đào tạo ngành Giáo dục đặc biệt những năm gần đây. Trong năm 2018, mức điểm chuẩn của ngành này từ 19 - 25 điểm tùy theo các khối thi xét theo kết quả thi THPT Quốc gia. Chắc hẳn có rất nhiều bạn trẻ thắc mắc học ngành Giáo dục đặc biệt ra trường làm gì? Trong những năm gần đây, ngành Giáo dục đặc biệt được đánh giá là ngành học có tiềm năng phát triển trong tương lai bởi ngành này đang nhận được nhiều sự quan tâm của xã hội. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên ngành Giáo dục đặc biệt có thể đảm nhận các vị trí việc làm sau đây:. Các giáo viên của ngành Giáo dục đặc biệt tại các cơ sở giáo dục chuyên biệt có mức lương trung bình từ 5 - 7 triệu đồng/ tháng. Ngoài mức lương này, giáo viên ngành Giáo dục đặc biệt còn có thêm những khoản hỗ trợ khác. Mức thu nhập của những người làm việc trong ngành Giáo dục đặc biệt có thể cao hơn tùy thuộc vào năng lực, kinh nghiệm. Ngoài ra, các bạn có thể nhận tư vấn, trị liệu thêm những đối tượng có nh cầu ở ngoài hoặc tự mở trung tâm của riêng mình. Yêu nghề dạy học, thương yêu, tôn trọng, chăm sóc, đối xử công bằng với mọi học sinh, được học sinh tin yêu. Có tinh thần trách nhiệm trong công tác, có lối sống lành mạnh, trung thực, giản dị, biết đoàn kết, hợp tác, khiêm tốn học hỏi. Có ý thức chủ động tự học, tự bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị chuyên môn, nghiệp vụ, thường xuyên rèn luyện sức khoẻ. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
