keyword: Kiểu tóc
url: https://tocnamdep.com/kieu-toc-layer-nam-la-gi.html
content:
Là xu hướng tóc được gọi tên nhiều nhất trong năm 2021, tóc nam Layer chính thức trở lại với màu sắc mới mẻ và được đông đảo anh em yêu thích chọn lựa. Sự mới mẻ của phong cách tóc này khiến người để không khỏi thích thú và khoái chí. Vậy thì tóc Layer nam là gì hãy cùng admin tìm hiểu tất tần tật những thông tin về kiểu tóc này ngay trong những thông tin dưới đây nha!. Kiểu tóc nam tỉa Layer là gì?2. Tóc Layer nam thường phù hợp với gương mặt nào?. Tóc Layer ngắn nam uốn xoăn nhẹ bồng bềnh với mái tóc dày2. Tóc tỉa Layer nam ngắn kết hợp phong cách Undercut hiện đại4. Tóc tạo kiểu Pompadour kết hợp Layer tóc nam mới lạ5. Tóc Layer nam cho anh chàng tóc thẳng cá tính6. Kiểu tóc Layer ngắn cho nam tỉa mái bằng7. Tóc mái dài tỉa Layer mang vẻ đẹp bồng bềnh, cuốn hút8. Kiểu tóc mái dài tỉa Layer đánh rối sau uốn xoăn gợn sóng cầu kì10. Tóc chải ngược cắt fade cao kết hợp kiểu tỉa Layer Fringe vuốt mái nhọn Spiky11. Tóc nam Layer mái dài cắt fade thấp kiểu Fringe12. Kiểu tóc tỉa Layer cắt taper cho nam tóc mái dài14. Các kiểu tóc tỉa Layer nam chất G-Dragon. Kiểu tóc mái dài tỉa Layer đánh rối sau uốn xoăn gợn sóng cầu kì. Tóc chải ngược cắt fade cao kết hợp kiểu tỉa Layer Fringe vuốt mái nhọn Spiky. Để biết được mình liệu có phù hợp với phong cách tóc Layer hay không anh em cần tìm hiểu chúng từ định nghĩa về kiểu tóc này. Những hiểu biết chính xác và chi tiết này sẽ giúp anh em có được cho mình định hình cơ bản, từ đó chọn lựa được kiểu tóc ưng ý nhất. Theo các chuyên gia tóc, tóc Layer nam là kiểu tóc đẹp được với kỹ thuật cắt thành nhiều tầng, lớp. Đây là kiểu tóc có thể áp dụng cho cả phong cách tóc ngắn hay dài chính vì vậy chúng rất được ưa chuộng tại các salon tóc hiện nay. Đặc trưng của tóc Layer nam đó chính là phần tóc nằm ở 2 bên mai, sau gáy được cắt không quá sát. Đồng thời phần tóc mái thường được để tương đối dài tạo kiểu phong phú tùy theo sở thích của chủ nhân. Là kiểu tóc dễ dàng để kết hợp với các kỹ thuật làm tóc nam đẹp khác, tóc Layer khi đó mang đến rất nhiều phong thái, tạo vẻ bề ngoài mới mẻ cho anh em. Có thể kết hợp với tóc uốn để tạo nên sự bồng bềnh, lãng tử nhưng cũng có thể kết hợp với kiểu undercut tạo nên sự phóng khoáng, trẻ trung và mang lại diện mạo hoàn toàn mới. Không giống tóc mullet hay các kiểu tóc undercut, Layer thực sự dễ tính và dễ chiều. Một kiểu tóc Layer nam có thể phù hợp với mọi dáng mặt, mọi phong cách. Tuy nhiên, anh em đừng vội lo lắng khi để tóc Layer sẽ nhạt nhòa nhé, mỗi phong cách tóc Layer nam khi kết hợp với một kiểu tóc sẽ định nghĩa tóc Layer nam là gì rất khác biệt đấy!. Một điều đặc biệt là Layer nam cực phù hợp với những gương mặt hơi dài, trán cao bởi chúng sẽ tôn lên một cách triệt để những đường nét ấn tượng, điển trai trên gương mặt. Cùng với đó, kiểu tóc Layer nam cũng tạo cho gương mặt tròn có thể che bớt đi những khuyết điểm một cách rất lý tưởng. Có thể nói, Layer nam là kiểu tóc dành cho mọi anh em. Chính vì vậy, với những anh chàng chưa hề biết kiểu tóc Layer nam là gì thì nên thử một lần trong đời để trải nghiệm về phong cách tóc này mang lại nhé!. Nếu anh em đang sở hữu một mái tóc dày thì Layer chính là kiểu tóc dành trọn cho anh em đấy. Với từng lớp tóc tỉa theo tầng, ngay cả Layer nam ngắn hay Layer nam dài đều giúp tôn lên những nét đẹp trên khuôn mặt của anh em. Để thay đổi và giúp cho kiểu tóc bớt nhàm chán, những màu tóc nhuộm sáng được xem là gợi ý hoàn hảo nhất. Anh em có thể tạo kiểu với chúng mỗi ngày mà không tốn quá nhiều thời gian tạo mẫu và chăm sóc tóc. Được bình chọn là một trong những kiểu tóc nam đẹp nhất mọi thời đại, tóc Quiff khi kết hợp với Layer tạo nên hơi thở hoàn toàn mới. Với những anh em bận rộn, không có nhiều thời gian chăm sóc tóc thì lựa chọn tạo kiểu Layer kết hợp Quiff chắc chắn là gợi ý đáng để tham khảo. Phải khẳng định rằng, tóc Layer nam gọn gàng khi kết hợp với phong cách tóc Quiff mới mẻ sẽ tạo nên vẻ đẹp chuẩn nam thần. “Combo” tóc đẹp này sẽ giúp anh em có thể toát lên phong cách quý ông lịch lãm và đầy cuốn hút của mình. Đối với những anh em có lớp tóc dày thì Layer kết hợp Quiff vừa giúp tạo điểm nhấn mới mẻ nhưng đồng thời cũng giúp làm giảm độ dày tóc, giúp rút ngắn thời gian tạo kiểu tóc hơn. Bản thân của những kiểu tóc undercut đã có sức hút vô cùng hấp dẫn. Chính vì vậy khi kết hợp cùng Layer, undercut càng sống động, cá tính hơn bao giờ hết. Những đường undercut mạnh mẽ giờ đây được hòa quện với các kỹ thuật tóc tỉa tạo nên vẻ đẹp hiện đại, điển trai, phong độ hơn bao giờ hết. Đặc biệt, với những anh em có vầng trán cao, rộng , đây sẽ là kiểu tóc giúp phô diễn trọn vẹn vẻ đẹp thông minh, rạng rỡ rất cuốn hút. Khi để phần mái dài và tỉa anh em sẽ có ngay cho mình phong cách lịch lãm, trưởng thành. Pompadour được biết đến là phong cách tóc gắn liền với thương hiệu quý ông sành điệu, lịch lãm. Nếu như trong quá khứ, kiểu tóc này rất phổ biến, được ưa chuộng thì hiện nay Pompadour lại được đánh giá là kém hấp dẫn. Chính vì vậy, để có thể mang đến hơi thở hoàn toàn mới cho kiểu tóc này thì sự kết hợp với Layer chính là gợi ý hoàn hảo nhất. Anh em hoàn toàn có thể chọn mẫu tóc tỉa lớp Layer Pompadour với phần tóc 2 bên có thể cắt ngắn đều, hoặc cá tính hơn khi tạo kiểu fade một nửa độc đáo. Sự kết hợp giữa 2 phong cách tóc mềm, bồng bềnh này sẽ giúp cho vẻ đẹp điển trai của anh em được phô diễn một cách trọn vẹn nhất. Không cần sử dụng quá nhiều kỹ thuật với mái tóc, một mái tóc Layer nam được tỉa với sợi tóc thẳng cũng là gợi ý hoàn hảo để tham khảo. Đặc biệt, phong cách tóc này sẽ đẹp hơn, ấn tượng hơn nếu anh em quyết định trung thành với kiểu tóc đen truyền thống. Để tạo điểm nổi bật, hãy đánh rối tạo kiểu một chút để vẻ ngoài dễ gần, tự nhiên và phóng khoáng cho mái tóc nhé!. Định nghĩa kiểu tóc Layer nam là gì sẽ trở nên rất mới lạ và đôc đáo với phần tóc mái tỉa bằng kết hơp undercut hiện đại. Đây là mẫu tóc từng làm mưa làm gió tại rất nhiều salon tóc châu Âu trước khi chúng được giới thiệu rộng rãi tại Việt Nam. Đặc trưng của kiểu tóc này đó chính là phần tóc 2 bên được cắt rất ngắn, tóc mái chừa dài, tỉa ngang trán thành từng lớp Layer đầy ngẫu hứng. Kiểu tóc Layer nam đẹp này được rất nhiều stylist yêu thích và ví như “tóc đầu nấm” thời hiện đại. Nếu anh em yêu thích các màu nhộm thì có thể chọn lựa những gam màu trầm để tạo nên vẻ đẹp cuốn hút nhé!. Một gợi ý về tóc Layer đẹp nổi bật khác rất đáng để tham khảo đó chính là kiểu tóc với phần mái dài được tỉa tỷ mỷ, công phu. Nếu anh em đang hướng đến hình ảnh với phong cách phóng khoáng, chút hoang dại thì kiểu tóc Layer số 7 này chính là lựa chọn rất đáng để tham khảo đấy. Một tips mà anh em có thể áp dụng để kiểu tóc trông “thần sầu” hơn đó chính là hãy vuốt phần mái dài theo cùng chiều với lớp Layer luôn nhé. Kiểu tóc mái tỉa textured luôn có nét hấp dẫn rất riêng bởi nó thực sự là tấm “background” lý tưởng để anh em có thể phô biễn vẻ đẹp điển trai trên khuôn mặt. Để tạo kiểu tóc Layer nam này thêm ấn tượng, anh em hãy cắt phần tóc 2 bên tai sát một chút và sử dụng kỹ thuật Layer để áp dụng vào phần tóc đỉnh đầu ngắn vừa phải, lởm chởm xung quanh theo chiều ngược về sau nhé!. Những mái tóc uốn xoăn gợn sóng bao giờ cũng tạo nên vẻ đẹp lãng tử và phảng phất một chút cổ điển cực lạ lẫm. Chính vì vậy nếu anh em đang tìm kiếm cho mình một mái tóc với phong cách hoàn toàn mới để lột xác thì đây chính là kiểu tóc rất đáng để chọn lựa. Nếu anh em không có nhiều thời gian để chăm sóc tóc thì nên chọn cách tỉa từng lớp tóc ngắn xoăn sóng nhẹ nhàng để hạn chế tình trạng hỏng nếp nhé!. Tóc vuốt mái nhọn lởm chởm mang đến diện mạo vô cùng trẻ trung rất rạng rỡ. Đây cũng là kiểu tóc mà nhiều anh em lựa chọn để có thể “ăn gian” đến vài tuổi. Cùng với các kết hợp Layer Fringe tạo nên từng lớp tóc vuốt nhọn đầy nổi bật và ấn tượng. Với kiểu tóc này, chỉ cần một chiếc quần jeans kết hợp cùng áo phông và giày thể thao thôi thì anh em cũng đã rất bụi bặm và cool ngầu rồi đấy!. Xuất hiện tại thị trường thời trang tóc trong suốt hơn 25 năm nhưng tóc mái tỉa Fringe vẫn luôn chứng minh được sức hút của mình. Sự kết hợp cùng mái tóc Layer cắt fade thấp đã mang đến vẻ ngoài mới lạ và độc đáo dành cho Fringe. Có lẽ đây chính là lý do mà style tóc này đã xuất hiện và càn quét trên khắp các sàn catwalk quốc tế và lần lượt được các Tạp chí làm đẹp. Ngoài ra, tóc nam Layer mái dài cắt fade thấp kiểu Fringe cũng là gợi ý hoàn hảo dành cho những anh em có chất tóc mỏng. Với kỹ thuật tỉa phủ mái trước trán này, phần tóc 2 bên được cắt fade càng thấp sẽ giúp khuôn mặt anh em càng trở nên cân đối, hài hòa. Sự kết hợp 3 trong một giữa Undercut với Quiff và Layer thực sự tạo nên một bản âm hưởng về thời trang tóc. Đừng vội cho rằng chúng sẽ trở nên hỗn tạp nhé, bằng các sáng tạo và sắp đặt từ các thợ tóc chuyên nghiệp, mái tóc này chắc chắn sẽ giúp anh em tôn lên sự cá tính và gu thẩm mỹ tinh tế đấy. Để tạo hình trẻ trung hơn, lời khuyên ở đây đó chính là anh em nên đánh rối phần mái nhẹ và để thả tự nhiên trước trán. Khi muốn thay đổi tạo hình chỉ cần dùng đến gel tạo kiểu, chỉ cần lấy các ngón tay vuốt nhẹ là anh em đã có ngay kiểu tóc vô cùng tự nhiên rồi đấy!. Chẳng cần phải đến salon, chỉ với vài phút mỗi ngày, anh em có thể tự tạo nên từng lớp tóc mái Layer rất cuốn hút không hề bị trộn lẫn. So với kiểu tóc cắt fade, tóc taper chừa phần tóc 2 bên không quá ngắn và sát đầu khá lạ nhưng nói như vậy không có nghĩa là chúng bất hợp lý. Ngược lại, hiệu ứng chuyển tiếp tóc mờ dần từ trên xuống thực sự tạo nên sự ấn tượng ngay trong cái nhìn đầu tiên. Đó chính là lý do mà rất nhiều anh em yêu thích, chọn lựa để kiểu tóc này giữa hàng trăm kiểu Layer khác. Với những anh em có khuôn mặt vuông nam tính, cách cắt tóc taper kết hợp Layer này chính là chừa phần tóc trên đỉnh nhiều hơn một chút. Điều này sẽ giúp cho phần tóc đỉnh đầu được xới nhẹ và tạo sự cân bằng dáng mặt hoàn hảo. Sở thích nuôi tóc dài ở nam giới nghe có vẻ kỳ quái nhưng thực tế nào lại giúp anh em có được diện mạo ấn tượng và chẳng cần phải tạo kiểu quá cầu kì. Chỉ cần áp dụng đơn độc kỹ thuật cắt tóc Layer tỉa từng lớp ở các cấp độ khác nhau từ ngọn lên đỉnh là anh em đã có ngay cho mình diện mạo vô cùng khác biệt rồi đấy!. Layer nam Hàn Quốc vẫn luôn giữ được sức sống riêng và chẳng hề bị trộn lẫn giữa bất kì kiểu tóc nào khác. Và phong cách tóc số 15 chính là điển hình của nhận định này. Với cách tạo kiểu cắt tóc tém nữ với phần mái tỉa dài, hơi lộn xộn, nhưng nó lại mang đến sự sang trọng và rất lịch lãm. Nếu để ý, anh em sẽ thấy rằng đây chính là phong cách tóc được rất nhiều ngôi sao Hàn Quốc nhiệt tình Hàn Quốc lăng xê. Với kiểu tóc này, phần tóc trên đỉnh khá dài, dày ở giữa, chải xéo về một bên tạo nên kết cấu mềm mại, lãng tử. Nếu kết hợp với phần tóc mái che được một bên trán, giữ được kết cấu tóc phồng thì anh em chắc chắn sẽ có được diện mạo nam thần đấy!. G-Dragon không chỉ được biết đến là một nam ca sĩ với những bản hít đình đám mà anh còn thực sự có gu thẩm mỹ với thời trang tóc ấn tượng. Có đến hàng trăm kiểu tóc được tạo kiểu bởi nam nghệ sĩ này sau đó nhanh chóng trở thành xu hướng. Và những mái tóc tỉa Layer với các gam màu nhuộm nổi bật và đôi khi là nổi loạn chính là kiểu tóc đầy ấn tượng mà G-Dragon thường lựa chọn. Một địa chỉ cắt tóc đẹp sẽ cho ra những kiểu tóc ưng ý. Đó chính là lý do trước khi lựa chọn kiểu tóc để thay đổi diện mạo, anh em nên tìm kiếm cho mình salon tóc ưng ý nhất. Tại khu vực phía Bắc, hãy đến ngay với 2Vee Hair Salon để cảm nhận chất lượng những kiểu cắt tóc này nhé!. Được xem là một trong những địa chỉ cắt tóc nam đẹp với kỹ thuật xử lý cao cùng phong cách tóc liên túc được cập nhật, với bất kì kiểu Layer nào, 2Vee Hair Salon đều có thể mang đến cho anh em sự thuyết phục và ưng ý nhất. Không chỉ là tạo kiểu, các stylist của 2Vee còn rất tận tình và chu đáo khi tư vấn để anh em có thể biến tấu giúp cho mái tóc phù hợp hơn với tính cách của mình.
