keyword: Kiểu tóc
url: https://zemahair.com/kieu-toc-two-block/
content:
Kiểu tóc two block là một trong những kiểu tóc mới được tạo ra và truyền cảm hứng bởi xứ sở kim chi. Rất nhanh chóng, kiểu tóc độc đáo này đã thu hút được sự quan tâm cũng như yêu thích của nhiều bạn nam. Với sự lăng xê mạnh mẽ của các ngôi sao cùng với đặc điểm độc đáo của mình. Kiểu tóc này chỉ trong thời gian ngắn đã nhận được sự yêu thích và ưa chuộng rộng rãi trong thế giới tóc nam. Cắt tóc two block là kiểu tóc cắt ngắn hai bên, ngắn phía sau, phần đỉnh và phần tóc mái hơn. Kiểu cắt này tạo thành những khối khác được áp dụng các kỹ thuật cắt mờ và cắt thọn để tạo ra sự kết hợp nhuần nhuyễn với nhau dựa trên độ dài của tóc. Trong khi đó, các khối tóc có một sự phân biệt rõ ràng tách biệt phần trên dài hơn với phần sau và hai bên ngắn hơn. Kiểu cắt này lần đầu tiên trở nên phổ biến và được các ca sĩ Kpop nổi tiếng yêu thích. Nó được gọi là kiểu cắt tóc two block hay hai khối vì tóc được cắt thành hai “khối” riêng biệt. Một khối là đỉnh dài, được cắt bằng kéo, và khối còn lại bao gồm hai bên và phía sau của đầu được cắt rất ngắn tạo nên sự chênh lệch giữa hai khối tóc. Chính điều này tạo nên cái tên rất hình tượng cho kiểu tóc này, kiểu tóc two block. Cắt tóc hai khối có thể được thực hiện với độ dài khác nhau trên đỉnh tóc, vì vậy kết quả cuối cùng sẽ khác nhau tùy thuộc vào độ dài và dáng tóc bạn để phần đỉnh đầu. Phần đỉnh tóc dài hơn được tạo thành nhiều kiểu phong phú bên cạnh phần tóc ngắn hơn. Cắt tóc hai khối có thể được tạo kiểu theo nhiều cách bằng sự khác nhau về sự sấy hay tạo kiểu. Sấy tóc khô tự nhiên phần trên để nó có độ phồng và mịn, tạo nên kiểu tóc hai khối tự nhiên nhất. Và những sự thay đổi khác với phần đỉnh tóc hoặc mái sẽ tạo nên nhiều phong cách thời trang tóc độc đáo. Có thể là để kiểu cắt tóc lệch sang một bên, mặc lộn xộn để thể hiện phong cách ngẫu hứng của tóc. Hoặc vuốt ngược lại để có kiểu dáng đẹp và độc đáo hơn. Một trong những đặc điểm dễ nhận biết của kiểu tóc này đó là ở phần tóc mái được tạo layer và cụp nhẹ. Các lọn tóc được cắt kiểu và vuốt lệch sang một bên giống như kiểu mái chéo. Việc để mái lệch mang đến cho khuôn mặt sự thanh thoát và kéo dài trên đường nét khuôn mặt. Giúp khuôn mặt thon gọn hơn với những đường cắt được cân đối và tính toán cẩn thận để tạo nên sự hài hòa cho khuôn mặt. So với kiểu mái ngang và tóc không mái, mái lệch tạo nết điềm đạm dịu dàng cho các chàng trai, bên cạnh vẻ nam tính vốn có của các bạn. Điều này giúp các bạn có được sự thu hút độc đáo và đặc biệt hơn. Trên thực tế kiểu mái này chẳng xa lạ gì với phái nam. Nhưng nó luôn luôn ghi điểm tốt và vẫn luôn biết cách thu hút mọi người xung quanh. Kiểu tóc two block này được tạo ra với các lọn tóc để khá dài. Điều này cho phép bạn có thể dễ dàng thay đổi và tạo kiểu tóc với nhiều phong cách đa dạng và độc đáo. Bạn có thể tạo nên sự độc đáo cho mái tóc bằng mái uốn xoăn hoặc vuốt dựng với kiểu two block này. Phần mái dài cho phép bạn vuốt hoặc tạo kiểu theo sở thích. Biến tấu đa dạng với những kiểu vuốt ngẫu hứng hay theo kiểu mà bạn muốn. Không chỉ đa dạng với các phong cách khác nhau, kiểu tóc này còn giúp bạn nam có được vẻ đẹp trai nam tính nhưng lại rất ngọt ngào. Kể cả với các phong cách nổi bật mang phần cá tính cũng có thể toát được vẻ đẹp này một cách âm thầm. Đó là lý do mái tóc này khiến cho các nàng đổ đứ đừ. Nếu như kiểu tóc two block mái dài mang đến sự đa dạng và đa phong cách với nhiều biến tấu thú vị. Thì kiểu two block mái ngắn lại mang đến một vẻ đẹp rất đặc biệt, kiểu tóc này giúp các bạn nam có một vẻ ngoài mạnh mẽ nam tính. Nhưng lại không hề đơn điệu như những kiểu tóc mạnh mẽ cho nam giới khác, như kiểu đầu đinh hay kiểu 1cm. Khi cắt kiểu tóc này, bạn nên gội đầu trước để loại bỏ những bụi bẩn bám trên tóc. Điều này giúp cho tóc của bạn dễ dàng vào nếp hơn và không bị hỏng dáng tóc. Bụi bẩn,mồ hôi khiến các sợi tóc dính vào với nhau, khiến những đường cắt có thể bị lệch với nhau. Tạo nên sự lộn xộn, đối với phần mái ngắn, việc để bị lộn xộn không phải là lựa chọn hoàn hảo. Kiểu tóc two block xoăn luôn mang đến những cảm giác độc đáo cho mái tóc, có thể là cá tính, cũng có thể là sự mềm mại, lãng mạn, dịu dàng nhưng đầy vững chãi. Điều này tùy thuộc vào những sự thay đổi và những điểm nhấn trên mái tóc. Nhưng dù là kiểu nào thì với kiểu two block, những lọn tóc xoăn sẽ khiến kiểu tóc này trở nên càng mới mẻ hơn. Cũng được lăng xê nhiệt tình bởi các ngôi sao nổi tiếng, kiểu two block xoăn mang đến cho các bạn nam nhiều phong cách đa dạng chỉ với một vài thay đổi đơn giản. Kiểu side part luôn là một trong những kiểu tóc được yêu thích. Kiểu này là một trong những kiểu mang vẻ cổ điển và ứng dụng cao nhất so với những kiểu tóc khác. Phần tóc mái sẽ được chia sang hai bên theo tỷ lệ yêu thích. Kiểu tóc two block này có thể phù hợp với rất nhiều người và cũng nhiều hoàn cảnh. Nó mang đến phong thái lịch lãm và chín chắn đầy thu hút. Kiểu tóc này cũng rất phù hợp với các bạn nam có khuôn mặt nhỏ, phần tóc side part sẽ giúp khuôn mặt trông rộng và sáng hơn. Với kiểu two block này có thể tạo được độ phồng rất tự nhiên cho các bạn nam. Có thể là uốn xoăn nhẹ hoặc uốn cụp như kiểu two block mái chéo, nhưng kiểu basic sẽ để phần mái gần như là ngang thay vì mái chéo như lần trước. Đúng là cái gì thuộc vào dạng kinh điển luôn có vẻ thu hút và vững chãi của nó. Kể cả những kiểu tóc mới như two block, một kiểu tóc chỉ mới xuất hiện nhưng đã gây được tiếng vang lớn trong cộng đồng thời trang tóc. Kiểu two block rất dễ nhận diện, bởi chúng có sự chênh lệch cao giữa phần khối đỉnh tóc và phần khối tóc được cắt ngắn. Không giống như những kiểu tóc undercut khác, các phần tóc dài và ngắn thường được làm hài hòa với nhau. Hay có sự chênh lệch rõ rệt nhưng lại tập trung chính ở phần đỉnh đầu. Kiểu two block với hai khối gần như được chia theo tỷ lệ 50:50. Nói một cách dễ hình dung, kiểu tóc này có hình dạng giống như một cây nấm. Đa phần những kiểu two block đều để tóc mái, do đó, kiểu này sẽ rất phù hợp với những bạn nam có khuôn mặt dài, trái xoan. Tuy nhiên, chúng ta có rất nhiều kiểu tóc với những biến tấu độc đáo, vì vậy mà khả năng phù hợp của nó ngày càng được mở rộng hơn. Bạn không nhất thiết phải sở hữu khuôn mặt hoàn hảo để phù hợp với mái tóc này. Mà mái tóc này sẽ làm khuôn mặt của bạn trở nên hoàn hảo hơn. Những kiểu tóc đến từ Hàn Quốc thường xuyên nhận được sự ưa chuộng và lựa chọn với tỷ lệ cao. Nhờ nhiều đặc điểm tương đồng về văn hóa nên các phong cách tóc từ Hàn Quốc cũng rất dễ ứng dụng tại thị trường Việt Nam. Kiểu tóc two block cũng vậy, chúng luôn có khả năng giúp bạn trở nên độc đáo và thu hút hơn. Zema Hair chúc bạn có được quả đầu two block vừa ý nhé các chàng trai!. Lê Phương Thùy ( Mika Thùy ) - Chuyên tư vấn chăm sóc tóc, kiểu tóc hiện đại phù hợp cho bạn với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực về tóc. Phụ nữ hiện đại không thể không làm đẹp cho tóc. “ Sắc vóc ngọc ngà, mượt mà mái tóc”. Tại Zemahair, thường xuyên cập nhật những thông tin mới nhất về các kiểu tóc và các cách chăm sóc mái tóc tốt nhất hiện nay.
