keyword: Kiểu tóc
url: https://camnangtienganh.vn/dau-cat-moi-la-gi-top-kieu-toc-cat-dau-moi-dep-nhat-2021/
content:
Các kiểu tóc moi đẹp nhất2.1. Kiểu tóc moi ngắn UndercutKiểu tóc moi ngắn Undercut2.2. Tóc moi dài Hàn QuốcTóc moi dài Hàn Quốc2.3. Tóc moi uốn xoăn2.4. Tóc moi cắt 2 bên gọn gàng2.5. Tóc moi mái ngố2.6. Đầu Moi kiểu Comma Hair. Tóc moi nên vuốt sáp gì?3.1. Sáp vuốt tóc Urban Primate Clay3.2. Sáp vuốt tóc Mane Man Matte Paste3.3. Sáp vuốt tóc nam Volcanic Clay 2020. Đây là cụm từ dùng để miêu tả những thanh niên “choai choai” tuổi mới lớn thích thể hiện giống idol Khá Bảnh. Kiểu tóc này sử dụng với sắc thái châm biếm diễu cợt. Nếu thường xuyên lướt facebook, bạn sẽ dễ dàng bắt gặp cụm từ này. Trên thực tế, tóc cắt moi đã có từ lâu, không chỉ ở nước ta mà còn xuất hiện ở một số quốc gia khác với những ngôi sao nổi tiếng như Hàn Quốc. Theo đó, cắt đầu moi là kiểu tóc cắt ngắn 2 bên tóc và phần dưới gáy thường cắt theo kiểu undercut, còn phần mái phía trên sẽ nuôi dài. Có nhiều người còn phá cách bằng việc uốn xoăn luôn phần mái để tạo hình khác biệt. Thực chất kiểu tóc moi này đã có từ lâu đời với cái tên Mullet. Từ thế kỉ 17 khi vừa xuất hiện, Mullet đã nhanh chóng trở thành xu hướng thời trang được nhiều người săn đón và lựa chọn. Ngoài ra, nó còn được xướng lên với những tên gọi khác như Kentucky Waterfall, Mississippi Top Hat, hay Bouncing Cobra. Ở Việt Nam, tại các salon thì đầu tóc moi còn được những người thợ làm tóc gọi với cái tên hết sức mỹ miều như tóc layer nam, đầu nấm, tóc 2 mái, tóc 2 mái xoăn lãng tử,….Và dù với tên gọi gì đi chăng nữa thì đặc điểm nổi bật dễ nhận diện của đầu tóc moi đó là phần trên dài, phần dưới ngắn như bị “moi” đi vậy. Nếu như trước đây đầu cắt moi thường chuộng kiểu tóc nhuộm xanh đỏ trông ngổ ngáo thì bây giờ, trào lưu tóc moi trở nên nhãn nhặn và lịch sự hơn nhiều, thể hiện sự sang trọng, cá tính. Điểm đặc biệt đó là các lớp tóc dài ngắn chồng lên nhau, trong ngắn ngoài dài, dưới ngắn trên dài khiến tóc moi càng trở nên thu hút. Nếu bạn bĩu môi chê bai kiểu tóc này thì bạn đã nhầm rồi đấy. Đầu tóc moi hiện nay là xu thế làm đep được rất nhiều người lựa chọn. Đặc biệt có không ít người nổi tiếng cũng lấy đây làm kiểu tóc đặc trưng của mình. Tóm lại, cắt tóc đầu moi là kiểu tóc biến thể của Mullet. Đây là trào lưu làm đẹp không bao giờ lỗi mốt. Minh chứng tiêu biểu đó là ngày càng có nhiều người nổi tiếng lựa chọn kiểu tóc này để làm mới hình ảnh của bản thân. Đầu cắt moi không kén mặt, nó là xu hướng thời trang. Nhưng nếu muốn có được mái tóc hoàn hảo thì bạn nhất định phải cân nhắc kĩ lưỡng xem chất tóc mình và khuôn mặt có thực sự phù hợp hay không. Với những ai được trời phú cho khuôn mặt đẹp thì bất kì kiểu tóc nào cũng hoàn hảo:. Mặt phổ thông: Thông thường kiểu mặt phổ thông sẽ cắt tóc moi ngắn và cạo luôn phần gáy chứ không để tốt như mặt tròn. Dưới đây là một số gợi ý về các kiểu đầu cắt moi đẹp nhất để bạn tham khảo. Kiểu tóc cắt đầu moi ngắn Undercut là kiểu tóc được nhiều người lựa chọn. Thông thường kiểu tóc moi ngắn Undercut sẽ phù hợp với những ai đang theo đuổi phong cách lãng tử, đào hoa. Kiểu tóc nhẹ nhàng có thể thay đổi hoàn toàn diện mạo nhưng không quá nổi bật này phù hợp với những chàng trai có gương mặt nhỏ, không góc cạnh. Nếu đang băn khoăn tìm kiểm đầu cắt moi phù hợp, bạn có thể thử kiểu tóc Undercut này nhé. Tóc moi dài ta thường thấy xuất hiện ở xứ sở kim chi, chủ yếu ở những người nổi tiếng như diễn viên, ca sĩ…Tóc moi dài được tỉa tót cẩn thận, phần mái tóc dài hơn so với những những kiểu đầu tóc moi khác. Phần mái này được cắt hết sức tỉ mỉ, rủ xuống sao cho phù hợp với từng gương mặt. Thợ làm tóc sẽ cân nhắc và xem xét để lựa chọn kiểu tóc mái hợp nhất với bạn. Kiểu tóc này phù hợp với những người chỉn chu, cầu toàn, thanh lịch. Với những anh chàng ăn chơi sành điệu, là tín đồ của thời trang thì tóc cắt moi uốn xoăn là lựa chọn vô cùng hoàn hảo. Phần sau gáy của kiểu tóc này không cắt quá ngắn, điểm đặc biệt tập trung ở phần mái phía trước. Mái được uốn xoăn cẩn thận rủ xuống mặt. Từng lọn tóc đan xen nhau khiến mái tóc bạn trở nên bồng bềnh. Thông thường tóc moi uốn xoăn sẽ phù hợp với những màu nhuộm nổi bật, trẻ trung như bạch kim, màu nâu hạt dẻ, màu khói…. Đầu cắt moi 2 bên gọn gàng này thường thể hiện cá tính mạnh của chủ thể. Bạn sẽ trở nên hầm hố và mạnh mẽ hơn. Kiểu tóc đầy nam tính này sẽ được cạo sạch ở 2 bên thái dương, để tốt phần sau gáy và trước mái. Chính bởi tạo hình đặc biệt này nên tóc moi cắt 2 bên khác kén mặt, hãy cân nhắc thật kĩ lưỡng trước khi lựa chọn kiểu tóc này nhé. Một kiểu đầu cắt moi dành cho học sinh, sinh viên hay những người trẻ tuổi đó là tóc moi mái ngố. Cũng như kiểu tóc moi thông thường đó là cắt ngắn ở phần gáy thì tóc moi mái ngố còn có sự đặc biệt để phân biệt với những kiểu tóc moi khác đó là phần mái cắt bằng hoặc hơi vòm một chút. Chính sự phá cách đặc biệt này khiến bạn trở nên trẻ trung và thu hút ngay từ cái nhìn đầu tiên. Đầu Moi kiểu Comma Hair có xuất xứ từ Hàn Quốc. Kiểu tóc này tương đối khác so với những kiểu tóc moi thông thường. Đó là phần mái để dài và rẽ sang 2 bên. Chính vì đặc điểm này nên nó sẽ thường làm lộ mặt của chủ nhân, khoe trọn những đường nét hài hòa trên khuôn mặt. Kiểu tóc moi Comma Hair này phù hợp với những ai có may mắn sở hữu gương mặt đẹp, thanh thoát. Sau khi lựa chọn được cho mình kiểu tóc phù hợp, việc lựa chọn màu tóc cũng là điều cần thiết giúp mái tóc trở nên hoàn hảo hơn. Đầu cắt moi, bản thân nó đã là một kiểu tóc đặc biệt. Vì vậy bạn chỉ nên chọn những tông màu nhuộm nhẹ nhàng, ít nổi bật. Tránh lựa chọn những gam màu quá sáng như vàng, xanh đỏ. Ngoại trừ trường hợp bạn sở hữu gương mặt ưa nhìn và làn da trắng sáng mịn màng. Sáp vuốt tóc Urban Primate Clay là sản phẩm đình đám tại thị trường Thái Lan. Không chỉ dừng lại ở đất Thái, sản phẩm này còn có mặt ở hầu khắp các quốc gia trong đó có Việt Nam. Sáp vuốt tóc Urban Primate Clay nhận được vô số những phản hồi tích cực từ phía khách hàng đã từng sử dụng. Đó chính là động lực để hãng ngày càng hoàn thiện và phát triển hơn nữa. Thêm một sản phẩm nữa mà bạn nhất định không thể bỏ qua cho đầu cắt moi đó là sáp vuốt tóc Mane Man Matte Paste. Sáp được đánh giá đó là có khả năng giữ nếp tốt lên đến 10 giờ. Mùi hương ngọt dịu nhẹ nhàng. Đây cũng là điểm cộng của sáp vuốt tóc Mane Man Matte Paste mà nhiều người yêu thích. Tuy nhiên bạn cũng không nên lạm dụng nó làm nước hoa bởi sáp sẽ nhanh chóng bị bay mùi sau khi tạo kiểu lên tóc. Osis+ 4 Flex Wax chắc hẳn là cái tên không còn xa lạ với những tín đồ sành điệu. Sản phẩm đã từng làm mưa làm gió và là lựa chọn hàng đầu của cánh mày râu. Đến thời điểm hiện tại sản phẩm vẫn còn nguyên sức hút như thuở ban đầu. Osis+ 4 Flex Wax phù hợp với chất tóc mỏng đến trung bình, độ bóng và độ phồng khá cao, ăn đứt những sản phẩm khác. Sáp vuốt tóc nam Volcanic Clay phiên bản 2020 là lựa chọn hoàn hảo cho những ai muốn giữ nguyên nếp đầu cắt moi từ 6 đến 10 giờ. Phiên bản mới này đã kế thừa những tinh hoa của những sản phẩm trước và khắc phục những thiếu sót. Một trong những điểm cải tiến của Sáp vuốt tóc nam Volcanic Clay 2020 được nhiều người ghi nhận đó là mùi hương không quá nồng, sản phẩm dễ đánh tan và bị rửa trôi với nước. Chất sáp dễ đánh tan, giúp bạn apply lên mái tóc một cách dễ dàng. Đầu cắt moi là kiểu tóc đang thịnh hành trong giới trẻ. Hi vọng với những chia sẻ trên, bạn sẽ có cái nhìn tổng quan và có thể lựa chọn được kiểu tóc moi phù hợp nhất với mình.
