keyword: Alpha: Người thủ lĩnh
url: https://www.dungplus.com/review-phim-alpha-nguoi-thu-linh.html
content:
Review phim Alpha : Người thủ lĩnh sẽ mang đến cho bạn câu chuyện giữa người và động vật: chú chó ALpha. Tình cảm giữa con người và các chú chó đã có từ rất lâu đời, bọ phim tái hiện lại nguồn ngốc quen biết giữa con người và các chú chó. Bộ phim lý giải vì sao nhiều quốc gia trên thế giới có định luật riêng về chó, những nàng girl cute thì yêu chó không rời hơn cả người. Từ vạn năm trước ở Châu Âu, thời điểm có một bộ tộc trên thảo nguyên sinh sồng. Keda Là một thiếu niên thông minh và nhân hậu trong bộ tộc, cậu là con trai của trưởng tộc. Trải qua cuộc tuyển chọn gay gắt của bộ tộc, Keda được xếp vào độihình săn bắn. Khi tham gia đi săn Keda gặp nạn bị hất văng xuống vách núi, bị thương, bị đói, mệt. Với tình trạng này cậu không thể bò lên trên vách núi được. Trong tình trạng bị thương nghiêm trọng cậu gặp được một chú chó sói: Alpha. Ban đầu, họ là kẻ thù. Alpha tấn công Keda chẳng thành, bị đánh trả rồi té ngã. Không nỡ giết Alpha, cậu bé còn cứu chú sói lạc bầy, đưa nó về hang động rồi chăm sóc và chữa trị. Có thể đây lòng thương sót với kẻ gặp hoàn cảnh như mình, tuy không phải là động vật nhưng vẫn có cảm tình. Các cảnh quay của bộ phim diễn biến của nó thực sự khá chậm chạp. Một số cảnh quay có phần thừa thải và một số cảnh khác lại diễn ra khá nhanh. Tuy nhiên, sự rề rà này phần nào đã được bù đắp bởi khung cảnh hùng vĩ trong từng khung hình của bộ phim. Đây cũng là một trong những điểm cộng “ăn tiền” của Alpha. Chưa kịp hết choáng ngợp với rừng núi hoang sơ hùng vĩ, người xem sẽ ngay lập tức hòa cùng cái lạnh buốt da của bộ tộc tiền sử, khi họ phải vượt qua những rặng băng đá trùng điệp và sắt nhọn. Phim trường cho Alpha: Người Thủ Lĩnh rộng hàng nghìn hecta. Dàn diễn viên phụ như Jóhannes Haukur Jóhannesson, Jens Hultén đều thể hiện tròn trịa vai trò. Tuy rằng, đất diễn của họ vô cùng ít ỏi. Albert Hughes là nhà làm phim nhiều năm kinh nghiệm tại Hollywood. Khởi nghiệp từ năm 1993 với tác phẩm Menace II Society, gia tài Albert sở hữu không nhiều bộ phim nhưng vẫn ghi dấu ấn bằng những cái tên nổi bật như The Book of Eli(Denzel Washington, Mila Kunis), From Hell (Johnny Depp, Heather Graham)… Dù chỉ có trong tay số vốn đầu tư tầm trung, ông vẫn dàn dựng được đại cảnh vĩ đại như thảo nguyên trải dài đến mênh mông vô tận, thế giới băng giá lạnh lẽo trắng xóa hay sa mạc cằn cỗi. Bộ phim có nhiều góc quay đẹp và sáng tạo. Nổi bật nhất là hình ảnh dữ dội khi Keda bám trụ trên vách núi cheo leo giữa con mưa xối xả hay yên bình dịu dàng hơn là khoảnh khắc cậu cùng Alpha lẳng lặng ngắm nhìn bầu trời đầy sao bên ngọn lửa ấm áp. Âm nhạc cũng là điểm cộng không nhỏ. Sự kết hợp giữa hai nhà chế tác giàu kinh nghiệm Joseph S. DeBeasi và Michael Stearns giúp những trường đoạn hào hùng, sống động trong phim thêm dâng trào cảm xúc, chạm tới trái tim khán giả. Con đường tình cảm từ kẻ thù thành bạn rồi thành tri kỷ của cặp đôi người- chó được thể hiện ngọt ngào và đậm chất nhân văn. Ngược lại, hình ảnh và màu sắc của bộ phim lại được trau chuốt cực kỳ. Từ những hiệu ứng đơn giản như đốm lửa lách tách tỏa hơi ấm trong cơn bão tuyết đang rền rĩ. Hay cơn mưa ướt át đổ ào ào trong khu rừng lạnh lẽo. Đặc biệt, chi tiết nghệ thuật gây được ấn tượng nhất trong phim nằm ở sự uyển chuyển và mượt mà của các hiệu ứng chuyển cảnh trong phim. Màu sắc nhợt nhạt, thiếu sức sống ở những phút đầu Alpha sẽ dần được “gột rửa” sau cơn mưa đầu tiên, trở nên sáng sủa và sống động hơn, đánh dấu chuyến phiêu lưu của Keda đã bắt đầu. Hay cơn bão tuyết trắng xóa che mờ sự hiện diện của bất cứ sinh vật nào lại tương phản hoàn hảo với dòng nước lạnh cóng, chảy xiết dữ dội dưới lớp băng dày đặc. Hay là cánh đồng vàng óng ả trong buổi hoàng hôn, vẻ đẹp kỳ bí của ánh sáng cực quang lan tỏa trên bầu trời. Trang phục được đầu tư cẩn thận, bạn sẽ thấy nhân vạt trong phim mặc bộ quần áo chát vải kém cỏi hay chấp vá đúng với con người vạn năm trước. Bộ phim còn đề cao tinh thần kiên cường của con người giữa tự nhiên khắt nghiệt thời cổ đại. Loài sinh vật nhỏ bé nhờ vào trí thông minh, sự can đảm và tính đoàn kết đã thành công chiến thắng nhiều bầy đàn dã thú to lớn hơn. Bộ phim không có nhiều tuyến nhân vật,câu chuyện chủ yếu xoay quanh chú chó sói Alpha và Keda . Nhưng bộ phim vẫn quấn hút, bởi nội dung và tình cảm giữa hai nhân vật truyền tải đến.
