keyword: Máy ảo
url: https://suamaytinhpci.com/may-ao-la-gi-co-nen-chay-may-ao-khong-cap-nhat-tin-tuc-cong-nghe-moi-nhat/
content:
Có lẽ đây sẽ là một từ thân thuộc với những bạn sẽ và đang học lập trình nói riêng và công nghệ thông tin nói chung. Vậy máy ảo là gì? Hãy cũng chúng tôi tìm hiểu!. Máy ảo được tạo nên bởi các phần mềm tạo máy ảo, chạy hệ điều hành riêng, sử dụng CPU ảo, RAM ảo, ổ hdd ảo được lấy trực diện từ máy thật. Tức là nếu máy thật của bạn có cấu hình cao thì bạn cũng có thể thiết lập được một con máy ảo càng mạnh. Bạn cũng đều có thể tạo nhiều máy ảo dựa theo máy thật, tuy vậy vẫn phải lệ thuộc vào cấu hình máy thật. Các hành động thử nghiệm này nếu làm trực tiếp trên máy thật sẽ gây nên nhiều lỗi không giống nhau gây hỏng hóc cả phần cứng lẫn phần mềm, tuy nhiên, với máy ảo, bạn chỉ cần reset trạng thái, máy tính sẽ lại quay trở lại trạng thái ban đầu. Sau khi sử dụng, chỉ với một vài thao tác, các bạn đã cũng đều có thể phục hồi lại máy ảo quay trở lại nguyên trạng thái ban đầu, từ đấy tránh ảnh hưởng đến hệ thống máy tính thật. Đối với các người quản trị hệ thống, máy ảo được dùng làm quản lý server, mỗi server được dẫn vào 1 máy ảo biệt lập để đáp ứng cách lý trong công đoạn hoạt động. Việc tách biệt này sẽ tránh cho hệ thống phải đối diện với các nguy cơ bảo mật cũng như bị những lỗi phát sinh lúc chạy trên máy thật. Ví dụ như xung đột phần cứng hay nhiễm virus. Đây cũng là một trong những chức năng rất quan trọng của máy ảo. Đối với các người hoạt động trong ngành bảo mật, họ đều đặn phải tiếp cận và xử lý những mẫu virus mới. Việc xử lý virus trên máy thật là vô cùng nguy hiểm do không phải máy tính nào cũng được bảo quản tối ưu, các hiện tượng do virus gây nên có thể ảnh hưởng trực diện đến hoạt động của máy tính. Do đó, các mẫu virus cần phân tích sẽ có dẫn vào máy ảo chạy trong một môi trường cách ly để kiểm tra virus, tránh ảnh hưởng đến hệ thống máy thật. Điều đặc biệt nhất của VirtualBox là việc không chiếm quá nhiều tài nguyên trên máy tính thật, được cung cấp hoàn toàn miễn phí với đầy đặn các chức năng. VMWare Player là phiên bản miễn phí của VMWare Station, do đấy VMWare sẽ không có nhiều các tính năng giống như VirtualBox. Các bạn cũng cũng đều có thể tạo máy ảo trên USB với VirutalBox với một số thao tác đơn giản để có thể sử dụng thuận lợi hơn. Với Hơn 25 Kỹ thuật IT Chúng tôi tới tận nơi làm tại chỗ cho quý KH ở 22 Quận Trong Tphcm Thời gian đáp ứng dịch vụ tận nơi (30-40 phút).
