keyword: Máy ảo
url: https://www.techtimes.vn/may-ao-la-gi-va-nhung-dieu-can-biet/
content:
Máy ảo là chương trình hoạt động như một máy tính giả lập. Nó chạy trên hệ điều hành hiện tại (hệ điều hành chủ) và cung cấp phần cứng ảo cho các hệ điều hành khách. Hệ điều hành khách chạy trong một cửa sổ trên hệ điều hành chủ, giống như bất kỳ chương trình phần mềm khác trong máy tính của bạn. Tức là dưới “góc nhìn” của hệ điều hành khách, máy ảo là một hệ điều hành thật. Engine mô phỏng (Emulation engine) của máy ảo được gọi là bộ xử lý phần cứng ảo (hypervisor), bao gồm CPU, bộ nhớ, ổ cứng, giao diện mạng và các thiết bị khác. Các thiết bị phần cứng ảo được cung cấp bởi sơ đồ hypervisor, dựa trên sự phân chia dung lượng trên phần cứng thật của thiết bị. Ví dụ, ổ cứng của máy ảo được lưu trữ trong một tệp nằm trên ổ cứng thật thiết bị. Bạn có thể cài đặt một số máy ảo trên hệ thống thiết bị. Bạn chỉ bị giới hạn bởi dung lượng lưu trữ có thể cấp cho máy ảo. Khi bạn đã cài đặt một số hệ điều hành cho máy ảo, bạn có thể mở chương trình và chọn máy ảo mà bạn muốn sử dụng. Hệ điều hành khách khởi động và chạy trong một cửa sổ trên hệ điều hành chủ, hoặc bạn có thể chọn chạy nó ở chế độ toàn màn hình. Thử nghiệm các phiên bản hệ điều hành mới: Bạn có thể dùng thử Windows 10 trên máy tính Windows 7 nếu như nghi ngờ phần cứng chưa sẵn sàng để nâng cấp. Thử nghiệm với các hệ điều khác: Cài đặt các phiên bản Linux khác nhau trong một máy ảo cho phép bạn thử nghiệm và tìm hiểu cách chúng hoạt động. Sử dụng phần mềm yêu cầu hệ điều hành cũ: Nếu bạn có một ứng dụng quan trọng mà chỉ có thể chạy trên Windows XP, bạn có thể cài đặt máy ảo với hệ điều hành XP và chạy ứng dụng trong đó. Điều này cho phép bạn sử dụng ứng dụng chỉ hoạt động với môi trường Windows XP mà không cần phải cài đặt lại hệ điều hành này trên thiết bị. Điều này rất quan trọng vì Windows XP đã không còn được Microsoft hỗ trợ nữa. Chạy phần mềm được thiết kế cho hệ điều hành khác: Người dùng Mac và Linux có thể chạy máy ảo Windows để sử dụng các chương trình dành riêng cho hệ điều hành này. Thật không may, các ứng dụng trò chơi lại là một vấn đề lớn. Các chương trình máy ảo không hỗ trợ tối ưu cho trò chơi cũng như đồ họa 3D. Kiểm tra phần mềm trên nhiều nền tảng: Nếu bạn cần kiểm tra xem một ứng dụng có hoạt động được trên nhiều nền tảng hay không, có thể cài đặt nó vào từng máy chủ ảo. Hợp nhất máy chủ: Đối với các doanh nghiệp đang chạy nhiều máy chủ, họ có thể đặt một số máy chủ ảo và chạy chúng trên cùng một thiết bị. Mỗi máy ảo là một kho chứa độc lập, do đó, điều này không ảnh hưởng đến các vấn đề bảo mật khi chạy nhiều máy chủ trên cùng một hệ thống. VirtualBox là một ứng dụng mã nguồn mở tuyệt vời có phiên bản hỗ trợ cho cả 3 nền tảng Windows, macOS và Linux. Một trong những điều thú vị là VirtualBox không có phiên bản thương mại. Điều này có nghĩa là bạn có thể sử dụng toàn bộ tính năng của ứng dụng này hoàn toàn miễn phí, bao gồm cả những tính năng nâng cao như Snapshot. Tính năng này cho phép bạn có thể lưu lại trạng thái của máy ảo và khởi động lại ở điểm dừng đó trong lần sử dụng tiếp theo. VMware Player là phiên bản miễn phí của VMware Workstation – một phiên bản đòi hỏi phải mua bản quyền. Vì vậy, bạn sẽ không thể sử dụng được đầy đủ tính năng nâng cao như đối với VirtualBox. Mặc dù vậy, cả VirtualBox và VMware Player đều là những chương trình ổn định, cung cấp các tính năng cơ bản miễn phí. Đi chợ hộ và bán nông sản đến từng nhà dân ở TP. Hồ Chí Minh. Ảnh thực tế Toyota Fortuner GR Sport 2021 có giá bán hơn 57.000 USD tại Thái Lan
