keyword: Máy ảo
url: https://itigic.com/vi/reasons-to-use-or-not-virtual-machines-windows/
content:
Chắc chắn chúng ta đều có một chiếc máy tính trong nhà, máy tính để bàn hoặc máy tính xách tay. Khi chúng tôi bật nó lên, trạng thái của phần cứng sẽ được kiểm tra trong BÀI ĐĂNG, và sau đó là hệ điều hành (thường là cửa sổ) được khởi động từ đĩa cứng hoặc ổ đĩa mà chúng tôi đang hoạt động. Mọi thứ chúng ta làm trên máy tính sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ hệ điều hành, chương trình và dữ liệu. Một máy tính có thể chạy một hệ điều hành duy nhất cùng một lúc, trên đó tất cả các chương trình mà chúng ta mở đều được thực thi. Tuy nhiên, nhiều lần chúng ta đã nói về một khái niệm gọi là “máy ảo”. Chúng ta có biết đây là gì không?. A máy ảo nói chung, là một môi trường ảo mà chúng ta có thể cài đặt các hệ điều hành khác để sử dụng trên hệ điều hành chính của chúng ta. Các môi trường ảo hóa này mô phỏng một phần cứng dựa trên phần cứng thực của PC của chúng tôi và phần cứng ảo này hoạt động giống như một máy tính vật lý, với sự khác biệt là tất cả chạy trong PC của chúng tôi. Hệ điều hành máy ảo chỉ là một chương trình khác chạy trên máy tính của chúng tôi. Điều quan trọng nhất về một máy ảo là nhà ảo thuật. Bộ phận này chịu trách nhiệm kiểm soát phần cứng ảo và truy cập các tài nguyên vật lý của PC, chẳng hạn như CPU, bộ nhớ, đồ họa, card âm thanh, v.v. Đĩa cứng của máy ảo thường là một tệp rất lớn được lưu trữ bên trong đĩa cứng thực của chúng ta. Mặc dù chúng ta chỉ có thể có một hệ điều hành chạy cùng lúc trên PC, nhưng máy ảo không có những hạn chế này. Chúng ta có thể tạo, khởi động và sử dụng cùng lúc tất cả các máy ảo mà chúng ta muốn, cả Windows và Linux và macOS, miễn là chúng ta có phần cứng (RAM, đặc biệt) có sẵn. Có nhiều lý do tại sao chúng ta nên sử dụng máy ảo. Một trong những phổ biến nhất là thử nghiệm hệ điều hành mới mà không cần phải thay đổi máy tính của chúng tôi. Chúng tôi có thể kiểm tra bất kỳ bản phân phối Linux nào bên trong máy ảo và sử dụng các chương trình của nó, như thể chúng tôi đã cài đặt nó trên PC thực của mình. Chúng tôi cũng có thể sử dụng các máy ảo này để kiểm tra macOS mà không cần phải mua Mac. Chúng tôi cũng có thể cài đặt phiên bản Insider của Windows 10 để thử nghiệm các tính năng mới của microsoft hệ điều hành trước bất kỳ ai khác. Một cách sử dụng máy ảo rất thường xuyên khác là đến một cách an toàn tái sử dụng hệ điều hành cũ . Chúng tôi có thể nhìn lại và cài đặt Windows XP trên máy tính của mình và thậm chí quay lại thậm chí nhiều hơn, cho đến khi Windows 98 hoặc 3.1. Chúng tôi cũng có thể cài đặt MS-DOS, FreeDOS và các hệ thống tương tự khác. Tại sao làm điều đó? Rất đơn giản, để có thể chạy lại các ứng dụng và trò chơi cũ, với các hệ điều hành hiện tại, không hoạt động. Cũng có thể sử dụng các máy ảo này để kiểm tra các chương trình và cấu hình không đáng tin cậy . Nếu một chương trình phá vỡ Windows hoặc cài đặt vi-rút, điều này sẽ chỉ ảnh hưởng đến máy ảo và PC chủ của chúng tôi sẽ tiếp tục an toàn và mượt mà. Điều này sẽ giúp chúng tôi không làm hỏng máy tính của mình thường xuyên và sẽ cho phép chúng tôi tiết kiệm thời gian bằng cách không phải định dạng và định cấu hình Windows 10 từ đầu. Ngoài ra, nhờ Snapshots và các chức năng nhân bản của máy ảo, chúng tôi sẽ có thể hoàn tác các thay đổi và cấu hình trong vài giây, luôn có sẵn máy ảo. Cuối cùng, máy ảo rất hữu ích cho lập trình viên. Nhờ có chúng, chúng tôi có thể lắp ráp một cơ sở hạ tầng máy khách-máy chủ hoàn chỉnh để kiểm tra trực tiếp cách ứng dụng hoạt động, kiểm tra và cải thiện nó. Điều này cũng sẽ cho phép chúng tôi kiểm tra cách ứng dụng hoặc chương trình của chúng tôi hoạt động trong các hệ điều hành khác. Một máy ảo rất hữu ích và có nhiều ưu điểm như chúng tôi đã giải thích. Nhưng nó cũng có rất nhiều nhược điểm. Đầu tiên trong số đó là để sử dụng chúng, chúng ta phải có phần cứng tương đối cao cấp. Nếu không, các máy này sẽ chạy rất chậm. Ngoài ra, chi phí RAM rất cao. Ngoài ra, hiệu năng của các máy ảo không ở đâu gần hiệu năng của một hệ điều hành được cài đặt vật lý trên PC. Các máy này có xu hướng chậm hơn nhiều so với hệ điều hành được cài đặt nguyên bản và trên hết, chúng sẽ có nhiều hạn chế khi chạy các ứng dụng 3D, chẳng hạn như trò chơi. Không có yêu cầu tối thiểu để có thể tạo máy ảo. Ngay cả khi bộ xử lý của chúng tôi không có hướng dẫn ảo hóa riêng, chúng tôi vẫn có thể tạo các máy ảo này, mặc dù với một số hạn chế (ví dụ: chỉ có các hệ thống 32 bit). Điều tốt nhất để làm một máy ảo là, trước tiên, phải có một bộ xử lý tầm trung hoặc cao cấp (Intel i5 trở lên) với hướng dẫn ảo hóa. Bạn cũng nên có đủ bộ nhớ RAM để máy ảo có thể hoạt động mà không gặp sự cố và ngoài ra, để hệ điều hành chủ của chúng ta không bị hết bộ nhớ. 8 GB của RAM có thể đủ để các máy ảo hoạt động tốt (ngay cả Windows 10, sử dụng bộ nhớ 4 GB) và để hệ thống máy chủ có đủ bộ nhớ để tiếp tục chạy. Chúng tôi cần một đĩa cứng để lưu trữ các đĩa cứng ảo mà chúng tôi tạo cho các máy ảo này. Nếu chúng ta có một SSD, chúng ta sẽ nhận được hiệu suất tốt hơn nhiều so với việc sử dụng ổ cứng thông thường. Một bàn phím, chuột, màn hình, card âm thanh và các thiết bị ngoại vi khác cũng cần thiết để có thể hoạt động trơn tru với các máy ảo này. Khi đã làm rõ máy ảo là gì và chúng hoạt động như thế nào, chúng ta sẽ tìm ra phần mềm nào chúng ta cần để có thể tạo và sử dụng chúng. Có một số chương trình miễn phí và trả phí hoạt động như các trình ảo hóa để tạo ra các máy ảo. Ngoài ra, mỗi hệ điều hành (Windows, Linux và macOS) có các chương trình độc quyền cho nhiệm vụ này. Chúng tôi sẽ tập trung vào các lựa chọn thay thế cho Windows. Hyper-V là trình ảo hóa của Microsoft có trong Windows, đặc biệt là các phiên bản chuyên nghiệp, chẳng hạn như Windows 10 Pro. Trình ảo hóa này chuyên mô phỏng các phiên bản Windows khác, nhưng nó không được đặc trưng bởi việc sử dụng đơn giản hoặc trực quan. Tất cả các tùy chọn và chức năng liên quan đến ảo hóa trong Windows đều sử dụng trình ảo hóa này theo mặc định. Nó được tích hợp tốt vào hệ thống và là một trong những ứng dụng hoạt động tốt nhất, như chúng tôi đã nói, miễn là chúng tôi không rời khỏi Windows. Vấn đề với Hyper-V là bộ ảo hóa này không tương thích với bất kỳ thiết bị nào khác. Nếu chúng tôi kích hoạt nó và cố gắng sử dụng VMware hoặc VirtualBox, chúng sẽ trả về các thông báo lỗi, ảnh chụp màn hình màu xanh và chúng tôi sẽ không thể sử dụng chúng. Ngay cả khi chúng tôi không có bất cứ điều gì mở trong Hyper-V. Đơn giản là nó kích hoạt gây ra vấn đề và chúng ta sẽ phải vô hiệu hóa nó để sử dụng các chương trình ảo hóa khác. Thứ hai chúng ta sẽ tìm thấy VMware . Đây là một trong những chương trình ảo hóa hoàn chỉnh nhất mà chúng ta có thể tìm thấy cho Windows. Mặc dù nó dành cho doanh nghiệp và người dùng nâng cao, bất kỳ người dùng nào, ngay cả khi không có kiến thức nâng cao, sẽ có thể sử dụng VMware mà không gặp sự cố để cài đặt và kiểm tra tất cả các loại hệ điều hành. VMware có phiên bản trả phí đầy đủ và nâng cao hơn nhiều cho người dùng cần các chức năng và tính năng bổ sung, và phiên bản miễn phí, Player, đơn giản hơn nhiều, cho người dùng muốn thứ gì đó miễn phí mà không phải hy sinh hiệu năng do chương trình này cung cấp. Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, chúng ta có VirtualHộp . Sự khác biệt chính của chương trình này so với các chương trình trước đó là nó hoàn toàn miễn phí cho tất cả người dùng và nguồn mở. Ngoài ra, chúng ta có thể tìm thấy nó cho Windows, Linux và macOS. VirtualBox có sự hỗ trợ tuyệt vời và mặc dù hiệu năng và các chức năng nâng cao của nó có thể kém hơn so với VMware, nó trở thành một trong những lựa chọn thay thế tốt nhất cho những người dùng không muốn gặp rắc rối. Nó hoạt động hoàn hảo cùng với VMware được cài đặt cùng lúc trên cùng một máy tính. Một câu hỏi mà nhiều người dùng đặt ra là làm thế nào hệ điều hành và các ứng dụng được cài đặt bên trong máy ảo. Khi nào chúng tôi tạo một VM mới trong chương trình, chúng ta phải chỉ ra một phương tiện cài đặt. Đây có thể là hình ảnh ISO hoặc CD hoặc DVD mà chúng ta chèn vào máy tính. Giống như chúng ta sẽ cài đặt một hệ thống từ đầu trên PC thật của mình. Máy ảo sẽ khởi động, POST và tải thuật sĩ cài đặt hệ điều hành. Chúng ta phải theo trình hướng dẫn cài đặt đến cùng, giống như khi chúng ta cài đặt nó trên bất kỳ PC vật lý nào, để cài đặt Windows, Linux hoặc macOS và sẵn sàng hoạt động. Sau khi khởi động lại máy ảo, hệ điều hành sẽ được cài đặt và sẽ có đầy đủ chức năng. Mặc dù chúng tôi có thể phải cài đặt VMware Tools hoặc VirtualBox Guest Additions, để chúng hoạt động hết công suất. Đối với các ứng dụng, giống nhau. Từ hệ điều hành ảo, chúng ta có thể tải xuống trình cài đặt các ứng dụng mà chúng ta muốn và cài đặt chúng trên máy ảo như thể nó là một máy tính thực sự. Tất cả mọi thứ được cài đặt và sử dụng giống như một máy tính thực sự. Valve đã khiến chúng ta ngạc nhiên khi tung ra một bảng điều khiển di động thực sự giấu một chiếc PC bên trong. Nhưng sự thật là vậy, với vẻ ngoài. Đối với bất kỳ ai chuyên xuất bản trên mạng xã hội và cần có quyền kiểm soát chính xác từng hình ảnh, video, v.v. mà họ. Nếu vì bất kỳ lý do gì mà bạn ghen tị với chất lượng âm thanh của điện thoại Apple và các thiết bị khác, bạn có thể ngừng làm điều đó ngay lập tức. Bởi vì từ bây giờ
