keyword: Cho con bú ở nơi công cộng
url: https://utemshop.com/sau-sinh/cho-con-bu-noi-cong-cong-10-meo-hay/
content:
Nếu câu trả lời là có, các mẹ không hề đơn độc đâu. Rất nhiều phụ nữ phải trải qua cảm giác lo âu, thậm chí sợ hãi trước cái nhìn của những người khác khi cho con bú ở những nơi đông người. Điều này không chỉ khiến các bà mẹ cảm thấy không thoải mái khi cho con yêu bú, cái nhìn của mọi người xung quanh còn lấy đi sự tự tin để làm những điều các mẹ muốn làm. Nhưng người lớn vẫn đi ăn bên ngoài cơ mà. Vậy thì lý do gì bé con của chúng ta chỉ được ăn khi ở trong nhà cơ chứ?. Nếu các mẹ e ngại việc cho con bú ở những nơi công cộng (nhưng thực sự các mẹ vẫn muốn), thì mình mong những mẹo nhỏ sau đây có thể giúp các mẹ tự tin hơn. Ở những đất nước như Mỹ và Úc, việc phân biệt đối xử với người cho con bú ở nơi công cộng là hành vi vi phạm pháp luật. Các mẹ nên biết quyền lợi của mình – hiểu biết sẽ giúp chúng ta tự tin hơn rất nhiều đấy. Những người làm mẹ lần đầu sẽ vất vả hơn khi tập cho con bú ở những nơi đông người. Điều này rất dễ hiểu. Bạn biết không, những bà mẹ dày dặn kinh nghiệm đều hiểu rằng cho con bú vốn dĩ cũng là một kỹ năng cần phải học hỏi, phải trau dồi. Làm sao để cho con bú thật “duyên” ở những nơi công cộng không phải chỉ sau một vài lần là chúng ta có thể làm được. Nhưng tin tốt lành là chỉ cần chăm chỉ luyện tập một chút, các mẹ sẽ dần “điêu luyện” thôi. Trước khi bắt đầu cho con bú ở những nơi đông người, các mẹ có thể luyện tập trước một vài lần ở nhà ở “chế độ công khai” – tức là các mẹ học cho con bú như kiểu đang có người nhìn mình vậy. Mình thường chọn áo tank-tops được thiết kế để cho con bú (với áo bra được gắn liền bên trong) dưới lớp quần áo ngoài. Kiểu áo này rất tiện lợi khi cho bé bú. Mình chỉ cần nâng lớp áo ngoài cùng phía trên lên và mở khóa cài ở trên cúp ngực, lật phần cúp xuống để cho bé bú. Trong khi đó, phần thân áo dưới vẫn có thể giúp mình che được phần bụng. Các mẹ có thể dùng khăn hoặc tấm mền mỏng để che, nhất là vào lần đầu cho con bú ở nơi công cộng. Khi còn chưa quen việc cho con bú ở những nơi đông người, cách này giúp chúng ta thoải mái hơn, không còn e ngại cái nhìn tò mò của những người xung quanh nữa. Khi bé lớn hơn, có thể bé sẽ không thích bị trùm lại như vậy, nhưng khi bé còn nhỏ thì việc mẹ có dùng khăn che hay không với bé cũng không có gì khác biệt. Gần đây mình hầu như không dùng phương pháp này nữa rồi, nhưng hồi vài tuần đầu sau sinh, dùng khăn che lại khi cho con bú làm mình thấy tự tin hơn nhiều. Lần đầu tiên cho con bú ở nơi công cộng, tốt nhất các mẹ nên tránh những nơi quá đông đúc như siêu thị, khán đài của sân bóng chày. Hãy bắt đầu ở một nơi yên tĩnh hơn, ít hỗn loạn hơn – trên một chiếc ghế trong công viên, một quán café nhỏ, hoặc “phòng dành cho những bà mẹ” ở các trung tâm thương mại chẳng hạn. Và khi đã quen rồi, bạn có thể cho con bú khi xếp hàng ở Disneyland. (Mình từng nhiều lần cho con bú khi đang xếp hàng, khi đang đi dạo và thậm chí là khi đang đi mua sắm nữa kìa). Sản Phẩm Chăm Sóc Mẹ Sau Sinh: Rượu gừng nghệ hạ thổ (180K / lít) và túi muối thảo dược (170K / túi) của Út Em Shop có tác dụng giảm mỡ bụng, cải thiện vòng eo sau khi sinh em bé. Ngoài ra, dùng lau người hoặc pha nước tắm sau sinh để chống lạnh, phòng bệnh hậu sản. Chắc chắn là chúng ta không thể ngồi trong nhà vệ sinh mà thưởng thức bữa trưa rồi, vậy thì tại sao con yêu của chúng ta lại phải chịu đựng điều đó? Cần giữ vệ sinh cho con các mẹ à. Nếu các mẹ cảm thấy cần sự riêng tư, có thể cho con bú khi ngồi ở ghế sau xe ôtô (nhưng cần đảm bảo là xe đã đỗ lại ở nơi nào đó an toàn các mẹ nhé). Mặc dầu đâu đó ngoài kia vẫn có một số ít người cho rằng việc cho con bú ở nơi công cộng là một việc thiếu tế nhị, nhưng không sao, những người như vậy ít thôi mà. Không nên cho rằng họ nhìn mình bởi họ thấy việc mình làm là không chấp nhận được. Thay vào đó, các mẹ hãy nghĩ rằng họ đang nhìn với sự ngưỡng mộ hoặc tò mò. Những lúc như vậy, hãy mỉm cười và tiếp tục việc của mình. Chẳng có gì phải xấu hổ cả. Sự tự tin của các mẹ sẽ làm cho những người nhìn mình phải “chùn bước” thôi. Và cứ cho rằng họ không đồng tình đi chăng nữa, thì đó là vấn đề của họ – không phải vấn đề của chúng ta, Và biết đâu được nụ cười của chúng ta có thể sẽ giúp những người ấy thay đổi cách nhìn đấy. Mình thích nhất là khi bé mới sinh, mình có thể dễ dàng bỏ bé vào đai địu. Bất kể đó là lang thang mua sắm với một người bạn hay đi dạo ban đêm với chồng, mình đều có thể cho con bú. Mình quả là bà mẹ thông thái! Mình nghĩ là địu em bé kiểu võng sẽ phù hợp nhất, nhưng có mẹ lại thích kiểu địu phía trước hơn. Dù là kiểu nào đi nữa, khi quen rồi, việc cho con bú sẽ dễ dàng hơn rất nhiều. Cho con bú là thiên chức của chúng ta, là điều chúng ta nên cảm thấy tự hào. Các mẹ hãy luyện tập nhé, việc cho con bú ở những nơi đông người sẽ không làm khó được những bà mẹ như chúng ta đâu. Các mẹ thân mến, các mẹ đã từng cảm thấy thật khó khăn khi cho con bú ở nơi công cộng phải không? Động lực nào hay những phương pháp nào đã giúp các mẹ vượt qua được nỗi sợ hãi ban đầu ấy? Ngoài những mẹo nhỏ mình đã đề cập ở trên thì các mẹ có cách gì hay muốn chia sẻ không? Những bà mẹ tương lai, liệu các mẹ có những thắc mắc nào về việc cho con bú? Hãy để lại những lời nhắn nhủ trong mục bình luận dưới đây nhé, mình sẽ cố gắng trả lời các mẹ trong khả năng của mình hoặc chỉ cho các mẹ những nguồn thông tin tham khảo đáng tin cậy. Tái bút: Mình là người cực kỳ ủng hộ việc nuôi con bằng sữa mẹ… Nhưng mình hiểu sự thực là có những người mẹ kém may mắn hơn, không thể cho con dòng sữa mẹ ngọt lành. Trong cuộc sống, có những điều xảy ra trái với mong muốn của chúng ta. Nhưng không ai có quyền đánh giá điều này, bởi tất cả chúng ta đang cố gắng hết sức để nuôi nấng con yêu từng ngày, phải không các mẹ?
