keyword: Cho con bú ở nơi công cộng
url: https://www.huggies.com.vn/cham-soc-be/cho-con-bu/cho-con-bu-dung-cach/cho-con-bu-noi-cong-cong/
content:
Việc mang thai có thể rất dễ dàng với nhiều người, nhưng có một số phụ nữ cần sự hỗ trợ để có thể. Sẽ có vài sự chuyển biến phức tạp xảy ra với bộ não và cơ quan sinh sản khiến bạn cảm thấy bứt rứt. Chuyển dạ là quá trình chín tháng "thèm của lạ", cơ thể ngày càng trở. Ăn dặm là một bước quan trọng và thú vị trong quá trình phát triển của trẻ sơ sinh. Hình dung về sự phát triển của bé tập đi, chúng ta nôm na thường gọi bé như miếng bọt biển, vì ở giai đoạn này bé bắt đầu ghi nhớ,. Đảm bảo cho bé một môi trường an toàn để lớn lên là ưu tiên hàng đầu của các bậc cha mẹ. Những bất cẩn nho nhỏ bé như để thuốc. Bài viết của mẹ đã được đưa vào mục bài viết yêu thích. Mẹ có thể xem lại trong mục Hugges của tôi. Phương pháp nuôi con bằng sữa mẹ là cách phát triển tốt nhất cho bé. Bằng việc được bú đầy đủ, bé có thể chống chọi được với nhiều loại bệnh nhiễm khuẩn hơn. Để biết thêm thông tin cũng như các sản phẩm cần thiết bạn có thể tìm kiếm các video cho con bú ở trên internet hoặc đến những cửa hàng bán đồ cho con bú. Một chủ đề nóng bỏng đối với các bà mẹ mới sinh đó là làm thế nào để cho con bú nơi công cộng. Kinh nghiệm cho thấy rằng vấn đề này cũng không có gì to lớn cả cho dù trước đó các bà mẹ có suy nghĩ thấu đáo đến thế nào đi chăng nữa. Bé bị đói thì cần phải được bú sữa, cho dù là đang ở đâu. Phải luôn luôn đặt những nhu cầu của bé lên hàng đầu, và điều này có nghĩa là các bà mẹ phải quen với việc cho bé bú ở bất kì chỗ nào. Hiểu được như vậy rồi, mọi người sẽ thấy việc cho con bú ở nơi công cộng là hoàn toàn bình thường. Ở nhà với bé sơ sinh trong mấy ngày đầu là một cơ hội tuyệt vời để bạn phát triển các kĩ năng và sự tự tin khi cho con bú. Nhiều bé dành ra những thời gian nhất định để học cách tiếp cận và hút sữa từ vú mẹ. Mặc dù vậy, cũng có những bé hoàn toàn ngược lại, sẽ bú cả ngày và đêm. Các bà mẹ cũng thế, họ có thể mất hàng tuần để biết cách cho con bú và cho đến khi đó, họ sẽ muốn có không gian tương đối riêng tư ở nhà để dần tự tin hơn. Tuy nhiên sớm muộn bạn cũng phải quen với chuyện cho con bú nơi công cộng, khi mà việc cho bé bú trở nên cần thiết mọi lúc mọi nơi, và bạn cũng cần phải quay lại nhịp sống hàng ngày nữa. Các bé thì không nhận thức được lúc nào và ở đâu thì thuận tiện để ti sữa mẹ. Không phải lúc nào bạn cũng đoán được hoặc có thể chuẩn bị trước để cho con bú. Ngay cả khi bé đã được cho bú no trước khi rời khỏi nhà, bé có thể vẫn muốn bú tiếp ngay sau đó. Điều này là hoàn toàn tự nhiên thôi. Bạn hãy cứ mặc định rằng bé sẽ có nhu cầu bú mẹ khi đi ra ngoài, vì vậy bạn nên có sự chuẩn bị tốt hơn. Và đương nhiên là bạn cũng không cần phải quá lo lắng về vấn đề này. Một số mẹ muốn che bầu vú của mình khi họ cho con bú nơi công cộng, trong khi một số bà mẹ khác thì không quan tâm. Vấn đề quan trọng là ở chỗ bạn phải cảm thấy thoải mái và dễ chịu. Nếu không bé của bạn có thể sẽ cảm nhận được sự không thoải mái của bạn và sẽ không bú tốt như bình thường. Một số bà mẹ có thể sẽ khó ra sữa khi bị căng thằng, khiến bé mất kiên nhẫn và bực bội. Nếu muốn che bầu vú, bạn có thể dùng một miếng vải màn hoặc một tấm khăn choàng che vai bạn và em bé. Có rất nhiều loại khăn choàng, khăn phủ, mũ và khăn trẻ em được thiết kế đặc biệt để tăng tối đa sự kín đáo và riêng tư. Thậm chí còn có cả dây đeo được thiết kế riêng có nút gài ở hai đầu. Dây đeo được vòng qua phía sau cổ của mẹ và gài vào một miếng vải đục để che bầu vú mẹ và em bé. Loại dây đeo này rất tốt với các bé dễ bị mất tập trung và cứ hay bú một lúc lại nhả. Có những loại áo được thiết kế riêng để giúp cho các bà mẹ cho con bú, có phần mở vừa đủ lộ phần núm vú để bé có thể bú được. Hãy nghĩ đến việc bạn nên mặc quần áo nào trước khi đi ra ngoài. Không nên mặc váy hay quần áo yếm. Các loại sơ mi cài khuy, phéc mơ tuy và những loại áo mà có thể dễ dàng kéo lên sẽ là những lựa chọn tốt hơn. Nếu trời hơi lạnh, bạn có thể mặc thêm áo len hoặc mang khăn quàng cho ấm. Để lộ da thịt da ngoài giữa tiết trời mùa đông rất khó chịu– đừng quên chăm sóc chính bản thân mình. Phòng dành riêng cho cha mẹ có con nhỏ đều có ở hầu hết các trung tâm mua sắm và những khu công cộng. Không phải chỗ nào cũng sạch sẽ và hoàn toàn phù hợp với bạn, nhưng chắc chắn chúng đều có chỗ riêng cho các mẹ cho con bú. Hãy tìm một cái ghế hay ghế băng ở nơi yên tĩnh cách xa tiếng ồn và đám đông. Cho con bú có thể giúp cho các mẹ thư giãn. Bạn hãy tìm một lý do hợp lý để tránh mọi người và tìm một chỗ yên tĩnh, nơi bạn chỉ cần tập trung vào chính mình, cho em bé của bạn và cho bé bú. Đừng cảm thấy như thể là bạn cần phải tránh xa tất cả mọi người. Tốt nhất là bạn nên làm cách nào giúp bạn cảm thấy thoải mái nhất mà thôi. Cho bé sơ sinh bú có thể tốn hàng giờ đồng hồ mỗi ngày. Phải chắc chắn rằng bạn luôn thoải mái và thư giãn ngay cả khi bạn không ở nhà. Bạn có thể mang theo một cái gối nhỏ nếu nó giúp bạn cảm thấy thoải mái hơn; và khi ở nhà thì bạn cũng dùng một chiếc gối để giữ bé khi cho bé bú. Rất nhiều phụ nữ đã dần dần thích nghi với việc cho bé bú ở nơi công cộng. Bạn có thể bắt đầu bằng việc cho bé bú khi có một hoặc hai người xung quanh, sau đó dần dần thích nghi hơn bằng việc cho bé bú ở những nơi có nhiều người hơn. Bạn có thể tập cho mình tự tin hơn bằng việc cho bé bú ở trước mặt những người thân, trước khi làm quen với việc cho bú ở những nơi công cộng. Cho con bú quanh những người phụ nữ khác cũng đang cho con bú hoặc những người đã có em bé sẽ giúp tạo ra một không khí thân thiện khi những kinh nghiệm được các bà mẹ chia sẻ cùng nhau. Hầu hết các bà mẹ nuôi con bằng sữa mẹ đều có những cách riêng khiến họ cảm thấy thoải mái khi cho con bú ở nơi công cộng. Tư tưởng chung của xã hội rằng ngực của người phụ nữ là đối tượng (chính) của tình dục đã ảnh hưởng đến việc cho con bú. Ở thời đại ngày nay, chúng ta thấy bình thường khi nhìn thấy phụ nữ mặc váy ngắn và mặc áo khoét sâu ở ngực. Tương tự như vậy, việc phụ nữ cần phải hở một phần vú của họ để cho con bú cũng rất bình thường. Một số người lại có quan điểm khác. Sự gần gũi và thân mật khi cho con bú có thể tạo ra cảm giác lúng túng, nhưng không phải do bản thân người mẹ và em bé mà là do chính thái độ của người quan sát. Bạn sẽ thấy rằng khi bạn tỏ ra thư giãn thì họ cũng sẽ sớm cảm thấy thế thôi. Nhiều người cho rằng việc nhìn em bé đang bú là một điều gì đó rất quý giá. Thậm chí ngay cả khi bạn cảm thấy người khác đang nhìn bạn thì cũng đừng nghĩ rằng họ đang bàn luận về bạn. Những người phụ nữ lớn tuổi có thể nhìn nhận việc cho con bú như là một sự hồi tưởng thú vị về câu chuyện của chính họ. Cũng tương tự như vậy, những em nhỏ chưa bao giờ chứng kiến mẹ cho em bú có thể thấy vô cùng thích thú. Đừng ngạc nhiên nếu bạn cảm thấy mình đang bị nhìn chằm chằm. Hãy mỉm cười và nói “Con tôi đang uống sữa đấy”, bạn sẽ vượt qua được khoảnh khắc này. Bạn có thể nhận thấy tuỳ thuộc vào văn hóa của từng xã hội, cộng đồng mà việc cho con bú ở nơi công cộng có thể khó khăn hoặc dễ dàng hơn. Trừ khi bạn muốn ủng hộ cho quyền lợi của các bà mẹ cho con bú và quyết tâm đấu tranh về việc đó, thì thường thường bạn sẽ cảm thấy dễ chịu hơn nếu cố gắng tránh những xung đột, tranh cãi.
