keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 2022
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_2022
content:
Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 (hay World Cup 2022, tiếng Anh: 2022 FIFA World Cup) sẽ là giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 22, sẽ được tổ chức ở Qatar. Vòng chung kết sẽ diễn ra với sự tham gia của 32 đội tuyển bóng đá quốc gia gồm cả đội chủ nhà Qatar. Đây là kỳ World Cup lần thứ 2 được tổ chức tại châu Á (sau kỳ World Cup 2002 được tổ chức ở Nhật Bản và Hàn Quốc), và là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Trung Đông, thuộc Tây Á và thuộc vùng Thế giới Ả Rập. Qatar là quốc gia chủ nhà thứ 3 của châu Á được đăng cai World Cup sau Nhật Bản và Hàn Quốc. Ban đầu giải đấu diễn ra vào mùa hè (tức tháng 6 và tháng 7 theo thông lệ), tuy nhiên nhiệt độ vào mùa hè ở Qatar thường hơn 40°C. Vì vậy thời tiết nóng bức sẽ làm ảnh hưởng đến sức khỏe của các cầu thủ cũng như các cổ động viên, nên vào ngày 20 tháng 3 năm 2018, Liên đoàn bóng đá quốc tế (FIFA) chính thức đưa ra quyết định dời giải đấu sang mùa đông (lần đầu tiên trong lịch sử các vòng chung kết World Cup).
