keyword: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại
url: http://lienminh360.vn/esports/loi-nguyen-cho-nhung-nha-vo-dich-the-gioi-lien-minh-huyen-thoai/
content:
Nếu trong bóng đá có một lời nguyền với những đội vô địch Uefa Champions League (hay còn được gọi là Cúp C1) thì trong Liên Minh Huyền Thoại, những đội tuyển ngự trị trên đỉnh cao nhất của thế giới cũng đang hứng chịu một lời nguyền tương tự. Trong bóng đá, kể từ khi giải đấu Uefa Champions League ra đời , chưa có một đội tuyển nào bảo vệ được thành công chức vô địch. Trong LMHT, đội tuyển vô địch thế giới mùa trước đều không thể góp mặt ở mùa chung kết thế giới tiếp theo. Trận thua trước NaJin White Shield đã khiến SKT T1 K trở thành nạn nhân thứ 3 của “lời nguyền” tai quái đó. Bắt đầu từ mùa giải đầu tiên với Fnatic, nhà vô địch thế giới mùa 1 và cũng là đội đầu tiên tạo ra “lời nguyền” đó. Năm đó, Fnatic đăng quang với một đội hình gồm rất nhiều cái tên huyền thoại như Shushei, xPeke, Cyanide, Lamia và Mellisan. Thời điểm đó, LMHT chưa thực sự phát triển nhưng Fnatic thực sự đã là một cái tên có sức nặng và chức vô địch thế giới đã chứng minh thực lực của họ. Tuy nhiên, sau chức vô địch ở mùa giải đầu tiên, đội hình của Fnatic bắt đầu có những dấu hiệu đi xuống và họ gần như không được nhắc tới ở châu Âu trong suốt cả giai đoạn mùa 2. Những cái tên cũ như Shushei, Lamia và Mellisan ra đi để nhường chỗ cho những cái tên mới. Fnatic sau một thời gian phập phù bỗng bùng nổ mạnh mẽ tại DreamHack Winter và thực sự ghi dấu ấn tại IPL 5 với sự tỏa sáng của Rekkles. Fnatic từ đó mới thực sự trở lại và giờ đây, họ cùng với Alliance là những cái tên sáng giá nhất châu Âu. Trong suốt giai đoạn mùa 2 khi mà Fnatic trồi sụp, Taipei Assassins đã ghi dấu ấn lịch sử bằng chức vô địch chung kết thế giới mùa 2. Trước khi bước vào giải, chẳng ai dám tin Taipei Assassins sẽ đi xa được dù cho lá thăm may mắn đưa họ vào nhóm các đội miễn thi đấu vòng bảng. Thế rồi những chiến thắng lần lượt trước NaJin Sword của siêu sao MakNooN hay màn lội ngược dòng ngoạn mục trước binh đoàn Nga M5 của những Alex Ich và Diamond rồi đỉnh điểm là trận thắng Azubu Frost của Hàn Quốc đã đưa TPA lên đỉnh cao sáng chói. Dẫu vậy, sau IPL 5, giải đấu quốc tế cuối cùng mà TPA còn ghi dấu ấn, họ sa sút không phanh. Các huyền thoại giải nghệ và chỉ một mình Bebe gây dựng lại đội. Giờ đây, TPA đã phần nào tìm lại hình ảnh của mình nhưng ký ức về 5 chàng trai vàng Stanley, Lilballz, Toyz, Bebe và Mistake sẽ không dễ gì phai nhạt. Sau một mùa chung kết thế giới không được như ý khi Azubu Frost chỉ về nhì còn NaJin Sword dừng chân ở tứ kết, người Hàn Quốc có sự đầu tư mạnh mẽ cho LMHT và chỉ sau 1 năm, họ cho ra lò những siêu nhân thực sự. SKT T1 bước vào giải đấu với tư cách là đương kim vô địch OGN ở Hàn Quốc và họ hiển nhiên được đánh giá cao nhất. Chiến thắng trước một đội tuyển cực mạnh khác là Royal Club của thần đồng Uzi phía Trung Quốc với tỉ số áp đảo 3-0 đưa Faker và các đồng đội nối tiếp những Fnatic và ATPA. Họ được kỳ vọng phá giải lời nguyền của 2 đội tuyển trước và phần nào họ cũng làm được khi mà SKT T1 K (tên gọi của SKT T1 sau khi trở về từ chung kết thế giới) lên ngôi tại OGN Mùa Đông với thành tích không thua bất cứ một ván đấu nào. Thế nhưng những gì mà người ta e sợ nhất cũng tới. SKT T1 K sa sút không phanh và sau trận thua trước NaJin White Shield vừa qua, họ lại một lần nữa ứng nghiệm cho lời nguyền mà chẳng ai muốn tin kia. Một đương kim vô địch thế giới lại trở thành cựu vô địch ngay khi giải đấu còn chưa bắt đầu!. Những nhà vô địch lên ngôi theo những cách khác nhau nhưng họ lại ngã theo một kịch bản khá tương đồng. Cả Fnatic, ATPA và SKT bộc lộ những bất ổn ngay sau chức vô địch. Bất chấp việc họ có một số giải thi đấu khá thành công như IPL 5 với ATPA hay cả một mùa đông ấm áp ở OGN cho Faker và các đồng đội thì không thể phủ nhận rằng đó chỉ là khoảng lặng trước cơn bão. Có khá nhiều nguyên nhân được đem ra lí giải cho sự sa sút đáng kinh ngạc của các đội. Điều đầu tiên chính là tham vọng. Dù là những người chơi chuyên nghiệp nhưng họ đã là những người đứng đầu thế giới. Cảm giác mình “vô đối” đã khiến những nhà vô địch cho phép mình được ít chăm chỉ hơn. Cái tôi của họ cũng cao hơn so với thời chỉ là những người chơi tài năng và chiến đấu hết mình cho một tập thể. Khi những con tim không hòa chung một nhịp, việc một tập thể tan vỡ là hoàn toàn dễ hiểu. Những đội tuyển như Fnatic hay ATPA đều đã tan rã sau khi xuống phong độ tệ hại. SKT T1 K chưa thay đổi nhân sự (dù có lúc PoohMandu được thay bằng Casper để điều trị bệnh) nhưng chắc chắn, họ sẽ phải tìm những nhân tố mới. Việc tìm nhân tố mới của các đội chính là giải pháp cho vấn đề thứ 2 mà các đội đều gặp phải: chiến thuật của họ bị bắt bài. Người chơi dù tài giỏi tới mấy cũng luôn định hình cho mình những phong cách nhất định. Khi bạn ở trên đỉnh cao, phong cách của bạn sẽ được cả thế giới học tập và tìm mọi cách triệt phá. Chính bởi vậy, không khó hiểu khi những đội tuyển vô địch thường gặp nhiều khó khăn hơn sau khi đăng quang. Lên đỉnh cao đã khó, giữ được đỉnh cao còn khó hơn. Và quả thực, trong một thế giới vận động không ngừng như LMHT, bạn không bao giờ thôi bị thách thức bởi những tài năng khác. Yếu tố thứ 3 chính là những thay đổi về xu thế chiến thuật (hay còn gọi là metagame) theo từng giai đoạn. Mỗi mùa giải trôi qua, có biết bao nhiêu thay đổi được thực hiện và nó khiến những người chơi luôn phải tự làm mới mình. Có người thích nghi được, có kẻ bị đánh bay ra khỏi xu thế hiện tại. Và một điều đáng buồn, những đội tuyển đương kim vô địch đều rất khó khăn khi phải thích nghi với xu thế mới. Một Lilballz chắc chắn ở mùa 2 thi đấu như “gà mắc tóc” ở mùa 3. Một Faker siêu nhân thách thức cả thế giới thực sự cảm thấy khó khăn khi phải sử dụng những vị tướng chỉ biết farm thay vì tạo ra đột biến liên tục như trước. Xu thế thay đổi kèm theo việc bị đối phương nghiên cứu kỹ khiến những đội tuyển đương kim vô địch thế giới gặp phải muôn vàn khó khăn. Cuối cùng, chính là sức ép từ bản thân họ và người hâm mộ. Hay nói một cách hoa mỹ hơn, những nhà đương kim vô địch luôn “chết” trong sự kỳ vọng. Khi bạn ở ngôi cao nhất, cả thế giới sẽ ngưỡng mộ bạn nhưng họ cũng sẽ giành cho bạn một sự kỳ vọng to hơn những gì bạn có thể làm được. Khi bạn là người thường, bạn có thể thua một trận đấu hay thậm chí là một giải đấu. Khi bạn là người được giới mộ điệu tán thưởng, chỉ một pha Tốc Biến hụt của bạn cũng khiến bạn trở thành tâm điểm của sự chỉ trích. Sự tự tin cứ thế giảm dần và tỉ lệ thuận với nó là những chiến thắng. Khi một người không còn giữ được sự tự tin ở bản thân anh ta, việc anh ta thất bại là hoàn toàn dễ hiểu. Fnatic, ATPA hay đặc biệt là SKT đều “chết” theo cái cách như vậy. SKT đã chính thức “ở nhà”, Fnatic cũng chỉ dừng chân ở vị trí thứ 2 khu vực châu Âu trong khi ATPA có lẽ chỉ ngang tầm với những đội tuyển tầm khá. Điều đó cho thấy khả năng cao chúng ta sẽ chào đón một nhà vô địch thế giới khác, một cái tên hoàn toàn mới. Ứng cử viên nặng ký nhất có lẽ là 3 đội tuyển tới từ Hàn Quốc bao gồm NaJin White Shield, Samsung White và Samsung Blue. Họ tới từ quốc gia có nền thể thao điện tử phát triển nhất và sự kỷ luật, tính chiến thuật cũng như kỹ năng người chơi của khu vực Hàn Quốc cũng được đánh giá cực cao. Giả sử như một trong 3 đội tuyển trên vô địch, liệu chúng ta sẽ có một “nạn nhân thứ tư”? Chắc chắn cả thế giới đều không mong điều đó. Vậy có điều gì ở họ khiến chúng ta trông chờ lịch sử không lặp lại?. Trước tiên, hãy nói về 2 đội tuyển Samsung. Samsung White đã có lần thứ 2 liên tiếp tham dự chung kết thế giới. Kỷ niệm đầu tiên của họ về giải đấu này thực sự đáng quên và giờ đây, Samsung White đã lột xác. Họ đã từng rơi xuống đáy trước khi trở lại nơi đã suýt chút nữa chôn vùi tên tuổi của mình. Điều đó cho thấy Samsung White có bản lĩnh thực sự. Họ đã trải qua thăng trầm suốt một thời gian dài để có được sự trưởng thành và tiến bộ như bây giờ. Tập thể của Samsung White cũng rất mạnh và chiến thắng 3-0 trước SKT T1 K để giành suất thứ 2 đi chung kết thế giới đã chứng minh cho tham vọng của họ. Samsung Blue cũng hoàn toàn có thể vượt qua “lời nguyền” kia bởi trong đội hình của họ có một Dade còn phải nếm trải nhiều điều khủng khiếp hơn vậy. Khi CJ Entus chiêu mộ đội hình cũ của Azubu (bao gồm Blaze và Frost), Dade đã xin được ở lại nhưng không được chấp thuận do CJ Entus không đánh giá cao tiềm năng của anh. Dade đành ngậm ngùi ra đi và may mắn được MVP Ozone (một đội tuyển tầm trung tại Hàn Quốc lúc đó) thu nhận. Dade nhanh chóng nổi lên trong màu áo của Ozone (tên gọi cũ là MVP Ozone hay Samsung Galaxy Ozone), nhưng những thất bại tại chung kết thế giới 2013 và OGN Mùa Đông đã khiến Dade bị đẩy sang màu áo của Blue để nhường chỗ cho PaWn. Sau tất cả, Dade đã đáp trả một cách mạnh mẽ bằng việc dẫn dắt Samsung Blue tới chức vô địch OGN Mùa Xuân và hạng nhì OGN Mùa Hè. Samsung Blue cũng là đội đầu tiên giành vé tới chung kết thế giới 2014. Có một Dade như thế, Blue còn sợ gì?. Cái tên cuối cùng, NaJin White Shield cũng có một cái tên đầy bản lĩnh: Watch. Với việc NaJin White Shield giành vé tới chung kết thế giới 2014, Watch đã có 3 kỳ chung kết thế giới liên tiếp và anh ta đã được tôi luyện trong những môi trường khắc nghiệt nhất. Đỉnh cao của Watch là cùng NaJin Sword vô địch OGN Mùa Đông 2013 nhưng ngay sau đó, NaJin Sword thi đấu kém cỏi và bị đẩy xuống NLB, giải đấu hạng hai tại Hàn. Watch cùng những đồng đội ở NaJin Black Sword được tham dự chung kết thế giới 2013 khá may mắn nhờ một hệ thống điểm du đấu (Circuit Points) không thực sự hợp lý. Tuy nhiên, trong hành trình đến với chung kết thế giới 2014, Watch chính là điểm sáng nhất của NaJin Shield bên cạnh những đồng đội như Zefa, Gorilla hay Ggoong. Nếu một lúc nào đó NaJin Shield trượt dốc, hãy tin rằng Watch sẽ mang họ trở lại như chính cách anh đứng dậy sau những thất bại tại chung kết thế giới 2 lần trước. Những đội tuyển khác cũng có hi vọng vô địch thế giới nhưng cửa của người Hàn vẫn là sáng nhất. Họ cũng là những con người đứng đầu về bãn lĩnh thi đấu thể thao điện tử chuyên nghiệp nói chung và LMHT nói riêng. Dẫu vậy, hãy tin rằng ở mùa 4 này, dù bất cứ đội tuyển nào lên ngôi vô địch, họ cũng sẽ phá giải được “lời nguyền” tai quái đang ám lên những nhà vô địch trước kia: lời nguyền về việc đội đương kim vô địch thế giới không thể giành suất tới chung kết thế giới mùa tiếp theo. Hãy chờ mà xem!
