keyword: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại
url: https://latima.vn/wiki-giai-vo-dich-the-gioi-lien-minh-huyen-thoai-2021-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-the-gioi-lien-minh-huyen-thoai-2021-update-2021
content:
Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2021 (tiếng Anh: 2021 League of Legends World Championship) là Giải vô địch thế giới lần thứ 11 của Liên Minh Huyền Thoại. Giải đấu diễn ra từ ngày ? năm 2021 tại 6 thành phố ở Trung Quốc với điểm đến cuối cùng là thành phố Thâm Quyến – nơi sẽ diễn ra trận chung kết giữa 2 đội tuyển mạnh nhất thế giới. Đây cũng là sự kiện lớn nhất trong lịch sử thể thao điện tử và hoành tráng bậc nhất trong lịch sử thể thao nói chung. Giải đấu được chia thành 3 giai đoạn: vòng khởi động, vòng bảng và vòng loại trực tiếp với sự góp mặt của 24 đội tuyển mạnh nhất từ khắp các khu vực trên thế giới, họ quy tụ lại để tranh nhau chiếc cúp danh giá – Summoner’s Cup và chức vô địch của giải đấu Liên Minh Huyền Thoại lớn nhất hành tinh. Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2021 sẽ bao gồm 3 giai đoạn: Khởi Động, Vòng Bảng, và Vòng Loại Trực Tiếp (Tứ Kết, Bán Kết, và Chung Kết). Vòng Khởi Động: 12 đội tuyển được xếp vào 4 bảng đấu. Mỗi bảng đấu sẽ thi đấu theo thể thức Vòng Tròn Hai Lượt (mỗi đội tuyển sẽ đối đầu với các đội tuyển khác 2 lần) & BO1. Hai đội tuyển xếp hạng cao nhất trong từng bảng sẽ được đi tiếp vào Vòng Loại Trực Tiếp – Vòng Khởi Động, nơi các đội tuyển nhất bảng sẽ được bắt cặp đấu ngẫu nhiên với các đội tuyển nhì bảng, thi đấu theo thể thức BO5. 4 đội chiến thắng sẽ tiến vào Vòng Bảng. Vòng Bảng: 16 đội – bao gồm 12 đội có mặt sẵn ở Vòng Bảng, và 4 đội đi lên từ Vòng Khởi Động – sẽ được xếp vào 4 bảng. Mỗi bảng đấu sẽ thi đấu theo thể thức Vòng Tròn Hai Lượt & BO1. Hai đội tuyển xếp hạng cao nhất mỗi nhóm sẽ đi tiếp vào giai đoạn cuối cùng của giải đấu – Vòng Loại Trực Tiếp. Vòng Loại Trực Tiếp: 8 đội tuyển vượt qua Vòng Bảng sẽ tiếp tục thi đấu tại các vòng đấu loại trực tiếp, bao gồm Tứ Kết, Bán Kết và Chung Kết. Trong giai đoạn này, giải đấu sẽ được chuyển sang thể thức nhánh đấu loại trực tiếp với tất cả trận đấu diễn ra theo thể thức BO5. Những cặp trận đấu sẽ được quyết định bằng một buổi lễ bốc thăm trực tiếp diễn ra ngay trước ngày thi đấu đó. Đội tuyển chiến thắng trận Chung Kết sẽ trở thành Nhà Vô Địch Thế Giới 2021. Kế hoạch tổ chức: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2021 theo kế hoạch ban đầu sẽ được tổ chức tại Hoa Kỳ, tuy nhiên do sự bùng phát & diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19 mà mọi kế hoạch tổ chức Giải vô địch thế giới 2020 trở thành sự kiện lớn & hoành tráng nhất lịch sử thể thao đều phải hoãn lại, thay vào đó toàn bộ các kế hoạch này sẽ được dời sang kỳ Giải vô địch thế giới tiếp theo – Giải vô địch thế giới 2021, và Trung Quốc vẫn sẽ là chủ nhà tổ chức giải đấu này.
