keyword: Truyện kinh dị Mỹ: Tận thế
url: https://ladigi.vn/truyen-kinh-di-my-tan-the-la-gi-chi-tiet-ve-truyen-kinh-di-my-tan-the-moi-nhat-2021
content:
Truyện kinh dị Mỹ: Tận thế là mùa thứ tám của serie phim truyền hình kinh dị ngắn American Horror Story được công bố ngày 12 tháng 1 năm 2017 và trước đó được biết đến dưới tên trên phim trường là Phóng xạ. Tựa đề tận thế được chính thức công bố tại San Diego Comic Con ngày 19 tháng 7 năm 2018. Tháng 10 năm 2016, Murphy cho biết một mùa phim kết nối (crossover) giữa Nhà sát nhân và Hội phù thủy đang được thực hiện. Mặc dù tháng 1 năm 2018, ông cho biết mùa thứ chín sẽ là mùa phim crossover; nhưng kế hoạch đã thay đổi khi Murphy bất ngờ công bố vào tháng 6 rằng mùa thứ tám sẽ là mùa kết nối giữa Nhà sát nhân và Hội phù thủy. Phim ra mắt ngày 12 tháng 9 năm 2018 với tổng cộng mười tập. Con trai của quỷ Satan, Michael Langdon (Nhà sát nhân), đã trải qua khoảng thời gian niên thiếu khó khăn vì không tìm được mục đích sống cũng như lúng túng trước năng lực Hắc ám của mình. Sau khi giết hại nhiều sinh vật sống trong đời và bị ruồng bỏ, cậu được thu nạp vào trường nam sinh Hawthorne dành cho các pháp sư dưới danh nghĩa một pháp sư thần đồng với sức mạnh vô biên. Khao khát có được một Alpha có sức mạnh ngang ngửa phù thủy tối cao để chấm dứt thời đại thống trị của các phù thủy nữ. Các pháp sư đã phớt lờ sự thật rằng Michael không đơn giản chỉ là pháp sư và quyết tâm hậu thuẫn cậu lên ngôi phù thủy tối cao. Trước quyền năng quá lớn của Michael, phù thủy tối cao Cordelia Goode (Hội phù thủy) đi bước lùi khi cho Michael thi đỗ kỳ thi bảy kỳ quan và âm thầm gầy dựng lực lượng nhằm đánh úp Michael. Khi Langdon liên kết được với giáo hội Satan và hội kín Illuminati. Chúng cùng nhau thảm sát toán bộ phù thủy và pháp sư và mang hàng trăm quả bom nguyên tử san phẳng địa cầu. Toàn bộ hy vọng của nhân loại dồn hết lên vai Mallory, nữ phù thủy Tối cao mới cùng thần chú du hành thời gian quyết tâm giết chết Michael Langdon từ trong trứng nước. Ngoài ra, tại sự kiện tiền-Emmy của Hội kín, Ryan Murphy cho biết sẽ có ba vai chính là người thuộc chủng tộc thiểu số, điều này về sau không còn chính xác. Anjelica Huston, chị gái của Danny Huston (vai Sát nhân người Rìu trong Hội phù thủy), cũng đang được Ryan Murphy ngỏ ý mời tham gia. Ngày 12 tháng 1 năm, 2017, muà thứ 8 chính thức được lên lịch chiếu trong năm 2018. Ngày 5 tháng 1 năm 2018, nhà sản xuất Ryan Murphy công bố mùa phim sẽ diễn ra trong tương lai, cụ thể vào ngày 6 tháng 4, thì nội dung được cho biết sẽ xảy ra trong mười tám tháng so với hiện tại và sẽ có tông truyện giống với Nhà thương điên và Hội phù thủy. Phim bấm máy ngày 16 tháng 6 năm 2018. Ngày 1 tháng 10 năm năm 2017, gương mặt quen thuộc Sarah Paulson công bố sẽ trở lại với mùa tám và nhân vật của cô sẽ đeo các dụng cụ nha khoa. Ngày 4 tháng 4 năm 2018, minh tinh Joan Collins tham gia với trong vai bà của nhân vật của Evan Peters và Peters sẽ thủ vai một thợ làm tóc hài hước. Sau công bố bất ngờ của Murphy rằng mùa thứ tám sẽ là mùa kết nối giữa Nhà sát nhân và Hội phù thủy, Joan Collins vẫn tiếp tục tham gia. American Horror Story: Apocalypse nhận được các phê bình khả quan từ giới phê bình. Trang đánh giá Rotten Tomatoes cho tỷ lệ tán thưởng là 89% với điểm rating 8.07/10, trên 27 nhận xét. Trên trang Metacritic, mùa phim đạt 63 trên 100, tức một sự tiếp nhận ” tương đối khả quan “. Ngoài ra, tại sự kiện tiền-Emmy của Hội kín, Ryan Murphy cho biết sẽ có ba vai chính là người thuộc chủng tộc thiểu số, điều này về sau không còn chính xác. Anjelica Huston, chị gái của Danny Huston (vai Sát nhân người Rìu trong Hội phù thủy), cũng đang được Ryan Murphy ngỏ ý mời tham gia. Ngày 12 tháng 1 năm, 2017, muà thứ 8 chính thức được lên lịch chiếu trong năm 2018. Ngày 5 tháng 1 năm 2018, nhà sản xuất Ryan Murphy công bố mùa phim sẽ diễn ra trong tương lai, cụ thể vào ngày 6 tháng 4, thì nội dung được cho biết sẽ xảy ra trong mười tám tháng so với hiện tại và sẽ có tông truyện giống với Nhà thương điên và Hội phù thủy. Phim bấm máy ngày 16 tháng 6 năm 2018. Ngày 1 tháng 10 năm năm 2017, gương mặt quen thuộc Sarah Paulson công bố sẽ trở lại với mùa tám và nhân vật của cô sẽ đeo các dụng cụ nha khoa. Ngày 4 tháng 4 năm 2018, minh tinh Joan Collins tham gia với trong vai bà của nhân vật của Evan Peters và Peters sẽ thủ vai một thợ làm tóc hài hước. Sau công bố bất ngờ của Murphy rằng mùa thứ tám sẽ là mùa kết nối giữa Nhà sát nhân và Hội phù thủy, Joan Collins vẫn tiếp tục tham gia. American Horror Story: Apocalypse nhận được các phê bình khả quan từ giới phê bình. Trang đánh giá Rotten Tomatoes cho tỷ lệ tán thưởng là 89% với điểm rating 8.07/10, trên 27 nhận xét. Trên trang Metacritic, mùa phim đạt 63 trên 100, tức một sự tiếp nhận ” tương đối khả quan “.
