keyword: Vòng tròn định mệnh
url: https://vuviphim.tv/vong-tron-dinh-menh/
content:
Bộ Phim Vòng Tròn Định Mệnh là tác phẩm làm lại từ phim Vòng Tròn Oan Nghiệt vốn được ra mắt từ năm 1998 và được đánh giá là một trong những phim kinh dị hay nhất, gây ấn tượng nhất cũng như có khả năng khiến người xem phải “rựng góc gáy” một cách mạnh mẽ nhất, chính thế mà các nhà làm phim Hollywood đã quyết định biến nó thành một phiên bản Mỹ với hi vọng làm được điều tương tự hoặc là hơn thế . Bỏ ra tới 48 triệu USD cho một bộ phim kinh dị , cùng sự tham gia của dàn diễn viên nổi tiếng, đổi lại là khoản thu về 250 triệu USD và hàng loạt giải thưởng, đề cử tại các liên hoan phim lớn và trên hết là The Ring mang tới cho người xem những cảnh quay ma quỷ kinh hoàng và ám ảnh nhất. Nội dung của Phim Vòng Tròn Định Mệnh xoay quanh câu chuyện về cuốn băng Video bí ẩn mà người xem nó sẽ phải trả giá bằng mạng sống của chính mình. Trong chuyến dã ngoại trên núi 2 cô gái trẻ Katie Embry và Rebecca Kotler vì tò mò đã cùng nhóm bạn của mình xem cuốn băng đó. Tương tự như phiên bản của Nhật Bản, rồi thì họ lần lượt phải trả giá với những cái chết khủng khiếp nhất của đôi bạn trẻ. Với những cảnh quay rùng rợn, The Ring thực sự không dành cho những người yếu tim. Cốt truyện của Vòng Tròn Định Mệnh lôi cuốn người xem từ đầu tới cuối. Khán giả vừa xem vừa hồi hộp rồi giật mình thon thót không biết điều gì thực sự đang xảy ra. Bộ Phim đã gây ra cảm giác sợ hãi cho cả những người gan dạ nhất và tại sao không khi bạn có thể xem cả phiên bản gốc năm 1998 và phiên bản làm lại này để thấy được những thay đổi trong cách dẫn dắt ma quái.
