keyword: Vòng tròn định mệnh
url: https://ladigi.vn/vong-tron-dinh-menh-2-la-gi-chi-tiet-ve-vong-tron-dinh-menh-2-moi-nhat-2021
content:
Vòng tròn định mệnh 2 là tựa đề tiếng Việt của bộ phim Mĩ có tên The Ring Two, là phần tiếp nối của bộ phim kinh dị tâm linh The ring, một phim làm lại từ Ring của Nhật Bản năm 1998. Đạo diễn của phim là Hideo Nakata, cũng là đạo diễn của bộ phim gốc. Naomi Watts tiếp tục đảm nhận vai chính cho phần phim này. Khác với phần một, The ring Two không hề dựa vào bất cứ bộ phim Nhật Bản nào. Công chiếu ngày 18 tháng 3, năm 2005, bộ phim xếp thứ nhất tại Mĩ với doanh thu 35 triệu đô la, hơn gấp đôi so với những ngày công chiếu của The ring. Tuy nhiên, phim vẫn gây thất vọng khi kém 40 triệu đô la doanh thu của The Grudge vài tháng trước đó, cũng là một bộ phim kinh dị gốc. Đồng thời, tổng doanh thu của phim chỉ đạt 75 triệu đô trong nội địa và 161,5 triệu đô trên toàn cầu, kém hơn so với 249,5 triệu của phần 1 và 190 triệu của The Grudge. Nội dung The Ring Two diễn ra chính xác 6 tháng sau phần một. Rachel Keller (Naomi Watts) và con trai Aidan (David Dorfman), với hy vọng quên đi những sự kiện kinh hoàng đã qua, chuyển từ Seatle tới một nơi yên tĩnh trên bờ biển Astoria, Oregon. Không lâu sau, xuất hiện tin về vụ một thiếu niên chết bí ẩn trên thị trấn. Thông tin về cái chết này trở nên quá quen thuộc với Rachel, và cô quyết định điều tra. Cô tìm ra tử thi của Jake, chàng trai đã xem cuộn băng video nguyền rủa. Gần đó là Emily, bạn gái của Jake, người còn sống nhưng cũng bị ảnh hưởng tâm lý nặng nề bởi sự xuất hiện của Samara. Rachel nhìn thấy mặt của Jake cũng bị méo mó biến dạng đầy kinh dị như các nạn nhân khác. Khi cô chuẩn bị rời khỏi thì hồn ma của Samara hiện lên với tới Rachel thì thào “Ta đã tìm ra ngươi” (“I found you”) trước khi biến mất. Rachel khám phá và tiêu hủy cuộn băng. Cùng lúc đó, giống như để đáp trả cô, ti vi nhà Rachel đột nhiên xuất hiện miệng giếng và Samara hiện ra trước mặt Aidan. Sau đó, Aidan bắt đầu bị cảm lạnh, và thâm tím. Ngôi nhà rung lên như bị ma nhập. Tại một hội chợ địa phương, Aidan có thể thấy Samara trong gương, ngày càng tiến sát vào cậu bé gần hơn. Khi hai mẹ con trên đường về nhà, một đàn hươu nổi điên đột ngột tấn công chiếc xe hơi, suýt giết chết hai mẹ con, một vài nguyên nhân xuất hiện từ chính Aidan. the Ring AREA một thông tin về tất cả các cuộn băng nguyền rủa qua các phần phim. She Is Here – trang web của các ban đầu do Dreamworks tạo ra nói về những trải nghiệm của các nhân vật về cuốn băng kinh dị, sau đó được duy trì bởi các fan.
