keyword: Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%95ng_th%E1%BB%91ng_Trung_Hoa_D%C3%A2n_Qu%E1%BB%91c
content:
Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc (chữ Hán: 中華民國總統, phiên âm Hán Việt: Trung Hoa Dân Quốc Tổng thống, còn gọi là Tổng thống Đài Loan) là nguyên thủ quốc gia của chính quyền Trung Hoa Dân Quốc, chịu trách nhiệm chính trị tối cao về mặt đối ngoại và đối nội, động thời là Tổng tư lệnh tối cao Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc. Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc có quyền bổ nhiệm chức danh Viện trưởng Viện Hành chính (tương đương với chức vụ Thủ tướng), đề cử Viện Lập pháp (tương đương Quốc hội) xem xét bổ nhiệm các chức danh Viện trưởng Viện Tư pháp (tương đương Chánh án Tòa án tối cao), Viện trưởng Viện Khảo thí (cơ quan phụ trách khảo hạch nhân viên công vụ nhà nước, tương đương cơ quan quản lí nhân sự của một số nước), Viện trưởng Viện Giám sát. Một số quốc gia vì tôn trọng Chính sách Một Trung Quốc nên họ thường thay thế thuật ngữ Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc bằng cách gọi lãnh đạo Đài Loan. Kể từ khi chính quyền Trung Hoa Dân Quốc thành lập năm 1911 cho đến tận năm 1947, chức danh của người đứng đầu chính quyền Trung Hoa Dân Quốc nhiều lần được thay đổi: năm 1912-1913 là Đại tổng thống lâm thời; năm 1913-1924 là Đại tổng thống; năm 1924-1926 là Chấp chính lâm thời; năm 1927-1928 gọi là Đại nguyên soái Hải Lục Quân; năm 1928-1948 là Chủ tịch Chính phủ Quốc dân.
