keyword: Sinh học xã hội
url: https://blog.topcv.vn/xa-hoi-hoc-lam-nghe-gi/
content:
Xã hội học là ngành có tính ứng dụng cao trong cuộc sống. Ngành học này có liên quan mật thiết đến các vấn đề xã hội, hành vi con người. Tuy nhiên nhiều người lại chưa hiểu rõ về ngành này và không biết xã hội học làm nghề gì khi ra trường. Vậy bạn đã biết gì về ngành học này? Cùng Blog TopCV tìm hiểu kĩ hơn qua bài viết sau nhé!. Xã hội học có tên tiếng anh chuyên ngành là Sociology. Sociology được định nghĩa là một bộ môn khoa học về các quy luật và tính quy luật xã hội chung. Môn học sẽ nghiên cứu về sự phát triển, vận hành của hệ thống xã hội trong suốt chiều dài lịch sử. Đồng thời đào sâu về cơ chế tác động cũng như hình thức biểu hiện của các quy luật trong hoạt động của mỗi cá thể, nhóm xã hội, các giai cấp và các dân tộc. Ngành xã hội học hướng đến đào tạo nguồn nhân lực có kiến thức, kỹ năng phân tích các vấn đề xã hội. Cụ thể là phân tích các sự kiện – hiện tượng xã hội cấu thành nên hành vi của con người. Xa hơn là hình thành năng lực tư vấn, xây dựng các chính sách xã hội đáp ứng nhu cầu phát triển của đất nước. Xã hội là một tổng thể rộng lớn. Ngành xã hội học hướng đến nghiên cứu các vấn đề giữa con người với con người; con người với xã hội; hành động xã hội với cơ cấu xã hội; mối quan hệ vi vô – vĩ mô… Các đối tượng trên có thể chia thành hai nhóm là Con người (và hành vi của con người) và Xã hội (cơ chế). Xã hội học sẽ nghiên cứu mối quan hệ giữa hai nhóm đối tượng này. Bất kỳ ngành nào cũng sẽ có sự liên kết với ngành khác để đem đến những giá trị phục vụ cho đời sống của con người. Qua việc nghiên cứu ngành xã hội học, bạn có thể hiểu được những vấn đề thuộc các ngành liên quan khác. Ví dụ như triết học, sử học, tâm lý học, kinh tế học, chính trị học… Kiến thức của ngành này có thể vận dụng ở ngành kia và ngược lại. Khi đó, bạn sẽ nhìn nhận vấn đề sâu hơn, toàn diện hơn là chỉ học một cách đơn lẻ. Ngay từ tên ngành, ta đã nhận thấy được giá trị của ngành này tạo ra chính là từ xã hội và quay lại phục vụ xã hội. Ngành học trước hết giúp con người nhận thức được sức mạnh, vị trí của mình trong hệ thống xã hội. Ta hiểu được một cách đúng đắn cuộc sống của từng giai đoạn, từng thời kỳ, hay hoàn cảnh khác nhau đã hình thành nên hành vi, nhận thức của họ ra sao. Thứ hai, nghiên cứu xã hội học giúp đánh chính xác hơn tính hiệu quả của các chính sách xã hội. Các chính sách thực tiễn mà không được dựa trên một sự nhận thức có hiểu biết về những lối sống của con người thì những chính sách đó ít có cơ may thành công. Thứ ba, nguồn nhân lực ngành Xã hội học sẽ là những người có khả năng thay đổi xã hội. Nhờ kiến thức và kỹ năng chuyên ngành của mình, họ có thể phân tích, nhận định và đưa ra những giải pháp phù hợp nhất. Từ đó cải thiện đời sống xã hội của chúng ta tốt đẹp hơn. Như đã nói phía trên, xã hội học sẽ đào tạo những kiến thức và kỹ năng liên quan đến việc nghiên cứu, phân tích các quy luật xã hội. Trong đó chủ yếu xoay quanh đối tượng là hành vi con người và các cơ chế xã hội xoay quanh đó. Để làm được điều này, sinh viên ngành xã hội học sẽ được đào tạo các môn học từ nền tảng. Sau đó đến các môn theo khối ngành, nhóm ngành và chuyên ngành. Chương trình đào tạo của các trường có thể khác nhau đôi chút. Bạn có thể trực tiếp tra cứu khung chương trình đào tạo ngành xã hội học trên website của các trường. Mới nhìn qua bạn có thể thấy ngành học này quá khô khan, trừu tượng. Thậm chí hoang mang không biết ngành xã hội học làm nghề gì. Tuy nhiên, đây là môn học vô cùng thiết thực và có tính ứng dụng cao. Bạn chỉ cần linh hoạt xem xét và nhìn với nhiều góc nhìn khác nhau sẽ thấy có rất nhiều công việc cần đến kiến thức của ngành này. Sau khi ra trường, sinh viên ngành xã hội học có thể đảm nhận nhiều công việc khác nhau. Thậm chí là rất linh hoạt các nhóm ngành chứ không chỉ làm về xã hội. Vì vậy đừng lo lắng về việc học xã hội học làm nghề gì!. Đây cũng là một trong những vai trò nổi bật của ngành học. Bạn sẽ được vận dụng kiến thức về nghiên cứu hành vi xã hội đã được học. Từ đó đưa ra những tham vấn chính sách cho các đơn vị tổ chức Nhà nước và doanh nghiệp trong ngành. Đặc biệt là các doanh nghiệp đôi khi chỉ chú trọng phát triển kinh doanh. Họ rất cần những người am hiểu về xã hội – hành vi để hỗ trợ công việc tư vấn hoặc nghiên cứu khách hàng. Một số công việc cụ thể như: Nghiên cứu, tư vấn chính sách phát triển bền vững; Nghiên cứu thị trường; Nghiên cứu và tư vấn truyền thông, quảng cáo; Điều tra dư luận xã hội. Ngành xã hội học làm nghề gì liên quan đến con người chắc chắn sẽ rất phù hợp. Kiến thức về tâm lý học, phát triển cộng đồng,. sẽ là cơ hội để bạn có thể làm các công tác về chăm sóc và bảo vệ lợi ích cho con người. Ví dụ như làm nhân viên công tác xã hội; điều phối viên, chuyên viên cho các quỹ phát triển, hoạt động tài trợ của nước ngoài tại Việt Nam, các tổ chức phi chính phủ và các tổ chức từ thiện…. Việc có năng lực phân tích con người và cơ chế xã hội giúp bạn có cơ hội đóng góp quan trọng vào việc giám sát và phát triển chính sách. Đây là lĩnh vực quan trọng của khối cơ quan Nhà nước. Giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng; Giảng dạy, tập huấn các khóa ngắn hạn cho các tổ chức, cộng đồng có nhu cầu… là những cơ hội việc làm cũng rất hấp dẫn cho sinh viên ngành xã hội học. Việc theo học chuyên ngành và quay trở lại giảng dạy, tiếp tục nghiên cứu sâu hơn không còn là điều quá mới mẻ trong bối cảnh hiện nay nữa. Việc làm thuộc nhóm ngành truyền thông thường bị nhiều người hiểu sai là chỉ có PR – Marketing mới có thể đảm nhận. Tuy nhiên bạn có giỏi quảng cáo tiếp thị đến đâu mà không hiểu được khách hàng của mình thì cũng sẽ thất bại. Việc truyền thông đúng đối tượng không phải là việc đơn giản. Điều này đòi hỏi sự phân tích hành vi, kỳ vọng và cả hoàn cảnh của từng nhóm đối tượng. Mà những nghiên cứu này hoàn toàn nằm trong khả năng của nhân sự ngành xã hội học. Bạn có nền tảng vững chắc về kinh tế học cũng như am hiểu về hành vi tiêu dùng và các mối quan hệ sản xuất trong xã hội. Nếu vậy đừng ngại ngần theo đuổi các công việc thuộc nhóm ngành kinh tế. Bạn có thể làm Quản trị nhân sự; Quan hệ khách hàng; Thống kê; Bán hàng và quản lý khách hàng… Đương nhiên nếu muốn phát triển hơn, bạn vẫn cần trau dồi thêm kiến thức về quản trị – quản lý liên quan. Hiện nay có rất nhiều trường đào tạo ngành Xã hội học tốt trên cả nước. Dưới đây là một số gợi ý cho bạn tham khảo với điểm chuẩn được thống kê tại năm 2020. Để tìm kiếm cơ hội việc làm ngành xã hội học, các bạn sinh viên có rất nhiều cách. Bạn có thể thông qua bạn bè, người thân giới thiệu; lên các hội nhóm tìm việc trên mạng xã hội; xem các tin tuyển dụng trên website công ty…. Tuy nhiên các phương án tìm việc trên đều có những điểm bất tiện. Cụ thể như dễ gặp phải lừa đảo, mất thời gian tìm hiểu thông tin, chờ đợi phản hồi từ nhà tuyển dụng… Vì thế, bạn có thể truy cập nền tảng tuyển dụng số như TopCV để đơn giản hoá việc ứng tuyển. Không chỉ cập nhật tin tuyển dụng hot nhất, nhanh nhất, TopCV còn đảm bảo xác minh rõ ràng thông tin các nhà tuyển dụng. Đồng thời, rất nhiều tính năng thông minh như tự động tìm việc, tạo CV và hồ sơ online… cũng sẽ hỗ trợ người dùng tối đa trong việc gặp được công việc “chân ái” của đời mình!. Hy vọng rằng những thông tin trên đã giúp bạn biết xã hội học làm nghề gì sau khi ra trường. Đồng thời có lộ trình để học tập, theo đuổi ước mơ của mình trong tương lai!
