keyword: Vụ bắn rơi Sukhoi Su-24 năm 2015
url: https://www.tok.wiki/wiki/2015_Russian_Sukhoi_Su-24_shootdown
content:
Cả phi công và sĩ quan hệ thống vũ khí của Nga đều phóng ra khỏi máy bay. Sĩ quan hệ thống vũ khí đã được giải cứu; phi công đã bị bắn chết bởi hỏa lực mặt đất của phiến quân Syria khi đang hạ cánh bằng dù. Một lính bộ binh hải quân Nga trong đội tìm kiếm và cứu nạn được tung ra để truy tìm hai phi công này cũng đã thiệt mạng khi một máy bay trực thăng cứu hộ bị phiến quân nhắm mục tiêu. Vụ bắn hạ máy bay Sukhoi Su-24M là vụ phá hủy máy bay chiến đấu đầu tiên của Lực lượng Không quân Nga hoặc Liên Xô bởi một quốc gia thành viên NATO kể từ cuộc tấn công đập Sui-ho trong Chiến tranh Triều Tiên năm 1953. Các phản ứng đối với vụ việc bao gồm lời tố cáo từ Nga và nỗ lực xoa dịu tình hình của NATO sau đó. Để đối phó, Lực lượng vũ trang Thổ Nhĩ Kỳ đã triển khai hệ thống hỗ trợ điện tử radar trên đất liền KORAL ở tỉnh Hatay dọc biên giới Thổ Nhĩ Kỳ - Syria. Sau vụ bắn rơi máy bay phản lực của Thổ Nhĩ Kỳ năm 2012 bởi lực lượng Syria, Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Erdoğan đã lên tiếng phản đối, nói rằng các cuộc tấn công ngắn ngủi không nên kích hoạt một cuộc tấn công, đồng thời chỉ ra rằng Thổ Nhĩ Kỳ đã không bắn hạ máy bay trực thăng của Syria đi lạc vào không phận Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy nhiên, như một phản ứng trước sự kiện này, ông tuyên bố rằng Thổ Nhĩ Kỳ đã thay đổi các quy tắc giao kết và cho biết họ sẽ bắt đầu coi tất cả "các yếu tố quân sự" tiếp cận từ Syria là một mối đe dọa của kẻ thù và sẽ hành động tương ứng. Sau đó, Thổ Nhĩ Kỳ bắn hạ một máy bay trực thăng Mi-17 của Syria vào tháng 9 năm 2013 và một máy bay chiến đấu MiG-23 vào tháng 3 năm 2014. Nga là một trong số các quốc gia trực tiếp tham gia vào cuộc xung đột Syria . Vào ngày 30 tháng 9 năm 2015, Nga bắt đầu chiến dịch không kích chống lại Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) và các lực lượng chống chính phủ khác. Vào đầu tháng 10, Thổ Nhĩ Kỳ và NATO đã phản đối những gì họ coi là cố ý vi phạm không phận Thổ Nhĩ Kỳ của Nga. Bộ Quốc phòng Nga thừa nhận rằng một máy bay Su-30 của Nga đã vào không phận Thổ Nhĩ Kỳ "trong vài giây" vì thời tiết xấu, đồng thời cho biết thêm rằng các biện pháp đã được thực hiện để ngăn chặn sự cố lặp lại như vậy, tuy nhiên radar của Thổ Nhĩ Kỳ. đã theo dõi chiếc máy bay đi lạc vào không phận Thổ Nhĩ Kỳ trong khoảng cách lên đến 8 km (5 mi) kéo dài "vài phút". Từ ngày 3 đến ngày 15 tháng 10, năm cuộc thảo luận giữa các quan chức cấp cao của Thổ Nhĩ Kỳ và Nga đã diễn ra, liên quan đến các quy tắc can dự của Thổ Nhĩ Kỳ và việc Nga vi phạm không phận Thổ Nhĩ Kỳ. Vào ngày 6 tháng 11 năm 2015, sáu máy bay chiến đấu F-15C của Không quân Hoa Kỳ đã được Bộ Tư lệnh Châu Âu của Hoa Kỳ triển khai từ Cánh máy bay chiến đấu số 48 tại căn cứ Lakenheath của họ ở Anh đến Căn cứ Không quân Incirlik trong khuôn khổ Chiến dịch. Giải quyết vốn có . Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ yêu cầu những người này bảo đảm chủ quyền của không phận Thổ Nhĩ Kỳ vì trước đó Nga đã nhiều lần xâm phạm không phận Thổ Nhĩ Kỳ. Vào ngày 19 tháng 11, Đại sứ Nga tại Thổ Nhĩ Kỳ Andrei Karlov và tùy viên quân sự Nga, Đại tá Andrei Victorovich Dovger đã được Thổ Nhĩ Kỳ triệu tập. Nga, bị Thổ Nhĩ Kỳ chỉ trích vì đã tiến hành các hoạt động gần biên giới Thổ Nhĩ Kỳ , khu vực sinh sống của người Thổ Nhĩ Kỳ ở Syria và phần lớn không có ISIL (mặc dù Mặt trận al-Nusra , chi nhánh của al-Qaeda ở Syria, hiện diện trong khu vực ), được thông báo rằng các quy tắc can dự của Thổ Nhĩ Kỳ đã được áp dụng và nước này sẽ phản ứng với bất kỳ hành vi vi phạm an ninh biên giới nào của mình. Thổ Nhĩ Kỳ cũng cảnh báo Nga rằng họ sẽ không thờ ơ với "các cuộc tấn công nhắm vào an ninh cuộc sống của người Thổ Nhĩ Kỳ" ở khu vực Bayırbucak . Tuần trước, Thổ Nhĩ Kỳ đã kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thảo luận về các cuộc tấn công nhằm vào người Turkmens do Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn. Khoảng 1.700 người đã chạy khỏi khu vực này trong ba ngày trước đó do các cuộc giao tranh giữa quân chính phủ Syria với các chiến binh Mặt trận al-Nusra người Thổ Nhĩ Kỳ chống chính phủ Syria. Nga đã ném bom khu vực gần biên giới Thổ Nhĩ Kỳ để hỗ trợ các lực lượng chính phủ Syria . Người Thổ Nhĩ Kỳ ở Syria thành lập các lữ đoàn vũ trang của riêng họ được gọi là Lữ đoàn người Thổ Nhĩ Kỳ Syria để đối lập với chính phủ Syria của Tổng thống Bashar al-Assad , liên kết chặt chẽ với các phiến quân khác như Quân đội Syria Tự do . Tại Latakia , quân nổi dậy do Thổ Nhĩ Kỳ hỗ trợ đã thành lập Lữ đoàn Jabal al-Turkman . Các báo cáo ban đầu từ các hãng thông tấn Nga trích dẫn Bộ Quốc phòng Nga cho biết chiếc máy bay đã bị bắn hạ bởi một cuộc tấn công từ mặt đất của phiến quân người Thổ Nhĩ Kỳ ở Syria, nhưng sau đó họ xác nhận thông tin của Thổ Nhĩ Kỳ rằng chiếc máy bay đã bị máy bay chiến đấu của Thổ Nhĩ Kỳ bắn hạ. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã công bố hình ảnh đường bay của máy bay Nga, cho thấy nó băng qua mũi phía nam của tỉnh Hatay trước khi bị bắn hạ và rơi gần núi Turkmen . Nga sau đó chống lại phân tích dấu vết radar của Thổ Nhĩ Kỳ bằng cách công bố một bản đồ chuyến bay khác cho thấy không vi phạm không phận. Ba ngày sau, vào ngày 27 tháng 11, Nga xuất bản một bản đồ khác. Theo tuyên bố của Thổ Nhĩ Kỳ với Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc , hai máy bay không rõ quốc tịch vào thời điểm đó đã xâm phạm không phận Thổ Nhĩ Kỳ ở độ sâu 2,19 km (1,36 mi) trong khoảng 17 giây. Theo các quan chức Thổ Nhĩ Kỳ, máy bay đã được đưa ra 10 cảnh báo trong vòng 5 phút, bởi các nhà khai thác tại một trạm đánh chặn được kiểm soát trên mặt đất , để thay đổi hướng đi. Người Nga tuyên bố không có cảnh báo nào. Các nhà phân tích lưu ý rằng cảnh báo của Thổ Nhĩ Kỳ được đưa ra trên một kênh vô tuyến dành riêng được hai bên đồng ý, đó là kênh Vệ binh quốc tế (khẩn cấp) (243,0 MHz), nhưng đài R-862M được trang bị cho Su-24M không thể theo dõi kênh này mà không có thiết bị tùy chọn, có thể chưa được cài đặt. Theo Thổ Nhĩ Kỳ, một máy bay đã rời không phận quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ sau khi vi phạm; chiếc máy bay còn lại đã bị bắn bởi các máy bay F-16 của Thổ Nhĩ Kỳ đang tuần tra trong khu vực và đâm vào lãnh thổ Syria sau khi bị trúng đạn trong không phận của Thổ Nhĩ Kỳ. Dựa trên ký hiệu nhiệt của nó, một quan chức Mỹ giấu tên tuyên bố rằng máy bay phản lực đã bị bắn trúng trong không phận Syria sau một cuộc tấn công ngắn vào Thổ Nhĩ Kỳ. Vào ngày 30 tháng 11, Đại sứ Hoa Kỳ tại NATO Douglas Lute tuyên bố rằng dữ liệu hỗ trợ phiên bản Thổ Nhĩ Kỳ của các sự kiện. Theo Bộ Quốc phòng Nga, chiếc Su-24 đã bị bắn rơi từ độ cao 6.000 mét (20.000 ft) trong vòng một km từ biên giới Thổ Nhĩ Kỳ và trong không phận Syria, khi đang quay trở lại căn cứ không quân Khmeimim ở Syria. Nga vẫn khẳng định rằng máy bay không bao giờ rời khỏi lãnh thổ Syria. Bộ Quốc phòng Nga xác nhận chiếc máy bay này là Su-24 nhưng nói rằng họ có bằng chứng là chiếc máy bay này đã ở trong không phận Syria. Theo tư lệnh trưởng của Lực lượng Không gian vũ trụ Nga , Viktor Bondarev , một Thổ Nhĩ Kỳ F-16 vào không phận Syria trong 40 giây và bay 2 km (1,2 mi) bên trong lãnh thổ Syria, nhưng các máy bay chiến đấu Nga không vi phạm biên giới Thổ Nhĩ Kỳ. Cả hai phi công đều phóng ra sau khi máy bay bị trúng đạn. Ban đầu, phó chỉ huy của một lữ đoàn phiến quân đối lập người Thổ Nhĩ Kỳ ở Syria, Alparslan Çelik (một công dân Thổ Nhĩ Kỳ và là thành viên của nhóm dân tộc cực đoan Grey Wolves ), tuyên bố lực lượng của ông ta đã bắn. Hai phi công đã giết chết hai phi công khi họ hạ cánh bằng dù, và trong một bộ phim có thể nghe thấy một người ở hậu cảnh liên tục hét lên "Dừng bắn!" bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ khi những người nhảy dù hạ xuống. Một quan chức Thổ Nhĩ Kỳ báo cáo rằng anh ta tin rằng cả hai đều còn sống. Cũng có thông tin cho rằng một trong số các phi công đã bị các máy bay chiến đấu của Turkmen bắt giữ và một đoạn video được lưu hành được cho là cho thấy thi thể của phi công. Người phát ngôn Bộ Tổng tham mưu quân đội Nga, Trung tướng Sergei Rudskoi xác nhận rằng một phi công, Trung tá Oleg Anatolyevich Peshkov, đã thiệt mạng do hỏa lực trên mặt đất; người phi công còn lại, là hoa tiêu, đã được cứu. Việc bắn một phi công đang phóng máy bay là vi phạm Điều 42 của Nghị định thư I năm 1977 của Công ước Geneva . Phi công lái chiếc Su-24, Oleg Peshkov, 45 tuổi, được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên bang Nga , danh hiệu quân sự cao quý nhất của đất nước; sĩ quan hệ thống vũ khí sống sót, Konstantin Murakhtin, và người giải cứu thiệt mạng, Alexander Pozynich, 29 tuổi, đã nhận được Huân chương Dũng cảm . Vào ngày 2 tháng 12, Peshkov được chôn cất với đầy đủ danh dự quân đội tại Nghĩa trang Anh hùng ở Hẻm ở Lipetsk với khoảng 10.000 người tham dự. Cơ quan Anadolu thuộc sở hữu nhà nước của Thổ Nhĩ Kỳ đã chiếu đoạn video ghi lại cảnh máy bay rơi và hai phi công nhảy dù xuống. Máy bay trực thăng Nga đã thực hiện các chuyến bay tìm kiếm cứu nạn ở độ cao thấp trong khu vực để tìm kiếm phi công. Hai máy bay trực thăng Mil Mi-8 đã được cử đến để tìm và trục vớt các phi công từ nơi máy bay rơi. Một trong những chiếc trực thăng đã bị hư hại do hỏa lực vũ khí nhỏ của các chiến binh Lữ đoàn Turkmen của Syria , dẫn đến cái chết của một lính hải quân và buộc phải hạ cánh khẩn cấp . Tất cả phi hành đoàn sống sót của chiếc trực thăng sau đó đã được giải cứu và sơ tán. Các Quân đội Syria Tự do s Division Coastal 1 tuyên bố rằng họ sau đó đã phá hủy chiếc trực thăng bị bỏ rơi bằng cách sử dụng do Mỹ chế tạo TOW BGM-71 tên lửa. Khi các lực lượng vũ trang Nga bắt đầu lên kế hoạch khai thác phi công, Tướng Qasem Soleimani của Iran đã liên lạc với họ và đề xuất một hoạt động cứu hộ chung dưới sự giám sát của ông. Đội cứu hộ mà tướng Soleimani điều động bao gồm 8 nhân viên lực lượng đặc biệt Hezbollah và 18 lính biệt kích Syria, những người được Iran đào tạo và có kiến thức trực tiếp về địa lý của khu vực, với sự hỗ trợ của Nga về vận tải, hậu cần, không quân và tình báo vệ tinh. Một trong các phi công, Oleg Peshkov, đã bị thương và sau đó bị phiến quân giết sau khi nhảy dù khỏi máy bay, trong khi người còn lại, Konstantin Murahtin, đã trốn thoát và được cứu. Trong nhiệm vụ giải cứu, một lính thủy đánh bộ Nga, Alexandr Pozynich, đã bị tử thương. Đội cứu hộ đã trở về căn cứ an toàn và bàn giao viên phi công cho Quân đội Syria. Vladimir Putin được cho là đã theo dõi chặt chẽ hoạt động này. Thi thể của phi công thiệt mạng đã được đưa đến Thổ Nhĩ Kỳ và các quan chức Nga ở Ankara đã thu xếp để đưa họ về Moscow. Vào ngày 25 tháng 11, các bộ trưởng ngoại giao của Nga và Thổ Nhĩ Kỳ đã nói chuyện trong một giờ qua điện thoại và cả hai chính phủ đều tuyên bố vào ngày hôm đó rằng họ sẽ không khơi mào chiến tranh do hậu quả của vụ việc. Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nói với các nhà báo rằng đất nước của ông sẽ "đánh giá lại một cách nghiêm túc" mối quan hệ với Thổ Nhĩ Kỳ. Các Nga Bộ Quốc phòng đã cắt đứt liên lạc quân sự với các lực lượng vũ trang Thổ Nhĩ Kỳ và các quan chức quốc phòng Nga nói rằng các cuộc không kích trong tương lai ở Syria sẽ được hộ tống bởi máy bay chiến đấu. Theo Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Nga Sergey Shoygu , Nga sẽ triển khai hệ thống tên lửa đất đối không S-400 tới căn cứ không quân Khmeimim ở Syria, nơi đóng quân của Lực lượng Hàng không Vũ trụ Nga. Bộ trưởng Thông tin Syria Omran al-Zoubi cho biết vụ xả súng sẽ được thêm vào hồ sơ tội phạm của các nhóm nổi dậy chiến đấu trong nước và của những quốc gia tài trợ và trang bị vũ khí cho họ; ông đề cập đến Thổ Nhĩ Kỳ, Ả Rập Xê-út và Qatar là những nước ủng hộ mạnh mẽ nhất. Erdoğan chỉ ra rằng Thổ Nhĩ Kỳ có quyền bảo vệ không phận của mình. Ông cho biết những vụ việc tồi tệ hơn đã không diễn ra trong quá khứ vì sự kiềm chế của Thổ Nhĩ Kỳ. Ông cũng nhấn mạnh rằng hành động của Thổ Nhĩ Kỳ hoàn toàn phù hợp với các quy tắc giao kết mới được thông qua sau khi Syria bắn rơi một máy bay phản lực của Thổ Nhĩ Kỳ năm 2012. Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Mevlüt Çavuşoğlu đã gửi lời chia buồn và nói rằng các phi công Thổ Nhĩ Kỳ không biết đó là máy bay Nga . Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Ahmet Davutoğlu bảo vệ hành động nói rằng Thổ Nhĩ Kỳ có quyền tự bảo vệ mình trước các vi phạm biên giới, nhưng hành động này không đến mức gây hấn với bất kỳ lãnh thổ nước ngoài nào và nước này đã kêu gọi NATO tổ chức một cuộc họp bất thường sau đó trong ngày. Ông cũng kêu gọi nỗ lực giải quyết cuộc khủng hoảng ở Syria. Davutoğlu cũng nói rằng các cuộc tấn công vào Turkmen không thể được hợp pháp hóa với lý do là tấn công ISIL. Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ tại Hoa Kỳ, Serdar Kilic, yêu cầu các cảnh báo của Thổ Nhĩ Kỳ được thực hiện nghiêm túc. Davutoglu nói rằng Thổ Nhĩ Kỳ sẽ hợp tác nhưng không đưa ra lời xin lỗi. Hàng chục người biểu tình đã được báo cáo bên ngoài lãnh sự quán Nga ở Istanbul biểu tình phản đối các hoạt động quân sự của Nga tại các khu vực đông dân cư của người Turkmen ở Syria. Tổng thống Nga Putin đã ban hành một sắc lệnh trong vòng vài giờ sau tuyên bố của Thổ Nhĩ Kỳ, trong đó cấm buôn bán một số hàng hóa, cấm gia hạn hợp đồng lao động đối với người Thổ Nhĩ Kỳ làm việc tại Nga kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2016, chấm dứt các chuyến bay thuê từ Nga đến Thổ Nhĩ Kỳ, không được phép của Nga. Các công ty du lịch từ việc bán các gói kỳ nghỉ với thời gian lưu trú tại Thổ Nhĩ Kỳ, và kêu gọi chấm dứt du lịch miễn thị thực giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ, đồng thời ra lệnh kiểm soát chặt chẽ hơn các hãng hàng không Thổ Nhĩ Kỳ ở Nga, sử dụng an ninh làm lý do biện minh.
