keyword: Động cơ phản lực không khí
url: https://vietaero.com/cac-loai-dong-co-phan-luc/
content:
Là loại độn cơ được ứng dụng cho các máy bay chiến đấu với tốc độ cao, linh hoạt, khả năng tăng tốc nhanh chóng, tiêu tốn nhiều nhiên liệu. Lực đẩy tạo ra của loại động cơ này dựa trên việc tăng tốc của dòng khí phụt ra sau động cơ. Động cơ này dùng phần lớn năng lượng của nhiên liệu cung cấp cho dòng khí để làm quay tuabin dẫn động cánh quạt tạo ra lực đẩy. Lực đẩy được sinh ra nhờ cánh quạt chiếm tới 85%-90% tổng lực đẩy. Là loại động cơ kết hợp của 2 loại động cơ Turbojet và Turboprop. Động cơ này mang ưu điểm kết hợp của 2 loại động cơ trên. Động cơ Turbojet engine mạnh mẽ, tiêu tốn nhiều nhiên liệu dùng cho các máy bay trên âm. Trong khi động cơ Turboprop thường dùng cho các máy bay nhỏ, máy bay vận tải vận tốc dưới âm nhưng tiết kiệm nhiên liệu. Động cơ Turbofan được sử dụng cho các máy bay thương mại ở tốc độ cận âm (~0.8 Mach) có hiệu quả kinh tế cao bởi vừa đủ sự mạnh mẽ lại vừa tiết kiệm nhiên liệu. Đúng như cái tên gọi thì động cơ này sử dụng 1 tầng cánh quạt. Không khí sau khi đi qua tầng cánh quạt sẽ đi ra luồng ngoài tạo lực đẩy (80-85%), phần không khí còn lại sẽ đi vào luồng trong, được nén, hòa trộn nhiên liệu, đốt cháy rồi được dãn nở sinh công làm quay tuabin. Tuabin cao áp dẫn động máy nén cao áp, tuabin thấp áp dẫn động máy nén thấp áp và tầng cánh quạt. Khác với động cơ turbojet, ở turbofan thì lực đẩy sinh ra từ luồng khí dãn nở sau tuabin chỉ đóng góp 10-15% tổng lực đẩy. Động cơ loại này được dùng trên máy bay trực thăng. Cũng giống như động cơ Turboprop, năng lượng của dòng khí sau dãn nở được sử dụng hết để dẫn động cánh quạt thông qua hộp số. Được sử dụng trên các máy bay trên âm. Động cơ loại này không có máy nén và tuabin như động cơ tuabin khí. Không khí được dẫn vào động cơ qua miệng hút sẽ được nén (nén do vận tốc cao), sau đó sẽ đi vào buồng đốt hòa trộn lẫn với nhiên liệu. Hỗn hợp không khí và nhiên liệu sẽ được đốt cháy, khí nóng thoát ra ngoài qua ống xả tạo nên lực đẩy. Là một biến thể của động cơ Ramjet. Sự khác biệt đó là ở động cơ Ramjet thì vận tốc của dòng khí đầu vào là dòng trên âm, khi tới buồng đốt thì sẽ được giảm về vận tốc dưới âm. Còn ở trên động cơ Scramjet thì dòng khí đi từ đầu vào cho tới đầu ra đều giữ ở vận tốc trên âm. Công nghệ Scramjet đang là một thách thức lớn bởi vì không thể thực hiện thử nghiệm được ở trên mặt đất. Tên lửa có cấu tạo bao gồm một bình nhiên liệu, một bình oxy, phía sau là buồng cháy nơi mà nhiên liệu và oxy được hòa trộn và đốt cháy trước khi qua ống xả kiểu Laval đi ra ngoài. Tên lửa có thể đạt được vận tốc rất cao do vận tốc của dòng khí ra là rất lớn
