keyword: Lâm Bảo Di
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A2m_B%E1%BA%A3o_Di
content:
Lâm Bảo Di (tên tiếng Anh là Bowie Lam Po-yee, tên tiếng Trung: 林保怡, sinh ngày 4 tháng 9 năm 1965 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nam diễn viên kiêm ca sĩ người Hồng Kông. Anh từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.Anh đã tham gia nhiều series phim nổi tiếng của TVB, trong đó có Hồ Sơ Công Lý và Bàn Tay Nhân Ái. Năm 2004, bộ phim cung đấu Thâm cung nội chiến do anh đóng chính là bộ phim cổ trang đầu tiên của anh và anh đã giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Thị Đế) tại Giải thưởng thường niên TVB năm đó. Trước khi bước chân vào làng giải trí, Lâm Bảo Di đã làm nhiều công việc khác nhau, làm lính cứu hoả một thời gian trước khi chuyển sang làm trong Sở Cảnh Sát Hong Kong. Anh bắt đầu công việc diễn xuất vào năm 1986 với bộ phim điện ảnh Kiss Me Goodbye và sự nghiệp ca hát vào năm 1991. Sự nghiệp diễn xuất của Lâm Bảo Di bắt đầu khởi sắc khi gia nhập vào Đài truyền hình TVB năm 1991. Anh bắt đầu gây được sự chú ý với một vai phụ trong phim Đại Thời Đại năm 1992, với dàn sao Trịnh Thiếu Thu, Lưu Thanh Vân, Lam Khiết Anh, Châu Huệ Mẫn và Quách Ái Minh.
