keyword: Người Nhện xa nhà
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Nh%E1%BB%87n_xa_nh%C3%A0
content:
Người Nhện xa nhà (tên gốc tiếng Anh: Spider-Man: Far From Home) là phim siêu anh hùng năm 2019 của Mỹ dựa trên nhân vật Peter Parker của Marvel Comics, do Columbia Pictures và Marvel Studios đồng sản xuất và Sony Pictures Releasing phân phối. Phim là phần tiếp theo của Người Nhện: Trở về nhà (2017), đồng thời là phim điện ảnh thứ hai mươi ba của Vũ trụ Điện ảnh Marvel. Người Nhện xa nhà do Jon Watts đạo diễn, với kịch bản do Chris McKenna và Erik Sommers đảm nhiệm. Phim có sự tham gia của Tom Holland trong vai Peter Parker, cùng với Samuel L. Jackson, Zendaya, Cobie Smulders, Jon Favreau, J. B. Smoove, Jacob Batalon, Martin Starr, Marisa Tomei và Jake Gyllenhaal. Trong Người Nhện xa nhà, Peter Parker và Nick Fury phải hợp tác với Mysterio để ngăn chặn nhóm Elementals trong khi Peter và nhóm bạn của cậu đang đi du lịch ở châu Âu. Tháng 10 năm 2016, kế hoạch cho phần tiếp theo của Người Nhện: Trở về nhà bắt đầu được thảo luận. Ngày công chiếu của phim được quyết định vào cuối năm đó. Holland xác nhận trở lại vai Peter Parker vào tháng 7 năm 2017, Watts xác nhận trở lại vị trí đạo diễn vào tháng 12 năm 2017, và Jake Gyllenhaal gia nhập dàn diễn viên với vai phản diện Mysterio vào tháng 6 năm 2018.
