keyword: Phan Văn Anh Vũ
url: https://yeutrithuc.com/vu-nhom-la-ai/
content:
Vũ Nhôm là ai, tiểu sử Phan Văn Anh Vũ là ai khi trở thành ông trùm bất động sản Đà Nẵng, vì sao ông Vũ có biệt danh là Vũ Nhôm và các sai phạm của ông Vũ. Dư luận đặc biệt quan tâm tới nhân vật Phan Văn Anh Vũ, đại gia bất động sản tại Đà Nẵng, đặc biệt về những sai phạm liên quan tới các dự án đất công, mua đi bán lại làm thất thoát hàng tỷ đồng của nhà nước. Ông được báo chí nhắc nhiều bên cạnh cái tên Út Trọc trong quân đội. Vũ Nhôm tên thật là Phan Văn Anh Vũ, sinh ngày mùng 2 tháng 11 năm 1975, năm nay 43 tuổi. Nhiều người thắc mắc vì sao Phan Văn Anh Vũ lại có biệt danh là Vũ Nhôm, đơn giản bởi thời gian đầu khởi nghiệp, ông Vũ từng làm về mảng nhôm kính, sau mới nhảy sang bất động sản. Từ tháng 4 đến tháng 10 năm 2017, Phan Văn Anh Vũ lần lượt rút vốn khỏi các công ty mình quản lý. Đến tháng 12/2017, Vũ Nhôm bỏ trốn nhưng bị bắt tại Singapore do mang 2 hộ chiếu với 2 nhân thân khác nhau. Vũ Nhôm xuất thân trong một gia đình bần nông nghèo, nhà đông anh em. Phan Văn Anh Vũ là con trai út trong gia đình, sống tại 21 Thanh Hải Đà Nẵng, mẹ phải bươn chải để lo chuyện học phí nên Vũ Nhôm quyết định bỏ học từ năm lớp 11 để phụ giúp ga đình. Lúc đầu, Phan Văn Anh Vũ đi phụ làm nhôm kính để kiếm thêm tiền lo cơm gạo phụ cho mẹ, ban ngày đi làm còn ban đêm đi học bổ túc. Nhờ chăm chỉ chịu khó mà Vũ Nhôm tích góp được một số tiền rồi nhảy ra làm riêng, mở một cửa hàng nhôm kính cao cấp tại 32 Quang Trung, Đà Nẵng. Cũng chính từ đây mà Phan Văn Anh Vũ có biệt danh là Vũ Nhôm. Được biết, Vũ Nhôm nhờ thầy giáo quen biết ở trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng giúp đỡ, giới thiệu khách hàng nên công việc làm ăn rất phát đạt. Tới năm 1997, Vũ mở Công ty Trách nhiệm Hữu hạn 79 tại 198 Trần Phú, Đà Nẵng. Rồi nhờ mối làm ăn, quen biết trong quan hệ mà Vũ Nhôm dần lấn sân sang Bất Động sản với việc thành lập Công ty TNHH Xây dựng 79 trụ sở tại 198 Trần Phú. Theo Đại diện Bộ Công an, Đại diện Công an Đà Nẵng thì ngày 22/12/2017, ông Phan Văn Anh Vũ, tức Vũ Nhôm Đại gia Bất động sản tại Đà Nẵng, bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội “Cố ý làm lộ tài liệu bí mật nhà nước” theo điều 263 của Bộ luật Hình sự. Ngoài ra, các công ty liên quan tới Vũ Nhôm sở hữu và đầu tư đầu có không ít dự án dính tai tiếng. Cơ quan Điều tra Bộ Công An đã có văn bản gửi tới Chủ tịch Đà Nẵng đề nghị phối hợp, cung cấp thông tin tài liệu liên quan tới 9 dự án, 31 nhà, đất công thuộc sở hữu Nhà nước được giao cho các tổ chức, cá nhân từ 2006 tới nay. Phần lớn số đó đều dính đến cái tên Vũ Nhôm, Phan Văn Anh Vũ. Các nhà, đất công sản được mua bán bất thường, có nhiều dấu hiệu sai phạm gây thất thoát cho nhà nước do mua rẻ, bán cao. Một số cái tên đáng chú ý như Khu công viên An Đồn, Khu đô thị Harbour Ville; Khu đất tại đường 2/9 – Phan Thành Tài đường quy hoạch; Dự án Phú Gia Compound phường Tam Thuận, quận Thanh Khê; Khu dịch vụ du lịch nhà hàng – cà phê – bar và bến du thuyền (khu vực trước Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại TP.Đà Nẵng, phía Tây cầu Rồng); Dự án khu đô thị quốc tế Đa Phước, lô 12, khu B4.1 khu dân cư An Cư mở rộng phường Phước Mỹ, quận Sơn Trà…. Hầu hết các nhà, đất công nêu trên được mua bán không qua đấu giá, việc định giá có biểu hiện làm lợi cho doanh nghiệp, sau khi doanh nghiệp mua rồi lại không sử dụng đúng mục đích như tờ trình bán đầu, thay vào đó đem bán giá cao để hưởng chênh lệch. Ông Vũ Nhôm – Phan Văn Anh Vũ được cho là nhân vật có liên quan tới việc tặng nhà, xe cho cựu Bí thư Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh. Cụ thể ông Nguyễn Xuân Anh thời điểm đầu năm 2017 có sử dụng chiếc Toyota Avalon do doanh nghiệp tặng mang BKS 43A-299.99 có giá hơn 1,3 tỷ đồng do công ty mà ông Phan Văn Anh Vũ có cổ phần lớn nhất xuất hóa đơn. Ngoài ra, ông Nguyễn Xuân Anh còn ở cùng vợ con tại số nhà 43 Nguyễn Thái Học, TP. Đà Nẵng và gia đình ông còn sở dụng 2 ngôi nhà liền kề ở số 45 và 47. Theo tìm hiểu, nhà số 43 được UBND tỉnh Quảng Nam, Đà Nẵng bán cho cha mẹ ông Xuân Anh từ năm 1994. Còn ngôi nhà 45 có nguồn gốc đất công sản thuộc sở hữu nhà nước, sau bán lại cho công ty I.V.C với giá 2,6 tỷ đồng vào năm 2007 và cấp sổ đỏ năm 2008. Được biết, I.V.C do ông Phan Văn Anh Vũ làm Chủ tịch Hội đồng Thành viên. Ông Vũ Nhôm, tức Phan Văn Anh Vũ được cho là ông trùm bất động sản tại Đà Nẵng. Con đường kinh doanh của Vũ Nhôm đa phần là các thương vụ thâu tóm, mua bán đất vàng. Phan Văn Anh Vũ được cho là có tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào việc thao túng thị trường địa ốc Đà Nẵng bằng cách lập ra các dự án, xin đất của nhà nước rồi bán lại. Vụ án Thiên Linh Cái: Thầy bùa ở Đồng Tháp với tội ác kinh hoàng. Đỗ Thị Thiên Lý với khả năng thôi miên, tra tấn tâm lý người xem. Bí mật Kuman Thong bùa ngải Thái Lan cậu bé vàng luyện từ thai nhi
