keyword: Phan Văn Anh Vũ
url: https://giaingo.info/vu-nhom-la-ai/
content:
Vũ “nhôm” – đây là nhân vật nào mà khiến dư luận Đà Nẵng và cả nước thời gian qua? Và ông với các mối quan hệ với lãnh đạo thành phố cả bí thư, chủ tịch nhiều thời kỳ. Cùng GiaiNgo tìm hiểu Vũ Nhôm là ai nhé!. Thông tin về lý do bắt giữ Vũ Nhôm từ cơ quan chức năng Singapore, sao lại xuất hiện nhiều trên thời sự. Tuy nhiên, nhiều người vẫn chưa biết Vũ Nhôm là ai? Cùng GiaiNgo tìm hiểu nhé!. Vũ Nhôm là doanh nhân, ông trùm bất động sản ở Đà Nẵng. Ông từng là Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Nova Bắc Nam 79 (trụ sở tại số 8, Nguyễn Trung Trực, quận 1, TP. HCM). Tính từ lúc đầu năm mới 2017 Vũ Nhôm được nhắc nhở tới nhiều liên quan tới các cuộc khảo sát của công an về vấn đề không cử động sản ở Thành Phố Đà Nẵng. Ngoài tên thường gọi Vũ nhôm Phan Văn Anh Vũ còn có những tên thường gọi khác là Phan Văn Sáu và Trần Đại Vũ. Ông Vũ được coi là đại gia sở hữu rất nhiều khu đất ở vị trí đắc địa tại Đà Nẵng, hầu hết được hình thành từ nhà đất công. Ông có hai nhà hàng nổi tiếng nằm trên đường Bạch Đằng lấn ra ngoài sông Hàn ở vị trí cực đẹp. Ông Phan Văn Anh Vũ cùng 20 người khác bị đưa ra xét xử hôm 2/1 tại Tòa án Nhân dân (TAND) TP Hà Nội, liên quan đến vụ thâu tóm nhà đất công sản. Lúc đầu Phan Văn Anh Vũ phụ giúp người khác làm nhôm kính, sau đó mở shop marketing nhôm kính thời thượng ở số 32 đường Quang Trung, thành phố Thành Phố Đà Nẵng. Vì như thế vậy Phan Văn Anh Vũ sở hữu biệt danh Vũ “nhôm”. Vũ Nhôm (Phan Văn Anh Vũ) là đàn ông út trong một mái ấm gia đình nghèo đông đồng đội. Phan Văn Anh Vũ phải bỏ học từ lớp 11 để đi làm việc thêm phụ giúp mái ấm gia đình. Lúc đầu Phan Văn Anh Vũ phụ giúp người khác làm nhôm kính, sau đó mở shop marketing nhôm kính thời thượng nên sở hữu biệt danh Vũ “nhôm”. Năm 1997, ông xây dựng Siêu thị Trách nhiệm hữu hạn Xây dựng 79. Đường marketing của Vũ “Nhôm” phần nhiều là những thương vụ làm ăn thâu tóm, sắm bán đất vàng. Ông Vũ được cho rằng sở hữu tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào việc thao túng thị trường địa ốc Thành Phố Đà Nẵng. Và những khu đất nền vàng bằng phương pháp chuyên lập ra những dự án công trình và xin đất của Nhà nước (ngay từ thời ông Nguyễn Bá Thanh làm bí thư Thành ủy và ông Trần Văn Minh làm quản trị Ủy ban Nhân Dân thành phố Thành Phố Đà Nẵng). Rồi bán lại mang lại thu nhập hàng trăm, thậm chí là cả nghìn tỷ VNĐ. Cột mốc là Siêu thị Cổ phiếu Xây dựng 79 sở hữu trụ sở chính tại Thành Phố Đà Nẵng, được xây dựng từ thời điểm năm 2002; trong đó ông là Quản trị Hội đồng quản trị và là người thay mặt đại diện pháp lý của doanh nghiệp. Siêu thị CP Xây dựng 79 hoạt động và sinh hoạt marketing đa ngành: xây dựng, không cử động sản, khách sạn nhà hàng quán ăn,… Vũ “Nhôm” từng là Quản trị HĐQT Siêu thị CP Nova Bắc Nam 79 (sở hữu trụ sở tại TP Thành Phố HCM). Ông cũng là người thay mặt đại diện pháp lý của Siêu thị CP Xây dựng Bắc Nam 79 (TP Thành Phố Đà Nẵng). Ông còn sở hữu chân trong Siêu thị I.V.C. Ngoài ra ông còn nắm giữ 80% CP ở Siêu thị Trách Nhiệm Hữu Hạn Phú Gia Compound. Từ tháng tư tới tháng 10 năm 2017, Phan Văn Anh Vũ tuần tự rút vốn khỏi những siêu thị mình vận hành. Trong tháng 12 năm 2017, Phan Văn Anh Vũ đột ngột bỏ trốn và bị Bộ Công an ra lệnh truy nã vào trong ngày 22.12.2017. Ngày 28/12, ông Vũ bị Cục vận hành xuất nhập cư Singapore tạm giam, lúc ông định rời khỏi Singapore sang Malaysia, vì như thế ông Vũ mang theo 2 hộ chiếu với 2 nhân thân không giống nhau mà đều do chính quyền sở tại Việt Nam cấp. Ngày 4/1, ông Vũ bị trục xuất về Việt Nam và bị công an nắm tại sân bay Nội Bài. Với ưu ái của hai cựu chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng, Phan Văn Anh Vũ đã chuyển hóa số đất công sản ở các dự án thành của riêng, hưởng lợi hàng trăm tỉ đồng. Ngày 2.1, tại phiên tòa sơ thẩm vụ án sai phạm trong thâu tóm nhà đất công sản tại thành phố Đà Nẵng, Viện Kiểm sát Nhân dân Hà Nội đã công bố cáo trạng cáo buộc sai phạm của 21 bị cáo liên quan, trong đó có Vũ “Nhôm”. Cơ quan công tố nêu, Vũ “Nhôm” đã lợi dụng chủ trương trái pháp luật tại các văn bản pháp lý của UBND TP.Đà Nẵng do bị cáo Minh ký ban hành với động cơ thâu tóm thị trường bất động sản trên địa bàn thành phố Đà Nẵng để trục lợi. Trong thời gian từ năm 2002 đến năm 2010, Vũ “Nhôm” đã thành lập 5 Công ty (Công ty Cổ phần Xây dựng 79, Công ty Cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79, Công ty TNHH I.V.C, Công ty TNHH Minh Hưng Phát, Công ty Cổ phần Đầu tư Nhất Gia Phúc). Bị cáo sử dụng tư cách pháp nhân các Công ty này thực hiện hành vi mua nhà, đất công sản và nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Mặc dù biết rõ việc này nhưng bị cáo Minh vẫn đồng ý. Bị cáo Minh chỉ đạo cấp dưới hoàn thành thủ tục cho phép chuyển nhượng các nhà, đất công sản và các dự án đất không qua đấu giá. Hoặc áp dụng đơn giá chuyển quyền sử dụng đất thấp hơn giá do UBND TP.Đà Nẵng cho Vũ “Nhôm”. Cấp dưới của bị cáo Minh biết được việc làm các thủ tục để bán nhà, nhà đất công sản và chuyển quyền sử dụng đất cho Vũ “Nhôm” là không đúng quy định. Lợi dụng việc được “ưu ái”, liên tục trong thời gian dài Vũ “Nhôm” đã thâu tóm, trục lợi tại 4 dự án bất động sản, bao gồm: Dự án 29 ha thuộc Khu đô thị Quốc tế Đa Phước, Khu dân cư An Cư 2 mở rộng và An Cư 3 mở rộng, Habour Ville, 3,77 ha và đường Trường Sa. Cơ quan công tố cáo buộc, việc thâu tóm đất công của Vũ “Nhôm” gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 18.000 tỉ đồng. Ngoài ra, bị cáo Vũ “Nhôm” còn lợi dụng được ưu ái, trục lợi 15/22 nhà, đất công sản khiến Nhà nước thiệt hại tài sản lớn.
