keyword: Pokémon: Arceus, chinh phục khoảng không thời gian
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon:_Arceus,_chinh_ph%E1%BB%A5c_kho%E1%BA%A3ng_kh%C3%B4ng_th%E1%BB%9Di_gian
content:
Pokémon: Arceus chinh phục khoảng không thời gian, được biết với tên ở Nhật Bản là Pocket Monsters Diamond & Pearl the Movie: Arceus: To Conquering Space-Time (劇場版ポケットモンスター ダイヤモンド&パール アルセウス 超克の時空へ 主人ガーマドン hay , Gekijōban Poketto Monsutā Daiyamondo ando Pāru: Aruseusu Chōkoku no Jikū e), là một bộ phim anime Nhật Bản 2009 của đạo diễn Yuyama Kunihiko. Đây là phim thứ 12 trong loạt phim Pokémon và thứ ba trong phần Diamond & Pearl. Bài hát chủ đề trong phim là "Kokoro no Antenna" của Shoko Nakagawa. Các sự kiện của bộ phim diễn ra trong mùa thứ 3 của anime Pokémon: Pokémon: Diamond & Pearl. Khi phát sóng ở Hoa Kỳ, phim có tên tiếng Anh chính thức là Pokémon: Arceus and the Jewel of Life (Dịch tiếng Việt: Pokémon: Arceus và Viên Ngọc của Sự Sống). Satoshi, Hikari, Takeshi và các Pokémon của họ đến Thị trấn Michina. Khi cả nhóm đang thư giãn ở một con sông gần đó, một số trái dưa hấu đột nhiên trôi về phía họ. Họ lấy những trái dưa hấu và trong khi đang thưởng thức cùng với các Pokémon của họ, xuất hiện một cậu bé tên Kanta và em gái Kako xuất hiện, biện minh rằng những dưa hấu là của họ và nó được giữ lạnh bằng dòng chảy của dòng sông.
