keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý
url: https://mister-map.com/tifosi-la-gi/
content:
Tifosi là gì trong bóng đá và vì sao nó lại có tên như vậy. Cụ thể, trong bóng đá, Tifosi là cụm từ để chỉ các cổ động viên của đội tuyển Italia. Cổ động viên Italia thì không nhất thiết phải là người Ý. Những người mang quốc tịch khác nhưng có trong mình tình yêu với đội bóng thiên thanh thì được gọi là Tifosi. Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Ý và sở hữu cho mình rất nhiều thành tích cũng như lịch sử hào hùng. Ý là một trong những đội bóng lâu đời nhất châu Âu và là đội thành công thứ 2 ở World Cup với 4 chức vô địch (1934, 1938, 1982 và 2006) và 2 lần về nhì (1970, 1994). Ngoài ra, ĐT Ý cũng giành Euro 1 lần vào năm 1968 cũng như đã vô địch Thế vận hội vào năm 1936 tại Berlin (thời điểm vẫn còn sử dụng ĐT Quốc gia). ĐT Ý mang phong cách chơi bóng rất đặc trưng với lối chơi phòng ngự mang tên Canttenacio. Đây là lối chơi đặc trưng giúp họ giành nhiều danh hiệu trong quá khứ. ĐT Ý cũng sở hữu màu áo thiên thanh đặc trưng mà không thể nhầm lẫn với các quốc gia khác. Hiện nay, ĐT Ý đang nỗ lực trẻ hóa đội hình để trở lại với đỉnh cao của bóng đá thế giới một cách sớm nhất. Trong tiếng Ý, Tifosi có nghĩa đơn giản là cổ động viên. Cụ thể hơn, những nhóm cổ động viên của một câu lạc bộ nhất định (không nhất thiết phải là bóng đá) và tạo ra được không khí cổ vũ cuồng nhiệt thì được gọi là Tifosi. Ngoài ra, những người làm ra những bức vẽ tifo cũng được gọi được gọi là Tifosi. Bức vẽ Tifo là những bức tranh cổ động dạng lớn được các cổ động viên treo trên các khán đài khi trận đấu diễn ra. Nó có thể có kích thước bằng cả khán đài 2 tầng nên rất lớn. Đây là một đặc trưng của các cổ động viên thể thao cuồng nhiệt. Ngoài ra, khái niệm tifosi ban đầu được dùng để mô tả một… căn bệnh. Đấy là một loại bệnh về tinh thần, nhưng lại có khả năng lây lan trong cộng đồng, và sức lây lan rất cao. Bệnh này khiến các nạn nhân gào thét liên tục trong một thời gian dài. Trong tiếng Italy, ngôn ngữ cũng được phân ra giới tính. Tifosi là một trong những từ mang ý nghĩa về cả hai giới tính đực và cái. Tuy nhiên, Tifosi cũng được dùng để chỉ các nhóm cổ động viên gồm toàn đàn ông. Những từ có nghĩa tương tự như tifosi nhưng mang giới tính cái là tifosa, hay tifose. Trên bình diện thế giới, khi nhắc tới Tifosi, người ta nghĩ tới 2 khái niệm. Một là những cổ động viên của ĐTQG Italia ở môn bóng đá, thứ hai là những cổ động viên Italia ở môn đua xe công thức một, mà cụ thể là đội đua Ferrari. Ngoài việc tạo ra không khí cuồng nhiệt, thậm chí là cuồng bạo trên khán đài, những tifosi thường mang nét rất riêng, liên quan đến con người Italy. Tifosi là một nét văn hóa cổ vũ bất chấp sự can thiệp của các lực lượng khác. Họ sẵn sàng đoàn kết lại để chống lại sự mạnh tay của cảnh sát, chống lại những điều luật, lệnh cấm sử dụng cờ quạt, pháo sáng vào sân. Ngoài ra, họ cũng tẩy chay nạn phe vé, việc bán giá vé quá cao, chống lại sự bất công trên sân cỏ hay thậm chí là các quyết định của trọng tài. Họ thường tuần hành, la hét ngoài sân và sẵn sàng bạo động, va chạm với cảnh sát. Họ có độ tuổi trung bình khoảng 28 và được sổ dung thêm những thanh thiếu niên dễ bị kích động bởi các luồng tư tưởng. Nhiều người nói rằng, các cổ động viên có nhiều cách khác nhau để cổ vũ đội bóng mình yêu thích. Có những người cuồng nhiệt sẽ dành thời gian rảnh của mình để nói về những cầu thủ trong đội bóng mà họ thích, nhưng cũng có những người lại cuồng theo kiểu hooligan máu lửa và bạo lực, luôn sẵn sàng chiến đấu khi đội bóng mà họ tôn thờ bị xúc phạm. Tifosi là kiểu thứ hai. Bóng đá Ý đã qua thời kỳ đỉnh cao quả mình từ những năm 1990-2000. Giờ đây, các đội bóng của họ không còn mạnh như trước nữa. Thế nhưng, ở một góc nào đó trên khán đài, người ta vẫn thấy những Tifosi náo loạn với những pháo sáng khói um cả sân vận động với tình yêu bất diệt dành cho đội bóng Ý. Cách cổ vũ này khiến nhiều vụ bạo loạn diễn ra, thậm chí đổ máu một cách không thực sự có ích.
