keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý
url: https://www.aleale.com.vn/doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-italia-y/
content:
Là một trong những cái nôi của văn hóa thế giới, ngoài những thành tựu về kiến trúc, hội họa và thời trang thì Bóng Đá cũng là một thành tựu nổi bật của quốc gia hình chiếc ủng : ITALIA. Bóng đá xuất hiện ở Ý từ khá sớm, năm 1910 đội tuyển Ý đã chơi trận đấu quốc tế đầu tiên với Pháp. Nói về bóng đá thì quốc gia này nổi tiếng đến mức mà mỗi một cổ động viên đều có thể là chuyên gia và bóng đá được coi là một thứ tôn giáo. Với sự hâm mộ cuồng nhiệt và cái gen chiến thắng tiềm ẩn trong huyết quản nên không có gì ngạc nhiên khi đội tuyển bóng đá Ý là một trong những đội bóng mạnh nhất thế giới. Trên thế giới Ý chỉ thua mỗi Brasil về số lần vô địch thế giới, 4 lần so với 5 của các vũ công Samba. Sau khi từ chối tham dự vòng chung kết thế giới lần đầu tiên năm 1930 thì Ý tham dự 2 kỳ World Cup kế tiếp vào các năm 1934, 1938 và họ đều là chủ nhân của chiếc cúp vàng danh giá. Hai lần vô địch còn lại của Ý là vào các năm 1982 và 2006. Là một ông kẹ ở đấu trường thế giới nhưng Ý lại khá đen đủi ở đấu trường cấp châu lục khi mới một lần lên ngôi vào năm 1968. Tuy chỉ duy nhất một lần nâng cao chiếc cúp bạc nhưng đó không phải là điều để đánh giá sức mạnh thực sự của đoàn quân áo Thiên Thanh. Tại đấu trường này họ đã tham dự tổng cộng 8/13 lần giải được tổ chức trong đó ngoài chức vô địch duy nhất thì họ còn có 2 lần giành ngôi Á Quân, 2 lần vào đến bán kết, 2 lần vào đến tứ kết…một thành tích của một ông lớn thực sự. Sức mạnh của đội tuyển bóng đá quốc gia Ý có được như vậy phần lớn là nhờ Ý có một giải vô địch quốc gia nằm trong số ít những giải vô địch hay nhất thế giới. Đây là nơi các ngôi sao hàng đầu trên thế giới từ Nam Mỹ, Châu Âu, Châu Phi đến Châu Á tề tựu về tranh tài. Các câu lạc bộ của Ý cũng nằm trong tốp những câu lạc bộ giàu thành tích nhất của bóng đá Châu Âu. Với đa phần các cầu thủ thi đấu nội địa nên cũng dễ hiểu thành công và sức mạnh của người Ý, việc giáp chiến với nhau hàng tuần trong giải vô địch quốc gia đã tôi luyện lên một tập thể Aruzzi lỳ lợm và rất bản lĩnh. Không những có được một giải vô địch quốc gia mạnh mà Ý còn là cái nôi của những chiến lược gia bóng đá xuất sắc, những bộ óc thiên tài về chiến thuật. Nổi bật trong số đó là chiến thuật Catenacio thần thánh, nó không chỉ đem lại thành công cho bóng đá Ý mà nó như một bảo vật trấn môn của quốc gia này. Đến nay, khi thế giới đã cập nhật nhiều xu hướng chiến thuật khác nhau nhưng Catenacio với những biến thể được nâng lên tầm nghệ thuật vẫn là một trong những chiến thuật cơ bản và dễ đem lại thành công nhất. Nói như vậy không phải bóng đá Ý không có những nốt trầm mà đội tuyển quốc gia là một sự thể hiện tiêu biểu. Sự vươn lên mạnh mẽ của La Liga và EPL đã khiến Seria A tụt hậu khá nhiều, đó cũng là lý do mà từ sau khi lên ngôi vô địch thế giới ở Đức năm 2006, đã 14 năm bóng đá Ý chưa được nếm mùi vinh quang. 14 năm, 6 giải đấu lớn trôi qua với Ý là con số không tròn trĩnh, cuộc khủng hoảng danh hiệu cần được chấm dứt trước khi nó xói mòn niềm tin của những tifosi dành cho đoàn quân Thiên Thanh của mình. Một cuộc cải tổ đẫ được thực hiện, một trang những Aruzzi đích thực được mang về trên băng ghế huấn luyện, Roberto Mancini, môt huấn luyện viên mang dòng máu chiến thắng đích thực khi đã khẳng định được tài năng cùng Manchester City lật đổ được sự thống trị của gã khổng lồ Manchester United. Tại vòng bảng Euro 2021, Ý cùng bảng với Thụy Sỹ, Thổ Nhỹ Kỳ và Xứ Wales. Sẽ không khó để Mancini và các học trò vượt qua vòng bảng nhưng cũng sẽ rất nhiều khó khăn chờ đợi Ý ở các vòng knockout vì giải đấu năm nay quy tụ không sót một đại diện hùng mạnh nào của bóng đá Châu Âu. Trong đợt tập trung mới nhất thì Ý cũng đã triệu tập đầy đủ những hảo thủ của mình, tất cả đã sẵn sàng cho một chiến dịch lớn, một sự trở lại của sắc màu Thiên Thanh.
