keyword: Tên của Rus', Nga và Ruthenia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%AAn_c%E1%BB%A7a_Rus%27,_Nga_v%C3%A0_Ruthenia
content:
Ban đầu, cái tên Rus (Русь) được dùng để chỉ người, khu vực và các quốc gia thời trung cổ (thế kỷ thứ 9 đến thế kỷ thứ 12) của Rus Kiev. Trong văn hóa phương Tây, nó được biết đến nhiều hơn với cái tên Ruthenia từ thế kỷ 11 trở đi, Các lãnh thổ của nó ngày nay thuộc Belarus, Bắc Ukraina và Nga thuộc châu Âu. Thuật ngữ Россия (Rossija), xuất phát từ tiếng Hy Lạp Byzantine định nghĩa của Rus , Ρωσσία Rossía - đánh vần là Ρωσία (Rosía phát âm là ) trong tiếng Hy Lạp hiện đại. Một trong những tư liệu lịch sử sớm nhất đề cập đến những người được gọi là Rus (như Rhos) có từ năm 839 trong Annales Bertiniani. Biên niên này xác định họ là một bộ lạc Germanic được gọi là người Thụy Điển. Theo Biên niên sử chính (Primary Chronicle) của Kievan Rus , được biên soạn vào khoảng năm 1113, Rus là một nhóm người Varangians, Norsemen đã di chuyển đến một nơi nào đó từ vùng Baltic (nghĩa đen là "từ ngoài biển"), đầu tiên đến Đông Bắc Châu Âu, rồi đến phía nam nơi họ tạo ra nhà nước Kiev thời trung cổ.
