keyword: Lãi suất cơ bản
url: https://azvay.com/lai-suat-co-ban/
content:
Lãi suất cơ bản là lãi suất thấp nhất được các ngân hàng thương mại chủ lực áp dụng đối với các khoản vay dành cho các doanh nghiệp là khách hàng lớn. Lãi suất này được quyết định bởi Cục dự trữ Liên bang để tăng hoặc giảm lãi suất hiện hành cho các khoản vay ngắn hạn. Rủi ro vỡ nợ là yếu tố quyết định chính của lãi suất mà ngân hàng tính cho người vay. Bởi vì các khách hàng tốt của ngân hàng ít có khả năng vỡ nợ hơn nên ngân hàng có thể tính lãi suất cho họ với tỷ lệ thấp hơn tỷ lệ được tính cho khách hàng có khả năng vỡ nợ cao hơn khi vay tiền. Lãi suất cơ bản là cơ sở hoặc điểm tham chiếu để xác định hầu hết các khoản lãi suất cho vay khác đối với người vay, mặc dù nó có thể không được liệt kê cụ thể như là một thành phần tỷ lệ lãi suất được tính. Lãi suất có vai trò như là khoản bồi thường cho những rủi ro mà người cho vay phải chịu dựa trên lịch sử tín dụng của người đi vay và các chi tiết tài chính khác và cũng là cung cấp một cách để trang trải các chi phí liên quan đến cho vay. Lãi suất cơ bản được xem là lãi suất chính, bởi vì các khoản vay dành cho khách hàng nhỏ hơn cũng sẽ phải dựa theo loại lãi suất này. Ví dụ, một công ty có thể vay lãi suất 5%, nhưng một công ty nhỏ hơn có thể phải vay với lãi suất tăng thêm 2%, tức là 7% tại cùng ngân hàng đó. Nhiều khoản vay vốn ngân hàng như vay mua nhà, mua ô tô, thế chấp, và khoản vay tín dụng phụ thuộc vào lãi suất cơ bản. Tại Việt Nam, lãi suất cơ bản của ngân hàng là lãi suất chỉ áp dụng đối với đồng Việt Nam, do Ngân hàng Nhà nước công bố, làm cơ sở cho các tổ chức tín dụng ấn định lãi suất kinh doanh. Theo quy định tại Điều 1 Quyết định 2868/QĐ-NHNN năm 2010 về mức lãi suất cơ bản bằng đồng Việt Nam thì mức lãi suất cơ bản bằng đồng Việt Nam là 9,0%/năm. Như vậy, đây là tháng thứ 12 liên tiếp, lãi suất cơ bản bằng đồng Việt Nam được duy trì ổn định ở mức 8%/năm. Quyết định này thay thế Quyết định số 2281/QĐ-NHNN ngày 27/9/2010 của Thống đốc NHNN về mức lãi suất cơ bản bằng đồng Việt Nam. Cũng trong ngày hôm qua, NHNN đã có Thông báo số 402/TB-NHNN về một số mức lãi suất bằng VND, áp dụng từ ngày 1/11 tới. Cụ thể: Lãi suất tái cấp vốn của NHNN đối với các tổ chức tín dụng là 8%/năm; Lãi suất tái chiết khấu của NHNN đối với các tổ chức tín dụng là 6%/năm. Bên cạnh đó, lãi suất cho vay qua đêm trong thanh toán điện tử liên ngân hàng và cho vay bù đắp thiếu hụt trong thanh toán bù trừ của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đối với các ngân hàng là 8%/năm. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. AZVAY.COM là chuyên trang tư vấn, hỗ trợ vay vốn và đáo hạn ngân hàng trực tuyến hàng đầu tại Việt Nam. Chúng tôi cam kết mang đến cho khách hàng dịch vụ uy tín, bảo mật, nhanh chóng và tận tâm nhất.
