keyword: Lãi suất cơ bản
url: https://vietnambiz.vn/lai-suat-co-ban-prime-rate-la-gi-2020042017151238.htm
content:
Lãi suất cơ bản hoặc lãi suất cho vay cơ bản trong tiếng Anh là Prime rate hoặc Prime lending rate. Lãi suất cơ bản là lãi suất mà các ngân hàng thương mại tính cho khách hàng doanh nghiệp đáng tin cậy nhất của họ, thông thường là các tập đoàn lớn. Lãi suất qua đêm mà các ngân hàng cho vay lẫn nhau (lãi suất liên ngân hàng) đóng vai trò là cơ sở của lãi suất cơ bản và lãi suất cơ bản đóng vai trò là điểm khởi đầu cho hầu hết các mức lãi suất khác, như: lãi suất cho các khoản thế chấp, cho vay doanh nghiệp nhỏ hoặc cho vay cá nhân. Rủi ro vỡ nợ là yếu tố quyết định chính của lãi suất mà ngân hàng tính cho người đi vay. Bởi vì những khách hàng tốt nhất của ngân hàng có rất ít khả năng vỡ nợ, ngân hàng có thể tính cho họ mức lãi suất thấp hơn so với những khách hàng có rủi ro vỡ nợ cao hơn. Mỗi ngân hàng có lãi suất riêng, do đó không có lãi suất cơ bản duy nhất. Bất kì lãi suất cơ bản được trích dẫn thường là trung bình của lãi suất cơ bản của các ngân hàng lớn nhất. Trong trường hợp lãi suất thay đổi, chẳng hạn như lãi suất được sử dụng trên một số thẻ tín dụng nhất định, lãi suất của thẻ có thể bằng lãi suất cơ bản cộng với tỉ lệ phần trăng cố định. Điều này có nghĩa là lãi suất tăng và giảm cùng với lãi suất cơ bản nhưng sẽ luôn duy trì tỉ lệ phần trăm cố định lớn hơn lãi suất cơ bản. Nhìn chung, lãi suất cơ bản chỉ dành riêng cho những khách có chất lượng tín dụng tốt nhất hay rủi ro vỡ nợ thấp nhất. Ngay cả khi lãi suất cơ bản được đặt ở một tỉ lệ phần trăm cụ thể (giả sử 5%) thì người cho vay vẫn có thể đưa ra tỉ lệ dưới 5% cho các khách hàng đủ điều kiện chất lượng tín dụng. Lãi suất cơ bản chỉ được sử dụng làm điểm chuẩn (benchmark) nhưng không nên coi đó là mức tối thiểu bắt buộc.
