keyword: Chủ nghĩa dân tộc da trắng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_d%C3%A2n_t%E1%BB%99c_da_tr%E1%BA%AFng
content:
Chủ nghĩa dân tộc da trắng là một dạng của Chủ nghĩa dân tộc mà giữ niềm tin rằng người da trắng là một chủng tộc và tìm cách phát triển, phát huy, bảo tồn, và duy trì một bản sắc dân tộc da trắng. Những người đề xướng của Chủ nghĩa dân tộc trắng xác định và gắn liền với khái niệm về một quốc gia cho dân tộc da trắng. Những người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng nói họ tìm cách đảm bảo sự sống còn và tồn tại của chủng tộc da trắng, và các nền văn hoá của các quốc gia da trắng. Họ cho rằng người da trắng nên duy trì đa số ở các nước da trắng, duy trì sự thịnh vượng kinh tế, và nền văn hoá của họ phải là được bảo tồn duy trì và gìn giữ. Nhiều người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng tin rằng việc lai giống, đa văn hóa, chào đón người nhập cư mà không phải là người da trắng và tỷ lệ sinh đẻ thấp trong số người da trắng đang đe dọa chủng tộc da trắng, và một số cho rằng đó là dấu hiệu của nạn diệt chủng người da trắng.
