keyword: Người Nhện: Vũ trụ mới
url: https://vietgiday.com/spider-man-into-the-spider-verse-vu-tru-nguoi-nhen/
content:
Spider-Man: Into the Spider-Verse – phim hoạt hình xuất sắc nhất tại Oscar 2019, đồng thời là tác phẩm điện ảnh hay nhất về Người Nhện tính đến thời điểm hiện tại. Dù bạn có là fan của Spider Man trong comic hay không thì cũng sẽ tìm được niềm vui riêng qua bộ phim này, về cơ bản là không chê vào đâu được. Nhân vật chính của phim là Miles Morales, một cậu nhóc da màu, thay vì một Peter Parker da trắng quen thuộc như mọi khi. Tuy có nhiều nét khác biệt nhưng cái cách mà Miles nhận được siêu năng lực lại giống hệt đàn anh của mình: bị cắn bởi một con nhện phóng xạ. Từ khi tiếp quản sức mạnh mới, Miles gặp phải không ít rắc rối trong cuộc sống, dù rằng trước kia cũng chẳng khác gì. Cùng lúc này, Spider Man chính thức của thế giới – Peter Parker bỏ mạng dưới tay Kingpin, một phản diện khá quen thuộc nếu bạn từng tìm hiểu hoặc xem qua Daredevil. Wilson Fisk âm mưu dùng máy gia tốc hạt nhằm đưa vợ con mình, vốn đã chết, trở về từ một vũ trụ song song khác. Trong quá trình ngăn chặn thảm họa này, Peter Parker bị đẩy vào máy gia tốc. Chẳng ai ngờ rằng mã gen của anh lại vô tình “lôi kéo” các phiên bản Người Nhện từ những vũ trụ khác tới thế giới hiện tại. Sau sự ra đi của Peter, Miles trở thành Spider Man “hợp pháp” duy nhất và cũng là niềm hy vọng cuối cùng trên hành tinh. Điều gì đang chờ đợi cậu thiếu niên ở phía trước? Nếu bạn không ngại bị lộ nội dung thì đọc nốt phần bên dưới luôn cũng được. Cũng như nhiều tựa phim hoạt hình xuất sắc khác, Spider-Man: Into the Spider-Verse cuốn hút với nhiều cao trào, thi thoảng thêm thắt một vài phân đoạn hài hước nên rất dễ thưởng thức. Một cốt truyện tươi sáng với tính giải trí cao mà trong đó có cả những ý nghĩa về gia đình, bạn bè và sức mạnh tiềm ẩn trong mỗi con người. Kịch bản là một trong hai nhân tố quan trọng nhất đóng góp vào thành công của phim, bên cạnh phần hình ảnh. Phong cách dựng phim độc đáo tạo cảm giác như đang đọc một cuốn truyện tranh làm nên một tác phẩm mang bản sắc riêng khi đặt cạnh hàng loạt cái tên được tạo ra từ đồ họa vi tính khác như Coco hay Inside Out. Một điều nho nhỏ làm mình thấy hứng thú là việc Miles Morales được nâng cấp đáng kể so với một Spider Man phiên bản basic: bắn tơ, trèo tường và đu dây. Ngoài mấy trò cũ rích trên, cậu còn được bonus hai skill khác là thay đổi màu sắc phù hợp với môi trường (tàng hình) và “cú chạm vai” – giật điện kẻ thù chỉ bằng một cú chạm. Điều này phần nào đó làm mới lại hình tượng Spidey vốn đã trở nên cũ rích. Ngoài nhân vật chính của chúng ta, các phiên bản khác của nhện cũng mang lại nhiều điểm thú vị trong một tác phẩm đầy màu sắc: Gwen Stacy – em gái tóc vàng thân quen trong một vai trò hoàn toàn mới; Spider Man Noir – phiên bản nhện đen trắng, mũ phớt và măng tô dựng đứng cổ, đại khái là classic; Peni Parker – cô bé như bước ra từ một quyển truyện tranh của Nhật Bổn, năng lực cũng rất kỳ lạ; Spider Ham – Peter Porker, một con nhện xấu số bị…lợn phóng xạ cắn. Ôi tôi chết mất…. Chưa dừng lại ở đó, Spider-Man: Into the Spider-Verse còn mang tới hai after credit, ban đầu mình cũng không biết đến đoạn này. Cái thứ nhất là một câu nói hay của Stan Lee, cái thứ hai liên quan đến một meme bất tử: hai Spider Man đứng cãi nhau. Cụ thể hơn, Miguel O’Hara hay còn được biết đến là Spider Man 2099, du hành đến các vũ trụ khác nhau để mời “em về với đội của anh”. Năm 1967 là cột mốc được chọn và đây cũng là thời điểm bộ phim đầu tiên về Người Nhện được công chiếu, như một dấu mốc kỷ niệm và cũng là lời nhắn gửi trước về một tương lai rộng mở cho cả mảng hoạt hình của Marvel, thậm chí cạnh tranh với MCU hiện nay. Máy chủ đã phản hồi kèm theo (mã ). Vui lòng liên hệ với nhà phát triển của đơn vị xử lý biểu mẫu này để cải thiện thông báo này. Có vẻ như bạn đã gửi thành công. Ngay cả khi máy chủ phản hồi OK, hệ thống có thể vẫn chưa xử lý việc gửi. Vui lòng liên hệ với nhà phát triển của đơn vị xử lý biểu mẫu này để cải thiện thông báo này.
