keyword: Người Nhện: Vũ trụ mới
url: http://wondervn.com/nguoi-nhen-vu-tru-moi-duoc-danh-gia-la-tac-pham-xuat-sac-nhat-trong-loat-phim-ve-nguoi-nhen/
content:
Ngôi sao lần này không phải là Peter Parker mà là cậu bé da màu mang tên Miles Morales. Khác hẳn với Nhện teen của Tom Holland, Miles có nhiều nỗi lo về gia đình và trường học hơn là việc cứu Trái Đất. Cùng với sự giúp đỡ từ người tiền nhiệm Peter Parker và những Spidey khác, cậu bé đã trưởng thành từ một thiếu niên bình thường cho tới người hùng nhí của thành phố Brooklyn, xứng đáng với danh xưng Người Nhện. Bộ phim của Miles cũng giống như chính cậu bé, kế thừa và phát triển những gì tốt đẹp nhất của Người Nhện, nhưng cũng không đánh mất nét độc đáo của riêng mình. Vũ trụ mới lần này của Sony quy tụ rất nhiều nhân vật Nhện, các nhân vật không làm lu mờ nhay mà đặc biệt mỗi Người Nhện đều có đất diễn để tỏa sáng. Ngày nay, khi mà các bộ phim hoạt hình đi theo phong cách của Pixar, Spider-Verse quả là một nước đi táo bạo. Và điều đó đã mang lại cho khán giả một màn trình diễn đồ họa ngoạn mục, khiến họ không thể rời mắt. Bộ phim tận dụng hiệu quả lợi thế hoạt hình của mình, biến những điều mà phiên bản live-action không thể thực hiện được, hoặc chí ít cũng làm nó dễ dàng và đẹp đẽ hơn. Sự pha trộn giữa công nghệ 3D hiện đại của Hollywood cùng nét vẽ tay truyền thống mang hơi thở Pop art đã tạo cho bộ phim những khung hình thú vị. “Tác phẩm đã tạo hình nhân vật 3D qua lăng kính retro cổ điện với hiệu ứng 4 màu sắc trộn lại. Điều đó đem lại những hình ảnh sống động và rực rỡ, giống như tác phẩm nghệ thuật đường phố theo phong cách của Roy Lichtenstein. Cùng với điểm nhấn là những thước phim được vẽ tay, bộ phim như một cuốn truyện tranh cổ điển bước ra màn ảnh. Mọi chuyển động đều là trải nghiệm hình ảnh đầy tính thẩm mĩ và táo bạo, phù hợp với phong cách hip-hop. Biên kịch Phil Lord cùng cộng sự đã thành công khi chuyển sự chú ý từ Peter Parker sang người hùng mới là Miles Morales” – Tờ VARIETY nhận xét. Như một lời tri ân đến cha đẻ của Người Nhện, bộ phim sẽ có một màn cameo đầy ấn tượng của Stan Lee. Là người tạo nên thành công rực rỡ cho những thế hệ “Spidey” sau này, vai trò của Stan Lee đối với loạt phim Spider-Man rất quan trọng. Có lẽ vì thế những khoảnh khắc cameo của ông trong những bộ phim về Spider-Man đều đặc biệt hơn cả. Liệu trong bộ phim lần này, ông sẽ góp mặt trong vai trò nào? Sự xuất hiện của ông sẽ tiếp tục là một ấn tượng khó quên đối với người hâm mộ. “Người Nhện: Vũ trụ mới” có tất cả yếu tố để trở thành một bom tấn điện ảnh. Spider Man mới của chúng ta – Miles Morales đã có màn ra mắt khán giả vô cùng ấn tượng nhờ cốt truyện hấp dẫn cùng sự góp mặt từ dàn nhân vật phụ – cả tuyến phản diện lẫn bộ sậu siêu anh hùng. Việc bổ sung nhân vật từ đa vũ trụ cũng không làm lu mờ câu chuyện của Miles. Cùng với Peter Parker, chuyến hành trình của Miles từ cậu bé vô danh trở thành người hùng thực sự sẽ là một trong những câu chuyện về Spider Man hay nhất màn ảnh. Một trải nghiệm không giống với bất cứ bộ phim nào.” Tờ IGN khẳng đinh. “Người Nhện: Vũ trụ mới” có suất chiếu đặc biệt ngày 08 & 09.12 và được chiếu rộng rãi trên toàn quốc từ ngày 14.12.2018
