keyword: Người Nhện: Vũ trụ mới
url: https://moveek.com/bai-viet/nguoi-nhen-spider-man-gioi-phe-binh-noi-gi/25126
content:
Những đánh giá đầu tiên dành cho Người Nhện: Vũ Trụ Mới (Spider-Man: Into the Spider-Verse) ch0 biết đây là một trong những phim hoạt hình hay nhất năm, thậm chí là hay nhất, ngang ngửa cả các phim điện ảnh như Black Panther và Wonder Woman. Khoảng 30 đánh giá sớm nhất đã được đưa ra trên Rotten Tomatoes, tất cả đều hài lòng và bộ phim nhận được 100% chứng nhận tươi, một con số đáng ngạc nhiên. William Babbiani của TheWrap khen ngợi rằng phim nằm trong số các “câu chuyện về siêu anh hùng hay nhất trên thị trường” hiện nay, và dành nhiều lời có cánh dành cho Người Nhện mới Miles Morales. “Miles Morales là anh hùng mới cực kỳ hấp dẫn, xuất hiện trong một câu chuyện thử thách cậu ấy ở mọi góc độ. Sức mạnh của cậu cho cậu khả năng kỳ dị và khiến cậu không còn tự tin,” Bibbiani viết. Người Nhện: Vũ Trụ Mới có sự tham gia của Shameik Moore, lồng tiếng cho Miles, nhân vật không chỉ gặp khó khăn trong việc hòa nhập vào ngôi trường mới, mà còn phải học cách sử dụng sức mạnh Người Nhện của mình. Cùng lúc đó, các Người Nhện từ các Vũ trụ khác nhau, kể cả Peter Parker (Jake Johnson), cũng xuất hiện tại thành phố New York của Miles, nhờ một cỗ máy do Kingpin xây dựng (Liev Schreiber) để âm mưu phá hủy toàn bộ các đa vũ trụ khác. Người Nhện: Vũ Trụ Mới sẽ ra rạp vào ngày 14 tháng 12. Dưới đây là các đánh giá khác:. Đây là câu chuyện gốc dành cho những ai nghĩ rằng mình không thể nuốt nổi một câu chuyện gốc khác; nó cho thấy sức mạnh của một câu chuyện gốc có thể mạnh mẽ như thế nào. Dù cho việc xem Captain America giải cứu thế giới một chục lần có vui, thì cốt lõi hấp dẫn của các phim này là ý nghĩa bất cứ ai cũng có thể trở thành siêu anh hùng (ý niệm mà Spider-Man luôn luôn nhấn mạnh). Bộ ophim đã giúp mở rộng ý niệm đó thông qua nhiều chiều không gian hài hước khác. Tất cả những Người Nhện trong các Vũ trụ không chỉ trở thành biểu tượng tôn vinh sự kỳ lạ và đa dạng của truyện tranh, mà còn là sự khẳng định rằng phía sau chiếc mặt nạ có thể là bất kỳ ai. Một ý nghĩa rất hay trong phim và là một trong những yếu tố chính đóng góp vào tính cách nhân vật. Đây cũng là một trong những tình tiết càng lúc càng ít xuất hiện trong các phim gần đây, khi Spider-Man tháo chiếc mặt nạ ra và gương mặt phía sau tiếp tục là một phiên bản khác của Peter Parker – trắng trẻo, trẻ khỏe, đẹp trai với lời nói của người chú đã chết về sức mạnh và trách nhiệm vẫn luôn văng vẳng bên tai. Một sự thay đổi cả về hình ảnh lẫn cốt truyện, Người Nhện: Vũ Trụ Mới là sự kết hợp giữa sự hài hước lém lỉnh và chủ nghĩa hậu hiện đại, đặt ra tiêu chuẩn mới về việc một bộ phim siêu anh hùng thì nên như thế nào, đồng thời vẫn khơi gợi cảm hứng từ ý tưởng và cảm xúc, thông qua việc (nhân vật) đối mặt với nỗi sợ hãi và sự tự ti như thế nào. Thông điệp của bộ phim về việc tìm thấy chính mình và trở thành Người Nhện mà mình cần trở thành cũng rất cảm động. Bối cảnh các nhân vật liên tục có chung một nguồn sức mạnh có thể khiến phim trở nên nhàm chán, nhưng khi một bộ phim tập hợp một mớ nhân vật lại với nhau và người lãnh đạo là một Người Nhện gốc da màu và Latin, thì bộ phim trở nên rất thuyết phục với thông điệp một siêu anh hùng trông quen thuộc có thể trở nên mới mẻ hơn như thế nào. Trong trường hợp đó, đây là phim hoạt hình ngoại truyện thực sự thú vị, về một nhân vật đã được chuyển thể quá nhiều lần. Đây là phần phim Spider-Man thứ 7 trong 16 năm, nhưng Vũ trụ này hiếm khi nào tươi mới được như thế.
