keyword: Giả thuyết tâm lý xã hội
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa-social-y-relaciones-personales/teora-de-intercambio-social-qu-es-y-cules-son-sus-autores.html
content:
Một chủ đề đã được nghiên cứu rộng rãi vì có tâm lý học là liên quan đến các mối quan hệ xã hội, và đó là con người là một cá nhân tâm sinh lý xã hội. Không có cách nào để tách bản chất con người khỏi các mối quan hệ giữa các cá nhân. Lý thuyết trao đổi xã hội pha trộn các khía cạnh của kinh tế học cơ bản với các khía cạnh của tâm lý học, và nó giải thích một cách vô thức chúng ta tìm cách thu được lợi ích lớn nhất từ các mối quan hệ xã hội của chúng ta với chi phí thấp nhất. Trong bài viết này, chúng ta sẽ thấy cách tiếp cận của nó, chúng ta sẽ thấy ai là người có số mũ chính của lý thuyết trao đổi xã hội trong suốt lịch sử và chúng ta sẽ xem xét mức độ chấp nhận đã qua thời gian như thế nào. Lý thuyết trao đổi xã hội cho thấy rằng trong sự xuất hiện của các mối quan hệ xã hội, có một quá trình đánh giá lợi ích chi phí. Trường hợp đối tượng phân biệt đối xử nếu nó có giá trị thiết lập mối quan hệ với các cá nhân khác hay không. Chủ nghĩa cá nhân và chủ nghĩa khoái lạc là cơ sở cơ bản của nó, nói lên tất cả các hành vi gắn liền với thành tích cá nhân (bao gồm cả xã hội) và mục tiêu duy nhất của con người là đạt được niềm vui và sự hài lòng cá nhân. Sự xuất hiện của lý thuyết này trở lại vào năm 1956, khi John Thibaut và Harold Kelley lần đầu tiên trình bày nó. Thibaut và Kelly tuyên bố trong lý thuyết trao đổi xã hội của họ rằng mối quan hệ giữa hai hoặc nhiều người sẽ dẫn đến một số loại hài lòng cho tất cả các bên liên quan, nếu không mối quan hệ sẽ biến mất. Để tránh sự giải thể của nhóm, phải có phần thưởng, bất kể đó là vật chất hay tâm lý. Sau đó, vào năm 1958, nhà xã hội học người Mỹ George C. Homans đã từ bỏ lý thuyết này, với việc xuất bản công trình của mình Lý thuyết xã hội như một cuộc trao đổi. Homans giải thích trong bài viết của mình rằng tương tác xã hội đại diện cho một trao đổi hữu hình hoặc vô hình, trong đó cần có lợi ích hoặc chi phí cho những người tham gia và đây là điều sẽ quyết định tương lai của mối quan hệ. Lấy khái niệm trong các vấn đề kinh tế, lý thuyết trao đổi xã hội của người Hom chỉ ra rằng những người không thể tránh khỏi họ so sánh giữa các lựa chọn thay thế mà mối quan hệ của họ đặt ra cho họ, và cuối cùng họ sẽ nuôi dưỡng nhiều hơn những người tạo ra lợi ích lớn hơn với chi phí thấp hơn. Thibaut và Kelly đã nói về lợi ích tập thể trong các nhóm nhỏ, trong khi Homans nhấn mạnh công việc của mình vì lợi ích cá nhân. Ông tuyên bố rằng trong tất cả các mối quan hệ nhóm, các đối tượng luôn tìm cách đạt được lợi ích cá nhân. Với thời gian trôi qua các nhà lý thuyết khác đã tham gia hiện tại, trong số đó có Peter Blau và Richard M. Emerson, người theo dòng Homans vì lợi ích cá nhân. Lévi-Strauss, một nhà nhân chủng học nổi tiếng người Pháp, cũng đã đóng góp cho lý thuyết này từ phương pháp trao đổi tổng quát, coi các mối quan hệ là phương tiện để chấm dứt. Ví dụ, các cuộc hôn nhân đồng ý vì sự thuận tiện về kinh tế và xã hội. Lý thuyết này đã có một tác động lớn trong các trường tâm lý học được hỗ trợ trong một thời gian dài bởi các mô hình hành vi, với đôi mắt tốt rằng thật tẻ nhạt khi định lượng vì sự đơn giản của nó, bên cạnh đó nó phù hợp hoàn hảo với lý thuyết hành vi của các kích thích và phản ứng. Với thời gian trôi qua và sự xuất hiện tiếp theo của các mô hình nhận thức và kiến tạo, lý thuyết trao đổi xã hội đã giảm cân trong lĩnh vực khoa học. Thông qua những dòng nghiên cứu này đã chỉ ra rằng các hành vi của hành vi xã hội không chỉ đáp ứng với lợi ích của phần thưởng. Thông qua các dòng tâm lý mới đang nổi lên, người ta đã xác định rằng các mối quan hệ xã hội không phải là một khoa học chính xác, có tính đến việc chúng phải chịu các biến số cảm xúc và các yếu tố của hành vi học được. Trong những gì liên quan đến quan hệ xã hội, tâm lý học hiện đại Nó mang lại sức nặng lớn hơn cho môi trường và văn hóa khi xác định các yếu tố trong các liên kết chúng ta thiết lập với người khác. Con người là những cá thể phức tạp ở nhiều khía cạnh khác nhau và các mối quan hệ xã hội không thoát khỏi sự phức tạp này. Mặc dù thực tế là trí tuệ nhân tạo rất gần với hoạt động của tâm trí con người, một thứ mà họ không thể sánh được là khả năng cảm nhận tình cảm với một sinh vật khác. Tình cảm và tình cảm đến từ những cấu trúc rất nguyên thủy của bộ não con người (hệ thống limbic) và vượt qua mọi rào cản logic mà họ có thể gặp trên đường. Đó là lý do tại sao khi chúng ta thực sự muốn một người chúng ta làm điều đó mà không tính đến lợi ích, vì con người logic và các mối quan hệ xã hội không nhất thiết phải đi đôi với nhau. Bằng cách kết luận, có thể nói rằng lý thuyết trao đổi xã hội đã phục vụ như một tiền lệ lịch sử trong lĩnh vực tâm lý học xã hội. Đưa ra một loạt các thí nghiệm tuyệt vời trong những năm qua. Lý do chính khiến lý thuyết này đi xuống là sự thiếu quan tâm được thể hiện bởi các quá trình chủ quan tồn tại tại thời điểm liên quan đến người khác và chỉ tập trung vào các kích thích.
