keyword: Giả thuyết tâm lý xã hội
url: https://trangtamly.blog/2016/12/21/5-dieu-can-biet-ve-tam-ly-hoc-xa-hoi/
content:
Tâm lý học xã hội là phân ngành của tâm lý học tập trung vào quá trình các hiện tượng xã hội ảnh hưởng lên con người và cách thức con người tương tác với nhau. Cách ta nhìn nhận về bản thân trong mối tương tác với thế giới đóng một vai trò quan trọng trong từng lựa chọn, từng hành vi và niềm tin của mỗi người. Ngược lại, ý kiến của người khác cũng ảnh hưởng đến hành vi và cách ta nhìn nhận bản thân. NĂm bắt được tâm lý học xã hội có thể hữu ích cho bạn vì nhiều lý do. Thứ nhất, ta có thể hiểu rõ hơn làm thế nào mà những nhóm người khác nhau có thể tác động lên cách chúng ta lựa chọn hay hành động. Hơn nữa, nó có thể cho phép ta đánh giá sâu rộng hơn về sự atcs động của những nhận thức xã hội lên từng mối liên hệ và tương tác của ta với người khác. Có một số nội dung cơ bản của hành vi xã hội có vai trò lớn quyết định cách ta hành động và nhìn nhận bản thân. Tương tác xã hội giúp ta đạt được mục tiêu hoặc thỏa mãn các nhu cầu. Một số mục tiêu hoặc nhu cầu chung có thể kể đến là nhu cầu được kết nối xã hội, mong muốn hiểu được bản thân và những người xung quanh, ước muốn đạt được hoặc duy trì vị thế bản thân hoặc sự bảo vệ và nhu cầu được bầu bạn. Sự tương tác giữa cá nhân và hoàn cảnh có thể quyết định kết quả. Để hiểu được đầy đủ tại sao con người lại hành động như thế này như thế kia, ta cần nhìn vào bản chất tính cách của từng cá nhân, từng tình huống/bối cảnh, và sự tương tác giữa chúng. Có nhiều thời điểm, con người ta cư xử rất khác nhau tùy thuộc vào hoàn cảnh. Ví dụ, một người bình thường ít nói và dè dặt có thể trở nên cởi mở hơn khi bị đặt vào thế phải dẫn dắt, lãnh đạo ai đó. Một ví dụ khác là con người có những hành vi ứng xử khi ở trong một nhóm khác với lúc họ ở một mình. Các yếu tố về môi trường và hoàn cảnh đóng một vai trò quan trọng và gây ảnh hưởng lên hành vi của chúng ta. Con người thường dành ra phần lớn thời gian để suy xét các tình huống xã hội. Các mối tương tác xã hội giúp ta hình thành quan niệm và nhận thức bản thân. Một phương pháp hình thành quan niệm về bản thân là thông qua quá trình đánh giá phản chiếu, tức là ta sẽ tưởng tượng ra cách người khác nhìn nhận về chúng ta. Một phương pháp khác là qua so sánh xã hội, nơi ta so sánh bản thân với những người khác trong nhóm bạn của chúng ta. Đôi khi chúng ta so sánh theo chiều hướng đi lên, tức ta đánh giá bản thân dựa trên những người giỏi hơn, tốt hơn ta về một/một số khía cạnh nào đó. Ngoài ra, ta còn so sánh theo chiều đi xuống, tức là đối với những người kém hơn ta. Một hiện tượng phổ biến là xu hướng xác nhận sự mong đợi có sẵn, tức là ta thường ngó lơ các yếu tố mà ta không mong đợi hay nghĩ đến, thay vào đó ta chỉ tìm kiếm bằng chứng để xác nhận niềm tin ta xây dựng sẵn về người khác. Điều này giúp đơn giản hóa thế giới quan, nhưng nó cũng bóp méo nhận thức và từ đó góp phần hình thành các lối tư duy khuôn mẫu và thành kiến. Ví dụ, nếu bạn nghĩ mọi người sẽ cư xử theo cách A, bạn có thể sẽ tìm kiếm các chứng cứ để xác định niềm tin của bạn là đúng, đồng thời ngó lơ các bằng chứng đi ngược lại với niềm tin xây dựng sẵn trong bạn. Ta thường tin hành vi của một người là chỉ thị cho tính cách của họ. Thuyết suy luận tương ứng có thể giúp lý giải một yếu tố gây ảnh hưởng lên quá tình ta nhìn nhận người khác. Nó xuất hiện khi ta suy luận một hành động và hành vi nào đó của người khác có liên quan đến những ý định và tính cách của họ. Ví dụ, nếu ta thấy một người phụ nữ đang giúp đỡ một người lớn tuổi qua đường, ta có thể quy kết rằng cô ấy là một người tử tế. Hành vi mang tính cung cấp thông tin trong một số tình huống, tuy nhiên đôi lúc nó cũng không chính xác lắm đặc biệt là khi người thực hiện hành động đó cố ý. Nếu vòng tương tác giới hạn với người khác bị giới hạn trong phạm vi hẹp, hành vi chúng ta thấy có thể không mang tính điển hình hoặc được thực hiện do hoàn cảnh cụ thể thúc đẩy hơn là do bản chất, tính cách mấu chốt của người đó. Như trong ví dụ trước, người phụ nữ có thể chỉ giúp người cao tuổi vì cô ấy được thuê để làm điều đó chứ không hẳn do cô ấy có tấm lòng nhân hậu. Tìm hiểu nhiều về tâm lý học xã hội có thể mở mang sự hiểu biết của bạn về bản thân và thế giới xung quanh bạn. Qua việc tìm hiểu cách con người nhìn nhận nhau, cư xử khác nhau nhau khi ở trong những nhóm khác nhau, sự hình thành thái độ, bạn có thể đánh giá đúng đắn về những ảnh hưởng của những mối tương tác xã hội lên từng cá nhân. Đây là trang tổng hợp, dịch và hiệu đính các tài liệu về ngành tâm lý học, nhằm chia sẻ kiến thức cập nhật và đa dạng về ngành học lý thú này cho những cá nhân quan tâm. Các bài viết được tổng hợp từ nhiều nguồn, được dịch sang tiếng Việt và thể hiện bằng song ngữ để giúp thuận lợi cho quá trình tra cứu của độc giả và hạn chế sai sót trong quá trình chuyển ngữ. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email. Hãy ủng hộ để trangtamly.blog tiếp tục tồn tại và phát triển nội dung ngày càng đa dạng thông tin và hữu ích cho mọi người hơn. Mọi sự đóng góp đều vô cùng đáng quý. Chân thành cám ơn các bạn!
