keyword: Quản lý chất thải phóng xạ ở mức độ cao
url: https://vjst.vn/vn/Pages/chitiettin.aspx?IDNews=2999&tieude=quan-ly-chat-thai-phong-xa-co-nguon-ngoc-tu-nhien--thach-thuc-doi-voi-nganh-cong-nghiep-khai-thac-va-che-bien-quang--khoang-san.aspx
content:
Hiện nay, các hoạt động thăm dò, khai thác và chế biến các loại khoáng sản chứa chất phóng có nguồn gốc tự nhiên (Naturally Occurring Radioactive Material - NORM) như đất hiếm, sa khoáng titan, than đá, dầu khí… có xu hướng ngày càng gia tăng. Bên cạnh lợi ích về kinh tế, các hoạt động này cũng ảnh hưởng không nhỏ đến sức khoẻ con người và môi trường. Hiện tại, việc kiểm soát và quản lý NORM trong các ngành công nghiệp vẫn đang còn nhiều hạn chế và thiếu những quy định và tiêu chí cụ thể, rất cần được chúng ta quan tâm. NORM là chất phóng xạ có nguồn gốc tự nhiên, xuất hiện trong đất cát, đá, quặng và khoáng sản. Đây là một trong những đối tượng quan trọng thuộc diện quản lý của cơ quan quản lý về an toàn bức xạ, cụ thể là Cục An toàn bức xạ và hạt nhân (Bộ Khoa học và Công nghệ) cùng với một số Bộ có liên quan như: Tài nguyên và Môi trường, Công Thương. Mặc dù tính chất phóng xạ trong NORM thấp, nhưng qua chế biến, hoạt độ phóng xạ của chúng có thể được làm giàu thêm nhiều lần. Mặt khác, do lượng chất thải NORM rất lớn, nên việc quản lý chúng khá phức tạp. Do đó, nếu không có chiến lược quản lý tốt ngay từ ban đầu ở các ngành công nghiệp có liên quan, NORM sẽ tác động xấu tới sức khoẻ con người và môi trường; đồng thời là gánh nặng cho quốc gia trong tương lai vì chất thải NORM tồn tại khá lâu và nằm rải rác nhiều nơi. Ngành nhiệt điện: những năm qua, đã có nhiều ý kiến cho rằng các nhà máy nhiệt điện than trên thế giới thải ra môi trường nhiều chất phóng xạ hơn là từ các nhà máy điện hạt nhân. Mặc dù hiện nay, ngành công nghiệp này đã có nhiều cố gắng trong việc áp dụng các công nghệ giảm thiểu phát thải như lắp thêm máy lọc, bộ lọc và khử khí lưu huỳnh, tuy nhiên, tro xỉ của chúng là nguồn tạo ra một lượng rất lớn chất thải NORM. Ngành khai thác than: bản thân việc khai thác than cũng đã làm phát sinh vấn đề NORM tiềm năng. Than có thể được khai thác ở các mỏ nổi hoặc chìm và thải ra một lượng đất đá đáng kể kèm theo nước thải có thể có mức độ phóng xạ cao. Ở các mỏ than chìm còn có thể phát hiện thấy mức radon (chất khí phóng xạ phát anpha) cao, rất có hại cho sức khoẻ. Trong khai thác mỏ, các chất thải đất đá sau khai thác cũng có lượng phóng xạ radium. Các trầm tích trong nước thải ra môi trường đo được có hoạt độ cao tới 55.000 Bq/kg Ra-226 và 15.000 Bq/kg Ra-228. Một cuộc khảo sát với 44 mỏ than của Trung Quốc (40 trong số đó đang hoạt động) thì 6 mỏ (15%) có nồng độ radon trên 1.000 Bq/m3. Khai thác quặng kim loại và luyện kim: cũng như than đá, mức độ của NORM thay đổi theo khu vực và sự hình thành địa chất. Thông thường, mức độ phóng xạ trong chất thải có thể đạt tới cỡ hàng ngàn Bq/kg (ví dụ: 3.500 Bq/kg U-238 và 8.800 Bq/kg Pb-210 trong chất thải đồng của Nam Phi). Chỉ có kim loại được sử dụng đặc biệt và kim loại đất hiếm mới có hàm lượng phóng xạ vượt quá giá trị này. Phơi nhiễm nghề nghiệp đối với radon thường là vấn đề trong các mỏ kim loại. Khảo sát 25 mỏ dưới lòng đất ở Trung Quốc cho thấy 6 mỏ có nồng độ radon vượt quá giới hạn kiểm soát 1.000 Bq/m3. Trong tất cả các mỏ kim loại, liều hiệu dụng trung bình hàng năm từ radon và con cháu là 7,75 mSv. Khai thác nguyên tố đất hiếm: các nguyên tố đất hiếm (REE) về mặt hóa học khá giống với urani và thori, chúng thường được tìm thấy cùng với các hạt nhân phóng xạ này. Các REE là một tập hợp gồm 17 nguyên tố hóa học trong bảng tuần hoàn, cụ thể là 15 lanthanoids tiếp giáp cộng sinh với scandium và yttri nhẹ hơn. Việc sản xuất các sản phẩm REE đi kèm với việc sản xuất một lượng lớn thorium hydroxide cùng dư lượng có chứa chì phóng xạ và radium. Sản xuất phosphat và phân bón: đá phosphat được sử dụng làm phân bón chính là NORM do có cả hai thành phần urani và thori. Phosphat là thành phần hóa học phổ biến của phân bón. Nó chủ yếu được khai thác từ đá apatit và phosphat, trong đó nồng độ phốt phát đã được tăng cường bởi các quá trình trầm tích núi lửa, phong hóa và sinh học. Uranium cũng có thể được tập trung trong các quá trình này. Hàm lượng phosphat cao thường trùng với hàm lượng urani cao (50-300 ppm). Thorium có nhiều khả năng có mặt trong phosphorit núi lửa. Độ phóng xạ của các quặng này (do urani, thori và radium) có thể lên tới 10.000 Bq/kg. Trên thế giới hiện nay có 12 ngành công nghiệp có liên quan tới NORM gồm: khai thác và chế biến quặng urani; khai thác các nguyên tố đất hiếm; sản xuất và sử dụng thorium và các hợp chất của nó; sản xuất niobi và ferroniobium; khai thác quặng khác với quặng urani; sản xuất dầu khí; sản xuất bột màu titan dioxide; công nghiệp phốt phát; các ngành công nghiệp zircon và zirconia; sản xuất thiếc, đồng, nhôm, kẽm, chì, sắt và thép; đốt than; xử lý nước. Ở Việt Nam, mới chỉ có 3 ngành công nghiệp chịu sự kiểm soát về an toàn bức xạ là khai thác và chế biến quặng urani; khai thác sa khoáng (thorium, monazite…); khai thác titan. Hiện nay, chúng ta chưa có các quy định chung về quản lý chất thải NORM, cũng như chưa có các quy định cụ thể về quản lý an toàn bức xạ đối với NORM trong các ngành công nghiệp có liên quan, trừ khai thác sa khoáng, titan và urani. Các hướng dẫn nêu trên phần lớn được xây dựng trên cơ sở đánh giá nồng độ hoạt độ. Trong khi xu thế của thế giới ngày càng tiến tới áp dụng tiêu chí mức liều năm (1 mSv/năm), để quản lý có hiệu quả nguồn chất thải nêu trên, xin đề xuất một số giải pháp có thể triển khai như sau:. Một là, việc áp dụng phương pháp sử dụng chỉ số nồng độ hoạt độ (ACI) hay chỉ số phóng xạ an toàn (I) trong các văn bản là khá phổ biến. Tuy nhiên, không phải lúc nào phương pháp ACI cũng giúp đưa ra quyết định đúng, vì chỉ số này chỉ là một công cụ sàng lọc dựa trên các giả định rất bảo thủ. Việc quyết định cho phép sử dụng chất thải NORM làm vật liệu xây dựng có thể trở thành quá khắt khe nếu chỉ dựa trên một tiêu chí ACI. Khi sử dụng tiêu chí liều năm (1 mSv/năm), có thể sẽ xảy ra trường hợp, vật liệu có nồng độ hoạt độ cao hơn 1 Bq/g vẫn có thể được miễn trừ (tính luận chứng và tối ưu), điều này rất có lợi về kinh tế khi xử lý chất thải NORM mà vẫn đảm bảo an toàn cho con người và môi trường. Việc quản lý NORM sẽ trở nên phức tạp hơn khi xét chúng trong hai trường hợp “chiếu xạ theo kế hoạch” và “chiếu xạ tồn dư”. Do đó, cần có các quy định cụ thể liên quan tới quản lý NORM và phân loại chất thải NORM trong cả hai trường hợp nêu trên. Hai là, cần quan tâm tới việc tối ưu hoá an toàn bức xạ trong sử dụng NORM, tái sử dụng tro xỉ từ các ngành công nghiệp có liên quan tới NORM. Cần xây dựng các văn bản quản lý liên quan tới khí radon trong nhà ở các toà nhà cao tầng và trong các công trình công cộng dưới lòng đất, hầm mỏ. Ba là, cần nâng cao năng lực cho cơ quan quản lý nhà nước để có khả năng kiểm soát tất cả các ngành công nghiệp liên quan tới NORM nhằm ngăn ngừa các sự cố, tai nạn môi trường liên quan tới NORM, bảo vệ nguồn nước và đất đai. Bốn là, tăng cường năng lực của các cơ quan hỗ trợ kỹ thuật trong công tác thẩm định và đánh giá liên quan tới miễn trừ, cấp phép, thanh lý cũng như quan trắc môi trường đối với những địa điểm chôn lấp chất thải NORM.
