keyword: Hệ cảm giác thân thể
url: https://www.slideshare.net/thinhtranngoc98/cam-giac-than-the-word-2015
content:
Chức năng tổng quát của hệ thần kinh là phát hiện bằng cảm giác, xử lý thông tin và biểu hiện hành. Phát hiện bằng cảm giác là quá trình nơrôn biến đổi năng lượng của môi trường thành tín hiệu thần. Xử lý thông tin là quá trình học tập và thành lập trí nhớ. Biểu hiện hành vi là đáp ứng của cơ thể. với môi trường, qua các cử động do co thắt cơ hay qua sự bài tiết của các tuyến. Như vậy về mặt chức năng hệ thần kinh được chia thành hệ cảm giác (đầu vào) và hệ vận động (đầu ra). - Dây thần kinh cảm giác: dẫn truyền xung động về hệ thần kinh trung ương. - cảm giác cơ học: xúc giác tinh vi, xúc giác thô sơ, ép, rung và cảm giác bản thể. - cảm giác độc hại: phát hiện mô bị tổn thương hay các phân tử trung gian của cảm giác đau. hay các cấu trúc sâu hơn hơn bao gồm cơ, bao bó cơ và gân cơ. Ngược lại, tín hiệu cảm giác từ các cơ. - Thụ thể cơ học, phát hiện sự biến dạng vật lý của màng thụ thể hay mô xung quanh thụ thể. Một khi bị kích thích thụ thể sẽ khởi sinh điện thế động trong dây thần kinh cảm giác. cường độ và tần số. Chúng ta phân biệt được cảm giác này với cảm giác khác tùy vào vị trí tận cùng. của dây thần kinh cảm giác trong hệ thần kinh. TD điện thế động được dẫn truyền trong dây thần.  Thụ thể cảm giác cảm biến kích thích vật lý hóa học thành xung động thần kinh. không phân biệt là kích thích cơ học, hóa học hay vật lý. Quá trình cảm biến dẫn đến sự thay. Biên độ điện thế cảm thụ tối đa khoảng 100 mV, khi tính thấm của màng thụ thể. - Điện thế cảm thụ tỉ lệ với cường độ kích thích. Khi cường độ kích thích tăng, điện thế động. thường tăng về tần số. Biên độ điện thế cảm thụ có thể thay đổi nhiều với một sự thay đổi. nhỏ của cường độ nhưng sau đó chỉ tăng ít với cường độ kích thích lớn hơn.  Thụ thể cảm giác thích nghi một phần hay hoàn toàn với kích thích theo thời gian. Sự tái phân phối này được phản ánh bằng sự giảm tính thấm của màng nên điện thế. nhân kích thích vẫn còn tác dụng. Do đó chúng được gọi là thụ thể trương lực và có khả. năng đưa tín hiệu về kích thích trong thời gian dài. Thí dụ thoi cơ, cơ quan Golgi của gân. - Tất cả các dây thần kinh cảm giác được chia thành dây A và dây C. Dây A được chia tiếp thành 4. Sự phân loại này dựa trên đường kính và tốc độ dẫn truyền của mỗi loại. dây thần kinh với dây thần kinh A là dây thần kinh lớn nhất và dẫn truyền nhanh nhất. sợi liên hệ với một số thụ thể ở đầu tận cùng của nó. Tập hợp của tất cả các thụ thể và sợi của. một dây thần kinh quyết định vùng cảm thụ của dây thần kinh đó. Một kích thích mạnh hoạt hóa. tất cả các sợi trong dây thần kinh và một kích thích yếu hơn hoạt hóa ít sợi hơn.  Cách tổ chức của tủy sống theo đoạn và theo hàng dọc. Tủy sống được chia thành 4 vùng: cổ,.  Cấu trúc bên trong tủy sống. Tủy sống có hai vùng, chất xám và chất trắng. Chất xám ở vị trí trung. tâm, có hình chữ H, với hai sừng trước (phía bụng) và hai sừng sau (phía lưng). xám là chất trắng. Chất trắng bao gồm các bó thần kinh đi lên (cảm giác) và đi xuống (vận động). Dây thần kinh cảm giác đi qua rễ lưng của thần kinh sống vào sừng sau tủy sống.  Bó dẫn truyền thần kinh cảm giác. Thông tin cảm giác từ phần lớn cơ thể được chuyển đến não. qua các bó thần kinh dẫn truyền xung động đi lên trong tủy sống. Thông tin từ bên phải thân thể. - Bó tủy đồi thị trước: dẫn truyền cảm giác sờ thô sơ và cảm giác ép, bắt chéo tại tủy sống. - Bó tủy đồi thị bên: dẫn truyền cảm giác đau và nhiệt, bắt chéo tại tủy sống. - Ở người lớn một một thần kinh sống phân phối cho một vùng da chuyên biệt, gọi là đốt da. thần kinh hướng tâm của các đoạn tủy sống lân cận cũng phân phối cho đốt da đó. ngang một rễ thần kinh lưng ít gây mất cảm giác trong đốt da tương ứng. Muốn gây tê một đốt da. - Bệnh zona minh họa rất rõ sự tổ chức theo đốt da. Lần đầu xâm nhập virus thủy đậu đi vào tế bào. hạch gai lưng và nằm tại đó trong nhiều năm. Khi được hoạt hóa trở lại virus này di chuyển dọc. - Vùng vỏ não SII: chức năng chưa rõ, nơi đây có sự biểu hiện thân thể đối xứng hai bên. - Vùng vỏ não liên hợp: thông tin từ vùng SI được phân tích tiếp ý nghĩa của kích thích. giúp thành lập bản đồ cảm giác. Có thể thấy phần trên vỏ não cảm giác liên quan đến chân và phần. dưới liên quan đến đầu. Đặc điểm nổi bật là vùng nào của cơ thể có mật độ thụ thể cao nhất được. biểu hiện bằng vùng lớn nhất của vỏ não cảm giác như vùng tay và mặt. + Đầu thần kinh tự do được tìm thấy trong tất cả các vùng da cũng như trong giác mạc. lông như đầu ngón tay, môi, là những vùng đặc biệt nhạy cảm với kích thích xúc giác. chậm, đưa tín hiệu về sự tiếp xúc liên tục của một vật trên da. + Đầu thần kinh ở đáy mỗi sợi lông. Chúng thích nghi nhanh và phát hiện cử động của những. + Tiểu thể Ruffini nằm trong da và mô sâu hơn, cũng như bao khớp. Chúng ít thích nghi, do đó. đưa tín hiệu về tình trạng xúc giác và ép liên tục trên da hay cử động chung quanh khớp. + Thể Pacini nằm trong da và mô sâu hơn như bao bó cơ. Chúng thích nghi nhanh và được xem. là quan trọng để phát hiện cảm giác rung hay sự thay đổi nhanh tình trạng cơ học của mô. Ngược lại, các đầu thần kinh tự do liên kết với các dây thần kinh nhỏ, có bao myelin, và. dây thần kinh C không có bao myelin, dẫn truyền với tốc độ khá chậm. Rung ở tần số thấp (cho đến 80 chu kỳ/giây) kích thích tiểu thể Meissner và các thụ thể. xúc giác khác, thường dẫn truyền với tốc độ chậm và thích nghi chậm hơn là tiểu thể Pacini. truyền chủ yếu qua dây thần kinh C. Chức năng của cảm giác này có lẽ là gây chú ý đến sự. Tín hiệu từ các thụ thể xúc giác đi trong hệ thống cột sau-bó dọc giữa. Khi đi vào tủy sống một số các dây thần kinh hướng tâm tạo xináp trong chất xám và. một số đi vào vùng cột sau và đi lên đến nhân cột sau ở hành não. Tại đây các dây thần kinh. - Nhân cột sau và bó dọc giữa. Sợi trục của các TB trong nhân thon và nhân chêm tạo thành bó. dọc giữa, bắt chéo qua đường giữa trong hành não. Bó này đi đến đồi thị và tận cùng trong nhân. bụng sau ngoài (VPL). Các nơrôn VPL đi vào vỏ trong và đến vỏ não cảm giác thân thể I (SI). Có mối liên hệ từ điểm phát xuất ở vùng ngoại biên đến điểm tận cùng trong SI. của dây V. Từ đây các sợi trục bắt chéo qua đường giữa và đi lên song song với bó dọc giữa, đến. - Vùng cảm giác thân thể vỏ não. Hồi sau tâm bao gồm vùng SI (vùng Brodman 3,1,và 2). cảm giác thân thể. Trong SI thể tích vỏ não dành cho mỗi phần của cơ thể không bằng nhau. Những bề mặt cơ thể có nhiều thụ thể có vùng đại diện lớn hơn các vùng có ít thụ thể. - Dùng test phân biệt hai điểm để thử hệ thống cột sau-bó dọc giữa. Phương pháp này được. Khả năng này thay đổi nhiều trên bề mặt cơ thể. Trên đầu ngón tay và môi hai điểm cách
