keyword: Tình yêu thời thổ tả
url: https://chulunbmt.wordpress.com/2017/05/12/tinh-yeu-thoi-tho-ta-thoi-cua-su-bat-an/
content:
“Điều tệ hại duy nhất là người không có sức khỏe thì chẳng bao giờ có danh vọng” trích trong Tình Yêu thời thổ tả của Gabriel García Márquez. Cuốn sách tôi đọc do Nguyễn Trung Đức chuyển ngữ. Ảnh cuốn sách tôi chụp sáng nay: – Con thuyền đi rồi về của Florentino và Fermina được chuẩn bị cách đây năm mươi ba năm bảy tháng mười một ngày. Nếu được hỏi việc đi và về này đến bao giờ? Florentino trả lời: Suốt cả cuộc đời. Tr: “Theo kinh nghiệm đơn thuần dù đó là kinh nghiệm không có cơ sở khoa học, thì phần lớn những bệnh hiểm nghèo dẫn đến cái chết đều có mùi của nó.” Trang 82. Trong một trang giữa “Tình yêu thời thổ tả” của G.G. Marquez nhà văn người Colombia tôi đọc lên câu này: “Trong niềm vui thanh thản của cuộc sống đơn lẻ, các bà quả phụ phát hiện ra rằng cách sống đáng giá hơn cả là cách sống thỏa mãn mọi yêu cầu của cơ thể, ăn khi thấy đói, yêu không cần phải giấu giếm, ngủ không phải giả vờ để trốn chạy các cuộc làm tình với người chồng chính thức.” Tôi bận lòng mãi với hai chữ “bà góa” cũng vì nhiều vấn đề liên quan tới cô bạn già của tôi. Rồi tôi lại đọc: “Những người đàn bà đã cưới chồng sẽ hạnh phúc biết bao sau cái chết của chồng mình” thì quả thật tôi đã cười chảy cả nước mắt… Vì cái cách ông viết về ái tình trong cuốn sách này, nó khiến tôi tò mò để đọc và vô tình để hiểu tính chất “con” trong con người bằng cái cách thật là đặc biệt. Thế là tôi vào blog viết linh tinh về cuốn sách. Thời thổ tả là thời mà ý thức cuộc sống cộng đồng chưa phát triển, việc ăn uống giữ gìn vệ sinh môi trường kém và về tính chất lây lan gây tử vong của bệnh rất đáng sợ. Có con số thống kê mà tôi đọc được rằng vào năm 1991, bệnh lây lan đến các nước Nam Mỹ như Colombia, Peru… số người chết lên đến hơn 12.000 người. Bệnh tả chủ yếu truyền qua nguồn thức ăn hoặc nguồn nước bị nhiễm khuẩn. Thời gian bệnh tả hoành hành, nó đã biến thành dịch ở mọi nơi thì khi nói về nó người ta tỏ rõ sự bất an, và những nhà khoa học không ngừng tìm cách đẩy lùi căn bệnh. Marquez viết về một cuộc tình xảy ra ở thời bệnh thổ tả đang lây lan mạnh ở vùng biển Caribe, thế thì các nhân vật yêu nhau thời ấy chắc cũng giống đôi lứa nào đó đang yêu nhau thời bệnh ung thư ngày nay, tôi tự hình dung như vậy để đi tìm sự cảm thông cho những cảm xúc của tình yêu. Tôi nhớ đến tác phẩm Ambre Kiếp Hồng Nhan của nữ văn sỹ Kathleen Winsor. Bà kể về tình yêu của cô gái tên Ambre ở thế kỷ 17 tại nước Anh. Một cô gái mồ côi – đã dùng nhan sắc và sự quyến rũ của mình để tồn tại trong xã hội đa dạng lúc bấy giờ. Một trong những sự kiện khiến cho câu chuyện mang hơi thở thật của bối cảnh là trận dịch hạch kinh hoàng tại London. Tôi nhớ đến Ambre để nói với mình rằng nhân vật Florentino Ariza trong “Tình yêu thời thổ tả” có chút gì đó rất giống nhau, và cái cách yêu của họ rất vị nhân sinh rất hồn nhiên. Thế nên tôi không ví dụ linh tinh nữa mà tôi đoan chắc rằng G.G. Marquez đã cảm thấy mối tình của Florentino Ariza rất bất an, nó khiến ông phải liên tục biện dẫn bằng căn bệnh dịch tả để làm điểm nhấn. Và chính cái “thời thổ tả” ấy đã khiến cho cái hậu của cuộc tình là hai người yêu nhau cùng nhau lên một con thuyền giăng lá cờ vàng, lá cờ biểu tượng có người bị thổ tả, chạy lui chạy tới trên con sông không bến đậu. Và vì Gabriel García Márquez là người đàn ông nên ông đã cho nhân vật của mình bị người đàn bà có con nhỏ phá “Tân” khi Florentino Ariza đang lênh đênh trên con thuyền “đi tìm sự lãng quên”, chuyện thật khôi hài nhưng nó nhắc tôi nhớ rằng tác giả có cái lý của mình. Yếu tố ngôn tình ở đây cũng gồm ba nhân vật và không ai làm người thứ ba của ai, thế nhưng cái cách yêu trong hôn nhân và cái cách yêu bền bỉ của Florentino Ariza thì quả thật chỉ có “Tình yêu thời thổ tả” mới có. Và bằng giọng văn kể truyện thật lơ đãng kiểu như nó thế đấy nên tôi kể thế đấy, Marquez đã mở một bức màn nhỏ cho độc giả nhìn vào nội tâm của người đàn ông khi họ đang yêu mãnh liệt, tình yêu đó đã đau khổ đến mức không thể lấy gì để bù đắp, và tình yêu đó nó như một Thiên Thần đã gãy cánh. Các nhân vật trong “Tình Yêu thời thổ tả” gồm Florentino Ariza, bác sĩ Juvenal Urbino và cô Fermina Daza. Bối cảnh là vùng biển Caribe thời bờ biển có cái mùi khăn khẳn của các loại rác thải, xã hội vẫn còn nhiều cuộc chiến tranh giữa các phe dân chủ hoặc phái bảo hoàng. Con thuyền di chuyển nhờ vào củi đốt, mọi người liên lạc với nhau bằng điện báo và trên phố là các xe do lừa kéo. – Florentino Ariza là một thanh niên, gia thế trung bình, con ngoại hôn của một ông thương gia tàu thủy. Anh chàng không mấy đẹp trai nhưng rất mơ mộng, thích làm thơ, viết nhạc, biết chơi vĩ cầm đủ để quyến rũ cô gái anh ta si mê. Năm mười tám tuổi anh ta yêu cô gái rất đẹp tên là Fermina Daza. Anh chàng tính tình lãng mạn thường hay đọc sách ái tình có giá vài hào bán trên các vỉa hè. Ban đầu anh làm một điện báo viên rồi đến quản lý một con thuyền trong hãng tàu thủy Caribe, về sau anh chính thức làm chủ một hãng tàu. – Bác sĩ Juvennal Urbino vừa du học ở Pháp về, có người cha cũng làm bác sĩ và ông ấy chết vì bệnh thổ tả do lòng tận tụy của mình. Bác sĩ Urbino đẹp trai có gia thế quý tộc và địa vị trong thành phố là niềm vinh hạnh cho người được làm thân. Lần đến khám bệnh cho cô gái tưởng mình bị bệnh tả bác sĩ đã bị hơi thở thanh xuân của Fermina làm xao động. – Fermina Daza cô gái có nét đẹp dịu dàng, tâm hồn nhạy cảm. Cô yêu Florentino khi tuổi vừa chớm dậy thì. Có người cha là tay mua bán chợ trời và tính tình ranh ma, ông ta có đôi mắt lác và tiếng ngáy ngủ dữ tợn. Mẹ mất khi cô 6 tuổi và cô bé Fermina chịu nhiều ảnh hưởng tình cảm của bà cô ruột của mình. Và chính bà cô này làm cầu nối cho tình yêu của Florentino và Fermina. Sau khi phát hiện những lá thư tình của chàng trai gởi cho con gái mình ông bố đã nổi giận, ông đuổi cô em ruột của mình về quê. Đem con gái đi xa khỏi thành phố một thời gian dài với niềm hy vọng, cô sẽ hiểu và thức thời hơn cái xã hội mà sau này cô sẽ làm chủ. Quên mối tình với anh chàng khố rách con ngoại hôn mà cô bị bà cô già ngu ngốc huyễn hoặc. Với ba nhân vật và gia cảnh như thế thì Florentino thất tình là điều hiển nhiên. Sau đám cưới rầm rộ của bác sĩ Urbino và cô Fermina thì người đi tìm lãng quên này tưởng rằng sẽ quên hết và câu chuyện sẽ kết thúc, thế nhưng “Tình Yêu thời thổ tả” bây giờ mới chính thức được bắt đầu. Với sự cảm thông trìu mến của tác giả dành cho mối tình nồng nàn bị cắt đứt đầy vô lý, ông gọi nỗi thất tình của Florentino là một tình yêu hết sức ngây thơ và nhất thời đến mức chỉ là một kí ức để làm mủi lòng người mà thôi. Và cách nào đó ông để nhân vật của mình tìm lãng quên bằng các cuộc chung đụng xác thịt với nhiều người đàn bà, cụ thể là 622 cuộc dan díu đầy nhục cảm. Và sau mỗi cuộc tình tạm bợ chỉ còn đọng lại mối tình sâu nặng nhất của tình yêu ban đầu và ông gọi từ mỹ miều “mối tình còn trinh”. Qủa thật tác giả quá tự tin khi đem mổ xẻ mối tình si của anh chàng Florentino và điều này đem đến cho tôi nhiều thú vị bất ngờ. Ban đầu tôi chỉ tính gõ đôi điều tôi thích trong câu chuyện “Tình yêu thời thổ tả”, nhưng đến lúc này tôi đã sa đà vào cái thứ lan man của một bài viết cảm nhận. Tóm lược một chút thì tôi thấy với đôi điều hấp dẫp, tuy khó tin nhưng cuốn sách đã mang lại một lời giải thích dễ hiểu về tâm lý của con người khi đối mặt với ái tình. Tình yêu và sex là hai thứ xoa dịu tâm hồn cô đơn và chính nó làm cho cuộc sống thêm ý nghĩa, rồi cũng chính vì sex tác giả lại nhắc nhở rằng hãy coi chừng với nỗi cô đơn vì sớm muộn gì thì nó cũng nuốt chửng bọn họ sau khi nhục dục đã được thỏa. Và tôi rất thích cái kết của “Tình yêu thời thổ tả”, ở độ tuổi thất thập cổ lai hy hai con người yêu nhau trở lại bằng sự rung động của mối tình đầu. Cuộc tình ấy bị thành kiến và định kiến bao vây và họ cũng phải đương đầu bằng cuộc trốn chạy lãng mạn, y như tính cách của anh chàng Florentino. Anh đã trông chờ một bà góa gần hết cuộc đời. Tôi lên mạng và thấy rằng truyện có chuyển thể thành phim và đây là poster của phim. Dành khi rảnh tôi sẽ xem phim =D. P/s: Tôi đọc bài viết rất thích này ở blog bạn, tôi cũng muốn bạn bè của tôi đọc được nên xin dẫn đường link. Tình yêu thời thổ tả blog: Chuyện bâng quơ. “Rồi tôi lại đọc: “Những người đàn bà đã cưới chồng sẽ hạnh phúc biết bao sau cái chết của chồng mình” thì quả thật tôi đã cười chảy cả nước mắt…” Mình tin là có ít nhiều sự thật trong câu nhận xét này. Hãy so sánh nó với truyện ngắn “Câu chuyện (xảy ra trong) một giờ” của Kate Chopin. Như cỏ mùa thu, ngọt say trong nắng chiều buông thõng, ướt sương trong mê mải ráng chiều. "Chẳng phải để trở thành nhà văn mà người ta phải viết. Viết là để lặng lẽ trở về với tình yêu thiếu vắng trong tất cả tình yêu” - C. Bobin. Nếu tình yêu trở thành cây táo trong vườn địa đàng. Anh có bằng lòng yên lặng nhìn nó tàn lụi?
