keyword: Tình yêu thời thổ tả
url: https://hieunguyen711.wordpress.com/2021/04/12/tinh-yeu-thoi-tho-ta-khai-niem-xa-la-cua-su-thuy-chung/
content:
Nhân vật nam chính trong tác phẩm này cũng như vậy, một con người rất dễ bị xã hội đồng nhất với sự lăng nhăng, không, có lẽ nó phải bị gọi là sự cuồng dâm mới đúng. Một người đàn ông, lao vào những cuộc tình xác thịt với 600 người đàn bà trong 50 năm, phần đa mọi người (những người tự nhận hiểu một chút về tâm lý học qua những cuốn sách ngôn tình ba xu và một loạt phim truyền hình nửa mùa) sẽ suy diễn rằng ông ta đang muốn trả thù đàn bà vì một sự đổ vỡ trong quá khứ nào đó. Đúng là ông đã bị phụ tình từ khi còn trẻ, nhưng tôi hiểu Florentino Ariza muốn gì khi đọc đến một nửa cuốn sách, lúc mà ông mới chỉ đang tứ tuần mà thôi, ông đang đi tìm một câu trả lời. Đầu tiên ông tìm cách làm thoả mãn chính ông, sau đó ông lại tìm cách để thoả mãn đàn bà, và cuối cùng là phải thoả mãn người mình yêu. Vẫn là người đàn bà đó, người mà vì bà, ông chà đạp lên tình cảm của cả trăm người đàn bà khác, hòng tìm ra nghiệm cho phương trình của sự cân bằng giữa tình yêu của ông và mong muốn của bà. Tôi sẽ không thể nói rằng trong 50 năm có lẻ dài đằng đẵng đó, Fermina Daza cũng nghĩ về ông như ông nghĩ về bà. Bà dường như có tất cả mọi thứ: một người chồng giàu có, tài năng và danh giá, những đứa con thành công và cả một địa vị xã hội vượt xa những giấc mơ điên rồ nhất thời niên thiếu của bà. Với tất cả những điều đó, bà có cần phải nhớ đến ông, một mối tình đầu chớm nở đã nhanh tàn ở cái thuở cả hai còn nghi ngờ bản thân nhiều hơn là nghi ngờ lẫn nhau? Ông chỉ là cái bóng mờ của một quá khứ nổi loạn, và cái bóng đó chỉ rõ ràng hơn với bà khi mà tượng đài xa hoa của chồng bà bị gãy đổ. Không phải là bà không yêu ông, mà chỉ là bà không nhận ra điều đó sớm như ông mà thôi. Trong dòng chảy của thời gian, tình yêu đích thực không phải dễ để tìm thấy, có khi nó trốn ở đâu đó, hoặc bị che lấp vì một lý do nào đó, nhưng cuối cùng, những người yêu nhau sẽ luôn tìm thấy nhau. Tôi rất ấn tượng với mối tình cuối cùng của Florentino Ariza trước khi đến với Fermina Daza ở tuổi thất thập cổ lai hy. Ông vẫn đủ sức khỏe và sự quyến rũ để đánh đu với một cô gái trẻ đáng tuổi cháu ông, một thứ sinh lực tràn trề trong lớp da tuổi trẻ quằn quại bên cạnh một ông già mà chỉ một bước hụt chân cũng bị thổi bay sang thế giới bên kia. Điều này làm tôi liên tưởng đến nhân vật chính trong tác phẩm “Người đẹp ngủ mê” của Yasunari Kawabata, không điều gì gợi nên sự đối lập giữa luân lý và dục vọng, giữa chồi non và tàn tro, giữa sự sống và cái chết như mối tình loạn luân này. Đây chính là cửa ải cuối cùng mà Florentino phải đối mặt, và ông đã bước qua xác của cô gái đó (đúng theo nghĩa đen) để đến với người mình yêu. Tình yêu của Florentino là thứ tình yêu đến tuyệt vọng, và tôi không biết là nếu Fermina Daza không bị ông khuất phục thì cả cuộc đời ông và cuộc đời những người đàn bà bị ông hủy hoại sẽ mang được một ý nghĩa nào nữa? Cũng may, García Márquez không tàn nhẫn với ông, và với người đọc như thế. Pingback: Tình yêu thời thổ tả – khái niệm xa lạ của sự thủy chung. — Chỉ là về những điều học được trên đường đời!
