keyword: Bạo phong nhãn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A1o_phong_nh%C3%A3n
content:
Bạo Phong Nhãn (tên tiếng Trung: 暴风眼, tên tiếng Anh: Storm Eye) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc mang đề tài đô thị, phòng chống gián điệp do Dương Mịch và Trương Bân Bân đóng chính. Được chỉ đạo bởi đạo diễn Kim Sa, kịch bản được viết bởi Lương Chấn Hoa. Phim khai máy ngày 01/04/2019 và đóng máy vào ngày 15/07/2019 sau 4 tháng nỗ lực quay phim. Phim sẽ được phát sóng vào ngày 23/02/2021 trên kênh truyền hình Chiết Giang và Đông Phương đồng thời phát online trên Tencent và iQIYI. Tại Việt Nam phim được mua bản quyền bởi Viettel Media phát hành trên FPT Play và Keeng Movie mỗi tối lúc 21h từ ngày 24/02/2021. Bộ phim truyền hình《Bạo Phong Nhãn》với đề tài đô thị hiện nay với nội dung xuyên suốt là nhiệm vụ chống gián điệp đầy cam go của cảnh sát. Cục trưởng Trinh sát của Cục An ninh Quốc gia An Tĩnh (Dương Mịch đóng) nổi tiếng là cô gái thông minh, cương trực, thân thủ bất phàm kĩ năng trinh sát khó ai vượt qua được. Trinh sát viên Cục An ninh Quốc gia Mã Thượng (Trương Bân Bân đóng) là chàng trai nhanh nhẹn, sở hữu trí nhớ đáng nể thân thế có nhiều bí ẩn đã có cơ hội hợp tác cùng An Tĩnh trong một lần làm nhiệm vụ.
