keyword: Đại học Waterloo
url: https://nv.edu.vn/dai-hoc-waterloo/
content:
Đại học Waterloo nổi tiếng là ngôi trường “sáng tạo bậc nhất” tại Canada với trung tâm nghiên cứu hạt nhân, động cơ tiên tiến. Trường còn có chương trình giáo dục giàu tính thực tiễn, các khóa thực tập có trả lương thu hút hàng nghìn sinh viên. Waterloo là trường đại học tiêu biểu trong việc đi đầu và đổi mới nhằm mang đến các giải pháp sáng tạo cho tương lai. Trường được thành lập vào năm 1957 bởi một nhóm các nhà lãnh đạo kinh doanh. Trường được thành lập với mục tiêu mang đến cho sinh viên các tiếp cận và giải quyết vấn đề mới. Trường cũng đặc biệt chú trọng đến những định hướng sáng tạo trong nghiên cứu. Là trường được xây dựng tư nền tảng ngành khoa học, kỹ thuật và toán. Đến nay, đại học Waterloo đã trở thành trường đi đầu trong các ngành: Giáo dục về môi trường, Kiến trúc, Nghệ thuật, Tâm lí và Sức khỏe con người. Đại học Waterloo được mệnh danh là thung lũng Silicon của miền Bắc. Danh tiếng của trường gắn liền với cụm từ chuyển giao công nghệ. Waterloo là một trong những trường đại học hàng đầu tại Canada, không chỉ ở khía cạnh giáo dục mà còn trong việc đưa kiến thức, ý tưởng và công nghệ tới các tổ chức tư nhân. Theo PricewaterhouseCoopers, có hơn 250 công ty tư nhân trong lĩnh vực công nghệ được thành lập nhờ sự trợ giúp về nghiên cứu từ đại học Waterloo. Con số này nhiều hơn bất kỳ trường đại học nào khác ở Canada. Kể từ khi thành lập đến nay, trường đã không ngừng mở rộng quy mô đào tạo. Đến nay, trường hiện có khoảng 36.131 đang theo học hệ chính quy. Tỷ lệ sinh viên bậc đại học và sau đại học là 87% – 13%. Số lượng sinh viên quốc tế tại đại học Waterloo vào khoảng hơn 8.000 sinh viên. Trường có 4 khuôn viên chính cùng với các trung tâm giáo dục ở khắp Bắc Mỹ, Châu Âu và Châu Á. Đây là khuôn viên rộng lớn với diện tích lên đến hơn 400 héc-ta tại Ontario – trung tâm công số 1 ở Canada. Khuôn viên chính của trường là nơi ra đời những dự án nghiên cứu cấp cao ở nhiều lĩnh vực như: sức khỏe, kỹ thuật, toán học, tâm lí, thông tin lượng tử, công nghệ nano và môi trường học. Là khuôn viên của trường Kiến trúc đại học Waterloo. Trường nổi tiếng với chương trình ngành kiến trúc “xanh” nhất tại Canada. Ngành kiến trúc của trường được đánh giá cao không chỉ ở Canada mà còn trên thế giới. Khuôn viên Cambirdge tọa lạc tại tại Riverside Silk Mill, trong vùng Galt cổ kính dọc theo bờ con sông Grand thơ mộng. Khuôn viên Kitchener là khuôn viên của trường Dược, đại học Waterloo. Đây cũng là trụ sở chính của chương trình mang tính địa phương của trường Y tế DeGroote, đại học McMaster và đội ngũ chăm sóc sức khỏe gia đình. Vào năm 2010, phòng khám vệ tinh phục vụ giảng dạy và nghiên cứu của trường Nhãn Khoa đã được sát nhập vào khuôn viên trường. Điều này giúp cho không gian đào tạo thực tiễn và dịch vụ được mở rộng. Sinh viên khoa mắt cũng có cơ hội được học tập cùng với sinh viên ngành Y và thực tập ở các phòng khám nhãn khoa hay phòng y tế gia đình. Là khuôn viên hoạt động của các lĩnh vực truyền thông đại chúng và nghệ thuật số. Khuôn viên này là tổ chức cộng tác giữa thành phố Stratford và đại học Waterloo. Khuôn viên Stratford tập hợp nhiều nhà nghiên cứu, doanh nghiệp và cơ sở thương mại, mang đến môi trường thuận lợi để sinh viên sáng tạo, tìm kiếm cơ hội trong ngành truyền thông số hóa. Đây là địa điểm khám sức khỏe toàn diện và đáng tin cậy cho toàn bộ sinh viên của trường. Phòng khám Y khoa kết hợp với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe khác trong các khuôn viên để mang đến cuộc sống lành mạnh cho sinh viên. Trong suốt quá trình hoạt động, trường đại học Waterloo đã đạt được nhiều thành tích ấn tượng. Đại học Waterloo đứng thứ 173 trong danh sách các trường đại học hàng đầu thế giới theo Time higher Educaton năm 2017. Trường thuộc top các trường đại học nghiên cứu tổng quan xuất sắc nhất Canada trong suốt 8 năm liền theo theo Research Infosourcce. Đại học Waterloo đứng ở vị trí thứ 152 trên bảng xếp hạng các trường đại học trên thế giới theo QS Rankings. Ngành Địa lý của trường nằm trong top 50 toàn cầu, ngành Khoa học máy tính và Toán học của trường thuộc top 25 thế giới theo đánh giá của QS Rankings). Đại học Waterloo thuộc top 50 các trường đại học hàng đầu về đào tạo ngành Kỹ thuật theo ARWU. Trường thuộc top 100 trong các lĩnh vực Kỹ thuât dân sự, Kỹ thuật điện tử, Kỹ thuật cơ khí; Khoa học môi trường, Xã hội học, Kiến trúc, Môi trường nhân tạo, Tâm lí, Nghiên cứu Thống kê và Vận trù học theo đánh giá của QS Rankings. Trong 100 chuyên ngành, trường có 61 chuyên ngành đào tạo thạc sĩ, 33 chuyên ngành đào tạo tiến sĩ. Bên cạnh đó, Waterloo cũng có mạng lưới liên kết với các doanh nghiệp để mang đến cơ hội việc làm, thực tập cho sinh viên. Tại Waterloo, sinh viên được giảng dạy bởi các giáo sư, thạc sĩ, tiến sĩ giàu kinh nghiệm và được học tập, nghiên cứu trong môi trường tiên tiến hiện đại nhất. Khoa toán học của trường là một trong những trung tâm nghiên cứu toán học lớn nhất thế giới chuyên đào tạo và nghiên cứu về toán học và khoa học máy điện toán. Nhiều sinh viên của trường đạt được các giải thưởng lớn ở phạm vi quốc gia và quốc tế về các lĩnh vực Toán và khoa học máy tính. Trường có nhiều lớn học tổng hợp với hơn 180 lớp toán và Điện toán, đồng thời các ngành học khác như Kế toán, Hóa học, Kinh tế học, Công trình, Khoa học quản lí, Vật lí để sinh viên lựa chọn. Đại học Waterloo cung cấp một chương trình học đáng chú ý đó là “Independent Studies”. Đây là một chương trình học tự định hướng dành cho các sinh viên học chuyên sâu về một chủ đề nào đó và các sinh viên theo đuổi chương trình liên ngành chỉ có ở Canada. Sinh viên bậc đại học và sau đại học ở tất cả các khoa, ngành đều được tùy chỉnh văn bằng thông qua các khóa học liên ngành hoặc các đề tài phụ, môn học chuyên ngành. Đối với bậc sau đại học, trường chung cấp chương trình Cost Recovery được thiết kế riêng cho các chuyên gia đang làm việc và không thể tham dự đủ các buổi học trên lớn. Khoa học này giúp sinh viên có thể nhận bằng tốt nghiệp thông qua việc tham dự các lớp học trực tuyến, học bán thời gian hoặc qua thư từ mà không cần trực tiếp đến lớp. Trường cũng có chương trình hợp tác giúp sinh viên có thể học một lĩnh vực hay chủ đề nào đó ở một quốc gia khác. Các chủ đề và quốc gia sẽ thay đổi theo định kỳ hoặc hằng năm. Học phí trường đại học Waterloo thay đổi theo từng ngành học và chương trình học. Đối với sinh viên quốc tế, học phí tham khảo trung bình như sau: Học phí: Với sinh viên quốc tế, học phí thay đổi theo từng ngành học và bậc học. Học phí áp dụng với sinh viên theo học các chương trình ở bậc cử nhân dao động từ 8.972- 24.387/kỳ. Học phí áp dụng với sinh viên theo học chương trình bậc sau đại học là 6.446- 8.020/kỳ. Đại học Waterloo là trường có nhiều chương trình học bổng dành cho sinh viên có thành tích xuất sắc đang theo học tại trường. Một số loại học bổng dành cho sinh viên quốc tế bao gồm:. Đây là một trong những học bổng có giá trị cao nhất tại đại học Waterloo. Học bổng được trao cho các sinh viên có thành tích xuất sắc trúng tuyển vào một chương trình học bậc Cử nhân hệ chính quy tại trường. Điều kiện để được nhận học bổng là sinh viên trúng tuyển vào trường và kết quả từ kì thi Toán học Euclid (chỉ áp dụng với sinh viên ngành Toán học và Khoa học máy tính); kết quả từ các bài kiểm tra đầu vào (đối với sinh viên Kế toán và Quản lí tài chính). Mức học bổng có thể lên đến 10.000. Học bổng này được trao cho các nữ sinh xuất sắc trúng tuyển vào các ngành Khoa học, Công nghệ, Toán học. Đây là những ngành học có số lượng nam và nữ sinh chênh lệch rất lớn. Để đạt được học bổng, sinh viên phải có thành tích học tập xuất sắc và đáp ứng tất cả các tiêu chí đầu vào của trường và từng khoa. Đối với chương trình bậc đại học, ứng viên cần tốt nghiệp trung học phổ thông và có điểm TOEFL iBT từ 80 trở lên hoặc IELTS từ 5.0 trở lên. Đối với chương trình sau đại học, ứng viên phải tốt nghiệp chương trình đại học và có điểm TOEFL iBT từ 88 điểm trở lên hoặc IELTS 7.0 trở lên. Đại học Waterloo nổi tiếng là ngôi trường “sáng tạo bậc nhất” tại Canada. Waterloo là trường đại học tiêu biểu trong việc đi đầu và đổi mới nhằm mang đến các giải pháp sáng tạo cho tương lai. Nếu bạn đang có ý định đi du học Canada các ngành Toán học hay Khoa học máy tính thì đại học Waterloo chính là lựa chọn hoàn hảo. Liên kết với hơn 500 trường – Hoàn thiện hồ sơ xin thị thực visa du học chuyên nghiệp – Tối ưu chi phí du học ở mức thấp nhất. Đội ngũ giáo viên dầy kinh nghiệm, cam kết hoàn tiền nếu học sinh không đạt kết quả.
