keyword: Đại học Waterloo
url: https://visco.edu.vn/univeristy-of-waterloo-dai-hoc-waterloo-ontario.html
content:
Đại học Waterloo là một trường Đại học công lập thành lập từ năm 1957 tại thành phố Waterloo, Ontario – trung tâm công nghệ của Canada. Chỉ trong vòng nửa thế kỉ Đại học Waterloo đã nhanh chóng trở thành một trường đại học toàn diện hàng đầu Canada với hơn 36.000 sinh viên toàn thời gian và bán thời gian trong các chương trình đại học và sau đại học. Đại học Waterloo được xếp hạng nhất trong các trường đại học sáng tạo nhất của Canada. Tại đây sinh viên sẽ được nghiên cứu và giảng dạy theo phương pháp tiên tiến nhất về các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, toán học và khoa học máy tính, y tế, môi trường, nghệ thuật và khoa học xã hội. Từ điện toán lượng tử và công nghệ nano đến tâm lý lâm sàng và nghiên cứu khoa học sức khỏe, Đại học Waterloo mang đến những ý tưởng tuyệt vời , truyền cảm hứng sáng tạo cho các sinh viên của họ. Là nơi có chương trình giáo dục hợp tác sau trung học lớn nhất thế giới, Waterloo nắm lấy các mối quan hệ của nó với thế giới và khuyến khích các quan hệ đối tác đáng tin cậy trong học tập, nghiên cứu và thương mại hóa. Với các cơ sở và trung tâm giáo dục trên bốn châu lục, và các mối quan hệ đối tác học tập kéo dài trên toàn cầu, Waterloo đang định hình tương lai của hành tinh. Trường có liên kết với các doanh nghiệp để tìm kiếm cơ hội việc làm cho sinh viên quốc tế giúp sinh viên có thể vừa học vừa làm trên đất nước Canada. Đến với Waterloo bạn sẽ được học tập với các giáo sư, thạc sĩ, tiến sĩ, và được nghiên cứu trong môi trường tiên tiến hiện đại nhất.
