keyword: Đại học Waterloo
url: https://duhocachau.com.vn/du-hoc-canada-dai-hoc-waterloo-university/
content:
Đại học Waterloo tự hào là một trong những trường đại học sáng tạo nhất tại Canada, hiện nay trường đào tạo hơn 26.000 sinh viên đến từ hơn 100 quốc gia trên toàn thế giới. Trong 100 chuyên ngành, University of Waterloo đào tạo 61 chuyên ngành thạc sĩ, 33 chuyên ngành tiến sĩ. Sinh viên có thể đăng kí theo học tại trường tại bất kì thời điểm nào trong năm. Khuôn viên chính của trường nằm trong thành phố Waterloo, Ontario. Trong khuôn viên chính còn có các campus nhỏ hơn như Campus phía Nam, Campus phía Bắc và Tây Bắc. Khuôn viên được dùng làm nơi ở, học tập nghiên cứu cho sinh viên đến du học tại trường. Ngoài ra trường còn có các khu thư viện rất quy mô và hiện đại đáp ứng như cầu học tập và cung cấp cho sinh viên các công cụ trong học tập. Ngoài ra trường còn giúp sinh viên tham gia các hoạt động ngoại khóa như câu lạc bộ, hoạt động thể thao, nghệ thuật… với cơ sở vật chất hiện đại như phòng tập gym, nhà hát. Đại học Waterloo xứng đáng là “viên ngọc quý” của thành phố xinh đẹp Waterloo, trường tự hào là một trong những trường đại học sáng tạo nhất tại Canada và có danh tiếng trên thế giới với thương hiệu và uy tín về chất lượng, đây thực sự là điểm đến lí tưởng cho sinh viên khi du học tại Canada. Thông tin về trường University of Waterloo các bạn tham khảo tại
