keyword: Gia tốc
url: https://thosuaxe.info/gia-toc-la-gi/
content:
Gia tốc là một đại lượng vật lý đặc trưng cho sự thay đổi của vận tốc theo thời gian. Đây là một trong những đại lượng cơ bản được dùng để mô tả chuyển động. Cũng tương tự như vận tốc thì gia tốc là đại lượng hữu hướng (vector). Trong hệ đo lường quốc tế SI thì gia tốc có đơn vị là m/s² ( nghĩa là m/s mỗi giây bình phương). Chuyển động tăng tốc khi vecto gia tốc cùng chiều với chiều chuyển động, giảm tốc khi vector gia tốc ngược chiều với chiều chuyển động và đổi hướng khi vecto gia tốc có phương khác với phương chuyển động. Gia tốc tức thời của một vật tại một thời điểm sẽ biểu diễn sự thay đổi về gia tốc trong một khoảng thời gian vô cùng nhỏ xung quanh thời điểm đó là chia cho thời gian vô cùng nhỏ này. Gia tốc trung bình trong một khoảng thời gian cụ thể sẽ là tỉ số giữa sự thay đổi vận tốc (tại khoảng thời gian đang xét) và khoảng thời gian đó. Hay nói cách khác, gia tốc trung bình là biến thiên của vận tốc chia cho biến thiên của thời gian. Đây là đạo hàm của vận tốc theo thời gian và là đạo hàm bậc hai của vị trí chất điểm theo thời gian. Gia tốc hướng tâm là gia tốc của một vật có chuyển động trên quỹ đạo cong. Nếu xét trong hệ quy chiếu gắn với vật chuyển động (vật đứng yên) thì gia tốc hướng tâm cần cân bằng với gia tốc ly tâm gây ra bởi lực quán tính trang hệ quy chiếu. Như vậy giá tốc này hướng vào phía tâm cong của quỹ đạo ( ngược hướng của gia tốc ly tâm) và có độ lớn bằng với độ lớn của gia tốc ly tâm. Nếu xét theo trường hợp đơn giản là chuyển động tròn đều ( tốc độ vẫn được giữ nguyên) trên quỹ đạo là đường tròn thì cả v và R là không đổi và gia tốc hướng tâm cũng không đổi. Trong chuyển động tròn, gia tốc hướng tâm luôn hướng vào tâm quay, nso phụ thuộc vào độ lớn, bán kính và tốc độ quay. Gia tốc pháp tuyến là đại lượng đặc trưng cho sự thay đổi về phương của vectơ vận tốc. Gia tốc pháp tuyến có:. Nếu xét đến trường hợp đơn giản là chuyển động tròn đều (tốc độ giữ nguyên) trên quỹ đạo là đường tròn thì cả v và R đều không đổi và gia tốc hướng tâm là không đổi. Gia tốc tiếp tuyến là dấu hiệu đặc trưng cho sự thay đổi độ lớn của vectơ vận tốc. Gia tốc tiếp tuyến có:. Chiều cùng với chuyển động nhanh dần vfa ngược chiều với chuyển động chậm dần. Một vật chuyển động trên quỹ đạo hình cong gia tốc bao gồm 2 thành phần đó là: gia tốc tiếp tuyến at và gia tốc pháp tuyến an. Lúc này: Gia tốc tiếp tuyến sẽ đặc trưng cho sự thay đổi về độ lớn của vận tốc theo thời gian còn gia tốc pháp tuyến thì đặc trưng cho sự thay đổi về phương của vận tốc theo thời gian. Gia tốc toàn phần là tổng của cả gia tốc tiếp tuyến và gia tốc pháp tuyến. Gia tốc trọng trường là gia tốc được sinh ra do lực hấp dẫn tác dụng lên một vật. Bỏ qua má sát do sức cản của không khí, theo nguyên lý tương đương thì mọi vật nhỏ chịu gia tốc trong một trường hấp dẫn là như nhau so với tâm của trọng lượng. Điều này hoàn toàn đúng bất kể các vật có khối lượng khác nhau hay thành phần của chúng như thế nào. Tại các vị trí khác nhau trên Trái đất, các vật rơi với gia tốc nằm trong khoảng 9,78 và 9, 83 m/s2 phụ thuộc vào độ cao với giá trị tiêu chuẩn bằng 9.80665 m/s2. Các vật có mật độ nhỏ không chịu cùng gia tốc như các vật nặng hơn do có lực đẩy nổi và sức cản không khí tác động vào. Như vậy trên đây là tất tần tật các kiến thức liên quan đến câu hỏi: “Gia tốc là gì? Hy vọng với những chia sẻ trên sẽ giúp ích bạn đọc trong quá trình học tập và nghiên cứu của mình.
