keyword: Đông phương học
url: https://www.hutech.edu.vn/tuyensinh/tin-tuc/tin-huong-nghiep/14559142-nganh-dong-phuong-hoc-la-gi-ra-truong-lam-gi
content:
Hiểu một cách khái quát, Đông phương học là ngành học tìm hiểu về lịch sử, địa lý, kinh tế, chính trị, ngôn ngữ, văn hóa… các nước phương đông. Với những bạn có thiên hướng về ngành xã hội, muốn tìm tòi, khám phá và nghiên cứu những điều mới mẻ từ các quốc gia thì Đông phương học chính là một lựa chọn vô cùng phù hợp. Theo học ngành đông phương, bạn sẽ được cung cấp những trí thức, hiểu biết đặc sắc về những nền văn hóa lớn như Nhật Bản, Hàn Quốc, khu vực Đông Á, Đông Nam Á… Song song với việc học ngôn ngữ, sinh viên cũng sẽ lĩnh hội những nền tảng căn bản thông qua những môn học thú vị như cơ sở văn hóa Việt Nam, xã hội học , lịch sử văn minh thế giới…. Những thông tin trên có lẽ đã phần nào giúp bạn giải thích được cho những câu hỏi ngành Đông phương là gì? Ra trường làm gì? để định hướng cho con đường tương lai sau này. Tuy nhiên, để hiểu sâu hơn về cách thức xét tuyển của ngành này phải thi những tổ hợp môn nào? Hình thức xét tuyển ra sao?, bạn nên vào trang web của ngôi trường mà mình quan tâm để tra cứu kỹ hơn nhé. Chúc bạn may mắn và thành công!
