keyword: Đông phương học
url: https://timviec365.vn/blog/nganh-dong-phuong-hoc-ra-truong-lam-gi-new4839.html
content:
Ngành đông phương học ra trường làm gì là câu hỏi của nhiều bạn trẻ, đây là một ngành hot của giới trẻ hiện nay với nhiều cơ hội nghề nghiệp sau khi các bạn ra trường. Bài viết này sẽ chia sẻ cho các bạn hiểu hơn về vấn đề này. Đông phương học là ngành chuyên tìm hiểu về những kiến thức về lịch sử, địa lý, chính trị ngoại giao, kinh tế, văn hóa, ngôn ngữ của các nước phương đông những kiến thức về lịch sử lâu đời của nhân loại. Trong ngành đông phương học sẽ tùy theo chuyên ngành bạn được đào tạo mà nhà trường sẽ cung cấp cho sinh viên những kiến thức và những kỹ năng cần thiết gắn liền với những chuyên ngành bạn học, những ngôn ngữ giàu ý nghĩa và hấp dẫn trên khắp thế giới. Với mục tiêu đào tạo cho các bạn sinh viên có khả năng thành thạo tiếng của các nước chuyên ngành bạn sinh viên theo học, giảng dạy những kiến thức chuyên ngành xã hội, bên cạnh đó còn đào tạo kỹ năng nghề nghiệp, kỹ năng thực hành, kỹ năng giao tiếp trong các môi trường làm việc đa dạng và đào tạo cho các bạn chịu được những áp lực từ công việc. Trang bị những kiến thức nền tảng xã hội, chính trị, kiến thức toàn diện và chuyên sâu về lịch sử, ngôn ngữ, tôn giáo, tư tưởng, chính trị xã hội. Khi đất nước hội nhập kinh tế với các khu vực thì việc giao lưu văn hóa giữa các khu vực thuận lợi hơn, các quốc gia trên thế giới có thể tự do đi lại, giao thường văn hóa, kinh tế với nhau chính vì vậy mà ngành đông phương học trở thành ngành hot được nhiều bạn trẻ yêu thích. Ngành đông phương học là một ngành khá đặc biệt, nó tìm hiểu văn hóa, ngôn ngữ của các nước khác, khi học các bạn sẽ được tìm hiểu về chúng tạo nên sự tò mò của các bạn học, những bạn thích khám phá văn hóa, du lịch thế giới thường chọn ngành học này. Ngành đông phương học sinh viên theo học ngành này được đào tạo và tìm hiểu về lịch sử, kinh tế, ngôn ngữ, văn hóa. của các nước phương đông. Với những bạn yêu thích những môn tự nhiên xã hội, ham tìm tòi, khám phá, tìm hiểu về văn hóa, ngôn ngữ thế giới thì theo học ngành đông phương chính là một lựa chọn số một của những bạn này. Bạn sẽ được cùng cấp thông tin, tìm hiểu về đặc điểm bản sắc dân tộc, khám phá và nghiên cứu những điều mới mẻ về những quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, khu vực Đông Nam Á. Song song với đào tạo ngôn ngữ sinh viên còn được lĩnh hội các nền tảng căn bản thông qua các môn học về văn hóa các dân tộc, lịch sử văn minh thế giới. Học ngành này sinh viên được tìm hiểu về lịch, kinh tế, địa lý, chính trị, ngôn ngữ, văn hóa các nước phương đông. Các bạn sẽ được đào tạo từ kiến thức tổng hợp, đại cương đến kiến thức riêng biệt, chuyên sâu, chương trình tại nhiều trường đại học này đều có những điểm chung là đào tạo chung như các tiết về nhập môn đông phương học, tôn giáo đông phương, quan hệ quốc tế phương đông, sau đó các bạn sẽ được đào tạo theo hướng chuyên ngành, tùy theo nhu cầu và mục đích học tập, sự phân ngành sẽ bắt đầu ở các môn kinh tế chính trị Nhật Bản, văn hóa, chính trị, xã hội và lịch sử nhật. Ngoài ra các bạn còn được tìm hiểu về các môn như tiếng hàn thương mại, kinh tế chính trị Hàn Quốc, văn hóa, lịch sử Hàn Quốc,. và rất nhiều môn học khác mà ngành đông phương học đào tạo. Theo mặt bằng chung của các trường đại học có ngành đông phương học quy định theo điểm sàn của bộ giáo dục, nhưng nó có sự chênh lệch về số điểm của các trường, giữa các năm, phụ thuộc và số lượng hồ sơ đăng ký vào trường, số lượng đào tạo tại các trường nhưng nhìn chung ở một số trường đại học như trường. Đại học KHXH&NV–ĐHQG TP.HCM: có điểm trúng tuyển năm 2018 là 21,6 điểm đối với tất cả các tổ hợp môn xét tuyển. Đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) có điểm trúng tuyển vào trường năm 2018 là 16 điểm đối với tất cả các tổ hợp môn xét tuyển. Có thể nói ngành học này có điểm xét tuyển ở nhóm trung bình khá, không quá khó cho các sinh viên thi vào nhưng nếu không đam mê ngành học này thì cũng không dễ dàng thi vào, với mức điểm của từng trường khác nhau nên mỗi thí sinh muốn theo học ngành này cần tìm hiểu rõ số điểm để có thể thi tuyển được vào trường mình yêu thích và theo học đúng chuyên ngành mong muốn. Khi học đúng chuyên ngành mà bạn mong muốn bạn sẽ dễ dàng tìm việc nhanh hơn khi ra trường. Ngành đông phương học là một ngành không còn xa lạ với các bạn học sinh, sinh viên, nó được nhiều trường đại học ở nước ta đạo tạo, đã có nhiều trường đại học có lịch sử về việc đào tạo các chuyên ngành này, có thể nói chất lượng đào tạo tại các trường này thuộc vào dạng khá, vậy ngành đông phương học có ở trường nào, và trường nào là trường chất lượng nó thể hiện ở số lượng sinh viên đăng ký thi tuyển vào trường một đông, chất lượng sinh viên khi ra trường làm được việc, vậy nó là những trường đại học nào bạn cùng tham khảo nhé. Ngoài những trường nêu trên thì ở nước ta còn rất nhiều trường đại học khác cũng đào tạo ngành đông phương học bạn có thể tham khảo để lựa chọn. Sau khi tốt nghiệp có bằng bạn sẽ ứng tuyển vào các vị trí cán bộ phụ trách các mảng liên quan đến lịch sử, văn hóa, ngoại giao làm việc trong các bộ cơ quan, ban ngành tổ chức nhà nước, bộ ngoại giao, đại sứ quán. Bạn có thể làm chuyên viên ngoại giao, nhân viên ở các tổ chức, doanh nghiệp, quan hệ quốc tế tại các cơ quan trong và ngoài nước. Công việc phổ biến nhất mà các bạn sinh viên ngành đông phương học có thể làm ngay từ khi là những cô cậu sinh viên năm cuối đó chúng là phiên dịch viên, hướng dẫn viên tại các sở ngoại vụ, công ty ngoại giao, công ty nước ngoài, khu du lịch, làm việc tại các sở ngoại vụ. Nếu bạn xuất sắc và yêu thích việc giảng dạy, bạn có thể được nhà trường giữ lại trường giảng dạy và nghiên cứu về lịch sử văn hóa phương Đông. Ngành phương đông cơ hội việc làm luôn rộng mở, người học ngành đông phương học có nhiều lựa chọn và cơ hội nghề nghiệp của mình. - Môi trường làm việc rộng mở: là ngành học tiếp xúc với nền văn hóa của các nước khác, nên cơ hội được đi sang các nước tiên tiến học tập và làm việc là rất lớn đó là một cơ hội tìm việc làm tại Bình Phước lớn cho những người theo học ngành này. - Không những thế người học ngành đông phương học có cơ hội làm việc với các sở ngoại vụ, ban ngành trong và ngoài nước, nên mức lương của họ cũng là con số khủng là mơ ước của nhiều người nhất là những bạn trẻ yêu thích sự tự do và làm công việc năng động. Những bạn theo ngành này cần có đam mê, yêu thích tìm hiểu lịch sử các nước, đê hoàn thành tốt việc học và sau này làm tốt công việc ngành đông phương học cần có những tố chất, kỹ năng sau. Khả năng giao tiếp: có thể nói khả năng giao tiếp ở tất cả các ngành nghề công việc nào cũng cần đến nó, bạn muốn thành công thì bạn giao tiếp, truyền đạt ý cho người khác phải dễ hiểu chính vì vậy mà khả năng giao tiếp của ngành đông phương học cực kỳ quan trọng. Giỏi ngoại ngữ là một lợi thế: ngoại ngữ là điều bắt buộc bạn cần có để có thể theo học và làm việc ở ngành ngày, vì vậy bạn cần rèn luyện kỹ năng nghe-nói-đọc viết và chuyên sâu về một loại ngôn ngữ, nó là điều quan trọng để sau này bạn làm việc. Yêu thích tìm hiểu lịch sử các nước: Ngành đông phương học là ngành tìm hiểu lịch sử các vấn đề liên quan đến các nước khác, vậy nên bạn yêu thích nó, nó sẽ đưa bạn đến thành công về nghề. Luyện trí nhớ: Ngành này bạn cần phải nhớ nhiều về lịch sử, văn hóa của các nước, chính vì vậy mà tố chất về trí nhớ cũng rất cần cho sinh viên ngành đông phương học. Còn rất nhiều yếu tố khác cần có để bạn có thể hoàn thành tốt việc học và công việc của mình, nhưng quan trọng nhất vẫn là lòng quyết tâm, ham học hỏi và yêu thích tìm tòi về lịch sử sẽ giúp bạn thành công. Ngành đông phương học những năm gần đây có số lượng học sinh thi tuyển nhiều vào các trường đại học điều đó chứng tỏ ngành thu hút được nhiều học sinh học và số lượng sinh viên ra trường ngành này làm đúng ngành là rất cao, từ đó có thể thấy thị trường đang cần một lượng lớn sinh viên ngành đông phương học. Có rất nhiều công ty, doanh nghiệp, sở ban ngành tuyển dụng ngành đông phương học này, lướt trên các trang timviec365.vn chúng ta thấy lượng tin tuyển dụng cho sinh viên ngành đông phương học là khá cao, chính là nhu câu tuyển dụng nhiều ở các công ty doanh nghiệp điều đó cho thấy ngành đông phương học đang là một ngành hot và có nhu cầu tuyển dụng cao. Hiện nay nếu bạn muốn tìm với vị trí đông phương học tại Quảng Ninh thì chỉ cần truy cập vào mục tìm việc làm tại Quảng Ninh là sẽ cho bạn ngay những kết quả như mong muốn. Nếu bạn đang tìm công việc về ngành đông phương học có thể vào trang Timviec365.vn để có thể tìm được một công việc phù hợp với mình. Chúc các bạn thành công.
