keyword: Đông phương học
url: https://daihochutech.wordpress.com/2016/12/13/nganh-dong-phuong-hoc-la-gi-ra-truong-lam-gi-2/
content:
Sinh viên khoa đông phương học sau khi tốt nghiệp thật sự có rất nhiều lựa chọn, với những vị trí công tác đa dạng. Với vốn ngoại ngữ cũng như kiến thức chuyên môn, sinh viên ngành này có thể làm trong các tổ chức nhà nước của Việt Nam như: các cơ quan ngoại giao, văn phòng đại diện nước ngoài, giảng dạy tại các trường đại học, các viện nghiên cứu khoa học xã hội, các cơ quan thông tấn báo chí, các đài phát thanh – truyền hình trung ương lẫn địa phương. Ngoài ra,cử nhân ngành đông phương học còn có thể chọn lựa công tác tại Đại sứ quán, Lãnh sự quán các quốc gia, các tổ chức quốc tế, các công ty du lịch – lữ hành, các doanh nghiệp tư nhân và nước ngoài có trụ sở đặt tại Việt Nam với những vị trí như biên phiên dịch, admin, thư ký, trợ lý, hướng dẫn viên… Theo những giảng viên giàu kinh nghiệm của ngành Đông phương HUTECH – một ngôi trường nổi bật về chất lượng nguồn nhân lực ngành này trong những năm gần đây – thì ngoài việc trang bị những kiến thức cơ bản, kỹ năng mềm chính là yếu tố vô cùng quan trọng. Bên cạnh việc thông thạo ngoại ngữ, nắm vững kiến thức thì kỹ năng giao tiếp tự tin hay thuyết trình trước đám đông sẽ là những “chiêu thức” hiệu quả để bạn trẻ dễ dàng ghi điểm trước các nhà tuyển dụng đầy khó tính trong tương lai. Môi trường làm việc rộng, cơ hội việc làm cao, và có cơ hội khẳng định bản thân mình là những ưu thế mà các bạn lựa chọn ngành Đông Phương học có khả năng đạt được từ ít tới nhiều, tùy vào năng lực. Ngành Đông phương học là ngành học với mục tiêu nghiên cứu con người và xã hội phương Đông. Chuyên nghiên cứu ngôn ngữ, tìm hiểu được lịch sử, địa lý, văn hóa, kinh tế, chính trị tại những nước này, cũng như mối quan hệ lịch sử giữa các nền văn hóa phương Đông như Thái Lan, Hàn Quốc, Nhật Bản,
