keyword: Đông phương học
url: https://licadho.org/dong-phuong-hoc-la-gi/
content:
Hiểu một cách khái quát, Đông phương học là ngành học tìm hiểu về lịch sử, địa lý, kinh tế, chính trị, ngôn ngữ, văn hóa… các nước phương đông. Với những bạn có thiên hướng về ngành xã hội, muốn tìm tòi, khám phá và nghiên cứu những điều mới mẻ từ các quốc gia thì Đông phương học chính là một lựa chọn vô cùng phù hợp. Theo học ngành đông phương, bạn sẽ được cung cấp những trí thức, hiểu biết đặc sắc về những nền văn hóa lớn như Nhật Bản, Hàn Quốc, khu vực Đông Á, Đông Nam Á… Song song với việc học ngôn ngữ, sinh viên cũng sẽ lĩnh hội những nền tảng căn bản thông qua những môn học thú vị như cơ sở văn hóa Việt Nam, xã hội học , lịch sử văn minh thế giới…. Theo trình tự từ kiến thức tổng quát đến riêng biệt, chương trình tại nhiều trường đào tạo ngành này đều có những điểm chung như các tiết về nhập môn đông phương học, quan hệ quốc tế phương đông, tôn giáo phương đông và nghiệp vụ hướng dẫn du lịch. Sau đó, tùy theo nhu cầu và mục đích học tập, sự phân ngành sẽ bắt đầu ở các môn như tiếng Nhật thương mại, kinh tế chính trị Nhật Bản, văn hóa – xã hội – lịch sử Nhật Bản… cho những ai yêu đất nước phù tang. Các bạn say mê xứ kim chi thì có thể chọn cho mình các môn như tiếng Hàn thương mại, kinh tế chính trị Hàn Quốc và cuối cùng là văn hóa – xã hội – lịch sử Hàn Quốc. Tại Tp.HCM, có thể kể đến một số trường đại học uy tín có truyền thống đào tạo ngành đông phương học lâu đời như trườngĐại học Khoa học Xã hội Nhân văn – Đại học quốc gia TPHCM, Đại học Sư phạm TPHCM, Đại học Công Nghệ TPHCM (thienmaonline.vn), …. Và dĩ nhiên, tại những trường này, chất lượng có thể được nhìn nhận rất rõ thông qua những thế hệ sinh viên đông phương học thành công tại nhiều cơ quan trong nước lẫn quốc tế. Sinh viên khoa đông phương học sau khi tốt nghiệp thật sự có rất nhiều lựa chọn, với những vị trí công tác đa dạng. Với vốn ngoại ngữ cũng như kiến thức chuyên môn, sinh viên ngành này có thể làm trong các tổ chức nhà nước của Việt Nam như: các cơ quan ngoại giao, văn phòng đại diện nước ngoài, giảng dạy tại các trường đại học, các viện nghiên cứu khoa học xã hội, các cơ quan thông tấn báo chí, các đài phát thanh – truyền hình trung ương lẫn địa phương. Ngoài ra, cử nhân ngành đông phương học còn có thể chọn lựa công tác tại Đại sứ quán, Lãnh sự quán các quốc gia, các tổ chức quốc tế, các công ty du lịch – lữ hành, các doanh nghiệp tư nhân và nước ngoài có trụ sở đặt tại Việt Nam với những vị trí như biên phiên dịch, admin, thư ký, trợ lý, hướng dẫn viên… Theo những giảng viêngiàu kinh nghiệm của ngành Đông phương thienmaonline.vn – một ngôi trường nổi bật về chất lượng nguồn nhân lực ngành này trong những năm gần đây – thì ngoài việc trang bị những kiến thức cơ bản, kỹ năng mềm chính là yếu tố vô cùng quan trọng. Bên cạnh việc thông thạo ngoại ngữ, nắm vững kiến thức thì kỹ năng giao tiếp tự tin hay thuyết trình trước đám đông sẽ là những “chiêu thức” hiệu quả để bạn trẻ dễ dàng ghi điểm trước các nhà tuyển dụng đầy khó tính trong tương lai. Môi trường làm việc rộng, cơ hội việc làm cao, và có cơ hội khẳng định bản thân mình là những ưu thế mà các bạn lựa chọn ngành Đông Phương học có khả năng đạt được từ ít tới nhiều, tùy vào năng lực. Những thông tin trên có lẽ đã phần nào giúp bạn giải thích được cho những câu hỏi ngành Đông phương là gì? Ra trường làm gì? để định hướng cho con đường tương lai sau này. Tuy nhiên, để hiểu sâu hơn về cách thức xét tuyển của ngành này phải thi những tổ hợp môn nào? Hình thức xét tuyển ra sao?, bạn nên vào trang web của ngôi trường mà mình quan tâm để tra cứu kỹ hơn nhé. Chúc bạn may mắn và thành công!
