keyword: Đông phương học
url: https://tintuctuyensinh.vn/truong-hoc/nganh-dong-phuong-hoc/
content:
Để đảm bảo chất lượng học và dạy cũng như chất lượng đầu ra cho sinh viên, năm 2021 Khoa nhận đào tạo 200 sinh viên đối với ngành Đại Học Điều Dưỡng và Dược tuyển sinh theo hình thức xét tuyển. Hồ sơ đăng ký gồm có giấy khai sinh photo công chứng, chứng minh thư photo công chứng, ảnh 3.4. Top 5 trường đào tạo ngành Đông phương học chất lượng uy tínĐại học Khoa học Xã hội và Nhân văn – Đại học Quốc gia Hà NộiĐại học Công nghệ TP.HCMĐại học KHXH và Nhân Văn TPHCMĐại học Văn Lang. là ngành của KHXH với mục tiêu nghiên cứu chuyên sâu về con người như lịch sử, địa lý, phong tục tập quán…của các quốc gia phương Đông. Chương trình đào tạo ngành Đông phương học tạo ra cho sinh viên những tri thức, hiểu biết đặc sắc về những nền văn hóa lớn khắp đất nước Đông Nam Á. Song song với việc học ngôn ngữ phương đông, sinh viên cũng sẽ được hội nhập những nền tảng căn bản thông qua những môn học thú vị như cơ sở văn hóa Việt Nam, du lịch văn hóa,…. Nắm được kiến thức căn bản của một số ngành KHXH và nhân văn có đôi chút về ngành Đông phương học bước đầu có thể vận dụng tri thức và phương pháp trong việc tiếp cận và nghiên cứu lĩnh vực của ngành Đông phương. Trường Đại học CN TPHCM là một trong những trường đào tạo trọng điểm quan trọng của TPHCM. Khi chọn ngành Đông phương học, sinh viên sẽ được trang bị kiến thức nền tảng về khoa học xã hội & nhân văn kiến thức toàn diện, chuyên sâu về lịch sử, văn hóa, chính trị, tư tưởng, dân tộc, tôn giáo, ngôn ngữ, quan hệ quốc tế của quốc gia đất nước phương đông, đặc biệt là khu vực đất nước Đông Nam Á. Văn Lang đào tạo ngành Đông phương học sẽ theo hướng ứng dụng, SV tiếp cận được sự tương đồng và khác biệt về đặc trưng văn hóa xã hội của nền văn hóa từng khu vực (thuộc từng chuyên ngành) trong sự so sánh đối chiếu của khu vực từ đó người học có khả năng tăng sự hội nhập với bạn bè quốc tế. Cơ hội việc làm ngành Đông phương học rất đa dạng, sau khi tốt nghiệp ngành và ra trường, bạn có thể công tác trong các lĩnh vực về lịch sử, chính trị, văn hóa, kinh tế, ngôn ngữ… gắn với kiến thức về từng quốc gia mà các bạn theo học. Với tấm bằng Cử nhân Đông phương học, bạn có thể đảm nhận các vị trí như:. Hiện chưa có thông tin cụ thể về mức lương của ngành Đông phương học vì đây là ngành đa dạng và phụ thuộc rất nhiều tới cơ quan Nhà nước. Ngành Bảo hộ lao động học những gì? Có những trường nào huấn luyện ngành học này hay thời cơ việc làm. ngày nay, cùng với sự phát hành của đời sống và phát hành công nghiệp là sự ngày càng tăng liên tiếp về nhu cầu thẩm. Ngành Kỹ thuật điện là một lĩnh vực kỹ thuật nghiên cứu và áp dụng tác động đến điện, điện tử và. Ngành Đạo diễn Điện ảnh – Truyền hình là một ngành tuy còn mới mẻ nhưng lại được các. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH – CĐ trên cả nước.
