keyword: Du hành thời gian
url: https://khoahoc.tv/du-hanh-thoi-gian-la-dieu-vien-tuong-hay-hoan-toan-thuc-te-68001
content:
Dựa vào những quy luật vật lý, hoàn toàn có cơ sở lý thuyết để con người có thể du hành thời gian đến tương lai, nhưng việc con người sử dụng phương thức nào lại là câu hỏi khó khăn. Đó chính là ví dụ về sự phản quy luật của thuyết du hành thời gian khi cách thức hoạt động của nó không chỉ đi ngược lại những quy luật vật lý cơ bản mà còn nghịch với quy luật nhân - quả trong sự vận động của cuộc sống. Vũ trụ vận động bởi hàng loạt những mối quan hệ tác động ngẫu nhiên liên tục giữa tất cả các sự vật, sự việc theo quy luật sinh ra, phát triển và tàn lụi. Nó giống như một kết cấu tuần hoàn ổn định, chỉ cần một tác động nhỏ làm chệch hướng, đứt gãy một tế bào trong sự ổn định này sẽ dẫn đến sự hỗn loạn và hình thành nên một dạng cấu trúc khác. Do đó, nếu bạn quay ngược lại thời gian để giết chết Hitler nhằm ngăn cản Chiến tranh thế giới thứ 2. Hitler chết, thế giới hòa bình, điều này dẫn đến việc trong hiện tại bạn sẽ không thể có ý định quay về quá khứ để giết ai cả. Như vậy mục đích ban đầu của bạn thực tế đã không còn trong thế giới hiện tại nữa. Nhưng với những người nghiên cứu về du hành thời gian đều biết rằng, thực tế có một lỗ hổng rất nhỏ mà các nhà khoa học gọi là lỗ giun. Stephen Hawking là một trong số những nhà khoa học cho rằng, trong thế giới của chúng ta đang tồn tại vô số những lỗ giun như thế. Những lỗ giun này chính là những lối tắt xuyên thời gian và không gian. Quan điểm của nhà vật lý này hoàn toàn phù hợp với thuyết tương đối của Einstein và trùng khớp với những luận lý của các nhà khoa học gạo cội khác về bản chất của hiện thực. Lỗ giun này mở ra cơ hội không chỉ du hành thời gian hàng trăm năm mà còn có thể đi đến những nơi xa xôi trong vũ trụ. Điều này có nghĩa là nó cho phép chúng ta di chuyển nhanh hơn ánh sáng. Thế nhưng dù có vô vàn những lỗ giun như vậy nhưng việc sử dụng những con tàu vũ trụ tân tiến hiện đại để tiến qua những lỗ này như thế nào lại là chuyện khác. Ngay cả Stephen Hawking cũng chỉ ra rằng, lỗ giun được cho là chỉ tồn tại dưới kích thước thậm chí còn nhỏ hơn cả phân tử. Nó còn quá nhỏ để đưa một con người bước vào nữa là để cho những con tàu vũ trụ tiên tiến có thể sử dụng. Trong truyện ngắn kinh điển "A Sound of Thunder" của tác giả Ray Bradbury vào đầu thập niên 1950, những nhà du hành thời gian đi đến thời tiền sử của Trái Đất đã phải bay lên trên không trung nhằm hạn chế tối đa việc ảnh hưởng đến quá khứ. Dù chỉ vô tình làm nát một con bướm nhưng khi họ trở về hiện tại rất nhiều sự vật, sự việc ngay cả từ ngữ cho đến kết quả bầu cử cũng đều thay đổi khác biệt và họ phải sống trong một hiện thực khác. Câu chuyện của Bradbury đã lần đầu tiên đưa ra khái niệm "Hiệu ứng bươm bướm". Câu chuyện của Bradbury đã lần đầu tiên đưa ra khái niệm "Hiệu ứng bươm bướm" thường chỉ đến các lý thuyết về sự hỗn loạn khi chỉ cần một thay đổi nhỏ nhoi trong quá khứ cũng có thể dẫn đến những thay đổi to lớn khôn lường trong tương lai. Nếu ai đó có thể vượt qua được không gian thời gian, họ cũng phải đối mặt với thách thức cũng to lớn không kém đó là làm thế nào đi xuyên thời gian mà không ảnh hưởng gì đến quá khứ dù chỉ là một mảy may. Trên thực tế đã có trường hợp đang tồn tại giữa chúng ta được coi là đã đi xuyên được thời gian. Đó là Sergei Krikalev, một nhà du hành không gian đã ở trên không gian quá lâu đến mức người ta tính toán rằng ông đã đi đến tương lai của chính mình với tỷ lệ 1/200 của một giây. Điều này xuất phát từ sự co giãn thời gian trên vũ trụ, được dựa trên thuyết tương đối của Einstein mà chúng ta có thể đo lường được. Theo đó, khi con người ta di chuyển với một vận tốc cực nhanh thì kim đồng hồ của họ sẽ chạy chậm hơn so với bình thường trên mặt đất. Nếu như trở về quá khứ là một điều bất khả thi thì việc du hành đến tương lai là hoàn toàn có cơ sở. Sergei đã mất hai năm trên quỹ đạo trên trạm Mir và ISS và di chuyển với vận tốc 17.000 dặm một giờ. Sergei Krikalev cũng chậm lão hóa hơn khi sống trên không gian so với người thường. Giả dụ rằng nếu Sergei mất hai năm trong không gian di chuyển với tốc độ gần bằng với vận tốc ánh sáng, tức là nhanh hơn 40.000 lần tốc độ mà hiện phi hành gia này đang đi quanh quỹ đạo, thì khi trở về ông sẽ thấy Trái Đất đã trải qua hai trăm năm. Nếu như trở về quá khứ là một điều bất khả thi thì việc du hành đến tương lai là hoàn toàn có cơ sở nếu như chúng ta có thể tạo ra một cỗ máy có thể đưa con người đi được với tốc độ ánh sáng. Du hành thời gian hoặc xuyên không (đi xuyên qua các tầng không gian) là một khái niệm chỉ việc di chuyển giữa các điểm (mốc) thời gian khác nhau bằng một cách thức tương tự như di chuyển giữa các điểm khác nhau trong không gian. Du hành thời gian, trên giả thuyết, có thể bao gồm việc di chuyển về một mốc sớm hơn mốc xuất phát (về quá khứ) cũng như tới một mốc muộn hơn (tới tương lai) mà người du hành không cần phải trải qua những khoảng thời gian xen giữa những mốc đó (hoặc ít nhất có trải qua nhưng nhanh hơn tốc độ bình thường). Một thiết bị hay phương tiện bất kì dùng để đưa con người du hành xuyên thời gian được gọi là cỗ máy thời gian. Khái niệm này cũng giả định một vũ trụ song song là một thực tế khép kín cùng tồn tại với vũ trụ thực thể. Một nhóm vũ trụ song song cụ thể được gọi là "đa vũ trụ", mặc dù thuật ngữ này cũng có thể được sử dụng để mô tả các vũ trụ song song có thể tạo thành hiện thực. Mặc dù việc du hành thời gian từng là một chủ đề chính được nhắc tới nhiều trong khoa học viễn tưởng từ cuối thế kỉ XIX, và những lý thuyết của thuyết tương đối rộng và hẹp cho phép những phương pháp cho các dạng du hành một chiều tới tương lai thông qua việc thời gian giãn nở, nhưng hiện tại người ta vẫn không biết liệu các định luật vật lý có cho phép việc du hành về quá khứ hay không. Những cuộc du hành ngược thời gian như thế sẽ có thể tạo ra những nghịch lý trong thuyết nhân-quả, và khá nhiều các giả thuyết đã được đưa ra để giải quyết vấn đề này. Tuy nhiên trong tương lai con người có thể tạo ra "cỗ máy thời gian" để du hành không gian bằng cách họ đi xuyên qua hai hố giun song song để du hành đến quá khứ hoặc tương lai. Về mặt hố giun là do không gian và thời gian chạm vào nhau và bị bẻ cong lại tao ra hai hố giun song song trong vũ trụ này. Hiện tại các nhà khoa học vũ trụ ở một số quốc gia khác đang lý giải và tìm ra câu trả lời cho hiện tượng hai hố giun song song trong vũ trụ này.
