keyword: Vệ sinh an toàn thực phẩm
url: https://luatvn.vn/khai-niem-ve-sinh-an-toan-thuc-pham-la-gi/
content:
Khái niệm vệ sinh an toàn thực phẩm là gì? Tại sao cần phẩm thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm? Những câu hỏi nhận được sự quan tâm của rất nhiều người, bởi vấn nạn “thực phẩm bẩn” luôn gây nhức nhối trong suốt thời gian qua. Bài viết hôm nay, Luatvn.vn sẽ giúp bạn giải đáp chi tiết câu hỏi và cung cấp đến bạn những kiến thức quan trọng về an toàn thực phẩm. An toàn thực phẩm hay vệ sinh an toàn thực phẩm hiểu theo nghĩa hẹp là một môn khoa học dùng để mô tả xử lý, chế biến, bảo quản và lưu giữ thực phẩm bằng những phương pháp khác nhau để phòng chống, phòng ngừa nguy cơ bệnh tật do thực phẩm gây ra. Bạn cũng có thể hiểu một cách đơn giản là giữ cho thực phẩm luôn sạch và đảm bảo vệ sinh cho người sử dụng. Theo đó, những thực phẩm đảm bảo vệ sinh sẽ phải được kiểm nghiệm và trải qua quá trình công bố sản phẩm, được sự chấp nhận của những cơ quan có thẩm quyền. Những cá nhân, doanh nghiệp chuyên sản xuất, kinh doanh thực phẩm đều phải có giấy phép vệ sinh an toàn thực phẩm, đảm bảo các vấn đề an toàn thực phẩm nhằm phục vụ tối đa cho người tiêu dùng. Sau khi hiểu được khái niệm vệ sinh an toàn thực phẩm là gì hẳn bạn cũng đã hiểu được phần nào tầm quan trọng của nó đối với con người. Hiện có rất nhiều nguyên nhân dẫn tới tình trạng mất vệ sinh an toàn thực phẩm. Do đó, hãy luôn ý thức giữ gìn vệ sinh thực phẩm, đó là cách để bảo vệ sức khỏe, cuộc sống và lợi ích của bạn cũng như tất cả mọi người. Việc giữ gìn vệ sinh an toàn thực phẩm chính là đảm bảo cho mọi người có được một cuộc sống lành mạnh nhất có thể. Vấn đề giữ vệ sinh an toàn thực phẩm đã trở thành vấn đề chung của toàn xã hội. Chính vì vậy, thực hiện các biện pháp vệ sinh an toàn thực phẩm chính là cách để bảo vệ lợi cho chung của tất cả mọi người. Khi con người được cung cấp những thực phẩm sạch và đảm bảo, cơ thể sẽ có đầy đủ chất dinh dưỡng để phát triển, hạn chế bệnh tật, mang tới một xã hội an toàn và văn minh. Đây là hậu quả đầu tiên mà bất cứ ai cũng nhận thấy. Mỗi ngày, tại các bệnh viện luôn tiếp nhận rất nhiều ca ngộ độc thực phẩm và nguyên nhân chủ yếu đều đến từ thực phẩm bẩn. Thậm chí đã có những trường hợp tử vong do ngộ độc thực phẩm. Con số này đang ngày càng tăng lên, đó là lý do chúng ta cần phải lên tiếng về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm hiện nay. Việc gia tăng nhận thức về an toàn thực phẩm là gì rất quan trọng. Bởi nếu không thắt chặt và giúp mọi người hiểu rõ vấn đề này thì chắc chắn sẽ tạo điều kiện để những đơn vị sản xuất, kinh doanh thực phẩm bẩn ngày càng nhiều. Những đơn vị này sẽ lợi dụng sự lỏng lẻo của trong công tác kiểm tra thực phẩm và lòng tin của người tiêu dùng để sản xuất, kinh doanh trái phép thực phẩm bẩn. Người dân sẽ rơi vào ma trận và hoang mang không biết làm thế nào để có thể phân biệt được đâu là thực phẩm sạch đâu là thực phẩm bẩn. Một hậu quả nữa mà người dân phải gánh chịu đó là giá thực phẩm không ổn định. Nhiều người tiêu dùng sẵn sàng bỏ ra một số tiền lớn để mua thực phẩm, họ tin tưởng đó là thực phẩm sạch nhưng họ không hề hay biết toàn bộ chỉ là thực phẩm bẩn. Điều này đã khiến cho giá thực phẩm trở nên không rõ ràng, người dân sẽ khó có thể xác định được mình nên mua thực phẩm nào mới đảm bảo chất lượng. Đối với người tiêu dùng thì nên lựa chọn những sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, thông tin nhãn mác đầy đủ, nên chọn mua những sản phẩm từ các thương hiệu uy tín. Khi bảo quản và chế biến cần phải tuân thủ nguyên tắc về vệ sinh an toàn thực phẩm để bảo vệ sức khỏe của chính mình và gia đình. Đối với đơn vị sản xuất, chế biến và kinh doanh thực phẩm nhất định phải là những người “có tâm”, tuân thủ nghiêm ngặt các quy định theo Luật An toàn thực phẩm. Nói không với những hành vi vi phạm pháp luật, trục lợi cá nhân mà gây ra hậu quả đối với người tiêu dùng. Đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm trong mọi quy trình: chọn lựa nguyên liệu, sơ chế, chế biến, xuất thành sản phẩm… Điều này không chỉ giúp nâng cao chất lượng sản phẩm, đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng mà còn là cách để thương hiệu của doanh nghiệp đứng vững trên thị trường, được nhiều khách hàng tin tưởng. Như vậy, Luatvn.vn vừa cung cấp đến bạn những thông tin giải đáp về khái niệm vệ sinh an toàn thực phẩm là gì. Nếu bạn còn thắc mắc hay cần tư vấn thêm về các vấn đề liên quan đến an toàn vệ sinh thực phẩm hãy liên hệ với chúng tôi, các chuyên gia của Luatvn.vn luôn sẵn sàng giúp bạn mọi lúc mọi nơi.
