keyword: Trái Đất
url: https://vi.thpanorama.com/articles/ciencia/cul-es-la-forma-de-la-tierra.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. Nói chung, Trái đất có hình dạng của hình cầu. Điều đó nói rằng, hình dạng thực tế của Trái đất có thể được mô tả cụ thể hơn nhiều. Chủ yếu Trái đất là một hình cầu; đó là cách đơn giản nhất để giải thích hình dạng hình học của hành tinh chúng ta. Bán kính gần đúng của nó là 6371 km, thường thay đổi trong khoảng từ 6353 đến 6384 km tùy thuộc vào nơi được đo. Bây giờ, hình thức thực tế cụ thể của nó có thể được coi là một ellipsoid quay hoặc một ellipsoid bắt buộc. Đây sẽ là định nghĩa tốt nhất để mô tả hình thức chính xác của nó nếu muốn chính xác hơn. Điều này là do sự quay liên tục trên trục của chính nó, hành tinh của chúng ta bị nghiền nát ở hai cực và nổi bật ở Ecuador. Tuy nhiên, có những giả thuyết khác về hình dạng của Trái đất. Một số người tin rằng đó là một hình elip ba trục hoặc Trái đất thực sự là một Geoid. Điều đó nói rằng, thuật ngữ hình cầu được sử dụng như một định nghĩa rộng hơn về hình thức của nó. Nhưng nếu bạn loại bỏ nước lấp đầy các mảng đại dương, nói rằng đó là một Geoid có thể phù hợp hơn. Mặc dù hình cầu Oblate là hình dạng gần giống nhất với hình dạng thực tế của Trái đất, hành tinh của chúng ta không phải là một hình cầu Oblate hoàn hảo. Điều này là do khối lượng không được phân bố đều trong hành tinh. Nồng độ khối lượng càng tồn tại, lực hấp dẫn của nó càng lớn, tạo ra các phản xạ trên toàn cầu. Hình dạng của hành tinh cũng thay đổi theo thời gian do sự kết hợp của các yếu tố động khác. Khối lượng di chuyển xung quanh bên trong Trái đất, làm thay đổi những dị thường hấp dẫn này. Ví dụ, núi và thung lũng được tạo ra và biến mất do các mảng kiến tạo. Lần khác thiên thạch tạo ra các miệng hố trên bề mặt. Ngoài ra, lực hấp dẫn của Mặt trăng và Mặt trời không chỉ gây ra thủy triều và khí quyển, chúng còn gây ra thủy triều trên mặt đất. Trọng lượng thay đổi của đại dương và bầu khí quyển cũng có thể gây biến dạng ở lớp vỏ. Để cân bằng sự phân bố khối lượng không cân bằng trên Trái đất và ổn định vòng quay của nó, toàn bộ bề mặt hành tinh quay và cố gắng phân phối lại khối lượng của nó một cách đồng đều dọc theo đường xích đạo. Để theo dõi hình dạng thực của hành tinh, các nhà khoa học đã sử dụng một số phương pháp. Ví dụ, hệ thống GPS có thể phát hiện những thay đổi về độ cao của bề mặt. Họ cũng có các vệ tinh laser, kính thiên văn chuyên dụng và các công nghệ khác. Rất lâu trước khi Christopher Columbus chèo thuyền ra đại dương, Aristotle và các học giả Hy Lạp cổ đại khác đã đề xuất rằng Trái đất tròn. Điều này dựa trên một số quan sát, chẳng hạn như thực tế là những chiếc thuyền không chỉ xuất hiện nhỏ hơn khi chúng di chuyển đi mà còn dường như chìm trên đường chân trời. Điều này đã được dự kiến nếu một người đang đi qua một quả bóng. Nhưng Isaac Newton là người đầu tiên đề xuất Trái đất không tròn hoàn hảo. Thay vào đó, Newton cho rằng đó là một steroid bắt buộc. Một hình cầu dẹt là một hình cầu bị nghiền nát ở hai cực của nó và bị sưng ở Xích đạo. Newton đã đúng và, vì chỗ phình này, khoảng cách từ tâm Trái đất đến mực nước biển rộng hơn khoảng 21 km ở Xích đạo so với các cực. Hành tinh của chúng ta không giống như một đầu quay kim loại; thay vào đó nó có độ dẻo cho phép hình dạng của nó biến dạng một chút. Một hình cầu dẹt là hình dạng thu được sau khi xoay một dấu chấm lửng quanh trục nhỏ của nó. Bởi vì điều này, nếu một mặt cắt ngang của Trái đất chứa trục cực được lấy, hình dạng thu được cũng sẽ là một dấu chấm lửng. Trục cực sẽ là trục phụ của nó và trục xích đạo sẽ là trục chính của nó. Tuy nhiên, nếu một mặt cắt ngang được đưa qua Xích đạo hoặc từ bất kỳ mặt phẳng nào song song với Xích đạo, sẽ thu được một vòng tròn. Bởi vì Trái đất là một hình cầu, bề mặt nhận được ánh sáng mặt trời mạnh hơn (và nhiều nhiệt hơn) ở Ecuador so với ở hai cực. Tại điểm cân bằng do vị trí của mặt trời, các cực nhận được khoảng một nửa cường độ mặt trời của vùng đó. Ở hai cực, mặt trời dường như ở phía chân trời trong khoảng thời gian lên tới 24 giờ và các tia của nó được lan truyền theo chiều ngang trên bề mặt. Trong năm, một địa điểm nằm ở vùng ôn đới có thể tận hưởng nhiệt đới vào mùa hè và chịu đựng cái lạnh ở Bắc cực trong mùa đông. Sự phân phối nhiệt trên khắp hành tinh và trong suốt cả năm cùng với các tính chất vật lý của không khí tạo ra một mô hình đặc biệt của các vùng khí hậu. Mặt trời làm nóng bề mặt của đất hoặc biển mạnh hơn ở vùng nhiệt đới. Không khí nóng tăng lên và khi được làm mát sẽ giải phóng độ ẩm của nó dưới dạng mưa, tạo ra các khu vực của hành tinh nơi mưa nhiều nhất. Không khí này từ vùng nhiệt đới phản ứng với không khí đi xuống từ các cực và lắng xuống. Ở đây không khí được nén, làm nóng và hấp thụ độ ẩm. Chính ở vĩ độ này, nơi có vành đai sa mạc của Trái đất. Một số người tin rằng theo hình thức thực tế của Ecuador, tùy thuộc vào việc đó là hình tròn hay hình elip, hình dạng của Trái đất sẽ thay đổi. Nếu nó là một dấu chấm lửng, thì ellipsoid sẽ là hình tam giác thay vì quay. Một giả thuyết khác nói rằng Nam Cực là một khoảng trống, kèm theo một cấp độ cao hơn xung quanh cùng cấp độ ở Bắc Cực. Điều này có nghĩa là các vĩ độ nằm xa hơn về phía bắc sẽ phẳng hơn, trong khi các vĩ độ phía nam sẽ rõ rệt hơn. Một lý thuyết thứ ba nói rằng hình dạng thực tế của Trái đất giống như một Geoid; Nó thường được sử dụng để đo lường khoa học. Cách biểu diễn này sử dụng mực nước trung bình là cách chính để chỉ ra một điểm thẳng đứng chính xác trong một vị trí.
