keyword: Trái Đất
url: https://allavida.org/muc-dich-cua-gio-trai-dat-la-gi-gio-trai-dat-bat-dau-tu-nuoc-nao/
content:
Giờ Trái Đất (có tên tiếng Anh là Earth Hour) là một sự kiện quốc tế hằng năm do Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (World Wildlife Fund) khuyên các cơ sở kinh doanh, các hộ gia đình thực hiện hành động tắt các thiết bị điện không cần thiết trong vòng 60 phút. Trong bài viết này Hoatieu xin chia sẻ mục đích của giờ trái đất cũng như nguồn gốc của sự kiện ý nghĩa này. Giờ Trái đất (tên Tiếng Anh: Earth Hour) là một chiến dịch thường niên có quy mô toàn cầu do Quỹ Quốc tế bảo vệ thiên nhiên (World Wildlife Fund, viết tắt là WWF) khởi xướng, kêu gọi người dân và doanh nghiệp tắt đèn 1 tiếng từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút ngày thứ Bảy cuối cùng của tháng 3 hàng năm. Mục đích của Giờ Trái đất nhằm đề cao việc tiết kiệm điện năng, vì vậy làm giảm lượng khí thải dioxit cacbon, một khí gây ra hiệu ứng nhà kính, đồng thời thu hút sự chú ý của mọi người về ý thức bảo vệ môi trường. Chiến dịch Giờ Trái đất cũng nhằm khẳng định quan điểm cho rằng mỗi một hành động cá nhân khi được nhân lên trên diện rộng có thể giúp làm thay đổi môi trường sống của chúng ta theo hướng ngày càng tốt hơn. Giờ Trái đất là chiến dịch kêu gọi sự tham gia tự nguyện của đông đảo người dân, công sở, tòa nhà công cộng có thể tắt bớt đèn và các thiết bị điện không cần thiết vào Giờ Trái đất. Đây là một hành động đơn giản mang tính biểu trưng để nhắc nhở cộng đồng và cá nhân hãy quan tâm và hành động để thích ứng và giảm thiểu BĐKH. Năm 2021 là năm thứ 13 Việt Nam chính thức tham gia sự kiện lịch sử này kể từ tháng 3/2009. Sự kiện Giờ Trái Đất được khởi xướng lần đầu tiên tại Sydney – Úc vào năm 2007. Số người tham gia sự kiện này khi đó chỉ khoảng 2 triệu người. Tuy nhiên, nhờ các phương tiện truyền thông, sự kêu gọi của các tổ chức mà đến năm 2008 số người tham gia đã lên tới con số 50 triệu người; năm 2009 là hơn 1 tỷ người thuộc hơn 4.000 thành phố trên thế giới và tới năm 2010 đã có tới 126 quốc gia tham dự sự kiện này. Theo con số thống kê tới thời điểm hiện tại, sự kiện Giờ Trái Đất đã thu hút được sự tham gia của hơn 7.000 thành phố thuộc 172 quốc gia với trên 2,2 tỷ người. Ý nghĩa giờ trái đất ở nước ta: hằng năm vào ngày thứ 7 cuối tháng 3 vào lúc 20h30 phút, toàn nước sẽ tắt điện thắp sáng bằng nến để thể hiện việc tiết kiệm nguồn năng lượng điện. Và việc thắp nến không chỉ diễn ra ở Việt Nam mà còn có cả các nước trong khu vực và trên thế giới. Hãy thử nhớ lại, đã bao nhiêu lần chúng ta thắp quá nhiều bóng đèn cho một căn phòng. Bao nhiêu lần chúng ta bật tivi nhưng lại chẳng để ý gì đến nội dung mà nó đang phát. Bao nhiêu lần chúng ta sử dụng máy lạnh trong khi hoàn toàn có thể mở cửa sổ ra mà đón luồng gió trời… Từ đó hãy thử thay đổi thói quen ấy và so sánh kết quả. Như vậy, không chỉ hưởng ứng Giờ Trái đất mà chúng ta hãy cùng nhau làm nhiều hơn cho hành tinh này. Những thay đổi lớn, tốt đẹp hơn đôi khi chỉ bắt đầu từ một hành động nhỏ như hãy tắt bớt một bóng đèn trong phòng hay hạn chế sử dụng túi ni lông khi đi chợ. Chúng ta nhiều cách để tham gia ủng hộ sự kiện Giờ Trái đất, đơn giản từ việc tắt đèn và các thiết bị điện không cần thiết trong nhà mình trong đêm diễn ra sự kiện cho đến việc thay đổi thói quen hằng ngày nhằm giảm thiểu lượng phát thải khí nhà kính lên bầu khí quyển, đóng góp giải pháp cho vấn đề biến đổi khí hậu toàn cầu. Hãy vận động gia đình, bạn bè, đồng nghiệp… cùng tham gia hưởng ứng Giờ Trái đất./. Mời các bạn tham khảo thêm các thông tin hữu ích khác trên chuyên mục Tài liệu của Allavida.org.
