keyword: Năm (lịch)
url: https://daquyneja.com/am-duong-lich-la-gi-cach-tinh-nam-nhuan-chinh-xac-it-nguoi-biet/
content:
Âm lịch là loại lịch theo Mặt trăng. Người Babylon dùng lịch này đầu tiên từ mấy ngàn năm trước kỷ nguyên chúng ta. Hiện tại lịch muslim (Hồi giáo) và một số dân Phi châu cũng dùng âm lịch. Hiện nay nhu cầu xem lịch âm ở Việt Nam ngày một tăng cao nhằm tìm hiểu ngày giờ tốt xấu để nhằm tránh các điều không hay. Âm lịch là loại lịch theo Mặt trăng. Người Babylon dùng lịch này đầu tiên từ mấy ngàn năm trước kỷ nguyên chúng ta. Hiện tại lịch muslim (Hồi giáo) và một số dân Phi châu cũng dùng âm lịch. Nước ta cũng vậy. Vì phải bắt đầu một tháng lúc trăng mới mọc và chu kỳ quay của Mặt trăng xung quanh Trái đất có độ dài bằng 29,5…, số ngày không chẵn, nên họ dùng những tháng 29 và 30 ngày. Lịch Gregorian hay còn gọi là dương lịch là loại lịch được sử dụng rộng rãi nhất trên thế giới hiện nay. Đây là lịch được sử dụng trong tiêu chuẩn quốc tế về Biểu diễn ngày và giờ: ISO 8601: 2004 . Lịch dương dựa trên một năm chung 365 ngày được chia thành 12 tháng dài ngắn không đều nhau. 11 tháng có 30 hoặc 31 ngày , trong khi tháng thứ hai, tháng Hai , chỉ có 28 ngày trong năm chung. Tuy nhiên, gần như bốn năm một lần là một năm nhuận , khi một ngày thêm – hoặc giữa các năm, được thêm vào ngày 29 tháng Hai, làm cho năm nhuận trong lịch Gregory dài 366 ngày. Các ngày trong năm trong lịch Gregory được chia thành các tuần 7 ngày , và các tuần được đánh số từ 1 đến 52 hoặc 53. Tiêu chuẩn quốc tế là bắt đầu tuần vào Thứ Hai . Tuy nhiên, một số quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ và Canada, tính Chủ nhật là ngày đầu tiên trong tuần. Âm lịch là loại lịch theo Mặt trăng. Người Babylon dùng lịch này đầu tiên từ mấy ngàn năm trước kỷ nguyên chúng ta. Hiện tại lịch muslim (Hồi giáo) và một số dân Phi châu cũng dùng âm lịch. Hiện nay nhu cầu xem lịch âm ở Việt Nam ngày một tăng cao nhằm tìm hiểu ngày giờ tốt xấu để nhằm tránh các điều không hay. Âm lịch là loại lịch theo Mặt trăng. Người Babylon dùng lịch này đầu tiên từ mấy ngàn năm trước kỷ nguyên chúng ta. Hiện tại lịch muslim (Hồi giáo) và một số dân Phi châu cũng dùng âm lịch. Nước ta cũng vậy. Vì phải bắt đầu một tháng lúc trăng mới mọc và chu kỳ quay của Mặt trăng xung quanh Trái đất có độ dài bằng 29,5…, số ngày không chẵn, nên họ dùng những tháng 29 và 30 ngày. Lịch Gregorian hay còn gọi là dương lịch là loại lịch được sử dụng rộng rãi nhất trên thế giới hiện nay. Đây là lịch được sử dụng trong tiêu chuẩn quốc tế về Biểu diễn ngày và giờ: ISO 8601: 2004 . Lịch dương dựa trên một năm chung 365 ngày được chia thành 12 tháng dài ngắn không đều nhau. 11 tháng có 30 hoặc 31 ngày , trong khi tháng thứ hai, tháng Hai , chỉ có 28 ngày trong năm chung. Tuy nhiên, gần như bốn năm một lần là một năm nhuận , khi một ngày thêm – hoặc giữa các năm, được thêm vào ngày 29 tháng Hai, làm cho năm nhuận trong lịch Gregory dài 366 ngày. Các ngày trong năm trong lịch Gregory được chia thành các tuần 7 ngày , và các tuần được đánh số từ 1 đến 52 hoặc 53. Tiêu chuẩn quốc tế là bắt đầu tuần vào Thứ Hai . Tuy nhiên, một số quốc gia, bao gồm Hoa Kỳ và Canada, tính Chủ nhật là ngày đầu tiên trong tuần. Tiền thân của lịch Gregorian là Lịch Julian, đã được thay thế vì nó quá không chính xác. Nó không phản ánh đúng thời gian thực tế Trái đất quay quanh Mặt trời, được gọi là năm nhiệt đới. Công thức tính năm nhuận của lịch Julian tạo ra một năm nhuận sau mỗi bốn năm. Điều này xảy ra quá thường xuyên, và cuối cùng, lịch Julian có vài ngày không đồng bộ với các ngày cố định cho các sự kiện thiên văn như điểm phân và điểm duy nhất . Các quốc gia Công giáo, chẳng hạn như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Ý, đã nhanh chóng áp dụng các cải cách lịch của Giáo hoàng Gregory đối với các vấn đề dân sự của họ. Tuy nhiên, tại các quốc gia theo đạo Tin lành của châu u, người ta lo sợ rằng lịch mới là một nỗ lực của Giáo hội Công giáo nhằm ngăn chặn phong trào của họ. Phải mất gần 200 năm trước khi nước Anh và các thuộc địa chuyển giao quyền lực khi Nghị viện đưa ra lịch mới, nâng ngày từ ngày 2 tháng 9 đến ngày 14 tháng 9 năm 1752 . Benjamin Franklin đã viết về công tắc nổi tiếng trong cuốn nhật ký của mình: “… Và thật là một niềm đam mê ở đây, cho những người yêu gối của họ được nằm xuống trong Hòa bình vào ngày hai tháng này và có lẽ không thức cho đến sáng ngày mười bốn. Các quốc gia chính thống theo lịch Julian thậm chí còn lâu hơn, và các nhà thờ quốc gia của họ vẫn chưa áp dụng lịch của Giáo hoàng Gregory XIII. Nếu bạn mở rộng lịch Gregorian lùi về các ngày trước khi nó được chính thức giới thiệu vào năm 1582, nó được gọi là lịch Gregorian proleptic. Tiêu chuẩn ISO 8601: 2004 yêu cầu các ngày trước năm 1582 phải được thể hiện ở định dạng này (điều khoản 4.3.2.1 Lịch Gregorian). Công thức năm nhuận tiên tiến hơn làm cho lịch Gregory chính xác hơn nhiều so với lịch Julian. Tuy nhiên, nó cũng không hoàn hảo . So với năm nhiệt đới, cứ 3236 năm nó lại tắt một ngày. Mặc dù lịch Gregorian được đặt theo tên của Giáo hoàng Gregory XIII, nó là sự phỏng theo lịch được thiết kế bởi Luigi Lilio (còn được gọi là Aloysius Lilius), một bác sĩ, nhà thiên văn học và nhà triết học người Ý. Ông sinh khoảng năm 1510 và mất năm 1576, sáu năm trước khi lịch của ông chính thức được giới thiệu. Nhuận là do chủ quan của người làm lịch đặt ra nhằm cho thời gian phù hợp với quy luật thiên nhiên. Dương lịch và âm lịch đều có nhuận. Như chúng ta đã biết, quá trình phát triển của lịch sử loài người là quá trình tìm kiếm để chọn lọc những đơn vị thời gian đó thành những hệ đếm để phục vụ cho hoạt động xã hội. Lịch (âm lịch và dương lịch) là những bảng ghi thứ tự thời gian, chia chuỗi thời gian liên tục thành những đơn vị thời gian và sắp xếp chúng thành một hệ đếm phù hợp với nhu cầu của con người. Ta biết rằng trong Thế giới trời sao có 3 đơn vị thời gian thiên nhiên quan trọng, nó gắn liền với thế giới trần gian – một thế giới của muôn loài động vật rất phong phú và đa dạng. Ba đơn vị thời gian đó là:. – Năm Mặt trời biểu thị chu kỳ thời tiết, tức là chu kỳ quay của Trái đất xung quanh Mặt trời có độ dài bằng 365,242198… ngày (gần 365,25 ngày). – Tháng Mặt trăng biểu thị chu kỳ quay của Mặt trăng xung quanh Trái đất có độ dài bằng 29,5… ngày. – Ngày là thời gian ánh sáng Mặt trời trở lại do nguyên nhân Trái đất tự quay quanh mình vừa tròn một vòng. Ba đơn vị thời gian này là bộ máy chỉ thời gian trong thái dương hệ của chúng ta không phải do con người tự đặt ra. Các nhà thiên văn khí tượng đã nhận thấy 3 đơn vị thời gian thiên nhiên này không thông ước với nhau, nghĩa là không tìm được một số nào chia hết cho cả 3 đơn vị. Vì vậy, nếu lấy ngày làm đơn vị thì tháng Mặt trăng và năm Mặt trời không phải là số ngày nguyên, mà có vô số số lẻ. Người làm lịch thì phải tính năm, tháng có bao nhiêu ngày. Bởi vậy những phần lẻ trên đây đã làm cho bài toán tính lịch trở thành hắc búa. Nếu bỏ phần lẻ đi thì tháng không đúng với tuần trăng, năm không đúng với mùa khí hậu; mà lịch thì phải lấy tròn. Do đó trong âm lịch phải có tháng thiếu (29 ngày), tháng đủ (30 ngày); trong dương lịch có tháng 30 ngày, tháng 31 ngày; riêng tháng hai là 28 ngày hoặc 29 ngày. Năm, phải có năm thường, năm nhuận (dài hơn). Ðây không phải là một quy luật thiên nhiên, mà là một quy luật chủ quan dùng thuật lấy thừa bù thiếu của người xếp lịch. Bởi vậy dương lịch và âm lịch đều có nhuận. Việc tính năm nhuận đã trở nên quá dễ dàng với thời đại công nghệ phát triển, ví dụ nếu bạn muốn xem lịch 2022 có phải năm nhuận không chỉ việc đi vào google và search là sẽ có kết quả ngay lập tức. Là để khắc phục phần lẻ của năm Mặt trời (0,242198… ngày) do chưa đưa vào để xếp lịch. Vì vậy cứ 4 năm dư ra 1 ngày, một thế kỷ dư ra gần một tháng… Ðể tránh sai sót này, người làm lịch đã quy ước trung bình 4 năm thêm 1 ngày vào tháng 2, tức là năm đó có 366 ngày (năm Nhuận) và tháng hai có 29 ngày. Là để khắc phục sự sai khác tháng Mặt trăng (tháng âm lịch) với quy luật thời tiết – chu kỳ thời tiết (năm dương lịch). Bởi vì, tháng âm lịch chỉ có 29-30 ngày, nên dẫn đến năm âm lịch chỉ có 354-355 ngày, ngắn hơn năm dương lịch trung bình 11 ngày; hay nói cách khác là năm âm lịch đi nhanh hơn năm dương lịch là 11 ngày, 3 năm nhanh hơn 1 tháng, 9 năm nhanh hơn một mùa. Vì vậy, ngày đầu năm vào mùa Xuân thì 9 năm sau vào Hạ… Chính vì thế người đời xưa phải ăn Tết Nguyên Ðán vào đủ các loại hình thời tiết, không còn mang tính cổ truyền khí tiết của ngày tết đượm sắc Xuân mới. Ðể khắc phục tình trạng trên, người làm lịch đã phải tăng số ngày cho năm âm lịch bằng hình thức nhuận với quy ước là Thập cửu niên thất nhuận nghĩa là cứ 19 năm có 7 năm nhuận, năm nhuận âm lịch có 13 tháng. Ðể đảm bảo đúng vào tiết xuân ngày Mồng Một Tết chỉ ở trong khoảng từ tiết Lập Xuân đến tiết Vũ Thủy, tức là từ ngày 21.01 đến 20.02 dương lịch. Nếu năm âm lịch nào (khi chưa tính thêm tháng nhuận) có ngày Mồng Một Tết năm sau sớm hơn này 21.01 dương lịch thì năm đó phải là năm nhuận. – Theo quy ước trên, qua năm 2001, ngày Mồng Một Tết Tân Tỵ nhằm vào ngày 24.01 dương lịch (hợp với quy ước). Do vậy, năm 2001 – Tân Tỵ là năm không có nhuận âm lịch (13 tháng). Ðể dễ nhớ, muốn biết năm nào là năm nhuận âm lịch, cứ lấy năm dương lịch tương ứng chia cho 19, nếu số dư là một trong 7 con số: 0, 3, 6, 8, 11, 14, 17 thì năm âm lịch đó là năm nhuận. – Tháng âm lịch nào trong năm nhuận không có ngày Trung khí thì tháng ấy gọi là tháng nhuận, nghĩa là tháng gọi tên của tháng trước kề liền. – Nếu 1 hay 2 năm liền kề nhau có 2 tháng đều thiếu ngày Trung khí thì tháng trước là tháng nhuận, tháng sau không phải là tháng nhuận nữa. Hiện nay ở nước ta và một số nước khác trong khu vực Ðông Nam Á đang còn xuất bản và sử dụng hai loại lịch, đó là dương lịch và âm lịch. + Dương lịch là loại lịch theo Mặt trời, dùng đơn vị thời gian thiên nhiên là năm Mặt trời, tức là độ dài chu kỳ quay của Trái đất xung quanh Mặt trời. + Âm lịch là loại lịch theo Mặt trăng, dùng đơn vị thời gian thiên nhiên là tháng Mặt trăng, tức là độ dài chu kỳ quay của Mặt trăng xung quanh Trái đất.
