keyword: Năm (lịch)
url: https://thapgiainhietliangchi.com/nam-nhuan-la-gi/
content:
Bạn có biết năm nhuận là gì không? Tưởng chừng như là một khái niệm rất quen thuộc nhưng không phải tất cả mọi người đều nắm rõ cách tính năm nhuận hay mấy năm có 1 năm nhuận. Vậy hãy để bài viết sau đây của thapgiainhietliangchi.com giúp bạn hiểu thêm về vấn đề này nhé. 1 năm thông thường có 12 tháng và có 365 ngày. Trong trường hợp năm nào đó có số ngày tăng lên (dương lịch) hoặc số tháng tăng lên (âm lịch) ta gọi đó là năm nhuận. – Năm nhuận âm lịch có thêm 1 tháng gọi là tháng nhuận. Hiện nay năm nhuận âm lịch vẫn được sử dụng khá rộng rãi ở các nước châu Á trong đó có Việt Nam. – Năm nhuận theo dương lịch có thêm 1 ngày vào cuối tháng 2. Năm nhuận dương lịch thì phổ biến hơn, sử dụng hầu như trên toàn thế giới. Tại sao lại có ngày/tháng tăng lên này? Câu trả lời có ở bên dưới. Dương lịch chính là thời gian mà Trái Đất quay xung quanh Mặt Trời, là 365 ngày và 6 giờ. Như vậy cứ 4 năm thì thời gian dư ra đó đủ để cộng được thêm 1 ngày vào năm nhuận. Dễ thấy năm nhuận có nhiều hơn năm bình thường 1 ngày. Ngày đó là ngày 29 tháng 2. Bạn biết năm nhuận tháng 2 có bao nhiêu ngày rồi chứ?. Lịch âm được tính bằng chu kỳ quay của Mặt Trăng. 1 chu kỳ quay của Mặt Trăng quanh Trái Đất khoảng 29,53 ngày dẫn tới 1 năm tính theo âm lịch chỉ có 354 ngày. Cho nên cứ 3 năm âm lịch lại ngắn hơn năm dương lịch 33 ngày (khoảng hơn 1 tháng). Để cân bằng thời gian của 2 loại lịch, cứ 3 năm âm lịch phải có một tháng nhuận. Mục đích là để năm âm lịch và dương lịch không bị chênh nhau quá nhiều. Dẫn tới là có 13 tháng trong 1 năm nhuận âm. Dù có như vậy thì năm âm lịch vẫn bị chậm hơn 1 chút. Để khắc phục điều này thì cứ 19 năm có 1 lần cách 2 năm có 1 tháng nhuận. Ta thấy 19 năm dương lịch có chỉ 228 tháng, tương ứng với 235 tháng âm lịch, chênh lệch 7 tháng. 7 tháng trước đó quy định vào các năm thứ 3, 6, 9 hoặc 8, 11, 14, 17, 19 của chu kỳ 19 năm. Vậy với thắc mắc của các bạn về mấy năm nhuận 1 lần thì có thể trả lời là với dương lịch cứ 4 năm lại có 1 năm nhuận còn âm lịch trong 19 năm sẽ có 7 năm nhuận. Muốn tính năm nhuận dương lịch rất đơn giản, chỉ cần lấy năm đó chia cho 4. Kết quả không dư thì năm đó chính là năm nhuận đấy. 2 năm gần đây nhất chia hết cho 4 là 2016 và 2020 vậy 2 năm này là năm nhuận. Trong trường hợp những năm có số đuôi là 00 thì chưa chắc tất cả đều là năm nhuận mà cần chia cho 400, nếu chia hết thì mới là năm nhuận. Để tính năm nhuận theo Âm lịch cũng rất đơn giản, chỉ cần lấy số năm chia cho 19. Có 2 trường hợp có thể là năm nhuận. 1 là chia hết cho 19. 2 là có số dư: 3, 6, 9, 11, 14, 17. Ta lấy 2021 chia 4 sẽ ra 505, dư 1. Vậy năm 2021 không phải năm nhuận theo lịch dương. Tháng 2 năm 2021 có 28 ngày và năm 2021 có 365 ngày. 2021 chia 19 có số dư bằng 7. Thấy ngay là 2021 không thể là năm nhuận theo lịch âm, vậy là sẽ không có tháng nhuận trong năm nay. Do không thể tính chính xác bao nhiêu năm nhuận 1 lần nên cần có chút tính toán. Tôi là Hoàng Thị Cúc - Tôi đã có nhiều năm kinh nghiệm review các loại thiết bị vệ sinh công nghiệp và các kiến thức đời sống khác. Hy vọng những thông tin mà tôi chia sẻ sẽ giúp ích cho quý vị và các bạn!. Đơn vị Báo giá – Phân Phối – Thi công Lắp đặt Tháp giải nhiệt công nghiệp uy tín tại thị trường Việt Nam.
