keyword: Kinh tuyến
url: https://ehef-hanoi.org/kinh-tuyen-goc-la-gi/
content:
-Kinh tuyến: là một nửa vòng tròn trên bề mặt Trái Đất, nối liền hai Địa cực, có độ dài khoảng 20.000 km, chỉ hướng bắc-nam và cắt thẳng góc với đường xích đạo.Bạn đang xem: Vĩ tuyến gốc là gì. -Vĩ tuyến: là một vòng tròn tưởng tượng nối tất cả các điểm có cùng vĩ độ. Trên Trái Đất, vòng tròn này có hướng từ đông sang tây. Vị trí trên vĩ tuyến được xác định bằng kinh độ. Một vĩ tuyến luôn vuông góc với một kinh tuyến tại giao điểm giữa chúng.Bạn đang xem: Kinh tuyến gốc là gì. Nêu vị trí của Trái Đất trong Hệ mặt trời ? Ý nghĩa cảu vị trí đó . B. là chỗ cắt nhau của hai đường kinh tuyến và vĩ tuyến đi qua nó .C . theo phương hướng trên bản đồ. Em cho biết thế nào là kinh tuyến, vĩ tuyến? kinh tuyến gốc, vĩ tuyến gốc. Kinh tuyến Đông, kinh tuyến Tây xác định như thế nào?
