keyword: Cao Đài
url: https://khonoithatdep.com/dao-cao-dai.html
content:
Nếu bạn là người yêu thích tín ngưỡng chắc chắn đã từng nghe nói đến Đạo Cao Đài hay còn gọi là Đạo Trời. Theo nghĩa đen tên gọi Cao Đài tức là chỉ “một nơi cao”. Còn nếu hiểu theo nghĩa bóng là nơi cao nhất có Thượng đế đang ngự trị. Để hiểu rõ hơn về Đạo Cao Đài là gì, đạo cao đài thờ ai mời bạn theo dõi bài viết dưới đây. Đạo Cao Đài được biết đến là một tôn giáo độc thần. Nói về nguồn gốc Đạo Cao Đài thì vào thế kỷ thứ XX đạo này được thành lập tại Miền Nam nước ta. Tên gọi đầy đủ là Cao Đài Tiên Ông Đại Bồ Tát Ma Ha Tá. Đạo Cao Đài thờ ai là một trong những thắc mắc của nhiều người. Những tín đồ, chức sắc Đạo Cao Đài lập ra để thờ tượng Thượng Đế. Bởi họ tin rằng người đã sáng lập ra các tôn giáo và tất cả mọi thứ ở vũ trụ này. Mọi hoạt động từ giáo lý, biểu tượng và những tổ chức đều được Đức Cao Đài chỉ định. Cao Đài được cho là một tôn giáo mới, nó tập hợp nhiều yếu tố đến từ tất cả các tôn giáo lớn ở Việt Nam, bao gồm cả Phật Giáo. Thậm Chí Đạo này còn thờ phụng những nhà chính trị gia tài ba cùng nhiều thành phần khác. Vì vậy khi có người hỏi Đạo Cao Đài thờ những vị nào thì được hiểu đầu tiên là Thượng Đế, sau đó mới tới các thành phần khác nói chung những người góp công lớn trong cuộc sống xã hội. Các tín đồ trong đạo thực hiện những điều lệ cơ bản trong đạo như sống lương thiện, không sát sinh, cầu nguyện, thờ cúng tổ tiên, ông bà. Điều đó được thể hiện thông qua việc ăn chay, niệm phật mỗi ngày. Tất cả đều mong muốn đem lại sự ấm no, hạnh phúc cho muôn loài. Mục tiêu cuối cùng là đưa vạn vật thoát khỏi vòng luân hồi về nơi thiên giới. Đạo Cao Đài thờ nhiều thành phần bao gồm cả các vị Phật Tổ như Phật Thích Ca. Quý vị có nhu cầu tìm hiểu về Phật Thích Ca Mâu Ni ấn vào đây để tham khảo ngay!. Qua những thông tin trên, chắc hẳn bạn đã biết về Đạo Cao Đài thờ những vị nào rồi phải không. Các tín đồ của đạo này tin rằng Thượng Đế là đấng tối cao, sáng lập ra vũ trụ. Theo thời gian, tùy theo địa phương cụ thể, Ngài sẽ hình thành các tôn giáo khác nhau để phù hợp với thời gian và địa điểm. Theo đó, Đạo Cao Đài được phân thành 3 kỳ phổ độ bao gồm 3 nhánh khác nhau. Nhất kỳ Phổ độ: Đây là thời kỳ đầu tiên hình thành nên các tôn giáo lớn là Phật Giáo, Nho Giáo, Kỳ Na giáo, Lão Giáo. Thượng Đế đã phó thác cho những đệ tử đầu tiên của mình truyền đạo cho dân chúng. Nhị kỳ Phổ độ: Đây là thời kỳ để chấn hưng tất cả các nền tôn giáo có mặt trên thế giới. Sau một thời gian phổ độ, các giáo lý đã không truyền dạy đúng những nguyên lý mà Thượng Đế mong muốn. Do đó, Một lần nữa Thượng Đế lại truyền dạy cho các đệ tử của mình ở khắp nơi trên thế giới. Và hình thành nên Phật giáo Đại thừa, Phật giáo Tiểu thừa….Nhờ thế mà các tôn giáo trong thời kỳ này được chấn hưng và phát triển rất mạnh mẽ. Nó vượt qua những rào cản của vùng miền, quốc gia. Tam kỳ Phổ độ: Ở thời kỳ này, mọi tôn giáo có mặt trên thế giới đều được Thượng Đế hợp thành một giáo duy nhất. Và người sẽ trực tiếp điều hành và cai quản. Đây cũng chính là lý do mà nhiều tín đồ trong tôn giáo gọi là “Đạo Thầy”. Ý muốn ám chỉ rằng họ là những người được học đạo trực tiếp từ Thượng Đế. Thờ cúng Đạo Cao Đài tập trung nhỏ lẻ ở một số khu vực nhất định. Nếu quý vị muốn thờ cúng các vị thần linh tại nhà cần phải biết thêm về văn khấn thần linh. Ấn vào đây tham khảo ngay!. Sau khi tìm hiểu về lịch sử Đạo Cao Đài. Nếu muốn nhập môn, các tín đồ phải lập bàn thờ để thờ tự Đức Cao Đài. Bàn Thờ Đạo Cao Đài được gọi với cái tên là Thiên Bàn. Vị trí đặt Thiên Bàn có thể là cùng với bàn thờ gia tiên của tín đồ. Hoặc có thể đặt ở một nơi riêng rẽ, trang nghiêm trong từng gia đình. Bàn Thờ Đạo Cao Đài người ta thường lập bằng gỗ và đóng thành hai tầng. Trên bàn phải bày biện đầy đủ 9 món và được xếp thành 3 hàng ngang. Cụ thể như sau:. Biểu tượng của Đạo Cao Đài chính là con mắt trái hay còn gọi là Thiên Nhãn. Tại khu chính điện tòa thánh Tây Ninh, thờ Thiên Nhãn nằm trên quả càn khôn có 3.027 ngôi sao, tượng trưng cho 3.072 quả địa cầu. Cửa hàng Khonoithatdep không bán bàn thờ Đạo Cao Đài mà có bán bàn thờ Phật. Quý vị có thể ấn vào đây để chọn mua sản phẩm phù hợp tâm linh và không gian nhà mình.
