keyword: Ghen Cô Vy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ghen_C%C3%B4_Vy
content:
"Ghen Cô Vy" (tựa tiếng Anh: "Ghen CoV") là một dự án truyền thông phòng chống dịch COVID-19 khởi tạo từ Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường Việt Nam, trực thuộc Bộ Y tế, nhằm mục đích cùng người dân xây dựng các thói quen để phòng chống Đại dịch COVID-19. Dự án do Hoàng Diễm Huyền hình thành ý tưởng, phụ trách sản xuất và quản lý, bao gồm bài hát "Ghen Cô Vy" do Khắc Hưng sáng tác, Min và Erik thể hiện, Video hoạt hình Ghen Cô Vy do Hoàng Diễm Huyền và Yang Animation Artist thực hiện và "Vũ điệu rửa tay Ghen Cô Vy" do Quang Đăng biên đạo và Quang Đăng, Minh Quân thể hiện. Ghen Cô Vy (Ghen CoV) được đánh giá như một cột mốc về cách truyền thông sức khỏe cộng đồng sáng tạo, hiệu quả trong dịch COVID-19 Ghen Cô Vy cũng mở đường cho một giai đoạn mới về truyền thông cộng đồng (PSA) ở Việt Nam Bài hát Ghen Cô Vy do nhạc sĩ Khắc Hưng sáng tác và sản xuất, được phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2020 trên mạng video trực tuyến YouTube, do hai ca sĩ Min và Erik hát lại từ ca khúc "Ghen" (2017).
