keyword: Quảng trường Đỏ
url: https://dulichminhquan.vn/quang-truong-do/
content:
Khi nhắc về đất nước Nga xinh đẹp, chắc chắn bạn sẽ không thể bỏ qua Quảng Trường Đỏ. Đây là cái tên ngay lập tức xuất hiện trong tâm trí mỗi người. Trong bài viết, hãy cùng tìm hiểu qua địa điểm nổi tiếng này nhé. Quảng Trường Đỏ tiếng Anh là Red Square, là tên một quảng trường rộng nhất và nổi tiếng nhất ở Nga. Một điều thú vị là cái tên này không bắt nguồn từ màu đỏ của bức tường gạch bao quanh. Hay chủ nghĩa cộng sản mà Nga từng theo đuổi. Như nhiều người vẫn lầm tưởng. Nó có nguồn gốc từ tên gọi trong tiếng Nga krasnaya, tức là đẹp, theo nghĩa cổ. Ban đầu người ta dùng từ này để chỉ Thánh đường Basil, và sau đó dần chuyển sang gọi luôn cho quảng trường cạnh đó. Vì vậy, nếu chúng ta gọi là Quảng Trường Đẹp thì cũng không có gì sai đâu nhỉ?. Nếu như Moscow là trung tâm của nước Nga, thì Quảng Trường Đỏ là trung tâm của Moscow. Vị trí đặc biệt này khiến cho quảng trường là nơi bắt đầu của các con đường lớn nhất ở Nga, tỏa đi khắp mọi nơi trên đất nước này như một mạng nhện rộng lớn. Ban đầu, tại vị trí của Quảng Trường Đỏ hiện nay, là các công trình được xây dựng bằng gỗ. Vì rất dễ bị cháy nên đã được phá bỏ theo sắc lệnh của một Đại công tước. Sau đợt phá hủy đó, một khu vực rộng lớn được tạo ra. Và chẳng bao lâu, nó trở thành một trung tâm buôn bán, giao lưu thương mại. Khoảng thời gian tiếp theo, nó được sử dụng để tổ chức các lễ hội, hoạt động lớn. Ví dụ như lễ đăng quang của các vị vua. Dần dần, các công trình lớn được xây dựng xung quanh đó. Cùng với Quảng Trường Đỏ, nơi đây trở thành tổ hợp công trình kiến trúc tráng lệ mang tính biểu tượng của đất nước Nga. Suốt bề dày lịch sử của mình, Quảng Trường Đỏ là nơi diễn ra rất nhiều các hoạt động lớn. Từ diễu binh, diễu hành, cho đến những buổi lễ đăng quang, lễ đón mừng năm mới, Giáng Sinh. Hai cuộc diễu binh lớn nhất từng diễn ra phải kể đến vào năm 1941, khi thành phố Moscow bị phát xít Đức bao vây và vào năm 1945, khi Hồng quân đánh tan phát xít Đức. Bên cạnh Quảng Trường Đỏ có rất nhiều công trình kiến trúc đặc biệt hoành tráng như Điện Kremlin, Nhà thờ chính tòa thánh Basil, GUM, sẽ được liệt kê ở phần dưới đây. Vì là trung tâm của Moscow và mọi con đường đều bắt nguồn từ quảng trường, không quá khó khăn để bạn có thể đến được Quảng Trường Đỏ. Có nhiều cách để đến được nơi đây. Phổ biến nhất là sử dụng taxi hoặc hệ thống tàu điện Metro. Có tới 3 trạm Metro để mọi người dễ dàng lựa chọn. Đầu tiên là trạm Okhotny Ryad (tuyến màu đỏ), kế đến là trạm Ploshchad Revolyutsii (tuyến xanh dương) và trạm Teatralnaya (tuyến màu xanh lá). Bạn có thể đến đây bất cứ lúc nào trong ngày và trong năm. Mỗi mùa Quảng Trường Đỏ đều có những nét đặc sắc của riêng mình. Nhiều người thường cho rằng, nếu có điều kiện, hãy đến đây vào buổi sáng và buổi tối. Để có thể cảm nhận sự thay đổi và những nét độc đáo nhất ở quảng trường. Đứng trên quảng trường rộng lớn và phóng tầm mắt ra xa. Chắc chắn bạn sẽ thấy một công trình đặc biệt rất nhiều màu sắc. Với những mái vòm trông giống như những củ hành tây. Đó chính là Thánh đường Basil. Điện Kremlin là một tổ hợp công trình hướng mặt ra Quảng Trường Đỏ, nằm bên trái bờ sông Moscow, trên đồi Borovitskii. Đây là một trong những phần cổ nhất của thành phố, trong thời kỳ hiện nay là nơi làm việc của các cơ quan tối cao của chính quyền Nga. Nó cũng là một trong những kiến trúc lịch sử – nghệ thuật chính của quốc gia này. Công trình bao gồm nhiều khu vực: các cung điện Kremli, các nhà thờ Kremli, và phần tường thành Kremli với các tháp Kremli. Du khách có thể mua sắm tại trung tâm thương mại GUM, khu vực mua sắm nổi tiếng nhất ở Nga. Công trình này nguy nga tráng lệ đến nỗi rất nhiều người đã lầm tưởng đây là một cung điện. Trong suốt chiều dài lịch sử của tòa nhà, nơi đây từng có tới 1.200 cửa hàng vào năm 1917 và nhanh chóng trở thành điểm mua sắm được ưa chuộng của những cư dân Xô Viết giàu có. Trung tâm giờ đây mang đến cho khách mua sắm lựa chọn phong phú với các món đồ thiết kế sành điệu. Bảo tàng lịch sử quốc gia là nơi lưu giữ bộ sưu tập đồ sộ các hiện vật từng tồn tại trong suốt lịch sử Nga. Lăng Lê-nin là nơi lưu giữ, bảo quản thi hài của Vladimir Ilyich Lenin. Ông qua đời năm 1924 vì bạo bệnh, thọ 53 tuổi. Đây là một trong những công trình xây dựng mới nhất tại Quảng Trường Đỏ. Du khách tham quan thường tới đây để bày tỏ lòng thành kính đối với vị lãnh tụ vĩ đại và tư tưởng lớn của nước Nga nói riêng và thế giới nói chung. Quảng Trường Đỏ, đã, đang và sẽ luôn là trái tim của nước Nga xinh đẹp.
