keyword: Máy bơm nhiệt
url: https://doctorhouses.com/may-bom-nhiet-heat-pump-la-gi-va-uu-diem-cua-no.html
content:
Máy bơm nhiệt heat pump ngày càng phổ biến bởi những ưu điểm vượt trội của nó mang đến cho người sử dụng. Bạn đã từng nghe đến máy bơm nhiệt heat pump nhưng không biết máy bơm nhiệt heat pump là gì? Bài viết sau đây sẽ giúp bạn tìm hiểu về vấn đề này. Việc lựa chọn và sử dụng một thiết bị cung cấp nhiệt cho gia đình là điều cần thiết, nhất là với các gia đình ở miền Bắc mùa đông lạnh giá. Những thiết bị máy nước nóng trước kia vừa tốn điện, vừa không đủ an toàn khiến nhiều gia đình bối rối, muốn tìm kiếm và chuyển sang máy nước hóng thế hệ mới khác. Nếu bạn cũng đang có nhu cầu đó thì một loại thiết bị mới là máy bơm nhiệt heat pump chắc chắn sẽ làm bạn hài lòng. Trong tự nhiên, xu hướng nhiệt độ truyền từ nơi có nhiệt độ cao đến nơi có nhiệt độ thấp hơn. Chính vì vậy, người ta dùng máy bơm nhiệt heat pump để di chuyển nhiệt từ một nguồn nhiệt thấp hơn tới nguồn nhiệt cao hơn và ngược lại. Như vậy, máy bơm nhiệt là một thiết bị hoạt động theo nguyên lý Nhiệt động lực, sử dụng một lượng nhỏ năng lượng để hấp thụ và điều chỉnh nhiệt độ, di chuyển nó đến nơi mong muốn. Hoạt động dựa trên tính chất riêng có của môi chất, cùng sự luân chuyển môi chất liên tục theo một vòng tuần hoàn kín bao gồm bay hơi – nén – ngưng tụ – tiết lưu – bay hơi. Đó chính là cách mà máy bơm nhiệt Heat pump làm việc, nhiệt lượng của không khí sau khi được hấp thụ, gia tăng sẽ được truyền sang nước lạnh thông qua bộ trao đổi nhiệt để đạt đến được nhiệt độ yêu cầu và sẽ dự trữ tại bình bảo ôn hoặc được dẫn truyền đến phụ tải sử dụng. Ưu điểm 1: Máy bơm nhiệt heat pump làm việc liên tục giúp tiết kiệm điện năng. Hiện nay, có rất nhiều dòng máy khác nhau, nhưng về cơ bản các dòng máy bơm nhiệt heat pump vẫn được ưu tiên sử dụng hơn cả do ưu điểm tiết kiệm điện năng, làm việc được liên tục trong mọi môi trường, không hề bị phụ thuộc vào một môi trường. Máy bơm nhiệt heat pump có thể hoạt động bất cứ khi nào cần, làm việc liên tục kể cả ban đêm, cho ra nhiều nước nóng hơn trong một ngày. Như đã nói, nguyên lý hoạt động của máy bơm nhiệt chính là việc lấy năng lượng từ nguồn nhiệt thấp (như trong không khí, độ ẩm, nguồn nước) rồi chuyển hóa thành nguồn nước nóng nhiệt độ cao. Do đó, nó không hề dùng điện năng để làm nóng nước, chính vì vậy, nó hoàn toàn thân thiện và an toàn cho người dùng. Máy bơm nhiệt heat pump quả thật là sự lựa chọn hữu ích và an toàn hàng đầu cho gia đình của bạn (đặc biệt đối với các gia đình có trẻ nhỏ, người già). Hệ thống được điều chỉnh nhiệt độ ngay tại đầu ra (khoảng từ 39 đến 55 độ C) bằng van pha tự động ổn định nhiệt, nhờ đó khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm, đặc biệt là trẻ nhỏ khi sử dụng sẽ không lo bị bỏng (phỏng) nếu nhiệt độ nước ra quá cao như các bình nước nóng thông thường (với độ nóng lên đến 75 đến 80 độ C). Thiết bị này được gia công và chế tạo bằng titan chống ăn mòn, đồng thời được trang bị động cơ, các linh kiện như máy nén, van… được nhập khẩu nguyên chiếc từ những thương hiệu nổi tiếng trên thế giới, kết hợp với các loại vật liệu chống oxi ăn mòn, giúp tăng tuổi thọ của máy sử dụng tốt từ 12 đến 20 năm. Dòng máy này rất dễ để lắp đặt và vận hành, không cần phải có các kỹ thuật viên ngồi túc trực như các dòng máy nước nóng khác. Bạn chỉ việc cắm điện và tận hưởng nguồn nước nóng mà máy bơm nhiệt heat pumptạo ra mà không phải đợi hay bực tức khi đang sử dụng bị hết nước. Sau khi sử dụng một thời gian dài, việc vệ sinh, bảo dưỡng, bảo trì máy định kỳ theo thời gian sử dụng là điều không thể tránh khỏi đối với bất kì thiết bị máy móc nào. Có như vậy, máy mới làm tăng tuổi thọ của các linh kiện trong máy. Với máy bơm nhiệt heat pump, bạn sẽ không cần phải gọi đến cho nhân viên kỹ thuật để đến tận nhà vệ sinh, bảo dưỡng máy mà bạn có thể tự động kiểm tra và vệ sinh máy, giúp tiết kiệm được một khoản chi phí rất lớn cho việc này. Hiện nay, máy bơm nhiệt heat pump có thể đáp ứng được mọi nhu cầu làm nóng nước, sưởi ấm hoặc làm mát gia đình, nhà máy, thủy sản, thậm chí ở hồ bơi công cộng hay hồ tắm… Máy bơm nhiệt heat pump thậm chí có thể hoạt động tốt trong điều kiện khí hậu ẩm ướt. Nói tóm lại, heat pump có khả năng giữ nhiệt trong quá trình làm việc hơn, có chi phí vận hành hàng năm thấp hơn nhiều so với các thiết bị sử dụng điện hoặc ga để làm nước nóng. Đến đây chắc bạn đã hiểu máy bơm nhiệt heat pump là gì và máy bơm nhiệt heat pump rồi chứ. Nếu cần tư vấn thêm về thiết bị này, đừng ngần ngại liên hệ với chúng tôi để được giải đáp thắc mắc nhé. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0106692985 do Sở kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
