keyword: Máy bơm nhiệt
url: https://happynest.vn/chuyen-nha/5764/may-bom-nhiet-heat-pump-la-gi-uu-nhuoc-diem-va-gia-thanh-cua-may-bom-nhiet
content:
Bên cạnh máy nước nóng năng lượng mặt trời, máy bơm nhiệt (heat pump) cũng là một trong số những thiết bị ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong các hộ gia đình Việt. Vậy máy bơm nhiệt là gì? Máy bơm nhiệt có ưu - nhược điểm gì? Và giá thành của máy bơm nhiệt ra sao?. Máy bơm nhiệt (hay còn gọi là máy bơm nước nóng), tên tiếng Anh là heat pump, là một thiết bị hoạt động theo nguyên lý nhiệt động lực học, nhằm mục đích vận chuyển nhiệt lượng từ môi trường này sang môi trường khác hoặc truyền từ nơi có nhiệt độ cao đến nơi có nhiệt độ thấp hơn. Nói cách khác, máy bơm nhiệt có nhiệm vụ chính là tạo ra nguồn nước nóng thay thế các phương pháp làm nóng truyền thống như bình nóng lạnh, lò hơi, hồng ngoại. giúp chủ đầu tư tiết kiệm tối đa chi phí sử dụng điện. - Tiết kiệm điện năng: Máy bơm nhiệt không tiêu thụ điện để làm nóng nước, nước được tách riêng hoàn toàn và có hệ số an toàn rất cao. Giá thành của máy bơm nhiệt tùy thuộc vào dung tích chứa của từng máy. Máy bơm nhiệt có dung tích 100 lít sẽ có giá khác với máy bơm nhiệt 190 lít, 300 lít… Nhưng nhìn chung, giá thành của máy bơm nhiệt dân dụng dao động trong khoảng: từ 30 triệu đồng đến 60 triệu đồng.
