keyword: Máy bơm nhiệt
url: https://dichvusuachuabomnhiet.com/may-nuoc-nong-bom-nhiet-la-gi/
content:
Máy nước nóng bơm nhiệt là gì? hay còn gọi là HEAT PUMP – đây là 1 thiết bị hoạt động theo nguyên lý Nhiệt động lực học nhằm mục đích vận chuyển một nhiệt lượng từ môi trường này sang môi trường khác, nguyên lý làm việc của máy bơm nhiệt ngược lại với máy điều hòa không khí. Máy nước nóng bơm nhiệt Heat pump bao gồm 4 bộ phận chính: máy sấy, máy nén, máy ngưng tụ và van giảm áp nối với nhau tạo thành một vòng kín. Bơm nhiệt làm việc bằng cách truyền tải nhiệt không phải theo nguyên tắc chuyển đổi điện năng thành nhiệt năng. Một bơm nhiệt lấy năng lượng nhiệt từ nguồn nhiệt thấp (không khí xung quanh hoặc nguồn nước thải) và vận chuyển chúng đến bình chứa nước nóng nhiệt độ cao. Điện năng được sử dụng để nâng chất lượng (nhiệt độ) của năng lượng nhiệt chứ không phải tạo ra năng lượng nhiệt. Máy bơm nhiệt Heat Pump là một thiết bị làm nóng nước bằng năng lượng tự nhiên từ không khí và năng lượng từ mặt trời. Máy bơm nhiệt Heat Pump hoạt động dựa trên nguyên tắc nhiệt động lực học, sử dụng năng lượng chuyển từ môi trường này qua môi trường khác, được vận hành theo 2 chiều là nóng và lạnh, có thể sưởi ấm và làm mát. Máy nước nóng bơm nhiệt không khí thường hút nhiệt từ không khí bên ngoài để làm nóng nước ở nhiệt độ thấp 55–60 độ C và được minh chứng hiệu quả hơn gấp ba đến bốn lần so với việc sử dụng năng lượng điện thông thường như bình nóng lạnh, bình gia nhiệt trực tiếp. Máy bơm nhiệt sử dụng bơm nhiệt giống như máy nước nóng sử dụng năng lượng mặt trời ở điểm nó cũng lấy nguồn nhiệt miễn phí, nhưng năng lượng không được lấy từ mặt trời mà nhận từ không khí hoặc từ nước. Năng lượng sẽ được tách ra từ không khí (hoặc từ nước ngưng tụ trong không khí) vào thiết bị bay hơi. Máy nén vận hành nhờ một lượng nhỏ điện năng. Nhiệt lượng được phân phối đến bình chứa nước (bằng khoảng từ 3 đến 5 lần điện năng sử dụng). Năng lượng chủ yếu được lấy ra từ không khí xung quanh. Máy nước nóng bơm nhiệt hoạt động ổn định, không phụ thuộc thời gian, thời tiết, thân thiện với môi trường là sản phẩm lí tưởng mọi cho gia đình, nhà hàng, doanh nghiệp, khách sạn…có nhu cầu về nước nóng. Với một hộ gia đình 4 người sử dụng điện hàng năm là tương tự như máy nước nóng năng lượng mặt trời hiện tại (có hỗ trợ điện). Với cách lắp đặt tối ưu, đường khí có thể được nối đầu ra của hệ thống điều hòa không khí nhằm tăng hiệu suất sử dụng. Chúng tôi chuyên cung cấp các dịch vụ tư vấn thiết kế, lắp đặt, sửa chữa, bảo dưỡng máy bơm nhiệt Heat Pump - hệ thống nước nóng trung tâm cho gia đình, khách sạn, nhà hàng, bệnh viện, trường học, Resort, khu du lịch. tại khu vực thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Long An và các tỉnh lân cận. Máy bơm nhiệt được sử dụng rộng rãi ở thị trường Việt Nam với các ưu điểm như: tiện lợi, an toàn cho người sử dụng, tiết kiệm điện, không gây tiếng ồn và thân thiện với môi trường. Chúng tôi là đơn vị sửa chữa máy bơm nhiệt uy tín luôn được người tiêu dùng quan tâm và tìm kiếm. Kết nối tới các mạng xã hội của chúng tôi để không bỏ lỡ khuyến mãi lớn nào. Key: máy bơm nhiệt hồ bơi, máy bơm nhiệt nước nóng, sửa máy bơm nhiệt, bảo dưỡng máy bơm nhiệt, bảo trì máy bơm nhiệt.
