keyword: Máy bơm nhiệt
url: https://bachkhoagroup.vn/may-bom-nhiet-heatpump/
content:
1 Tổng quan máy bơm nhiệt heatpump1.1 Máy bơm nhiệt heatpump là gì?1.2 Nguyên lý hoạt động. 3 Các loại máy nước nóng bơm nhiệt heatpump được ưa chuộng3.1 Máy nước nóng bơm nhiệt gia đình3.2 Máy nước nóng bơm nhiệt chung cư ALL IN ONE3.3 Hệ thống máy nước nóng bơm nhiệt heatpump hồ bơi3.4 Hệ thống máy nước nóng bơm nhiệt heatpump công nghiệp. Máy bơm nhiệt (tiếng anh: Heat pump) là một thiết bị hoạt động theo nguyên lý biến nhiệt nhằm mục đích vận chuyển nhiệt lượng từ môi trường này sang môi trường khác. Loại máy bơm nhiệt này cho phép điều chỉnh và chọn hướng. chuyển động của nhiệt được gọi là Bơm nhiệt nghịch. Máy bơm nhiệt chủ yếu được sử dụng để sưởi ấm trong gia đình. Ở quy mô lớn hơn, ở các đơn vị không trực tiếp sản xuất (ví dụ: văn phòng), người ta sử dụng máy bơm nhiệt dạng ống để sưởi ấm vào mùa đông và làm mát vào mùa hè. Về lý thuyết, nhiệt lượng do máy bơm nhiệt vận chuyển đến nơi cần cung cấp sẽ bằng nhiệt lượng lấy từ môi trường cộng với năng lượng dùng để chạy máy bơm. Một máy bơm nhiệt điện điển hình có công suất 100 kWh nhiệt với chỉ 20-40 kWh điện năng tiêu thụ. Một số máy bơm nhiệt công nghiệp còn có thể đạt được hiệu suất cao hơn, chẳng hạn như công suất 100 kWh chỉ tiêu thụ 3-10 kWh điện. Nhờ ưu điểm tiêu tốn ít năng lượng hơn so với các thiết bị cấp nhiệt thông thường, máy bơm nhiệt là một cải tiến kỹ thuật quan trọng trong việc giảm lượng khí thải độc hại ra môi trường như CO2, SO2 (lưu huỳnh đioxit), Nox (nitơ oxit). Tuy nhiên, tác động đến môi trường của máy bơm nhiệt điện phụ thuộc nhiều vào cách sản xuất nguồn điện. Bộ máy bơm nhiệt heatpump thường được sử dụng vào hệ thống máy nước nóng, bể bơi hoặc tích hợp với hệ thống máy nước nóng năng lượng mặt trời để tiết kiệm được chi phí tiền điện lên đến 70% – 80%. Máy bơm nhiệt gồm 4 bộ phận chính: thiết bị bay hơi, máy ngưng tụ, máy nén và van giảm áp nối với nhau tạo thành một vòng kín. Một dòng chất lỏng dễ bay hơi, gọi là lưu chất vận động, quay trong bơm với nhiệm vụ truyền nhiệt từ môi trường ngoài vào môi trường nhận. Ở chế độ sưởi, máy bơm nhiệt hoạt động theo nguyên tắc sau:Đầu tiên, máy bơm sẽ thu nhiệt từ môi trường bên ngoài và được vận chuyển đến máy nén bằng dòng lưu chất (lúc này ở dạng hơi, áp suất thấp, nhiệt độ khoảng 10 độ C). Tại máy nén, dòng chất lỏng động cơ nén sẽ làm tăng nhiệt độ (lên khoảng 80 độ C), và nhiệt lượng do dòng chất lỏng mang theo bên người cũng tăng lên. Sau đó, dòng chất lỏng có nhiệt độ cao này được chuyển đến bình ngưng, tại đây quá trình ngưng tụ chất lỏng sẽ giải phóng nhiệt mang theo (nhiệt này thu được từ môi trường bên ngoài và từ quá trình nén ở máy nén) để cung cấp cho thiết bị gia nhiệt. Đối với máy bơm nhiệt, hiệu suất của máy COP (Hệ số Hiệu suất) được tính bằng tỷ số giữa nhiệt lượng do máy bơm cung cấp và năng lượng cần thiết để máy bơm hoạt động. Hiệu suất của bơm nhiệt điện thông thường luôn bằng 1, còn với máy bơm nhiệt, hiệu suất sử dụng có thể lên tới 3 (với máy bơm nhiệt sử dụng nguồn nhiệt từ đất) hoặc xấp xỉ 2 với máy bơm sử dụng nguồn nhiệt không khí. Trong công nghiệp, máy bơm nhiệt MVR (Mechanical Vapor Recompression) có thể cho hiệu suất từ 5 đến 80. Sử dụng năng lượng hiệu quả, tiết kiệm điện lên đến 75% -80% so với các phương pháp sản xuất nước nóng khác. Có không khí là có nước nóng, không phụ thuộc vào thời tiết nắng, mưa, gió, tuyết làm nóng nước trong mọi thời tiết. Sau đây là 4 loại hệ thống máy nước nóng bơm nhiệt thường được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Máy bơm nhiệt gia đình dân dụng có thể tháo rời với 2 cụm riêng biệt giữa bình nóng lạnh mang đến sự linh hoạt trong việc lắp đặt và lựa chọn công suất phù hợp với công trình. Máy bơm nhiệt cũng hoạt động trên nguyên tắc ngược lại với điều hòa nhiệt độ, nguyên lý nhiệt hóa nhằm mục đích vận chuyển nhiệt từ môi trường này sang môi trường khác. Máy bơm nhiệt nước dân dụng – Heat Pump gồm 4 bộ phận chính: máy sấy, máy nén, bình ngưng và van giảm áp được kết nối với nhau tạo thành một vòng kín. Một dòng chất lỏng dễ bay hơi, gọi là chất lưu vận động (working fluid), chạy luân chuyển trong máy bơm với nhiệm vụ truyền nhiệt từ môi trường ngoài vào môi trường nhận. Với nguyên lý hoạt động như trên, Heat Pump đã tận dụng được nguồn nhiệt tự nhiên để tạo ra nước nóng tiết kiệm 80% điện năng tiêu thụ mang lại hiệu quả kinh tế cao cho người sử dụng. Ngoài ra còn tuyệt đối an toàn cho người sử dụng do nguyên lý hoạt động làm nóng gián tiếp, tránh các nguy hiểm như cháy nổ, dò điện. Máy bơm được sử dụng rộng rãi trong các công trình dân dụng, hộ gia đình, biệt thự, spa …. với hiệu suất 400% giúp người tiêu dùng tiết kiệm 80% điện năng tiêu thụ và tuyệt đối an toàn do làm nóng gián tiếp. Máy bơm nhiệt nhiệt tích hợp có bình chứa nước nóng và hệ thống trao đổi nhiệt được tích hợp trong một khối duy nhất, gọn gàng, thẩm mỹ và tinh tế. Máy là thiết bị cung cấp nước nóng an toàn tuyệt đối và tiết kiệm đến 70 – 80% điện năng tiêu thụ do hiệu suất của máy đạt 400%. Thiết kế nhỏ gọn thích hợp với chung cư, căn hộ không có mái, không có hiện ban công không có diện tích lắp đặt máy nước nóng mặt trời thông thường thì việc sử dụng máy nước nóng bơm nhiệt tích hợp là một lựa chọn sáng suốt. Máy bơm nhiệt tích hợp là giải pháp thay thế hoàn toàn cho bình nóng lạnh truyền thống, tạo ra nguồn nước nóng ổn định, an toàn tuyệt đối do làm nóng và trao đổi nhiệt gián tiếp mang lại giá trị cuộc sống cho gia đình bạn. Máy Bơm Nhiệt Bể Bơi là loại máy dùng để làm nóng bể bơi, bể bơi đến nhiệt độ cần thiết (thường là khoảng 30 độ C). Máy bơm nhiệt heatpump bể bơi tạo ra nước nóng với hiệu quả kinh tế tối đa, tiết kiệm 80% chi phí điện năng so với các hệ thống sưởi truyền thống như máy nước nóng điện, nồi hơi …. Ngoài ra máy nước nóng bơm nhiệt bể bơi cũng là một trong những điều tuyệt đối thiết bị sưởi ấm an toàn cho người sử dụng. Máy bơm nhiệt hồ bơi – Máy bơm nhiệt hồ bơi hoạt động theo nguyên lý ngược lại với máy lạnh, nhiệt lượng của máy được trao đổi liên tục với môi trường thông qua hệ thống trao đổi nhiệt có tác nhân gas chạy qua. Máy bơm nhiệt hồ bơi được sử dụng rộng rãi trong các bể bơi, bể dân dụng, biệt thự, nhà nghỉ, khách sạn, resort, sân golf, trường học, bệnh viện, nhà xưởng …. Máy bơm nhiệt bể bơi với hệ thống điều khiển thông minh tạo ra nước nóng nguồn theo nhiệt độ yêu cầu – hoạt động theo khung giờ cài đặt, nhiệt độ Tmax của bình nóng lạnh cao nhất, an toàn tuyệt đối cho người sử dụng do làm nóng gián tiếp. Máy gia nhiệt hồ bơi – Máy bơm nhiệt hồ bơi được thiết kế với kiểu dáng sang trọng, hiện đại phù hợp với mọi vị trí lắp đặt của công trình. Máy bơm nhiệt là thiết bị tạo nhiệt lượng nước lớn được sử dụng rộng rãi trong các công trình cần sử dụng nước nóng lưu lượng lớn nhưng cần tiết kiệm điện và hiệu quả kinh tế cao như nhà nghỉ, khách sạn, resort, sân golf, bệnh viện, trường học, xí nghiệp …với thời gian thu hồi vốn là 2 năm. Máy bơm nhiệt công nghiệp hoạt động như thế nào? Máy bơm nhiệt công nghiệp tận dụng tối đa nguồn nhiệt dồi dào sẵn có xung quanh chúng ta. Công nghệ nén khí lạnh cho phép máy bơm nhiệt tăng nhiệt độ. Do đó làm cho nước nóng lên tương ứng. Về bản chất, máy bơm nhiệt hay máy lạnh công nghiệp không tạo ra nhiệt. Máy bơm nhiệt chỉ tạo ra quá trình “trao đổi” nhiệt từ môi trường không khí thành nước. Nước nhận nhiệt và nóng lên. Đối với máy bơm nhiệt, điện năng không được sử dụng để tạo ra nhiệt. Điện năng phục vụ công cộng để trao đổi nhiệt. Do đó, sử dụng máy bơm nhiệt công nghiệp sẽ tiết kiệm điện hơn rất nhiều. Tiết kiệm thực tế từ 75-80% (so với máy nước nóng). Đặc biệt là với những công trình sử dụng nước nóng lớn. Sử dụng càng nhiều càng có lợi. Ngoài ra, máy bơm nhiệt công nghiệp có thể kết hợp với hệ thống năng lượng mặt trời. Đây là giải pháp tối ưu nhất để tạo ra nguồn nước nóng khổng lồ. Do đó máy bơm nhiệt công nghiệp có thể đáp ứng được nhu cầu sử dụng nước nóng cho các công trình lớn như: nhà nghỉ, khách sạn, massage, spa, …, hồ bơi, sân golf, nhà cao tầng. Trong sản xuất: chưng cất rượu, vệ sinh công nghiệp, sấy khô nông sản, chế biến thủy hải sản,…. Máy bơm nhiệt công nghiệp Bách Khoa cung cấp các loại máy bơm nhiệt công nghiệp với nhiều loại công suất. Máy bơm nhiệt có thể kết hợp hoặc không kết hợp với các giải pháp năng lượng mặt trời để tạo ra hệ thống nước nóng theo nhu cầu của khách hàng. Bạn cần đặc biệt chú ý đến các thương hiệu, vì cách đảm bảo nhất là mua đúng sản phẩm của thương hiệu để tránh sử dụng hàng giả. Nhu cầu sử dụng máy bơm nhiệt ngày càng cao nên tình trạng hàng giả, hàng nhái xuất hiện ngày càng nhiều, thậm chí giá thành rẻ hơn rất nhiều so với máy chính hãng đã đánh vào tâm lý của người tiêu dùng. Tuy nhiên, chất lượng thì hoàn toàn ngược lại. Hiện nay, có một số thương hiệu, nhãn hiệu được nhiều người Việt Nam tin dùng như Ecomax, Media, Audsun, Bach Khoa Engineering… bạn nên nhớ rõ nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm, tem chống hàng giả, bảo hành, để tránh những rủi ro. Để đảm bảo gia đình luôn có đủ nước nóng sử dụng, bạn cần lựa chọn những loại máy có công suất phù hợp. Tùy thuộc vào các thành viên trong gia đình và diện tích không gian, vị trí lắp đặt. Nếu bạn có nhu cầu lắp đặt máy bơm nhiệt Heatpump hoặc lắp hệ thống máy nước nóng bơm nhiệt heatpump cho căn hộ gia đình, chung cư, bể bơi, khách sạn, bệnh viện, trường học, tòa nhà cao tầng thì Bach Khoa Engineering là đơn vị bạn nên lựa chọn và cân nhắc hàng đầu. Bach Khoa Engineering là đơn vị chuyên giải pháp năng lượng sạch, năng lượng mặt trời, cung cấp giải pháp tiết kiệm cho người tiêu dùng. Đồng thời cung cấp phân phối các loại sản phẩm liên quan đến thiết bị điện và nước nóng như: Tấm pin năng lượng mặt trời, tấm pin nước nóng năng lượng mặt trời, bồn nước nóng, tủ điện điều khiển.hoặc tư vấn giải pháp, thiết kế bản vẽ cho các cho các cho các công ty, doanh nghiệp đầu tư có nhu cầu.
