keyword: Hậu vệ dẫn bóng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BA%ADu_v%E1%BB%87_d%E1%BA%ABn_b%C3%B3ng
content:
Hậu vệ dẫn bóng (Point Guard), còn được biết đến như vị trí số một hay là người dẫn bóng, là một trong năm vị trí trong một trận đấu bóng rổ thông thường. Một hậu vệ dẫn bóng được coi là có vai trò chuyên biệt nhất trong tất cả các vị trí. Những người dẫn bóng sẽ dẫn dắt việc tấn công của đội bằng cách kiểm soát bóng và đảm bảo rằng nó đến đúng người chơi vào đúng thời điểm. Trên hết, người dẫn bóng phải hiểu và tuân theo chiến thuật của huấn luyện viên; vị trí này có thể được so sánh với một tiền vệ chính trong bóng bầu dục Mỹ, một cầu thủ bắt bóng trong bóng chày hoặc một tiền vệ trong bóng đá. Họ cũng phải có khả năng hiểu được đội hình phòng thủ của đối phương và kiểm soát nhịp độ trận đấu. Một hậu vệ dẫn bóng, giống như các vị trí khác trong bóng rổ, chuyên về các kỹ năng nhất định. Công việc chính của họ là tạo cơ hội ghi điểm cho đồng đội, hoặc đôi khi là cho chính họ. Lee Rose đã mô tả một người dẫn bóng giống như một huấn luyện viên trên sân, người có thể xử lý và phân phối bóng cho đồng đội.
