keyword: Trường đại học khai phóng
url: https://duhoctoancau.com/5-li-do-de-hoc-tai-mot-truong-dai-hoc-giao-duc-khai-phong-13965/
content:
Trường đại học dạy về Giáo dục Khai phóng (liberal arts) là các trường coi trọng các kỹ năng nền tảng như viết, tư duy phản biện và giao tiếp. Học tập tại một trong các trường đại học này, sinh viên không cần phải có một con đường sự nghiệp cụ thể ngay từ năm nhất. Thay vào đó, sinh viên thử sức mình bằng việc trang bị kiến thức phong phú từ nhiều chuyên ngành khác nhau. Bà Martha Kanter - Thứ trưởng Bộ Giáo dục Mỹ, đã chỉ rõ điều này khi trích dẫn những thành tựu của cựu sinh viên các trường đại học Khai phóng tại một hội thảo giáo dục năm 2010: “Chỉ 3% sinh viên tốt nghiệp đại học Mỹ được giáo dục tại một trường đại học giáo dục Khai phóng địa phương. Dù vậy, các cựu sinh viên của các trường này chiếm khoảng 20% số tổng thống của Mỹ.” Bà nói thêm: “Trung bình, các trường đại học Giáo dục Khai phóng ngày nay đào tạo gần gấp đôi số lượng tiến sĩ khoa học so với các trường khác.”. Để có thể hiểu sâu hơn về lợi ích của việc học tại một trường đại học Khai phóng, hãy nghe các chuyên gia tuyển sinh của NerdScholar chia sẻ những lý do nên học tại các trường đại học này. Theo ông Jim Bock, Phó Chủ tịch và Hiệu trưởng của trường Swarthmore, sinh viên tại các trường đại học Khai phóng có vô vàn cơ hội để làm việc trực tiếp với các giáo sư hàng đầu thế giới. Ông Silvio Vazquez, hiệu trưởng trường Westmont nói thêm :“Giáo dục Khai phóng tạo ra một cộng đồng học thuật, nơi mà các giáo sư và sinh viên học tập và nghiên cứu cùng nhau, xây dựng các mối quan hệ lâu dài với những người có bối cảnh khác biệt. Các lớp học nhỏ diễn ra cùng với những cuộc thảo luận sôi nổi sẽ tạo điều kiện để giảng viên có thể hiểu hơn và tương tác tốt hơn với sinh viên của mình.”. Đối với các trường đại học nghiên cứu, sinh viên có ít cơ hội làm việc trực tiếp với các giáo sư. Ở một trường Giáo dục Khai phóng, sinh viên luôn “làm việc cùng với các giáo sư, chứ không phải làm việc với các trợ giảng”, ông Mitch Finer, trưởng ban đăng ký tại trường New College của Florida chia sẻ. “Thậm chí sinh viên năm nhất cũng có thể có vai trò quan trọng trong các dự án nghiên cứu của khoa”, ông Silvio Vazquez nói thêm. Bà Tracy Manier, trưởng ban tuyển sinh tại trường Eward’s University cho rằng: “Thế giới của chúng ta đang thay đổi nhanh chóng và Giáo dục Khai phóng sẽ cho phép sinh viên nắm bắt được những sự thay đổi bằng cách đánh giá các kỹ năng có giá trị lâu dài. Một chương trình Giáo dục Khai phóng coi trọng kĩ năng viết, tư duy phản biện và những khía cạnh liên ngành. Đây là những kĩ năng cần thiết khi định hướng cho một nền kinh tế đang thay đổi.” Bà Manier nói thêm: “Nói cách khác, giáo dục khai phóng giúp chuẩn bị cho sinh viên những chuyên ngành mà thậm chí còn chưa xuất hiện.”. Giáo sư George Forsythe, hiệu trưởng của trường Westminster College nói: “Trường về Giáo dục Khai phóng có một phương pháp tiếp cận toàn diện, chạm đến sinh viên trong các khía cạnh phát triển của bản thân, bao gồm trí tuệ, đạo đức, chuyên môn, xã hội, và sức khỏe.” Ông Forsythe nói thêm: “Các chương trình phát triển đều được cá nhân hóa để phù hợp với sở thích, nhu cầu và hoạt động của sinh viên, nó sẽ thử thách họ bằng việc tự chịu trách nhiệm cho sự phát triển của mình và khuyến khích họ học hỏi từ những kinh nghiệm của bản thân. Và kết quả là các sinh viên phát triển theo hướng hiểu rõ bản thân, điều đó cho phép họ đối mặt với những vấn đề phức tạp về trí óc, xã hội, cảm xúc và những nhu cầu tinh thần trong cuộc sống hiện đại.”. Ông Manier nói: “Đây không chỉ là một vấn đề quan trọng cho một chế độ dân chủ lành mạnh. Điều đó là bắt buộc cho một tương lai tốt đẹp hơn của thế giới bởi vì chúng ta phải hoàn toàn đối mặt với những sự thay đổi phức tạp mang tính toàn cầu.”. Các trường về Giáo dục Khai phóng khuyến khích sinh viên khám phá các sở thích của mình cả ở trong và ngoài lớp học. “Sẽ không có một kiểu mẫu chung”, ông Jonathan Webster - Phó Hiệu trưởng tuyển sinh tại trường Washington và Lee University nói. “Các môn chuyên ngành chính và phụ sẽ có những tài liệu tiên tiến riêng, nhưng sinh viên có thể theo dõi quá trình học của mình.” Ông nói thêm: “Những sinh viên muốn tham gia vào cuộc sống đại học ngay lập tức thì có thể tìm ra được vô số cách để làm điều đó mà không hề có sự khó khăn nào.”. Các sinh viên có thể áp dụng Giáo dục Khai phóng vào thực tế bằng cách đặt ra những câu hỏi về các vấn đề gần như là “mặc định” trong xã hội, thậm chí là trong những lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học. Ông Tristan Deveney - Phó Hiệu trưởng tuyển sinh của trường Clark University nói: “Một nền Giáo dục Khai phóng giúp các sinh viên nghĩ sâu rộng về các môn học và để hiểu cách mỗi người trong các lĩnh vực khác nhau đặt ra và giải quyết vấn đề như thế nào. Đối với một vài sinh viên, việc học một khóa học về lịch sử hoặc khoa học môi trường có thể sẽ cho họ thấy cách tìm ra vấn đề quan trọng với họ, điều mà có thể họ sẽ không làm được nếu họ chỉ tập trung vào một môn học.”. duhoctoancau.com - Đơn vị tư vấn du học chuyên sâu về định hướng nghề nghiệp với nhiều năm kinh nghiệm trong hoàn thiện hồ sơ thủ tục giúp các cá nhân du học thành công. Hãy nhanh chóng liên hệ với duhoctoancau.com theo Hotline 0944.788.798 hoặc nhấn nút đăng ký tư vấn để nhận tư vấn lộ trình du học tiết kiệm - hiệu quả ngay hôm nay. Liên hệ ngay cho duhoctoancau.com qua số hotline để nhận được sự hỗ trợ nhanh nhất từ đội ngũ tư vấn viên dày dạn kinh nghiệm!. Hơn 15 năm trăn trở với hướng nghiệp, đặc biệt là khi tiếp cận với nhiều chương trình hướng nghiệp tại các nước phát triển như Mỹ, Nhật Bản, Canada, Pháp… nơi mà công tác hướng nghiệp được thực hiện rất sớm từ khi các em học sinh còn học mầm non và tiểu học, duhoctoancau.com đã quyết định theo đuổi đến tận cùng giá trị cốt lõi về giáo dục. Đó là việc hướng nghiệp quốc tế và tư vấn lựa chọn nghề nghiệp trước khi hỗ trợ tư vấn du học các nước. duhoctoancau.com cung cấp dịch vụ tư vấn du học Hoa Kỳ, Canada, Pháp, Úc và các nước khác cho sinh viên và phụ huynh có nhu cầu. Chúng tôi sở hữu nhân sự lâu năm trong ngành giáo dục với đầy đủ chứng chỉ ICC về tư vấn và hàng nghìn ca hồ sơ khó. Điều chúng tôi có thể làm là vận dụng kinh nghiệm và sự thấu hiểu của mình vào công việc. Với 17 năm kinh nghiệm và giúp hàng nghìn học sinh, sinh viên du học thành công trên khắp thế giới, duhoctoancau.com biết cần phải làm gì để bạn có 1 bộ hồ sơ học tập và hoạt động ngoại khóa ấn tượng và truyền đạt một cách đầy đủ nhất đến với nhà trường. - Tư vấn, cung cấp tài liệu, chọn trường, thi học bổng phù hợp với năng lực. - Xin thư mời nhập học các trường, hướng dẫn thủ tục tài chính, xin Visa du học, thăm thân, công tác. Dù học ở Việt Nam hay nước ngoài, bạn đều cần thành thạo rất nhiều kỹ năng để ứng dụng trong học tập và sinh hoạt. Tuy nhiên một khi đã chọn du học thì việc sở hữu những kỹ năng mềm càng trở nên cần thiết hơn bao giờ hết. Chúng tôi cung cấp các kỹ năng để du học sinh vượt qua được giai đoạn sống và học tập ở môi trường mới:. Bắt đầu hành trình du học, là một sinh viên quốc tế, bạn sẽ phải học tập và sinh sống ở một nơi rất xa xôi. Không ít du học sinh có những bỡ ngỡ khi đặt chân đến vùng đất mới. duhoctoancau.com sẽ luôn đồng hành cùng du học sinh trên hành trình học tập và tìm kiếm những cơ hội mới tại nước ngoài:. - Hỗ trợ gia đình và học sinh trong quá trình học tập tại nước ngoài về thủ tục học tập tại trường, chuyển trường. Tư vấn du học chuyên sâu về định hướng nghề nghiệp và nhiều năm kinh nghiệm trong hoàn thiện hồ sơ, thủ tục giúp các cá nhân du học thành công. Tầm nhìn của chúng tôi là trở thành đơn vị tư vấn du học uy tín, dẫn đầu Việt Nam.
