keyword: Hội chứng kháng phospholipid
url: https://medlatec.vn/tin-tuc/y-nghia-cua-xet-nghiem-anti-beta-2--glycoprotein-trong-hoi-chung-khang-phospholipid-s159-n17664
content:
Hội chứng kháng Phospholipid (APS) là tính trạng tăng đông máu qua trung gian kháng thể với đặc trưng là cục huyết khối động mạch hoặc tĩnh mạch tái đi tái lại và/hoặc các bệnh lý liên quan đến thai kỳ. Xét nghiệm Anti beta 2 - Glycoprotein làm một trong những tiêu chuẩn để chẩn đoán các bệnh liên quan đến hội chứng kháng phospholipid. Beta 2 glycoprotein (β2GPI) là một loại lipoprotein được tổng hợp từ gan và giải phóng vào máu. Anti beta 2 - Glycoprotein là một tự kháng thể được sản xuất bởi hệ thống miễn dịch nhầm lẫn mục tiêu nhắm tới các protein lipid trong tiểu cầu và lớp tế bào ngoài cùng của cơ thể. Mục tiêu chính của nó là beta 2 - Glycoprotein là một kháng thể trong hội chứng kháng phospholipid (APS). Kháng thể này gồm 2 loại là IgG và IgM. Beta 2 - Glycoprotein tham gia vào quá trình đông máu, nó có liên quan trực tiếp đến các cục máu đông nhưng chưa rõ nguyên nhân. Một giả thiết cho rằng có thể các kháng thể này ức chế Protein C (chất có vai trò điều hòa con đường đông máu chung) từ đó thúc đẩy quá trình đông máu. Sự có mặt của Anti beta 2 - Glycoprotein làm tăng nguy cơ hình thành các cục huyết khối trong lòng mạch. Nó có thể liên quan với quá trình giảm tiểu cầu, sinh non, tiền sản giật hay sảy thai tái phát. Người bệnh trẻ tuổi không có yếu tố nguy cơ nhưng lại xuất hiện các cục máu đông trong động mạch hoặc tĩnh mạch. Ngoài ra có thể xuất hiện các triệu chứng đi kèm như đau đầu, thở dốc,. Những thai phụ có tiền sử sảy thai, thai lưu liên tiếp từ 2 lần trở lên. Đối với những người bệnh có xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng kháng Phospholipid như: đau đầu, tức ngực, khó thở, động kinh, đột quỵ, suy giảm trí tuệ,. Ngoài ra xét nghiệm có thể được chỉ định khi giảm tiểu cầu không giải thích được nguyên nhân. Xét nghiệm Anti beta 2- Glycoprotein được thực hiện trên mẫu máu tĩnh mạch và được phát hiện bởi phương pháp ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) để tìm kháng thể IgG hoặc/và IgM. Mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm là máu tĩnh mạch. Nhân viên y tế sẽ lấy một lượng máu vừa đủ cho vào ống nghiệm không có chất chống đông hoặc chống đông bằng heparin. Mẫu máu sẽ được chuyển về phòng xét nghiệm càng sớm càng tốt để phòng xét nghiệm tiến hành phân tích mẫu và trả kết quả. Với những người bệnh có kết quả âm tính hoặc nghi ngờ mà vẫn có các triệu chứng lâm sàng cần phải theo dõi và tiến hành lại xét nghiệm sau 4 - 6 tuần. Để đảm bảo kết quả xét nghiệm được chính xác quá trình lấy mẫu phải được tuân thủ theo quy trình kỹ thuật đã được phê duyệt, mẫu huyết thanh/huyết tương dùng để phân tích phải trong và không bị vỡ hồng cầu. Mẫu huyết thanh/huyết tương đục cũng gây ảnh hưởng đến kết quả. Chỉ dùng mẫu huyết thanh/huyết tương rã đông một lần vì mẫu rã đông nhiều lần có thể làm giảm hoạt tính của kháng thể. Quá trình kiểm tra chất lượng xét nghiệm phải được thực hiện trước khi tiến hành phân tích trên mẫu người bệnh. Hội chứng kháng phospholipid (APS) là một bệnh tự miễn hệ thống gây ra tình trạng xuất hiện các cục huyết khối không rõ nguyên nhân, sảy thai tự nhiên nhiều lần,. Các triệu chứng lâm sàng xuất hiện sẽ đi kèm với sự xuất hiện của các tự kháng thể đặc hiệu có thể phát hiện được trong máu người bệnh. Bộ xét nghiệm aPL bao gồm nhiều chỉ số:. Các tiêu chí xét nghiệm này cần được thực hiện tại 2 thời điểm cách nhau 12 tuần. Anti beta 2 Glycoprotein dương tính bền bỉ khi nó dương tính ở cả 2 thời điểm cách nhau ít nhất 12 tuần. Nếu chỉ dương tính 1 lần trong hai lần trên thì được coi là dương tính thoáng qua. Có nhiều yếu tố dẫn tới dương tính thoáng qua mà không phải do APS gây nên như: bệnh lý nhiễm trùng, sử dụng thuốc, thai kỳ. Hội chứng kháng phospholipid (APS) là một bệnh tự miễn gây ra các tình trạng huyết khối, sảy thai liên tiếp, thai chết lưu,. Các biến chứng của APS gây ra hết sức nghiêm trọng và nặng nề. Hơn nữa APS xuất hiện ở hầu hết các độ tuổi mà phổ biến nhất là độ tuổi từ 20 đến 50. Cho nên khi bạn có bất cứ triệu chứng gì hay cảm giác được sự thay đổi của cơ thể cần đến ngay các cơ sở y tế uy tín, chất lượng để được thăm khám, tư vấn và đưa ra phác đồ điều trị một cách chính xác, nhanh chóng, kịp thời tránh để tình trạng bệnh trở nên nặng, khó kiểm soát. Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC tự hào là một trong những cơ sở có trung tâm xét nghiệm y tín nhất cả nước với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại được nhập khẩu từ nước ngoài và được vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 15189:2012. Trung tâm xét nghiệm MEDLATEC luôn đảm chất lượng xét nghiệm và nhận được sự tin tưởng, sự hài lòng chất lượng của khách hàng trên khắp mọi miền cả nước. Beta 2 glycoprotein (β2GPI) là một loại lipoprotein được tổng hợp từ gan và giải phóng vào máu. Anti beta 2 - Glycoprotein là một tự kháng thể được sản xuất bởi hệ thống miễn dịch nhầm lẫn mục tiêu nhắm tới các protein lipid trong tiểu cầu và lớp tế bào ngoài cùng của cơ thể. Mục tiêu chính của nó là beta 2 - Glycoprotein là một kháng thể trong hội chứng kháng phospholipid (APS). Kháng thể này gồm 2 loại là IgG và IgM. Beta 2 - Glycoprotein tham gia vào quá trình đông máu, nó có liên quan trực tiếp đến các cục máu đông nhưng chưa rõ nguyên nhân. Một giả thiết cho rằng có thể các kháng thể này ức chế Protein C (chất có vai trò điều hòa con đường đông máu chung) từ đó thúc đẩy quá trình đông máu. Sự có mặt của Anti beta 2 - Glycoprotein làm tăng nguy cơ hình thành các cục huyết khối trong lòng mạch. Nó có thể liên quan với quá trình giảm tiểu cầu, sinh non, tiền sản giật hay sảy thai tái phát. Người bệnh trẻ tuổi không có yếu tố nguy cơ nhưng lại xuất hiện các cục máu đông trong động mạch hoặc tĩnh mạch. Ngoài ra có thể xuất hiện các triệu chứng đi kèm như đau đầu, thở dốc,. Những thai phụ có tiền sử sảy thai, thai lưu liên tiếp từ 2 lần trở lên. Đối với những người bệnh có xuất hiện các dấu hiệu và triệu chứng của hội chứng kháng Phospholipid như: đau đầu, tức ngực, khó thở, động kinh, đột quỵ, suy giảm trí tuệ,. Ngoài ra xét nghiệm có thể được chỉ định khi giảm tiểu cầu không giải thích được nguyên nhân. Xét nghiệm Anti beta 2- Glycoprotein được thực hiện trên mẫu máu tĩnh mạch và được phát hiện bởi phương pháp ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) để tìm kháng thể IgG hoặc/và IgM. Mẫu bệnh phẩm thực hiện xét nghiệm là máu tĩnh mạch. Nhân viên y tế sẽ lấy một lượng máu vừa đủ cho vào ống nghiệm không có chất chống đông hoặc chống đông bằng heparin. Mẫu máu sẽ được chuyển về phòng xét nghiệm càng sớm càng tốt để phòng xét nghiệm tiến hành phân tích mẫu và trả kết quả. Với những người bệnh có kết quả âm tính hoặc nghi ngờ mà vẫn có các triệu chứng lâm sàng cần phải theo dõi và tiến hành lại xét nghiệm sau 4 - 6 tuần. Để đảm bảo kết quả xét nghiệm được chính xác quá trình lấy mẫu phải được tuân thủ theo quy trình kỹ thuật đã được phê duyệt, mẫu huyết thanh/huyết tương dùng để phân tích phải trong và không bị vỡ hồng cầu. Mẫu huyết thanh/huyết tương đục cũng gây ảnh hưởng đến kết quả. Chỉ dùng mẫu huyết thanh/huyết tương rã đông một lần vì mẫu rã đông nhiều lần có thể làm giảm hoạt tính của kháng thể. Quá trình kiểm tra chất lượng xét nghiệm phải được thực hiện trước khi tiến hành phân tích trên mẫu người bệnh. Hội chứng kháng phospholipid (APS) là một bệnh tự miễn hệ thống gây ra tình trạng xuất hiện các cục huyết khối không rõ nguyên nhân, sảy thai tự nhiên nhiều lần,. Các triệu chứng lâm sàng xuất hiện sẽ đi kèm với sự xuất hiện của các tự kháng thể đặc hiệu có thể phát hiện được trong máu người bệnh. Bộ xét nghiệm aPL bao gồm nhiều chỉ số:. Các tiêu chí xét nghiệm này cần được thực hiện tại 2 thời điểm cách nhau 12 tuần. Anti beta 2 Glycoprotein dương tính bền bỉ khi nó dương tính ở cả 2 thời điểm cách nhau ít nhất 12 tuần. Nếu chỉ dương tính 1 lần trong hai lần trên thì được coi là dương tính thoáng qua. Có nhiều yếu tố dẫn tới dương tính thoáng qua mà không phải do APS gây nên như: bệnh lý nhiễm trùng, sử dụng thuốc, thai kỳ. Hội chứng kháng phospholipid (APS) là một bệnh tự miễn gây ra các tình trạng huyết khối, sảy thai liên tiếp, thai chết lưu,. Các biến chứng của APS gây ra hết sức nghiêm trọng và nặng nề. Hơn nữa APS xuất hiện ở hầu hết các độ tuổi mà phổ biến nhất là độ tuổi từ 20 đến 50. Cho nên khi bạn có bất cứ triệu chứng gì hay cảm giác được sự thay đổi của cơ thể cần đến ngay các cơ sở y tế uy tín, chất lượng để được thăm khám, tư vấn và đưa ra phác đồ điều trị một cách chính xác, nhanh chóng, kịp thời tránh để tình trạng bệnh trở nên nặng, khó kiểm soát. Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC tự hào là một trong những cơ sở có trung tâm xét nghiệm y tín nhất cả nước với đội ngũ chuyên gia đầu ngành, hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại được nhập khẩu từ nước ngoài và được vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 15189:2012. Trung tâm xét nghiệm MEDLATEC luôn đảm chất lượng xét nghiệm và nhận được sự tin tưởng, sự hài lòng chất lượng của khách hàng trên khắp mọi miền cả nước. Mã số thuế : 0101234974 do Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội cấp ngày 22/04/2002.
