keyword: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy
url: https://fandom.vn/hp/harry-potter-va-hon-da-phu-thuy/
content:
Harry Potter Potter và Hòn đá Phù thuỷ một bộ phim giả tưởng dựa trên tiểu thuyết đầu tiên của J. K. Rowling, phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2001. Chris Columbus là đạo diễn phim, kịch bản được viết bởi Steve Kloves, và được sản xuất bởi David Heyman. Bộ phim có sự góp mặt của các diễn viên Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson, trong vai bộ ba Harry – Ron và Hermione. Có một điều thú vị là phiên bản phát hành toàn cầu của Harry Potter và Hòn đá Phù thuỷ có tên gọi là “Harry Potter and the Philosopher’s Stone”. Trong khi bản phát hành tại Mỹ và Ấn Độ được đổi tên thành “Harry Potter and the Sorcerer’s Stone”. Phim đươc mở đầu sau sự kiện Chúa tể Voldemort, một Phù thuỷ hác ám độc ác và mạnh mẽ vừa bị đánh bại. Khi hắn ta cố gắng giết một cậu bé một tuổi, chính là Harry Potter, lời nguyền giết chóc đã phản phé và giết chết Voldemort. Harry Potter trở thành trẻ mồ côi cả cha lẫn mẹ và lãnh một vết sẹo hình tia chớp nổi tiếng trên trán. Sau đó, bác Hagrid đã gửi nuôi Harry tại nhà dì dượng của cậu tại ngôi nhà số 4 trên đường Privet Drive thuộc thị trấn Surrey. Đây là những người thân cuối cùng của cậu. Vì họ là dân Muggle nên họ cực kì ghét và kì thị Harry. Hậu quả là cậu bé phải sống một cách khổ sở dưới tủ cầu thang trong suốt 10 năm. Ngay trước sinh nhật thứ 11 của Harry, cậu nhận được một bức thư từ Hogwart – Học viện Pháp thuật và Ma thuật nổi tiếng Vương quốc Anh. Tuy nhiên, ông dượng Dursley tức giận lên và tìm cách đốt thư. Đó là một sai lầm to. Những bức thư tiếp tục tới càng ngày càng dày đặc, tràn ngập khắp ngôi nhà. Thậm chú ông Dursley kéo cả nhà đi trốn trên một hòn đảo cũng không thoát được. Vào đêm đó, bác Hagrid đã đích thân tới tận nơi trốn của cả nhà để đưa thư nhập học cho Harry. Con hẻm nằm ở vị trí bí mật bí mật ẩn đằng sau quán rượu nổi tiếng Chiếc Vạc Lủng. Harry bước vào thế giới Phù thủy lần đầu tiên với đầy sự ngạc nhiên. Cậu bé còn bất ngờ hơn khi bắt đầu cảm nhận sự nổi tiếng của mình. Tại đây Harry nhận ra cậu ta khá giàu có với số lượng vàng không nhỏ trong kho. Sau đó, Hagrid dừng lại ở một hầm khác để lấy một bưu kiện nhỏ, bọc cho Dumbledore. Sử dụng số tiền mới có của mình, Harry mua tất cả mọi thứ cần thiết cho năm học đầu tiên của mình, bao gồm một con cú và một cây đũa phép. Thật thú vị, cây đũa phép chọn Harry chính là cây đũa phép anh em của cây đũa được sử dụng để giết cha mẹ của Harry và để lại vết sẹo trên trán cậu. Sau đó anh đi tàu đến Hogwarts từ Sân ga 9 ¾, kết bạn với Ron Weasley và gặp Hermione Granger – một phù thủy Muggle. Khi đến Hogwarts, Chiếc nón Phân loại xếp Harry, Ron và Hermione vào nhà Gryffindor. Vào cuối tuần đầu tiên của họ tại Hogwarts, Harry và Ron phát hiện ra rằng Ngân hàng Phù thuỷ Gringotts vừa bị cướp, chính cái hầm mà Harry và bác Hagrid vừa đến thăm là “nạn nhân” của vụ cướp. Không lâu sau đó, Harry phát hiện ra mình có tài năng thiên phú để cưỡi chổi bay, và sau một sự cố với Malfoy, cậu được tuyển dụng để gia nhập đội Quidditch của nhà Gryffindor với tư cách là một Tầm thủ. Harry, Ron, Hermione khám phá Hogwarts vào đêm khuya và vô tình đi qua một cánh cửa dẫn đến hành lang khá bí mật. Một con chó ba đầu, được Hagrid đặt tên là Fluffy, đang nằm bảo vệ một cái cửa sập. Vào dịp Halloween, Quirrell thông báo cho mọi người rằng một con troll đã vào lâu đài; Harry và Ron chiến đấu với con troll khổng lồ để cứu Hermione trong nhà vệ sinh nữ. Có thể nói sau sự cố này mà cả ba trở thành chí cốt của nhau. Tại trận đấu Quidditch đầu tiên của Harry, cây chổi của Harry bị phù phép, nó phản chủ và gần như đánh gục cậu bé. Hermione nhìn thấy giáo sư Severus Snape – Giáo sư bộ môn Độc dược đứng đầu nhà Slytherin, nhìn chằm chằm vào Harry và môi lẩm bẩm gì đó. Điều này khiến cô bé tin rằng Snape đã khiến cây chổi của Harry dở chứng. Hermione đã đốt áo choàng của Thầy Snape để giải cứu Harry. Vào dịp Giáng sinh, Harry nhận được một chiếc áo choàng tàng hình, vốn dĩ thuộc về cha mình. Như cái tên, chiếc áo choàng này làm cho người mặc nó vô hình. Harry sử dụng nó để khám phá các khu vực cấm của thư viện để nghiên cứu thông tin về Nicolas Flamel. Cuối cùng, Harry biết rằng “Nicolas Flamel là nhà sản xuất đá Sorcerer duy nhất được biết đến, sản xuất ra Elixir of Life sẽ khiến người uống bất tử.”. Harry thấy Thầy Snape đang cố lấy thông tin từ Quirrell về cách vượt qua con chó khổng lồ Fluffy; Quirrell nói rằng ông ta không biết ông đang nói gì. Harry, Ron, và Hermione chắc chắn rằng Snape đang cố gắng ăn cắp Hòn đá Phù thuỷ để phục hồi quyền lực cho Voldemort, nhưng Hagrid phủ nhận điều đó. Trong khi ở túp lều của Hagrid, bộ ba phát hiện ra một quả trứng rồng Hagrid đang nuôi dưỡng trong một đám cháy. Sau đó trứng nở một con rồng xoáy Na Uy, và Hagrid quyết định đặt tên “Norbert” cho bé rồng. Những người bạn rất lo lắng cho Hagrid, vì việc lai tạo rồng từ lâu đã bị cấm trong thế giới Phù thủy. Vậy mà Hagrid luôn nung nấu trong lòng một ước muốn được nuôi nấng rồng. Cuối cùng, Harry, Ron, và Hermione có thể thuyết phục Hagrid để cho Norbert sống với những con rồng khác thuộc loại này ở Romania. Harry, Hermione, Ron và Draco bị cấm túc và phải đi theo Hagrid vào trong Rừng Cấm. Harry thấy một nhân vật trùm đầu đang uống máu của một con kỳ lân bị thương, làm cho vết sẹo trán của Harry bắt đầu đau nhức dữ dội. Firenze, một nhân mã, nói với Harry rằng giết một con kỳ lân là một điều quái dị, kẻ thực hiện điều đó hẳn là muốn uống máu kỳ lân để sống sót. Bộ ba Harry, Hermione và Ron phát hiện ra rằng Hagrid đã nói với một người lạ trùm đầu cách vượt qua Fluffy, và họ tin rằng kẻ đó chuẩn bị đi lấy cắp Hòn đá Phù thuỷ. Cả ba vội vã đến nói với Giáo sư Dumbledore, nhưng lại gặp Giáo sư McGonagall. Cô bị sốc khi biết những đứa nhóc này biết quá nhiều về Hòn đá Phù thuỷ. Cô trấn an cả đám rằng tất cả đều an toàn trong lâu đài. Cô cũng nói với họ rằng Dumbledore đã được gửi đi trên một nhiệm vụ quan trọng của Bộ Pháp thuật. Ba đứa lại tiếp tục suy diễn rằng kẻ xấu đã đưa lệnh để Thầy Dumbledore ra khỏi Hogwarts và thực hiện vụ lấy cắp Hòn đá Phù thuỷ. Harry, Ron và Hermione lại một lần nữa phá luật, kết hợp với nhau để vượt qua các thử thách nguy hiểm và khó nhắn. Cuối cùng, Harry phải vào phòng bên trong một mình. Ở đó, cậu thấy Giáo sư Quirrell (chứ không phải Thầy Snape), đang cố đánh cắp viên đá. Lúc này Harry mới nhận ra rằng Thầy Snape đang cố gắng bảo vệ cậu khỏi bị tổn hại bởi tên Quirrell này. Tại căn phòng trên, Harry đối đầu với Quirrell và sống sót lần thứ hai khi chạm trán với Chúa tể Voldemort, kẻ đã chiếm hữu hình hài của ông Giáo sư tội nghiệp. Quirrell sụp đổ khi ông chạm vào da Harry, Voldemort cũng tạm thời tan biến. Harry bước ra khỏi căn phòng, mệt lã và gục ngã. Harry thức dậy trong cánh bệnh viện. Dumbledore tiết lộ với Harry rằng mẹ của Harry đã hy sinh để bảo vệ cậu khỏi Lời nguyền chết chóc năm xưa. Sự hy sinh và tình yêu thương của Lily đã tạo ra một màn chắn phép thuật bảo vệ cổ xưa, làm cho phép của Voldemort bị phản pháo và giết luôn hắn ta. Thầy Dumbledore cũng nói rằng Hòn đá Phù thủy đã bị phá hủy để ngăn chặn việc Voldemort ăn cắp nó trong tương lai. Cuối cùng, tại bữa tiệc cuối năm, tổng số điểm nhà của Gryffindor cực thấp, nên bị xếp ở vị trí cuối cùng. Tuy nhiên, Thầy Dumbledore đã đưa ra một vài “sự bổ sung vào phút chót”, tặng điểm cho Harry, Ron, Hermione và Neville vì sự dũng cảm của họ. Nhờ vậy mà Gryffindor giành được cúp nhà. Một vài điểm khác nhau giữa mô tả nhân vật trong phim và diễn viên thủ vai cho chúng ta cái nhìn thú vị hơn về bộ phim Harry Potter Và Hòn Đá Phù Thuỷ. Hermione được mô tả là có mái tóc rối xù và cặp răng cửa bự chảng, trong khi nữ diễn viên Emma Watson hàm răng và mái tóc quá đỗi…đẹp. Do vậy, hình tượng cô nàng Hermione trong phim siêu xinh và hơi khác so với phiên bản trong truyện. Harry được cô J.K. Rowling miêu tả là có đôi mắt màu xanh lá cây, nhưng diễn viên Daniel Radcliffe lại có đôi mắt màu xanh dương. Đáng lẽ anh chàng phải mang kính áp tròng đổi màu, nhưng vì bị dị ứng nên đành phải tháo ra. Do đó chúng ta thấy Harry Potter trong phim có cặp mắt màu xanh dương. Ngoài ra, Harry cũng được mô tả là có mái tóc đen rối bù, trong bộ phim, mái tóc của anh chàng có màu nâu sậm và nằm khá ngay lề thẳng lối. Ron được mô tả là cao và vạm vỡ hơn hai người anh song sinh Fred và George của mình. Nhưng trong phim, nam diễn viên Rupert Grint vào thời điểm đó không cao cho lắm, nhìn anh hơi ngố khi đứng cạnh hai diễn viên cao lớn là James và Oliver Phelps được chọn cho vai Fred và George. Ngoài ra, Ron được cho là có đôi mắt màu xanh dương, nhưng Rupert có màu xanh lá cây. Ron trong truyện cũng được mô tả là có bàn tay và bàn chân lớn, cũng như một chiếc mũi dài; nam diễn viên Rupert Grint có mũi và tay bình thường. Ron cũng được mô tả là có tàn nhang, nhưng Rupert Grint có làn da khá mịn màng. Dì Petunia Dursley trong truyện có mái tóc vàng hoe, nhưng diễn viên đóng phim thì có mái tóc màu nâu đen đậm. Trong cảnh sau Rừng Cấm, Hermione đọc tên cùng cơm của Voldemort. Dudley Dursley được mô tả là có mái tóc vàng trong sách, trong khi diễn viên có mái tóc màu nâu. Harry Potter Potter và Hòn Đá Phù Thuỷ là bộ phim có doanh thu cao nhất năm 2001 và lúc bấy giờ xếp hạng thứ 7 trong danh sách những bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại tại thị trường Bắc Mỹ. Harry Potter và Hòn Đá Phù Thuỷ chỉ thua mỗi bộ phim Titanic. Ngoài ra phần này cũng là mang về doanh thu cao nhất trong cả 7 phần phim về cậu bé Phù thuỷ Harry Potter, tổng tiền vé thu được là 317 triệu đô (Bắc Mỹ) và 974.7 triệu đô trên toàn thế giới. Chỉ khi phần 2 của bộ phim Harry Potter Và Bảo Bối Tử Thần được ra mắt thì mới bị soái ngôi.
