keyword: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy
url: https://sachhay24h.com/harry-potter-va-hon-da-phu-thuy-buoc-khoi-dau-cua-mot-phu-thuy-vi-dai-a108.html
content:
Harry Potter và Hòn đá phù thủy của tiểu thuyết gia người Anh J. K. Rowling là một tác phẩm kinh điển của thế giới. Dành cho trẻ em, song lại gợi ra những bài học dành cho cả người lớn. Đi sâu vào từng con chữ, ta bắt gặp một thế giới giả tưởng đầy thú vị, lôi cuốn hấp dẫn người đọc theo từng nhịp thở. Để khi gấp sách lại rồi vẫn ám ảnh bởi sự nhiệm màu của cuốn sách. Tác phẩm là phần đầu trong chuỗi sáng tác về cậu bé phù thủy Harry Potter gồm 7 phần. Kể về những cuộc phiêu lưu đầy sóng gió của cậu tại năm nhất trường đào tạo phù thủy hàng đầu thế giới - Hogwart. Harry từ một cậu bé bình thường bỗng trở nên nổi tiếng tại thế giới phép thuật. Trong khoảng thời gian này, cậu và những người bạn đã có cơ hội chiến đấu với Voldermort- chúa tể hắc ám đã giết cha mẹ cậu và bắt đầu những câu chuyện thú vị và đầy nguy hiểm. Cái hay nhất của J.K Rowling khi viết tác phẩm này, là xây dựng rất thành công thế giới phép thuật rất sinh động và cuốn hút. Ai trong chúng ta chẳng ít nhất một lần mơ về những điều huyền bí, thế giới của những nàng tiên xinh đẹp, những ông bụt hiền lành, những lâu đài trên không biết bay lượn. Thế giới đó được tác giả khắc họa lại trong Harry Potter và hòn đá phù thủy dưới hình ảnh của những phù thủy với cây đũa phép quyền lực. Trong thế giới đó có những sinh vật vô cùng huyền bí là nàng tiên cá, yêu tinh, chú lùn. Là những câu thần chú đầy quyền lực, những chiếc chổi bay, những môn thể thao chỉ có trong tưởng tượng. Thậm chí cả những món ăn và thói quen cũng được miêu tả theo cách của một phù thủy. Khiến cho người đọc ngay cả khi gấp sách lại vẫn còn ám ảnh mãi. Ta trầm trồ với năng lực siêu nhiên của các phù thủy, ta ngạc nhiên với những quyển sách biết nói, bay bổng với những chiếc thảm bay kì thú. Ngòi bút của bà lách sâu vào từng sự vật, nếp nghĩ, cách sinh hoạt để có thể vẽ nên một bức tranh huyền bí mà lại chân thực nhất. Harry Potter được khắc họa là một nhân vật bất hạnh, mồ côi cha mẹ lại phải sống với dì dượng. Vào lúc cuộc đời của cậu tẻ nhạt nhất, bất hạnh nhất, những người bạn nơi thế giới cậu thuộc về đã đến bên cậu như ngọn lửa sưởi ấm trái tim đã chằng chịt vết thương của cậu. Để sau này họ chính là những người góp nên một Harry Potter vĩ đại. Trong Ron hội tủ tất cả những gì cần ở một người bạn. Sẵn sàng bênh vực bất chấp đúng sai, dũng cảm chấp nhận hi sinh vì bạn, và đồng thời rất trọng tình bạn. Có thể nói, lựa chọn Ron làm bạn đã thay đổi cả cuộc đời của Harry, đó là sự lựa chọn tượng trưng cho chính nghĩa trong tim Harry. Ron là người đồng hành cùng Harry trong mọi chuyến phiêu lưu vô cùng nguy hiểm, cùng cậu phạm luật và chiến đấu với Chúa tể hắc ám, tuy rất hậu đậu và lười biếng, song, Ron có sự dũng cảm và trái tim chính nghĩa, cậu xứng đáng là trợ thủ đắc lực của Harry Potter trong hành trình bảo vệ Hòn đá phù thủy, cậu cũng là người đã giải được bàn cờ phù thủy để đua Harry đến với chiến thắng. Nếu Ron luôn sẵn sàng cùng Harry phạm luật, Hermione lại nằm ở thế cực đối ngược, cô là một người tuân thủ nguyên tắc và luôn luôn ngăn cản những người bạn của mình phá phách dẫu không lần nào thành công. Dường như đây là nhân vật được tác giả xây dựng để giữ thế cân bằng giữa nghịch ngợm và tuân thủ nguyên tắc. Cô có thiên chất của một phù thủy, rất thông minh, và cực kì cẩn thận. Đối với Harry, Hermione là tri kỉ, trong suốt tác phẩm mối quan hệ của hai người luôn hòa nhã, và cũng như Ron, là cánh tay phải của Harry. Có thể nói, Hermione là người góp phần tạo ra một Harry dũng cảm và chính nghĩa, không có cô, hẳn cũng không có một Harry vĩ đại. Xây dựng hai người bạn thân nhất của Harry với hai tính cách hoàn toàn đối lập song lại không loại trừ nhau mà cùng nhau hòa hợp, tác giả đã từng bước xây dựng một gia đình mới cho Harry Potter, đẹp và tràn đầy yêu thương. Tượng trưng cho phe hắc ám không ai khác ngoài chúa tể Voldermort – người trong quá khứ đã bại dưới tay của Harry, một đứa trẻ sơ sinh, nay quay về trường để chiếm lấy Hòn đá phù thủy để hồi sinh sức mạnh. Hình ảnh của chúa tể không xuất hiện nhiều mà chủ yếu thông qua lời kể và sự sợ hãi của những người đã từng biết và từng nghe về hắn. Hắn, chúa tể hắc ám trong đã gieo rắc sự sợ hãi trong tiềm thức của thế giới phù thủy, đến độ dù mà biến mất, họ vẫn không dám nhắc tên của người phù thủy này. Vào thời kì hắn ở đỉnh cao, giết chóc và tra tấn là điều hết sức bình thường, hắn sẵn sàng tước đoạt tính mạng, điên cuồng phá hoại, tập hợp một lực lượng hắc ám rộng lớn mà cho đến tận bây giờ, vẫn là một điều kinh hoàng. Song đối với Harry Potter và hòn đá phù thủy, Voldermort phải sống kí sinh vào một người khác, không hình thù, không phải là người, như để báo hiệu một cuộc chiến để dành lấy sự hồi sinh sắp bắt đầu. Harry Potter - đại diện cho sự chính nghĩa, ngay từ những phân cảnh đầu tiên đã thể hiện sự căm ghét của mình đối với nghệ thuật hắc ám. Cậu luốn đối đầu với Draco Mafoy, người luôn công khai ủng hộ Voldermort. Harry được miêu tả là một phù thủy dũng cảm, thừa hưởng đức tính đó từ cha mẹ của mình, sẵn sàng phá luật và tuyệt đối không bao giờ đứng yên khi thấy tiềm tàng sự nguy hiểm đối với chính nghĩa. Trong tim của cậu luôn tồn tại sự tổn thương, song đồng thời cũng cháy bỏng khát khao được bảo về cái thiện, cái đẹp. Đó là tình bạn, tình yêu thương, và niềm tin bất diệt của phe chính nghĩa. Cậu là người duy nhất, biết xót thương cho Voldermort, con người không bao giờ hiểu được sự cao cả của tình thương mà phải chấp nhận kiếp sống nhờ. Đây là cuộc chiến đầu tiên của bộ ba Ron, Hermonie, Harry trong suốt 7 tập truyện, được miêu tả vô cùng hấp dẫn và đậm chất trinh thám, khiến người đọc buộc phải thở gấp, tim buộc phải đập mạnh mà lo lắng cho những nhân vật mình yêu quý. Hành trình đi tìm sự thật của bộ ba phải trải qua rất nhiều gian nan và vất vả không kém hành trình bảo vệ nó. Hình ảnh giả tượng Hòn đá phù thủy được cho là có khả năng hồi sinh chúa tể hắc ám, và vô tình Harry biết được sự thật đó. Thể hiện rất rõ thiên chất tiềmtàngcủa những phù thủy vĩ đại, Harry và bạn của cậu không chấp nhận đứng yên khi thấy viên đá gặp nguy hiểm. Đó là một cuộc chiến cam go của trí tuệ và lòng dũng cảm, thể hiện rất rõ nét tài năng kể chuyện của tác giả. Là sự dũng cảm của Ron khi hi sinh chính mình để chiến thắng bàn cờ phù thủy, là trí thông minh tuyệt vời của Hermonie khi giải câu đố của Snape, và đặc biệt, tinh thần chính nghĩa của Harry được khắc họa càng rõ nét vào giây phút đối diện với kẻ thù của mình. Chỉ là một cậu bé, song Harry đã không sợ hãi khi đối đầu với phù thủy độc ác nhất mọi thời đại, căm hờn sục sôi trong trái tim cậu khiến Voldermort một lần nữa phải thất bại trước sức mạnh vô hình vẫn luôn bảo vệ lấy Harry. Chi tiết Hòn đá phù thủy chỉ có thể lấy được bởi người không muốn sử dụng nó càng làm nổi bật lên vẻ đẹp tâm hồn của Harry Potter, trong sáng và thuần khiết, hoàn toàn đối lập với dã tâm nhơ bẩn của Voldermort. Đó là cái hay của tác phẩm, thông qua những sự việc để khắc họa rõ hơn tính cách nhân vật. Khẳng định tâm hồn vĩ đại đang lớn dần lên trong những cô cậu bé phù thủy. Là một tác phẩm viết dành cho trẻ em, không có nghĩa là nó mất đi sự hấp dẫn, kì thú của một cuộc phiêu lưu đầy nguy hiểm. Chất trinh thám quyện đặc lấy từng sự vật và con người trong tác phẩm. Cốt truyện hết sức chặt chẽ, không có bất cứ chi tiết nào thừa, giống như một mắt xích của một cỗ máy, mỗi thành phần được nhắc tới đều giữ một vai trò vô cùng quan trọng, góp phần giải mã sự thật cuối cùng. Đặc biệt là có sự chuyển giao giữa bên xấu và bên tốt một cách ngoạn mục. Khi người tưởng chừng là tay chân của chúa tể hắc ám – giáo sư Snape lại là người hết lòng bảo vệ viên đá; người được giao nhiệm vụ trộm viên đá lại là một giáo sư nói lắp, lúc nào cũng sợ hãi mọi thứ. Bất ngờ nối tiếp bất ngờ, chất trinh thám giữ chân độc giả đến phút cuối cùng, không nhàm chán hay đơn điệu mà những quyển sách viết cho trẻ em thường gặp phải. Harry Potter và hòn đá phù thủy là tác phẩm mở đầu cho cuộc chiến chống thế lực hắc ám của những phù thủy không tiếc sinh mạng để bảo vệ những điều tốt đẹp nhất. Cuộc chiến bắt đầu từ bố mẹ của Harry, những con người đã ngã xuống khi chiến thắng vẫn chưa thể chạm tới. Và nhiệm vụ đó chuyển giao cho những thế hệ sau, trẻ hơn, dũng cảm hơn, đồng thời cũng tài năng hơn. Ron, Hermonie, Harry đều là đại diện cho thế hệ đấy, đánh dấu sự chuyển mình mạnh mẽ của phe chính nghĩa, sự thay da đổi thịt. Hình ảnh hòn đá sẽ bị phá hủy ở cuối tác phẩm sự khẳng định, sự trường sinh bất tử nhiều lúc cũng không quan trọng bằng việc ta sẽ sống như thế nào. Tác phẩm là bài học về lòng dũng cảm. Một chi tiết khác cũng rất hay trong tác phẩm này là câu trả lời cho việc Harry vẫn sống sau lời nguyền chết chóc – tình thương mà người mẹ dành cho Harry, tạo thành một màn chắn bảo vệ cậu khỏi lời nguyền đáng sợ nhất thế giới phù thủy. Như một lời khẳng định không sức mạnh nào có thể chiến thắng được tình thương. Voldermort trở nên hèn kém, nhơ nhuốc trước một sức mạnh quá đỗi vĩ đại như vậy. Harry Potter và hòn đá phù thủy là một tác phẩm không thể diễn tả hết cái hay của nó chỉ trong một vài trang giấy. Đọc tác phẩm như thể ta đang đọc một quyển truyện trinh thám, gay cấn và hấp dẫn. Tác phẩm mang nhiều tầng nghĩa biểu tượng, đan xen trong cách kể chuyện thú vị dành cho trẻ em, thật sự xứng đáng là tác phẩm văn học kinh điển mọi thời đại. Chuyện cổ tích dành cho người lớn bộ sưu tập truyện ngắn của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh - Khi cổ tích. Vẫn với nhân vật chính là Robert Langdon, Hỏa ngục cũng dựa trên công thức pha trộn giữa nghiên cứu. Cuốn sách Totto-chan bên cửa sổ mang tới những câu chuyện nhỏ về người thật, việc thật có trong chính. Đến với Yêu một cô gái Việt – bạn sẽ không chỉ bắt gặp một câu chuyện tình mà bạn đã gặp. Mỗi cuốn sách đem đến một điều kì diệu và thực sự Vọng Sài Gòn sẽ khiến người đọc thích thú. Không chỉ kể về tình yêu đơn thuần, Phố Nhà Thờ còn là một câu chuyện chiêm nghiệm về cuộc sống,. Ông già và biển cả là một tiểu thuyết để đời của nhà văn Hemingway và được đánh giá là tác phẩm. Cuốn theo chiều gió là tác phẩm kinh điển vô cùng nổi tiếng của nền văn học Mỹ, tiểu thuyết của. Dế mèn phiêu lưu ký của nhà văn Tô Hoài tác phẩm văn học gắn liền với tuổi thơ của nhiều thế. Không gia đình của văn hào nổi tiếng Hector Malot có sức hút mãnh liệt, cuốn sách đã gây xúc động. Thế giới sẽ chẳng có gì thay đổi kể cả khi bạn khóc là cuốn sách đáng để đọc nhất trong những. Bước chậm lại giữa thế gian vội vã thật sự đáng để đọc, mang tới cho bạn những bài học quý. “Bức xúc không làm ta vô can” là một cuốn sách tổng hợp nhiều bài viết của Tiến sĩ Đặng Hoàng. Cuốn sách Totto-chan bên cửa sổ mang tới những câu chuyện nhỏ về người thật, việc thật có trong chính.
