keyword: Bảo tàng nghệ thuật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt
content:
Bảo tàng nghệ thuật hoặc phòng trưng bày nghệ thuật là một tòa nhà hoặc không gian để trưng bày nghệ thuật, thường là từ bộ sưu tập của chính bảo tàng. Nó có thể thuộc sở hữu công cộng hoặc tư nhân và có thể truy cập được cho tất cả hoặc có những hạn chế tại chỗ. Mặc dù chủ yếu liên quan đến nghệ thuật thị giác, các phòng trưng bày nghệ thuật thường được sử dụng làm nơi trao đổi văn hóa và các hoạt động nghệ thuật khác, như nghệ thuật biểu diễn, buổi hòa nhạc, hoặc đọc thơ. Các bảo tàng nghệ thuật cũng thường xuyên tổ chức các triển lãm tạm thời theo chủ đề, thường bao gồm các vật phẩm được cho mượn từ các bộ sưu tập khác. Để phân biệt với một phòng trưng bày nghệ thuật thương mại, mà được điều hành bởi một đại lý nghệ thuật, mục đích chính của một bảo tàng nghệ thuật không phải là để bán các tác phẩm được trưng bày. Trong suốt lịch sử, các tác phẩm nghệ thuật lớn và đắt tiền thường được ủy quyền bởi các tổ chức tôn giáo và quân vương và được trưng bày trong các đền thờ, nhà thờ và cung điện.
