keyword: Hiến chương 08
url: http://www1.rfi.fr/actuvi/articles/109/article_2341.asp
content:
Trang nhất của nhiều tờ báo Pháp hôm nay đề cập đến cơn bão kbủng khiếp cuối tuần qua và đăng những tấm ảnh cho thấy cây cối bị thổi ngã xuống đường, đè bẹp nhà cửa và xe hơi như tấm ảnh lớn đăng trên trang nhất của tờ Le Figaro. Nhưng trên trang hai, tờ Le Figaro đề cập đến phong trào phản kháng ở Trung Quốc mang tên là Hiến chương 08. Đối với nhà báo Le Figaro, còn quá sớm để nói là Hiến chương 08 có sẽ giữ một vai trò quan trọng hay không trong sự biến chuyển của Trung Quốc. Nhưng có một điều chắc chắn là Bắc Kinh không coi thường vụ này. Lý do là vì văn bản của Hiến chương 08 là tài liệu hoàn chỉnh nhất từ sau 1989. Nhất là nó lại được phổ biến vào một thời điểm cực kỳ nhạy cảm, nghĩa là vài tháng trước ngày kỷ niệm vụ đàn áp đẫm máu phong trào dân chủ tại quảng trường Thiên An Môn ngày 4 tháng 6 tới này. Mọi việc đã bắt đầu ngày 8 tháng 12 vừa qua, khi chính quyền Bắc Kinh đã bắt giam nhà văn Lưu Hiểu Ba, một gương mặt được xem là một trong những người đã chấp bút thảo ra Hiến chương 08. Sau Thiên An Môn, giáo sư văn học Lưu Hiểu Ba đã trải qua 20 tháng tù giam và 7 năm tù lao cải vào năm 1996. Giờ đây người ta không biết ông bị giam cầm ở đâu. Cuối tháng 12 vừa qua, nhiều nhà trí thức trên thế giới đã ký một kiến nghị đòi trả tự do cho ông Lưu Hiểu Ba. Bắc Kinh đã phản ứng mạnh mẽ trước sự kiện này trước khi bản Hiến chương 08 được phổ biến trên Internet ngày 10 tháng 12 nhân dịp kỷ niệm 60 năm ngày tuyên bố bản Nhân quyền Quốc tế. Văn bản Hiến chương 08 đưa ra một chương trình 19 điểm trong đó có việc cải thiện quyền con người ở Trung Quốc, dân chủ hoá chế độ, chấm dứt chính thể độc đảng, bảo đảm tự do thành lập hội đoàn và thiếp lập một hệ thống tư pháp độc lập. Phóng viên Arnaud de La Grange phỏng vấn một người đã ký Hiến chương 08, ông Bào Đồng, 76 tuổi, một cựu lãnh đạo đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông là một trong những người cuối cùng còn sống sót trong êkíp của tổng bí thư Triệu Tử Dương, người đã chống đối việc gửi quân đội đến đàn áp phong trào Mùa Xuân Bắc Kinh. Ông Bào Đồng phát biểu một cách tự do thoải mái vì, ở tuổi ông, ông không còn e ngại gì cả : ông đưa bản Hiến pháp Trung Quốc ra làm cơ sở cho bản kiến nghị. Không khác gì trước đây những người bạn của ông Vaclav Havel khi họ đơn thuần kêu gọi Nhà nước cộng sản Tiệp Khắc hãy tôn trọng bản Hiến Pháp. Hiến chương 08 vạch ra khuôn khổ của một cuộc cải tổ chính trị toàn diện. Một nhà trí thức khác, cũng đã ký tên vào Hiến chương 08, giải thích với Le Figaro vì sao lần đầu tiên ông chấp nhận ký vào một bản kiến nghị. Lý do là vì đây là lần đầu tiên có một tài liệu vạch ra khuôn khổ của một cuộc cải tổ chính trị toàn diện, và tại liệu này đã tổng hợp gần như tất cả các luồng tư tưởng phản kháng ở Trung Quốc. Còn ông Jean-Philippe Beja, giám đốc Trung tâm Pháp nghiên cứu về Trung Quốc đương đại, nhấn mạnh đây là lần đầu tiên, trong số những người ký kiến nghị, có cả những nhân vật nằm trong bộ máy của chế độ. Để kết luận, nhà báo Le Figaro nhận thấy là Bắc Kinh đang cố gắng làm mọi cách để chuyện xảy ra cách nay 20 năm không tái diễn. Theo tờ báo sự kiện thủ tướng Trung Quốc không ghé qua Paris xác nhận là Bắc Kinh vẫn chưa tha thứ tổng thống Nicolas Sarkozy về tội ông đã tiếp xúc với đức Đạt Lai Lạt Ma tại Balan, hồi đầu tháng trước. Cũng đưa tin về chuyến đi của thủ tướng Ôn Gia Bảo, nhật báo Les Echos cho rằng Bắc Kinh, vì đang gặp khủng hoảng, cho nên muốn hoà giải với châu Âu. Trong chuyến đi một tuần lễ ông sẽ tìm cách biện hộ cho sự đoàn kết liên đới trong công cuộc đối phó với cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu. Đến này quan hệ giữa Trung Quốc và Liên Hiệp Châu Âu rất là hoà nhã, nhưng đột nhiên, trong tháng 12 năm ngoái Bắc Kinh đã quyết định huỷ bỏ cuộc họp thượng đỉnh Trung Quốc – châu Âu sau cuộc gặp gỡ giữa tổng thống Pháp với vị lãnh đạo tinh thần của Tây Tạng. Như đã nói trong phần mở đầu bài điểm báo hôm nay, cơn bão dữ dội, đã ập vào miền nam nước Pháp trong cuối tuần qua đã để lại những thiệt hại vô cùng lớn lao với tám người thiệt mạng, hàng ngàn hécta rừng bị huỷ hoại, hơn một triệu gia đình bị cúp điện và hơn 300 000 hộ bị cúp điện thoại vào hôm qua. Cường độ của cơn bão này gấp mấy lần cơn bão năm 1999, nhưng may thay số thiệt hại nhân mạng chỉ bằng một phần mười lần trước. Trong xã luận tờ Libération đánh giá là Pháp còn quá lệ thuộc vào một hệ thống sản xuất và phân phối điện dựa trên những nhà máy điện hạt nhân quá lớn và trên hàng trăm ngàn cây số giây điện ở trên không, có thể dễ dàng bị hư hại. Tờ báo nhắc lại là sau cơn bão năm 1999, người ta có nói đến giải pháp chôn giây điện dưới đất. Nhưng ngày hôm nay, người ta loan báo là phải chờ đến năm 2012, thì mới có khoảng 5 ngàn cây số giây điện hàng năm được chôn dưới đất.
