keyword: Bạo dâm
url: https://shopvochong24h.com/bai-viet/bao-dam
content:
Thích dùng dây trói bạn tình, thường xuyên hành động cấu véo, đánh đập. Hay có hành động độc ác, quái đản để đạt được khoái cảm tình dục gọi là bạo dâm. Và nếu bạn thích thú hay thường xuyên suy nghĩ hoặc đã hành động hành hạ bạn tình trong lúc “gần gũi” chứng tỏ bạn là một người bạo dâm thứ thiệt. Bạo dâm hoàn toàn không giống việc sử dụng đồ chơi tình dục. Bạo dâm ở một mức độ khác, trong một môi trường tâm lý hoàn toàn khác. Bạo dâm ( sadism ) được xem là một hội chứng tình dục khác thường – đôi khi là sự lệch lạc tình dục. Trong đó người bạo dâm sẽ thích thú với việc hành hạ từ nhẹ đến tàn nhẫn làm cho bạn tình của họ đau đớn la hét. Để chính họ đạt được khoái cảm. Người bạo dâm đôi khi rất hung ác, với những hành động rất thô bạo. Cho nên bạo dâm được xem là một căn bệnh trong tình dục. Nó gần như một hội chứng về rối loạn thần kinh. Hội chứng này có tên gọi tắt là BDSM. Có nghĩa là hình thức tìm kiếm khoái cảm tình dục bằng những trải nghiệm đau đớn và quyền lực. + M: masochism (khổ dâm). Nói một chút về khổ dâm. Đây được coi là hình thức trái ngược với bạo dâm. Người khổ dâm chỉ đạt được khoái cảm tình dục khi bị bạn tình của họ hành hạ dã man. Có nghĩa là đối tượng bị hành hạ trong quan hệ tình dục sẽ đạt sung sướng thì gọi là chứng khổ dâm. Tức là bạo dâm (ác dâm) – khổ dâm là một cặp cho – nhận trong lối tình dục thô bạo. Bạo dâm hay còn gọi là ác dâm xuất phát từ chữ Sadism. Để mô tả hình thái tình dục vô cùng tàn bạo, hung bạo. Một kiểu quan hệ tình dục lệch lạc về tư tưởng, đạo đức và là một dạng bệnh tâm thần. – Những nghiên cứu khoa học đã kết luận. Và thật ra, bạo dâm không phải là chứng bệnh xuất phát ở thời hiện đại. Từ cổ xưa đã có rất nhiều sử sách chính thống ghi chép về lối hoang dâm, bạo dâm của tầng lớp vua chúa. Ở Trung Quốc có những Hoàng đế khét tiếng dâm loạn ác độc bậc nhất như Hoàng đế Hoàn Nhan Lượng nước Kim. Tùy Dương đế Dương Quảng là một loại dâm dãng mất hết tính người. Sử sách Việt Nam cũng còn để lại những án văn kinh hoàng về những vị vua chúa vô cùng dã man, ác độc cực hạn. Và dâm đãng không ai sánh bằng như Ngọa Triều hay chúa Trịnh Sâm. Dấu hiệu điển hình của chứng bạo dâm là người đó rất thích hành hạ bạn tình, cả về mặt tinh thần và thể xác. Cụ thể về ngôn ngữ và hành động của người bạo dâm có gì đáng lưu ý?. Buông những lời thô tục, la hét, chửi rủa, gầm rú như một con vật khi đang quan hệ tình dục. Và gần như mỗi lần giao hợp họ đều phải thét lên, rú lên, điên loạn lên mới đạt được khoái cảm. Có rất nhiều kiểu hành động chứng tỏ người ấy của bạn là một người bạo dâm thứ thiệt. Không có bất cứ lý do nào để bào chữa cho anh ta, nếu như:. – Anh ta thường xuyên cáu, véo, làm bạn bị thương khi quan hệ. Dù sau đó anh ta có ngàn lời giải thích bạn cũng nên cẩn thận. Vì thực sự người này đã có thói bạo dâm trong xương tủy. – Anh ta rất thích thú và liên tục gạ gẫm bạn cùng thực hiện những chiêu trò đồi bại về tình dục. Ví dụ Sử dụng đồ chơi tình dục có tính bạo dâm, roi da, quất lên người bạn. Dùng dây trói, còng tay xích bạn lai. Treo ngược bạn lên và đánh đập, khiến bạn đổ máu. Bạn càng đổ máu, càng thê thảm, càng đau đớn anh ta càng kích thích, càng hưng phấn. Đó là những dấu hiệu cho thấy ngay chính bạn và người ấy có phải là một người bạo dâm hay không. Hãy tỉnh táo và cân nhắc nếu như bạn đang ở trong một mối quan hệ tình dục quá sức nguy hiểm như vậy. Bởi có thể bạn không biết. Nhưng trên thực tế có những người đàn ông đã đánh đập, hành hạ, làm cho bạn tình của họ đau đớn, kiệt quệ cho đến tử vong. Thường nạn nhân của khổ dâm là nữ. Trong quá trình dài bị bạo dâm họ nổi lên chứng khổ dâm. Tức là cảm thấy thích thú với việc bị hành hạ, đánh đập, sát hại, làm tổn thương nghiêm trọng đến sức khỏe và tinh thần. Một số người thích dùng túi nilon buộc vào đầu, trùm kín đầu, ngưng thở. Hay nén ngực để hứng thú, khoái chí và vui vẻ. Hành động này giúp cho việc đạt khoái cảm được dâng trào khi đang khoái cảm mà bị thiếu oxy. Tuy nhiên, nếu lạm dụng có thể gây bệnh đau đầu, đau tim thậm chí là tử vong do thiếu oxy đột ngột. Nhiều trường hợp người bạo dâm thích bỏ kiến, côn trùng nhỏ, sâu, bọ cạp,… lên người bạn tình. Những vết cắn nhỏ, những đôi chân bò râm ran và hơn hết chính là tiếng la hét thất thanh của bạn tình sẽ kích thích hưng phấn tột độ. Sự dã man của họ có thể trả giá bằng cái chết của bạn tình. Hoặc đơn giản hơn đa số chị em đều sợ côn trùng. Và họ có thể mất hứng ngay lập tức với kiểu quan hệ này. Bạn có phải là một người bạo dâm hay không? Chỉ có bạn mới thực sự biết được đáp án chính xác nhất. Tuy nhiên, bạn dễ dàng nhận thấy những dấu hiệu của một kẻ bạo dâm khi có quan hệ với họ. Xin được nhắc lại, nếu bạn có một trong những sở thích sau đây khi quan hệ tình dục, bạn là một người bạo dâm. Tuy nhiên mức độ có thể khác nhau và đôi khi chúng ta có thể coi đó là bình thường vì không dẫn đến bất kỳ nguy hại nào mà chỉ mang lại khoái cảm:. – Cắn, những vết cắn là sở thích của bạn như một cách đánh dấu lãnh thổ. Chú ý: trên thực tế, một vài sở thích còn gây tranh cãi. Vì tình dục lành mạnh đôi khi hứng tình cũng có những biểu hiện tượng tự hoặc giống y hệt bạo dâm. Hãy để lại bình luận của bạn phía dưới bài viết để cùng làm rõ nhé. Trong cuộc sống bình thường, người bạo dâm không hề có bất cứ sự bất thường nào về tinh thần, thể chất. Họ thậm chí còn có văn hóa cao và rất lịch sự với những người xung quanh. Hành động này chỉ diễn ra khi họ bị kích thích tình dục (đọc thêm về massage tình dục ) và ở riêng với bạn tình của họ. Có thể bạn nghĩ rằng bạo dâm không có gì là xấu. Và đó là một thói quen tình dục vô hại. Nó khiến bạn dễ dàng lên đỉnh. Nhưng không, theo các chuyên gia tâm lý, bạo dâm là sự méo mó về cảm xúc. Và chắc chắn người thích quan hệ tình dục kiểu này đã từng chịu một cú sốc tâm lý rất lớn. Vì vậy, nếu bạn nghi ngờ bản thân hoặc cảm thấy bạn tình của bạn bắt đầu có những dấu hiệu của chứng bạo dâm. Như anh ấy bỗng dưng thích thú với những nội dung phim khiêu dâm kiểu mạnh bạo tàn độc. Anh ấy thích rủ rê bạn sử dụng đồ chơi bạo dâm. Hay anh ấy thích chửi rủa, cáu véo, la hét trong lúc hai bạn đang “ân ái”. Anh ấy thực sự đã đánh bạn, cắn bạn, làm cho bạn bị thương rất nhiều lần,…. Một chút mạnh mẽ trong “chuyện ấy” sẽ đem đến khoái cảm mới mẻ và lên đỉnh cực khoái. Nhưng nếu là bạo dâm thì sẽ thực sự nguy hiểm thậm chí là đe dọa đến tính mạng. Hãy ngay lập tức khuyên anh ấy đi gặp chuyên gia tâm lý để chữa trị kịp thời. Tránh những nguy hiểm cho cả bạn và anh ấy. Đồng thời giữ vững hạnh phúc tình yêu và hôn nhân. Lưu ý: Sản phẩm dành cho người trên 18 tuổi. Sản phẩm có thể thay đổi tùy theo tình trạng thể chất mỗi nguời.
