keyword: Bạo dâm
url: https://thanhbinhpsy.com/bao-dam-la-gi/
content:
Bạo dâm là một xu thế tình dục hơi phổ biến trên thế giới, đặc trưng là tại các nước châu Âu. Đối với Việt Nam thì xu hướng này còn khá mới lạ và chưa có nhiều bệnh nhân biết tới. Vậy bạo dâm là gì mà khiến cho nhiều người tìm hiểu về nó? Qua bài viết này Thanh Bình Psy xin chia sẻ những sự thật về bạo dâm mà có thể bạn chưa biết. Bạo dâm là gì? Bạo dâm là một dạng hoạt động tình dục bất thường. Ở đó người mắc phải chỉ có thể tìm thấy cực khoái khi được hành hạ và làm đau đớn bạn tình của mình trong khi quan hệ tình dục. Khái niệm về bạo dâm được lồng ghép trong một thuật ngữ lớn hơn đó là BDSM. BDSM là viết tắt của các từ tiếng Anh sau:. B-Bondage (Trói buộc) được hiểu là việc dùng dây thừng, băng keo hay còng tay…. để cố định bạn tình của mình nhằm mục đích tăng khoái cảm và kích thích. D-Discipline (Kỷ luật): Việc dùng các quy định và hình phạt như bắt cởi đồ, đánh đòn hoặc trói… nhằm kiểm soát và định hướng hành vi của bạn tình. D&S- Dominance & Submission (Sự thống trị & Sự phục tùng), nó có nghĩa là trong một mối quan hệ BDSM. Một người có nhiều quyền lực hơn sẽ là người thống trị và người còn lại sẽ là người phục tùng. Một số trường hợp có thể thay đổi giữa hai vai. S&M – Sadism & Masochism (Bạo dâm và khổ dâm): Bạo dâm (Sadism) có nghĩa là đạt khoái cảm khi được hành hạ người khác về mặt thể chất hoặc tinh thần. Khổ dâm (Masochism) có nghĩa đạt khoái cảm khi bị người khác hành hạ về mặt thể chất hoặc tinh thần. Bạo dâm được coi là một hoạt động quái đản. Nó có đặc tính rất tàn bạo và hung ác, khác hẳn với hành vi giao hợp bình thường. Nó được xem như là một biểu hiện của bệnh hoạn đồi trụy và sự lệch lạc trong tình dục. Đây là bệnh gần giống như một dạng của bệnh tâm thần. Vậy mức độ của bạo dâm là gì?. Mức độ của bạo dâm có thể chia ra thành từng dạng khác nhau về mặt lời nói và hành động. Nhẹ thì có thể là rên rỉ, chửi rủa hay cấu véo. Còn nặng thì có thể đánh đập, gây tổn thương, thậm chí còn dẫn đến tử vong cho bạn tình. Người mắc chứng bạo dâm thường sẽ có những lời thô tục, chửi rủa hoặc la hét, gầm rú cuồng loạn. Với mục đích là mô tả bản năng thú vật của mình qua ngôn ngữ trong khi giao hợp. Những người bị chứng bạo dâm thường thích véo, đánh đập, phun nước bọt, cắn, xé, cào cấu. Hoặc dùng các dụng cụ để tra tấn như trói bằng dây da, quất bằng roi, dìm đầu bạn tình vào nước, bóp cổ. Hoặc gây tổn thương thân thể bằng dao găm, búa, thậm chí hung bạo hơn là phải đổ máu mới tạo ra cảm giác hưng phấn tình dục. Theo các bác sĩ, dấu hiệu rõ ràng và dễ nhận biết nhất là người mắc chứng bạo dâm thường sẽ hành hạ về thể xác. Cũng có thể cả tinh thần của bạn tình, khiến cho bạn tình của họ đau đớn. Bạn tình càng đau đớn thì họ càng dễ thăng hoa, càng dễ đạt được khoái cảm của bản thân. Hội chứng bạo dâm thường xảy ra với các quý ông, nhưng không có nghĩa là phụ nữ không mắc chứng bệnh này, tuy nhiên tỷ lệ phụ nữ mắc rất ít. Thực tế các vụ bạo dâm rất ít khi được tiết lộ cho đến khi nạn nhân bị di chứng phải đưa vào bệnh viện. Trong cuộc sống hàng ngày, người mắc chứng bạo dâm thường không có biểu hiện ra bên ngoài. Thậm chí người đó vẫn có những hành vi đạo đức và lịch sự trong cuộc sống. Sự thay đổi của họ chỉ thể hiện khi họ muốn quan hệ tình dục và bộc lộ hành vi muốn làm người khác đau đớn để mang lại cảm giác kích thích. Đằng sau những “sở thích” bạo dâm thường xoay quanh các trải nghiệm bị ám ảnh hay lạm dụng tình dục khi người đó còn nhỏ. Ngoài ra, một số nhà khoa học còn cho rằng nguyên dân dẫn đến có hành động bạo dâm là do các vấn đề về não bộ như bị chấn thương não hoặc bị thần kinh phân liệt. Một số giả thuyết khác lại cho rằng những người thích bạo dâm là bởi họ từng phải kìm nén nhu cầu tình dục khác biệt của mình.Tuy nhiên, những nguyên nhân dẫn đến bạo dâm vẫn chỉ là giả thuyết và chưa được xác nhận. Hiện nay vẫn có một lý do rõ ràng nào cho “sở thích” tình dục này.
