keyword: Bạo dâm
url: https://condomviet.com/bao-dam/
content:
Theo wikipedia.org, bạo dâm (sadism) hay còn gọi là ác dâm là một dạng hoạt động tình dục bất thường (BDSM), được xếp vào nhóm tư tưởng lệch lạc về tình dục. Hoạt động này mang tính chất tàn bạo, hung ác, khác hẳn với hoạt động quan hệ thông thường và được xem như một biểu hiện bệnh lý. Người mắc chứng ác dâm là những người chỉ tìm thấy khoái lạc và đạt được cực khoái khi hành hạ hoặc làm cho bạn tình phải đau đớn, khổ sở trong khi quan hệ tình dục. Biểu hiện chung của những người mắc chứng bạo dâm là hay nói những lời lẽ thô tục, thích la hét và hành hạ bạn tình khi quan hệ tình dục. Về mức độ, bạo dâm có thể chia thành nhiều giai đoạn khác nhau như:. Giai đoan nhẹ: nói những lời lẽ thô tục, chửi rủa, cấu véo bạn tình. Giai đoạn nặng: thích la hét, gầm rú có những hành động đánh đập, hành hạ bạn tình. Giai đoạn tàn bạo: phun nước bọt, cắn xé, sử dụng dụng cụ tra tấn bạn tình. Nói chung, người mắc chứng ác dâm thường thể hiện rõ bản chất mạnh bạo, thích làm cho đối phương đau đớn khi quan hệ tình dục. Còn trong cuộc sống hàng ngày họ vẫn có thể là một người bình thường, sống có văn hóa và lịch sự trong giao tiếp. Tuy nhiên, những người mắc chứng ác dâm thường không nhận ra sự sai lệch về đời sống tình dục của mình, và hiếm khi cảm thấy có lỗi về những hành vi đó. Trái ngược với bạo dâm là khổ dâm, người mắc chứng khổ dâm thì lại thích hứng chịu đòn roi, đánh đập, hành hạ, thậm chí là nhục hình của bạn tình nhằm tạo kích thích, khoái cảm tình dục cho bản thân. Ác dâm và khổ dâm có thể cùng xuất hiện ở 1 cặp bạn tình và họ cũng thường hoán chuyển vị trí cho nhau, khi thì người phụ nữ đóng vai trò khổ dâm, khi khác là bạo dâm. Một nguyên cứu của Đại học Northen Illinois – Hoa Kỳ cho thấy lượng hormone gây stress của người thống trị sau khi quan hệ tình dục kiểu bạo dâm giảm. Điều này khiến cho những người mắc chứng ác dâm cảm thấy thoải mái và tỉnh táo hơn sau khi quan hệ. Nhìn chung, những người mắc chứng bạo dâm và thích quan hệ kiểu BDSM ít lo lắng và có tâm trạng tốt hơn. Cũng trong nghiên cứu của Đại học Northern Illinois báo cáo còn cho thấy, các cặp đôi cảm thấy gần gũi hơn sau khi quan hệ kiểu BDSM thành công. Theo đó, thay vì quan hệ tình dục thông thường, quan hệ tình dục kiểu ác dâm và khổ dâm sẽ mang lại cảm giác mới lạ. Việc các cặp đôi cùng nhau trải nghiệm cái mới sẽ kích thích não tiết dopamine và các hormone hạnh phúc khác. Các hormone này sẽ giúp hai cảm thấy tươi mới, hồi hộp và vui vẻ như khi đang hẹn hò với nhau. Quan hệ tình dục kiểu bạo dâm và BDSM thường liên quan đến máu và các chất dịch cơ thể như tinh trùng, dịch âm đạo, nước bọt… Do vậy kiểu quan hệ này sẽ làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Các loại đồ chơi được sử dụng trong BDSM và bạo dâm như: roi, dây trói, đồ bịt miệng, bịt mặt, nến, kẹp ngực, kẹp bộ phận sinh dục… nếu sử dụng không cẩn thận hoặc không kiểm soát được có thể gây ra các chấn thương trên cơ thể. Tại nhiều quốc gia, bạo dâm được coi là tội phạm tình dục và bị xét xử theo luật pháp nước sở tại, nhất là khi không có sự đồng ý của bạn tình, hoặc gây chấn thương, hành hạ bạn tình. Tại Việt Nam, bạo dâm chưa được coi là tội phạm tình dục. Tuy nhiên, khi bạo dâm mà không có sự đồng y của bạn tình hoặc gây ra các chân thương cho bạn tình, người có hành động bạo dâm sẽ bị bắt và xét xử tội cố tình gây thương tích hoặc hiếp dâm. Như đã nói ở trên, ác dâm là một hành vi tình dục bất thường, chưa được chấp nhận và tiềm ẩn nhiều nguy cơ đối với sức khỏe. Bên cạnh đó hầu hết các chuyên gia cho rằng bạo dâm là một rối loạn, một tư tưởng lệch lạc trong quan hệ tình dục. Do vậy, người mắc chứng bạo dâm nên có biện pháp điều trị kịp thời. Trong trường hợp, nếu cả 2 muốn quan hệ kiểu Sadism (bạo dâm) hay Masochism (khổ dâm) để cải thiện đời sống tình dục hoặc tìm kiếm những trãi nghiệm mới mẻ thì cũng nên có cái nhìn cởi mở hơn về bạo dâm. Điều này cũng tương tự như cộng đồng LGBT (đồng tính nữ), GAY (đồng tính nam) trước đây bị mọi người xem là bệnh thì hiện tại đã dần được chấp nhận. Điều quạn trọng nhất là bạn phải luôn kiểm xoát được tình hình, biết khi nào ác dâm là bệnh, khi nào là xu hướng, là trãi nghiệm. Bạo dâm luôn đi kèm với các nguy cơ đối với sức khỏe, do vậy khi quan hệ kiểu ác dâm bạn nên tuân thủ các lưu ý sau. Lưu ý đầu tiên và là lưu ý quan trọng nhất trước khi thực hiện quan hệ kiểu ác dâm hoặc BDSM đó là phải có sư đồng ý rõ ràng và tự nguyện của cả 2 người. Cả 2 có thể đồng ý bằng văn bản hoặc lời nói nhưng cần tìm hiểu kỹ và trao đổi với bạn tình về những gì bản thân muốn và không muốn làm. Bạn cũng cần hiểu rằng bản thân hoặc bạn tình có thể thay đổi ý kiến và rút lại lời đồng ý của mình bất cứ lúc nào. Bạn cần tôn trọng ý kiến đó và không được cưỡng ép thực hiện quan hệ. Như đã nói ở trên, trước khi thực hiện quan hệ kiểu bạo dâm hoặc khổ dâm, bạn nên tìm hiểu và trao đổi rõ ràng với bạn tình về các giới hạn của bạn thân và của đối tác. Điều này giúp giảm thiểu các nguy cơ chấn thương khi thực hiện kiểu quan hệ này. Giới hạn mềm (Soft Limits): là danh sách các hành động mà bạn không thích thực hiện khi quan hệ. Giới hạn cứng (Hard Limits): là các hành động bạn tuyệt đối không muốn thực hiện khi quan hệ tình dục dưới bất kì hoàn cảnh nào. Nếu bạn tình cố tình vi phạm giới hạn này, quá trình quan hệ sẽ kết thúc ngay lập tức. Khi đặt ra các giới hạn bên trên cần trao đỗi rõ ràng với bạn tình và bảo đảm rằng cả 2 sẽ thực hiện các giới hạn này một cách nghiêm chỉnh. Khi quan hệ kiểu bạo dâm có rất nhiều rũi ro nên cả 2 cần tuân thủ nghiêm chỉnh các giới hạn và cần thận khi sử dụng đồ chơi tình dục để tránh các chấn thương. Nên đeo bao tay, màng chắn miện, bao cao su khi tiếp xúc với các chất dịch của cơ thể. Thường xuyên khám phụ khoa, nam khoa để tránh các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Không chói quá chặt, chuẩn bị sẵn kéo, chìa khóa… để cắt dây trói và mở khóa trong những trường hợp cần thiết. Quan sát và kiểm tra bạn tình thường xuyên nếu quan hệ có sử dụng bịt miệng. Lựa chọn loại nến, đá phù hợp khi có ý định sử dụng trong quan hệ. Không bịt mắt quá chặt vì điều này có thể gây ra các ảnh hưởng tới thị lực. Hết sức cần thận khi sử dụng kẹp ngực hoặc kẹp bộ phận sinh dục. Trong bất kể trường hợp nào cả 2 bạn cần kiểm soát bản thân thật tốt, không vượt qua các giới hạn và tôn trọng bạn tình. Cần ghi nhớ rằng, nếu không đủ các yếu tố an toàn và đạt được sử đồng thuận của cả 2 thì bạo dâm sẽ trở thành lạm dụng tình dục, vi phạm pháp luật. Bạo dâm ép buộc là hình thức quan hệ tình dục kiểu bạo dâm không được sự đồng ý của cả 2. Bạn tình thường xuyên ra lệnh, bắt bạn thực hiện các hành vi quan hệ theo ý của họ. Bạn tình có sở thích để lại các dấu vết như cắn, cấu véo trên cơ thể bạn. Bạn tình thích những tư thế quan hệ tình dục mang tính chất kiểm soát, độc trị và thống trị. Luôn muốn thực hiện hành động vỗ mạnh vào vòng ba của bạn tình khi đang quan hệ tình dục. Hầu hết các trường hợp nạn nhân bị bạo dâm (phần nhiều là nữ) không dám hoặc không muốn tố cáo, vì thiếu sự hiểu biết, thiếu thông tin hoặc không được sự hỗ trợ về luật pháp. Thực sự thì điều này là không nên, chị em có thể giải quyết theo 2 tình huống sau:. Nếu chẳng may gặp phải một người chồng có hành vi bạo dâm, đầu tiên chị em nên tâm sự, chia sẻ những nỗi niềm thầm kín với chồng thay vì âm thầm chịu đựng nỗi đau một mình. Nếu không thể khiến người chồng ngay lập tức điều chỉnh hành vi của mình, chị em cần đưa chồng đến thăm khám và tham khảo tư vấn của bác sĩ, tránh nguy cơ vô sinh hiếm muộn và nhiều rũi ro với sức khỏe khác. Nếu đó là một mối quan hệ không rằng buộc thì điều bạn cần làm chấm rứt mối quan hệ này. Trường hợp bạn tình cố níu kéo hoặc không muốn chấm rứt quan hệ thì bạn có thể nhờ sự can thiệp từ công an hoặc pháp luât. Kết luận: Bạo dâm nói riêng và quan hệ tình dục kiểu BDSM nói chung không phải là sai trái. Tuy nhiên, kiểu quan hệ này tiềm ẩn nhiều nguy cơ đối với sức khỏe của bạn thân và bạn tình. Do vậy bạn cần tìm hiễu kỹ càng, chuẩn bị tốt từ kỹ năng cho tới tâm lý nếu có ý định thực hiện. Nếu cảm thấy bản thân không phù hợp hoặc không thích kiểu quan hệ này, bạn nên tử trối thẳng thắn để tránh làm tổn thương chính mình.
