keyword: Bạo dâm
url: https://zicxa.com/vi/blog/bdsm-663.html
content:
Để việc quan hệ tình dục thêm mới lạ nhiều cặp đôi đã tìm đến BDSM hay bạo dâm, khổ dâm. Qua sự bùng nổ của bộ phim “50 sắc thái” BDSM lại càng phổ biến hơn, nhiều cặp đôi coi đây là gia vị không thể thiếu khi đã thay đổi đủ các tư thế quan hệ mà vẫn nhàm chán. BDSM là một hình thức quan hệ tình dục, một trong hai người sẽ thực hiện những hành động có phần mạnh bạo, đau đớn hay thể hiện quyền thống trị với đối phương để việc ân ái thêm phần căng thẳng, tăng khoái cảm. Một trong số những trải nghiệm mà BDSM mang lại được xem như vượt ngoài hành vi tình dục, quan hệ thông thường. Ở một số nước thì BDSM là cụm từ để chỉ lối sống, hoạt động tình dục mà trong đó hai bên đạt được khoái cảm về thể xác lẫn tinh thần thông qua việc thể hiện sự thống trị hoặc quy phục với đối phương. Đặc trưng của BDSM vai trò của những người tham gia sẽ bù trừ cho nhau hoặc không ngang hàng. Hai vai trò trong BDSM là chủ động và bị động. Vai trò chủ động: người thống trị, sẽ thực hiện hành động ra lệnh, điều khiển đối phương, được gọi là top (trên) hoặc dominant (thống trị). Vai trò bị động: người chịu sự áp đặt, quy phục người còn lại, bị điều khiển, được gọi là bottom (dưới) hoặc submissive (quy phục). Thường thì hai vai trò này sẽ có sự thay đổi linh hoạt (switch) tùy thuộc vào sở thích và nhu cầu của mỗi cặp đôi. BDSM là từ viết tắt của các từ trong tiếng Anh để chỉ mối quan hệ của cặp đôi khi quan hệ tình dục. Hiểu được rõ nghĩa của từng từ sẽ giúp chúng ta có cái nhìn khách quan về BDSM. Dùng dây thừng, còng tay… nhằm cố định đối phương để tăng thêm khoái cảm, kích thích. Dùng các quy định và hình phạt như bắt cởi đồ, đánh đòn, mắng… nhằm kiểm soát hành vi của bạn tình. Submission: quy phục và Dominance: thống trị (D&s, D/s, hoặc Ds). Trong BDSM, một người có nhiều quyền lực hơn sẽ là người thống trị, người còn lại là người quy phục. Bạo dâm để chỉ một người đạt khoái cảm khi hành hạ người khác, còn người khổ dâm chỉ đạt được khoái cảm khi bị người khác hành hạ. Hai chữ đầu tiên của BDSM mang ý nghĩa cưỡng ép, trừng phạt đối phương để có thể đạt được khoái cảm cao nhất trong quan hệ tình dục. Một người sẽ dùng dây thừng, roi da… để trói buộc và đánh đập người kia, khiến cả hai đạt được cực khoái nhờ đau đớn và hành hạ đối phương. Hành động đánh đập phải dùng ở mức độ vừa phải và trong sức chịu đựng, nếu không nó sẽ biến thành bạo hành tình dục. Điều này thể hiện qua tư thế quan hệ hay xu hướng tính cách của mỗi người. Một người sẽ nắm toàn quyền quyết định khi yêu, người còn lại quy phục hoàn toàn, không được phép phản kháng. Ở đây việc đem lại đau đớn và chịu đựng đau đớn sẽ mang lại cực khoái cho cặp đôi. Đau đớn ở hình thức này nhiều hơn so với hai hình thức trên. Cần nói chuyện rõ ràng để biết giới hạn đau và sức chịu đựng của đối phương, nếu không sẽ dễ gây ra thương tổn và ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý. Đây được xem là thú vui hay sở thích tình dục khác thường, đôi khi là hành vi lệch lạc trong tình dục. Người bạo dâm đạt được khoái cảm nhờ việc hành hạ từ nhẹ đến nặng hay tàn nhẫn, khiến cho đối phương la hét trong đau đớn. Người bạo dâm hay có những hành động thô bạo, vượt ngưỡng chịu đau của đối phương mà họ không hề nhận ra. Lúc này thì đây đã biến thành bạo hành tình dục chứ không còn là tìm niềm khoái lạc trong đau đớn. Ở nhiều nơi hành vi bạo dâm bị coi là 1 căn bệnh tình dục. Nghiên cứu chỉ ra rằng những người bạo dâm thường có bệnh liên quan đến thần kinh, thậm chí là bị chứng bệnh tâm thần phân liệt. Nhiều trường hợp là do hồi nhỏ chịu ám ảnh về tinh thần hay đã từng bị bạo dâm gây nên ám ảnh về tâm lý. Người bạo dâm đa số là nam giới. Trong quá trình bạo dâm họ thường sử dụng đồ chơi (sextoy), dễ gây tổn thương nặng nề cho phụ nữ. Nhiều người phụ nữ vì thiếu kiến thức xã hội, e dè cái nhìn của người ngoài mà im lặng chấp nhận, không dám tố cáo. Những người khổ dâm chỉ đạt khoái cảm khi được bạn tình hành hạ bằng hành động hoặc lời nói, họ hoàn toàn tự nguyện với những tổn thương này. Giống như bạo dâm, đây cũng bị coi là hành vi tình dục lệch lạc hay hình thành do bị ám ảnh tâm lý lúc nhỏ. Người khổ dâm có thể là nam giới hoặc nữ giới. Khổ dâm nữ: Khi quan hệ, những dụng cụ bạo dâm được dùng để trói nữ giới lại, gây ra đau đớn trên cơ thể. Các vị trí trên cơ thể nữ giới hay dùng đồ chơi: ngực, đầu ti, cô bé, hậu môn…. Khổ dâm nam: Những dụng cụ bạo dâm thường dùng để tra tấn bộ phận sinh dục nam, bao gồm dương vật, tinh hoàn, niệu đạo. Nhiều nam giới còn tìm được khoái cảm bằng cách dùng dụng cụ ở hậu môn nhằm kích thích tuyến tiền liệt. Đối với những người thực hiện kiểu quan hệ tình dục này họ sẽ cảm nhận được nhiều lợi ích hơn so với quan hệ tình dục thông thường. Giúp giảm stress, họ sẽ cảm thấy thoải mái, dễ chịu. Nhờ vậy mà phòng tránh được được bệnh về huyết áp cao, hệ miễn dịch kém hoạt động hay kháng insulin. Cải thiện sức khỏe tâm lý. Theo kết quả nghiên cứu trên thế giới, những người có hành vi BDSM sẽ có tâm lý cân bằng tốt hơn những người còn lại. Tính cách của những người thực hiện BDSM thường hướng ngoại, cởi mở, ít lo lắng hơn do họ hiểu rõ được nhu cầu, sở thích tình dục của mình, qua đó sẽ có cách bày tỏ nhu cầu hợp lý. Tăng sự gắn kết giữa các cặp đôi, giúp hiểu đối phương hơn, tạo sự gần gũi do có sự đồng điệu về nhu cầu tình dục. Bên cạnh đó còn khiến não tiết dopamine và các hormone hạnh phúc khác, các hormone này giúp hai người cảm thấy hồi hộp, vui vẻ như đang trong giai đoạn tán tỉnh nhau. Bên cạnh lợi ích thì khi quan hệ kiểu BDSM sẽ dễ gây ra các chấn thương do các hành động tình dục mạnh bạo, làm đau đớn đối phương. Các tác hại hay gặp khi thực hiện bạo dâm:. Dễ lây bệnh đường tình dục: Quan hệ BDSM thường liên quan nhiều tới máu, các chất dịch cơ thể nên sẽ làm tăng khả năng nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục. Một số bệnh có thể mắc phải như: HIV, lậu, giang mai, mụn rộp sinh dục, sùi mào gà… Do đó khi thực hiện BDSM hãy chủ động bảo vệ bản thân bằng cách khám phụ khoa thường xuyên, luôn đeo bao tay hay bao cao su khi tiếp xúc với các chất dịch trong cơ thể. Các chấn thương khác: Đồ chơi trong BDSM như roi da, bịt miệng, dây trói, nến… có thể gây chấn thương nếu không cẩn thận. Mỗi loại đồ chơi tình dục bạn dùng đều có những nguy hiểm riêng như: Roi có thể gây bầm tím, chảy máu. Kẹp ngực dễ gây chảy máu và tổn thương cho đầu ti. Dùng nến có nguy cơ bỏng…. Tử vong: Nghe có vẻ bất hợp lý nhưng khả năng này có thể xảy ra. Khi việc ân ái đang trong giai đoạn cuồng nhiệt người ở vị trí thống trị sẽ không kiểm soát được hành vi và nhầm tưởng đối phương đang có khoái cảm tương tự mình. Lợi và hại luôn song hành nên khi thực hiện quan hệ theo kiểu bạo dâm, khổ dâm cần hết sức cẩn thận, tránh bị tổn hại đến sức khỏe và tâm lý. Nếu thực hiện đúng cách thì BDSM chính là gia vị tuyệt vời giúp các cặp đôi thăng hoa trong tình yêu, khiến đối phương mê mệt mình. Zicxa Việt Nam sẽ bật mí cho bạn bí kíp sau đây:. Đừng để việc bạn bị đánh bầm dập mà đối phương vẫn nghĩ bạn đang thích thú, hứng tình xảy ra. Hãy trò chuyện với nhau một cách thẳng thắn, không e ngại về việc bạn thích cái này, không thích cái kia. Như vậy việc ân ái sẽ diễn ra suôn sẻ và hợp ý nhất. Màn dạo đầu không thể thiếu khi quan hệ dù là BDSM hay quan hệ theo kiểu thông thường. Hãy mơn trớn, kích thích, ve vãn nhau trước rồi hãy “ra trận”. Việc dạo đầu kĩ lưỡng còn giúp việc thực hiện BDSM thêm dễ dàng, cả hai sẽ thả lỏng và dễ hòa mình khi bắt đầu trò chơi thống trị - bị trị. Ngưỡng chịu đau của mỗi người là khác nhau, cần tìm hiểu rõ giới hạn của bản thân và người yêu để giảm thiểu các nguy cơ chấn thương có thể xảy ra. Việc đặt ra những giới hạn sẽ giúp điều chỉnh hành vi và BDSM trở nên an toàn hơn. Có thể chia ra làm 2 giới hạn, trong đó:. Giới hạn mềm: là danh sách những việc mà bạn không thích thực hiện khi quan hệ kiểu BDSM, bạn tình cần rất cẩn thận khi thực hiện những điều này. Ví dụ bạn không quá thích thú với việc sử dụng đồ chơi ở hậu môn nhưng vẫn sẵn lòng thử nó, hãy nói rõ với người yêu rằng bạn không thích nên khi thực hiện thì người yêu cần làm thật chậm rãi và phải dừng ngay khi bạn yêu cầu. Giới hạn cứng: là danh sách những việc bạn tuyệt đối không muốn thực hiện khi quan hệ BDSM. Nếu người yêu cố chấp vi phạm những điều này thì việc quan hệ sẽ dừng ngay lập tức. Ví dụ bạn không chấp nhận việc bị miệt thị khi quan hệ thì hãy nói với một thái độ cứng rắn, nghiêm túc rằng đối phương có thể đóng vai trò thống trị nhưng bạn vẫn cần được tôn trọng. Ngoài ra cũng cần cho đối phương biết bạn thích gì, cần gì khi quan hệ và tìm hiểu đối phương như vậy. Những giới hạn đã đặt ra thì cần tuần thủ một cách nghiêm túc. Khi đạt đến ngưỡng chịu đau và không thể tiếp tục việc BDSM nữa thì việc quan hệ nên dừng lại. Đây là lúc từ an toàn phát huy tác dụng vì nhiều người ở trong giai đoạn cao trào khi hành hạ đối phương thường không biết điểm dừng. Bạn có thể chọn từ “Dừng lại” làm từ an toàn, nhưng lúc gần đạt cực khoái nhiều người sẽ vô tình nói ra từ này, như vậy cuộc yêu sẽ cụt hứng. Bạn có thể chọn lựa nhiều từ khác để làm từ an toàn. Ví dụ: xanh là vẫn còn chịu đựng được, vàng là gần tới giới hạn, đỏ là phải dừng ngay lập tức. Tùy mỗi cặp đôi mà có thể chọn lựa từ an toàn theo các chủ đề khác nhau. Không chỉ những người khổ dâm cần từ an toàn mà những người bạo dâm cũng cần khi phát hiện bạn tình sắp không chịu đựng được nữa. Khi BDSM các cặp đôi thường sẽ sử dụng các công cụ hỗ trợ hay sextoy nhằm mang lại cảm giác mới mẻ, hồi hộp, tăng thêm khoái cảm. Nhiều người cảm thấy nhàm chán nếu quan hệ tình dục kiểu BDSM mà không dùng một, hai dụng cụ. Chỉ sử dụng những đồ mà đối phương đồng ý dùng, tránh sự không thoải mái phát sinh. Những công cụ hay được sử dụng: các loại roi, dây thừng, thắt lưng da, kẹp ngực, kẹp bộ phận sinh dục, bịt miệng, bịt mắt, trứng rung, dương vật giả, âm hộ giả… Khi dùng xong cần vệ sinh sạch sẽ, tránh gây các bệnh viêm nhiễm cho đối phương như viêm âm hộ, viêm niệu đạo. Ngoài dùng sextoy thì chửi rủa, miệt thị cũng là công cụ khi thực hiện BDSM. Dù vậy thì hãy dừng ở mức độ vừa phải, nếu quá đà lời bạn nói ra sẽ ảnh hưởng đến tâm trạng đối phương. BDSM không có một giới hạn nào cả, nó khuyến khích các đôi đổi vai và tư thế khi yêu để đạt được khoái cảm, sự mới mẻ, hồi hộp. Hãy linh hoạt trong thay đổi tư thế để có một cuộc yêu hoàn mỹ nhất. Một người tình lý tưởng khi thực hiện BDSM là người có trách nhiệm, biết đánh giá tình huống. Nếu muốn quan hệ BDSM một cách an toàn, tuyệt vời hãy chắc chặn đối tác của bạn biết kiểm soát bản thân, tôn trọng bạn và giới hạn của bạn. Không phải cứ thực hiện BDSM là có khả năng tâm thần, nhiều người vẫn giao tiếp và làm việc hoàn toàn bình thường, não bộ không có dấu hiệu bị bệnh. Với một số người thì thực hiện BDSM là do bị dụ dỗ, như nhân vật Christian Grey trong bộ phim 50 sắc thái, do ngày nhỏ anh bị lạm dụng tình dục, bị dụ dỗ nên khi lớn có xu hướng thực hiện BDSM khi quan hệ. Thực tế thì thực hiện BDSM không cần phải bị bạo hành, lạm dụng hay có vấn đề thần kinh, điều này phụ thuộc hoàn toàn ở sự lựa chọn của mỗi người. Đôi khi họ còn cởi mở hơn so với những người chỉ thực hiện hành vi tình dục thông thường. “Yêu” kiểu BDSM tốt khi cả 2 cùng tự nguyện, cùng cảm nhận được khoái cảm khi “hành hạ” nhau. Do đó nên tâm sự với đối phương nếu muốn thực hiện BDSM, xác định ngưỡng chịu đau và mức độ chịu đựng của đối phương, dụng cụ hỗ trợ cần dùng những loại không có tính sát thương cao, phù hợp với cơ thể…. BDSM có thể diễn ra ở nhiều mức độ từ nặng đến nhẹ ở cả lời nói và hành động. Zicxa Việt Nam tổng hợp ra 7 hành động sau đây để bạn rõ hơn bạn có đang bị người yêu BDSM hay bạn đang BDSM đối phương hay không. Ra lệnh, ép buộc người yêu thực theo ý mình khi quan hệ tình dục. Thường để lại dấu vết trên cơ thể đối phương như dấu răng, dấu hôn, vết roi. Đây được coi là hành động đánh dấu lãnh thổ. Ở mỗi nước luật pháp đối với hành vi BDSM là khác nhau, bạn cần xét đến yếu tố luật pháp ở đất nước mình.
