keyword: Bạo dâm
url: https://songkhoe24h.com/bdsm-la-gi/
content:
Thuật ngữ BDSM khá mới lạ đối với người Việt Nam, mặc dù rất nhiều người đã từng hoặc đã nghe đến kiểu quan hệ tình dục này nhưng lại không hề biết. Vậy BDSM là gì? Kiểu quan hệ này thực chất là bạo hành quan hệ hay mang lại cảm xúc thăng hoa cho các cặp đôi, hãy cùng Sống Khỏe 24h tìm hiểu ngay sau đây. BDSM là một thuật ngữ xuất phát từ cụm từ Bondage and Discipline, Dominance and submission, sadism and masochism tức là nô lệ và trừng phạt, thống trị và quy phục, bạo dâm cũng như là khổ dâm. Đây chính là kiểu quan hệ tình dục dạng đóng vai hoặc lựa chọn lối sống của hai người trở lên, nhằm đạt sự mới mẻ, căng thẳng hoặc cực khoái mà cách thức thực hiện là trải nghiệm đau đớn và mang tính quyền lực để thỏa mãn nhu cầu của bản thân. Gọi một cách dễ hiểu, BDSM chính là bạo dâm, gây đau đớn cho đối phương hoặc chính bản thân mình. BDSM bao gồm nhiều dạng quan hệ, nhiều cách thức và hành vi khác nhau. Đôi khi những hành vi này vượt ra khỏi những hành vi quan hệ tình dục con người thông thường. Vai trò chủ động: Chỉ người thực hiện hành vi bạo dâm, còn được gọi là top hoặc Dominant( thống trị). Vai trò thụ động: Chỉ người phải chịu những hành vi bạo dâm hoặc bị đối phương điều khiển, còn được gọi là Bottom hoặc Submissive. Giống như 4 chữ cái trong thuật ngữ khái niệm của nó, BDSM tồn tại 4 hình thức. Nô lệ và kỷ luật. Giống như tên gọi, hình thức này dùng sự nô lệ và trừng phạt đối phương để tạo được cực khoái khi quan hệ. Đây cũng tương tự như nghĩa đen của cụm từ nô lệ và kỷ luật – nô dịch người khác và trừng phạt để thỏa mãn bản thân. Để thực hiện hình thức này, buộc phải cần đến các loại công cụ hỗ trợ như roi da. Hình thức này tạo được cảm giác thống trị và kiểm soát người khác để đạt được mục đích mỗi lần quan hệ. Điều này thường thể hiện qua tư thế quan hệ hoặc tính cách của con người. Với hình thức này, tạo sự đau đớn cho bản thân hoặc đối phương chính là mục đích và cách thức để đạt cực khoái. Tuy nhiên, hình thức này không được cổ súy vì thường gây đau đớn cho đối phương. Bạo dâm được coi là một biểu hiện lệch lạc của quan hệ tình dục, đôi khi người bạo dâm rất hung dữ, làm đối phương thật sự đau đớn, thậm chí tổn thương cả về tinh thần và thể xác. Do đó mà người ta cho rằng bạo dâm là biểu hiện của sự rối loạn thần kinh. Ở một số quốc gia, người ta coi bạo dâm như là một dạng bạo lực và sẽ bị truy tố dưới dạng tội phạm tình dục nếu như khi quan hệ không được sự cho phép của đối phương. Tuy nhiên, đa số các trường hợp không tố cáo vì sợ bị phán xét hoặc không được hỗ trợ về mặt pháp luật. Ngược lại với bạo dâm, khi bị đối phương áp dụng hành vi bạo dâm thì người ưa chuộng khổ dâm mới đạt được cảm xúc cực khoái. Hành vi này có thể bao gồm làm đau và làm nhục bằng hành động hoặc lời nói. Trong các tác phẩm của mình, Sacher Masoch – nhà văn người Áo đã có những miêu tả về hành vi quan hệ bất thường mang biểu hiện khổ dâm. Sau này người ta dùng luôn tên của ông để gọi kiểu quan hệ tình dục này. Khổ dâm nữ: Trong hình thức này, nữ thường bị trói lại và chịu đau đớn. Khổ dâm nam: Hành vi này bao gồm các hành động tạo khoái cảm cho nam giới bằng cách tra tấn bộ phận sinh dục nam là dương vật, tinh hoàn, thậm chí cả ống tiểu. Tùy thuộc vào sở thích cũng như cảm xúc của mỗi cá nhân khi quan hệ mà hình thức BDSM có hay không được lựa chọn. Điều quan trọng là có được sự đồng thuận và thống nhất từ hai phía. Cả hai đều phải cảm thấy thích thú và không bị tổn thương sau mỗi lần “yêu” theo kiểu BDSM. Nếu bạn không thích hoặc thấy mình không phù hợp với kiểu quan hệ này, có thể từ chối, và không ai có thể ép buộc bạn. Bởi càng ép buộc thì hiệu quả đối phương mong muốn càng ngược lại, đồng thời có thể bị quy vào các hành vi quấy rối tình dục và có thể bị truy tố trước pháp luật. Nhiều ý kiến cho rằng, quan hệ kiểu BDSM có thể coi là hành vi tình dục bình thường vì hiệu quả đạt cực khoái tốt. Nhiều ý kiến ngược lại cho rằng BDSM là không phù hợp vì làm hại đến thân thể, thậm chí là tinh thần của người khác. Ở Thụy Sỹ, hành vi BDSM được coi là phạm pháp. Tuy nhiên ở Nhật Bản, Đức, Hà Lan lại cho rằng hành vi như vậy theo nguyên tắc là hợp pháp. Theo chúng tôi, kiểu quan hệ BDSM chỉ tốt khi có sự đồng ý và thích thú từ hai phía. Theo sau đó, những dụng cụ, đồ chơi nên được lựa chọn và đầu tư kỹ càng tránh gây tổn thương không mong muốn cho cả hai. Hiện tại những đồ chơi tình dục kiểu BDSM được bán khá phổ biến, việc tìm mua cũng không phải là khó. Có xu hướng ra lệnh hoặc bắt buộc đối phương phải thực hiện những hành vi theo ý bạn khi quan hệ. Thích nắm tóc, vỗ mạnh vào vòng 3 hoặc có hành động làm đối phương đau đớn. Để lại dấu vết những lần quan hệ trên cơ thể đối phương như dấu răng, vết bầm… và coi đó là sự kiểm soát lên bạn tình. Những người có xu hướng tình dục kiểu BDSM đa số hoàn toàn bình thường. Rất nhiều trong số họ thậm chí còn hạnh phúc với cuộc sống gia đình của mình. Nhiều người cho rằng, để biến một người bình thường trở nên yêu thích BDSM, người đó phải trả qua sự lạm dụng tình dục hoặc bị người khác dụ dỗ. Quan điểm này không hoàn toàn đúng. Trên thực tế, có những người từng bị lạm dụng hoặc bị lôi kéo có xu hướng yêu thích BDSM. Tuy nhiên, phần đông người có xu hướng này là do họ thấy hứng thú. Chúng ta không nên kỳ thị hoặc lên án những người thích BDSM, trừ khi họ gây ra những nguy hiểm cho xã hội. Bởi họ đều là những người bình thường, có cuộc sống cởi mở và hòa đồng với mọi người. Những trang web, fanpage hoặc các câu lạc bộ về BDSM hiện nay đều kêu gọi quan hệ tình dục kiểu truyền thống thay vì bạo lực, và đề nghị học cách kiểm soát cảm xúc. BDSM chỉ thật sự tốt khi tạo được hứng thú và sự thăng hoa cho cả hai. BDSM đã được cụ thể hóa và tạo được cái nhìn thân thiện hơn dưới bộ phim “50 sắc thái”. Bộ phim chính đã hiện thực hóa và để lại nhiều bài học về cách thức yêu kiểu BDSM đúng đắn. Nếu biết cách, bạn hoàn toàn có thể làm mê mẩn bạn tình bởi chính sức mạnh của mình mà bạn không hề ngờ tới. BDSM sẽ không đau như bạn tưởng: Nhắc đến BDSM, bạn nghĩ ngay đến sự bạo lực đau đớn. Tuy nhiên, đó lại là điểm nhấn cho quãng thời gian “yêu” kiểu truyền thống, khi mà những cách thức mềm mại đã trở lên quá nhàm chán và quen thuộc. Chỉ cần một chiếc roi da hay một chiếc bịt mắt, biết đâu lại mang đến sự mới lạ, độc đáo khiến cả hai lấy lại được hứng thú thì sao…. Nên nói cho đối phương biết sở thích BDSM của bạn: Không nên giấu diếm sở thích của mình. Như vậy đối phương sẽ không biết cách thức để đưa bạn đến tận cùng cảm xúc, mặt khác có thể gây những tổn thương không đáng có. Tốt nhất, trước mỗi cuộc yêu, hai bạn nên thủ thì tâm tình, như vậy hiệu quả đạt được sẽ như mong muốn. Không cần tốn quá nhiều tiền: Nếu đã biết sở thích của nhau, không khó để có một đồ chơi ưng ý chiều ý bạn tình. Đôi khi chỉ là vài thứ đơn giản nhưng đã làm đối phương kích thích. Đừng vội vàng hay nóng nảy trong chuyện này mà hãy đầu tư thời gian để tìm sự lựa chọn phù hợp. Nên có màn dạo đầu nhẹ nhàng: Rất nhiều cặp đôi vì quá nôn nóng mà bỏ qua bước này. Đây chính là điều cơ bản để kéo dài cuộc yêu đồng thời tạo được sự ham muốn và kích thích cho cả hai. Hãy cứ nhẹ nhàng kiên nhẫn kéo dài bước này thêm một chút, chắc chắn sự hưng phấn sẽ tăng gấp đôi. Đừng căng thẳng mà hãy làm theo bản năng: Đừng để sự căng thẳng chi phối cuộc yêu của bạn. Hãy cứ là chính mình, cứ để bản năng dẫn lối và buông mình theo cảm xúc, căng thẳng và stress sẽ nhanh chóng biến mất, thay vào đó là sự thăng hoa khiến cả hai không ngờ tới. Thay đổi linh hoạt các tư thế: BDSM luôn khuyến khích sự sáng tạo trong mỗi cuộc yêu. Tuy nhiên không vì thế mà gây tổn thương cho đối phương. Hãy sáng tạo và vận dụng thật nhiều tư thế khác nhau thay vì những tư thế quen thuộc, hoặc các bạn có thể đổi vị trí để đạt được khoái cảm theo những cách khác nhau. Quan hệ tình dục là một trong những cách để xả stress hiệu quả. Khi cả hai thấy thỏa mãn và thư thái theo cách mình mong muốn, sẽ hạn chế được nhiều nguy cơ các bệnh huyết áp, tim mạch. BDSM còn có khả năng cải thiện tốt các vấn đề tâm lý. Theo nghiên cứu chỉ ra, những người có xu hướng BDSM có khả năng cân bằng tâm lý tốt hơn. Thực tế cho thấy những người này thường có tính hướng ngoại và có khả năng bày tỏ cảm xúc tốt, luôn lạc quan trước mọi vấn đề của cuộc sống. Giúp các cặp đôi hiểu và gắn kết với nhau hơn, tạo mối liên kết bền chặt với nhau. Khi hành vi BDSM mất kiểm soát, thường gây ra đau đớn và tổn thương cho bạn tình thay vì đem đến sự thăng hoa cho họ. Do vậy, khi lựa chọn hình thức này các cặp đôi cần cẩn thận tránh những tổn thương đáng tiếc. Hai là đề phòng những bệnh lây qua dịch tiết và máu vì khi quan hệ kiểu này thường gắn liền với máu và dịch. Hãy luôn đảm bảo an toàn cho mình và đối phương. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. Trung Tâm Thuốc Central Pharmacy website chính thức trungtamthuoc.com địa chỉ 8 Ngõ 116 Nhân Hòa, Nhân Chính, Thanh Xuân, Hà Nội. Sử dụng thuốc cần tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ, tuyệt đối không tự sử dụng thuốc theo thông tin trên đây chia sẻ. Thông tin về y tế, sức khỏe, thông tin thuốc được chia sẻ từ nhiều thành viên. Chúng tôi không chịu trách nhiệm về nội dung chia sẻ trên website.
