keyword: Bãi biển khỏa thân
url: https://travelmag.vn/ly-do-bai-bien-khoa-than-duoc-yeu-thich-thuc-su-la-gi-d52833.html
content:
Lý do bãi biển khỏa thân được yêu thích bởi một phóng viên CNN, một nhà tư vấn phát triển giáo dục, huấn luyện viên bóng đá quốc tế, blogger. là gì?. Bạn nghĩ lý do bãi biển khỏa thân được yêu thích là gì? Lola Méndez - phóng viên từ trang CNN và câu trả lời từ một loạt nhân vật khác sẽ khiến bạn bất ngờ. Với tâm trạng đầy lo lắng, tôi quyết bỏ lại bộ bikini của mình và bắt đầu trải nghiệm tắm khỏa thân lần đầu trên bãi biển ở đảo Lokrum - một hòn đảo không có người ở ở Croatia. Đây là cách duy nhất để tôi không lùi bước vào phút cuối, vì sợ bị người lạ nhìn thấy. Sau khi quan sát bãi đá nằm ở phía đông nam của hòn đảo, tôi nhắm được moojtt tảng đá sát mặt nước, nó sẽ có ích trong việc che chắn cho tôi nếu chợt cảm thấy. ngại ngùng. Nhưng khi cái nóng ập tới khiến tôi dường như quên hết mọi băn khoăn. Thế rồi, một chiếc thuyền tiến gần vào bờ, chở đầy khách du lịch tay lăm lăm máy ảnh kĩ thuật số. Kinh hoàng, tôi nhảy ngay xuống đại dương để làn nước biển xanh thẳm che chắn tôi khỏi những ánh mắt tò mò của họ. Tuy trải nghiệm này không mấy suôn sẻ, tình yêu của tôi với những bãi biển khỏa thân chính thức bắt đầu vào năm 2016 ấy, và tôi tìm đến những bãi biển này ở khắp nơi tôi sẽ du lịch đến. Darcy Tuscano, một nhà tư vấn phát triển giáo dục sống gần hai bãi biển khỏa thân ở miền nam Tây Ban Nha, cũng rất yêu thích những bãi tắm kiểu này. "Thật là tuyệt vời khi được cởi bỏ tất cả sau một chuyến đi bộ đường dài nóng nực và chạy ngay xuống biển. Có hàng trăm bãi biển hợp pháp trên toàn cầu để du khách tự do tắm nắng, bơi lội mà. chẳng cần mặc gì, và không cần quan tâm đến ánh nhìn của người khác. Đây là một trong những lý do bãi biển khỏa thân được yêu thích. "Các con tôi sẽ được lớn lên mà không phải xấu hổ gì về cơ thể chúng. Những đứa trẻ có thể nhìn thấy tất cả hình dạng cơ thể được phơi bày đầy tự hào, không có sự xấu hổ hoặc che đậy thuần túy nào cả. Khoả thân cũng không phải là hành động liên quan đến tình dục", cây viết du lịch Geena Truman đánh giá. Cô tin rằng những bãi biển này giúp xóa bỏ sự kỳ thị của xã hội về ảnh khỏa thân. "Tôi thích khỏa thân thường xuyên nhất có thể khi ở giữa thiên nhiên. Tôi yêu những bãi biển khỏa thân tuyệt vời", cô nói, "Tôi gọi đó là sự tự do và tận hưởng cơ thể khi đắm mình vào thiên nhiên. Đối với tôi, có thể trút bỏ hết những cảm xúc ức chế cùng với bộ đồ bơi là một trải nghiệm mang tính giải phóng". Bằng cách nâng niu trạng thái nguyên bản nhất của mình và nuôi dưỡng nó bằng vitamin D, tôi chấp nhận và tôn vinh cơ thể mình, dù nó không hoàn hảo. Điều đó cũng giúp tôi ngừng ám ảnh về vòng bụng, vết rạn da và sẹo, mụn. Những bãi biển khỏa thân này như một không gian thiêng liêng, chẳng tồn tại lời phán xét nào. Truman nói: “Tôi thực sự cảm thấy thoải mái với làn da của mình, và tôi thích cảm giác tự do khi mặt trời có thể nhìn thấy toàn bộ bản thân tôi". Allison Yates, một điều phối viên lĩnh vực du học, đã vượt qua những bất an về cơ thể của mình thông qua việc tắm nắng khỏa thân. Yates nói: “Nhìn thấy người khác đang thực sự sống với cơ thể của họ, tôi quyết định không để những bất an kiểm soát mình nữa. Một lý do khác khiến tôi dám khỏa thân là vì tôi đang ở một nơi xa lạ, tôi sẽ không bao giờ gặp lại những con người này". Đối với những người chưa bao giờ đến một bãi biển khỏa thân nhưng muốn trải nghiệm, có một số điều quan trọng cần lưu ý để đảm bảo trải nghiệm này thoải mái nhất có thể. Trước tiên, hãy đảm bảo bạn đã chọn đúng bãi biển khỏa thân hợp pháp và nhớ tôn trọng luật lệ ở địa phương. Bạn cũng nên chọn một bãi biển gần với cac dịch vụ cần thiết, chẳng hạn như nhà vệ sinh và hàng nước giải khác. Tôi thích một bãi biển khỏa thân có vị trí tiện lợi như vậy. Một số có rào để ngăn cách giữa các loại bãi biển với nhau, nhưng một số thì không do quá hoang sơ. Hãy cẩn thận - Lola Méndez nói. Theo Tuscano, bạn nên chọn những bãi biển khỏa thân có vị trí biệt lập một chút "để bạn không người đi đường trố mắt nhìn." Nếu bạn lo lắng về những vị khách không mời, hãy đến hòn đảo khỏa thân Ada Bojana ở Ulcinj, Montenegro, nơi tất cả mọi người đều được yêu cầu khỏa thân!. Các khu nghỉ dưỡng có bãi biển dành riêng cho người khỏa thân cũng là ý hay, chẳng hạn như Couples ở Jamaica, Negril. Couples là một lựa chọn tuyệt vời cho những người lần đầu tắm khỏa thân, vì đây là khuôn viên được bảo vệ. Tôi xin lưu ý thêm, cho dù bạn đến thăm bãi biển khỏa thân nào cũng nhớ mang theo thứ gì đó để ngồi, kem chống nắng và quần áo thích hợp khi cần. Hãy tôn trọng mọi người xung quanh và không tham gia vào các hoạt động liên quan đến tình dục. Trong khi các câu lạc bộ, khu nghỉ dưỡng trên bãi biển theo chủ nghĩa khỏa thân dành cho các "tín đồ tiệc tùng", các bãi biển khỏa thân công cộng vô tư, thoải mái hơn. Tôi thường đi một mình mà vẫn cảm thấy an toàn, vì các du khách khác chẳng mấy quan tâm đến bạn. Lần đầu đến bãi biển khỏa thân, huấn luyện viên bóng đá quốc tế Chris Roe hơi lúng túng. Nhưng rồi trải nghiệm ấy cũng dần trở nên thoải mái hơn và với anh, đó là "một buổi lễ kỷ niệm cho cả tâm hồn lẫn thể chất của tôi". Là một du khách thuộc giới LGBT, Roe cảm được sự hòa nhập, tự do và kết nối với thiên nhiên mạnh mẽ khi anh đến thăm những bãi biển khỏa thân. Anh nói: “Chẳng còn ai phán xét gì cả. Tôi cảm thấy thật quyền lực khi được thực sự sở hữu làn da của mình. Ở những bãi biển khỏa thân, tôi như là một phần của thiên nhiên vậy". Nếu bạn chưa quen với việc khỏa thân 100% để tắm nắng, Truman khuyên bạn để ngực trần trước. Và điều quan trọng là bạn hoàn toàn có thể rời đi nếu thấy khó chịu với trải nghiệm đó, không có gì phải xấu hổ khi tắm khỏa thân không hợp với bạn. Có một số bãi tắm dành riêng cho phụ nữ. Bãi biển Ladies ở Ulcinj là một trong số đó. Đây là chốn yêu thích nhất mọi thời đại của tôi, phần vì du khách không được phép chụp bất kỳ bức ảnh nào ở đây, và bãi biển cũng có hàng rào cao xung quanh để ngăn không cho người khác nhòm ngó, xâm phạm. Nhiều phụ nữ địa phương đổ xô đến đây để ngâm mình trong nước sulfuric, vì nó được cho là có thể tăng khả năng sinh sản. Ladies Beach cũng có bùn tắm tự nhiên, bạn có thể tự thoa hoặc tận hưởng liệu pháp mát-xa bùn bên bãi biển. Các bãi biển khỏa thân có xu hướng ở những khu vực hẻo lánh, thế nên chúng sẽ không quá đông đúc. Du khách ở đó thường tôn trọng sự riêng tư của nhau, tự ý thức giữ một khoảng cách nhất định từ lúc trước đại dịch, vì vậy tôi cho rằng duy trì giãn cách xã hội ở những bãi biển khỏa thân không khó thực hiện. Trứng kiến (ấu trùng kiến) là một trong những món ăn đáng sợ nhất hành tinh. Nhiều người vẫn thắc mắc vì sao nó lại có giá thành lên đến triệu bạc. Những ngày giãn cách buồn chán, chúng ta chỉ biết nhìn qua cánh cửa ban công, ngắm nhìn bầu trời chuyển mình. Bordeaux là nơi được cho là "bến đỗ" của Triệu Vy giữa cuộc phong sát lớn nhất trong lịch sử Cbiz. Biệt thự trăm tỷ của cô cũng nằm ở vùng này. Rừng trúc Nả Háng Tủa Chử là một trong những điểm check in đẹp, mới, được nhiều người ghé thăm khi du lịch Mù Cang Chải. Mỗi một mùa hoa Hà Nội thì thủ đô lại khoác lên mình một chiếc áo riêng. Ứng với mỗi mùa hoa, thủ đô sẽ mang dáng vẻ thế nào mỗi khi đất trời chuyển giao?. "Xe tăng lội nước" là cụm từ ám chỉ một loại đặc sản biển có hình thù lạ lẫm, có độ ngon được so sánh là còn hơn cả tôm hùm. Vào thu, mùa hồng Đà Lạt khiến người ta vương vấn, ngất ngây vì thức quả thơm mát, ngọt lành lại còn nhuộm màu cả một vùng trời, góc phố. Từ bao lâu nay, hình ảnh dòng sông là nguồn cảm hứng bất tận cho các nhà thơ, nhà văn Việt Nam. Vậy dòng sông trong thơ ấy đẹp thế nào ngoài đời?. Những chuyến phà đưa khách du lịch không thể di chuyển trên một con hồ ở Trung Đông, vì nước gần như biến thành muối và có nơi không thể ở .được. Bức tường tổ ong ở Trung Quốc này hóa ra là khu bảo tồn ong bản địa. Nơi đây có hơn 700 hộp gỗ nhằm "dụ" ong đến sinh sống. Mùa lúa chín lại đến trong ngày thu tháng 8, tiếng nô đùa của lũ trẻ trên cánh đồng khiến những kỷ niệm thuở ấu thơ ùa về trong tâm trí những người xa quê. Ngày 21/8, mạng xã hội lan truyền một đoạn video ghi lại cảnh một con cá heo hồng đang bơi trên biển Đồ Sơn, Hải Phòng. Sông băng 3000 năm này ở Alaska như một khối đá quý khổng lồ giữa thiên nhiên. Đáng tiếc, tuyệt tác này đang bị thu hẹp vì biến đổi khí hậu. Những hòn đảo, hồ nước tự nhiên có hình trái tim độc đáo khiến nhiều người ngỡ ngàng, thu hút lượng lớn khách tham quan, du lịch hằng năm. Nếu bạn có không có đủ thời gian hay chi phí để đi du lịch xa, có thể tới những điểm cắm trại đẹp ở Hà Nội này để "chill". Trong một chuyến cắm trại, hướng dẫn viên du lịch người Israel đã nhặt được kho báu nặng đến 6 kg bên bờ biển, không rõ là từ đâu đến. Suối Ngắt Quãng - đúng như tên gọi - là con suối hoạt động theo nhịp điệu. Đều đặn mỗi ngày, suối chảy trong 15 phút và dừng suốt 15 phút tiếp theo. Người phụ nữ gặp trăn dài 3 m khi đan đi mua sắm cho hay: "Mặt nó chỉ cách mặt tôi có 20 cm thôi. Nó có vẻ muốn nhờ tôi đưa ra ngoài". Qua loạt ảnh này mới hiểu vì sao hoa oải hương ở Pháp lại được yêu thích đến thế. Có thể nói, đây đúng là "nàng thơ" ngọt ngào nhất đồng quê nước Pháp. Trịnh Sảng là nghệ sĩ đầu tiên bị Quảng Điện ra văn bản phong sát sau scandal thuê người mang thai hộ. Cũng từ đây từ "Quảng điện" được công chúng quan tâm.
