keyword: Bãi biển khỏa thân
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/tam-bien-khong-mac-quan-ao-102854
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Dưới đây là 8 bãi biển khỏa thân lý tưởng và hấp dẫn nhất thế giới.1. Những bãi “tắm tiên” là những nơi mà ở đó, con người được sống đúng với bản chất trần trụi nhất của mình. Ở nơi đó, bikini hay đồ bơi là những thứ xa lạ và bạn có thể hoàn toàn trút bỏ được tất cả xiêm y và hòa mình giữa thiên nhiên mà không hề phải lo sợ những người xung quanh soi mói, cười nhạo, chỉ trích. Tất nhiên văn hóa tắm biển khỏa thân, không mặc quần áo này chỉ có ở những đất nước khác chứ không phải Việt Nam, thậm chí không chỉ ở bãi biển, có cả những quán cà phê khỏa thân trong những thành phố lớn nơi mà cả nhân viên lẫn khách hàng đều “trần như nhộng”. Bãi biển Spiaggia di Guvano nằm biệt lập hoàn toàn với khu dân cư. Nó cũng cách khá xa so với các bãi biển “nên mặc quần áo” quen thuộc của vùng Riviera. Để tới được bãi biển này, bạn phải đi qua một đường hầm xuyên qua núi tối tăm và tĩnh mịch. Phần thưởng dành cho chuyến vượt hầm của bạn đó là một bãi biển đầy ắp các cô nàng, anh chàng người Ý khoe trọn vẹn thân hình Địa Trung Hải tuyệt đẹp. Bãi biển Đỏ có cái tên đặc biệt do màu sắc của cát. Ngoài ra, thứ khiến nó đặc sắc hơn cả đó là chẳng ai tới đây mà mặc đủ đồ bơi cả. Đây là một bãi biển lý tưởng dành cho những người thích tắm tiên – những người thích hưởng trọn vẹn cảm giác nắng vàng phủ khắp cơ thể. Tuy nhiên cát ở đây hơi thô vì vậy có thể khiến cơ thể bạn bị xây xước khi vui chơi các hoạt động bên bờ biển. Bãi biển Valalta khá nhỏ, chỉ trải dài hơn 3km nhưng nơi đây lại là một khu cắm trại khỏa thân từng đoạt nhiều giải thưởng. Tuy không rộng lớn, xong ở bãi biển Valalta có khá nhiều điều thú vị giống như các bãi biển khác như những khu vực bóng râm để bạn nghỉ ngơi hồ bơi, hệ thống trượt nước, thậm chí còn có cả một nhà máy bia mini sản xuất tại chỗ. Trong suốt các tháng mùa hè, bãi biển Bellevue đều là điểm nóng của người dân địa phương. Đây không phải là một bãi biển khỏa thân hoàn toàn. Một nửa số người tới đây chọn hình thức bán khỏa thân, chỉ để lộ ngực trần, số còn lại thì thoải mái nude hoàn toàn. Các du khách tới đây đều tỏ ra vô cùng thích thú khi được tiệc tùng bên bãi biển cùng những người dân địa phương trẻ tuổi, hấp dẫn trong trạng thái “trần như nhộng”. Điểm trừ của bãi biển này là nơi đây thường mở nhạc quá to nên chỉ thích hợp với tiệc tùng, không phù hợp để nghỉ dưỡng. Bãi biển có cái tên đặc biệt này là một địa điểm rất được du khách ngoại quốc ưa thích. Bãi biển khỏa thân này nằm gần bãi tắm gia đình One Mile và gần cả rừng quốc gia Tomaree. Mặc dù bạn có thể thoải mái khỏa thân chơi bóng chuyền ở bờ biển Samurai nhưng hãy cẩn trọng trước nguy cơ bị côn trùng bay từ rừng quốc gia lân cận cắn, đốt, hút máu. Nằm ngay phía Tây cuối thành phố Vancouver, Canada, Wreck là một trong những bãi tắm tiên lâu đời và rộng lớn nhất đất nước này. Bãi tắm khỏa thân Wreck còn được phong tặng là một trong 7 kỳ quan của Canada. Bạn không cần phải mang quá nhiều hành lý khi tới vui chơi tại bãi viển này bởi nơi đây có rất nhiều những người bán hàng rong rao bán đủ thứ, từ áo phông tới đồ lặt vặt. Điều đặc biệt là những người bán rong này, cũng giống như bất cứ ai tại bãi biển, đều trong trạng thái khỏa thần hoặc bán khỏa thân suốt cả ngày. Từ những năm 60 thế kỷ trước, nhiều bãi biển ở St Tropez đã trở thành các bãi tắm nude và Plage de Tahiti cũng không ngoại lệ. Bãi tắm này thu hút nhiều du khách, trong đó có nhiều ngôi sao nổi tiếng. Khi tới bãi biển, bạn không được mang theo máy quay phim. Praia do Pinho là một trong những bãi biển đẹp nhất Brazil. Đây cũng là một trong những địa điểm tắm tiên nổi tiếng, đầu tiên tại Brazil. Những vẻ đẹp hình thể trử danh của người Brazil có lẽ chính là thứ tạo nên sức hút cho bãi biển này. Bãi cát trắng vàng, mực nước nông an toàn đã hút khách địa phương vào dịp cuối tuần. Không giống bờ biển khác, Es Trenc rất tự nhiên và hoang sơ. Khu vực giữa tụ điểm, du khách được phép tắm khỏa thân. Tại bãi tắm trần hay tổ chức bóng chuyền bãi biển. Bãi biển quá nổi tiếng khi có view hướng ra cây cầu Golden Gate ở nước Mỹ. Khu vực tắm nude ở phía bắc sát cầu. Du khách hoàn toàn tự do mặc hoặc cởi đồ. Nhưng, bắt buộc phải mặc đồ khi sử dụng nhà vệ sinh công cộng. Cái cảm giác không quan tâm đến người xung quanh suy xét, soi mói. Chỉ còn một mình với thiên như giải phóng tất cả khỏi ràng buộc xã hội. Nhìn nhận khách quan theo hướng nghệ thuật thì việc nude đúng là gần gũi thiên nhiên thật. Và để truyền tải thông điệp này mà không dung tục là cả một nghệ thuật đỉnh cao. Tất nhiên việc nude tắm biển sẽ có 1 làn da rám nắng đáng yêu hơn thông thường. Vì làn da rám nắng của nude trải đều một cách tự nhiên không lỗ chỗ màu sắc. Nước biển có tính sát khuẩn khá cao nên trị được bệnh ngoài da là điều dễ hiểu. Nude tắm biển rất dễ dàng khi đánh bay ghẻ lở, lang ben, hắc lào. Việc năng vận động và tiếc xúc thường xuyên với khí hậu biển là rất tốt. Vậy nên nude tắm biển sẽ làm cơ thể bạn khỏe mạnh hơn và sức đề kháng cũng tốt hơn. Dưới đây là 8 bãi biển khỏa thân lý tưởng và hấp dẫn nhất thế giới.1.
