keyword: Hoa anh túc tưởng niệm
url: https://webgiaidap.com/poppy-flower-la-hoa-gi/
content:
Hoa anh túc, còn có tên là a phiến, thẩu, trẩu hay Nàng tiên theo cách gọi của người Tày, tên tiếng anh là Poppy, tên khoa học là Papaver somniferum. Khi nhắc đến cái tên này chắc hẳn rất nhiều người sẽ biết nó là cái gì, tên tuổi của hoa anh túc thường gắn liền với loại chất gây nghiện cho con người là bạch phiến (heroin). Nhưng người ta cũng không thể phủ nhận rằng Anh túc là một loài hoa đẹp. Hoa anh túc phân bố đồng đều ở các vùng ôn đới và cận nhiệt đới. Phần lớn hoa này là dạng cây thân thảo, chỉ có số ít là thân bụi và thân gỗ.Cây anh túc là biểu tượng của Morpheus – Thần giấc mơ của Hy Lạp. Morpheus sống trong một thế giới của riêng mình – Thế giới của giấc mơ, ảo giác. Ông ấy được sinh ra là để sống ở đó và cai trị các cõi mộng. Mẹ của ông là Nix – Nữ thần của màn đêm và tạo hóa đen tối, cha của ông là Hypnos – Người cai trị giấc ngủ. Tất cả đều chỉ vào khả năng gây mê (tạo ảo giác/làm thuốc phiện) mà người Trung Hoa đã phát hiện ở loài cây Anh Túc. Hoa anh túc được chọn làm biểu tượng cho Ngày Tưởng Niệm tức lễ Chiến Sĩ Trận Vong, Remembrance Day. Tại Hoa Kỳ Ngày Tưởng Niệm nhằm tuần lễ cuối cùng của tháng 5, trong khi ấy tại Canada là ngày 11 tháng 11, sau lể các thánh và lễ các linh hồn.Hoa anh Ttúc trong truyền thuyết Trung Hoa là biểu tượng của lòng tin và chung thủy giữa những người yêu nhau. Ý nghĩa này bắt nguồn từ câu chuyện về người phụ nữ tên Yee và người chồng là Hsiang Yu. Yee theo chồng trên khắp nẻo đường và kề vai sát cánh với Yu trong mọi trận chiến. Trong một trận giao chiến khốc liệt, đội quân của Yu sắp bị thất trận. Yee múa kiếm chiến đấu giúp chồng nhưng không cứu vãn được. Tuyệt vọng và quẫn trí, Yee tự sát. Từ mộ nàng Yee mọc lên những bông hoa Anh Túc đỏ thắm, tượng trưng cho tinh thần ngoan cường, mạnh mẽ của nàng. Truyền thuyết hoa anh túc:Câu chuyện thứ 1 :Chuyện kể rằng ở một ngôi làng nọ có hai thanh niên nam nữ yêu nhau tha thiết. Một hôm chàng trai phải đi xa để tìm kiếm sự nghiệp cho mình, bỏ lại người con gái xinh đẹp với lời hứa là chàng sẽ trở về. Cô gái ấy đã từng đêm từng đêm mong ngóng, chờ đợi chàng trai. Nhiều năm trôi qua mà chàng trai vẫn không quay trở về, không một lá thư. Cô gái biết mình đã bị chàng ta lừa và cô khóc, khóc thật nhiều, thật nhiều cho đến khi đã cạn khô nước mắt, khi không còn có thể khóc được nữa. Và thế là cô đã ra đi mang theo lời hứa của chàng trai xuống nấm mồ sâu. Chẳng bao lâu sau đó, người ta nhìn thấy từ nấm mồ mọc lên một loài hoa đẹp tuyệt trần, vẻ đẹp của nó đến mê hồn, nhìn nó người ta có thể cảm nhận được sự giàu có, thành công, sự an ủi và nhất là về quyến rũ phù du giống như cô gái vậy. Loài hoa đó chính là lời nguyền của cô gái vì nếu ai nếm thử trái hay sử dụng cành, lá, cây đến hoa của loài này thì cũng bị nghiện như trúng phải bùa mê và mãi chẳng bao giờ có thể bỏ nó được. Câu chuyện Thứ 2 :Chuyện kể rằng, ngày xưa ở một làng nọ, có một cô gái rất nhân hậu và xinh đẹp. Tất cả dân làng đều yêu quý cô. Các chàng trai mơ ước được lấy cô làm vợ. Và trái tim cô đã thuộc về một chàng trai cực kì tài giỏi và thông minh. Sống gần đó có một mụ phù thủy già nua xấu xí, độc ác. Mụ ghen tức với sắc đẹp và hạnh phúc của cô gái, nhất là từ khi cô trở thành vợ của chàng trai tuấn tú kia. Mụ ao ước sắc đẹp của cô không còn được ai chiêm ngưỡng nữa. Nhưng phép thần của mụ chưa được cao lắm (chưa luyện tới nơi đấy mà). Mụ chỉ có thể hóa phép biến cô thành một bông hoa anh túc vào ban ngày và trở thành người vào ban đêm. Kể từ đó, cô phải sống trên cánh đồng với những bông hoa anh túc khác và chỉ được trở thành người vào ban đêm. Cô phải tìm nhiều lý do để giải thích sự vắng mặt ban ngày của mình với chồng. Quá đau khổ vì sự nghi ngờ của chồng, không chịu nổi. Một đêm cô đã kể hết sự thật với anh và nói rằng: chỉ đến khi nào anh tìm và hái được bông hoa anh túc của cô trên cánh đồng hoa anh túc thì lời nguyền của mụ phú thủy mới không còn hiệu lực.Sáng sớm hôm sau người chồng đi ra cánh đồng và anh tần ngần đứng giữa hàng trăm ngàn vạn hoa anh túc giống nhau y hệt. Tình yêu + trí thông minh tuyệt vời đã giúp anh tìm ra bông hoa là vợ mìnhđó là bông hoa duy nhất trên cánh đồng không bị ướt bởi sương đêm vì tối qua vợ của anh đã về nhà nên không bị ướt sương buổi sớm.
