keyword: Hoa anh túc tưởng niệm
url: https://anhchien.vn/poppy-la-gi/
content:
Gia tộcAnh Túc Papavercó không ít loại, từ các loại dùng làm kiểng cho tới các loại sử dụng có tác dụng thuốc.Coquelicot là 1 trong các loại anh túc mang tên Papaver rhoeas, giờ đồng hồ anh là red corn poppy tuyệt red field poppy, mình tỉnh bơ kêu nó là hoa mồng con kê (mồng gà). Trong những bài vnạp năng lượng, lúc nào coquelicot cũng được dịch là hoa mồng gà. Thiệt ra mồng gà trong văn chương thơm việt, Celosia argentea, là một trong những nhiều loại hoa hoàn toàn không giống, nó là thiết bị cây kiểng bình dân, buôn bán ngơi nghỉ các chợ bông vào dịp đầu năm ngulặng đán.Hoa anh túcđược chọn làm cho hình tượng mang đến Ngày Tưởng Niệm tức lễ Chiến Sĩ Trận Vong, Remembrance Day. Tại Hoa Kỳ Ngày Tưởng Niệm nhằm mục tiêu tuần lễ sau cuối của tháng 5, trong lúc ấy trên Gia nã đại là ngày 11 tháng 11, sau lể các thánh cùng lễ những linh hồn. Việc chọn hoa anh túc làm biểu tượng bao gồm xuất phát từ bỏ bài bác thơ được ghi cấp vào giấy của John McCrae, thiếu tá quân y Gia nã đại vào đệ nhứt núm chiến. Tháng 5/1915, chuyến chuyển quân ngang đồng bao gồm xứ đọng Flanders (Flandres, nay nằm trong Belgium) bạt ngàn anh túc đỏ khiến cho ông tương tác đến các chiền lành sĩ gục xẻ vào trận giao tranh khốc liệt xảy ra tại vùng khu đất khô cằn này. Truyền tngày tiết của người dân tại kia kể rằng, những bông anh túc Papaver rhoas đỏ thắm tươi giỏi bởi vì bọn chúng vẫn thấm ngày tiết các đồng chí vô danh quyết tử trên chiến địa (thiệt ra anh túc thích hợp hạp với phong thổ lạnh cùng khô).
