keyword: Du lịch Ba Lan
url: https://hoctiengmyanma.net/details/du-lich-den-ba-lan-can-biet-nhung-gi.html
content:
Là một quốc gia xinh đẹp thuộc Trung Âu, Ba Lan được đánh giá là đất nước có nền kinh tế phát triển thịnh vượng, là đầu mối giao lưu của các nước châu Âu. Với cuộc sống trong lành và phong cảnh thiên nhiên thơ mộng, Ba lan luôn để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng du khách quốc tế. Thế nhưng, trước khi đi du lịch đến Ba Lan, các bạn cần biết những điều sau đây. Mô hình mới này cho phép Ba-lan duy trì được sức cạnh tranh trong khi đem lại một mức sống ổn định. Ba Lan cũng đang trở thành một điểm đến du lịch phổ biến bởi vì các thành phố thời Trung Cổ và thời kỳ Phục Hưng tuyệt đẹp, rừng nguyên sinh và những bãi biển cát trắng, và giá thấp so với phần còn lại của châu Âu. Gần nhà, hơn 11 triệu người Mỹ yêu cầu tổ tiên của Ba Lan, nhưng chỉ có 3% cộng đồng Ba Lan nói tiếng Ba Lan hôm nay. Có 97% số người kết nối lại với gốc rễ Ba Lan của họ, đặc biệt là ở các khu đô thị như Chicago, New York và Detroit, nơi có dân số Ba Lan rất lớn và quan hệ văn hoá với Ba Lan vẫn còn mạnh mẽ. Là một quốc gia xinh đẹp thuộc Trung Âu, Ba Lan được đánh giá là đất nước có nền kinh tế phát triển thịnh vượng, là đầu mối giao lưu của các nước châu Âu. Với cuộc sống trong lành và phong cảnh thiên nhiên thơ mộng, Ba lan luôn để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng du khách quốc tế. Dưới đây là những điểm du lịch nổi tiếng ở Ba Lan mà du khách không nên bỏ lỡ khi đến với đất nước thanh bình, thân thiện này. Thành cổ ở Krakow là một trong những địa điểm du lịch Ba Lan đầu tiên được Unesco công nhận. Mỏ muối Wieliczka là một trong 14 địa điểm du lịch Ba Lan đã được UNESCO công nhận. Thủ đô Vacsava của Ba Lan luôn là điểm đến đầu tiên và cuốn hút đông khách du lịch nhất trong các tour du lịch Ba Lan. Thủ đô Vacsava của đất nước Ba Lan có lịch sử trên 700 năm với hơn 1,7 triệu người đang sinh sống. Người dân Vacsava nổi tiếng với sự chăm chỉ, thân thiện và hóm hỉnh. Đây chính là một trong những yếu tố quan trọng tạo nên sức hấp dẫn của Vacsava với khách du lịch. Vacsava là trung tâm kinh tế, chính trị, văn hòa và từ lâu đã trở thành niềm tự hào của người dân Ba Lan. Nơi đây có những khu vườn thiên nhiên xanh mướt, cây được trồng dày đặc khắp nơi. Khách du lịch Châu Âu có thể đến Ba Lan vào bất cứ thời điểm nào trong năm, mỗi mùa ở Ba Lan mang một vẻ đẹp khác nhau. Tuy nhiên, đa số du khách thường đến với Ba Lan khi thời tiết nơi đây ấm áp (vào khoảng từ tháng 5 đến tháng 10). Mùa cao điểm của du lịch là từ tháng 7 đến tháng 8 bởi vì lúc đó trường học tại Ba Lan đều được nghỉ lễ, hầu hết công nhân, nhân viên của Ba Lan được nghỉ thường niên. Đó là thời điểm mọi nơi đều đông đúc, đặc biệt những điểm du lịch nổi tiếng. – Còn nếu bạn không thích sự náo nhiệt, đông đúc thì tốt nhất bạn nên đến vào cuối xuân và đầu mùa hè(khoảng từ giữa tháng 5 đến tháng 6) hoặc khi mùa hè giao mùa thu(khoảng từ tháng 9 đến 10) lúc đó cũng nhiều du khách nhưng không quá đông đến mức ngập tràn. – Khoảng thời gian từ tháng 5 đến tháng 10 ở Ba Lan có thời tiết ấm áp dễ chịu, thích hợp ngoạn cảnh và tham gia hoạt động ngoài trời như đi bộ, đạp xe, cưỡi ngựa, đi ca nô. Đây cũng là thời gian diễn ra rất nhiều sự kiện văn hóa hấp dẫn. – Nếu bạn muốn đến Ba Lan để trượt tuyết thì bạn nên đi vào khoảng thời gian từ tháng 12 đến tháng 3. Zakopane, thủ đô mùa đông của Ba Lan và vùng gần núi Tatra là nơi trượt tuyết rất tuyệt. Chú ý khi đổi tiền tại Ba Lan: Thông thường, nếu bạn đổi tiền ở các tổ chức tư nhân tại Ba Lan có giá cao hơn là ở các ngân hàng. Tiếng Ba Lan gọi những nơi đổi tiền tư nhân đó là Kantor, rất phổ biến, đặc biệt ở trạm xe điện. Nên cẩn thận ở những điểm nóng du lịch như Vacsava có thể giá đổi tiền rất cao. Một điểm khá thuận tiện đó là ở các thành phố lớn của Ba Lan, sử dụng thẻ thanh toán là tiện nhất. Bạn có thể mua sắm mà không cần mang quá nhiều tiền mặt trong người, điều này cũng đảm bảo an toàn cho bạn. Đã có cơ hội được đặt chân đến đất nước Ba Lan, không có lí do gì mà bạn không một lần thử thưởng thức những món ăn ngon nơi đây. Văn hóa ẩm thực Ba Lan mang những dấu ấn riêng. Khi đến một quốc gia nào bạn nên biết ít nhiều về văn hóa và ngôn ngữ tại nơi đó. Khi mình mới đi du lịch Ba Lan vào năm trước thì mình đã dành một tháng để học những câu tiếng Ba Lan giao tiếp cơ bản, lý do mình học phần vì mình yêu thích Ba Lan và muốn tìm hiểu về Ba Lan trước khi mình quyết định du học Ba Lan, phần nữa dù bạn đi du lịch ở nơi nào bạn cần biết một ít từ ngữ hay một vài câu giao tiếp có thể thuận lợi hơn trong việc hỏi đường đi, nếu như gặp một số trường hợp tệ có thể xảy ra trong hành trình, bạn vẫn có thể ứng phó được vốn từ Ba Lan bạn có. Ngoài ra, bạn sẽ càng được yêu mến hoặc dễ gây thiện cảm với người Ba Lan vì bởi họ rất trân trọng những ai cố gắng nói tiếng bản ngữ và sẵn sàng giúp đỡ bạn nói tiếng Ba Lan sao cho thật lưu loát. Vì thế, hãy sắm cho mình một cuốn giao tiếp tiếng Ba Lan dành cho du lịch mini để mang theo bên mình nhé. – Bạn phải hết sức chú ý bảo quản đồ đạc, đặc biệt là ví tiền khi đến những nơi đông người, nơi công cộng trong các thành phố lớn. Nếu có người nào đó bất ngờ va chạm vào người bạn thì tốt nhất bạn nên kiểm tra lại đồ đạc của mình ngay. – Bạn cũng cần chú ý bảo quản túi xách khi đi các phương tiện công cộng, đặc biệt là xe bus. – Uống nước ở những khu phố cổ hay ngoại ô ở Ba Lan thì cần đun sôi trước. Sau một kỳ du lịch Ba Lan cũng như tìm hiểu về giáo dục nơi đây mình đã yêu nơi đây và quyết định du học Ba Lan, bạn có biết Ba Lan là một trong những nơi có hệ thống giáo dục tốt nhất tại Châu Âu hay không? Chỉ nghĩ đến việc bạn cầm tấm bằng tốt nghiệp tại Ba lan là có thể đến bất kỳ nơi đâu trên thế giới để xin việc là thấy thích rồi phải không nào? Đi đã không dừng lại ở việc chơi nữa mà nó còn là bước đầu cho chặng đường sắp tới, đi còn là để học, học thứ bạn chưa biết và tất cả sẽ là những kỷ niệm khó quên trong đời người. Chúc bạn có một kỳ du lịch vui!. Trang thông tin tổng hợp và cập nhật liên tục các vấn đề liên quan đến sức khoẻ, giải trí, du lịch, ẩm thực, du học, thời trang, làm đẹp và những mẹo vặt giúp ích cho đời sống hằng ngày của người đọc.
