keyword: Du lịch Ba Lan
url: https://deviet.vn/diem-den/ba-lan/
content:
Con người Ba Lan rất hồn hậu, thân thiện và điều đặc biệt hơn là họ không bị vẻ u sầu sau cuộc chiến tranh thế giới bao phủ. Tour du lịch Ba lan chắc chắn sẽ để lại cho du khách nhiều ấn tượng về con người cũng như phong cảnh nơi đây. Hãy tìm hiểu một số thú vị khi tới du lịch Ba Lan bạn nhé:. Khí hậu của đất nước Ba Lan ôn hòa với mùa hè ấm ấp, mùa thu có khá nhiều nắng và mùa đông thì mát lạnh. Một điều đáng lưu ý ở đây là các rặng núi phía bắc của Ba Lan được tuyết bao phủ. Thời gian dễ chịu nhất để đi du lịch Ba Lan có lẽ là cuối mùa xuân và đầu mùa hè khi thời tiết vẫn ấm áp và lượng du khách đến đây không quá đông. Một trong những điểm đặc biệt khi bạn đến du lịch ở đây vào mùa này đó là mùa xuân chính là mùa của măng tây, và mùa thu là mùa để leo núi tuyệt vời nhất. Đất nước Ba Lan nói riêng và các quốc gia khác của châu Âu nói chung đều có hệ thống giao thông liên kết rất thuận tiện. Từ các quốc gia trong khu vực bạn có thể đến du lịch Ba Lan bằng đường tàu hỏa và đường ô tô. Từ Việt Nam bắng các tuyến đường bay quốc tế của Vietnam Airlines, Qatar Airways hay Emirate đều có thể đưa bạn đến Ba Lan rất thuận tiện, bạn sẽ chỉ phải quá cảnh 1 lần. Thuộc thị xã Wieliczka, ở vùng đô thị của thành phố Kraków của đất nước Ba Lan, mỏ muối Wieliczka đã được khai thác muối ăn liên tục từ thế kỷ 13 đến nay. Mỏ muối Wieliczka có một đoạn đường dài khoảng 3,5km dành cho khách du lịch tham quan các bức tượng của các nhân vật thần thoại trong lịch sử được chạm khắc trên mỏ muối. Mỗi năm ở đây có khoảng 800.000 du khách tham quan mỏ muối này. Vào năm 1978 mỏ muối Wieliczka được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Mỏ muối cùng với các nhà thờ và hồ nước với các lối đi tạo thành một thành phố ngầm. Đây là một trong những thành phố cổ nhất và lớn nhất của đất nước Ba Lan. Thành phố lịch sử này nằm ở bên con sông Vistula có nhiều di tích lịch sử và những bộ sưu tập nghệ thuật vô giá thế giới. Nơi đây còn để lại nhiều dấu tích lịch sử của một thành phố cổ phồn hoa đô hội, một thời vàng son lộng lẫy và nguy nga. Đến với Krakow, bạn có thể đi tham quan Lâu đài của các vua Ba Lan, Nhà thờ kiểu Gothique Wawel hay là Thành phố cổ Krakow. Có bề dày lịch sử hơn 700 năm, thủ đô Warszawa nằm ở bên bờ con sông Wisla, cái tên Warszawa được tạo bởi Wars và Sawa. Ban đầu, Warszawa mới chỉ là một ngôi thành nhỏ do hoàng thân xứ Mazovia xây dựng bên bờ sông Wisla; hiện ngôi thành ấy nay vẫn còn dấu tích tại Hoàng Cung Ba Lan. Warszawa bao gồm có công viên Hoàng gia Lazienki, công viên rộng lớn nhất và đẹp nhất, nổi tiếng nhất – đã có lịch sử hơn 300 năm tuổi. Khu phố cổ của Warszawa là khu vực cổ nhất của thủ đô Warszawa và cũng là nơi thu hút đông đảo du khách tham quan. Trung tâm của Khu phố cổ này là Chợ Phố Cổ với các nhà hàng Ba Lan truyền thống, các quán café đẹp mắt và các cửa hiệu. Các khu phố xung quanh nổi bật với các công trình kiến trúc lâu đời thời Trung Cổ như tường thành. Lâu đài khổng lồ này nằm ở Malbork, một thị trấn ở phía Đông của tỉnh Pomerania, bên bờ phía Vistula và kế sông Nogat. Đây là lâu đài kiểu Giéc – manh lớn nhất ở châu Âu và người dân địa phương gọi nó là ngọn núi vĩ đại nhất làm bằng gạch ở phía Bắc dãy núi Alps. Ẩm thực cũng là một điểm thu hút của đất nước Ba Lan và bạn không thể ngờ tới. Các nguyên liệu và gia vị địa phương hòa quyện hài hòa với nhau đã giúp cho Ba Lan trở thành một trong những nơi có ẩm thực nổi bật đặc sắc nhất châu Âu. Họ nói rằng, bạn chỉ thật sự đã đến Ba Lan khi đã thưởng thức hết tất cả các món đặc sản ở đây. Du lịch Balan cùng DeViet.vn, bạn sẽ nhận được những ưu đãi hấp dẫn nhất. Chắc chắn bạn sẽ có được những chuyến đi đầy trải nghiệm và ấn tượng khó phai mờ. DeViet.vn sẽ là người bạn đồng hành đáng tin cậy của bạn trong hành trình các tour châu Âu.
