keyword: Hồ Hạnh Nhi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_H%E1%BA%A1nh_Nhi
content:
Hồ Hạnh Nhi có tên tiếng Anh là Myolie Wu (sinh ngày 06 tháng 11 năm 1979 tại Ngau Tau Kok, Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình - diễn viên điện ảnh, diễn viên kịch nói, ca sĩ, người mẫu, người mẫu ảnh kiêm nhà kinh doanh nổi tiếng người Hồng Kông. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB. Hồ Hạnh Nhi được khán giả biết đến qua các vai chính trong các bộ phim truyền hình ăn khách của Hồng Kông như: Vạn phụng chi vương, Tòa án lương tâm, Bao la vùng trời 2, Mẹ chồng khó tính, Loạn thế giai nhân, Bước ngoặt cuộc đời,. Những thành công ngoài mong đợi của các bộ phim truyền hình ấy đã đem lại cho cô nhiều giải thưởng danh giá về diễn xuất như: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Nữ diễn viên được yêu thích nhất, Nữ diễn viên tiến bộ nhất,. Hồ Hạnh Nhi sinh ra vào ngày 6 tháng 11 năm 1979 tại Ngau Tau Kok, Hồng Kông thuộc Anh, là con gái giữa trong một gia đình có ba chị em gái. Cô có một người chị cả là Hồ Khả Nhi, một người em gái út là Hồ Mỹ Nhi.
