keyword: Biến thái tính dục
url: https://laodong.vn/archived/bien-thai-tinh-duc-co-phai-la-benh-707096.ldo
content:
Tiến bộ xã hội của nước mình nhanh thật ; hai mươi năm trước nói đến tình dục đồng giới còn chưa mấy ai hiểu, bây giờ đã có nhiều đám cưới cô dâu chú rể cùng giới tính. Cũng bởi đi quá nhanh kiểu đi tắt đón đầu nên cái bất cập, cái sai lạc trong hiểu biết và ứng xử với những vấn đề giới tính là một trong các nguyên nhân gây ra các kiểu scandal (xcang-đan) rất hot (nóng) đang thường ngày xảy ra. Đời sống tình dục của loài người là một hoạt động sinh lí bình thường như mọi hành vi và bản năng sống khác của con người như ăn uống, làm việc kiếm sống, giao tiếp với mọi người. Vâng, rất bình thường, rất hồn nhiên, thanh tục là do nơi quan niệm được giáo dục, tốt xấu là do hành vi ấy có làm phiền nhiễu đến người khác hay không. Điều quan tâm ở đây là giống như sức khỏe nói chung, sức khỏe tình dục cũng lúc khỏe lúc yếu, lúc ốm đau bệnh tật. Chỉ khác mỗi điều, khi ốm đau bệnh khác, người ta dễ kể bệnh khám bệnh còn khi có trục trặc về chuyện “ sinh hoạt tế nhị “ hoặc bất thường về “ của quí” ít ai không ngần ngại khi nói đến chuyện này. Nói thật dễ hiểu, BTTD là mọi biểu hiện không bình thường của tâm lí tình dục và các hành vi tình dục của riêng một người hay cùng với những người khác. Những biểu hiện này muôn màu muôn vẻ, có thể kín đáo hoặc “khoe khoang”, nhưng trước đây đều bị kết tội chung là “ hư hỏng”, “bệnh hoạn”, “thiếu đạo đức”. Do bị kết tội oan nên bệnh bị “ủ” lại, không được phát hiện, điều chỉnh và chữa chạy. Các biểu hiện của BTTD có thể là: ưa thích mùi vị gợi dục hoặc hình ảnh gợi dục kiểu ham muốn lấy trộm đồ lót để hít ngửi, ngắm nghía; thích mặc đồ lót lấy được của người khác giới; thích khỏa thân hay phô bày bộ phận sinh dục để ngắm hoặc khoe.; ham muốn với người chết; ham muốn hành vi tình dục với người cùng giới, ham muốn tình dục với nhiều người, ham muốn tình dục với người khác hẳn độ tuổi: già thích trẻ, trẻ thích người già; có những hành vi bạo lực gây đau đớn cho chính mình hay bạn tình; lạm dụng thủ dâm bằng những đồ vật từ quả dưa chuột đến cái vòng ê-ku. Nghĩa là muôn hình vạn trạng nghe rất kì quặc và. phải đỏ mặt. Từ xa xưa, trong quá trình tiến hóa bản năng sống còn của con người đã được định hình và luôn hình thành những nhân tố mới so sự phát triển của xã hội, trong đó bản năng tình dục là bản năng mạnh mẽ nhất vì nó quyết định sự duy trì nòi giống. Bản năng này tổng hòa các hoạt động “lục phủ ngũ tạng” của hoạt động bên trong con người với những phản ứng do bên ngoài tác động. Để có thể sinh con đẻ cái ông trời lập trình cho con người phải có hành vi yêu đương được phụ họa bằng rất nhiều cái gọi là yếu tố sinh dục phụ. Ví dụ, người ta ai cũng có một mùi vị rất riêng tư có tính chất “đánh dấu” đồng thời có đặc tính hấp dẫn tình dục. Dây thần kinh sọ não số 1 là dây khứu giác, nó vừa to vừa ngắn nghĩa là tốc độ dẫn truyền lên não nhanh nhạy nhất, nên nó cũng có nhiệm vụ đưa cảm xúc mùi vị vào hỗ trợ cho hành vi tình dục. Thi vị hóa thì người ta yêu nhau nên quen HƠI rồi mới bén tiếng. Vậy nên người có sở thích hít ngửi đồ lót cũng không phải hư hỏng gì mà thực chất chỉ là một xu hướng tình dục thiên về cảm xúc mùi vị. Ở các nước phát triển có nền khoa học cơ bản vững chắc, họ đã có môn học sexology (tạm dịch là tình dục học, giới tính học) nghiên cứu những vấn đề liên quan đến đời sống tình dục như: chức năng, lợi ích, thái độ ứng xử của hoạt động tình dục, sự trưởng thành, xu hướng phát triển, xu hướng tình dục, tình dục của các nhóm người trong xã hội, đặc biệt là những biến thể (variations), các rối loạn bất thường và biến thái tình dục (dysfuntions, pervertions). Mặc dù còn những tranh luân khoa học, những rào cản về tôn giáo, đạo đức truyền thống, tình dục học đã đưa ra những quan niệm nhân văn nhân đạo làm thay đổi nhận thức chung của cộng đồng theo hướng tiến bộ. Thật vậy, từ chỗ coi BTTD là tội phạm, bệnh hoạn vô đạo đức đến việc coi nó là tình trạng bệnh lí; đến nay người ta coi đa số loại biểu hiện BTTD là xu hướng tình dục từ đó đã thừa nhận người có giới tính thứ ba bình đẳng về mọi phương diện trong xã hội và một số nước đã công nhận hôn nhân đồng giới. Đối với nước ta, tuy còn mới mẻ nhưng BTTD đã có chỗ đứng trong cộng đồng và đặt ra vấn đề nhìn nhận nó sao cho khoa học để được cuộc sống tiếp nhận. Bắt đầu từ hiểu biết đúng đắn, điều chỉnh hành vi cá nhân phù hợp, phân biệt được những BTTD có tính chất tội phạm để phòng chống. Sau cùng, sức khỏe tình dục là một phần của sức khỏe chung nên giữ gìn bằng cách phòng bệnh vẫn là tốt nhất. Giữ gìn sức khỏe tình dục sao cho lành mạnh là hạnh phúc của mọi người. Hơn hẳn mọi sinh linh khác, con người được tình yêu nâng đỡ, chắp cánh và săn sóc cho tình dục hạn chế tối đa sự BTTD. Hiểu và cảm thông với BTTD là nhân đạo, nhưng thái độ nhân văn không đồng nghĩa với khuyến khích cổ vũ cho BTTD. Khi thấy mình hoặc bạn tình “có cái gì đấy” không bình thường trong “chuyện ấy” hãy biết tìm đến phòng tư vấn giới tính học. Đẩy mạnh sử dụng đất đá thải mỏ để san lấp mặt bằng các dự án trọng.
