keyword: Biến thái tính dục
url: https://sieutonghop.com/bien-thai-la-gi-dau-hieu-nhan-biet-ke-bien-thai/
content:
Trong đời sống xã hội hiện nay, đôi khi bạn sẽ gặp phải những cảnh tượng “chướng tai gai mắt” mà xã hội thường gọi là “biến thái”. Vậy biến thái là gì? Tại sao biến thái lại bị người khác xem thường và kì thị như vậy? Dấu hiệu nhận biết kẻ biến thái là gì? Để tìm hiểu thêm về vấn đề này, VN24h.info mời bạn cùng theo khảo những phân tích được tổng hợp dưới đây nhé. Biến thái là tên gọi chung cho những người có hành vi lệch lạc hay lệch chuẩn với những quan điểm đạo đức bình thường trong xã hội. Hay nói cách khác, biến thái là những hành vi, suy nghĩ không giống với những tiêu chuẩn chính thống. Trong nhiều hoàn cảnh, “biến thái” còn được dùng để ám chỉ những đối tượng bất thường về các hành vi tình dục, những hành vi có thể để lại ám ảnh cho người khác. Biến thái là gì? Nói một cách tổng quát, biến thái chính là những kẻ có hành vi lệch lạc về giới tình, tình dục, không theo tiêu chuẩn đạo đức của xã hội và gây ra ám ảnh cho người khác. Biến thái từ lâu đã được vận dụng như một từ ngữ ám chỉ đối tượng trụy lạc mang tính chủ quan. Trước đây, biến thái được hiểu là những hành động trụy lạc, thác loạn, bội đạo đức. Tuy nhiên ngày nay biến thái là danh từ để nói về những đối tượng có hành vi tình dục lệch lạc. Người bình thường và kẻ biến thái rất khó để phân biệt, nhất là khi người biến thái không bộ lộ hành vi lệch lạc một cách công khai. Một số kẻ biến thái còn có gia cảnh tốt, các mối quan hệ xã hội hoàn hảo, công việc thăng tiến và khoác lên mình một vỏ bọc tri thức, đứng đắn. Một số kẻ biến thái lại tạo cho mình một vỏ bọc phẩm hạnh, đạo đức tốt và được nhiều đối tượng trong xã hội kính trọng, yêu mến. Có không ít những kẻ biến thái cố tình tạo ra một lớp vỏ bọc hoàn hảo để che đậy những hành vi đồi bại của mình. Họ có thể tạo một dáng vẻ đàng hoàng bên ngoài, vui vẻ, yêu thương mọi người, đặc biệt là trẻ nhỏ. Tuy nhiên không gì là hoàn hảo tuyệt đối. Dù kẻ biến thái đa cố gắng ngụy trang nhưng nếu quan sát kỹ bạn vẫn sẽ nhìn thấy những dấu hiệu của một kẻ biến thái:. Kẻ biến thái có những sở thích quan hệ tình dục quái đản (đây là những tội phạm thường có hành vi dâm ô trẻ em). Kẻ biến thái luôn có hành vi bạo lực, thô thiển, họ loạn luân và bắt đối tượng của mình phải làm nô lệ tình dục. Một số kẻ biến thái còn bệnh hoạn đến mức “khoe” bộ phận sinh dục tại nhưng nơi công cộng. Kẻ biến thái còn luôn nhìn chằm chằm vào người khác với ánh mắt thèm muốn, không ngần ngại tuột váy của người khác và dùng máy quay lén để thực hiện hành vi dâm ô của mình. Trộm nội y của phụ nữ cũng là một việc làm mà kẻ biến thái cũng không bỏ qua. Nhắm tin khiêu dâm, làm tình qua điện thoại cũng là những điều mà kẻ biến thái cảm thấy thích thú. Nói riêng ở Việt Nam chúng ta, kẻ biến thái khiến sức khỏe, tinh thần của những đối tượng mà họ xâm phạm bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tuy nhiên rất ít trường hợp kẻ biến thái gây ra thương tích cho nạn nhân nên việc xử lý vẫn còn khá nhẹ. Chính vì thế, để đảm bảo an toàn cho chính mình và người thân. Bạn cần tránh tiếp xúc với những đối tượng có hành vi lạ. Hạn chế đi lại 1 mình ở những khu vực vắng và tối. Đề phòng những người chăm sóc con mình một cách thái quá mặc dù quan hệ xã hội không thân mật. Thật khó tính và cẩn thận trong việc nhờ người khác chăm con cái, đặc biệt là các bé gái. Để ý xem con cái của mình có lo lắng, ợ sệt thì nhìn thấy hoặc tiếp xúc với ai đó. Dạy cho con trẻ biết phân biệt những bộ phận trên cơ thể tuyệt đối không để ai đụng vào. Nếu bé có nói về vấn đề bị lợi dụng sờ soạng thì nên tin bé. Giúp bé hiểu rằng giữa những người trong gia đình thì không có gì là bí mật, nhất là khi thấy lo lắng, sợ hãi. Luôn quan sát và để ý con đang ở đâu, với ai, tránh để con đến những nơi công cộng một mình, nhất là nhà vệ sinh công cộng. Khi bé có bất cứ thái độ nào đẫn đến khó ngủ, gặp ác mộng, vẽ hình kỳ quặc liên quan đến tình dục hay hành động lệch lạc với các bạn thì cần nhỏ nhẹ tìm hiểu và hỏi bé một cách rõ ràng. Để ý xem con mình có bất tiện trong việc đi lại hay bầm tím ở những bộ phận nhạy cảm hay không.
