keyword: Derby (bóng đá)
url: https://tripoli-city.org/derby-la-gi-nhung-tran-derby-kinh-dien-cua-bong-da-the-gioi/
content:
Đó chắc hẳn là câu hỏi đa phần những người mới xem bóng đá đều thắc mắc khi thuật ngữ này được các bình luận viên đọc lên trước mỗi trận đấu. Trong bài viết dưới đây, chúng ta sẽ cùng đi tìm hiểu chi tiết vấn đề này cũng như làm rõ về lịch sử và nguồn gốc ra đời của thuật ngữ derby. Derby trong tiếng anh được hiểu là “local derby” hay “derby game” dùng để ám chỉ những trận thi đấu giữa các đối thủ trong cùng một vùng, một địa phương. Thông thường thuật ngữ này được sử dụng nhiều trong bóng đá, để chỉ những trận đấu giữa các đội bóng trong cùng một thành phố, hay một và có thể là trong cả một quốc gia ( điển hình là Real Madrid – Barcelona của Tây Ban Nha). Bạn đã từng thắc mắc derby là gì thì đã bao giờ tự hỏi thuật ngữ này có nguồn gốc từ đâu chưa. Ở đó, từ thế kỷ 12, thường diễn ra trận bóng Royal Shrovetide. Trong trận đấu đó hai đội bóng từ hai đầu thị trấn sẽ gặp mặt và thi đấu với nhau. Trận đấu thường diễn ra hết sức căng thẳng, quyết liệt. Mỗi đội phải tìm mọi cách để đưa bóng vào khung thành đối phương. Hai khung thành cách nhau 3 dặm và nguyên tắc khi tham gia là không được sử dụng bạo lực. Các trận đấu như vậy thường được tổ chức vào các ngày hội trên khắp nước Anh và thậm chí đến nay vẫn còn diễn ra ở Ashbourne hàng năm. Những trận derby luôn được các khán giả địa phương và những fan cá độ bóng đá online tại những nhà cái như W88nhanh trông chờ và đón đợi nhất. Không đơn thuần chỉ là một cuộc chạm trán mà cầu thủ hai bên còn thi đấu bằng tất cả tinh thần, sức lực để đem về vinh quang cho đội bóng của mình. Những trận đấu thế này làm tăng thêm tính hấp dẫn, cuốn hút và nâng tầm giá trị cho toàn bộ giải đấu. Sau khi đã giải nghĩa được derby là gì, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về những trận derby kinh điển của các nền bóng đá. Trên thế giới, những trận derby không chỉ gói gọn trong một thành phố mà có thể là cả một đất nước. Real và Barca lại là trường hợp ngoại lệ của thuật ngữ derby. Đây xứng đáng là cuộc chạm trán được mong chờ nhất thế giới vì những cảm xúc đặc biệt mà nó đem lại cho người hâm mộ. Hai đội bóng của thành phố Manchester chạm trán nhau lần đầu vào mùa giải 1894-1895. Tuy nhiên trong lần gặp nhau này hai câu lạc bộ đã thể hiện sự thù hằn, lối đá quyết liệt không đáng có. Về sau, khi đã có sự hòa giải từ cả hai bên, những cuộc đối đầu này mới bắt đầu trở thành trận derby được mong đợi nhất tại nước Anh. Derby thành Milan luôn là những trận cầu được mong đợi nhất tại Series A. Tại Italy vẫn luôn nổi tiếng với những cổ động viên quá khích vì thế trận đấu của hai đội bóng thường vẫn hay xảy ra xô xát. Đặc biệt là tại tứ kết UEFA Champions League năm 2005, thủ thành Dida của AC Milan đã hứng trọn trái pháo sáng vào đầu. Đây có lẽ là trận derby thân thiện nhất tại xứ sở sương mù. Hai đội bóng đến từ vùng Merseyside với lối đá đầy cởi mở, thân thiện và cống hiến với nhiều bàn thắng được ghi nên chinh phục được mọi khán giả theo dõi trận đấu. Thông qua bài viết, chúng ta đã cùng đi tìm hiểu về vấn đề derby là gì cũng như lịch sử và nguồn gốc ra đời của thuật ngữ này. Nếu thấy nó hữu ích, bạn hãy chia sẻ ngay với những người xung quanh nhé.
