keyword: Derby (bóng đá)
url: https://dudoanketqua.net/derby-la-gi/
content:
Nếu bạn là một người yêu môn thể thao vua, đã bao giờ bạn nghe thấy thuật ngữ này hoặc thực sự hiểu về nó? Cùng các chuyên gia phân tích kèo của chúng tôi đưa ra những thông tin thú vị về định nghĩa cũng như nguồn gốc của derby qua bài sau. Đây là cụm từ chỉ những trận thi đấu giữa các đối thủ trong cùng một khu vực, một địa phương. Thông thường khái niệm này được sử dụng nhiều trong bóng đá. Nó dùng để chỉ những trận đấu giữa các CLB trong cùng một thành phố, hay một vùng hoặc thậm chí có thể là trong cả một quốc gia. Đặc biệt, trong tiếng Tây Ban Nha nó có nghĩa là “Super Classico”. Bên cạnh thông tin này, anh em đừng bỏ lỡ kết quả bóng đá hạng nhất Anh đang diễn ra với những diễn biến gay cấn nhất nhé. Theo câu chuyện được kể lại thì thuật ngữ này bắt nguồn từ một thị trấn Ashbourne, Derbyshire, nước Anh. Từ thế kỷ 12, ở đây thường diễn ra trận bóng Royal Shrovetide. Trong trận đấu đó có hai đội bóng từ hai đầu thị trấn sẽ gặp mặt và tranh đấu với nhau. Trận đấu này thường diễn ra hết sức căng thẳng và quyết liệt. Mỗi đội phải tìm mọi cách làm sao để đưa bóng vào khung thành đối phương. Hai khung thành này chỉ cách nhau 3 dặm. Một trong số các luật chơi chính là cấm các hành vi bạo lực không cần thiết. Những trận đấu như vậy thường được tổ chức vào các ngày hội trên khắp Anh quốc và thậm chí đến nay hàng năm vẫn còn tổ chức ở Ashbourne. Nhiều người cho rằng điều này bắt nguồn từ một cuộc đua ngựa. Tuy nhiên chẳng có gì ngoài những chuyện kể dân gian để minh chứng cho mối liên hệ từ những câu chuyện truyền miệng giữa thuật ngữ chúng ta đang tìm hiểu. Trên thực tế thì nguồn gốc của cụm từ này không được ly kỳ đến thế. Derby là tên gọi của một cuộc đua ngựa diễn ra tại nước Anh từ lâu đời. Cuộc đua này do Bá tước vùng Derby sáng lập từ năm 1780. Kể từ khi đó, bắt đầu vào khoảng năm 1840 thì thuật ngữ “derby” trở thành một danh từ trong tiếng Anh để chỉ bất cứ cuộc thi đấu thể thao nào. Và một “local derby” đơn giản chỉ có nghĩa là một cuộc thi đấu thể thao giữa các đối thủ ở trong cùng một địa phương. Rất nhanh chóng thuật ngữ này thường sử dụng để nói đến các trận đấu bóng đá. Lần đầu tiên nó xuất hiện trong một câu trích dẫn ở tờ báo Daily Express ra tháng 10/1914: “A local Derby between Liverpool and Everton”. Những trận đấu giữa hai CLB cùng một địa phương kiểu như vậy sẽ diễn ra vô cùng quyết liệt. Trong đó chính cặp đấu giữa hai đội bóng được đề cập trong câu trích dẫn này là một trận derby điển hình của thành phố cảng Liverpool thuộc Anh quốc. Hy vọng những thông tin trên bài có thể giúp anh em hiểu rõ hơn khái niệm derby là gì. Bạn là một fan cứng của bóng đá? Vậy thì nhất định không thể bỏ qua những trận đấu hay nhất cũng như kết quả bóng đá Nhật được cập nhật liên tục tại website chúng tôi.
