keyword: Derby (bóng đá)
url: https://congdongfifa.com/derby-la-gi/
content:
1 Định nghĩa về trận đấu Derby1.1 Derby là gì ? Những ý nghĩa của sâu sắc của nó1.2 Derby có nguồn gốc của từ đâu?. Derby được gọi là những trận tranh tài bóng đá giữa các đối thủ trong cùng một vùng hay cùng một địa phương. Thuật ngữ này người ta còn thường được sử dụng rộng rãi một cách thường xuyên trong bóng đá, ngụ ý để kể về những trận thi đấu giữa các câu lạc bộ trong cùng một thành phố hay trong cùng một vùng thậm chí có thể là trong cả một quốc gia. Có thể nói rằng, hầu hết các trận derby trong bóng đá đều mang tính gay cấn và rất hấp dẫn người xem. Trong những trận đấu này, chiến thuật bóng đá sẽ là một yếu tố quan trọng quyết định chiến thắng của trận đấu đó. Đối với nhiều người hâm mộ, những trận Derby không chỉ mang ý nghĩa thể thao đơn thuần mà còn đôi khi còn mang nhiều điều thú vị khác nữa. Những trận đấu này góp phần tăng thêm tính hấp dẫn, kịch tính và cuốn hút khán giả cho toàn bộ giải đấu. Những trận Derby góp phần nâng cao giá trị cho các giải bóng đá. Sự cạnh tranh giữa các đội bóng thuộc nổi tiếng và việc gặp gỡ các cầu thủ mà mình yêu thích của địa phương hay thành phố mình đang sinh sống luôn mang lại nhiều điều thích thú và những trải nghiệm đặc biệt. Từ “Derby” trở nên thông dụng và được nhiều người biết đến khi thuật ngữ này xuất hiện lần đầu tiên trong một câu trích dẫn trên tờ báo Daily Express, được xuất bản tháng 10/1914: “A local Derby between Liverpool and Everton” (tạm dịch là “trận Derby giữa Liverpool và Everton”). Đối với người yêu thích bóng đá thế giới, đặc biệt nhất là tại Châu Âu, thì các trận derby luôn được nhiều người hâm mộ quan tâm và chú ý. Sau đây là một số trận đấu derby được coi là kinh điển nổi tiếng và thu hút nhất trong lịch sử. Đây được coi là trận đấu derby hấp dẫn nhất và thu hút khá đông người hâm mộ. Diễn ra tại xứ sở sương mù Vương quốc Anh. Hai đội bóng đã cống hiến cho người hâm mộ bóng đá những trận đấu tinh tế và đẹp mắt. Lần đầu tiên hai đội bóng gặp nhau vào năm 1894, và từ đó cho đến nay, Derby Merseyside đã trải qua tổng cộng 231 trận đấu. Trong đó, Liverpool đang dẫn đầu với 92 trận thắng, Everton đạt được 66 trận thắng và số lần 2 đội hòa nhau là 73. Theo thống kê, từ lúc tham gia các trận đấu Manchester derby nước Anh trang tài với nhau cho đến năm 2018, Man Utd và Man City đã gặp nhau trong 176 trận derby thành Manchester. Đội quỷ đỏ đã lập thành tích chiến thắng với tổng cộng 73 trận, Man City mới đạt được 51 lần vượt qua MU và hai đội hòa nhau với số lần là 52. Đến năm 2018 đã diễn ra 195 trận derby tại Bắc London. Lịch sử đối đầu trận Lodon derby đang nghiêng về đội Arsenal với tổng cộng 81 lần chiến thắng. Trong derby Lodon Tottenham mới đạt được 63 lần vượt qua pháo thủ và hai đội hòa nhau cả thảy 51 lần. Đây được coi là trận đấu được nhiều fan hâm mộ và quan tâm nhất ở giải vô địch quốc gia Italia giữa đội tuyển Inter Milan và AC Milan. Tính đến tháng 10 năm 2018 đã có tổng cộng 22 trận derby diễn ra tại thành Milan. Đây còn được coi là hai đội bóng giàu tài năng và có nhiều thành tích bậc nổi bật, không chỉ nổi tiếng tại thành phố Milan mà còn được đông đảo người hâm mộ biết đến trên toàn bộ lãnh thổ nước Ý. Trận đấu này được coi là 1 trong những trận chung kết Champions League, mang đến sự thích thú và hào hứng cho nhiều người hâm mộ, bởi sự kịch tính cũng như hấp dẫn nhất lịch sử giải của đấu. Trận Derby mang đến cho khán giả những giây phút hồi hộp và gay cấn khiến người hâm mộ nhiều lần gần như nghẹt thở theo từng đường bóng. Trận đấu này được coi là một trong những trận derby Madrid lớn nhất và đáng được xem nhất. Đó chính là trận tranh tài giữa 2 đội bóng Barcelona và Real Madrid. Ngoài ra, trận đấu derby thành Madrid này còn có tên gọi khác là El Clasico. Người hâm mộ cho rằng cuộc chạm trán giữa 2 đội được coi là một trong những trận Derby kinh điển nhất lịch sử vì để lại cho khán giả hâm mộ nhiều cảm xúc đặc biệt và đáng nhớ. Ở các giải đấu V-league 2011 của các đội tuyển quốc gia Việt Nam đã diễn ra 1 số trận derby cực kỳ hấp dẫn và cũng không kém phần kịch tính và căng thẳng so với các trận đấu derby tại Châu Âu của các chàng trai giữa: đội tuyển Hà Nội ACB và Hà Nội T&T, trận đấu derby thủ đô Hà Nội giữa Hà Nội T&T và Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Ngoài ra, Derby Thành phố Hồ Chí Minh giữa câu lạc bộ Navibank Sài Gòn và Sài Gòn Xuân Thành…. Mình là admin chính, đồng thời cũng là Founder của Cộng đồng Fifa, mình rất thích bóng đá và có nhiều năm kinh nghiệm trong việc viết lách chuyên ngành bóng đá. Gần đây, mình cũng khá hứng thú với game bài và cá cược, mình đang dành thời gian nghiên cứu về nó để có nhiều bài viết chất lượng cho các bạn như các bài viết về bóng đá hiện tại vậy. Hãy luôn ủng hộ và theo dõi mình nhé.
