keyword: Viện bảo tàng Mỹ thuật Metropolitan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%E1%BB%87n_b%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_M%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_Metropolitan
content:
Metropolitan Museum of Art (viết tắt là the Met) là một trong những viện bảo tàng mỹ thuật lớn nhất của Hoa Kỳ, đặt tại trung tâm Thành phố New York. Viện bảo tàng này được thành lập năm 1870 và mở cửa đón khách năm 1872. Trong viện bảo tàng có các bộ sưu tập rất quý hiếm về nghệ thuật Ai Cập cổ đại và phương Đông cổ, nghệ thuật châu Âu gồm các kiệt tác của Titian, Georges de La Tour, Rembrandt, Monet, Van Gogh. và những báu vật khác thuộc Hy Lạp cổ đại, La Mã, nghệ thuật Hồi giáo Trung cổ, đặc biệt là hội họa châu Âu thế kỷ 20. Trong số các kiệt tác mỹ thuật thế giới được trưng bày tại viện bảo tàng phải kể đến Đức mẹ với Chúa hài đồng và cây đàn của Raphael, Thần Vệ nữ và cây đàn của Titian, Phong cảnh Toledo của El Greco. Hằng năm the Met thu hút hơn 4 triệu người đến tham quan. Cơ quan lập pháp nhà nước New York đã cấp cho Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan một Đạo luật thành lập vào ngày 13 tháng 4 năm 1870, "với mục đích thiết lập và duy trì ở Thành phố này một Bảo tàng và Thư viện Nghệ thuật; khuyến khích và phát triển việc nghiên cứu mỹ thuật, và ứng dụng nghệ thuật vào sản xuất và cuộc sống tự nhiên; nâng cao kiến thức chung về các môn học liên quan; và vì các mục tiêu trên, cung cấp các hoạt động giải trí và giáo dục mang tính phổ thông.
