keyword: Kappa (sinh vật truyền thuyết)
url: https://lehoiphuonghoang.com/nhan-xet-kappa-la-gi-kappa-sinh-vat-truyen-thuyet
content:
Khi tìm hiêủ về đất nước Nhật Bản, những câu chuyện về thuỷ quái Kappa luôn ẩn chứa nhiều bí mật khiến người ta muốn khám phá. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu nhé. Kappa được coi là là một quái vật đáng sợ huyền thoại trong văn hóa dân gian Nhật Bản chuyên sống trong sông hồ và nuốt những đứa trẻ hư.Trong tiếng Nhật, tên gọi Kappa xuất phát từ Kawa wappa, ngoài ra còn có tên gọi khác là Gataro, hay Suiko (Hổ nước). Đặc điểm nhận biết loài KappaTheo như truyền thuyết dân gian Nhật Bản, Kappa là loài tiểu yêu, kích thước cỡ bằng đứa trẻ lên 5-6, nặng tầm 20kg, giống loài tinh tinh, đầu tóc bờm xờm, mũi dài khoằm, mặt và mắt tròn, hơn nữa chúng còn có râu màu nâu dưới cằm, da xanh xám có thể thay đổi màu sắc tùy theo môi trường, tay chân có 5 ngón và có màng, bụng có một chiếc túi đựng đồ vật, thân thể có mùi tanh như cá. Đặc biệt trên đầu Kappa có một cái đĩa màu đỏ hình bầu dục để đựng nước, người ta tương truyền rằng khi cái đĩa còn nước là loài Kappa vẫn còn sở hữu sức mạnh ghê gớm. Theo thần thoại của Nhật, hố trên đầu phải luôn có nước khi kappa lên bờ, nếu không nó sẽ mất sức mạnh. Kappa có hành vi và tính cách khá giống trẻ con, kẻ gây ra vô cùng nhiều rắc rối. Nếu trêu chọc Kappa, chúng sẽ khóc còn ngược lại nếu đối xử tốt, đôi khi chúng lại giúp đỡ con người. Kappa là kẻ đầu têu những trò phá rối đáng sợ, hay dọa và bắt cóc trẻ con, tốc váy kimono của phụ nữ, kéo chân nhiều người xuống nước và đặc biệt chúng khá thích Sumo, chúng thường bắt những đứa trẻ bị bắt cóc chơi vật Sumo với chúng. Theo truyền miệng của người Nhật kể rằng xa xưa những gia đình nghèo không có khả năng chăm sóc nuôi dưỡng đã ném những đứa con mình sinh ra xuống sông, chúng đã biến thành Kappa để bắt cóc những đứa trẻ chơi đùa dưới sông, lại gần các con sông. Thủy quái Kappa giết chết các nạn nhân với mục đích ăn gan hoặc shirikodama – bóng ma thuật mà người Nhật cổ đại tin rằng nó nằm ở hậu môn của con người. – Năm 1910, cuốn sách nổi tiếng Tono Monogatari (huyền thoại vùng đất Tono) của tác giả Yanagida Kunio có đề cập đến Kappa và bản tính hung hăng của nó. – Nhân vật chính trong tiểu thuyết trào phúng xuất sắc của nhà văn Nhật Bản Akutagawa Ryunosuke mang tên Kappa. Ngày nay nhiều người tin vào truyền thuyết và mong muốn được nhìn Kappa bằng xương bằng thịt đã đến vùng hồ Tono là một điểm du lịch nổi tiếng, hay tới là vùng Mito hay sông Oise gần Nagoya. Thậm chí, ẩm thực Nhật Bản có món ăn là kappa maki (sushi cuộn dưa chuột), kappa xuất hiện trong nhiều truyện ngắn hay phim hoạt hình Nhật Bản. Làm sao để tránh Kappa tấn côngDù là loài thủy quái rất đáng sợ nhưng có những yếu điểm sau như:. – Sợ lửa và tiếng ồn lớn. Do đó, rất nhiều ngôi làng hàng năm sẽ tổ chức lễ hội pháo hoa, thắp sáng đèn khắp nơi để xua đuổi không cho chúng không trêu trọc, phá hoại cuộc sống của người dân. – Kappa luôn đội một chiếc đĩa trên đầu, để có thể đánh bại Kappa cần tìm cách khiến nó cúi người xuống, nước sẽ đổ ra và làm nó yếu đi. – Loài thủy quái này khá yêu thích dưa chuột do vậy các bậc phụ huynh thường khắc tên con mình lên quả dưa chuột, ném xuống sông nó bảo vệ những đứa trẻ thoát khỏi sự tấn công của Kappa.
