keyword: Kappa (sinh vật truyền thuyết)
url: https://nhanvietgroup.com.vn/quai-vat-kappa-su-that-ve-truyen-thuyet-dang-so-cua-nguoi-nhat/
content:
Kappa quái vật chính là một hình tượng nổi tiếng mang đến nỗi sợ cho những đứa trẻ tại Nhật Bản. Nếu như đã từng xem qua những bộ phim với những phân cảnh kinh dị của Nhật Bản với sự xuất hiện của nhân vật này. Vậy Kappa là gì? Có nét đặc biệt gì mà nhân vật này có vẻ đáng sợ như vậy, hãy cùng tìm hiểu ở bài viết dưới đây nhé. 3, Truyền thuyết về Kappa quái vật đầy bí ẩnThủy quái Kappa xuất hiện nhiều trong văn hóa người Nhật. Trong những câu chuyện về Yokai (yêu quái), những sinh vật siêu nhiên trong văn hóa dân gian và thần thoại truyền thống Nhật Bản. Kappa quái vật là một trong những hình tượng khá nổi tiếng về nghẹ thuật, văn học, manga và cả anime trong mọi thời đại. Vậy thì Kappa là gì? Kappa là từ được kết hợp bởi ‘kawa’ ( có nghĩa là sông ) và ‘wappa’ (một từ cổ xưa có ý nghĩa là trẻ con). Nó là một loài thủy quái không có thực, do sự tưởng tượng của người Nhật mà hình thành. Theo truyền thuyết dân gian Nhật Bản, Kappa được miêu tả với những đặc điểm:. – Kappa là một loài tiểu yêu, chiều cao tầm đứa trẻ lên 5-6 tuổi, cân nặng khoảng 20kg. – Thân hình có màu xanh xám, đặc biệt có thể thay đổi màu sắc theo môi trường như loài tắc kè. – Đầu có tóc Kappa quái vật bờm xờm, hói phần trên và lõm xuống như một cái đĩa để đựng nước. Tương truyền rằng khi sở hữu cái đĩa đầy nước thì con thủy quái có sức mạnh ghê gớm. Dù cho là bất cứ khi nào, kể cả là khi lên bờ kiếm thức ăn. – Sở hữu cái mũi dài, mặt và mắt tròn, nhìn từ phía trước khuôn mặt khá giống con cú, nhìn tổng thể lại giống loài ếch. Chúng có tứ chi, mỗi chi có năm ngón có màng rất giống chân loài vịt. Trong khi đó, bụng có túi đựng đồ và thân thể có mùi tanh như cá. – Ngôn ngữ chúng giao tiếp với nhau khá giống loài vịt, chúng kêu ‘ quác quác’. Như đã nói, Kappa là thủy quái nên chúng bơi rất giỏi và lặn rất sâu dưới nước. Chẳng thế mà người Nhật thường ví những người có khả năng bơi lội giỏi là Kappa. Kappa quái vật rất thích ăn dưa chuột, trứng, táo… Chính vì vậy chúng thường xuyên ăn trôm những thực phẩm ấy từ con người. Chúng được coi là có khả năng chiến đấu, đôi khi thách thức con ngưới đấu vật sumo và shogi. Tính cách của chúng khá trẻ con, vì thế chúng thích gây rối cho con người. Những trò như: trêu chọc, dọa nạt bắt cóc trẻ con, tốc váy kimonoi của người phụ nữ… Chúng còn có trò kéo chân mọi người xuống nước, có thể còn dìm chết người và động vật (ngựa.)…. Chúng có khả năng đặc biệt là lấy đi shirikodama (được cho là một bộ phận kì bí giấu sâu trong hậu môn mỗi người, thứ mà chúng thèm muốn). Để chúng có thể gia tăng sức mạnh và đánh cắp linh hồn của con người. Kappa cũng được cho là bị ám ảnh bởi cách cư xử. Cách dễ nhất để khuất phục chúng là khiến chúng cúi đầu thật sâu để nước trong đĩa tràn ra. Từ đó sẽ khiến chúng không thể di chuyển cho đến khi được bổ sung thêm nước vào. Theo truyền thuyết, nếu bạn làm đầy đĩa nước của chúng, chúng sẽ trở thành bạn của bạn mãi mãi. Một điểm nữa là Kappa cực kỳ giỏi y thuật. Nếu bắt bị bắt chúng sẽ giúp bạn chữa bệnh để được thả ra. Theo truyền thuyết được người Nhật kể lại, từ xa xưa những gia đình nghèo khó không có khả năng chăm sóc, nuôi dưỡng những đứa con mình sinh ra. Do đó hon đã đem chúng thả xuống sông, từ đó chúng đã biến thành Kappa quái vật. Rồi chúng bắt cóc những đứa trẻ chơi đùa dưới sông, hay lại gần các con sông. Sau đó, chúng giết chết nạn nhân với mục đích ăn gan hoặc shirikodama – bóng ma thuật mà người Nhật cổ đại tin rằng nó được giấu sâu trong hậu môn con người. – Năm 1910, cuốn sách nổi tiếng Tono Monogatari (huyền thoại vùng đất Tono) của tác giả Yanagida Kunio có đề cập đến Kappa. Tác giả đã nói lên bản tính hung hăng của nó. – Nhân vât chính trong truyền thuyết trào phúng xuất sắc của nhà văn Nhật Bản Akutagawa Ryunosuke mang tên Kappa. Kappa đã trở thành một phần của văn hóa Nhật Bản, những truyền thuyết về nó vẫn được người Nhật truyền tai nhau đến tận ngày nay. Hiện nay vẫn còn những đèn thờ và nghi lễ Shinto dành riêng cho Kappa trên khắp nước Nhật. Và chúng cũng được tôn sùng tại ngôi chùa phật giáo Sogenji ở quận Asakusa, Tokyo, nơi cất giữ một cánh tay của Kappa. Kappa hiện đại trở nên dễ thương trong mắt con người hiện đại. Kappa thường xuất hiện dưới dạng các linh vật cho các thị trấn và doanh nghiệp hoặc các biển báo gần sông và ao. Thực chất Kappa quái vật không có ý hại ai cả và chúng còn là nét văn hóa của Nhật Bản. Chỉ là do tính cách của chúng như trẻ con, tinh nghịch, tò mò, thích trêu chọc con người. Nên nếu như bạn có đang sợ chúng thì cũng không cần phải sợ chúng nữa đâu nhé!. Chính vì thế, người Nhật thường dâng những vật mà Kappa rất thích. Để cho chúng không trêu chọc trẻ em và cuộc sống của mọi người, như là món dưa chuột. Thậm chí món shushi cuốn dưa chuột nổi tiếng của người Nhật cũng mang tên loài vật này – Kappamaki. Không những thế ở Nhật Bản, người dân nước này còn có cả lễ hôi Kappa nữa nhé. Họ tổ chức lễ hội như thể hiện sự tôn trọng với loài thủy quái này để chúng không hại, phá phách công việc của mọi người nữa.
