keyword: Người chuyển giới
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/definition-of-cisman-721260/
content:
Định nghĩa: Một cisman , viết tắt cho “người đàn ông cissexual” hoặc “cisgender người đàn ông,” là không chuyển giới do con người một người đàn ông có giới tính giao là nam giới, và có phân công nam giới là nhiều hơn hoặc ít phù hợp với cảm giác cá nhân của mình về bản thân. Điều này phân biệt anh ta từ transmen, viết tắt cho “người đàn ông chuyển đổi giới tính” -men người ban đầu được chỉ định một giới tính nữ, nhưng hiện đang có một bản sắc nam. Nếu bạn xác định như một người đàn ông nhưng không phải là một người đàn ông chuyển đổi giới tính, bạn là một cisman. Cisgender và bản sắc chuyển giới được căn cứ vào vai trò giới, nhưng vì vai trò giới được xây dựng về mặt xã hội và giới tính không phải là một khái niệm rất rõ ràng, lập luận có thể được thực hiện mà không ai là hoàn toàncisgender hoặc chuyển đổi giới tính-rằng đây là những điều kiện tương đối đại diện cho những kinh nghiệm cá nhân của giới là gì. “Giới tính không thể được định nghĩa bởi bất cứ ai khác hơn là các cá nhân … Giới tính mang tính cá nhân và được dựa trên ý tưởng và đặc điểm mà thường liên quan đến một quan hệ tình dục cụ thể Sự thật đơn giản là mọi người đều có những đặc điểm giới tính ngược lại.”
