keyword: Người chuyển giới
url: https://otobinhthuan.vn/lgbt-la-gi.html
content:
Thuật ngữ LGBT là một thuật ngữ viết tắt của cộng đồng người đồng tính. Tuổi teen chắc hẳn sẽ chẳng còn xa lạ gì về chủ đề này nữa, nhưng chẳng phải người nào cũng biết được ý nghĩa của nó. Vậy, LGBT là gì? Hãy cùng Otobinhthuan Phân tích qua các nội dung dưới đây nhé!. Lgbt là 1 cụm viết tắt, lấy chữ dòng đầu của 4 chữ Lesbian (đồng tính nữ) – Gay (đồng tính nam) – Bisexual (lưỡng tính) – Transgender (người chuyển giới). Đây là cụm để chỉ chung một cộng đồng người với khuynh hướng tính dục khác dị tính – là một nam và một nữ. Gay – đồng tính nam: Đồng tính nam là 1 người nam bị hấp dẫn bởi những người giới nam. Là người giới tính nam về mặt sinh học nhưng lại sở hữu xu thế tình dục đồng tính luyến ái, bị quyến rũ bởi những người phái nam khác. Transgender – Người chuyển giới: là các người là nam hoặc nữ về mặt sinh học nhưng tâm sinh lý lại là nữ hoặc nam. Điều này cũng giống như việc họ bị nhầm thân thể. Và cho nên những người chuyển giới với khuynh hướng sống theo đúng giới tính mà cá nhân họ nhận thức. Người chuyển giới có thể đã hoặc chưa thực hiện giải phẫu chuyển giới. Lesbian – đồng tính nữ: là người giới tính nữ về mặt sinh học nhưng lại có xu thế dục tình đồng tính luyến ái, bị hấp dẫn bởi những người phái nữ khác. Tuy nhiên, không biết được dấu hiệu để nhận ra Lesbian với nữ giới bình thường. Bisexual – Song tính: là người giới tính nam hoặc nữ nhưng lại bị hấp dẫn và có thiên hướng tình dục với người cùng giới hoặc người khác giới (cả nam cả nữ) tùy theo xúc cảm. Những chuyên gia tâm lý học chỉ ra rằng, người sở hữu dấu hiệu nhận dạng giới là các người có nhận thức về giới tính của bản thân hoàn toàn trái lại xu thế dục tình, không giống với khuynh hướng dục tình. Vì thế, Nhận dạng giới được hiểu là nhận thức của một người về giới tính của người đấy, có thể là nữ, cũng có thể là nam hoặc giới tính khác. Là các người nhận mình có giới tính khác với giới tính khi sinh ra. Họ có thể biểu hiện giới tính của mình khác với vai trò giới tính mà họ được sinh ra. Chẳng hạng 1 người sinh ra là nữ sẽ được chỉ định giới là nữ nhưng trưởng thành lại nhận thức được bản thân của họ là nam hoặc ngược lại, một người từ khi sinh ra là nam sẽ được chỉ định giới tính là nam nhưng lại nhận thức giới tính của mình là nữ. Trong trường hợp người chuyển giới mà thực hành giải phẫu theo giới tính mong muốn gọi là người chuyển giới đã qua giải phẫu. Họ quyết định sống theo lối sống, phong cách, khuynh hướng ăn mặc và hành động thuộc về giới tính thật. Ko phải phần lớn những người chuyển giới đều muốn qua can thiệp y tế. Ngoài ra, toàn bộ những người chuyển giới đều mong muốn thể hiện giới phù hợp với giới của mình. Cisgender là thuật ngữ dùng để chỉ những người có nhận dạng giới khớp giới tính sinh học của cơ thể. Có nghĩa từ khi sinh ra là con gái thì tâm sinh lý cùng với tính cách là con gái và ngược lại thì ở nam giới cũng như vậy. Thuật ngữ này hoàn toàn ngược lại định nghĩa chuyển giới được nêu ở mục trên. Ngoài những thông tin được nêu ở bên trên thì việc quan hệ dục tình của một người hoàn toàn chẳng thể quyết định được xu thế dục tình của họ. Xu hướng dục tình còn can dự đến việc duy trì nòi giống của gia đình, việc được để ý, yêu thương, săn sóc. Người đồng tính hay song tính đều có những trải nghiệm cảm xúc ko giống nhau. Có các người nhận thức được giới tính của mình từ sớm rồi mới có tình yêu, dục tình. Trái lại cũng có những trường hợp chỉ nhận ra nam nữ thực sự của mình sau khi quan hệ với người cùng giới hoặc khác giới. Vì thế công đoạn nhận thức này sẽ diễn ra chậm, không có sự giống nhau. Trong khoảng 4 tuổi trở đi, con người đã có khả năng nhận thức được giới tính của mình. Khi đến tuổi dậy thì, con người sẽ nghĩ suy nghĩ đến giới tính thực sự của họ. Nếu như có những nhận thức về bản thân của mình có nhiều suy nghĩ, lăn tăn, tâm trạng rối bời thì bạn hãy tìm đến chuyên gia về sức khỏe để được tư vấn. Dù cộng đồng LGBT hiện nay cũng đã hòa nhập với mọi người. Nhưng đâu đó vẫn còn có sự phân biệt đối xử, xa lánh, thù ghét với họ. Cũng bởi vậy, đông đảo LGBT thường ko giám công khai giới tính của mình và hay gặp phải trạng thái lo âu, nghĩ suy tiêu cực. Lgbt là gì đi nữa thì hãy trân trọng họ vì họ cũng là con người, cùng là dòng máu Việt Nam đất việt.
