keyword: Người chuyển giới
url: https://www.wikihow.vn/Nh%E1%BA%ADn-bi%E1%BA%BFt-m%C3%ACnh-l%C3%A0-ng%C6%B0%E1%BB%9Di-chuy%E1%BB%83n-gi%E1%BB%9Bi
content:
Bạn không thể đăng nhập xã hội trên các trình duyệt riêng tư hoặc ở chế độ ẩn danh. Vui lòng đăng nhập bằng tên người dùng hoặc email của bạn để tiếp tục. Bài viết này đã được cùng viết bởi Alex Keller. Alex Keller là nam chuyển giới, đã mặc áo bó ngực trong 4 năm. Anh đã nghiên cứu và trải nghiệm trực tiếp các phương pháp hay nhất để chăm sóc các loại áo bó ngực thuộc nhiều loại khác nhau. Có 8 thông tin tham khảo được trích dẫn trong bài viết này mà bạn có thể xem tại cuối trang. Mặc dù có thể có sự khác biệt sinh học trong não của người chuyển giới và người hợp giới, nhưng cho đến giờ vẫn chưa có một phép thử đơn giản nào có thể cho biết liệu giới tính bẩm sinh của bạn có khớp với bản dạng giới của bạn hay không. Dù vậy, với quá trình tự vấn và một chút hỗ trợ của các chuyên gia, bạn vẫn có thể tìm được sự nhận dạng phù hợp nhất. Nếu bạn luôn trăn trở về bản dạng giới của mình, hãy lắng nghe cảm xúc bên trong bạn và chấp nhận cảm giác không chắc chắn của bản thân. Nói chuyện với một tư vấn viên chuyên về bản dạng giới để có một người hỗ trợ bạn trong suốt chặng đường đi tìm chính mình. Đừng quên rằng có nhiều cách để nhận dạng, và điều quan trọng nhất là tìm ra điều mà bạn mong muốn. Hiểu rằng bạn đang tò mò. Nếu bạn đang nghiêm túc tự hỏi mình có phải là người chuyển giới hay không, có lẽ bạn không phải là người hoàn toàn sống đúng theo tiêu chuẩn giới. Điều này chưa hẳn có nghĩa bạn là người chuyển giới, nhưng cũng có thể là vậy. Nó cũng có thể cho thấy bạn là người đa dạng giới theo một cách khác. Tự hỏi vì sao bạn lại tò mò. Nếu bạn luôn luôn không thoải mái với giới tính sinh học của mình hoặc bạn bị cuốn hút vì hình ảnh bản thân bạn trong giới tính khác thì có thể bạn là người chuyển giới. Cân nhắc khả năng bạn là người phi nhị giới: nếu bạn không thể cảm nhận bản thân chính xác là nam hay nữ, có thể bạn thuộc một giới khác. Nếu bạn cảm thấy thoải mái với giới tính sinh học của mình nhưng lại nhận thấy bản thân luôn hành xử khác với những người hợp giới khác thì chưa chắc bạn là người chuyển giới. Có thể bạn chỉ là một chàng trai nữ tính hoặc cô gái nam tính. Lưu ý rằng người chuyển giới (transgender) không đồng nghĩa với người chuyển đổi giới tính (transsexual). Transsexual là một thuật ngữ y học trước đây được dùng để chỉ những người đã thực hiện các bước chuyển đổi giới tính về thể chất vĩnh viễn. Một số người chuyển giới có thể sử dụng hoóc môn, thậm chí phẫu thuật, nhưng không phải tất cả đều làm như vậy. Tự hỏi vì sao bạn lại tò mò. Nếu bạn luôn luôn không thoải mái với giới tính sinh học của mình hoặc bạn bị cuốn hút vì hình ảnh bản thân bạn trong giới tính khác thì có thể bạn là người chuyển giới. Cân nhắc khả năng bạn là người phi nhị giới: nếu bạn không thể cảm nhận bản thân chính xác là nam hay nữ, có thể bạn thuộc một giới khác. Nếu bạn cảm thấy thoải mái với giới tính sinh học của mình nhưng lại nhận thấy bản thân luôn hành xử khác với những người hợp giới khác thì chưa chắc bạn là người chuyển giới. Có thể bạn chỉ là một chàng trai nữ tính hoặc cô gái nam tính. Lưu ý rằng người chuyển giới (transgender) không đồng nghĩa với người chuyển đổi giới tính (transsexual). Transsexual là một thuật ngữ y học trước đây được dùng để chỉ những người đã thực hiện các bước chuyển đổi giới tính về thể chất vĩnh viễn. Một số người chuyển giới có thể sử dụng hoóc môn, thậm chí phẫu thuật, nhưng không phải tất cả đều làm như vậy. Nhớ về những ước muốn thời thơ ấu của bạn. Nhiều người chuyển giới bộc lộ mãnh liệt cảm giác bất mãn về giới tính của mình ngay từ khi còn nhỏ. Những ước mong dai dẳng kéo dài hơn 6 tháng thường được xem là một dấu hiệu của bức bối giới. Các biểu hiện bao gồm:. Luôn nghĩ rằng bạn sẽ có giới tính khác với giới tính sinh học của bạn khi lớn lên. Luôn ăn mặc hoặc muốn được mặc trang phục phù hợp với giới tính đó. Khao khát tham gia các hoạt động nhóm, trò chơi và thú tiêu khiển đặc thù của giới tính đó. Từ chối các món đồ chơi phù hợp với giới tính sinh học của bạn. Buồn phiền, sợ hãi, bối rối, xấu hổ, giận dữ hoặc biểu hiện các cảm xúc khác. Luôn nghĩ rằng bạn sẽ có giới tính khác với giới tính sinh học của bạn khi lớn lên. Luôn ăn mặc hoặc muốn được mặc trang phục phù hợp với giới tính đó. Khao khát tham gia các hoạt động nhóm, trò chơi và thú tiêu khiển đặc thù của giới tính đó. Từ chối các món đồ chơi phù hợp với giới tính sinh học của bạn. Buồn phiền, sợ hãi, bối rối, xấu hổ, giận dữ hoặc biểu hiện các cảm xúc khác. Xem xét cảm giác khi bạn ở giữa một nhóm người có cùng giới tính sinh học với bạn. Nếu bạn có cảm giác lạc lõng hoặc cảm thấy mình chỉ có vẻ giống họ nhưng không thực sự là một trong số họ, có thể là bạn có biểu hiện bức bối giới. Nếu bạn cảm thấy khó chịu khi được gọi là “ông” hoặc “bà”, có lẽ cách xưng hô đó không phù hợp với bạn. Để ý cảm giác của bạn khi ở trong một nhóm được gọi là các “quý cô” hoặc “quý ông”. Bạn có cảm thấy mình được đặt sai tên không? Nếu bạn cảm thấy tên mình là đúng, hãy nghĩ xem bạn cho rằng đó là tên "con gái" hay tên "con trai". Bạn cảm thấy thế nào khi có người gọi nhầm bạn với đại từ của giới tính ngược lại? Nếu bạn cảm thấy thoải mái hoặc hài lòng thì có thể bạn là người chuyển giới. Nếu bạn cảm thấy khó chịu khi được gọi là “ông” hoặc “bà”, có lẽ cách xưng hô đó không phù hợp với bạn. Để ý cảm giác của bạn khi ở trong một nhóm được gọi là các “quý cô” hoặc “quý ông”. Bạn có cảm thấy mình được đặt sai tên không? Nếu bạn cảm thấy tên mình là đúng, hãy nghĩ xem bạn cho rằng đó là tên "con gái" hay tên "con trai". Bạn cảm thấy thế nào khi có người gọi nhầm bạn với đại từ của giới tính ngược lại? Nếu bạn cảm thấy thoải mái hoặc hài lòng thì có thể bạn là người chuyển giới. Nhận biết cảm giác phiền muộn về cơ thể. Nhiều người chuyển giới có cảm giác cơ thể họ có gì đó không đúng. Một số người mô tả cảm "mắc kẹt" trong cơ thể của mình. Nếu bạn có khao khát dai dẳng thay đổi các đặc điểm giới tính của mình, có lẽ bạn mắc phải bức bối giới. Nếu những trải nghiệm dậy thì đến với bạn như một cú sốc hoặc chấn thương tâm lý, có thể đó là biểu hiện của bức bối giới. Hãy cố gắng nhớ lại xem bạn có thất vọng khi các đặc điểm giới tính thứ cấp (vỡ giọng, ngực phát triển, vai rộng ra, mọc râu, có kinh nguyệt) xuất hiện không?. Nếu bạn ghét soi gương, chụp ảnh, hoặc luôn giấu thân hình trong nhiều lớp quần áo, có lẽ đó là những chỉ dấu cho thấy bạn có cảm giác phiền muộn về cơ thể. Nếu những trải nghiệm dậy thì đến với bạn như một cú sốc hoặc chấn thương tâm lý, có thể đó là biểu hiện của bức bối giới. Hãy cố gắng nhớ lại xem bạn có thất vọng khi các đặc điểm giới tính thứ cấp (vỡ giọng, ngực phát triển, vai rộng ra, mọc râu, có kinh nguyệt) xuất hiện không?. Nếu bạn ghét soi gương, chụp ảnh, hoặc luôn giấu thân hình trong nhiều lớp quần áo, có lẽ đó là những chỉ dấu cho thấy bạn có cảm giác phiền muộn về cơ thể. Tìm một nhà trị liệu giỏi chuyên về giới tính. Có nhiều chuyên gia tâm lý, tư vấn viên và nhân viên xã hội chuyên về đa dạng giới. Các chuyên gia có thể giúp bạn hỏi và trả lời các câu hỏi quan trọng. Tìm các tư vấn viên chuyên về bản dạng giới, bức bối giới hoặc các vấn đề về LGBT. Nếu trong vùng có phòng khám sức khoẻ chuyển giới, bạn hãy liên hệ với họ xem ở đó có chuyên gia trị liệu không. Bạn cũng có thể nhờ bác sĩ gia đình giới thiệu chuyên gia tưvấn hoặc đến gặp tư vấn viên trong trường nếu bạn đang học trung học hoặc đại học. Tìm các tư vấn viên chuyên về bản dạng giới, bức bối giới hoặc các vấn đề về LGBT. Nếu trong vùng có phòng khám sức khoẻ chuyển giới, bạn hãy liên hệ với họ xem ở đó có chuyên gia trị liệu không. Bạn cũng có thể nhờ bác sĩ gia đình giới thiệu chuyên gia tưvấn hoặc đến gặp tư vấn viên trong trường nếu bạn đang học trung học hoặc đại học. Trò chuyện với những người đa dạng giới hoặc đang băn khoăn về giới tính của họ. Liên lạc với những người đã chuyển đổi giới tính hoặc những người đang hoài nghi giới tính của họ. Bạn có thể tìm đến những nơi gặp gỡ của các nhóm LGBTQ, các trung tâm cộng đồng hoặc các sự kiện. Nếu bạn đang đi học, hãy cân nhắc tìm đến các nhóm của sinh viên học sinh như LGBTQ group hoặc Gay Straight Alliance. Bạn không cần phải công khai ngay; chỉ cần nói rằng bạn là một đồng minh, hoặc giải thích rằng bạn đang băn khoăn về giới tính của mình nhưng chưa thể thoải mái nói về vấn đề đó. Không phải tất cả những người bạn gặp đều muốn kể về giới tính của họ! Một số người có thể cảm thấy bị phô bày nếu bạn hỏi họ những vấn đề cá nhân. Bạn có thể đề cập đến vấn đề riêng của bạn, và nếu họ hỏi bạn thì bạn có thể hỏi lại họ. Nếu bạn không chắc, hãy viết thư cho họ hoặc tìm thời điểm riêng tư để hỏi. Bạn có thể viết “Lâu nay tôi suy nghĩ rất nhiều về bản dạng giới của mình. Tôi nghĩ có thể bạn biết về một số vấn đề mà tôi đang gặp phải. Tôi mong được nói chuyện với bạn nếu có lúc nào đó bạn có thời gian. Nhưng nếu bạn thấy không tiện thì cũng không sao.". Không phải tất cả những người bạn gặp đều muốn kể về giới tính của họ! Một số người có thể cảm thấy bị phô bày nếu bạn hỏi họ những vấn đề cá nhân. Bạn có thể đề cập đến vấn đề riêng của bạn, và nếu họ hỏi bạn thì bạn có thể hỏi lại họ. Nếu bạn không chắc, hãy viết thư cho họ hoặc tìm thời điểm riêng tư để hỏi. Bạn có thể viết “Lâu nay tôi suy nghĩ rất nhiều về bản dạng giới của mình. Tôi nghĩ có thể bạn biết về một số vấn đề mà tôi đang gặp phải. Tôi mong được nói chuyện với bạn nếu có lúc nào đó bạn có thời gian. Nhưng nếu bạn thấy không tiện thì cũng không sao.". Tìm các diễn đàn trực tuyến. Một cách tuyệt vời để kết nối với những người đa dạng giới và những người nghi ngờ giới tính của mình là tìm kiếm trên mạng. Hãy cân nhắc gia nhập một nhóm trên mạng xã hội hoặc một diễn đàn ẩn danh. Nhớ giữ kín thông tin cá nhân khi tương tác trên mạng. Bạn cũng có thể tìm đến các tổ chức như PFLAG (Cộng đồng cha mẹ, gia đình và bạn bè của người đồng tính) và tổ chức GLAAD để tìm các nguồn lực và hỗ trợ cho bạn và gia đình. Cho phép bản thân lựa chọn bản dạng giới của mình là người chuyển giới. Nếu bạn nghĩ có thể mình là chuyển giới nam hoặc nữ, hãy cứ thử xem bạn cảm thấy thế nào. Cân nhắc dành ra một ngày cuối tuần để sống với giới tính đó. Nếu bạn chia sẻ suy nghĩ của mình với một người bạn, một chuyên gia trị liệu hoặc người thân trong gia đình, hãy nói với họ về các kế hoạch của bạn và kêu gọi sự hỗ trợ. Thử dùng các đại từ nhân xưng khác. Nghe xem bạn cảm thấy thế nào khi bạn tự gọi mình với đại tự nhân xưng khác với những gì bạn được mặc định. Nếu bạn nghĩ mình là người chuyển giới nữ, hãy tự gọi mình là “cô” và bảo người bạn thân thiết của bạn cũng gọi như vậy. Xem xét về đa dạng giới. Còn rất nhiều cách khác để diễn đạt một giới tính bên cạnh "nam giới" và "nữ giới." Bạn có thể là người đa dạng giới, vô giới, song giới hoặc một dạng hoàn toàn khác. Bạn không phải cố ép bản thân mình vào một dạng nào nếu nó không phù hợp với bạn. Thử dùng đại từ "họ". Nếu bạn không thoải mái với những đại từ nhân xưng như "anh" hay "cô," hoặc nếu bạn đang tìm cách để truyền đạt sự đa dạng giới của mình với những người khác, hãy thử dùng các đại từ nhân xưng trung tính. Nhớ rằng bạn có thể từ từ quyết định, hoặc bạn có thể không cần chọn phương án nào cả.
