keyword: Gôm xịt tóc
url: https://tocdepaz.com/gom-xit-toc-la-gi-tac-dung-cua-gom-xit-toc/
content:
Những loại gôm xịt tóc hot nhất trên thị trường hiện nay1. Gôm Xịt Tóc Butterfly Shadow. Mọi người dường như chỉ biết nôm na đến công dụng chính của gôm xịt tóc là dùng để hỗ trợ tạo kiểu và giữ nếp tóc. Nhưng không phải ai cũng thật sự biết rõ gôm xịt tóc là gì? Mời các bạn cùng tìm hiểu rõ hơn về sản phẩm này qua bài viết dưới đây nhé!. Các bạn có thể để ý ở những tiệm làm tóc, nhất là những tiệm cắt tóc nam, người ta thường dùng một chai xịt để giữ nếp tóc được lâu hơn, bền hơn sau khi tạo kiểu. Đó chính là gôm xịt tóc, hay còn gọi là gel xịt tóc. Sản phẩm này được sử dụng phổ biến từ rất lâu rồi. Ngày nay, nhiều bạn thường chuyển sang dùng dạng sáp hoặc gel vuốt, cũng có tác dụng tương tự, nhưng thực tế thì cách sử dụng gôm xịt vẫn tiện lợi và dễ dàng hơn hẳn. Bởi thế mà đây là loại mỹ phẩm hỗ trợ tạo kiểu tóc luôn được yêu thích và được các nhà tạo mẫu tóc tin dùng. Gôm xịt tóc là một loại mỹ phẩm chuyên dùng để tạo mẫu tóc, được xịt lên mái tóc sau khi tạo kiểu để giữ nếp lâu hơn, bảo vệ mái tóc khỏi tác động của môi trường bên ngoài trong một thời gian nhất định như ánh nắng mặt trời gay gắt, mưa hoặc gió lớn. Sản phẩm này được chiết xuất từ các thành phần chính như sau: chất cô đặc, chất làm dẻo, chất làm bóng, nước hoa, chất đẩy. Loại mỹ phẩm xịt tóc này là một sự pha trộn của các polyme giúp hỗ trợ cho cấu trúc tóc. Các chất đồng trùng hợp axit vinyl axetat – crotonic tạo ra lớp màng cứng hơn bao quanh sợi tóc. Bằng cách này, các chất keo xịt tóc có thể được pha chế thành dạng hỗn hợp bám lên tóc ở mức độ linh hoạt, trung bình và tối đa. Hỗn hợp copolymer thường được điều chỉnh để đạt được các đặc tính vật lý mong muốn (độ bền kết dính, tạo bọt, vv), sử dụng các chất làm dẻo như aminometyl propanol , các chất hoạt động bề mặt như benzalkonium chloride và các chất khác như dimethicone. Chất làm dẻo được sử dụng trong thuốc xịt tóc bao gồm các este của axit xitric và axit adipic. Như vậy, thực chất gôm xịt tóc chính là những thành phần hóa học được điều chế dưới dạng hỗn hợp, tạo lớp màng có thể bóng hoặc không bóng bao quanh tóc để duy trì kiểu tóc được lâu hơn. Sau khi xịt lên tóc, gôm xịt tóc có thể dễ dàng được làm sạch, gặp nước sẽ nhũ hóa. Gôm xịt tóc vẫn thường được sử dụng để giữ cho kiểu tóc bền lâu hơn, cố định nếp tóc theo kiểu tóc vừa tạo. Người thợ tạo mẫu tóc sau khi sấy khô bớt tóc xong sẽ dùng một lớp gôm xịt tóc với tác dụng giúp cho các sợi tóc cứng hơn để có thể dễ dàng định hình. Và sau khi tạo kiểu thành công thì người ta cũng sẽ xịt thêm một lớp nữa lên tóc để giữ nếp. Cũng nhờ vậy mà sau khi dùng gôm xịt thì mẫu tóc ấy sẽ duy trì được lâu hơn. Nhìn chung, tác dụng chính của gôm xịt tóc là như vậy. Ngoài ra, dựa vào các thành phần được bổ sung thêm trong gôm xịt tóc, sản phẩm này còn có tác dụng bảo vệ cấu trúc sợi tóc, ngăn ngừa hư tổn, tránh những tác động tiêu cực từ bên ngoài môi trường như khói bụi, nhiệt độ cao từ ánh nắng mặt trời, gió lớn dễ khiến tóc bị xơ rối. Thêm một lớp gôm xịt trước khi đi ra đường cũng là một cách giúp cho mái tóc bạn nhìn có vẻ bóng đẹp hơn. Sau khi bạn đã tạo kiểu tóc thành công, hãy lắc thật đều bình gôm xịt để các dung dịch bên trong được hòa trộn đều với nhau. Cầm chai xịt theo chiều thẳng đứng, cách mái tóc khoảng 20cm và xịt đều lên tóc. Tùy theo độ dày và dài của mái tóc mà bạn nên xịt nhiều lần đến khi gôm đã đủ để bao phủ lên toàn bộ tóc. Hãy cố để xịt hỗn hợp lên tóc thật đều nhé, và với một lượng vừa đủ. Nếu xịt quá ít gôm sẽ khiến mái tóc bạn khó có thể giữ được kiểu tóc như ý muốn. Còn nếu xịt quá nhiều mà không đều sẽ khiến mái tóc trông rất nham nhở, có vẻ bết dính, mất thẩm mỹ. Thường thì ở những salon tóc, người ta sẽ kết hợp sử dụng gôm xịt tóc với sấy tạo kiểu, sẽ cho những mẫu tóc đẹp chuẩn salon nhất. Tuy hiệu quả giữ nếp rất tốt nhưng chưa thực sự hiệu quả trong việc tạo độ cứng để định hình kiểu tóc. Gôm xịt tóc là sản phẩm vốn rất phổ biến và dễ tìm mua. Tuy nhiên các bạn cũng nên cẩn thận để lựa chọn sản phẩm chất lượng ở những địa chỉ uy tín để tránh tình trạng hàng giả hàng nhái đang được bán tràn lan trên thị trường với mức giá rẻ hơn mức bình thường rất nhiều. Một lưu ý nữa là chúng ta không nên dùng các sản phẩm gôm xịt tóc với mức độ quá nhiều và tần suất dày đặc, bởi trong thành phần của gôm xịt luôn chứa một hợp chất hữu cơ dễ bay hơi, và chất này sẽ gây khô tóc nếu chúng ta sử dụng quá nhiều. Chúc các bạn luôn có một mái tóc khỏe đẹp!
