keyword: Gôm xịt tóc
url: https://gatino.vn/gom-xit-toc-la-gi/
content:
I. Gôm xịt tóc là gì?1. Tác dụng của gôm xịt tóc2. Gôm xịt tóc có hại không?. Các loại gôm xịt tóc nên dùng1. Gôm xịt tóc Davines cao cấp của Ý3. Gôm xịt tóc Osis+5. Gôm xịt tóc CEDEL dành cho cả nam và nữ6. Gôm xịt tóc cao cấp Kevin Murphy Session Spray7. Một số sản phẩm gôm xịt tóc giá rẻ khác. Gôm xịt tóc hay còn gọi là keo xịt tóc. Đây là dòng mỹ phẩm chăm sóc tóc được sử dụng bằng cách phun xịt lên tóc nhằm giữ nếp tóc lâu dài hơn. Sản phẩm này thường được dùng để hoàn thiện kiểu tóc sau khi dùng các loại sáp vuốt tóc. Nhìn chung, chúng ta sử dụng gôm xịt tóc là bước cuối cùng trong khâu hoàn thiện kiểu tóc. Tác dụng chính của gôm xịt tóc là giữ nếp tóc lâu dài hơn. Tức là hỗ trợ giữ nếp cho kiểu tóc nào đó không bị rối và mất nếp. Nhất là khi tham gia các hoạt động thể thao thì việc sử dụng gôm xịt tóc để giữ nếp bền bỉ hơn là hoàn toàn cần thiết. Ngoài ra, tùy vào thành phần cấu tạo của mỗi sản phẩm khác nhau mà gôm xịt tóc còn có thêm những tác dụng riêng biệt. Chẳng hạn như gôm xịt tóc Kevi Murphy cao cấp. Ngoài khả năng giữ nếp lâu dài cho mái tóc, gôm xịt tóc Kevi Murphy còn có tác dụng tạo độ ẩm cho tóc, giúp ngăn ngừa tình trạng lão hóa tóc, cố định keratin trên da đầu, giúp mái tóc luôn trở nên bóng bẩy mượt mà. Nhìn chung, các loại gôm xịt tóc cao cấp hiện nay không đơn giản là giữ nếp tóc bền bỉ. Nó còn được bổ sung rất nhiều dưỡng chất chăm sóc tóc. Nhờ đó gôm xịt tóc còn có tác dụng bảo vệ cấu trúc sợi tóc, ngăn ngừa hư tổn, tránh những tác động tiêu cực từ bên ngoài môi trường như khói bụi, nhiệt độ cao từ ánh nắng mặt trời, gió lớn dễ khiến tóc bị xơ rối. Bên cạnh tác dụng của gôm xịt tóc thì rất nhiều người lo ngại sử dụng gôm xịt tóc sẽ gây hại cho tóc và cả sức khỏe. Điều này không hoàn toàn đúng. Nó chỉ xảy ra khi bạn sử dụng các loại gôm xịt tóc giá rẻ không rõ xuất xứ. Còn các loại gôm xịt tóc cao cấp, có nguồn gốc rõ ràng thì không hề gây hại đâu nhé. Vì nó được cấu tạo từ những thành phần rõ ràng, an toàn cho tóc. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều loại gôm xịt tóc khác nhau. Có dòng chuyên dụng cho tóc nam, có dòng lại chuyên dụng có tóc nữ. Cũng có những loại gôm xịt tóc tạo màu thời trang. Hay gôm xịt tóc cao cấp và gôm xịt tóc giá rẻ dưới 300K. Ngay sau đây hãy cùng Gatino Store điểm danh vài sản phẩm gôm xịt tóc nên dùng nhất nhé!. Gôm xịt tóc 2Vee là sản phẩm thuộc TOP gôm xịt tóc giá rẻ dưới 300K. Thế nhưng hiệu quả mà nó đem lại thì rất đáng để các bạn dùng thử. Mới nhìn về ngoại hình thiết kế, rất nhiều người đã nghĩ rằng đây là gôm xịt tóc nữ, được thiết kế cho phái đẹp. Tuy nhiên đây lại là một sản phẩm gôm xịt tóc cao cấp dành cho nam giới. Gôm xịt tóc 2Vee không chỉ đẹp về ngoại hình, mà nó còn sở hữu mùi hương cực kì quyến rũ, không thua kém bất cứ mùi nước hoa cao cấp nào. Đặc biệt hơn, là giá gôm 2Vee lại rất phải chăng. Chỉ với 230K tại Gatino Store, các bạn có thể sở hữu ngay chai gôm Hàn Quốc chất lượng cao này. Davines là thương hiệu mỹ phẩm chăm sóc tóc cao cấp và nổi tiếng toàn thế giới có xuất xứ từ nước Ý. Hãng này có khá nhiều sản phẩm gôm xịt tóc khác nhau. Tuy nhiên, tại Việt Nam có 2 sản phẩm đang được ưa chuộng nhất là: Gôm xịt tóc Davines Strong và Gôm xịt tóc Davines Extra Strong. So về hiệu năng, gôm xịt tóc Davines Extra Strong đem lại khả năng giữ nếp mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên nhiều anh em vẫn rất thích độ giữ nếp vừa đủ của gôm xịt tóc Davines Strong hơn. Bên cạnh đó hai sản phẩm này cũng mang tới khả năng chống lại độ ẩm khá tốt cho mọi chất tóc. Cùng với đó là hương thơm cực kỳ dễ chịu. Gôm xịt tóc Davines thì thích hợp cho cả tóc nam giới và chị em phụ nữ. Các bạn có thể tham khảo chi tiết từng loại ở 2 sản phẩm đính kèm bên trên nhé!. Tigi Bed Head là thương hiệu đã quá nổi tiếng trên thế giới, có xuất xứ tại Mỹ. Các sản phẩm tạo kiểu tóc nhập khẩu tại Mỹ cũng để lại rất nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng anh em bởi chất lượng mà chúng đem lại cực kỳ tốt. Trong số đó có Gôm xịt tóc Tigi Bed Head hay còn được gọi với tên thân mật là “Tigi Bạc” đang là một trong những sản phẩm giữ form tóc được anh em lựa chọn hàng đầu hiện nay. Gôm xịt tóc Osis+ không chỉ là keo xịt giữ nếp tóc dành cho nữ mà rất nhiều anh em cũng yêu thích sản phẩm này. Bởi vì chúng có tính năng giúp kiểm soát độ ẩm và giữ nếp vô cùng hiệu quả. Trong đó có 2 dòng sản phẩm được ưa chuộng nhất là:. Các sản phẩm gôm xịt tóc OSIS+ có giá khoảng 330K – 400K. Anh em có thể tham khảo chi tiết sản phẩm dưới đây:. Gôm xịt tóc Cedel được biết tới là một dòng gôm đặc biệt thích hợp dành cho tóc nhuôm và tẩy. Hiện tại Gôm Cedel HairSpray có 2 phiên bản dành riêng cho tóc dày và tóc mỏng. Gôm xịt tóc Cedel là một sản phẩm giữ nếp vô cùng hiệu quả dành cho mọi loại tóc, kể cả tóc nhuộm. Bên cạnh đó, sản phẩm này còn đem tới khả năng dưỡng ẩm toàn diện và chứa nhiều dưỡng chất nhằm tăng cường bảo vệ cho mái tóc trước những tác động từ bên ngoài. Giá bán sản phẩm này cũng rất hợp lý. Chỉ 230K cho một bình gôm 250ml. Kevin Murphy là một trong những thương hiệu chăm sóc và tạo kiểu tóc nam cao cấp và rất nổi tiếng hiện nay. Cùng với các sản phẩm sáp vuốt tóc nam cao cấp đang được anh em vô cùng yêu thích hiện nay là Kevin Murphy Night Rider (dành cho tóc mỏng) và Kevin Murphy Rought Rider (dành cho tóc dày) thì gôm xịt tóc Kevin Murphy cũng là mặt hàng được quan tâm nhiều nhất của hãng này. So với các loại gôm xịt tóc khác trên thị trường, Kevin Murphy Session Spray hiện là một trong những sản phẩm thuộc phân khúc cao cấp. Nó có mức giá tương đối cao, khoảng 600K và đây cũng là sản phẩm được rất nhiều nhà tạo mẫu tóc nổi tiếng tin dùng. Bên cạnh gôm xịt tóc cao cấp có mức giá khá cao, có thể nói là thuộc hàng xa xỉ thì vẫn có rất nhiều sản phẩm giá bình dân khác để phục vụ cho nhu cầu sử dụng của anh em. Ngay bây giờ Gatino Store sẽ gợi ý tới các bạn một số sẩn phẩm gôm xịt tóc giá rẻ, giá sinh viên nhưng chất lượng chính hãng nên dùng nhé!. Đầu tiên phải kể tới là Gôm xịt tóc Colmav 360ml có giá bán tham khảo là 170K. Nhiều bạn cũng có thói quen chỉ dùng gôm để giữ nếp tóc chứ không dùng sáp. Cách sử dụng gôm xịt tóc như vậy sẽ không đem lại hiệu quả tốt nhất đâu nhé. Bởi vì gôm xịt tóc là gì? Nó chỉ là sản phẩm hỗ trợ giữ nếp thôi nhé. Cách tốt nhất là bạn nên hoàn thiện kiểu tóc bằng wax vuốt tóc sau đó sử dụng thêm gôm xịt tóc để hỗ trợ giữ nếp tóc lâu dài hơn. Dĩ nhiên cũng có các loại sáp vuốt tóc giữ nếp cực đỉnh mà bạn không cần sử dụng thêm bất cứ loại gôm giữ nếp nào. Hãy tham khảo tại đây: Các loại sáp vuốt tóc giữ nếp mạnh mẽ nhất hiện nay. Bên cạnh đó sử dụng keo hay gôm xịt tóc sai cách cũng là nguyên nhân gây hại khiến tóc của bạn bị khô xơ và ảnh hưởng tới sức khỏe. Bởi vậy để gôm xịt tóc đem lại hiệu quả tốt nhất cho việc giữ nếp tóc bền bỉ, các bạn hãy tham khảo ngay cách sử dụng sau đây:. Xịt đều gôm lên tóc với lượng vừa đủ. Nếu xịt không đều sẽ làm cho mái tóc bị bết và trông kiểu tóc đó sẽ rất khó coi. Nếu xịt ít quá sẽ không đủ để giữ chắc form cho mái tóc.
