keyword: Gôm xịt tóc
url: https://duocphamotc.com/gom-xit-toc-co-hai-khong-co-nen-dung-thuong-xuyen-khong/
content:
Nếu bạn là người đam mê thời trang, nhất là những mẫu tóc thời thượng. Có lẽ “gôm xịt tóc” là một sản phẩm không còn xa lạ gì với bạn. Nhưng bạn có hiểu rõ về gôm xịt tóc này chưa? Có nên sử dụng sản phẩm thường xuyên không? Hãy tham khảo cùng dược phẩm OTC nhé. Gôm xịt tóc là sản phẩm dùng trong việc sản xuất được tạo kiểu mẫu cho tóc. Ra đời và hình thành vào năm 1940 nhằm phục vụ nhu cầu thẩm mỹ cho tóc. Sau khi ra đời, gôm xịt tóc dần trở nên phổ biến và ứng dụng nhiều. Với công dụng chính là cố định kiểu tóc, mẫu tóc để tạo hình tóc. Gôm xịt tóc giúp giữ dáng tóc và giữ nếp tóc tốt hơn. Tuy nhiên, đây là sản phẩm được sử dụng nhiều cho nam giới. Thành phần của bình xịt tóc bao gồm các chất polyme công nghiệp nhưng không gây hại cho tóc. Tuỳ theo công thức pha trộn khác nhau mà gôm xịt tóc chia ra các loại tóc cứng, mềm. Tuỳ theo mục đích bóng hay không bóc, nhu cầu và sở thích khác nhau của người sử dụng. Bạn muốn sử dụng bình xịt tóc nhưng chưa biết cách làm. Nếu chưa nắm rõ cách sử dụng, bạn sẽ dễ khiến tóc bị sai kiểu và không đạt hiệu quả như mong muốn. Trước tiên, để định hình sơ tóc thì bạn dùng sáp tạo kiểu. Để tăng hiệu quả khi sử dụng sáp, bạn có thể sử dụng lúc tóc còn ướt. Lúc này sẽ khiến việc chải và tạo tóc đơn giản, dễ dàng hơn đấy. Lắc đều trước khi sử dụng. Hãy lắc đều chai gôm xịt chứa các thành phần hoà trộn vào nhau. Đây là một bước đơn giản nhưng không kém phần quan trọng đấy nhé. Sau cùng, khi đã lắc và sử dụng dụng dịch được hoà trộn. Bạn sử dụng nắp chai và vòi vào vị tóc mà bạn cần định hình. Khoảng cách để đạt được hiệu quả tốt nhất là từ 20-30cm. Cuối cùng, bạn dùng lược và tay để chỉnh lại nếp tóc trước khi khô là được. Như vậy bạn đó được mẫu tóc như mong muốn rồi đấy. Đơn giản phải không nào. Khiến tóc dễ trở nên khô và xoăn, ảnh hưởng đến chất tóc. Bạn để ý sẽ thấy tóc khó chải mượt. Lạm dụng quá nhiều sẽ khiến tóc bị chẻ ngọn và đổi sang màu vàng. Tóc bị tổn thương nghiêm trọng. Không nên xịt gần hoặc sử dụng loại có gel. Dẫn đến tình trạng tóc dày và dễ gây nhiềm trung da đầu. Các chất hoá học có trong gôm xịt tóc sẽ khiến bạn bị mất protein keratin. Khiến tóc và da dầu bị bí, không thể thở. Nếu muốn sử dụng gôm xịt tóc, bạn nên thường xuyên chăm sóc tóc. Gội đầu hàng ngày, ủ tóc bằng dầu xả. Bạn nên để bình xịt tóc ở nơi có không gian thoáng mát. Tránh ánh nắng mặt trời hay nhiệt độ cao. Vì có thể gây nên hiện tượng nổ bình. Bình xịt tóc đa phần sử dụng cho nam. Tuy nhiên đây là sản phẩm làm đẹp cho cả nam và nữ. Nên hãy lưu ý khi sử dụng nên chú ý đến một lượng vừa phải. Sử dụng quá nhiều sẽ gây ảnh hưởng đến chất tóc và khiến tóc bị “đơ” thiếu tự nhiên. Khi xịt gôm cho tóc, bạn nên che mắt lại để tránh gôm xịt tiếp xúc với mắt. Vì các thành phần có trong gôm sẽ gây kích ứng và ảnh hưởng đến tóc. Mối nguy hiểm của keo xịt và keo xịt tóc có thể lớn hoặc nhỏ tùy theo thói quen sử dụng, và chúng ta nên cố gắng hết sức để tránh những nguy cơ dù là nhỏ. Đặc biệt là các bạn nam, không nên dùng keo xịt tóc hàng ngày vì về lâu dài sẽ gây hại rất nhiều. Chính sách bảo mật thông tin khách hàng và nghĩa vụ bên mua và bán.
