keyword: Gôm xịt tóc
url: https://clmensstore.com/blog/gom-la-gi-co-nen-su-dung-gom-khong/
content:
Có lẽ khái niệm “Gôm xịt tóc” đã quá quen thuộc với chúng ta. Nhưng thực sự nó được dùng như thế nào, tác dụng ra sao và có nên sử dụng nó hay không thì chúng mình sẽ giải đáp những thắc mắc trên trong bài viết dưới đây nha. Gôm xịt tóc là sản phẩm dùng xịt lên để giữ nếp tóc cũng như kiểu tóc được lâu hơn sau khi đã tạo kiểu tóc trước đó bằng SÁP VUỐT TÓC. Có nghĩa Gôm xịt tóc là bước cuối cùng trong khâu hoàn thiện kiểu tóc của bạn. Có rất nhiều người đang hiểu sai cũng như sử dụng sai cách gôm xịt tóc. Một trong những lỗi thường hay mắc phải nhất chính là xịt gôm lên tóc ngay khi vừa sấy tóc xong để tạo kiểu thay vì dùng sáp. Gôm xịt hoàn toàn không thể thay thế SÁP VUỐT TÓC. Nó chỉ hỗ trợ giữ nếp và form tóc tốt hơn để bạn dễ dàng hoạt động mạnh hơn mà không lo việc bị “sập form tóc”. Gôm xịt tóc có nguồn gốc rõ ràng không hề gây hại. Trái lại khi bạn cần giữ form tóc chắc chắn để tham gia các hoạt động mạnh ngoài trời hay thể dục thể thao thì một chai gôm xịt tóc là hoàn toàn cần thiết. Trên thị trường lan tràn các loại gôm xịt thẫm chí chúng ta còn chưa biết xuất xứ nó ở đầu mà đã xịt lên tóc rồi thì thật sự bạn đang đối xử với mái tóc cũng như da đầu của mình quá hời hợt rồi đấy. Một chai gôm xịt tóc cao cấp rơi vào khoảng từ 500-600k. Đây có lẽ là mức giá phù hợp cho những ai thật sự quan tâm đến mái tóc của mình. Vì sao phải bỏ ra mức trên để sở hữu một chai gôm cao cấp thì:. Đầu tiên – Các thành phần bên trong đều được nhà sản xuất thông tin một cách rõ ràng và liều lượng hoàn toàn không gây hại. Điều thứ 2 – chính là việc một chai gôm bạn sử dụng được khá lâu. Bạn không thể ngày nào cũng sử dụng nó được. Vì không phải lúc nào bạn cũng hoạt động mạnh đúng không nào. Những ngày đi học đi làm thì chỉ cần Prestyling + sáp vuốt tóc thì đã quá đủ cho một ngày dài rồi. Chính vì thế đây là một khoản đầu tư lâu dài. Điều thứ 3 – sử dụng gôm cao cấp sẽ làm bạn thấy tự tin hơn chính vì mùi hương của nó. Điển hình như gôm xịt tóc 1821 man made spray mang trong mình mùi hương Sweet Tobacco không thể lẫn vào đâu được. Đây là thứ mà bạn sẽ không bao giờ tìm được ở một chai gôm xịt không rõ nguồn gốc. Mái tóc quan trọng như thế nào có lẽ tất cả chúng ta đều hiểu được và đặc biệt đối với những ai quan tâm đến tóc tai thì lại càng quan trọng hơn. Hãy chọn cho mình những sản phẩm chất lượng và uy tín nhất các bạn nhé.
