keyword: Dầu thầu dầu
url: https://bloggiamgia.vn/dau-thau-dau/
content:
Trước “cơn bão” mỹ phẩm Á-Âu-Mỹ đang đổ bộ vào nước ta ngày càng nhiều thì có một xu hướng dùng mỹ phẩm mới gần đây. Và xu hướng mới thực ra là sự trở lại của những cái cũ?. Đó là chị em phụ nữ chuyển dần sang dùng đồ tự nhiên với quan niệm lành tính, sạch, không hóa chất… Đơn giản như đắp mặt nạ với cà chua, mật ong, lòng trắng trứng hay nghệ hoặc sử dụng nha đam dưỡng da, dầu dừa để dưỡng mi. Và cũng không ít chị em đã sử dụng dầu thầu dầu và thấy hiệu quả rõ rệt. Việc sử dụng dầu thầu dầu đã có từ thời Ai Cập cổ đại, người ta sử dụng nó để điều trị kích ứng mắt và như một phương pháp chăm sóc da trẻ đẹp tự nhiên . Dầu thầu dầu không chỉ mang lại lợi ích chăm sóc sắc đẹp, nó còn có rất nhiều tác dụng đối với sức khỏe. Dầu thầu dầu là một loại dầu béo không bay hơi có nguồn gốc từ hạt của cây thầu dầu (Ricinus communis), thuộc họ Spurge (Euphorbiaceae). Dầu thầu dầu, còn được gọi là dầu ricinus hay dầu hải ly có màu từ trong đến màu hổ phách hoặc hơi xanh. Nó có mùi hương nhẹ và hương vị bùi béo. Thầu dầu được cho là một trong những cây trồng lâu đời nhất của loài người. Các lợi ích của dầu thầu dầu xuất phát từ thành phần hóa học của nó. Nó được phân loại là một loại axit béo trung tính, gần 90% hàm lượng axit béo của nó là một hợp chất đặc hiệu và hiếm được gọi là axit ricinoleic. Cây thầu dầu được gọi là “Palma Christe” vì hình dạng lá của cây được cho là giống với lòng bàn tay của Chúa Kitô. Dầu thầu dầu được coi là khá độc đáo vì axit ricinoleic không được tìm thấy trong các loại cây khác. Thêm vào đó, số lượng axit ricinoleic trong dầu thầu dầu khá là cao. Theo một báo cáo được công bố trên tạp chí quốc tế về hóa chất, dầu thầu dầu được sử dụng trong hơn 700 sản phẩm mỹ phẩm. Ngoài thành phần chính là axit ricinoleic, dầu thầu dầu cũng chứa một số muối và este có tác dụng tương tự như các yếu tố dưỡng da. Đồng thời, chúng giúp ổn định kết cấu và tính nhất quán của sản phẩm. Đó là lý do tại sao dầu thầu dầu được sử dụng trong rất nhiều mỹ phẩm, chăm sóc mái tóc và làn da. Khi sử dụng như thực phẩm, dầu được thủy phân trong ruột non bởi các enzyme tuyến tụy, dẫn đến việc giải phóng glycerol và acid ricinoleic, cùng với các chất chuyển hóa có lợi khác cho cơ thể. Những người chữa bệnh dân gian trên toàn thế giới đã sử dụng dầu thầu dầu để điều trị nhiều tình trạng sức khỏe trong hàng ngàn năm. Như người Ai Cập cổ đại mình đã nêu ở trên. Tại Ấn Độ, nó đã được đánh giá cao về khả năng chữa lành da, tiêu hóa, kháng khuẩn, nó còn thường được sử dụng trong thực hành y học Ayurvedic truyền thống . Trong nhiều thế kỷ ở Ấn Độ, khi có dấu hiệu đầu tiên của bệnh tật, nhiều bậc cha mẹ và ông bà sẽ ngay lập dùng dầu thầu dầu cho con cái của họ bằng bôi tại chỗ hoặc bổ sung trong bữa ăn để tăng cường chức năng miễn dịch và tăng tốc độ chữa bệnh. Trong suốt lịch sử, dầu thầu dầu được sử dụng phổ biến nhất để điều trị nhiễm trùng da, giảm táo bón và tăng cường sức khỏe của tóc. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng nó có nhiều ứng dụng quan trọng hơn để hỗ trợ hệ miễn dịch. Dầu thầu dầu chứa nhiều thành phần có lợi, bao gồm axit béo, flavonoid, hợp chất phenolic, axit amin, terpenoid và phytosterol. Các hợp chất này cung cấp cho dầu các tính chất và lợi ích sức khỏe tiềm năng sau:. Một trong những lý do chính khiến dầu thầu dầu có tác dụng tăng cường miễn dịch là bởi vì nó hỗ trợ hệ thống bạch huyết của cơ thể. Vai trò quan trọng nhất của hệ bạch huyết là nó hấp thụ và loại bỏ các chất dư thừa, protein cũng như chất thải từ tế bào của chúng ta. Các hạch bạch huyết hoạt động giống như các bộ lọc tự nhiên của cơ thể đối với độc tố và chúng cũng tiết ra các kháng thể khi chúng ta bị bệnh để giữ các protein hoặc vi khuẩn ở ngoài tế bào. Ví dụ, nếu bạn đã từng có hạch bạch huyết ở cổ, đây là một dấu hiệu cho thấy có các kháng thể đang hoạt động mạnh mẽ để chống lại một nhiễm trùng gần khu vực đó, như là viêm họng. Khi hệ thống bạch huyết không hoạt động đúng cách, có thể dẫn đến nhiều tế bào khỏe mạnh bị suy giảm và có thể phá hủy các cơ quan. Ví dụ, bạch huyết kém hoạt động có liên quan đến tổn thương mô, có thể làm tăng hoặc làm trầm trọng thêm các bệnh tim mạch vành. Dầu thầu dầu có thể giúp cải thiện hệ thống bạch huyết, lưu lượng máu, các chức năng khác của hệ thống miễn dịch. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y học Tự nhiên đã xem xét tác động của các gói dầu thầu dầu trên 36 đối tượng. Các gói bao phủ một khu vực 12-inch của da trên góc phần tư phía trên bên phải của bụng. Các đối tượng có gói được áp dụng trong khi nghỉ ngơi lúc 9 giờ sáng và sau đó loại bỏ lúc 11 giờ sáng (tổng cộng hai giờ). Các đối tượng đã được lấy máu bốn lần (một lần trước khi điều trị và ba lần sau điều trị) và không có sự lặp lại điều trị. Nhìn chung, các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng các đối tượng sử dụng các gói dầu thầu dầu có sự gia tăng đáng kể sự sản xuất các tế bào lympho so với bệnh nhân sử dụng các gói giả dược (Xem thêm nghiên cứu tại đây). Tại sao đây lại là một phát hiện tuyệt vời? Lymphocytes là hệ thống miễn dịch tự nhiên của cơ thể, được ví là “máy bay chiến đấu” tấn công những kẻ “xâm lược” như độc tố, vi khuẩn và các mối đe dọa khác. Vì vậy, dầu thầu dầu giúp cho sản xuất các tế bào lympho ở mức độ thích hợp, được lưu hành và lưu trữ trong các mô bạch huyết của tuyến ức, lá lách, các hạch bạch huyết và mô trong ruột non. Hệ thống bạch huyết cũng tác động đến hệ thống tuần hoàn và tiêu hóa , đó là lý do tại sao dầu thầu dầu đôi khi được sử dụng để hỗ trợ sức khỏe tim mạch và cải thiện các vấn đề tiêu hóa như táo bón. Một hệ thống bạch huyết khỏe mạnh và lưu lượng máu thích hợp đi đôi với nhau. Khi hệ thống bạch huyết hoạt động kém, có nhiều khả năng đi kèm với vấn đề tuần hoàn và tim mạch. Điều này là do hệ thống tuần hoàn bạch huyết hoạt động trực tiếp với hệ thống tuần hoàn tim mạch để giữ máu và mức độ bạch huyết trong một sự cân bằng tối ưu. Theo National Heart, Lung và Blood Institute, “Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy hệ thống bạch huyết ảnh hưởng đến sức khỏe của nhiều cơ quan, bao gồm tim, phổi và não”. Vì vậy dầu thầu dầu có ảnh hưởng tích cực đến hệ thống bạch huyết có nghĩa là lưu thông tổng thể tốt hơn và tăng cường sức khỏe cho các cơ quan quan trọng như tim mạch. Như bạn đã biết, làn da muốn khỏe đẹp không chỉ tác động bên ngoài mà còn phải nuôi dưỡng từ sâu bên trong. Sức khỏe của làn da thường phản ánh sức khỏe của ruột, hệ thống miễn dịch và cân bằng nội tiết tố. Đặc biệt với các làn da “đỏng đảnh” nhạy cảm, rất khó để bạn có thể chọn lựa được mỹ phẩm phù hợp và không gây kích ứng cho làn da. Dầu thầu dầu hoàn toàn tự nhiên và không chứa hóa chất tổng hợp (tất nhiên, miễn là bạn sử dụng loại tinh khiết 100%), nhưng nó rất giàu thành phần thúc đẩy làn da như axit béo. Sử dụng dầu thầu dầu cho da khô hoặc da bị kích ứng có thể giúp ngăn ngừa khô da và giữ độ ẩm thích hợp cho làn da. Dầu thầu dầu cũng có thể giúp chữa lành vết thương nhờ vào tính giữ ẩm cũng như các đặc tính kháng khuẩn của nó. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng dầu thầu dầu có hiệu quả chống lại nhiều loại vi khuẩn, bao gồm Staphylococcus aureus, Escherichia coli , Pseudomonas aeruginosa (Xem thêm nghiên cứu tại đây). Trong số tất cả các vi khuẩn tụ cầu, Staphylococcus aureus được coi là nguy hiểm nhất và có thể gây nhiễm trùng da từ nhẹ đến nghiêm trọng. Dầu thầu dầu có thể được sử dụng để xoa bóp bàn tay giúp làm mờ các nếp nhăn. Thoa dầu thầu dầu lên da tay và móng tay của bạn mỗi đêm trước khi đi ngủ, nó sẽ làm mềm lớp biểu bì và ngăn ngừa móng tay khỏi bị nứt nẻ. Nếu bạn đang lo lắng về nứt gót chân, thì hãy nghĩ ngay đến việc thoa dầu thầu dầu trước khi đi ngủ nhé!. Dầu thầu dầu là phương pháp được khuyến nghị cổ xưa nhất khi cần kích đẻ tự nhiên, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy nó có hiệu quả, và nó còn có thể khiến bạn cảm thấy khó chịu. Dầu thầu dầu là một phương thuốc tự nhiên được sử dụng để tăng co bóp tử cung. Trong nhiều thế kỷ, phụ nữ mang thai tới ngày dự sinh đã uống nó để giúp tăng tốc độ co thắt tử cung. Lý do dầu thầu dầu có thể tăng co bóp là do axit ricinoleic trong dầu có thể kích hoạt các thụ thể prostanoid EP3 trong tử cung. Theo một nghiên cứu được tiến hành trong năm năm và báo cáo vào năm 2018, “Việc sử dụng dầu thầu dầu có liên quan đến xác suất khởi đầu chuyển dạ cao hơn trong vòng 24 giờ. Dầu thầu dầu có thể được coi là một phương pháp phi dược lý an toàn cho cảm ứng co bóp chuyển dạ”. Ngoài ra, các đối tượng nghiên cứu toàn thời gian (từ 40 đến 41 tuần) uống dầu thầu dầu có tỷ lệ mổ đẻ thấp hơn. (Xem thêm nghiên cứu tại đây). Một nhược điểm của việc sử dụng dầu thầu dầu (và lý do nó không thường được sử dụng trong các bệnh viện) là một số phụ nữ cảm thấy buồn nôn sau khi uống nó. Là một tác nhân kháng khuẩn tự nhiên, dầu thầu dầu hoạt động tương tự như dầu dừa để tăng cường sức khỏe cho da. Nó cũng là một loại kem dưỡng ẩm da tuyệt vời và có tác dụng chống viêm. Nếu bạn muốn thoát khỏi mụn trứng cá, bạn cần phải tìm đến nguồn gốc của vấn đề. Dầu thầu dầu là một phương thuốc tự nhiên tuyệt vời để chống lại mụn trứng cá nhẹ. Khi nó thâm nhập sâu vào da, nó chống lại vi khuẩn có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông, đồng thời làm mềm và làm ẩm da bị kích ứng cùng một lúc. Như mình đã đề cập trước đó, dầu thầu dầu đã được chứng minh là có khả năng chống lại Staphylococcus aureus, là nguyên nhân thường gây ra mụn bởi chủng vi khuẩn này. Đối với điều trị mụn, dùng một tăm bông sạch thấm dầu thầu bôi vào chỗ da bị mụn. Bạn cũng có thể thử sử dụng giấm táo và các loại tinh dầu như hương trầm trộn với một lượng nhỏ dầu dừa nguyên chất. Tất cả các phương pháp này làm giảm viêm sưng của mụn trứng cá, giảm đau và tránh để lại sẹo. Để ngăn ngừa mụn trong tương lai, hãy rửa mặt trước bằng nước ấm để giãn nở lỗ chân long, sau đó massage một ít dầu vào mặt và để nó qua đêm, rửa sạch vào sáng hôm sau. Để làm ẩm da mà không làm tắc nghẽn lỗ chân lông: Trộn 1/4 muỗng dầu thầu dầu và 3/4 muỗng dầu dừa nguyên chất (hoặc 3/4 muỗng dầu mè), sau đó thoa lên cơ thể và khuôn mặt của bạn. Để dưỡng ẩm cho làn da thường hoặc da nhờn, hãy thử sử dụng 1/4 chén dầu thầu dầu với dầu jojoba, dầu hạt nho hoặc dầu ô liu thay vì dầu dừa và dầu mè. Nhẹ nhàng massage vùng da khô của bạn bằng hỗn hợp. Có thể để qua đêm và sau đó rửa sạch vào buổi sáng bằng nước ấm. Một lựa chọn khác là tạo mặt nạ bằng cách sử dụng một muỗng cà phê dầu thầu dầu cùng với lòng đỏ trứng. Thoa hỗn hợp lên mặt trong 10–15 phút, sau đó rửa sạch lại mặt. Các đặc tính chống viêm của dầu thầu làm giảm đau và đỏ từ đó giúp làm dịu da cháy nắng. Sử dụng dầu thầu dầu trộn với dầu dừa (tỷ lệ 1: 1) cho vùng bị ảnh hưởng hoặc thử phương pháp tương tự như dưỡng môi tự nhiên để giải quyết đôi môi bị nứt nẻ hoặc bị cháy nắng. Dầu thầu dầu và axit ricinoleic có thể tăng cường sự thâm nhập qua da của các hóa chất khác, vì vậy bạn nên sử dụng dầu thầu dầu cùng với các mỹ phẩm chăm sóc da phù hợp với bạn. Dầu thầu dầu hoạt động như một thuốc nhuận tràng tự nhiên khi uống, giúp giảm căng thẳng trong khi đi vệ sinh và giúp bạn “đi ngoài” dễ dàng hơn. Thành phần hoạt tính của nó, axit ricinoleic, được giải phóng vào ruột, nơi nó cùng với quá trình tiêu hóa, hấp thụ chất dinh dưỡng và làm sạch hệ thống ruột. Tác dụng giảm táo bón tự nhiên của dầu thầu dầu cũng đã được chứng minh bởi các nghiên cứu. Một nghiên cứu được tiến hành ở Thổ Nhĩ Kỳ đã xem xét tác động của dầu thầu dầu trên người cao tuổi bị táo bón. Những người tham gia nghiên cứu được theo dõi trong một tuần, ba ngày trước và bốn ngày sau khi dùng dầu. 80% các cá nhân được nghiên cứu đã trải qua táo bón trong 10 năm hoặc lâu hơn. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng dầu thầu dầu đã có thể làm giảm các triệu chứng táo bón, đặc biệt là căng thẳng trong khi đi vệ sinh. ( Xem thêm nghiên cứu tại đây). Dầu thầu dầu thường được sử dụng như là một biện pháp điều trị cho viêm khớp làm giảm đau khớp, sưng khớp. Đặc tính chống viêm tự nhiên khiến nó trở thành một loại dầu massage lý tưởng có thể được áp dụng cho các khớp, cơ hoặc mô bị đau.
