keyword: Dầu thầu dầu
url: https://ifree.vn/dau-thau-dau/
content:
Dầu thầu dầu là một loại dầu thực vật khá phổ biến và được phái đẹp ưa chuộng. Nhiều năm qua, castor oil vẫn luôn là loại tinh dầu được sử dụng rộng rãi do nó không chỉ có tác động tích cực đến sức khỏe mà còn giúp chăm sóc, bảo vệ làn da khỏi những tổn thương do tác động của môi trường. Bạn đã từng thắc mắc dầu thầu dầu là gì chưa? Thật ra, dầu thầu thầu (castor oil) còn có tên gọi khác là dầu Hải Ly, là một loại dầu béo không bay hơi có nguồn gốc từ hạt của cây thầu dầu. Dầu castor có màu từ trong đến hổ phách hoặc màu hơi xanh, có hương vị nhẹ và hơi béo. Đặc biệt, cây thầu dầu là một trong những loại cây trồng lâu đời nhất của con người, và các lợi ích của nó đều xuất phát từ thành phần hóa học. Bên cạnh đó, điểm sôi của dầu là 313 °C (595 °F) với mật độ 961 kg/m3. Dầu được phân loại là một loại axit béo trung tính, trong đó gần 90% hàm lượng axit béo của nó là một hợp chất đặc hiệu và hiếm được gọi là axit ricinoleic. Ngoài ra, thành phần axit ricinoleic chỉ được tìm thấy trong dầu castor và không được tìm thấy trong các loại cây khác nên nó rất đặc biệt đối với nhiều người. Mặc dù nó có thể có nguồn gốc ở vùng Đông Phi, nhưng ngày nay nó đã phổ biến trên toàn thế giới. Thầu dầu dễ thích nghi với môi trường sống mới và có thể tìm thấy ở các vùng đất bị bỏ hoang, gần đường sắt và gần đây được trồng nhiều để làm cảnh trong công viên hay các nơi công cộng khác. Điều này có thể còn mới lạ đối với nhiều người, nhưng tinh dầu thầu dầu là một trong những phương pháp điều trị tự nhiên tốt nhất cho những người mắc bệnh khô mắt. Khô mắt có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng cho mắt như rối loạn thoái hóa không viêm mắt hoặc viêm giác mạc. Vì vậy bạn nên xử lý nó càng nhanh chóng càng tốt. Bạn có thể sử dụng dầu như một loại thuốc nhỏ mắt, bởi dầu cung cấp độ ẩm và bôi trơn cho mắt của bạn. Nếu bạn từng băn khoăn không biết dầu thầu dầu có tác dụng gì thì nó được biết đến như một loại thuốc tự nhiên giúp ngăn chặn đục thể tinh thể trong giai đoạn sớm. Các chuyên gia khuyên rằng bạn nên nhỏ một vài giọt dầu vào mỗi mắt vào mỗi buổi tối trước khi ngủ. Bởi vì dầu sẽ tạo ra một lớp màng trong mắt của bạn nên nó được xem là an toàn khi sử dụng ban đêm. Tùy vào tình trạng bệnh, có thể mất khoảng 2 đến 6 tháng để chữa khỏi bệnh này. Công dụng của dầu Hải Ly nằm ở chỗ nó có tính kháng khuẩn cao, bạn có thể sử dụng castor oil như một loại thuốc nhỏ mắt để điều trị các bệnh về mắt do vi khuẩn như viêm kết mạc. Thay vì sử dụng thuốc nhỏ mắt hóa dược, bạn có thể dùng dầu thầu dầu nguyên chất bởi không chỉ nó an toàn mà còn cung cấp các lợi ích khác cho mắt của bạn. Loại dầu này có khả năng cải thiện lưu lượng máu, hệ thống bạch huyết và các chức năng khác của hệ thống miễn dịch. Đồng thời, dầu castor giúp cho sản xuất các tế bào lympho ở mức độ thích hợp, được lưu hành và lưu trữ trong các mô bạch huyết của tuyến ức, các hạch bạch huyết, lá lách và mô trong ruột non. Hệ thống bạch huyết cũng tác động đến hệ tiêu hóa và hệ thống tuần hoàn, đó là lý do tại sao dầu thầu dầu nguyên chất đôi khi được sử dụng để hỗ trợ sức khỏe tim mạch và cải thiện các vấn đề tiêu hóa như táo bón. Thông thường, hệ thống bạch huyết khỏe mạnh và lưu lượng máu sẽ đi đôi với nhau. Do hệ thống tuần hoàn bạch huyết hoạt động trực tiếp với hệ thống tuần hoàn tim mạch để giữ sự cân bằng giữ máu và mức độ bạch huyết. Điều này có nghĩa là việc hệ thống bạch huyết kém sẽ dẫn đến vấn đề về hệ tuần hoàn và tim mạch. Lúc này bạn có thể sử dụng dầu thầu dầu nguyên chất. Dầu Hải Ly được chứng minh là có ảnh hưởng tích cực đến hệ thống bạch huyết, nó sẽ giúp lưu thông tổng thể tốt hơn và tăng cường sức khỏe cho các cơ quan quan trọng như tim mạch. Dầu thầu dầu nguyên chất được xem như thuốc nhuận tràng tự nhiên, giúp bạn cảm thấy dễ chịu và đi vệ sinh dễ dàng hơn. Thành phần axit ricinoleic hoạt tính sẽ được giải phóng vào ruột, nơi cùng với quá trình tiêu hóa, hấp thụ chất dinh dưỡng và làm sạch hệ thống ruột. Theo một nghiên cứu, loại dầu này có tác dụng giảm táo bón tự nhiên và giảm căng thẳng đi khi vệ sinh. Việc sử dụng dầu của hạt thầu dầu tại Ấn Độ đã được đề cập tới trong một số tư liệu kể từ những năm 2000 TCN trong việc thắp sáng và trong y học cổ đại như là một loại thuốc nhuận tràng. Ngày nay, castor oil được sử dụng như là một biện pháp điều trị cho bệnh viêm khớp, giúp giảm đau khớp và sưng khớp. Do tinh dầu từ cây thầu dầu có đặc tính viêm nên nó trở thành một loại dầu massage lý tưởng áp dụng các cơ, khớp hoặc mô bị đau. Các nghiên cứu thậm chí còn chỉ ra rằng tác dụng chống viêm và giảm đau tại chỗ của axit ricinoleic là vô cùng đáng kể. Theo nghiên cứu của Đại học Nam Carolina, undecylenic acid được tìm thấy trong hạt thầu dầu có đặc tính khử độc, diệt vi khuẩn gây bệnh về da như mụn đầu đen, trứng cá. Hơn thế nữa, hợp chất này còn giúp làm sạch lượng bụi bẩn, dầu thừa và các tạp chất trên da mặt, giúp lỗ chân lông thông thoáng. Do đó, tinh dầu thầu dầu thường xuyên được chị em dùng để làm dầu tẩy trang, giúp làm sạch nhưng vẫn duy trì độ ẩm cho da. Axit ricinoleic có tác dụng đẩy lùi các vi khuẩn gây mụn trứng cá bằng cách nó sẽ thấm sâu vào lớp da và tiêu diệt vi khuẩn gây mụn. Bạn chỉ cần rửa mặt sạch bằng nước ấm, sau đó massage mặt nhẹ nhàng với dầu khoảng 10- 5 phút rồi rửa sạch lại bằng nước. Vì để dầu qua đêm có thể gây bít tắc lỗ chân lông, không tốt cho làn da của bạn. Cũng như các loại dầu khác, dầu thầu có tác dụng làm mềm da và chữa rạn da hiệu quả. Tuy nhiên, phải mất một thời gian dài để thấy được công dụng của dầu thầu dầu. Bạn chỉ cần trộn hai muỗng canh dầu hạnh nhân trộn đều với hai muỗng canh dầu thầu dầu. Sau đó thoa hỗn hợp này lên vùng da bị rạn và massage theo chuyển động tròn. Sau 10 phút bạn có thể rửa lại bằng nước. Thực hiện thường xuyên và liên tục để đạt hiệu quả. Một trong những tác dụng của dầu thầu dầu chính là nó giúp làm da săn chắc, đàn hồi. Tuổi càng lớn thì độ đàn hồi, căng bóng của làn da sẽ giảm đi và khiến cho nó bị chảy xệ.
