keyword: Quần áo SIDA
url: https://dosityna.com/2018/11/06/hang-sida-la-gi/
content:
Cụm từ đồ si hay đồ sida, quần áo second hand đã quá quen thuộc với người Việt Nam cũng như những tín đồ yêu thích dòng sản phẩm này, tuy nhiên không phải ai cũng hiểu đúng và biết nguồn gốc xuất xứ của nó. Vậy, bài viết này mình sẽ giúp bạn hiểu, hàng sida là gì, cũng như những điều bạn nên biết về nó. Quần áo Sida là cụm từ để chỉ những mặt hàng quần áo,thời trang đã qua sử dụng, tức là đồ cũ được bán ở thị trường Việt Nam, bắt đầu vào khoảng những năm cuối thập niên 1980. Nguồn gốc đồ si là quần áo cũ do Tổ chức hợp tác phát triển quốc tế Thụy Điển (viết tắt tiếng Anh là SIDA) viện trợ. Vì thế chúng còn có các tên gọi đồ Sida, hàng Sida, đồ thùng, hàng thùng, quần áo second hand. Việc chữ “Sida” trong tên gọi loại hàng hóa này chỉ là trùng hợp ngẫu nhiên với căn bệnh SIDA/AIDS. Từ những năm 1980 đến đầu 1990, tổ chức SIDA của Thụy Điển (Swedish International Development Cooperation Agency – Tổ chức hợp tác phát triển quốc tế Thụy Điển) có những chương trình viện trợ cho Việt Nam, cụ thể là quyên góp quần áo cũ cho người dân, đóng thùng gửi đến Việt Nam, chúng đều được giặt giũ sạch sẽ trước khi gửi sang nước ta. Tuy nhiên, khi đến Việt Nam, do một vài lý do nào đó, quần áo không đến thẳng tay người nghèo mà lại được bán bên ngoài thị trường, trên vỉa hè hay các cửa hàng nhỏ. Sau này được tập trung lại thành những chợ bán đồ Sida, như ở Kim Liên, Hà Nội. Những mặt hàng này với chất lượng còn tốt và giá cả thấp đã rất phổ biến, đặc biệt trong giới trẻ. Mặc dù tổ thức SIDA đã không còn thực hiện hình thức viện trợ này từ rất lâu nhưng khái niệm “đồ Sida” vẫn được sử dụng rộng rãi để chỉ mặt hàng quần áo nước ngoài đã qua sử dụng được nhập về Việt nam. Bên cạnh đó, từ “đồ second hand” cũng được dùng phổ biến cho cả quần áo và các mặt hàng khác đã qua sử dụng. Chữ second hand là từ Tiếng Anh, có nghĩa là “đã qua tay”, “đã được dùng”, “đồ cũ”…. Sau khi biết hàng sida là gì rồi. Bây giờ mình sẽ giới thiệu với bạn một số địa điểm chính, trung tâm bán đồ sida của cả thế giới. Đầu tiên, cambodia, là lãnh địa của đồ Second Hand nhưng đa phần là dòng giá từ siêu rẻ tới trung bình. Nó hướng tới thị trường các nước nghèo . Nguồn gốc hàng từ khắp nơi trên thế giới, kể cả China. Ở Campuchia nói riêng là Phnom Penh có các chợ quanh năm suốt tháng tràn ngập hàng hóa đồ si ra vào các cửa ngõ từ quần áo, giày dép đến gốm sứ và điện tử. Bạn có thể tham khảo đồ si tại các chợ:. Còn nếu bạn có ý định buôn bán và lấy hàng giá sỉ tận gốc và hàng nguyên kiện thì đến các kho. Đúng các kho thì bạn không bị hớ về hàng hóa và chất lượng kiện, vì hiện tại có rất nhiều kho hàng tại Phnom Penh nếu muốn hàng nguyên kiện cả nước đầu thì phải tìm hiểu kĩ. Bạn có thể tham khảo nơi nhập hàng tại bài viết Gợi ý các đầu mối hàng thùng đẹp tại Hồ Chí Minh và các tỉnh. Chúng tối kho tại campuchia, có vận chuyển ship hàng về tận nhà cho bạn trong vòng 4-7 ngày tùy theo tỉnh thành xa gần. Khi bạn tham khảo hàng hóa đặt tại kho chúng tôi hình thức thanh toán tiền hàng như sau:. Chuyển khoản tiền hàng => ship hàng về tận nhà cho khách => nhận tiền vận chuyển. “ Chúng tôi theo chính sách : Hợp tác lâu dài – làm ăn đôi bên cùng lợi nhuận” . Để hiểu về hàng si và cách thức mở shop bạn nên tìm hiểu kĩ nguồn hàng, loại hàng hóa mà bạn nhập về để bán cho cửa hàng shop hoặc kinh doanh online. – Cần tối thiểu 50 triệu -70 trieu để mở một shop Si hạng trung bình: Quy mô tầm 400-500 mặt hàng các loại (hàng tuyển). Diện tích tầm 20-30m2, vị trí ngã ba, gần chợ hay trung tâm dân cư, trường học hay khu tập thể, khu công nhân. – Vốn cho mặt bằng khoảng 5-7 triệu, không được quá cao vì còn tiền cọc nhà nữa là khoảng 10 triệu. – Vốn dự trù cho 3-6 tháng đầu khi kinh doanh: tối thiểu 10 triệu, thông thường là 30 triệu. Dự trù chủ yếu cho chi phí mặt bằng, chi phí hàng tồn kho, chi phí rủi ro ôm phải kiện xấu…. Nếu có dưới 50 triệu tôi nghĩ bạn không có vốn dự trù cho 3-6 tháng và khả năng thất bại của bạn không đứng dậy nổi ngay trong 3 tháng đầu là 50%. Bạn chỉ có 50% khả năng sống xót . Nếu có dưới 40 triệu tôi nghĩ bạn không nên mạo hiểm thuê mặt bằng mà hãy sử dụng mặt bằng nhà bạn dù là trong ngõ. Bạn phải bỏ tiền ta hoặc thời gian để chi cho marketing. – Tuổi teen đang thích hiệu gì? Forever21, H&M., đây là hai hiệu phổ thông phổ biến nhất, giá cả phải chăng hợp túi tiền giới học sinh sinh viên nhất. Chất liệu tạm ổn, kiểu dáng trẻ trung, có hơi hướng châu Á . Nhật thì có hiệu Uniplo cũng đang nổi lên như một hiện tượng của giới trẻ. Hiệu America Eagle dành cho giới trẻ nhưng cá tính hơn một chút. Hiệu này của Mỹ, giá cũng khá mềm….vvv. Nên việc đầu tiên là tìm đúng nguồn hàng và đúng kiện hàng để bán buôn- KHo chúng tôi đến với thị trường nhằm mục đích hợp tác với các bạn lâu dài và cung cấp hang hóa đúng với mong muốn của các bạn. – Nhiều hãng nổi tiếng và hàng hiệu được giới trẻ thích , cộp mác đến từ châu âu thường là các hãng thời trang nổi tiếng. Hàng si Châu Âu gồm các nước được ưa chuộng : Mỹ, ÚC, Canada, Bỉ, Pháp … Thường các nước này đóng tép 45kg ( thường là dây cước màu đen or màu trắng, và phía trong là nilong trắng cứng trong ). Hàng si Châu Á chuộng : Nhật, Hàn, Taiwan, Hongkong … Tép thường 100kg và bao tải thường có màu trắng,màu vàng, màu xanh, màu cam.đi kèm thường là kẽm, một số là dây nhựa ). Thường có các kiện như sau : Kiện đồ trẻ em, ( đồ trẻ em thường mix quần áo, váy …vv đủ các kiểu ), người lớn thì phân ra nhiều kiện riêng biệt ( Kiện đầm, kiện váy, kiện quần jean dài, jean lửng, sơ mi nam, sơ mi nữ, sơ mi nam ngắn tay, sơ mi nữ tay dài, chân váy, áo khoác, áo dạ, quần kaki, quần lửng … và dĩ nhiên là có một kiện gọi là mix ) … đủ các thể loại ạ. Ai mới đầu mà vào không biết cứ hỏi hỏi một là bị lườm, hai là nguýt cho vài cái … hihi cái này mới đầu em cũng bị một vài lần J vì nhiều quá, người ta không có rảnh để chỉ cho đâu. Một số chị em cứ nhắn tin hỏi mua kiện giày dép, xin thưa giày dép thường không có kiện, mà gọi là lô mới đúng, vì giày dép không có ép như quần áo. (Nhật, Hàn mà mang qua cửa hàng thường là một bao tải to 200kg, trong đó gồm những bao ni lông nhỏ có giày dép, vớ, cả đồ trang sức nữa …vòng dây nhợ …vv) Thường giày dép đóng bao tải lớn còn chuyển về Việt Nam thường là thùng carton. Chứ không ai ép giày dép đâu nhé, ép lại lôi ra chắc không còn gì nữa rồi hiu hiu J. Cái tiếp nữa là túi xách – đây là hàng chị em vẫn hay hỏi – Túi xách mấy túi kiểu túi vải, túi xì tai xì teen đeo một bên, túi cước … có kiện túi đó ép, một kiện cũng 100kg. Còn lại mấy hạng túi xịn, túi ra dáng túi hiệu thì cũng chuyển về theo container đóng thùng, rồi người ra lựa ra, một cont về khoảng tầm vài trăm cái túi hỗn hợp trong túi trang sức giày dép . Đồ địu em bé, đồng hồ, loa đài, gốm sức… mấy loại này phải đặt cho kho, kho người ta ở bên đó gom hàng này cho mình, đi chung với cont loại hỗn hợp rồi về đây. Hàng này đi chung với đồ điện tử … Nói đến đồ điện tử, xe đạp cũng là một trang dài, hôm nay chỉ tập trung về quần áo đã nhé !
