keyword: Quần áo SIDA
url: https://hangthungnguyenkiencaocap.com/quan-ao-sida-la-gi-cac-ten-goi-thong-dung-cua-quan-ao-si-da/
content:
Quần áo sida là quần áo cũ đã qua sử dụng bởi người khác được Tổ chức hợp tác phát triển quốc tế Thụy Điển (viết tắt tiếng Anh là SIDA) của Thụy Điển viện trợ cho các nước có nền kinh tế kém phát triển. Quần áo sida còn có các tên gọi khác như đồ Sida, đồ Si, hàng sida, đồ thùng, hàng thùng, đồ kiện, hàng kiện, đồ bành, hàng bành,….tùy theo từng khu vực. Đồ si đa là tên gọi chung của một số mặt hàng quần áo cũ – quần áo si đa được bày bán ở thị trường Việt Nam bắt đầu xuất hiện từ những năm cuối thập niên 1980. Đồ si đa nhìn chung là những mặt hàng quần áo cũ, giày dép cũ, túi xách cũ, phụ kiện thời trang cũ, đồ secondhand – 2hand. Tuy đa phần là hàng si cũ, nhưng đồ si vẫn có đồ còn rất mới, đến 95% hoặc mới tinh nguyên tem mác do trong kiện hàng đồ si bao gồm cả hàng tồn kho từ các kho xưởng lớn, hay hàng thanh lý từ các siêu thị ở nước ngoài, hàng đạo cụ,… Vì vậy nhiều đồ si đa là hàng hiệu cao cấp, hàng xịn và còn rất mới đẹp. Tại TPHCM, có rất nhiều các kho hàng sỉ cung cấp hàng thùng, nhưng thật giả lẫn lộn, chất lượng và uy tín của những shop cũng rất khó đoán. Lời khuyên là bạn nên tìm được các kho hàng sỉ có uy tín lâu năm trong nghề, nguồn hàng phong phú và giá cả hợp lý. Kho hàng Dosityna.com với kinh nghiệm và uy tín lâu năm trong lĩnh vực nhập khẩu và cung cấp các mẫu thời trang hàng thùng cho hơn 500 cửa hàng thời trang secondhand trên toàn quốc trong suốt 10 năm qua. Chúng tôi có kho hàng tổng tại Phnom Pênh Campuchia. Nơi được coi là xứ sở của hàng thùng. Với đội ngũ kinh nghiệm và nhiệt huyết, luôn đặt lợi ích của khách hàng trước tiên. Hỗ trợ chủ shop kinh doanh khi gặp khó khăn. Bởi vậy, nếu trở thành khách hàng của Dosityna.com. Bạn sẽ không cần bận tâm hay lo lắng khi kinh doanh, chúng tôi luôn sẵn sàng giúp bạn. Chúng tôi luôn tìm và mang đến cho khách hàng những sản phẩm về tất cả các mặt hàng đồ si (second hand) chất lượng, mẫu mã đa dạng, hợp thời trang và đặc biệt nhất là giá cả luôn cạnh tranh.
