keyword: Tiểu thuyết phiêu lưu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BB%83u_thuy%E1%BA%BFt_phi%C3%AAu_l%C6%B0u
content:
Tiểu thuyết phiêu lưu (tiếng Pháp: roman d’aventures) là loại tiểu thuyết kể về những chuyện phiêu lưu, những cuộc tìm kiếm, khám phá li kì, mạo hiểm. Trường ca Odissey (khoảng thế kỷ IX – VIII TCN) của Homer được xem là một trong những tác phẩm đầu tiên có một số đặc điểm của tiểu thuyết phiêu lưu. Trải qua nhiều thời kỳ tồn tại và phát triển, đặc trưng thể loại của tiểu thuyết phiêu lưu có nhiều biến đổi. Tiểu thuyết hiệp sĩ, tiểu thuyết du đãng là những dạng tiêu biểu của tiểu thuyết phiêu lưu trong văn học trung đại. Tiểu thuyết hiệp sĩ thường kể về những cuộc phiêu lưu của những chàng hiệp sĩ tài ba, dũng cảm, không ngại mạo hiểm để lập chiến công. Trong những tác phẩm nổi tiếng như Cái chết của Ác-tơ của T. Mê-lô-ri, A-ma-đis Han-xki của R. Môn-tan-vô, các hiệp sĩ phải chiến đấu liên miên. Họ thường bị lạc vào những mê cung hoặc những khu rừng bị bùa phép để rồi buộc phải đánh nhau tay đôi với những người khổng lồ, những con rồng phun lửa. Nhân vật trung tâm trong tiểu thuyết du đãng, tiêu biểu là cuốn Cuộc đời La-xa-ri-lo xứ Tor-me-xơ (1554), không phải là những hiệp sĩ tài ba, dũng cảm, mà là những kẻ lanh lợi, láu cá, khôn ngoan.
