keyword: Rau mầm
url: https://khoahoc.tv/gioi-thieu-va-huong-dan-cach-trong-rau-mam-36211
content:
Rau mầm chứa nhiều chất dinh dưỡng và chất xơ cần thiết cho cơ thể. Có rất nhiều loại hạt có thể trồng rau mầm, tuy nhiên bạn cần biết loại rau mầm nào nên trồng và trồng như thế nào để đảm bảo sức khỏe cho cả nhà. Rau mầm có thời gian trồng ngắn từ 5-7 ngày là có thể thu hoạch. Loại rau này dễ ăn, có chứa nhiều các chất có lợi cho sức khỏe như vitamin, chất đạm, các enzym có ích. Các loại rau mầm phổ biến thường được trồng như củ cải, rau muống, cải bẹ…. Ăn rau mầm thường xuyên giúp mang lại 1 số lợi ích cho cơ thể như Mọc tóc, cung cấp chất xơ, protein, ngừa ung thư, bổ sung chất khoáng. Mùi vị của rau mầm cũng thơm ngon hơn các loại rau thông thường. Bạn chỉ cần dùng một lượng nhỏ rau mầm mỗi ngày cũng đủ để cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể và là một món ăn thay đổi khẩu vị tuyệt vời. Rau mầm là những cây non mới mọc mầm sống không cần đất. Hầu hết các trường hợp hạt giống tự nhiên đều đủ dinh dưỡng để nảy mầm và ra hai lá mầm nhỏ trước khi cần ánh sáng và đất để phát triển. Rau mầm rất mọng nước, mềm và được sử dụng toàn cây, bao gồm cả lá, thâm và dễ mầm sạch. Rau mầm cũng là lựa chọn tuyệt dùng làm bánh sandwich và salad. Nên chọn hạt giống chuyên để trồng rau mầm có nguồn gốc rõ ràng. Tuyệt đối không mua các loại hạt giống rau thông thường hoặc không rõ nguồn gốc, xuất xứ vì những loại hạt giống này thường chứa chất bảo quản. Qua nhiều thử nghiệm khoa học giá thể đi từ bụi xơ dừa đã được xử lý là tốt nhất do đặc tính ưu việt của nó. Lượng sử dụng rất ít cho mỗi lần trồng và có thể tái sử dụng nhiều lần. Nếu lấy khay xốp (40cm x 50cm x 7cm) làm định mức thì cần 2kg giá thể và 30 - 40g hạt giống là đủ. Người ta thường sử dụng xơ dừa để làm giá thể trồng rau mầm vì nó có chứa đầy đủ các chất dinh dưỡng và nó nhẹ nên dễ vận chuyển, sử dụng. Có thể sử dụng nhiều loại vật liệu khác nhau. Nhưng tiện lợi và dễ sử dụng nhất là khay xốp. Tùy theo kích thước của khay mà đóng kệ có kích thước cho phù hợp. Có thể đóng kệ gỗ hoặc kệ sắt. Dùng giấy mềm để lót lên bề mặt giá thể trước khi gieo hạt để sau khi thu hoạch không bị dính giá thể vào rau. Bìa dùng để đậy lên bề mặt của khay trong 1 – 2 ngày đầu mới gieo hạt. Phải sử dụng bình tưới có vòi phun sương để tưới. Các bước tiến hành trồng rau. Chỉ nên lấy khoảng 2 – 3 muỗng nhỏ hạt giống vì sau đó cây mầm sẽ phát triển và chiếm đủ diện tích của lọ và khay trồng của bạn. Hạt giống rửa sạch ngâm nước ấm (45÷500C) trong thời gian 2÷5h (tùy loại hạt: hạt dày vỏ ngâm lâu, hạt mỏng vỏ ngâm thời gian ít hơn). Ngâm hạt giống để sau khi ngâm ta có thể loại bỏ được các loại hạt lép, hạt sâu. Sau đó vớt ra để ráo. Mục đích của việc để ráo hạt là để dễ dàng khi gieo. Khay xốp cho giá thể vào dày khoảng 2÷3cm. Làm cho bề mặt bằng phẳng để tránh bị dồn hạt khi gieo. Sau đó phun nước cho ướt giá thể. Trải giấy thấm lên trên bề mặt giá thể và phun nước lần 2. Mục đích của việc trải giấy thấm là để giá thể không bám vào cây gây bẩn khi thu hoạch. Gieo hạt giống bằng tay đều lên bề mặt giá thể. Mật độ gieo tùy thuộc vào loại hạt giống, nhưng trung bình khoảng 10gr hạt / 40cm2 bề mặt giá thể. Tưới phun nhẹ một lần nữa. Dùng một tấm bìa cứng đậy bề mặt khay trong 2 ngày. Sau 2 - 3 ngày hạt nảy mầm đều, chuyển khay ra nơi có nhiều ánh sáng hoặc nắng nhẹ, tránh ánh sáng trực tiếp và mưa trực tiếp. Tưới nước mỗi ngày bằng bình phun, ngày 2 lần buổi sáng sớm và buổi chiều mát, tưới phun sương đều trên mặt khay.Bước 5: Thu hoạch. Dùng dao bén cắt sát gốc cây rau mầm (hoặc nhổ rau lên khỏi mặt đất, dùng kéo cắt bỏ rễ). Rửa lại bằng nước sạch và sử dụng được ngay. Chú ý: nếu rau chưa sử dụng liền thì không nên rửa mà cho vào bao để trong ngăn mát của tủ lạnh.Có thể bảo quản trong tủ lạnh 3 - 5 ngày. Rau mầm phải trồng ở nơi thoáng mát có nhiều ánh sáng nhưng không trồng ở nơi có ánh nắng, mưa trực tiếp và gió lùa. 1 đến 2 ngày sau khi gieo giở giấy Carton ra, tưới phun sương nhẹ vừa đủ ướt mặt khay. 1 ngày trước khi thu hoạch giảm tưới hoặc ngưng tưới hẳn tùy theo mức độ ẩm của giá thể. Một số loại rau, củ khi nảy mầm sẽ sinh ra độc tố có hại cho sức khỏe con người, gây bệnh ung thư hoặc thậm chí ngộ độc. Vì thế, đối với một số loại mầm sau đây, bạn tuyệt đối không nên trồng:. Rau mầm có khả năng làm giảm lượng axit trong cơ thể vì chúng có tính kiềm (đây là một trong những nguyên nhân gây nên ung thư). Đồng thời, trong tất cả các loại rau mầm đều có chứa chất glucosinonates (GSL), khi chúng ta nhai rau mầm trong miệng, chất này sẽ biến đổi thành isothiocyanates (ITC) có tác dụng giúp chơ thể chống lại sự phát triển của các tế bào ung thư. Nên sử dụng rau mầm thường xuyên trong các bữa ăn hàng ngày để đảm bảo không mắc phải các chứng bệnh ung thư nguy hiểm. Thời gian gần đây do công việc bận rộn kèm theo lối sống hối hả đã khiến không ít người bị stress và dẫn đến tình trạng rụng tóc không hồi kết. Đây là điều khiến cho cả chị em và cánh đàn ông đều mất tự tin khi giap tiếp ngoài xã hội. Nguyên nhân dẫn tới tình trạng rụng tóc là do các tế bào gốc trong cơ thể sản sinh khi chúng ta bị căng thẳng, cơ thể mệt mỏi. Vì vậy, mỗi ngày bạn nên dùng rau mầm để tình trạng này giảm dần. Vitamin C dồi dào trong rau mầm có tác dụng phá hủy các tế bào gốc tự do này, ngăn chặn rụng tóc và kích thích tóc mọc nhiều hơn, đều hơn. Quá trình tuần hoàn máu rất quan trọng trong cơ thể, nó giúp lưu thông máu đến não, tim và các cơ quan khác để cơ thể hoạt động. Ăn rau mầm thường xuyên giúp tăng cường tuần hoàn máu, giúp cung cấp máu đến não, tim. nhanh chóng mà không gặp phải bất kì trở ngại nào. Từ đó, giúp tăng năng suất làm việc của cơ thể và sự phát triển của các tế bào. Rau mầm vốn được sản xuất từ hạt của các loại đậu, ngũ cốc hoặc rau xanh, mà protein từ các loại hạt này vốn đã rất dồi dào. Sau khi trải qua quá trình ngâm và nảy mầm thành rau mầm thì protein này được cải thiện hơn, mang đến lượng dinh dưỡng dồi dào hơn, tốt hơn rất nhiều. Những khi cơ bắp mệt mỏi, không hoạt động được chỉ cần ăn rau mầm thì protein sẽ giúp hình thành và phục hồi lại lượng cơ bắp đã mất.
