keyword: Rau mầm
url: https://www.huongnghiepaau.com/rau-mam-la-gi
content:
Rau mầm là loại thực phẩm sạch và phổ biến hiện nay. Chúng được xem là món ăn ngon và có giá trị dinh dưỡng cao hơn rất nhiều so với các loài rau khác. Rau mầm được các bà nội trợ tin tưởng và sử dụng chế biến thành các món ăn đa dạng như xào, lẩu, súp, các món cuộn, trộn salad hay ăn kèm cùng các loại bánh, thịt, hải sản… Vậy rau mầm là gì? Rau mầm có công dụng gì? Cùng Hướng Nghiệp Á Âu tìm hiểu nhé!. Thành phần của rau mầm chứa nhiều vitamin và các chất khoáng hữu cơ, axit amin, chất đạm, các enzym có ích, và các chất phytochemical. Các chất này cần thiết cho sự phát triển của cây mới nảy mầm, đồng thời cũng rất quan trọng đối với sức khỏe con người. Rau mầm là loại loại rau non và sạch nên hàm lượng dinh dưỡng có trong rau mầm cao gấp 5 lần rau thông thường. Rau mầm được canh tác bằng các loại hạt giống thông thường như: Củ cải, cải bẹ xanh, cải ngọt, cải tùa xại, cải tần ô, rau muống, hành tây, đậu xanh, đậu đỏ… Mùi vị của rau mầm được nhiều người nhận xét rằng thơm ngon hơn các loại rau khác. Rau mầm có thời gian canh tác ngắn, từ 4 – 15 ngày tuổi là có thể thu hoạch. Rau mầm được chia làm 2 loại rau mầm trắng và rau mầm xanh:. Rau mầm chứa một lượng chất xơ cao, vitamin B phức tạp và protein. Ví dụ, trong giá đậu xanh cung cấp 32 calo và 0,84 gam chất xơ mỗi chén và 21 – 28 % protein. Đồng thời, rau mầm cũng chứa enzym tiêu hóa và một số thành phần cao cấp nhất của chất chống oxy hóa. Trong một chén rau mầm chứa 119 %vitamin C mà cơ thể cần trong ngày. Ngoài ra, hợp chất có hại, như tannin có trong hạt được loại bỏ qua quá trình ngâm nước. Kết quả của một cuộc nghiên cứu đã chỉ ra rằng, chất chống oxy hóa sulphoraphanes trong mầm bông cải xanh có tác dụng phòng ngừa ung thư. Đồng thời, sulphoraphanes cũng có khả năng làm giảm kháng insulin và có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu ở những người bị bệnh tiểu đường. Cấp độ của enzyme amylase trong hạt nảy mầm cao hơn những loại khác, giúp ích cho việc tiêu hóa carbohydrate thành đường. Bên cạnh đó, hạt nảy mầm cũng chứa các enzyme phytase có thể ngăn cơ thể hấp thu kim loại nặng. Rau mầm có hàm lượng dinh dưỡng cao nhưng không phải rau mầm nào cũng tốt, cũng vô hại. Một số loại rau mầm không được sử dụng như: Mầm cây sắn, mầm khoai lang, mầm đậu ván, đậu mèo, đậu kiếm, đậu trứng chim vì chúng có hàm lượng lớn glucozid sản sinh axít cyanhydric khiến cơ thể dễ bị nhiễm độc. Vì thế, khi chọn mua rau mầm bạn nên chọn mua loại có nguồn gốc, uy tín, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm. Hy vọng với những thông tin trên, bạn đã có thêm những kiến thức mới về loại rau mầm này. Và biết cách sử dụng hợp lý để bảo vệ cho sức khỏe của mình. Nhắc đến muối, ai cũng biết đây là một loại gia vị quen thuộc và không thể thiếu trong nấu ăn để tăng thêm vị đậm đà cho các món ăn. Nếu bạn chưa biết nguyên liệu này là gì thì hãy cùng nhau tìm hiểu xem muối tinh là gì? Và các loại muối cơ bản cần phải biết trong chuyên mục Kiến Thức Nghề Bếp được Hướng Nghiệp Á Âu chia sẻ ở bài trước ngay nhé. Đồng thời, Mai Sĩ Khuê cũng là giảng viên cộng tác tại Hướng Nghiệp Á Âu và một số trường dạy nấu ăn khác. Với hơn 15 năm kinh nghiệm làm việc tại nhiều nhà hàng, khách sạn lớn trên cả nước, Mai Sĩ Khuê sẽ chia sẻ đến bạn những kiến thức ẩm thực, kỹ năng nấu ăn chuyên nghiệp thông qua các bài viết.
