keyword: Bút kẻ mắt
url: https://duocphamotc.com/but-ke-mat-co-nhung-loai-nao-uu-va-khuyet-diem-cua-tung-loai/
content:
Nếu bạn là một cô nàng sành điều, chắc hẳn không thể bỏ qua bài viết này. Bút kẻ mắt hay còn gọi là eyeliner từ lâu đã thành món đồ trang điểm phổ biến với chúng ta. Vậy bạn đã biết được eyeliner có bao nhiêu loại chưa? Chúng có những ưu và nhược điểm như thế nào? Trước hàng ngàn mẫu mã và thương hiệu eyeliner hiện nay. Để tìm cho mình một cây bút kẻ mắt ưng ý không phải điều dễ dàng. hãy tham khảo bài viết này để tìm được cho mình một em kẻ mắt thật hợp ý nhé. Đôi mắt của chúng ta luôn được ví von chính là cửa sổ tâm hồn. Bút kẻ mắt hay còn gọi là eyeliner chính là vũ khí giúp tôn lên vẻ đẹp đôi mắt. Giúp cho đôi mắt trở thu hút và có hồn hơn nhưng không kém phần tự nhiên. Bạn có tin chỉ với một đường kẻ dọc theo mi mắt cũng khiến sự thay đổi rõ rệt trên khuôn mặt bạn không? Có lẽ đây chính là lý do lớn nhất để các chị em không tiếc tiền mà sắm ngay một em eyeliner đấy. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại mẫu mã bút kẻ mắt khác nhau. Nhưng nhìn chung thì chúng được chia ra làm các loại cơ bản sau đây:. Đây là loại phổ biến và cơ bản nhất. Chì kẻ mắt thích hợp sử dụng cho những người mới bắt đầu. Bạn có thể điều chỉ độ nhọt đầu kẻ bằng cách chuốt chì. Đường nét của bút chì kẻ mắt thường thanh mảnh và dễ tán màu. Đối với những nét kẻ mảnh, bạn nhớ gọt chuốt đầu chì nhé, nhưng cũng cẩn thận bảo vệ mắt. Kẻ mắt theo chiều ngang đừng sử dụng đỉnh ngòi. Dễ dàng tạo nên các đường eyeliner thanh mảnh cho đôi mắt có phần tự nhiên. Màu chì không quá đậm nên thích hợp cho những bạn mới tập kẻ nếu sợ vẽ sai. Ngoài ra, nếu bạn thích những phong cách trang điểm nhẹ nhàng và tự nhiên. Bạn có thể sử dụng bút kẻ mắt màu chì. Do thành phần được làm từ chì nên eyeliner chì không bám màu, dễ trôi. Nên nếu bạn có mí mắt tiết dầu thì không nên sử dụng loại này nhé. Nếu bạn thích phong cách trang điểm đậm và cá tính thì đây không phải là sản phẩm dành cho bạn. Màu chì hơi nhạt so với các sản phẩm cùng loại. Không có độ sắc nét cao. Vì là bút chì kẻ mắt nên bạn phải thường cắt gọt đầu chì. Trước khi sử dụng lưu ý gọt đầu chì để liner không lem nhem nhé. Đây là loại kẻ mắt tương đối giống với chì kẻ mắt. Bút kẻ mắt dạng sáp khá dễ sử dụng và ưu điểm hơn là bạn không cần phải gọt đầu của ngòi kẻ. Loại kẻ mắt này thích hợp cho những cô nàng thích kẻ mắt dày, vì đầu sáp thường bị tù, không thanh mảnh để kẻ đường mỏng. Lưu ý rằng khi sử dụng bút kẻ mắt dạng sáp bạn đừng vặn quá cao nhé. Vì sẽ dễ làm gãy ngòi, thiệt hại không đáng. Thêm nữa bạn cũng có thể tận dụng dạng sáp này để tán đều mắt tạo khói đơn giản. Đây là sản phẩm kẻ mắt dạng gel khá là đa dạng kiểu vẽ mắt. Bạn có thể sử dụng tuỳ vào mục đích hay trang phục khi trang điểm. Ưu điểm chính là bạn có thể linh hoạt kẻ những đường liner mảnh hoặc dày tuỳ theo style make up. Độ kháng nước cao, màu lên đậm và đều, chất gel mịn và dễ tán. Tuy linh hoạt nhưng không thích hợp với những bạn mới tập kẻ mắt. Vì dạng gel nên dễ bị lem mắt nếu chưa có kỹ thuật tốt. Khi sử dụng lưu ý chọn đầu coj phù hợp với liner bạn định vẽ. Đầu cọ nhỏ thích hợp với đường kẻ thanh mảnh, đầu cọ dày thích hợp với eyeliner dày. Vì là chất gel nên sẽ hơi lâu khô. Vì thế nếu gel chưa khô hẳn mà bạn đã chớp mắt thì sẽ khiến liner bị lem nhiều đấy. Vì việc kẻ bằng gel tốn kỹ thuật nên sẽ mất thời gian hơn các loại khác. Bạn cần phải chấm cọ vào gel trước khi bắt đầu kẻ. Trong lúc đó cần chú ý để ngược lọ gel xuống mặt phẳng nếu không muốn gel bị khô cứng. Sau khi dùng xong, bạn cần phải vệ sinh cỏ vì đầu cọ rất dễ bị khô cứng và vốn cục. Nếu bạn là một tay dân chuyên về make up. Hoặc đã nhiều lần tập luyên kẻ mắt thì sử dụng bút dạ kẻ mắt quá sức dễ dàng. Bút dạ kẻ mắt khá chính xác, thuận tiện, không bị bóng như gel. Màu bút dạ khá đều màu. Còn nếu bạn chưa quen để sử dụng thì đây không phải là lựa chọn dành cho bạn nhé. Vì có một số hạn chế nhất định khi sử dụng bút dạ kẻ mắt đấy. Bút dạ kẻ hay còn gọi là bút lông kẻ mắt, là loại nhanh và thuận tiện hơn so với dạng gel. Vì bạn không phải tốn thời gian vào bước chấm gel rồi mới kẻ. Bạn có thể tạo đường liner từ mảnh đến dày một cách dễ dàng. Với những vẽ sắc nét, bút dạ kẻ mắt giúp lên màu đậm và nhanh khô. Nếu không quen sử dụng và chưa có kỹ thuật. Dễ dàng kẻ bị răng cưa, kẻ bị lệch. Không thể sử dụng để tạo mắt khói vì mực nhanh khô. Màu sắc của bút dạ kẻ mắt khá sắc nét nên nhìn không tự nhiên. Chú ý rằng khi dùng xong, bạn nhớ đóng nắp chặt để mực không bị khô nhé. Trường hợp lỡ quên đóng nắp bạn có thể làm mềm bằng cách lau đầu chì bằng khăn ẩm. Hoặc nhúng nước, xịt khoáng lên để đầu bút có thể kẻ như bình thường. Đây là một dạng bút kẻ dạng lỏng, được sử dụng với một cây cọ mềm và mảnh. Với bút kẻ mắt nước bạn có thể kẻ được những đường nét siêu mỏng nhưng vẫn đậm màu. Cộng thêm khả năng chống trôi, lem rất tốt. Bút kẻ mắt nước có nhiều loại, bao gồm cả thông thường và loại có ánh nhũ lấp lánh. Có thể tạo nên đường liner mảnh, đậm màu sắc nét, thu hút mọi ánh nhìn. Đặc biệt hơn là khả nắng chống nước tốt, không lem, không trôi. Điểm cộng là rất dễ tẩy trang nhé. Đa dạng gồm nhiều màu sắc và phong cách: thông thường, có ánh nhũ để bạn lựa chọn tuỳ theo mục đích sử dụng. Lâu khô vì là dạng nước, trong lúc kẻ mắt phải nhắm. Tránh việc mở mắt trong thời gian quá sớm, mực chưa khô sẽ khiến liner bị lem. Đầu cọ khá mềm và chứa nhiều mực. Bạn cần lưu ý kỹ thuật vẽ để không khiến mực lem ra nhiều ở một vị trí. Không có công dùng tán màu vì không điều chỉnh được độ đậm nhạt. Đồng thời không thích hợp sử dụng cho các bạn mới tập kẽ liner vì sẽ lem nhem đôi mắt đấy. Với những ưu và nhược điểm nêu trên, bạn đã lựa chọn cho mình eyeliner phù hợp chưa nào. Công dụng của eyeliner là khiến mắt trở nên sâu và quyến rũ hơn. Giúp bạn có khuôn mặt xinh xắn và tự tin trong mọi hoàn cảnh đấy. Chúc bạn lựa chọn cho mình một em eyeliner thật phù hợp nhé. Chính sách bảo mật thông tin khách hàng và nghĩa vụ bên mua và bán.
