keyword: Bút kẻ mắt
url: https://bloganchoi.com/huong-dan-lua-chon-va-su-dung-cac-loai-ke-mat-eyeliner/
content:
Kẻ mắt đang dần trở thành một bước make up cần thiết giúp cho đôi mắt của bạn được “nhấn nhá” và sắc nét hơn. Tuy nhiên trên thị trường lại có vô vàn kiểu dáng, mẫu mã khiến bạn thật sự choáng ngợp. Vậy làm sao để lựa chọn và sử dụng các loại kẻ mắt đó? Cùng BlogAnChoi tìm hiểu tất tần tần về “thế giới kẻ mắt” nhé. Khái niệm “Eyeliner” chắc hẳn đã không còn quá xa lạ với các cô nàng yêu thích việc trang điểm nữa. Eyeliner chính là một loại dụng cụ make up dùng để vẽ đường viền dọc theo mi mắt của chúng ta. Đường kẻ mắt có thể dày hoặc mỏng tùy theo sở thích và phong cách trang điểm của mỗi người. Những đường kẻ mắt đậm, dày sẽ trông đôi mắt của bạn sắc nét và to hơn. Đường kẻ mắt mỏng thể hiện sự tự nhiên nhưng không kém phần “nhấn nhá” giúp cho đôi mắt của bạn trong thu hút đối phương hơn. Mặc dù xu hướng kẻ mắt đang dần trở nên phổ biến và quen thuộc với mọi cô gái, nhưng việc phân biệt và lựa chọn một sản phẩm thích hợp với mình là điều không hề dễ dàng. Dưới đây là 7 dạng Eyeliner mà bạn có thể tham khảo. Nếu bạn là cô gái đang từng bước làm quen với việc kẻ mắt thì kẻ mắt dạng bút chì chính là sản phẩm bạn nghĩ đến đầu tiên đấy. Loại kẻ mắt này ngoài việc giúp bạn dễ dàng luyện tập và làm quen với các bước, các kiểu kẻ mắt thường thấy, bút chì kẻ mắt còn rất dễ dàng dàng tìm mua với mức giá vô cùng phải chăng của nhiều hãng bình dân nữa đấy. Loại bút chì kẻ mắt này khá phổ biến trong việc trang điểm, lí do đơn giản nó rất dễ sử dụng. Tuy nhiên bạn cũng phải lưu lý một số hạn chế khi sử dụng em này vì có thể chúng sẽ làm tổn thương vùng da mắt của bạn nếu như bạn không hiểu rõ cách sử dụng. Cần gọt đầu chì trước khi sử dụng, không nên gọt chì quá nhọn vì khi vẽ lên mắt sẽ làm tổn thương vùng da quanh mí mắt của bạn. VACOSI là thương hiệu mỹ phẩm nội địa Hàn Quốc được rất nhiều cô gái Châu Á yêu thích bởi các dòng sản phẩm chất lượng. Ra mắt được hơn 6 năm, VACOSI luôn tạo ra sự khác biệt trên thị trường làm đẹp vô cùng khốc liệt, song song với đó là việc không ngừng cải tiến, cập nhật xu hướng mới nhất trên toàn cầu để đáp ứng nhu cầu của khách hàng hiện đại, kể cả những chuyên gia trang điểm “khó tính” nhất. Vacosi Eyeliner Pencil được thiết kế dạng bút kẻ 2 đầu, 1 đầu chì và 1 đầu là mút nhọn dùng để tán khi bạn muốn làm mắt khói cá tính. Chứa các thành phần tự nhiên lành tính nên vô cùng an toàn với những bạn vùng da mắt nhạy cảm. Missha là một trong những nhãn hiệu mỹ phẩm bình dân hàng đầu tại Hàn Quốc thuộc công ty TNHH Able C&C với trụ sở được đặt tại Seoul. Hãng mỹ phẩm drugstore này đã được xây dựng trên triết lý: “Sản phẩm phải chất lượng nhưng giá cả phải hợp lý” và chưa bao giờ làm người dùng thất vọng. Năm 2015, Missha đã chính thức có mặt tại Việt Nam với các hệ thống phủ rộng từ miền Nam ra miền Bắc. Tính đến nay, Missha đã cho ra đời các dòng sản phẩm chăm sóc da và trang điểm đáp ứng tất tần tật nhu cầu làm đẹp của mọi cô gái. Lại là một dạng bút kẻ mắt phù hợp cho các cô nàng mới vừa tập tành kẻ mắt. Khác với dạng bút kẻ mắt bằng chì có khá nhiều khuyết điểm thì kẻ mặt dạng nước lại thân thuộc với các chị em phụ nữ hơn. Với lợi thế là những đầu cọ vẽ siêu mãnh khiến cho dòng eyeliner này được ưu tiên lựa chọn rất nhiều bởi độ tiện dụng của nó. Tuy nhiên, những loại bút này thường khả năng chống nước và mô hôi không quá tốt, vậy nên nếu mắt bạn là mắt ướt thì hãy dùng loại chống thấm nước. Cần sự tỉ mỉ và độ chính xác cao để có được đường vẻ đẹp. Là một thương hiệu mỹ phẩm chất lượng đến từ New York, Maybelline đã “phục “vụ” cho hàng triệu cô gái trên thế giới bởi những sản phẩm make up thời thượng và hữu ích. Có mặt tại thị trường Việt Nam từ năm 2007 hãng mỹ phẩm lừng danh này đã và đang tiếp tục giữ vị trí số 1 ở dòng sản phẩm Mascara và là thương hiệu hàng đầu ở dòng sản phẩm trang điểm dành cho Mặt và Môi. Nếu nhắc đến mascara, Maybelline là thương hiệu đầu tiên mà bạn nghĩ đến thì chắc chắn Eyeliner chính là “người đồng hành” không thể thiếu giúp cho đôi mắt của bạn thêm sắc nét và quyến rũ hơn. Nằm trong “series” kẻ mắt nước Hyper Sharp cực hot, Maybelline đã làm hài lòng mọi cô gái bằng sản phẩm “cực chất” của mình. Maybelline Hyper Sharp Liner là 1 trong 3 bút kẻ mắt nước của hãng mà nhiều cô gái ưu chuộng và tin dùng bởi đường nét sắc mảnh và huyền bí. Đầu cọ sắc nét chỉ 0.01mm, cực kì linh hoạt để vẽ mắt từ nét mỏng đến dày theo mong muốn của bạn. Chứa các thành phần lành tính, an toàn cho những vùng da mắt nhạy cảm. Innisfree là một thương hiệu mỹ phẩm nội địa được thành lập từ năm 2000 tại Hàn Quốc bởi tập đoàn AmorePacific – một trong những tập đoàn lớn nhất trong nền công ngiệp mỹ phẩm thế giới. Innisfree được biết đến là thương hiệu mỹ phẩm được sản xuất bởi những thành phần hoàn toàn từ tự nhiên đầu tiên tại Hàn Quốc. Với nhiều năm kinh nghiệm cũng như luôn “làm mới” mình, Innisfree đã vươn tầm ra khỏi giới hạn của mình để có thể sánh vai với các thương hiệu mỹ phẩm cao cấp khác như Mamonde, Laneige, The Face Shop, …. Innisfree Powerproof Brush Liner có thể nói là “vị cứu tinh” của các cô gái khi đôi mắt không được đẹp và quyến rũ. Chỉ cần kẻ một đường đơn giản, mắt bạn đã có thể trở nên “tỉnh táo”, sắc sảo hơn nhờ sản phẩm best seller suốt nhiều năm qua của Innsfree đấy. Đầu cọ nhọn, màu lên chuẩn nên sẽ cho bạn một đường kẻ mắt vừa ý. Thành phần lành tính, an toàn với những bạn có vùng da mắt nhạy cảm. Khi kẻ xong thì mực của sản phẩm không gây bóng cho mắt làm cho mắt có cái nhìn tự nhiên. Những cô nàng có “hoa tay” trong việc kẻ mắt chắc chắn đều đã từng dùng qua eyeliner dạng gel nổi tiếng này. Bạn có thể vẽ thành nhiều hình dáng chính xác theo phong cách riêng của mình. Thậm chí những kiểu vẽ mắt khó nhằn nhất cũng có thể được “tạo ra” từ hủ gel kẻ mắt “thần thánh” này đấy. Hiện nay thì kẻ mắt dạng gel đang rất được ưa chuộng vì nó cho ra những nét kẻ mảnh, thích hợp với phong cách trang điểm tự nhiên và tối giản đang thịnh hành. Ngoài ra bạn có thể điều chỉnh độ dày của đường kẻ theo sở thích cá nhân của mình chỉ qua vài đường kẻ. Kẻ được cả những đường siêu mảnh, siêu dày tuỳ theo “hoa tay” của mỗi bạn. Đặc biệt phù hợp với kiểu kẻ mắt mèo có độ dài đuôi mắt dài ngắn tuỳ ý. Sử dụng thêm nhiều loại cọ phù hợp để vẽ được nhiều hình dáng khác nhau. Hãng cam kết chỉ dùng những nguyên liệu tự nhiên để chiết xuất ra các dòng mỹ phẩm, vậy nên mọi cô gái đều có thể an tâm khi dùng sản phẩm của Tonymoly. Ngoài các dòng son, mascara, kem dưỡng da vô cùng nổi tiếng, Tonymoly còn được yêu thích với gel kẻ mắt Tonymoly Backstage Gel Eyeliner thời thượng. Đầu cọ nằm ở bên trong thân của lọ gel kẻ mắt nên rất dễ lấy và dễ sử dụng vô cùng tiện lợi. Đầu cọ không quá cứng, cũng không quá mềm, kích thước vừa phải nên rất dễ sử dụng mà không sợ nét vẽ không được theo ý muốn. Thương hiệu Maybelline là thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng đến từ nước Mỹ. Các sản phẩm maybelline luôn hướng tới đối tượng khách hàng bình dân cùng chất lượng được đảm bảo về độ lành tính. Maybelline được ra mắt lần đầu tiên tại Mỹ với sản phẩm mascara “huyền thoại”, ngay lập tức đã tạo nên một “cơn sốt” trong giới mỹ phẩm. Không dừng lại ở đó, các dòng Eyeliner của hãng cũng liên tục gây được tiếng vang lớn trên các diễn đàn làm đẹp nhờ sự đa dạng về mẫu mã, công dụng nhưng vẫn làm hài lòng mọi cô gái trên thế giới. Có thể sử dụng dễ dàng như chì kẻ viền và không sợ lem màu khi chệch tay. Nếu bạn lo sợ những loại kẻ mắt thường bị lên màu không chuẩn, hoặc nét vẽ dễ bị đứt khoảng, chỗ đậm nhạt vì bạn chưa thật sự “cứng cáp” trong việc kẻ mắt thì bút kẻ mắt dạng gel vặn sẽ vô cùng “an toàn” để bạn sử dụng đấy. Không cần phải chuốt đầu sáp như dạng chì thông thường, kẻ mắt dạng sáp vặn này sẽ cho đôi mắt bạn thêm thu hút và sắc sảo. Chất gel mượt nên vô cùng dễ vẽ, cũng thích hợp cho những bạn mới tập kẻ mắt. Nét kẻ thường dày vì đầu bút cố định, không thể chuốt nhọn như dạng chì. Ngày nay, những hãng mỹ phẩm High End nổi tiếng trên thế giới không ngừng cho ra đời các sản phẩm chất lượng để phục vụ cho nhu cầu làm đẹp của chị em phụ nữ, trong đó không thể thiếu Marc Jacobs – một thương hiệu đến từ Mỹ, nơi sản sinh ra của nhiều thương hiệu mỹ phẩm hàng đầu thế giới. Là một thương hiệu “đang lên” tại thị trường Việt Nam với các sản phẩm trang điểm bình dân, Vacosi là một thương hiệu đang dần trở nên quen thuộc với nhiều cô gái Việt Nam. Với hơn 6 năm đồng hành cùng các tín đồ làm đẹp tại Hàn Quốc và nhiều quốc gia khác, Vacosi đã cho ra đời rất nhiều dòng sản phẩm đáp ứng mọi nhu cầu của chị em phụ nữ.
