keyword: Bút kẻ mắt
url: https://dep365.com/3-cach-ve-mat-cho-nguoi-moi-hoc/
content:
Eyeliner chính là “bí kíp” cho cặp mắt to hơn. Nhưng với những cô nàng “tân binh” trong lĩnh vực makeup thì kẻ mắt eyeliner chuẩn và đẹp quả là cả một thử thách khó nhằn. Dưới đây là một vài “bí kíp” cực kỳ dễ cho người mới tập kẻ eyeliner. Tùy vào nhu cầu, sở thích của mình mà nàng có thể lựa chọn sử dụng nhiều loại eyeliner tốt khác nhau. Lời khuyên của chuyên gia cho những nàng vừa bắt đầu tập kẻ mắt eyeliner là dạng bút lông hoặc dạng nước thì sẽ dễ thao tác hơn bởi tính đều màu, sắc nét và dễ vẽ của chúng. Đối với nàng da nhờn nên tránh xa kẻ mắt eyeliner dạng chì, trong khi những nàng da khô thì vẽ mắt nước sẽ là lựa chọn hoàn hảo. Cuối cùng là lựa chọn màu cho kẻ mắt eyeliner, màu đen sẽ tạo cảm giác thu hút mọi ánh nhìn trong khi màu nâu tạo cảm giác dịu dàng cho phái đẹp. Bút kẻ mắt nước dạ lông là một trong những người bạn khá thân thiện với những cô nàng vừa mới bắt đầu với tính chất nét mỏng, dễ khô và sắc nét. Từ từ nối những chấm đó lại thành đường kẻ mắt eyeliner theo hướng từ hốc mắt ra ngoài. Sử dụng bút kẻ mắt, kẻ một đường viền mỏng để định hình đường kẻ mắt. Sau khi cân bằng xong, hãy dùng bút tô phần kẻ mắt đã được cố định. Dặm thêm một chút màu phấn mắt cùng màu để kẻ mắt eyeliner lâu hơn. Eyeliner dạng nước khá dễ sử dụng và có thể đi được những nét mỏng nhẹ. Tuy nhiên, loại nước này lại lên màu khá đậm và lâu khô. Tiếp tục trở đầu cọ, kẻ từ giữa chân mi một nét thật mỏng về phía hốc mắt. Dặm thêm phấn để làm khô và giúp đường kẻ mắt eyeliner không trôi, bám lâu hơn. Chì kẻ mắt sẽ cho những nét nhẹ, dễ di màu. Nếu nàng muốn tạo một kiểu mắt màu khói mơ màng thì đây chính là cách vẽ eyeliner với từng loại chì hoàn hảo. Dùng bật lửa hơ một chút trên đầu ngòi để làm mềm lõi, tránh tình trạng cứng hoặc vón cục làm đau da. Kéo nhẹ phần da phía trên chân mày và bắt đầu kẻ một đường từ đuôi mắt ra. Kéo nhẹ vùng da dưới thái dương hoặc hướng mắt nhìn xuống để đường kẻ mắt eyeliner đều và sát hơn. Dùng đuôi muỗng hoặc băng keo để tạo đường kẻ mắt eyeliner mèo thật đều và đẹp. Đối với viền mắt dưới chỉ nên vẽ bằng eyeliner dạng chì hoặc phấn để tạo cảm giác tự nhiên. Không nên chỉ kẻ mắt eyeliner ở mí dưới vì nó sẽ tạo cảm giác mất cân bằng mắt. Dùng eyeliner màu trắng để kẻ mi mắt dưới sẽ tạo được cảm giác mắt to tròn. Nếu mắt gần nhau thì chỉ nên vẽ ¾ đường kẻ mắt eyeliner. Ngược lại nếu mắt ở khá xa nhau thì nên vẽ từ đuôi mắt để tạo cảm giác cân bằng. Nếu là người mới tập tành trang điểm, bạn nên lựa chọn các loại chì kẻ mắt eyliner cơ bản. Bởi chì kẻ dễ gọt mà lại cho ra đường nét tự nhiên, thanh mảnh, rất thích hợp cho người mới bắt đầu. Tuỳ theo thương hiệu mỹ phẩm mà các loại kẻ mắt có giá khác nhau. Có loại chỉ vài chục nghìn nhưng có loại lại lên đến hàng trăm, hàng triệu đồng. Chọn một đường kẻ eyeliner nhẹ nhàng, kẻ theo đường mí phía trên trên chỉnh nhẹ phần đuôi mắt mèo. Sau đó dùng một ít phấn mắt tán nhẹ phía đuôi mắt. Cuối cùng chải mi và chuốt mascara là bạn đã có thể tự tin tới trường mà không sợ bị ai phát hiện. Đẹp365 là cổng thông tin chuyên về làm đẹp: trang điểm, chăm sóc da, chăm sóc tóc, các kiểu tóc đẹp, sức khoẻ đời sống và những xu hướng làm đẹp mới nhất.
