keyword: Bút kẻ mắt
url: http://www.khoedep.vn/eyeliner-la-gi-huong-dan-chon-eyeliner/
content:
Eyeliner chính là đường viền màu đen dọc theo mi mắt chúng ta vẫn hay thấy ở hầu hết trên gương mặt của những người trang điểm. Kẻ eyeliner đã trở nên không thể thiếu khi thực hiện một bước trang điểm hoàn hảo cho đôi mắt. Chúng giúp cho đôi mắt trông to và có hồn hơn. Tuy chỉ là một đường kẻ mỏng ngay mắt nhưng chúng lại có khả năng thay đổi toàn bộ ánh nhìn cũng như diện mạo của mỗi người. Các loại bút giúp kẻ eyeliner cũng được cải tiến và đa dạng hơn, phù hợp theo từng nhu cầu của người sử dụng. Bất cứ khi đi chơi, du lịch hoặc dự tiệc, bất kể cách trang điểm mắt khói hay theo tông màu ưa thích, chỉ cần một đường kẻ eyeline sẽ khiến đôi mắt trở nên hút hồn. Có nhiều công cụ hỗ trợ kẻ eyeliner, tuy nhiên cách vẽ eyeliner đẹp và nhanh thì không phải ai cũng thực hiện được. Chọn đúng loại eyeliner cho từng kiểu vẽ mắt cũng là một trong những yếu tố quan trọng. Bạn thích kiểu mắt Ai Cập? Thích đường kẻ đậm và rộng hơn? Hãy chọn loại gel hoặc kem bên dưới, tuy nhiên kẻ với chúng thì khá tốn thời gian nhé. Eyeliner dạng gel thường được chị em phụ nữ áp dụng khi trang điểm mắt khói. Chúng được chứa trong lọ thủy tình. Eyeliner dạng gel mang đến cho chị em sự kết hợp giữ đường viền mi sắc nét và mắt khói quyến rũ. Bạn có thể kẻ gel theo đường thanh mảnh tùy ý. Khuyết điểm của eyeliner dạng gel chính là phụ thuộc vào cọ trang điểm. Bạn phải chọn cho mình loại cọ với phần đầu chổi góc cạnh hoặc nhỏ mảnh (áp dụng khi mắt bị sưng, sụp mí). Dùng cọ dậm vào gel trong hủ rồi kẻ một đường từ hốc mắt ra đển đuôi mắt, phần bầu mắt hơi dầy và đậm hơn 2 đầu còn lại, kết thúc đường vẽ bằng cách kéo một đường mảnh nhỏ từ đuôi mắt hơi hướng lên trên. Nhược điểm: gel trong lọ có thể từ từ đông cứng, khô lại và nứt ra khi sử dụng được một thời gian, càng khó lấy gel. Vẽ một lớp rồi sẽ khó vẽ đè lên được. Eyeliner dạng kem có công dụng 2 trong 1: vừa dùng để kẻ eyeliner, vừa dùng để tán lớp lót bầu mắt. Cách thực hiện cũng đơn giản, bạn muốn có một đôi mắt khói nhẹ nhàng, hãy dùng cọ kẻ một đường viền mi mắt đậm, chờ cho đến khi kem khô rồi tiếp tục dùng cọ mắt tán nhẹ và đều, xuôi theo bầu mắt và kéo ra phần đuôi mắt, tán vòng xuống rìa ngoài mi dưới nữa là xong. Chỉ với 1 loại eyeliner cho bạn cả viền mi và mắt khói, tuyệt quá phải không nào. Nếu bạn là người mới tập tành trang điểm và không khéo tay thì bút phớt là gợi ý tuyệt vời nhất. Đây là loại bút kẻ mắt tương đối dễ thực hiện nên bạn gái có thể tha hồ sáng tạo. Đường kẻ có thể tạo độ đậm và bóng, nét lại rất mảnh. Đây là kiểu bút được nhiều bạn gái lựa chọn bởi sự dễ dàng và tiện lợi của chúng. Bạn chỉ cần dùng bút viền theo viền mi, đường dày mỏng tùy thích, kết thúc đường eyeliner với đường kéo mắt đuôi cá hoặc mắt mèo. Quá đơn giản luôn. Ưu điểm: dễ dàng, tiện lợi và nhanh chóng. Chỉ mất 30 giây để kẻ cả 2 mắt, đường kẻ đậm và rõ nét. Nhược điểm: Bảo quản phải luôn đậy nắp và cắm ngược đầu nó chúc xuống dưới để tránh bị khô ngòi dạ. Đây cũng là một loại dễ thực hiện cho người mới bắt đầu, tương tự như bút phớt. Đầu chì có thể tạo độ đậm nhạt, mỏng dày tùy thích. Dùng chì kẻ mắt thường thì các bạn nữ kẻ phần mi trên đậm, nhấn mạnh phần đuối mắt và viền mi dưới mỏng hơn. Bạn có thể dùng cọ tán nhẹ để đường nét hài hòa hơn. Cách trang điểm mắt mèo thường dùng loại kẻ mắt nước nhất. Với đường nét sắc sảo khiến đôi mắt bạn trở nên quyến rũ hơn. Đây là một dạng khó kẻ vì đầu cọ tương đối mềm và mảnh, đường kẻ dễ bị nham nhở nếu bạn vẽ không chắc tay. Tốt nhất nên áp dụng cách vẽ eyeliner nhanh bằng cách chấm hoặc viền đứt khúc dọc theo mi mắt rồi cuối cùng nối chúng lại. Nên kẻ bắt đầu từ trung tâm mắt và kéo ngược ra sau, vuốt nhẹ đuối mắt lên trên, cuối cùng quay lại dặm phần hốc mắt. Có 2 loại kẻ mắt nước 1 là eyeliner đầu cọ, 2 là đầu bút lông, để dễ kẻ và tạo được đường nét mảnh, sắc nét hơn bạn nên chọn loại đầu bút lông nhé. Ngòi bút sáp mềm mại giúp bạn dễ dàng thao tác trên đôi mắt. Bút to hơn dạng khác nên sẽ tạo được những đường viền dày và đậm hơn. Bạn có thể kéo một đường viền đậm rồi tán ra để tạo mắt khói. Đây là một lựa chọn cho cách trang điểm tự nhiên. Bạn có thể thu gọn chúng lại mỗi khi không sử dụng, chúng khá bền và thuận tiện. Đường kẻ thường thanh mảnh, kẻ sát chân mi được, một số loại rất bền màu không bị trôi khi tiếp xúc với nước. Những bạn hay bị đổ dầu vùng mắt thì tốt nhất nên dùng dạng bút phớt (dạ) hoặc dạng gel, nếu dùng chì thì nên dùng loại chì waterproof là được.
