keyword: Phần mềm ứng dụng
url: https://licadho.org/phan-mem-ung-dung-la-gi-xem-vi-du-chi-tiet-gioi-thieu-ve-phan-mem-ung-dung/
content:
Phần mềm là một tập hợp các chương trình phối hợp với phần cứng để chạy máy. Nó là tập hợp các hướng dẫn hoặc dữ liệu vận hành máy tính cách hoạt động. Phần mềm thực hiện các chức năng của nó bằng cách gửi các chỉ thị trực tiếp đến phần cứng hoặc cung cấp dữ liệu để phục vụ các chương trình hay phần mềm khác. Việc thực thi nhiệm vụ có thể thể là tự động hoặc thực hiện theo các thông tin, dữ liệu đầu vào. Ứng dụng là gói thực hiện một nhiệm vụ cụ thể cho người dùng cuối. Nó là một sản phẩm hoặc một chương trình chỉ được thiết kế cho các yêu cầu của người dùng cuối. Tất cả các ứng dụng có thể nằm trong danh mục phần mềm nhưng ngược lại thì không. Ứng dụng được chạy trên nhiều nền tảng khác nhau như máy tính, điện thoại, web. Phần mềm là một tập hợp các hướng dẫn hoặc dữ liệu vận hành phần cứng. Theo phương thức hoạt độngPhần mềm hệ thống dùng để vận hành máy tính nói riêng và các thiết bị điện tử nói chung. Phần mềm ứng dụng – phần mềm máy tính : Các phần mềm văn phòng (Microsoft Office, OpenOffice), trò chơi điện tử (game), các công cụ & tiện ích khác,.v.v. Phần mềm dịch mã (trình dịch) gồm trình biên dịch và trình thông dịch, cụ thể là chúng dịch các câu lệnh từ mã nguồn của ngôn ngữ lập trình sang dạng ngôn ngữ máy sao cho thiết bị thực thi có thể hiểu được.Theo khả năng hay quyền hạn can thiệp vào mã nguồnPhần mềm mã nguồn đóng (closed source software): Là phần mềm mà mã nguồn của nó không được công bố. Để sử dụng phần mềm nguồn đóng phải được cấp bản quyền (mua, tặng là tùy).Phần mềm mã nguồn mở (open source software): Là phần mềm mà mã nguồn của nó được công bố rộng rãi, công khai và cho phép mọi người tiếp tục phát triển phần mềm đó. Thường thì loại phần mềm này miễn phí. Đây là loại ứng dụng dành cho điện thoại di động khi muốn sử dụng cần download nội dung và cài đặt vào thiết bị di động của bạn. Người dùng cần truy cập vào ứng dụng và sử dụng chúng. Các loại apps này rất phổ biến như các ứng dụng game hay tra cứu, từ điển dùng offline…. Các ứng dụng Offline này đều được tải xuống máy điện thoại của bạn từ âm thanh, đồ họa của game nên bạn có thể vận hành chúng ngay trên điện thoại. Không cần phải kết nối Internet bạn cũng có thể sử dụng các app game hay app native này để thực hiện công việc giải trí của mình. Với các apps dùng online, người dùng cần đăng nhập vào tài khoản riêng của mình và chuyển đổi cấp phép truy cập Internet để giúp bạn có thể dễ dàng thực hiện các thao tác cần thiết trên Internet. Một số ứng dụng khá nổi tiếng mà bạn có thể nắm được như app Zalo, Facebook…. Là các ứng dụng được lập trình trên các ngôn ngữ phổ biến thông quan nền tạng Browser. Người dùng có thể truy cập và sử dụng dễ dàng trên các Web app này. Phần mềm và ứng dụng luôn hiện hữu trong đời sống công nghệ của mỗi chúng ta . Từ hiểu biết về sự khác biệt giữa phần mềm và ứng dụng một phần nào giúp các bạn tránh bị nhầm lẫn và có lựa chọn nghề nghiệp theo đuổi phù hợp! Chúc các bạn luôn thành công!
