keyword: Điệp vụ Valkyrie
url: https://soha.vn/kham-pha/diep-vu-valkyrie-an-tu-bat-thanh-cho-trum-phat-xit-hitler-20160118155514603.htm
content:
Mặc dù nhiệm vụ bất thành, nhưng đại tá Claus von Stauffenberg, người trực tiếp thực hiện Valkyrie, được lịch sử cận đại Đức gọi là “anh hùng” và trở thành biểu tượng cho phong trào chống đối Hitler. Sinh ngày 15/11/1907 tại Griefstein Castle ở Jettingen (cách Munich 90km), Stauffenberg là con út trong một gia đình truyền thống Công giáo. Gia đình có truyền thống phục vụ quân đội nhưng Stauffenberg thời niên thiếu lại đam mê nghệ thuật. Tuy nhiên, cuối cùng, Stauffenberg cũng gia nhập quân đội. Năm 1933, đảng Đức quốc xã leo lên đỉnh cao quyền lực. Tháng 4 cùng năm, mật vụ Gestapo được thành lập bởi Hermann Goering – một trong những "trợ thủ đắc lực" của Hitler. Các tác phẩm Do Thái, chủ nghĩa Marx và sách vở thuộc thành phần chống đối đều bị đốt nơi công cộng tại Berlin. Ba năm sau, năm 1937, làn sóng phản đối Hitler dâng cao. Thị trưởng Leipzig, Karl Goerdeler (từng ủng hộ Đức quốc xã) từ chức. Cùng lúc đó, một nhóm chính trị đối lập cũng hình thành, dưới sự lãnh đạo của Helmuth James von Moltke (anh em họ Claus von Stauffenberg). Ngày 30/1/1939, Hitler tuyên bố một cuộc chiến thế giới mới sẽ được thực hiện nhằm tiêu diệt chủng tộc Do Thái khắp châu Âu. Claus von Stauffenberg chứng kiến tất cả giai đoạn và tội ác không thể dung thư trên của Hitler và đồng đảng. Ngày 7/4/1943, Stauffenberg bị trọng thương (mất một mắt, cánh tay phải và hai ngón tay trái) tại mặt trận Tunisia. Trong khi nằm điều trị 3 tháng tại bệnh viện ở Munich, ông có thời gian để suy nghĩ và đi đến kết luận là, dù cho bị thương tật, ông phải thực hiện một nhiệm vụ thiêng liêng: Quyết tâm trừ khử Hitler. Ông nói với vợ, Nữ Bá tước Nina, mẹ của 4 đứa con của ông: "Anh nghĩ bây giờ anh phải làm gì đó để cứu nước Đức. Sĩ quan tham mưu quân đội như anh phải nhận lãnh một phần trách nhiệm.". Tại đây, Stauffenberg và bạn hữu đã hoàn tất một phương án có tên "Điệp vụ Valkyrie" (tiếng Đức là "Walküre"). Đấy là một cái tên thích hợp, vì trong huyền thoại Đức, Walküre là một nữ chiến binh trẻ đẹp nhưng gây kinh hoàng. Nàng thường bay lơ lửng trên vùng chiến địa và chọn đối thủ để tiêu diệt. Đối với Stauffenberg và các sĩ quan Đức thuộc nhóm âm mưu ám sát Hitler mang bí danh "Nhóm 20/7", kẻ cần phải tiêu diệt lần này không ai khác chính là Hitler. Stauffenberg cùng đồng sự gồm Tresckow, Friedrich Olbricht và Ludwig Beck dự định ám sát Hitler bằng một quả bom ngụy trang sau đó lợi dụng lực lượng quân dự bị để lật đổ các lãnh đạo cấp cao của Đức Quốc xã. Các kế hoạch đã sẵn sàng từ cuối năm 1943. Nhưng trong nhiều tháng, nhóm âm mưu không làm được gì nhiều. Đến tháng 6/1944, họ thấy thời gian càng lúc càng cấp bách. Có một lý do: Mật vụ đang càng ngày càng thu hẹp mành lưới. Những vụ bắt bớ người âm mưu đang tăng từng tuần, và đã có nhiều cuộc hành quyết. Cơ hội "trời cho" đã đến khi, ngày 1/7/1944, Stauffenberg được thăng lên đại tá và nhận chức Tham mưu trưởng lực lượng tập đoàn quân quân dự bị dưới quyền Tướng Tư lệnh Fromm. Chức vụ này cho phép Stauffenberg có cơ hội tiếp cận Hitler trong các phiên điều trần tình hình chiến sự. Thời cơ đã đến khi ngày 20/7/1944, Stauffenberg và một số sĩ quan quân đội phát xít được triệu tập tới phiên họp với Hitler tại "Hang sói". Stauffenberg sau đó trở thành nhân vật chủ chốt trong âm mưu. Vì không ai khác ngoài ông có thể xâm nhập tổng hành dinh của Hitler được canh phòng cẩn mật, và đặt bom ám sát Hitler. Theo kế hoạch, Stauffenberg đáp máy bay đến Rastenburg, thực hiện sứ mạng, rồi quay về Berlin cùng đồng sự đảo chính lật đổ chế độ Đức quốc xã. Như đúng kịch bản, khoảng 6 giờ sáng ngày 20/7/1944, Đại tá Stauffenberg cùng Trung úy tùy tùng Werner von Haeften đi qua những tòa nhà đổ nát vì bom đạn ở Berlin để đến sân bay Rangsdorf. Trong chiếc cặp dày cộm là hồ sơ về những sư đoàn dự bị mà ông sẽ trình bày cho Lãnh tụ tại phòng họp “Wolf Lair” (Hang Sói) ở Rastenburg, Đông Phổ. Giữa các hồ sơ là một quả bom kiểu Anh được bọc trong một chiếc áo sơ-mi. Trong gian tiền phòng, Stauffenberg nhanh chóng mở chiếc cặp, cầm cái kềm giữa ba ngón tay để bấm vỡ cái ve. Chỉ trong vòng 10 phút quả bom sẽ nổ, trừ khi có khuyết điểm gì khác. Hai người đi vào phòng họp. Khoảng 4 phút đã trôi qua kể từ khi Stauffenberg kích hoạt quả bom; còn 6 phút nữa. Phòng họp khá nhỏ, rộng chưa đến 5 mét và dài chưa đến 10m. Có nhiều cửa sổ mở, như thế sẽ làm giảm sức công phá của quả bom. Stauffenberg đến đứng giữa Korten và Brandt gần cái bàn, cách Hitler vài bước bên tay phải ông này. Ông đặt chiếc cặp trên mặt sàn, đẩy vào dưới bàn cho dựa vào mặt trong của cái bệ, chỉ cách chân của Hitler 2m. Sau đó, Stauffenberg tìm cớ ra ngoài. Stauffenberg phấn khích tin chắc rằng mọi người có mặt trong phòng họp đều đã chết hoặc đang hấp hối. Hành động kế tiếp của Stauffenberg là phải nhanh chóng thoát ra khỏi tổng hành dinh Rastenburg. Trái ngược với sự tin tưởng của Stauffenberg, Hitler không chết. Hành động vô tình của Brandt khi dời chiếc cặp ra mặt ngoài của cái bệ đã cứu mạng sống của Hitler. Ông bị một phen hốt hoảng nhưng chỉ bị thương nhẹ. Sau khi nghe nổ, Stauffenberg tưởng thành công và đáp máy bay về Berlin. Đến sở chỉ huy quân đội cấp cao lúc 16h30, Stauffenberg mới biết kế hoạch đảo chính bị xáo trộn, do vụ đảo chính lúc này đã lan khắp nơi từ khi có tin Hitler bị giết hụt. Đến 21h cùng ngày, chiến dịch đảo chính hoàn toàn thất bại. Stauffenberg bị thương nhẹ sau cuộc đấu súng với lực lượng trung thành Đức quốc xã. Sáng 21/7/1944, Stauffenberg bị hành quyết. Các thành viên còn lại trong nhóm đảo chính cũng bị số phận tương tự (có người bị treo cổ bằng dây đàn piano). Vụ ám sát bất thành này vô tình đã châm ngòi cho một cuộc thảm sát. Hitler đã cho điều tra âm mưu và những người tham gia vào việc lật đổ Quốc Xã. Sau đó lực lượng mật vụ Gestapo truy bắt gần 7.000 người. Nhiều sĩ quan quân đội bị kết án và tử hình. Hitler đồng thời ngầm giết hoặc bức tử nhiều tướng tá trong hàng ngũ của quân đội Đức. Theo báo cáo Nội vụ hải quân tại hội nghị Quốc trưởng thì có 4.980 người bị tử hình. Mặc dù ám sát bất thành, nhưng Stauffenberg trở thành người hùng trong lịch sử cận đại Đức. Con đường tại Berlin nơi Stauffenberg bị hành quyết đã được đổi thành Stauffenbergstrasse và sân bắn nơi Stauffenberg bị giết hiện trở thành địa điểm tưởng nhớ ông. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
