keyword: Nhà thờ chính tòa Roskilde
url: https://vi.advisor.travel/poi/Nha-tho-chinh-toa-Roskilde-1939
content:
Nhà thờ chính tòa Roskilde (tiếng Đan Mạch : Roskilde Domkirke), tại thành phố Roskilde trên đảo Zealand (Sjælland) là 1 nhà thờ kiểu kiến trúc Gothic được xây bằng gạch đầu tiên ở Bắc Âu. Nhà thờ này được xây trong thế kỷ 12 và 13 và vừa theo kiểu kiến trúc Gothic vừa có nét kiến trúc Roman và là nhà thờ chính tòa duy nhất của đảo Zealand cho tới thế kỷ thứ 20. Hai chỏm tháp nhọn cao của nhà thờ vượt lên nền trời thành phố. bên ngoàì bờ biển của Đức. Được người em gái của vua Knud là Estrid
