keyword: Nhà thờ chính tòa Roskilde
url: https://kienthuc.net.vn/kho-tri-thuc/chiem-nguong-nha-tho-co-bang-gach-co-xua-nhat-bac-au-578935.html
content:
Nhà thờ chính tòa Roskilde ở tại thành phố Roskilde trên đảo Zealand của Đan Mạch là nhà thờ kiểu kiến trúc Gothic được xây bằng gạch cổ xưa nhất ở Bắc Âu.Thành phố Roskilde đã trở thành thủ đô mới của Đan Mạch vào khoảng năm 960. Khi đó, một nhà thờ nhỏ bằng gỗ đã được dựng lên ở đây. Vào cuối thập niên 1070, Giám mục Svend Nordmand đã cho xây nhà thờ chính tòa mới bằng đá ong trên nền nhà thờ gỗ cũ. Công trình hoàn tất năm 1080.Sau đó, Giám mục Absalon (người lập ra thành phố Copenhagen) cho xây lại nhà thờ này bằng gạch đỏ. Người kế vị Giám mục Absalon là Peder Sunesen đã mở rộng nhà thờ chính tòa Roskilde vào năm 1200 theo mẫu của nhà thờ chính tòa Tournai ở Bỉ.Người ta ước tính xiệc xây nhà thờ lần đó tốn hết khoảng 3 triệu viên gạch lớn. Nhà thờ mới này theo kiểu kiến trúc Gothic, có chiều cao gấp đôi nhà thờ cũ.Ngày 14/5/1443, một trận hỏa hoạn thiêu hủy phần lớn thành phố, làm nhà thờ tổn hại nặng nề. Đến năm 1464 nhà thờ được xây lại. Vua Christian I cho tiền xây thêm một nhà nguyện dính vào nhà thờ mang tên Ba Vua.Từ năm 1635 - 1636, hai tháp chuông ở phía Tây được xây, chứa 6 quả chuông. Kiến trúc nhà thờ được duy trì từ đó cho đến nay.Về tổng quan, nhà thờ chính tòa Roskilde vừa theo kiểu kiến trúc Gothic vừa có nét kiến trúc Roman với điểm nhấn là hai chỏm tháp nhọn cao vượt lên nền trời thành phố. Đây là nhà thờ chính tòa duy nhất của đảo Zealand cho tới thế kỷ 20.Cùng với tu viện Sorø, nhà thờ chính tòa Roskilde là nguyên mẫu cho nhiều tu viện, nhà thờ, nhà thờ chính tòa và các tòa nhà công cộng khác được xây bằng gạch đỏ khắp vùng Scandinavia và cả Bắc Đức.Nhà thờ chính tòa Roskilde cũng là nơi an táng nhiều vua chúa Đan Mạch từ thế kỷ 15 trong các nhà nguyện được xây nối vào nhà thờ.Từ năm 1995, nhà thờ đã được UNESCO ghi vào danh sách Di sản văn hóa thế giới.
