keyword: Nhà thờ chính tòa Roskilde
url: https://thanglongtour.com/blogs/dan-mach/nha-tho-chinh-toa-roskilde-dan-mach
content:
Nhà thờ chính tòa Roskilde tọa lạc tại thành phố Roskilde (tân thủ đô của Đan Mạch) dưới thời vua Harald. Nhà thờ được xây dựng trong thế kỷ 12 và 13 vừa theo kiến trúc Gothique vừa theo kiến trúc Roman và là nhà thờ được xây dựng bằng gạch đầu tiên ở Bắc Âu. Khoảng năm 991, Roskilde là trụ sở của giám mục giáo phận Roskilde gồm đảo Zealand, vùng Scania (Thụy Điển), các đảo phía Nam Đan Mạch và đảo Rugen bên ngoài bờ biển Đức. Nhà thờ có 2 cột tháp, một tu viện 3 mặt bằng đá được xây nối vào nhà thờ ở cạnh phía Bắc. Lúc đầu nhà thờ được em gái vua Knud là Estrid tặng tiền xây bằng đá ong trên nền một nhà thờ nhỏ bằng gỗ và hoàn tất vào năm 1080. Sau này, được giám mục Absalon xây dựng lại bằng gạch đỏ và được Peder Sunesen (người kế vị Absalon) mở rộng vào năm 1200 theo mẫu nhà thờ chính tòa Tournai (Bỉ). Đây là nơi an táng cho nhiều vị vua và hoàng hậu Đan Mạch từ thế kỷ 15 trong các nhà nguyện được xây nối vào nhà thờ. Cùng với tu viện Soro, nhà thờ chính tòa Roskilde là nguyên mẫu cho nhiều tu viện, nhà thờ, nhà thờ chính tòa và các tòa nhà công cộng khác được xây dựng bằng gạch đỏ. Nhà thờ chính tòa Roskilde được Unesco đưa vào danh sách Di sản thế giới từ năm 1995.
