keyword: Nhà thờ chính tòa Roskilde
url: https://truyenhinhdulich.vn/tin-tuc/nha-tho-chinh-toa-roskilde-10980.html
content:
Nhà thờ chính tòa Roskilde được xây dựng vào khoảng năm 1170, cấu trúc Nhà thờ ban đầu theo kiến trúc Roman, nhưng khi được xây dựng một nửa, kế hoạch đã được thay đổi dưới ảnh hưởng của phong cách kiến trúc Gothic đến từ Pháp. Trong các thế kỷ tiếp theo, nhà nguyện, hiên nhà và các cấu trúc khác đã được thêm vào theo phong cách kiến trúc hiện tại của thời đại. Và đến nay, Nhà thờ đã nổi lên như một hình ảnh thu nhỏ của lịch sử kiến trúc châu Âu trong một cấu trúc duy nhất. Nhà thờ chính tòa Roskilde cũng chính là lăng mộ của hoàng gia Đan Mạch từ thế kỷ 15. Hiên và nhà nguyện phụ đã được thêm vào cuối thế kỷ 19. Do đó, nó cung cấp một cái nhìn tổng quan rõ ràng về sự phát triển của kiến trúc tôn giáo châu Âu. Nhà thờ Roskilde với các ngọn tháp đôi và một phòng trưng bày hình bán nguyệt bên trong. Nằm trên một đỉnh đồi nhỏ nhìn ra Roskilde Fjord, Nhà thờ là một điểm nhấn rất quan trọng. Xung quanh nhà thờ được bao bọc bởi một thị trấn thời trung cổ mà cho đến ngày nay một số tòa nhà thời trung cổ và một số ngôi nhà đẹp từ thế kỷ 17 và 18 vẫn còn hiện hữu. Nhà thờ Roskilde là một điển hình nổi bật về việc sớm sử dụng gạch trong việc xây dựng các công trình tôn giáo lớn ở Bắc Âu. Cùng với tu viện Soro, nhà thờ chính tòa Roskilde là nguyên mẫu cho nhiều tu viện, nhà thờ, nhà thờ chính tòa và các tòa nhà công cộng khác được xây dựng bằng gạch đỏ. Năm 1995, Nhà thờ chính tòa Roskilde đã được Tổ chức Văn hóa, Giáo dục và Khoa học của Liên Hợp Quốc (UNESCO) đưa vào danh sách Di sản thế giới. Ngày 28/8, Việt Nam ghi nhận 12.103 ca mắc COVID-19, trong đó riêng TP.HCM và Bình Dương chiếm 9.530 ca. Những ngày Hà Nội thực hiện Chỉ thị 16 về giãn cách xã hội, cửa Ô Quan Chưởng được đóng lại vào buổi tối. Không đón du khách nào trong thời gian dài, đồng bào vùng cao hoang mang, lo lắng và mai một kiến thức, kỹ. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, ngày 28/8, khu vực miền Bắc có nơi mưa vừa, có nơi mưa to. Ngày 27/8, Việt Nam ghi nhận 12.920 ca mắc COVID-19, cao hơn 1.345 ca so với ngày hôm qua. Nga đã quyết định phạt công ty lữ hành trực tuyến Booking.com 17,5 triệu USD với lý do công ty này "lạm dụng. Loại cây khiến nhiều người tò mò, hoài nghi khi bên ngoài thì giống bắp ngô, bên trong lại như gói mì tôm. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, ngày 27/8, mưa lớn cục bộ sẽ diễn ra ở nhiều khu vực trên. Ngày 26/8, Việt Nam ghi nhận 11.575 ca mắc COVID-19, giảm 524 ca so với ngày hôm qua. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, từ 26-28/8, trên cả nước có mưa rào và dông, cục bộ có. Ngày 25/8, Việt Nam ghi nhận 12.096 ca mắc COVID-19, tăng 1.296 ca so với ngày hôm qua. Ngành du lịch tại "kinh đô ánh sáng" tiếp tục có một mùa hè ảm đạm. Ba tháng qua, lượng khách đến Paris chưa.
