keyword: Sự chuyển đổi năng lượng mặt trời
url: https://solar.haophuong.com/dien-nang-luong-mat-troi-la-gi/
content:
Điện năng lượng mặt trời (Solar) là điện được tạo ra từ việc chuyển đổi ánh sáng mặt trời bằng cách sử dụng tấm pin năng lượng mặt trời và hệ thống thiết bị chuyển đổi để tạo thành điện có thể sử dụng được. Thực tế và phổ biến nhất về năng lượng mặt trời là nó đại diện cho một nguồn năng lượng sạch, xanh. Bên cạnh đó, nó còn là nguồn năng lượng bền vững trong tương lai, góp phần bảo vệ môi trường xanh, không giải phóng bất kỳ khí nhà kính nào trong quá trình hoạt động. Hệ thống năng lượng mặt trời độc lập của gia đình sẽ giúp có được một nguồn năng lượng sạch. Điều này cũng sẽ ngay lập tức chuyển thành tiền tiết kiệm trên hóa đơn năng lượng. Những tấm pin trên mái nhà và một hệ thống dự trữ năng lượng sẽ giúp sử dụng được nguồn điện cả ngày mưa và ban đêm. Hệ thống năng lượng mặt trời nối lưới của gia đình sẽ giúp có được một nguồn tiền tiết kiệm trên hóa đơn năng lượng. Và có cơ hội bán cho điện lực số điện mà hệ thống năng lượng mặt trời số điện dư ra. Thời gian thu hồi vốn nhanh hơn và thời gian sử dụng thiết bị lên đến 25-30 năm. Có thể bạn sẽ rất ngạc nhiên khi biết tuổi thọ trung bình của các tấm pin năng lượng mặt trời là khoảng 30 năm. Trong quá trình sử dụng, hiệu suất của pin sẽ suy giảm khoảng 10% trong 10 – 12 năm đầu tiên, và giảm tầm 20% vào năm thứ 25. Những con số này được đảm bảo bởi các nhà sản xuất. Các tấm pin Năng Lượng Mặt Trời còn giúp làm mát và giảm nhiệt độ mái nhà tối thiểu 5°C giúp mái nhà bền hơn. Mặt trời cung cấp nguồn năng lượng sạch, miễn phí và cơ bản là nguồn năng lượng vĩnh cửu. Vì mặt trời sẽ tiếp tục tỏa sáng và cung cấp năng lượng trong 4 tỷ năm nữa. Năng lượng mặt trời là vô tận và vô hại, không phụ thuộc vào quy mô hay chế nào chính trị của bất cứ đất nước nào. Điện năng lượng mặt trời độc lập là hệ thống chuyển hóa điện năng từ năng lượng mặt trời thông qua tấm pin quang điện sau đó được hệ thống chuyển đổi thành điện sử dụng được nhưng hệ thống này hoạt động độc lập với điện lưới quốc gia. Với hệ thống điện độc lập này, dòng điện sẽ không phụ thuộc vào điện lưới mà hoạt động độc lập, tự động để cung cấp điện cho các thiết bị trong sinh hoạt. Điện năng lượng mặt trời hòa lưới (hay là điện năng lượng mặt trời nối lưới) là hệ thống điện hoạt động kết hợp giữa điện năng lượng mặt trời và điện lưới. Đối với hộ gia đình, sử dụng mô hình điện mặt trời hòa lưới là giải pháp an toàn và hiệu quả nhất. – Hệ thống, thao tác vận hành đơn giản, dễ dàng nâng cấp mở rộng hệ thống. – Bền vững, lâu dài : Do máy luôn được vận hành song song với lưới điện nên mọi đột biến của tải hay điện áp trên đường dây và nguồn điện đều không thể tác động trực tiếp vào máy. Tuổi thọ của hệ thống là tuổi thọ của các linh kiện điện tử cao cấp lên tới 25 năm. – Khai thác điện năng hiệu quả nhất từ nguồn năng lượng mặt trời do có cơ cấu nổi bật là thu nhận, biến đổi và bổ sung trực tiếp ngay vào lưới điện không bị tổn hao trên acquy dự trữ. – Hệ thống tự động ngưng hoạt động trong trường hợp điện lưới mất để đảm bảo an toàn cho lưới điện và người sử dụng. – Ứng dụng rộng rãi cho mọi nơi như: các hộ dân, cơ quan, đơn vị đang có điện lưới quốc gia. – Việc lắp đặt và sử dụng đơn giản, chi phí bảo trì bảo dưỡng thấp, gần như bằng không, nên thời gian thu hồi vốn được rút ngắn tối đa và chắc chắn theo dự tính đầu tư ban đầu. Thực hiện tư vấn và khảo sát hệ thống phù hợp với nhu cầu sử dụng của khách hàng. Đảm bảo cho việc lắp đặt các tấm Pin trên mái nhà tạo độ mát mẻ, tạo thẩm mỹ cho ngôi nhà của bạn. Đảm bảo hệ thống đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật về điện của điện lực Việt Nam (EVN). Thiết kế hệ thống đúng và đủ – phù hợp nhất với điều kiện lắp đặt thực tế. Hệ thống điện mặt trời cho gia đình: với công suất lắp đặt từ 2-5kWp, mỗi kWp cần diện tích khoảng 6-7m2 và mỗi ngày sản xuất được từ 4-6kWh (tùy chất lượng tấm pin, các thành phần khác trong hệ thống & điều kiện nắng) sẽ có suất đầu tư từ 14-18tr/1kWp cho các sản phẩm tốt, và từ 18-25tr cho các sản phẩm cao cấp có tiêu chuẩn & chất lượng vượt trội, thời gian bảo hành lâu. Nói chung, cũng rất khó để tính toán thời gian hồi vốn cho một hệ thống NLMT cụ thể. Người ta chỉ có thể tính gần đúng thời gian hoàn vốn, vì không thể dự đoán được chính xác các yếu tố kinh tế như lạm phát hoặc giá điện trong tương lai. Sau khi tổng hợp thực tế lại người ta đưa ra một con số chung cho Việt Nam là thời gian hoàn vốn trung bình khoảng từ 5 – 8 năm. Với tuổi thọ hệ thống từ 25 đến 30 năm, bạn có đến hơn 20 năm lợi nhuận từ tiền bán điện. Hệ thống với ứng dụng nhằm bổ sung nguồn điện cho hệ thống điện lưới quốc gia với phương pháp kết hợp để tạo thành một nhà máy điện năng lượng mặt trời (Solar farm). Hạo Phương là đơn vị tiên phong luôn dẫn đầu về tư vấn và thi công các giải pháp điện mặt trời hòa lưới. Dù bạn có nhu cầu sử dụng điện cho hộ gia đình hay một dự án lớn. Hạo Phương sẽ thiết kế cho bạn một giải pháp phù hợp nhất. Giúp bạn tiết kiệm chi phí điện năng mà vẫn đảm bảo hiệu quả cung cấp điện đúng theo nhu cầu sử dụng. Hạo Phương sở hữu đội ngũ kỹ sư được đào tạo chuyên ngành năng lượng tái tạo. Điện mặt trời hòa lưới sử dụng cho các nhà xưởng, nhà máy, doanh nghiệp. Điện mặt trời hòa lưới nên được ứng dụng cho các siêu thị, trung tâm thương mại. Đảm bảo các tiêu chuẩn kỹ thuật, an toàn, đạt hiệu suất cao nhất cho dự án. Tối ưu sản lượng với việc thiết kế hệ thống bằng phần mềm chuyên dụng. Lắp điện mặt trời để có thể tiết kiệm bill tiền điện hàng tháng, điện dùng dư có thể bán lại cho điện lực thông qua công tơ hai chiều. Cam kết thời gian hoàn vốn trong vòng 4-6 năm, thời gian hoạt động tấm pin lên tới 25 năm.
