keyword: Sự chuyển đổi năng lượng mặt trời
url: https://zicxabooks.com/pin-nang-luong-mat-troi
content:
Khi nguồn nhiên liệu truyền thống dần bị cạn kiệt thì ngành sản xuất và tái tạo năng lượng mặt trời đã phát minh và cho ra đời pin năng lượng mặt trời. Đây là sự phát triển ngoạn mục vừa phục vụ nhu cầu sử dụng điện năng của con người vừa giúp bảo vệ nguồn nhiêu liệu truyền thống. Pin năng lượng mặt trời là một giải pháp tuyệt vời mang đến nhiều lợi ích thiết thực, được ứng dụng rộng rãi hiện nay. Vậy pin năng lượng mặt trời là gì? Bạn hãy cùng Zicxa books tìm hiểu chi tiết tổng quan về pin năng lượng mặt trời ngay dưới đây nhé!. Pin năng lượng mặt trời còn gọi là pin quang điện hoặc Solar panel, đây là một thiết bị bao gồm nhiều tế bào quang điện được liên kết với nhau. Solar cells (tế bào quang điện) là đi ốt quang, các phần tử bán dẫn này nằm trên bề mặt của các cảm biến ánh sáng đóng vai trò biến đổi nguồn ánh sáng mặt trời đã hấp thụ thành điện năng. Thường mỗi tấm pin sẽ bao gồm 60 – 72 tế bào quang điện. Lượng ánh sáng chiếu lên tấm pin năng lượng mặt trời càng lớn thì cường độ dòng điện và điện trở của tấm pin càng cao. Pin năng lượng mặt trời là một thiết bị không thể thiếu của hệ thống điện năng lượng mặt trời, pin sẽ giúp hấp thụ ánh sáng mặt trời và chuyển đổi thành điện năng. Ngày nay, pin năng lượng mặt trời được ưu tiên lựa chọn hàng đầu để thay thế cho nguồn điện truyền thống. Đây là một giải pháp hoàn hảo để giúp đáp ứng tốt mọi nhu cầu sử dụng điện năng mà không phải chi trả tiền điện mỗi tháng. Các bộ phận này được liên kết chặt chẽ với nhau tạo thành một tấm pin hoàn chỉnh. Tùy vào mỗi nhà sản xuất sẽ thiết kế tấm pin năng lượng mặt trời có chất lượng và kích thước khác nhau. Thông thường, lớp tế bào quang điện càng chất lượng thì tấm pin càng hoạt động tốt. Pin năng lượng mặt trời hoạt động theo nguyên lý hiệu ứng quang điện, tức là chuyển đổi năng lượng dưới dạng tia cực tím hoặc bức xạ hồng ngoại thành dòng điện năng trực tiếp. Đầu tiên, các hạt photon được tỏa ra từ ánh sáng mặt trời sẽ va chạm với các nguyên tử Silicon trên tấm pin mặt trời. Sự va chạm này sẽ bắt đầu truyền năng lượng tới các điện tử electron rời rạc. Lúc này, chúng sẽ kích thích electron bị bật ra khỏi nguyên tử đang liên kết và hình thành nên các lỗ trống, đây là quá trình giải phóng electron của pin năng lượng mặt trời. Tiếp đến, các electron vừa bật ra sẽ được dồn vào một dòng điện, quá trình này sẽ làm mất cân bằng điện trong tấm pin và giúp các electron được hoạt động cùng một hướng. Đi cùng với quá trình di chuyển của electron, các nguyên tử Silicon cũng được xếp vào nhau một cách chặt chẽ và tạo ra hai loại Silicon (chất bán dẫn) là n và p. Silicon loại n là chất bán dẫn âm bao gồm các tạp chất thuộc các nguyên tố nhóm V sử dụng khoảng 4 electron tạo liên kết và liên kết lỏng lẻo với nhân từ 1 electron ở lớp ngoài. Riêng đối với Silicon loại p (chất bán dẫn dương) sẽ dẫn điện từ các lỗ trống. Khi chất bán dẫn p và n được di chuyển gần nhau thì các electron dẫn chính của n sẽ di chuyển và lấp đầy các khoảng chất của chất bán dẫn p, lúc này, trên tấm pin sẽ tạo nên một dòng điện trường. Silicon sẽ liên tục duy trì sự mất cân bằng này để cung cấp dòng điện trên tấm pin. Dòng điện phát ra có thể sử dụng như nguồn điện lưới quốc gia, có thể sử dụng được cho cả máy tính và các thiết bị ở giữa. Pin năng lượng mặt trời đơn tinh thể Mono: Loại này được cắt từ các thỏi hình ống và bao gồm các mặt trống ở góc nối các module nên cho hiệu suất rất cao. Có thể nói đây là một trong các loại pin năng lượng có hiệu suất cao nhất, đi cùng với đó là mức giá cao nhất. Pin năng lượng mặt trời đa tinh thể Poly: Loại pin này được đúc từ các thỏi silic thông qua công đoạn nung chảy, làm nguội và làm rắn. So với Mono thì pin Poly có hiệu suất thấp hơn và giá thành cũng rẻ hơn. Màng mỏng Thin-film: Loại pin này có cấu trúc đa tinh thể được làm từ silic nóng chảy. So với hai loại pin năng lượng trên thì màng mỏng có hiệu suất và giá thành thấp nhất. Tuy nhiên, màng mỏng có trọng lượng rất nhẹ, có thể lắp đặt một cách linh hoạt. Ánh sáng mặt trời là một nguồn năng lượng tự nhiên có thể tái sinh. So với các nguyên liệu truyền thống thì năng lượng mặt trời sẽ không bao giờ bị cạn kiệt, có thể tái tạo và sử dụng muôn đời. Tấm pin năng lượng mặt trời sẽ hấp thụ ánh sáng và chuyển đổi ra nguồn điện năng lớn đáp ứng mọi nhu cầu sử dụng của con người. Điều này sẽ giúp giảm thiểu tình trạng thiếu hụt điện năng, giảm gánh nặng cho lưới điện quốc gia, con người có thể sử dụng xuyên suốt là không phải lo lắng về vấn đề quá tải hoặc cạn kiệt. Toàn bộ quá trình hoạt động của pin năng lượng trời đều tự nhiên, không thải ra bức xạ điện từ, không gây ô nhiễm không khí và môi trường. Điều này sẽ giúp bảo vệ cho sức khỏe của con người và cả môi trường xanh. Sử dụng pin năng lượng mặt trời tức là bạn đang góp phần phát triển xã hội, bảo vệ môi trường và sự sống của con người. Thay vì bạn phải chi trả chi phí tiền điện đã sử dụng mỗi tháng cho mạng lưới quốc gia thì giờ đây, bạn có thể sử dụng điện năng chiếu sáng thoải mái mà không cần phải chi trả bất kỳ đồng nào cho quốc gia. Chỉ cần đầu tư lắp đặt pin năng lượng mặt trời là bạn có thể sử dụng nguồn điện năng dồi dào, xuyên suốt, giúp giảm thiểu chi phí sử dụng điện năng cho cả gia đình, doanh nghiệp, nhà xưởng. Hiện nay, giá của các tấm pin năng lượng mặt trời cũng rất rẻ, độ bền cao từ 25 – 30 năm, có thể sử dụng lâu dài, tiết kiệm được rất nhiều chi phí. Nguồn điện năng được phát ra từ pin năng lượng mặt trời rất lớn, nếu không sử dụng hết thì bạn vẫn có thể bán điện cho điện lực EVN. Hiện nay, EVN có thu mua điện năng lượng mặt trời từ các hộ gia đình, nhà xưởng, doanh nghiệp,… với mức giá vô cùng hấp dẫn. Bạn có thể kiếm thêm nguồn thu nhập mới từ hệ thống pin năng lượng mặt trời đã lắp đặt. Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều loại pin năng lượng mặt trời từ nhiều thương hiệu khác nhau. Vậy bạn sẽ chọn loại nào vừa tốt vừa sử dụng hiệu quả? Để lựa chọn một tấm pin mặt trời chất lượng, bạn hãy dựa vào 3 tiêu chí dưới đây:. Với rất nhiều nhà sản xuất ra pin năng lượng mặt trời thì bạn sẽ lựa chọn như thế nào? Tốt nhất, bạn chỉ nên chọn mua pin năng lượng mặt trời từ các thương hiệu uy tín, nhà sản xuất có vị thế trên thương trường. Để không bị “tiền mất tật mang”, bạn không nên chọn mua tấm pin không rõ xuất xứ nguồn gốc, không có thương hiệu rõ ràng nhé. Tế bào quang điện là một bộ phận chính cấu tạo nên tấm pin năng lượng mặt trời. Thông thường, mỗi tấm tin sẽ có khoảng 60 – 144 (hệ mới nhất) tế bào quang điện, nếu trong đó có một tế bào bị hỏng hoặc chết thì cả tấm pin cũng sẽ hỏng theo. Khi chọn mua pin năng lượng mặt trời, bạn cần chọn tấm pin chất lượng, được cấu tạo từ các tế bào quang điện chất lượng thì mới đảm bảo được độ bền và hiệu suất sử dụng của tấm pin. Thông thường, khi mua pin năng lượng mặt trời sẽ đi kèm với nhiều phụ kiện. Để đảm bảo về chất lượng và độ bền, bạn nên chọn tấm pin được trang bị các phụ kiện chắc chắn, dày dặn, cứng cáp. Bạn tuyệt đối không nên chọn mua tấm pin có phụ kiện đơn sơ, mỏng và kém chất lượng. Pin năng lượng mặt trời là một giải pháp tuyệt vời vừa giúp đáp ứng nhu cầu sử dụng điện năng của con người vừa góp phần phát triển xã hội vừa giúp tiết kiệm chi phí. Chắc chắn, trong thời gian tới, pin năng lượng mặt trời sẽ càng được ứng dụng rộng rãi và khắc phục các vấn đề mà lưới điện quốc gia đang gặp phải.
