keyword: Thám tử lừng danh Conan: Truy lùng tổ chức Áo Đen
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1m_t%E1%BB%AD_l%E1%BB%ABng_danh_Conan:_Truy_l%C3%B9ng_t%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c_%C3%81o_%C4%90en
content:
Thám tử lừng danh Conan: Truy lùng Tổ chức Áo Đen (名探偵コナン 漆黒の追跡者, Meitantei Conan Shikkoku no Chaser) là bộ phim hoạt hình chính thứ 13 của bộ truyện tranh Thám tử lừng danh Conan với nhân vật chính là Shinichi Kudo. Bộ phim đã ra mắt vào ngày 18 tháng 4 năm 2009 tại Nhật Bản. Sau khi công chiếu, bộ phim đã đạt được doanh thu kỷ lục là 3,5 tỉ ¥ (tương đương với khoảng 35 triệu đô la Mỹ). Bộ phim là phim đạt doanh thu cao nhất trong các phim chủ đề của loạt phim Thám tử lừng danh Conan (đến năm 2013). Tại Việt Nam phim được chiếu trên kênh HTV3 lần đầu vào ngày 26 tháng 2 năm 2017. Cảnh mở màn với việc Conan đang chuẩn bị đồ cho chuyến đi sắp tới cùng đội Thám tử nhí, sau đó nghe được một tiếng động lạ, khi trở về phòng thì phát hiện ra Gin và Vodka, bọn chúng khống chế Conan và nói rằng đã phát hiện được thân phận thật sự của Kudo Shinichi, bất ngờ Ran đi xuống để kiếm Conan. Vodka đã đứng sẵn ở cửa chờ Ran vào và bắn chết, mặc cho Conan có kêu la.
