keyword: Môi trường
url: https://luathoangphi.vn/moi-truong-la-gi/
content:
Môi trường là tổng hợp các yếu tố vật chất tự nhiên như vật lý, hóa học, sinh học tồn tại ngoài ý chí chủ quan của con người và các yếu tố nhân tạo bao gồm tổng thể quan hệ giữ người với người có quan hệ mật thiết với nhau, có ảnh hưởng đến sự tồn tại và phát triển của con người và sinh vật. Môi trường có vị trí, vai trò vô cùng quan trọng, đồng thời có sự ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống hằng ngày của con người, do đó, mỗi một cá nhân trong xã hội cần có trách nhiệm giữ gìn và bảo vệ môi trường xung quanh mình. Môi trường là tổng hợp các yếu tố vật chất tự nhiên như vật lý, hóa học, sinh học tồn tại ngoài ý chí chủ quan của con người và các yếu tố nhân tạo bao gồm tổng thể quan hệ giữ người với người có quan hệ mật thiết với nhau, có ảnh hưởng đến sự tồn tại và phát triển của con người và sinh vật. 1/ Môi trường là không gian sống lý tưởng của con người và các loài sinh vật. 2/ Môi trường là nơi cung cấp tài nguyên cần thiết cho cuộc sống và hoạt động sản xuất của con người. 3/ Môi trường là nơi chứa đựng, trung hòa và phân hủy các chất phế thải do con người tạo ra trong cuộc sống và hoạt động sản xuất của mình. 4/ Môi trường là nơi bảo vệ con người và sinh vật ra khỏi các tác động bên ngoài. Môi trường tự nhiên là nguồn tài nguyên thiên nhiên quý giá cung cấp đa dạng cho các hoạt động sản xuất và trong đời sống hằng ngày của con người như: đất, nước, không khí, khoáng sản và các dạng năng lượng ánh sáng, gió… cũng như các sản phẩm công, nông, lâm, ngư nghiệp và văn hóa, du lịch. Hiện nay tình trạng ô nhiễm môi trường đang diễn biến nghiêm trọng dẫn đến nhiều hệ lụy như biến đổi khí hậu, thời tiết khắc nghiệt, mưa axit, mức nước biển dâng, sa mạc hóa. Theo một số nghiên cứu cho thấy, Trái đất đang nóng hơn 40oC so với kỷ băng hà cách đây 13.000 năm. Và có thể trong 100 năm trở lại đây, nhiệt độ sẽ tăng từ 0.6 – 0.7oC và ước tính trong vòng 100 năm tới nhiệt độ sẽ tăng khoảng 1.4 – 5.8oC. Sự nóng lên của trái đất sẽ gây ra những ảnh hưởng lớn đến môi trường sống của con người. Khi nhiệt độ tăng cao sẽ xảy ra hiện tượng băng tan và mực nước biển cũng dâng theo; số cơn bão diễn ra hằng năm tăng cao; làm phá vỡ tầng ozon…. Bên cạnh đó, một số loài động vật còn có thể mất đi môi trường sống của mình và nếu chúng không kịp thích ứng với sự thay đổi đột ngột này có thể sẽ bị tuyệt chủng. Khi môi trường bị ô nhiễm, cuộc sống của con người cũng sẽ bị đe dọa và ảnh hưởng nặng nề. Con người có thể sẽ mắc các bệnh như về phổi, tim mạch, gan, trẻ em có thể chậm phát triển về tư duy…. 3/ Hạn chế, giảm thiểu tác động xấu đến môi trường, thủ gom các chất thải ra môi trường cũng như thực hiện các phương án tái sử dụng và tái chế chất thải. 4/ Kịp thời ứng phó với các sự cố về môi trường, đặc biệt với biến đổi khí hậu; tích cực gia tăng việc sử dụng các loại năng lượng sạch như năng lượng mặt trời, gió, các năng lượng tái tạo trong hệ thống thiết bị tiêu thụ năng lượng; hạn chế các hoạt động thải khí gây hiệu ứng nhà kính, phá hủy tầng ô-zôn. 5/ Sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường trong quá trình sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng nhằm khắc phục ô nhiễm, cải thiện và phục hồi môi trường. 6/ Tiến hành các hoạt động nghiên cứu khoa học, chuyển giao, ứng dụng công nghệ xử lý, tái chế chất thải, công nghệ thân thiện với môi trường. 7/ Nhà nước cần đầu tư xây dựng cơ sở tiến hành sản xuất thiết bị, dụng cụ bảo vệ môi trường; cung cấp các dịch vụ liên quan đến bảo vệ môi trường; thiết lập hệ thống quản lý chặt chẽ từ trung ương đến địa phương trong lĩnh vực môi trường; thực hiện các gói đầu tư xanh nhằm giữ môi trường trong lành. 8/ Tìm kiếm, khai thác những nguồn gen bản địa vốn có; đồng thời tiến hành lao tạo, nhập các nguồn gen có lợi cho kinh tế và môi trường. 9/ Nhà nước tổ chức thực hiện xây dựng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, khu dân cư thân thiện với môi trường. 10/ Hình thành các khu vực tự quản và thiết lập các đội, tổ cung cấp dịch vụ giữ gìn vệ sinh môi trường trong cộng đồng dân cư. 11/ Mỗi cá nhân phải tự hình thành nếp sống, thói quen giữ gìn vệ sinh môi trường sống xung quanh, lên án, tố cáo các hủ tục, các hành vi phá hoại gây ảnh hưởng xấu đến môi trường. 12/ Đóng góp nguồn trí tuệ, công sức, nguồn vật chất vào hoạt động bảo vệ môi trường. 13/ Tham gia hợp tác quốc tế như ký kết các điều ước, trở thành viên của các tổ chức liên quan đến bảo vệ môi trường.
