keyword: Vi khuẩn Coliform
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi_khu%E1%BA%A9n_Coliform
content:
Vi khuẩn Coliform được định nghĩa là Vi khuẩn Gram âm hình que không có nội bào tử và là vi khuẩn di chuyển được hoặc không di chuyển được, chúng có thể lên men lactose với việc sản xuất axit và khí khi ủ ở 35-37 °C. Do khả năng hạn chế của một số vi khuẩn coliform lên men đường sữa, định nghĩa đã thay đổi thành vi khuẩn có chứa enzyme B-galactosidase. Chúng thường được sử dụng như là một chỉ số về chất lượng vệ sinh của thực phẩm và nước. Coliforms có thể được tìm thấy trong môi trường nước, trong đất và trên thảm thực vật; chúng có mặt phổ biến với số lượng lớn trong phân của động vật máu nóng. Mặc dù bản thân coliform không phải là nguyên nhân gây bệnh nghiêm trọng, chúng rất dễ nuôi cấy và sự hiện diện của chúng được sử dụng để chỉ ra rằng các sinh vật gây bệnh khác có nguồn gốc phân có thể tồn tại. Các mầm bệnh này bao gồm vi khuẩn gây bệnh, vi rút hoặc động vật nguyên sinh và nhiều ký sinh trùng đa bào. Quy trình Coliform được thực hiện trong điều kiện hiếu khí hoặc kỵ khí.
