keyword: Đại gia Gatsby (phim 2013)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_gia_Gatsby_(phim_2013)
content:
Đại Gia Gatsby là một bộ phim thể 3D và kịch tình cảm Úc - Mĩ phát hành năm 2013 dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn F. Scott Fitzgerald viết năm 1925. Bộ phim vừa được viết và đạo diễn bởi Baz Luhrmann, với sự tham gia của các diễn viên Leonardo DiCaprio, Tobey Maguire, Carey Mulligan, Joel Edgerton, vai Elizabeth Debicki. Bộ phim kể về cuộc đời của nhà triệu phú Jay Gatsby thông qua lời kể của Nick Carraway, hàng xóm của Gatsby trong cuốn tự truyện Roaring Twenties của mình. Theo dự kiến ban đầu, bộ phim được phát hành vào ngày 25 tháng 12 năm 2012, nhưng bị lùi lại vào ngày 10 tháng 5 năm 2013 dưới dạng 3D. Đối với các nhà phê bình, bộ phim nhận được cả lời khen và chê, còn đối với khán giả thì bộ phim quả là tuyệt vời, thậm chí gia đình của tác giả F. Scott Fitzgerald còn ca ngợi bộ phim, nói rằng "Scott hẳn rất tự hào". Đến năm 2014, đây mới là đỉnh điểm dành khi doanh thu của bộ phim cao ngất ngưởng, lên tới hơn 350 triệu USD toàn thế giới.
