keyword: Viện bảo tàng Louvre
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/182-9587-vien-bao-tang-louvre-o-dau.html
content:
Viện bảo tàng Louvre tiếng Pháp: Musée du Louvre, phát âm myze dy luvʁ là một viện bảo tàng nghệ thuật và lịch sử. Viện bảo tàng Louvre nằm tại Quận 1, thành phố Paris, nước Pháp. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Có vị trí ở trung tâm lịch sử thành phố, bên bờ sông Seine, Viện bảo tàng Louvre vốn là một pháo đài được vua Philippe Auguste cho xây dựng vào năm 1190. Cuối thế kỷ XIV, dưới thời Charles V, Viện bảo tàng Louvre trở thành cung điện hoàng gia và sau đó tiếp tục được mở rộng qua các triều đại. Từ năm 1672, khi triều đình Pháp chuyển về lâu đài Versailles, bộ sưu tập hoàng gia được lưu trữ tại Louvre. Thời kỳ Cách mạng Pháp, cung điện trở thành bảo tàng, mở cửa vào ngày 10 tháng 8 năm 1793. Ngày nay, Louvre là một trong những viện bảo tàng nổi tiếng nhất thế giới, nơi trưng bày các hiện vật về những nền văn minh cổ, nghệ thuật Hồi giáo và nghệ thuật châu Âu từ thế kỷ XIII cho tới giữa thế kỷ XIX. Với diện tích 210 ngàn mét vuông, Louvre trưng bày 35.000 trên tổng số 380.000 hiện vật. Trong bộ sưu tập của bảo tàng Louvre hiện nay có những tác phẩm nổi tiếng bậc nhất của lịch sử nghệ thuật, như Tượng thần Vệ Nữ, Tượng thần chiến thắng Samothrace, Mona Lisa, Nữ thần Tự do dẫn dắt nhân dân, cùng các hiện vật giá trị về những nền văn minh cổ, như phiến đá ghi bộ luật Hammurabi, tấm bia Mesha. Năm 2008, Louvre đón 8,5 triệu lượt khách, giữ vị trí địa điểm thu phí được viếng thăm nhiều nhất Paris, đồng thời cũng là bảo tàng thu hút nhất trên thế giới. Ngày 10 tháng 8 năm 1793, bảo tàng Trung tâm nghệ thuật được mở cửa và do Bộ Nội vụ quản lý. Là một trong những bảo tàng lớn nhất và quan trọng nhất của thế giới, Bảo tàng Louvre trải dài ở 3 dãy nhà thuộc Cung điện Louvre rộng lớn. Sau này bảo tàng xây dựng thêm Kim tự tháp bằng kính Louvre với dáng vẻ rất hiện đại, ấn tượng. Nhưng khi nói đến bảo tàng Louvre, chúng ta không thể không nhắc đến mô hình Kim Tự Tháp bằng kính pyramid nằm ở chính giữa sân Napoleon. Qua mô hình Kim Tự Tháp bằng kính này, bảo tàng Louvre vốn đã nổi bật với những họa tiết điêu khắc này sự nổi bật đó càng được nhân lên với sự chiếu rọi của những tia nắng qua lăng kính. Viện bảo tàng Louvre có rất nhiều cái nhất: Là bảo tàng lớn nhất thế giới, cung điện của nhiều triều đại nhất, biểu tượng của sức mạnh và sự giàu có nhất, bảo tàng sở hữu nhiều bộ sưu tập khổng lồ nhất, bảo tàng được truy cập nhiều nhất thế giới, bảo tàng đón nhiều khách tham quan nhất thế giới, bảo tàng có kiến trúc độc đáo nhất, là nơi lưu giữ nhiều kiệt tác nghệ thuật vô giá nhất, bảo tàng có kim tự tháp bằng kính độc đáo nhất. Bài viết viện bảo tàng Louvre ở đâu được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh Sài Gòn Vina.
