keyword: Viện bảo tàng Louvre
url: https://www.chibikiu.com/blog/kinh-nghiem-tham-quan-bao-tang-louvre-phap
content:
Không chỉ đơn thuần là một địa điểm du lịch nổi tiếng, bảo tàng Louvre còn là nơi cất giữ những tinh hoa nghệ thuật của cả nhân loại. Chính vì sự kỳ vĩ đó, mà bảo tàng Louvre đã trở thành một điểm du lịch không thể bỏ qua khi đến Paris. Blog sau đây mình sẽ chia sẻ Kinh nghiệm tham quan Bảo tàng Louvre Pháp. Giới thiệu về viện bảo tàng Louvre Pháp1.1. Bảo tàng Louvre ở đâu? Cách đi như thế nào?1.3. Lịch sử bảo tàng Louvre Pháp. Các tác phẩm nghệ thuật tại bảo tàng Louvre Pháp3.1. Tượng thần Vệ nữ3.3. Tượng thần chiến thắng Samothrace3.4. Kinh nghiệm tham quan Bảo tàng Louvre 4.1. Nên đến tham quan bảo tàng Louvre khi nào?4.2. Giá vé vào bảo tàng Louvre Pháp4.3. Tham quan bảo tàng Louvre như thế nào. Trước khi đi vào chia sẻ kinh nghiệm tham quan viện Bảo tàng Louvre Paris, mình sẽ nói qua một chút về bảo tàng Louvre: Bảo tàng Louvre ở đâu, Lịch sử bảo tàng Louvre và Kiến trúc bảo tàng Louvre. Louvre là một trong những viện bảo tàng nổi tiếng nhất thế giới, nơi trưng bày các tác phẩm nghệ thuật và hiện vật về những nền văn minh cổ. Hiện tại bảo tàng đang trưng bày khoảng 380,000 hiện vật và tác phẩm nghệ thuật khác nhau. Mỗi năm bảo tàng Louvre đón tiếp hàng triệu lượt khách tham quan, riêng năm 2018 đạt con số kỷ lục là 10,2 triệu lượt khách. Viện bảo tàng Louvre nằm tại quận 1, thành phố Paris và có vị trí ở trung tâm lịch sử, bên bờ sông Seine. Ban đầu bảo tàng Louvre, vốn là một pháo đài được vừa Philippe Auguste xây dựng để bảo vệ thủ đô Paris khỏi sự xâm chiếm của kẻ thù. Cuối thế kỷ XIV, công trình được mở rộng và sửa chữa thành cung điện hoàng gia. Từ năm 1672, khi triều đình Pháp chuyển về lâu đài Versailles, bộ sưu tập hoàng gia được lưu trữ tại Louvre. Mãi đến năm 1793, Louvre mới trở thành một viện bảo tàng như ngày nay. Những hiện vật ban đầu của Louvre chủ yếu là bộ sưu tập hoàng gia và tài sản của giáo hội bị tịch thu trong thời kỳ cách mạng. Sau đó nhờ những cuộc chinh phạt của Napoléon, mà bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật và hiện vật khảo cổ giá trí tăng lên nhanh chóng. Nhưng với thất bại của quân Pháp trong trận Waterloo, phần lớn các hiện vật này đã trao trả về với các quốc gia cũ. Bên cạnh những hiện vật mua lại, bảo tàng còn liên tục nhận được các di vật và tặng phẩm cá nhân, chính vì thế mà số lượng hiện vật của Louvre lại tăng trở lại. Bảo tàng Louvre Pháp có tổng diện tích là 210.000 m2, trong đó 60.600 m2 dùng để trưng bày các hiện vật. Tổng thể kiến trúc của bảo tàng gồm 3 cánh: Cánh Devon (phía Nam), Cánh Sully (phía Đông) và Cánh Richelieu (phía Bắc). a. Cánh Devon: Tầng 1 của cánh Denon là nơi trưng bày bộ sưu tập lớn các tác phẩm cổ xưa của người Roman và Etruscan cũng như bộ sưu tập các tác phẩm điêu khắc từ thời Phục hưng đến thế kỷ 19. Đặc biệt tầng 2 của dãy nhà này là nơi trưng bày bức tranh nàng Mona Lisa của danh họa Leonardo da Vinci. b. Cánh Sully: Là dãy nhà lâu đời nhất tại bảo tàng Louvre. Tầng 1 và tầng trệt là nơi trưng bày các tác phẩm Ai Cập cổ xưa, trong khi tầng 2 trưng bày bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật bằng tranh ảnh của Pháp. c. Cánh Richelieu: Là nơi trưng bày các tác phẩm hội họa của Pháp và Bắc Âu. Điểm đặc biệt của dãy nhà nhà này là căn phòng của vua Napoleon III ở tầng 1. Bảo tàng được chia thành 8 khu vực với Phương Đông cổ đại; Ai Cập cổ đại; Hy Lạp, La Mã và Etruria cổ đại; Nghệ thuật Hồi giáo; Hội họa; Điêu khắc; Nghệ thuật họa hình và Nghệ thuật trang trí. Phương Đông cổ đại: nơi giới thiệu và trưng bày các hiện vật từ 8.000 năm trước Công Nguyên cho tới kỷ nguyên Hồi giáo về các nền văn minh cổ của các nước Trung – Cận Đông. Ai Cập cổ đại: nơi giới thiệu về hiện vật của các nền văn minh sông Nile, từ thời tiền sử cho tới thời kỳ Cơ Đốc giáo. Hy Lạp, La Mã và Eltruria cổ đại: nơi giới thiệu về các tác phẩm, các hiện vật của ba nền văn minh: Hy Lạp, La Mã và Eltruria từ thời kỳ Đồ đá mới cho đến khoảng thế kỷ 4 Sau công nguyên. Hội họa: giới thiệu tất cả các trường phái Hội họa phương Tây từ thế kỷ 13 đến khoảng thế kỷ 19. Điêu khắc: giới thiệu các tác phẩm điêu khắc thời kỳ Trung cổ, Phục hưng và hiện đại. Nghệ thuật trang trí: giới thiệu các hiện vật, sưu tập hiện vật như đồ trang sức, đồng hồ, thảm,… từ thời Trung cổ đến khoảng nửa đầu thế kỷ 19. Bên cạnh 8 bộ sưu tập trên, bảo tàng Louvre Paris còn một khu trưng bày lịch sử của chính cung điện và một bộ sưu tập nghệ thuật Châu Á, Phi, Mỹ và Châu Đại dương. Và không thể không nhắc đến mô hình Kim Tự Tháp bằng kính (Pyramid) nằm ở chính giữa sân Napoléon. Cấu trúc bằng thép và kính này được xây dựng để làm sảnh vào mới cho bảo tàng, do sau thời gian dài khai thác cửa chính của Louvre bị quá tải và gần xuống cấp. Vào thời gian đầu, kiến trúc bị cho là quá hiện đại so tổng thể bố cục cung điện Louvre. Thậm chí một số người còn chỉ trích việc xây dựng kim tự tháp là “sử dụng bừa bãi biểu tượng cái chết của người Ai Cập ở giữa Paris”. Nhưng dần dần công trình lại trở thành một phần không thể tách rời của viện bảo tàng. Với việc sử dụng nguyên liệu kính kim cương, công trình giúp cho toàn bộ bảo tàng Louvre được chiếu sáng bởi ánh sáng Mặt trời. Viện bảo tàng Louvre quy tụ rất nhiều tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng, để mà nói cả ngày cũng không hết. Cho nên mình sẽ giới thiệu với các bản một số các tác phẩm nghệ thuật tiêu biểu thôi, trong đó có: Bức tranh nàng Mona Lisa, Tượng thần Vệ nữ, Tượng thần chiến thắng Samothrace và La Grande Odalisque. Nàng Mona Lisa xinh đẹp với nụ cười bí ẩn, luôn có một sức hút mãnh liệt Sức hút của nàng lớn đến nỗi mà lúc nào cũng có một đám đông vây quanh chỉ để chiêm ngưỡng sắc đẹp của nàng. Tuy nhiên không phải ai cũng biết “thương hoa tiếc ngọc” cho nhan sắc của nàng Mona Lisa. Trước khi được bảo vệ bằng một tấm kính và trong một “phạm vi an toàn” như hiện nay, bức tranh bị đánh cắp và bị phá hủy vài lần. Nhưng may mắn là sau những sự cố trên, nàng vẫn giữ được “nụ cười rạng rỡ” trên khuôn mặt mình. Tượng được điêu khắc trên chất liệu đá cẩm thạch, với chiều cao 2m, nhưng đã mất hai tay và bệ nguyên bản. Tượng thần Venus được đánh giá là một trong những là một trong những kiệt tác điêu khắc cổ điển xuất sắc nhất còn tồn tại. Và được các nghệ sĩ và các nhà phê bình ngợi ca như một biểu tượng về vẻ đẹp duyên dáng của người phụ nữ. Đã hơn 200 năm trôi qua, Tượng thần Venus vẫn giữ một vị trí quan trọng tại Viện bảo tàng Louvre, bên cạnh Nàng Mona Lisa hay Dying Slave của Michelangelo. Tác phẩm nổi tiếng tiếp theo mà bạn không nên bỏ qua khi đến tham quan bảo tàng Louvre đó chính là Tượng thần chiến thắng Samothrace. Nói qua một chút về tác phẩm, đây là 1 bức tượng được tạc từ đá cẩm thạch, cao 3m, khắc họa nữ thần Nike – vị thần chiến thắng. Và điểm đặc biệt là bức tượng này không có đầu. Nhiều du khách khi chiêm ngưỡng tác phẩm này sẽ tự hỏi “’Vì sao bức tượng Nữ thần Chiến thắng lại không có đầu”. Chỉ biết rằng khi được tìm thấy trên đảo Samothrace năm 1863, bức tượng đã bị vỡ thành nhiều mảnh, còn sót lại đế và thân, trong khi phần đầu đã hoàn toàn biến mất. Bức tượng sau đó được phục chế, nhưng giữ nguyên bản, không chế tác thêm phần đầu đã mất. Và được đặt trang trọng tại khu vực đầu cầu thang Daru trong bảo tàng Louvre. Khi ngắm nhìn bức tượng, bạn sẽ có cảm giác như đang đắm chìm trong một câu chuyện sử thi hoành tráng vậy. “La Grande Odalisque” là một bức họa nổi tiếng của Jean Auguste Dominique Ingres, vẽ năm 1814. Trong bức tranh này, Dominique Ingres đã cường điệu cơ thể của một nàng cung phi có lưng quá dài và không có khung xương, mà nếu xét về mặt giải phẫu học là không hợp lý. Vậy bức tranh có điểm gì đặc biệt mà mình lại chú ý nó đến vậy. Cái này đơn giản lắm, hồi bé nhà mình có treo “bản chép lại” của bức tranh này. Nhưng sau một thời gian, bức tranh đã bị mốc và bố mẹ mình đã phải vứt nó đi. Sau đó mình không còn được thấy bức tranh này ở đâu nữa. Nhưng hôm đi Bảo tàng Louvre vô tình thấy bức tranh này, trong lòng cảm thấy bồi hồi. Vì ở nơi đất khách quê người, lại có cảm giác như được trở về căn nhà ngày xưa. Là một địa điểm du lịch nổi tiếng nên lúc nào trước cửa bảo tàng Louvre cũng có một hàng dài người xếp hàng. Nhưng ít người biết rằng ngoài lối vào chính ở cửa kim tự tháp, bảo tàng cũng có một lối vào khác ở dưới tầng hầm nữa. Một điều khá may mắn là hôm mình đi, trời mưa nên hầu như không có ai xếp hàng tham quan ở phía trên cổng Kim Tự Tháp cả. Chứ bình thường sẽ phải xếp hàng tầm từ 1 – 2 tiếng trở lên mới vào được bên trong bảo tàng. Giá vé vào bảo tàng Louvre là €15 (mua tại quầy) và €17 (mua online). Các bạn nên mua vé vào bảo tàng Louvre online trước để tránh phải mất công xếp hàng mua vé. Mình đỡ được khoản mua vé này do bảo tàng có quy định: Người duới 18 tuổi và công dân từ 18 – 25 tuổi cư trú tại các quốc gia thuộc khu vực kinh tế chung Châu Âu sẽ được miễn phí vé vào Bảo tàng Louvre. Ngoài ra, bảo tàng Louvre cũng có chính sách miễn phí vé cho một số đối tượng, chi tiết các bạn có thể tham khảo link sau. Các bạn có thể mượn tạm thẻ cư trú của người quen cũng được. Vì khi kiểm tra thẻ họ cũng không check kỹ mặt đâu. Nhưng cũng đừng để dễ dàng nhận ra điểm khác nhau quá là được. Nếu không thuộc diện được miễn phí, các bạn nên mua vé online trước hoặc mua thẻ Paris Museum Pass. Thẻ này sẽ bao gồm vé vào cửa: Bảo tàng Louvre, Cung điện Versailles, Arc de Triomphe cùng nhiều địa điểm nổi tiếng khác ở Paris nữa. Các bạn có thể tham khảo thông tin và đặt mua thẻ Paris Museum Pass tại đây. Bảo tàng Louvre rất rộng và có vô số các tác phẩm nghệ thuật đáng để thưởng thức. Để thăm quan tất cả các khu sẽ mất nguyên 1 ngày, mà thời gian du lịch thì lại có hạn. Các bạn nên lập một danh sách các tác phẩm nghệ thuật muốn xem, chứ không nên ôm đồm cái gì cũng muốn xem. Để lên được danh sách này, các bạn nên tham khảo trang web của bảo tàng Louvre ( Trên đây có đầy đủ các thông tin về các tác phẩm nghệ thuật, và có sơ đồ mặt bằng ảo của bảo tàng. – Paris là một trong những thành phố có tỷ lệ trộm cắp và móc túi cao nhất tại Châu Âu, vì thế các bạn phải luôn luôn để mắt tới túi xách và tuyệt đối không mang theo nhiều tiền và các đồ giá trị bên người. – Nên mua vé ngày Mobilis zone 1 – 3 để tiện di chuyển giữa các điểm du lịch trong trung tâm thành phố Paris. – Giá phòng ở Paris RẤT ĐẮT, để tiết kiệm các bạn có thể thuê phòng của các bạn sinh viên Việt Nam hoặc host người Việt. Nhưng nhớ là phải đặt trước nhé vì nguồn phòng không nhiều và các phòng rẻ thường hết sớm. Hy vọng sai bài viết này, các bạn đã có hình dung rõ nét hơn về viện bảo tàng Louvre cũng như cách tham quan ra làm sao rồi chứ.
