keyword: Cần sa y tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A7n_sa_y_t%E1%BA%BF
content:
Cần sa y tế là cần sa và các cannabinoid được các bác sĩ khuyên dùng cho bệnh nhân của họ. Việc sử dụng cần sa làm thuốc chưa được kiểm tra nghiêm ngặt do hạn chế sản xuất và các quy định khác của chính phủ. Bằng chứng hạn chế cho thấy cần sa có thể làm giảm buồn nôn trong quá trình hóa trị liệu, cải thiện sự thèm ăn ở những người nhiễm HIV/AIDS, làm giảm đau mãn tính và co thắt cơ bắp. Sử dụng ngắn hạn cần sa làm tăng nguy cơ tác dụng phụ nhỏ và lớn. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm chóng mặt, cảm thấy mệt mỏi, nôn mửa và ảo giác. Tác dụng lâu dài của cần sa là không rõ ràng. Mối quan tâm bao gồm các vấn đề về trí nhớ và nhận thức, nguy cơ nghiện, tâm thần phân liệt ở người trẻ tuổi và nguy cơ trẻ em sử dụng nó một cách tình cờ. Cây cần sa có lịch sử sử dụng dược liệu có niên đại hàng ngàn năm ở nhiều nền văn hóa. Một số tổ chức y tế đã yêu cầu loại bỏ cần sa khỏi danh sách các chất được kiểm soát theo Lịch trình I, sau đó là đánh giá theo quy định và khoa học.
