keyword: Tiếng Bồ Đào Nha Brasil
url: https://utalk.com/vi/store/portuguese-brazilian
content:
Học tiếng Bồ Đào Nha Brasil trực tuyến qua tình huống thực tế! Đơn giản, nhanh chóng, dễ dàng. Tự tin nói tiếng Bồ Đào Nha Brasil . Học ngay với uTalk!. Tiếng Bồ Đào Nha lần đầu tiên đến Brazil vào thế kỷ thứ 16 và đã chuyển hướng đáng kể từ tiếng Bồ Đào Nha châu Âu trong cách phát âm, lối viết và ngữ pháp. Tiếng Bồ Đào Nha Brazil cũng lấy rất nhiều từ từ các ngôn ngữ bản địa Brazil như Guarani, các ngôn ngữ châu Phi như tiếng Yoruba, các ngôn ngữ châu Âu như tiếng Ý, tiếng Đức và tiếng Anh. Cũng là một ngôn ngữ Roman nên tiếng Bồ Đào Nha Brazil có nhiều điểm tương đồng với tiếng Ý, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha trong hệ thống của ngữ pháp, từ vựng và cú pháp. Nếu bạn gặp vấn đề lớn ở Brazil, bạn có thể nói "Estou frito" - Tôi đang bị chiên. Tìm sợi tóc nằm trong quả trứng - procurar pelo em ovo - nghĩa là cố suy diễn vấn đề trong khi thực sự không có gì cả. Có vài sự khác biệt giữa tiếng Bồ Đào Nha châu Âu và tiếng Bồ Đào Nha Brazil, ví dụ như "sorvete" nghĩa là "kem" ở nước Brazil nhưng lại là "gelado" ở nước Bồ Đào Nha, "oonibus" là xe buýt ở nước Brazil nhưng lại là "autocarro" ở nước Bồ Đào Nha và "trem" là tàu hỏa ở nước Brazil nhưng lại là "comboio" ở nước Bồ Đào Nha. Có hơn 2500 từ và cụm từ xuyên suốt hơn 60 chủ đề trong những tình huống thường gặp hàng ngày. Làm quen với những lời chào, từ, cụm từ cơ bản bao gồm “xin chào”, “cám ơn” và “Xin cho tôi một tách cà phê”.
