keyword: Quản lý chuỗi nhu cầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BA%A3n_l%C3%BD_chu%E1%BB%97i_nhu_c%E1%BA%A7u
content:
Quản lý chuỗi nhu cầu (DCM) là quản lý mối quan hệ giữa nhà cung cấp và khách hàng để cung cấp giá trị tốt nhất cho khách hàng với chi phí thấp nhất cho toàn bộ chuỗi nhu cầu. Quản lý chuỗi nhu cầu tương tự như quản lý chuỗi cung ứng nhưng đặc biệt quan tâm đến khách hàng. Các công cụ phần mềm quản lý chuỗi nhu cầu thu hẹp khoảng cách giữa quản lý quan hệ khách hàng và quản lý chuỗi cung ứng. Các quy trình chuỗi cung ứng của tổ chức được quản lý để cung cấp giá trị tốt nhất theo nhu cầu của khách hàng. DCM tạo ra các tài sản chiến lược cho công ty về mặt tạo ra giá trị tổng thể vì nó cho phép công ty thực hiện và tích hợp các chiến lược tiếp thị và quản lý chuỗi cung ứng (SCM) để cải thiện hiệu suất tổng thể. Một nghiên cứu của trường đại học ở Wageningen (Hà Lan) coi DCM là một phần mở rộng của quản lý chuỗi cung ứng, do sự kết hợp của quan điểm định hướng thị trường vào khái niệm của nó.
