keyword: Vùng đất câm lặng
url: https://bloganchoi.com/review-vung-dat-lang-cam-phim-kinh-di/
content:
Với thông tin công chiếu vào tháng 5/2021 tới đây, Vùng Đất Lặng Câm 2 (A Quiet Place 2) được dự đoán sẽ tiếp tục càn quét các phòng vé. Điều gì khiến bộ phim kinh dị Mỹ này được săn đón nhiệt tình như vậy? Cùng tìm hiểu về những điều hấp dẫn ở phần 1 của phim nhé!. Vùng đất lặng câm là một bộ phim Mỹ với thể loại phim kinh dị và khoa học viễn tưởng đề tài hậu tận thế đã tạo nên thành công lớn, ghi điểm trong lòng khán giả trên toàn thế giới. Vào tháng 04/2018, bộ phim đã được công chiếu và gây sốt tại các phòng vé và rạp chiếu phim ở Việt Nam. Bộ phim do John Krasinski đạo diễn cũng là nam chính của bộ phim. Ngoài ra, bộ phim còn có sự tham gia diễn xuất của các diễn viên gạo cội nổi tiếng Emily Blunt, Millicent Simmonds cùng Noah Jupe. Phim Vùng Đất Lặng Câm 1 được lấy bởi cảnh hậu tận thế, hầu hết người và động vật trên Trái Đất đã bị xóa sổ bởi một chủng loại sinh vật ngoài hành tinh. Những sinh vật này được gọi với cái tên khác là những con quái vật khiếm thị nhưng có khả năng nghe vô cùng tốt và có lớp da bọc thép không thể phá hủy. Gia đình Abbott – bao gồm hai vợ chồng Lee và Evelyn, cô con gái khiếm thính Regan cùng hai cậu con trai sống trong thị trấn bị bỏ hoang xung quanh là cánh đồng và cây cối. Để tránh tạo ra tiếng động, họ giao tiếp với nhau bằng ánh mắt, cử chỉ và hành động, thậm chí phải di chuyển một cách yên lặng nhất để không phát ra tiếng động. Cậu bé Beau – con trai nhỏ nhất bị món đồ chơi mê hoặc, nhưng Lee đã dẹp nó qua một bên vì lo sợ rằng nó sẽ gây ra tiếng ồn. Tuy nhiên, Regan lại đưa món đồ chơi cho Beau, sau đó cậu bé đã kích hoạt nó, khiến một sinh vật gần đó phát hiện ra được tiếng động và giết chết cậu bé trước khi cha kịp cứu cậu. Kể từ đó, gia đình bị truy lùng và gặp liên tiếp những rắc rối bởi những người ngoài hành tinh dị hợm. Bộ phim có sự tham gia của nữ minh tinh màn ảnh Mỹ Emily Blunt cùng tài tử John Krasinski đã làm nên thành công vang dội, và nhận được nhiều giải thưởng và đề cử lớn. Vùng Đất Lặng Câm 1 được bình chọn là một trong mười tác phẩm điện ảnh hay nhất năm 2018. Bộ phim Vùng đất lặng câm 1 là một bộ phim kinh dị – khoa học viễn tưởng xen lẫn với đề tài gia đình, được thể hiện rõ nét qua những cảnh quay nín thở giữ phe con người và phe quái vật. Từ ngay những phút đầu của bộ phim đã tạo cho khán giả không khí hồi hộp, thấp thỏm xem lẫn sự im ắng một các man rợn. Là một bộ phim khoa học viễn tưởng mới, đạo diễn đã xây dựng hình tượng những con quái vật đáng sợ với khả năng nhìn kém nhưng thính giác lại vô cùng nhạy bén và tốc độ di chuyển đến rùng mình. Không những thế, bộ phim còn gây được nhiều ấn tượng mạnh đối với khán giả qua các nhân vật khi đối diện với những mối nguy hiểm đang rình rập. Một bộ phim kinh dị với những đoạn lời thoại ít ỏi, sử dụng ngôn ngữ kí hiệu đòi hỏi khả năng diễn xuất của các diễn viên là tốt nhất. Tài tử John Krasinski cũng là đạo diễn của bộ phim với vai diễn người cha Abbott đã thực sự để lại rất nhiều cảm xúc. Một người cha mạnh mẽ, hết lòng yêu vợ và thương con, một người chồng, một người cha của gia đình được anh thể hiện qua từng cử chỉ và ánh mắt. Điều đặc biệt là bộ phim có sự góp mặt của nữ diễn viên chính Emily Blunt – nữ minh tinh màn điện ảnh nước Mỹ. Diễn xuất của cô được biết đến với nhiều tác phẩm điện ảnh lớn khác, và được đánh giá không chỉ đối với người xem mà còn để lại nhiều ấn tượng với các nhà sản xuất phim. Trong vai một người mẹ, một người vợ của Abbott thấu hiểu chồng và các con, do đó mà tình cảm gia đình của bộ phim được thể hiện rõ nét nhất. Cảnh sinh con của Emily Blunt đã để lại trong lòng khán giả rất nhiều cảm xúc, từ việc tự mình sinh con, và đấu tranh sinh tồn với bọn quái vật để bảo vệ mình và bảo vệ con. Cùng với đó, diễn xuất của các diễn viên nhí trong bộ phim cũng được truyền tải một cách chân thực, tự nhiên và nhẹ nhàng nhất. Điều làm nên thành công tiếp theo của một bộ phim kinh dị, chắc chắn phải kể đến âm thanh man rợn có phần đáng sợ, chỉ cần một quyển sách rơi cũng khiến người xem giật mình. Khi mà khán giả đang chìm đắm trong không gian im lặng, chẳng biết điều gì sẽ xảy ra thì những tình tiết kinh dị, tiếng gầm rú của bọn quái thú đã làm nổi bật nội dung phim hơn bao giờ hết. Không gian trong phim được bao trùm trong ngôi nhà nhỏ bé, ảm đạm một màu chết chóc. Khi con người đang phải sống trong sự truy lùng, săn đuổi của những con quái vật, hiểm họa luôn rình rập thì bộ phim đã truyền tải tới người xem những nguyên tắc không được phép làm sai. Do đó, không khí im lặng, sự vô âm được đẩy lên cao trào với những thước phim gay cấn khiến bạn xem phải nín thở theo từng chuyển động của nhân vật. Và cuối cùng là tình cảm gia đình, sự thấu hiểu giữa vợ chồng, tình thương giữa anh chị em là thông điệp mà chúng ta đáng suy ngẫm trong cuộc sống.
