keyword: Vùng đất câm lặng
url: https://ghienreview.com/review-phim-vung-dat-cam-lang-a-quiet-place/
content:
Cốt truyện: Phim lấy bối cảnh về một thế giới có sự tồn tại của một loại sinh vật bị mù nhưng thính giác cực kỳ phát triển cùng với thể trạng siêu khỏe và tốc độ chạy như Flash. Nếu bạn tạo ra một tiếng động nào đó, ngay lập tức chúng sẽ tìm đến và “xử” bạn như một con thú săn mồi tàn bạo. Gia đình Abbott là một trong số ít những người còn tồn tại trên trái đất và họ tự thích nghi bằng cách trao đổi với nhau qua thủ ngữ (ngôn ngữ kí hiệu), đi chân đất để hạn chế tiếng động, rải cát trên các lối đi, lượm lặt đồ dùng, thuốc men cũng như trồng trọt, săn bắt cá để duy trì cuộc sống. Gia đình Abbott đã mất đi đứa con thứ 3 trong một lần họ lơ là để đứa bé tạo ra tiếng động và sự mất mát này dày vò từng thành viên trong gia đình mỗi ngày. Cho đến một ngày kia, khi người vợ trở dạ thì đây cũng là lúc gia đình Abbott gặp nhiều nguy hiểm nhất từ lũ quái vật đang rình mò bên ngoài vì thật sự quá khó để giữ im lặng những lúc đau đẻ như vậy. Ghiền review chỉ nói sơ cốt truyện vậy thôi, để nếu như bạn nào thấy hứng thú thì sẽ tự ra rạp tìm hiểu điều gì sẽ xảy ra tiếp theo nhé. Các bạn lưu ý đây là phim kinh dị, phim vê quái vật ăn thịt người chứ không phải thể loại ma quỷ đâu nhé. Tuy nhiên, độ sợ của bạn khi xem phim này còn ghê hơn những phim ma dạo gần đây chúng ta hay xem. Cái hay của phim là mang đến cho người xem một bầu không khí im lặng và yên bình xuyên suốt phim nhưng đây cũng là mảnh đất màu mỡ để các nhà làm phim gieo sự sợ hãi cho khán giả bằng sự xuất hiện hoặc vang lên của những tiếng động bất ngờ. Bạn sợ vì bạn biết trong im lặng sẽ có chuyện nhưng bạn không biết bao giờ nó xuất hiện nên khi nó xảy ra bạn sẽ phải thót tim đôi lần. Phần đầu phim hơi dài dòng lê thê và bạn có thể cảm thấy hơi chán trong suốt 15 phút đầu phim vì chưa thích nghi được với không khí im lặng của phim. Thế nhưng khi bước qua phần giữa phim, bạn sẽ phải căng mắt và nín thở để xem chuyện gì sẽ đến với các thành viên trong gia đình Abbott. Mặc dù kết phim khá mở và có phần hụt hẫng nhưng theo Ghiền review thì các nhà làm phim tránh sự lặp lại gây nhàm chán cho khán giả cũng như kinh phí 17 triệu USD thì làm đến đó là được rồi. Phim có vài ba câu thoại thôi nhưng khán giả vẫn hiểu hết được tâm tư tình cảm của các nhân vật, điều này là do diễn xuất quá nhập tâm của các diễn viên mà điều này tí nữa mình sẽ đi sâu hơn. Ở phần này mình muốn nói về sự xúc động mà phim mang lại bên cạnh những cảnh kinh dị đau tim. Cái chết của đứa con nhỏ đã ám ảnh từng thành viên trong nhà, dù là người lớn hay trẻ con. Họ trách mình tại sao không làm như thế này, tại sao lại làm thế kia để rồi đứa bé ấy phải ra đi mãi mãi. Cái cảm giác ấy mình thấy rất thật và rất đồng cảm nên tình tiết này mang đến cho mình nhiều cảm xúc. Một phân cảnh ở gần cuối phim cũng đem đến sự rung cảm trong mình là tiếng thét của người cha. Tiếng hét ấy là sự giải thoát cho việc câm nín bấy lâu nay, là sự uất ức, là sự bất lực và cũng là hi vọng cho những người mà ông thương yêu. Ba mẹ vẫn là người yêu thương những đứa con của mình nhất và để con mình chết, chính bản thân họ mới là người đau đớn và dằn vặt nhất. Phim đã cực kỳ xuất sắc trong việc đẩy cảm xúc người xem thông qua sự nhấn mạnh về tình cảm gia đình thiêng liêng. Trở lại với cốt truyện của phim, phải thừa nhận là cốt truyện khá đơn giản như những phim kinh dị khác và không có các bước ngoặt bất ngờ khiến khán giả cảm thấy thú vị. A Quiet Place lựa chọn cách thức kể chuyện lấy trọng tâm là việc cả gia đình chống chọi như thế nào với sự truy sát của bọn quái vật. Phim chỉ thực sự hấp dẫn ở giữa phim và độ kinh dị được đẩy lên từ từ trong sự im lặng rợn người. Tuy nhiên, khán giả có thể phải la hét, lo sợ cho các nhân vật khi theo dõi phim nhưng khi ra khỏi rạp, chắc chắn người xem sẽ không bị ám ảnh dài lâu hay tưởng tượng ra những hình ảnh ma quỷ, đơn giản là bởi vì trong bối cảnh phim người ta mới sợ, còn ở ngoài đời thì sự sợ hãi ấy hoàn toàn biến mất. Nhìn chung, nội dung Vùng đất câm lặng chưa mới mẻ nhưng cách làm ra sự sợ hãi lại khá thú vị và cảm xúc gia đình được lột tả trọn vẹn và chân thực. Vì vậy, Ghiền review chấm phần này 7,5/10. Hình ảnh: A Quiet Place khá đa dạng mảng màu vì nhiều khung cảnh khác nhau được các nhà làm phim bố cục một cách hợp lý, do đó, phần hình ảnh trong phim thực sự rất đẹp mắt. Từ những cánh rừng phong đỏ, ruộng ngô xanh mướt, ngôi nhà gỗ thắp nến lung linh…., tất cả đều rất nghệ thuật và bắt mắt. Một điểm thú vị khác của hình ảnh trong phim đó là độ chân thực. Phải ra rạp xem phim các bạn mới thấy được sự thực tế của phim và chính điều này tạo ra sự sợ hãi cho khán giả. Đơn cử như tình tiết cái đinh thôi mà người xem đủ nỗi hết lông gà, lông vịt rồi. Đối với con quái vật thì kỹ xảo CGI làm khá tốt, dù nhìn còn hơi giả nhưng vẫn tạo được sự ghê sợ khủng khiếp cho người xem. Ghiền review chấm hình ảnh phim 7,5/10. Âm thanh: Có lẽ đây là phần mà Ghiền review chấm cao điểm nhất phim. Như đã nói ở trên, sự im lặng mà phim mang đến cho người xem chính là nơi để các nhà làm phim thỏa sức sáng tạo với những tình tiết kinh dị và làm nổi bật âm thanh, âm nhạc hơn bao giờ hết. Thử tượng tượng bạn đã quen với không khí im lặng, bỗng nhiên nó bị phá tan bởi 1 giai điệu tình yêu du dương, chắc chắn trải nghiệm ca khúc ấy khi đó sẽ khiến bạn phiêu hơn bình thường nhiều lần. Thực sự anh đạo diễn và bác soạn nhạc quá tài tình trong việc biết lúc nào thì cho im lặng, biết lúc nào thì cho tiếng động và biết để âm nhạc lúc nào để lay động người xem nhất. Trải nghiệm âm thanh trong phim này không hiểu sao lại khiến Ghiền review cảm thấy thích thú đến vậy. Do đó, Ghiền review chấm 8,5/10. Diễn xuất: Như đã nói ở trên, phim quá ít thoại nhưng chính cách diễn xuất cực đỉnh của dàn diễn viên trong phim đã khiến bộ phim cực kỳ chất lượng và đầy cảm xúc. Dàn diễn viên trong phim chắc chỉ đến 8 người, trong đó có 4 người xuất hiện được vài giây, do đó, Ghiền review chỉ xoay quanh 4 nhân vật chính của phim thôi. Nhân vật người bố do John Krashinski thủ vai đã khiến anh thực sự là người cha của màn ảnh 2018. Dù tham gia nhiều phim nhưng tên tuổi của anh không quá nổi trội nhưng với vai diễn trong A Quiet Place, anh đã khẳng định được khả năng diễn xuất tài tình của mình. Chỉ bằng ánh mắt của mình, anh đã cho người xem thấy được sự thương yêu gia đình tột bậc cùng những đau đớn, dày vò trong anh khi anh không thể bảo vệ được gia đình của mình. Cao, đẹp trai và anh còn cực kỳ quyến rũ với những cử chỉ thủ ngữ đầy mạnh mẽ và tâm huyết của mình. Diễn xuất tuyệt vời tiếp theo phải kể đến vai người vợ do Emily Blunt thể hiện. Cô có nhiều tiếng tăm nhất phim với việc tham gia nhiều tác phẩm nổi tiếng như Egde of Tomorrow, Into the Wood…. và qua Vùng đất câm lặng thì mình thấy diễn xuất của cô thật sự đáng nể. Chính nhờ vai diễn của Emily và biểu cảm khuôn mặt của cô, khán giả mới cảm thấy thực sự sợ hãi những con quái vật kinh tởm ngoài kia. Sự yêu thương chồng con và sự dằn vặt khi mất đi đứa con cũng âm ỉ trong nhân vật này. Tuy nhiên, nét mặt của Emily khiến người xem tin vào sự dũng cảm của cô và làm các tình tiết thêm hợp lý. Nhân vật đứa con trai thứ 2 do Noah Rupe thể hiện cũng khiến Ghiền review ứng ý vì sự dễ thương và vẻ mặt lo sợ vô cùng đáng yêu của cậu chàng. Nhân vật mà mình tiếc nhất phim đó là người chị cả do Millicent Simmonds thủ vai. Có lẽ việc cast diễn viên với vẻ mặt không phù hợp này đã khiến những phân cảnh có nhân vật này bị tụt mood xuống, mà khổ nỗi nhân vật này lại chiếm nhiều cảnh nhất phim mới buồn chứ. Với vẻ mặt khó tạo thiện cảm, khiến cho diễn xuất của em bị trơ trơ và không thể đẩy cảm xúc người xem như cách mà ba, mẹ và em trai em đã làm. Ghiền review chấm 8/10 cho phần diễn xuất phim. Tóm lại, A Quiet Place – Vùng đất câm lặng là một thể loại kinh dị mới khiến người xem bị cuốn hút với cuộc truy sát của lũ quái vật. Sự đáng sợ của phim là tốt hơn các phim ma khác mà chúng ta được xem trước đây, tuy nhiên sợ đến nỗi vãi tè hay không dám ăn uống gì là hơi quá. Ghiền review nghĩ rằng phim có thể hay hơn nếu phần đầu phim ngắn lại và đẩy dài thời gian cho phần cuối phim cũng như cast diễn viên khác thay thế Millicent. Phim vẫn đáng xem nhất tuần này rồi, nếu bạn đi xem thì nhớ về chia sẻ với Ghiền review với nhé. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần. Ghiền review là một website chủ yếu review phim và du lịch. Tuy nhiên, Ghiền review vẫn sẽ review tất tần tật mọi thứ trên đời từ đồ ăn đến sách, báo, công nghệ… miễn sao review được là sẽ review.
