keyword: Vùng đất câm lặng
url: https://tuoitre.vn/vung-dat-cam-lang-sang-tao-bat-ngo-o-dong-phim-kinh-di-2018050109232219.htm
content:
Màn ảnh không một tiếng động. Khán phòng im phăng phắc. Hàng trăm cặp mắt dán vào màn ảnh dõi theo một gia đình gồm cha mẹ và ba con nhỏ. Họ nhặt nhạnh những gì còn lại trong một siêu thị bỏ hoang, liên tục nhắc nhở nhau không được phép gây tiếng động. Đó là hình ảnh trong buổi chiếu A quiet place (Vùng đất câm lặng), bộ phim kinh dị đang gây xôn xao phòng vé khắp thế giới. Phim có kinh phí 17 triệu USD, nhưng đã thu về 216 triệu USD sau 20 ngày (tính đến 26-4) chiếu trên toàn thế giới. A quiet place kể viễn tượng về một thế giới sụp đổ sau cuộc tấn công của một loài dã thú hung hãn, độc ác, bị mù nhưng chạy nhanh như cắt và rất nhạy săn mồi bằng thính giác. Tình thế buộc những người còn sống sót rút lui vào những căn hầm, sinh hoạt thường ngày trong im lặng tuyệt đối, giao tiếp qua thủ ngữ. Và hằng đêm họ đốt đống lửa trên cao nhắn cho ai gần đó rằng mình còn sống, để còn chút ấm lòng giữa nguy khốn. Tàn tích của nền văn minh nhân loại lưu lại trong hình ảnh những kệ hàng đầy ắp và lạnh lẽo, đường phố hoang vu, những ngôi nhà không người dần rệu rã. Khi âm thanh là nguồn cơn của tai họa, sự nguy hiểm ngự trị trên mọi ngóc ngách của đời sống. Con đường mòn xuyên rừng từ thị trấn về nhà được rải cát để tránh tiếng lá khô. Và nếu muốn chết thật nhanh, bạn chỉ cần. thét lên. Sự im lặng vốn là "điểm chết" phải lấp đầy trong những bom tấn hành động kiểu Avengers hay Transformers, vốn lấy hình ảnh kỹ xảo cùng hiệu ứng âm thanh làm sức mạnh thị uy và lôi cuốn khán giả. Thì nay, A quiet place ngay từ những phút đầu đã dùng sự im lặng như một cảm giác nghẹt thở, kết nối hiệu quả khán giả với câu chuyện. Sức sáng tạo của bộ phim đã đẩy âm thanh từ vai trò của hiệu ứng cộng hưởng như thường thấy thành "vai chính" thúc đẩy diễn biến, buộc người xem phải nín thở lắng nghe cả một thế giới tiếng động bỏ quên từ lâu: hơi thở bất an, tiếng gió xào xạc, tiếng bước chân thật êm, tiếng đồ đạc lách cách. 95 phút phim căng thẳng tột độ, gồm cả trường đoạn bà mẹ (Emily Blunt đóng) tự mình xoay xở sinh con trong bồn tắm khi con quái thú đang căng đôi tai gớm ghiếc ra nghe ngóng ngay bên cạnh. Nỗi sợ hãi khiến khán giả như được "thoát ly" khỏi thực tại, là điều khiến người ta tin điện ảnh sẽ không chết vì Netflix hay HBO, mà vẫn lôi kéo được khán giả đến rạp. Nhưng cũng cần phải thấy A quiet place sẽ không thành công đến vậy nếu sự sáng tạo chỉ nghiêng về những thủ thuật làm khán giả sợ hãi, mà không tạo ra được chiều sâu nhân văn cho câu chuyện. Người viết đã hỏi nhiều khán giả điều đọng lại sau bộ phim, câu trả lời luôn là những khoảnh khắc xúc động của tình cảm gia đình. Tình yêu thương đã đưa những con người nhỏ bé và yếu ớt vượt qua nỗi sợ hãi, sự hèn nhát, nỗi niềm day dứt để dũng cảm đương đầu với hiểm nguy và độc ác. Thành công của A quiet place chỉ vừa nối gót theo sau Get out, phim kinh dị được 4 đề cử Oscar hồi đầu năm nay. Get out khai phá chủ đề phân biệt chủng tộc bên dưới bầu không khí sợ hãi, ẩn sau cuộc sống ở điền trang xa xôi của một gia đình da trắng. Cả hai đều cho thấy kinh dị đâu phải chỉ là dòng phim giá rẻ dễ kiếm lời trên nỗi sợ hãi, hoàn toàn có thể ngồi chung chiếu với dòng phim nghệ thuật nếu chiều sâu nội dung được khai thác đúng mức. Những ý tưởng mới về nội dung, đến lượt nó, lại đưa tới cho nhà làm phim những sáng tạo khác lạ về phương pháp thể hiện. Và khán giả có lý do để mong chờ sẽ có thêm nhiều sáng tạo bất ngờ ở dòng phim này. Nhìn lại những sản phẩm điện ảnh do những cặp vợ chồng làm sản xuất, đạo diễn lại còn kiêm luôn cả. diễn viên chính, có thể thấy thành công từ A quiet place của đôi vợ chồng John Krasinski và Emily Blunt là một biệt lệ. Trong phim này, Krasinski vừa làm đạo diễn, đồng chấp bút viết kịch bản với Bryan Woods và Scott Beck, vừa đóng chính bên cạnh vợ là Emily Blunt (Cô gái trên tàu, Cuộc chiến luân hồi, Sicario.). TTO - Khán giả xem phim Peter Rabbit tại Innaloo, Tây Úc đã kinh hoàng khi trailer phim kinh dị Hereditary, dành cho người trên 24 tuổi được chiếu trước khi bắt đầu phim. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội.
