keyword: Công trình công cộng
url: https://luatduonggia.vn/cong-trinh-cong-cong-la-gi-cong-trinh-cong-cong-co-muc-dich-kinh-doanh-la-gi/
content:
Công trình công cộng là công trình được cơ quan nhà nước đầu tư xây dựng bằng ngân sách quốc gia hay sử dụng nguồn vay của chính phủ. Vậy cụ thể công trình công cộng là gì? Công trình công cộng có mục đích kinh doanh là gì?. Công trình xây dựng là sản phẩm được tạo thành bởi sức lao động của con người, vật liệu xây dựng, thiết bị lắp đặt vào công trình, được liên kết định vị với đất, có thể bao gồm phần dưới mặt đất, phần trên mặt đất, phần dưới mặt nước và phần trên mặt nước, được xây dựng theo thiết kế. Công trình xây dựng bao gồm công trình xây dựng công cộng, nhà ở, công trình công nghiệp, giao thông, thủy lợi, năng lượng và các công trình khác. Công trình công cộng gồm: công trình văn hóa; công trình giáo dục; công trình y tế; công trình thương nghiệp, dịch vụ; nhà làm việc; khách sạn, nhà khách; nhà phục vụ giao thông; nhà phục vụ thông tin liên lạc, tháp thu phát sóng phát thanh, phát sóng truyền hình; nhà ga, bến xe; công trình thể thao các loại. – Công trình công nghiệp gồm: công trình khai thác than, khai thác quặng; công trình khai thác dầu, khí; công trình hoá chất, hóa dầu; công trình kho xăng, dầu, khí hoá lỏng và tuyến ống phân phối khí, dầu; công trình luyện kim; công trình cơ khí, chế tạo; công trình công nghiệp điện tử – tin học; công trình năng lượng; công trình công nghiệp nhẹ; công trình công nghiệp thực phẩm; công trình công nghiệp vật liệu xây dựng; công trình sản xuất và kho chứa vật liệu nổ công nghiệp. – Công trình giao thông gồm: công trình đường bộ; công trình đường sắt; công trình đường thủy; cầu; hầm; sân bay. – Công trình thủy lợi gồm: hồ chứa nước; đập; cống; trạm bơm; giếng; đường ống dẫn nước; kênh; công trình trên kênh và bờ bao các loại. – Công trình hạ tầng kỹ thuật gồm: công trình cấp nước, thoát nước; nhà máy xử lý nước thải; công trình xử lý chất thải: bãi chứa, bãi chôn lấp rác; nhà máy xử lý rác thải; công trình chiếu sáng đô thị. Công trình công cộng là công trình được xây dựng bằng ngân sách nhà nước hoặc từ nguồn vay của chính phủ, các doanh nghiệp trong và ngoài nước không dùng vốn ngân sách nhà nước cũng có thể tham gia vào dự án xây dựng công trình công cộng. Loại công trình này phục vụ cho nhu cầu dân sinh như công sở, bệnh viện, trường học, văn hóa, thể thao, tài chính, thương mại, bảo hiểm,…. Như vậy, chúng ta có thể hiểu công trình công cộng là loại công trình được xây dựng dựa trên chính sách của nhà nước phục vụ những nhu cầu thiết yếu với người dân. Loại công trình này được xây dựng bởi chính quyền và các doanh nghiệp có thể tham gia đóng góp xây dựng. – Công trình công cộng là một trong những thể loại nhà ở phục vụ cho các nhu cầu dân sinh (công sở, bệnh viện, trường học). Công trình công cộng thường được cơ quan nhà nước đầu tư xây dựng bằng ngân sách của quốc gia hay là sử dựng nguồn vốn vay của chính phủ. Ngoài ra cũng có thêm các doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia. Công trình công cộng để phục vụ cho nhu cầu dân sinh như: nhà công cộng (công sở, bệnh viện, trường học, văn hóa (bảo tàng, nhà hát), nhà thi đấu thể thao, dịch vụ tài chính (ngân hàng), thương mại (siêu thị), bảo hiểm, dịch vụ lưu trú ngắn (khách sạn, kí túc xá)). Công trình hạ tầng giao thông (đường bộ, đường sắt, cầu, cống, kênh, cảng, nhà ga, sân bay), không gian công cộng (quảng trường, công viên, bãi biển). Công trình dịch vụ công ích (mạng cấp điện, cấp thoát nước, mạng viễn thông, thủy điện, thủy lợi (đê, đập))…, của toàn bộ cộng đồng dân cư (xã hội). Công trình công cộng thường được chính quyền (chính phủ hay chính quyền địa phương) đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn ngân sách quốc gia hoặc nguồn vốn vay của chính phủ. Nhưng các công trình công cộng cũng vẫn có thể được các doanh nghiệp đầu tư xây dựng bằng những nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước. Công trình công cộng có mục đích kinh doanh là công trình được xây dựng bằng ngân sách nhà nước hoặc từ nguồn vay của chính phủ, các doanh nghiệp trong và ngoài nước không dùng vốn ngân sách nhà nước cũng có thể tham gia vào dự án xây dựng công trình công cộng nói trên, nhưng mục đích chung của các công trình này là để kinh doanh, tạo ra lợi nhuận. h) Trụ sở cơ quan nhà nước: Nhà làm việc của Quốc hội, Chính phủ, Chủ tịch nước, nhà làm việc của các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân và cơ quan chuyên môn trực thuộc các cấp; trụ sở tổ chức chính trị, tổ chức chính trị – xã hội. Trường hợp mua đất cần tuân thủ luật bất động sản, nếu đã được quy hoạch để xây dựng công trình công cộng thì có được chuyển sang mục đích sử dụng khác hay không được nhiều người quan tâm hiện nay. Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền bao gồm:. g) Chuyển đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh, đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ; chuyển đất thương mại, dịch vụ, đất xây dựng công trình sự nghiệp sang đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp. Khi chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 Điều này thì người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật; chế độ sử dụng đất, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất được áp dụng theo loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng”. Như vậy, khi mua lô đất có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với mục đích công trình công cộng như trồng cây lâu năm và muốn chuyển sang mục đích sử dụng mảnh đất này từ đất trồng cây sang đất ở thì theo quy định trên phải được sự cho phép của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền. Trong trường hợp người mua đất đã xin phép và nhận được câu trả lời từ phía phường là đất này là đất để quy hoach công trình công cộng nên không được đóng tiền chuyển mục đích sử dụng đất, cũng như không được xin phép xây dựng nhà thì người mua vẫn phải sử dụng mảnh đất này như mục đích ban đầu là đất trồng cây lâu năm theo thời gian quy hoạch.
