keyword: Rockstar (bài hát của Post Malone)
url: https://www.elleman.vn/nhan-vat/post-malone-ong-hoang-nhac-pop
content:
Post Malone có một vẻ ngoài vui vẻ, pha trộn với sự hỗn loạn và một chút say xỉn. Bỏ qua hình ảnh của mình, anh không ngừng chau chuốt và tạo ra những sản phẩm đốn tim người hâm mộ. Nhờ đó, Post Malone ngày càng tiến gần hơn tới vị trí “ông hoàng nhạc pop” của những bài ca thất tình. Khi nhắc tới ngôi vị “ông hoàng nhạc pop” chắc hẳn đa số mọi người sẽ liên tưởng tới huyền thoại Michael Jackson. Trong những năm gần đây, một chàng trai tài năng đã xuất hiện và được ví như truyền nhân xứng đáng cho vị trí này nhờ những bản tình ca buồn của anh, đó là Post Malone.Tuổi thơ đầy thú vị của Post MalonePost Malone tên thật là Austin Richard Post, anh lớn lên tại thành phố Syracuse, New York. Post Malone chia sẻ rằng anh là người sở hữu gu âm nhạc đa dạng từ nhỏ. Anh hay nghe Guns N ‘Roses, George St Eo và Jay-Z trên iPod của cha mình.Ảnh: QG STYLEKhi nhận được công việc là người điều hành uỷ quyền của Dallas Cowboys, Rich Post – cha của Post Malone đã chuyển tới sinh sống tại Dallas cùng với con trai của mình. Ông không hề biết rằng con trai của mình đã hoàn toàn bị hấp dẫn bởi phong cách âm nhạc Metalcore, dẫn đầu là các ban nhạc như Crown the Empire. Post Malone hay được cha gọi đến phòng khách để giải trí với bạn bè bằng điệu nhảy của Lean Back. Anh đã tự học và thành thạo Guitar Hero, sau đó nhờ mẹ mua cho mình một cây đàn guitar thực sự.Ngả rẽ đầu tiên và những bước tiến trong sự nghiệpNăm 2013, Post Malone nghĩ rằng mình có thể tạo dựng sự nghiệp âm nhạc. Vì vậy anh đã sớm chuyển đến L.A với một người bạn đang điều hành một số trò chơi video trực tuyến thành công.Một trong những người đầu tiên mà Post Malone gặp ở LA là Dre London-giám đốc âm nhạc mới nổi đến từ Anh Quốc. Dre đã ký hợp đồng với tư cách là người quản lý và đã hướng dẫn sự nghiệp của Post Malone kể từ đó. Ông luôn cho rằng, Post Malone theo đuổi dòng nhạc hip-hop nhưng anh ấy không thực sự là một rapper.Ảnh: QG STYLEVào thời gian đầu, không phải ai cũng đủ dũng cảm để tạo ra một xu hướng khác biệt và tinh tế đến như thế. Anh đã ghi dấu mốc đầu tiên vào năm 2015 với tác phẩm White Iverson. Post Malone đã đăng tải bài hát của mình lên SoundCloud với hi vọng sẽ đạt được vài chục lượt xem sau một đêm. Ngoài sức tưởng tượng, khi anh thức dậy, con số đã cán mốc khoảng 30.000 và anh dành ra cả một ngày chỉ để quan sát số lượt nghe tăng lên.Cùng thời điểm đó, SoundCloud và các kênh nhạc điện tử khác đều “tắc nghẽn” với giọng ca mơ hồ đầy bí ẩn của Post Malone. Anh có thể đơn thuần chỉ là một rapper như những cái tên đình đám khác như: Lil Yachty, Spooky Black, LoveMakonnen và Yung Lean. Nhưng tài năng và chất riêng đã đưa Post Malone tới một hình ảnh khác, xứng đáng chiếm giữ ngôi vị “ông hoàng nhạc pop” với nền tảng “không giống ai” của mình.Ảnh: SpotifyVào thời điểm Stoney ra mắt vào cuối năm 2016, thế giới âm nhạc đã có những chuyển biến mạnh mẽ. Không có bài hát nào “vượt mặt” được ca khúc “Congratulations” của Post Malone kết hợp sản xuất cùng Quavo. Bài hát bắt đầu thu hút sự chú ý của thính giả vào đầu năm 2017, tiếp tục phát triển mạnh mẽ và trở thành hit thành công nhất của năm.Hình ảnh trong MV Congratulations của Post Malone ft. QuavoPost Malone biết rằng, anh không được “ghi nhận” là một con người nhút nhát. Và sự thật là Post Malone không thích giao tiếp trước đám đông nhưng nỗ lực của anh đã chứng minh điều ngược lại. Trong một vài năm qua, hầu như không có ai kiên định hơn trong việc kiến tạo ra những bản hit bom tấn như “Rockstar”, “Sunflower” và “Circles”. Năm 2019, Post Malone đã được Spotify vinh danh là “nghệ sĩ được quan tâm nhất”. Theo Nielsen, album Hollywood’s Bleeding của anh được xếp hạng là album sở hữu nhiều lượt nghe nhất năm 2019 mặc dù vừa ra mắt vào tháng 9. Ngay cả khi sống trong thời kì đỉnh cao của âm nhạc nhưng Post Malone vẫn không đánh mất đi chính mình.Bản ngã nghệ thuật của “kẻ dị biệt”Thoạt nhìn, âm nhạc của Post Malone có vẻ khó ưa. Anh lấy nền tảng hip-hop để nhào nặn tác phẩm của mình thành nhiều nhánh khác nhau thuộc dòng nhạc pop. Hình ảnh một chàng trai da trắng với khuôn mặt đầy hình xăm, cùng lời bài hát hướng về kẻ phản bội và những nhà phê bình hão, dường như vẽ lên một bức tranh hỗn loạn. Thế nhưng, ngay cả những người hoài nghi nhất cũng phải công nhận rằng, rất khó có thể ghét âm nhạc của Post Malone. Sản phẩm âm nhạc của anh ngày càng được đánh giá cao. Cụ thể, tạp chí Rolling Stones viết rằng, Hollywood’s Bleeding đã biến ước mơ “tăm tối” nhất của Post Malone lọt vào Top 40 Gold (được đánh giá 4 trên 5 sao). Thật vậy, mỗi bài hát của anh lại mang một màu u buồn khác nhau, nhanh chóng đưa Post Malone đến với ngôi vị “ông hoàng nhạc pop” của những bản tình ca buồn.Ảnh: GQ STYLE“ Đi tìm bản ngã của mình trong suốt khoảng thời gian đã trải qua, không muốn nói là khó nhưng tôi sẽ gọi đó là một quá trình”, Post Malone chia sẻ.Đối với Post Malone, quá trình đó xuất phát từ việc thoát ly khỏi chuẩn mực thông thường của nhạc hip-hop. Anh đặc biệt bị thu hút bởi Mac Miller, một rapper da trắng, người đã trở thành bạn và ủng hộ anh trên con đường sự nghiệp cho tới hơi thở cuối cùng. Những bản hit đầu tiên được tạo ra dựa trên nguyên mẫu của Sufjan Stevens-một ca sĩ indie-rock. Nỗi buồn trong giai điệu âm nhạc của Post Malone được hình thành từ đó. Nhiều người đã ngồi hàng giờ đồng hồ trước máy tính để nghe nhạc của Post Malone, nhâm nhi rượu và khóc.Ảnh: QS STYLEChính thứ cảm xúc kì lạ trong âm nhạc của mình đã khiến Post Malone bị chỉ trích. Đáp lại những nhận xét tiêu cực, anh cho rằng hip-hop đương đại đang thiếu đi yếu tố tình cảm. Có nhiều bài hát hip-hop tuyệt vời, nói về cuộc sống và những vấn đề khiến con người bất bình. Thế nhưng, Post Malone thực sự hướng đến một sản phẩm hip-hop có thể chạm tới ngưỡng cảm xúc của người nghe và khiến họ “an tâm” khóc. Chính vì quan điểm và hướng đi “phi chuẩn mực” của mình, anh đã từng phải đối mặt với những lời chỉ trích vô cùng gay gắt. Đa số đều quy chụp Post Malone là một kẻ tinh vi và hợm hĩnh với tài năng của mình. Qua sự việc đó, chàng trai tài năng ngày càng thận trọng hơn trước những phát biểu về hip-hop.Lời kết, dù sự nghiệp của chàng trai 25 tuổi còn nhiều mới mẻ và trải qua vô số thử thách. Thế nhưng, với tài năng và bản lĩnh của một nghệ sĩ thực thụ, “ông hoàng nhạc pop” chưa bao giờ khiến người hâm mộ thất vọng và ngưng hi vọng. Từ một chàng trai tay trắng, đến nước Mỹ chỉ với một chiếc guitar, Ed Sheeran bật lên như một hiện tượng làng nhạc, là giọng hát vàng của làng. Khi nhắc tới ngôi vị “ông hoàng nhạc pop” chắc hẳn đa số mọi người sẽ liên tưởng tới huyền thoại Michael Jackson. Trong những năm gần đây, một chàng trai tài năng đã xuất hiện và được ví như truyền nhân xứng đáng cho vị trí này nhờ những bản tình ca buồn của anh, đó là Post Malone. Post Malone chia sẻ rằng anh là người sở hữu gu âm nhạc đa dạng từ nhỏ. Khi nhận được công việc là người điều hành uỷ quyền của Dallas Cowboys, Rich Post – cha của Post Malone đã chuyển tới sinh sống tại Dallas cùng với con trai của mình. Ông không hề biết rằng con trai của mình đã hoàn toàn bị hấp dẫn bởi phong cách âm nhạc Metalcore, dẫn đầu là các ban nhạc như Crown the Empire. Post Malone hay được cha gọi đến phòng khách để giải trí với bạn bè bằng điệu nhảy của Lean Back. Anh đã tự học và thành thạo Guitar Hero, sau đó nhờ mẹ mua cho mình một cây đàn guitar thực sự. Năm 2013, Post Malone nghĩ rằng mình có thể tạo dựng sự nghiệp âm nhạc. Vì vậy anh đã sớm chuyển đến L.A với một người bạn đang điều hành một số trò chơi video trực tuyến thành công.Một trong những người đầu tiên mà Post Malone gặp ở LA là Dre London-giám đốc âm nhạc mới nổi đến từ Anh Quốc. Dre đã ký hợp đồng với tư cách là người quản lý và đã hướng dẫn sự nghiệp của Post Malone kể từ đó. Ông luôn cho rằng, Post Malone theo đuổi dòng nhạc hip-hop nhưng anh ấy không thực sự là một rapper. Vào thời gian đầu, không phải ai cũng đủ dũng cảm để tạo ra một xu hướng khác biệt và tinh tế đến như thế. Anh đã ghi dấu mốc đầu tiên vào năm 2015 với tác phẩm White Iverson. Post Malone đã đăng tải bài hát của mình lên SoundCloud với hi vọng sẽ đạt được vài chục lượt xem sau một đêm. Ngoài sức tưởng tượng, khi anh thức dậy, con số đã cán mốc khoảng 30.000 và anh dành ra cả một ngày chỉ để quan sát số lượt nghe tăng lên. Cùng thời điểm đó, SoundCloud và các kênh nhạc điện tử khác đều “tắc nghẽn” với giọng ca mơ hồ đầy bí ẩn của Post Malone. Anh có thể đơn thuần chỉ là một rapper như những cái tên đình đám khác như: Lil Yachty, Spooky Black, LoveMakonnen và Yung Lean. Nhưng tài năng và chất riêng đã đưa Post Malone tới một hình ảnh khác, xứng đáng chiếm giữ ngôi vị “ông hoàng nhạc pop” với nền tảng “không giống ai” của mình. Vào thời điểm Stoney ra mắt vào cuối năm 2016, thế giới âm nhạc đã có những chuyển biến mạnh mẽ. Không có bài hát nào “vượt mặt” được ca khúc “Congratulations” của Post Malone kết hợp sản xuất cùng Quavo. Bài hát bắt đầu thu hút sự chú ý của thính giả vào đầu năm 2017, tiếp tục phát triển mạnh mẽ và trở thành hit thành công nhất của năm. Post Malone biết rằng, anh không được “ghi nhận” là một con người nhút nhát. Và sự thật là Post Malone không thích giao tiếp trước đám đông nhưng nỗ lực của anh đã chứng minh điều ngược lại. Trong một vài năm qua, hầu như không có ai kiên định hơn trong việc kiến tạo ra những bản hit bom tấn như “Rockstar”, “Sunflower” và “Circles”. Năm 2019, Post Malone đã được Spotify vinh danh là “nghệ sĩ được quan tâm nhất”. Theo Nielsen, album Hollywood’s Bleeding của anh được xếp hạng là album sở hữu nhiều lượt nghe nhất năm 2019 mặc dù vừa ra mắt vào tháng 9. Ngay cả khi sống trong thời kì đỉnh cao của âm nhạc nhưng Post Malone vẫn không đánh mất đi chính mình. Thoạt nhìn, âm nhạc của Post Malone có vẻ khó ưa. Anh lấy nền tảng hip-hop để nhào nặn tác phẩm của mình thành nhiều nhánh khác nhau thuộc dòng nhạc pop. Hình ảnh một chàng trai da trắng với khuôn mặt đầy hình xăm, cùng lời bài hát hướng về kẻ phản bội và những nhà phê bình hão, dường như vẽ lên một bức tranh hỗn loạn. Thế nhưng, ngay cả những người hoài nghi nhất cũng phải công nhận rằng, rất khó có thể ghét âm nhạc của Post Malone. Sản phẩm âm nhạc của anh ngày càng được đánh giá cao. Cụ thể, tạp chí Rolling Stones viết rằng, Hollywood’s Bleeding đã biến ước mơ “tăm tối” nhất của Post Malone lọt vào Top 40 Gold (được đánh giá 4 trên 5 sao). Thật vậy, mỗi bài hát của anh lại mang một màu u buồn khác nhau, nhanh chóng đưa Post Malone đến với ngôi vị “ông hoàng nhạc pop” của những bản tình ca buồn. “ Đi tìm bản ngã của mình trong suốt khoảng thời gian đã trải qua, không muốn nói là khó nhưng tôi sẽ gọi đó là một quá trình”, Post Malone chia sẻ. Đối với Post Malone, quá trình đó xuất phát từ việc thoát ly khỏi chuẩn mực thông thường của nhạc hip-hop. Anh đặc biệt bị thu hút bởi Mac Miller, một rapper da trắng, người đã trở thành bạn và ủng hộ anh trên con đường sự nghiệp cho tới hơi thở cuối cùng. Những bản hit đầu tiên được tạo ra dựa trên nguyên mẫu của Sufjan Stevens-một ca sĩ indie-rock. Nỗi buồn trong giai điệu âm nhạc của Post Malone được hình thành từ đó. Nhiều người đã ngồi hàng giờ đồng hồ trước máy tính để nghe nhạc của Post Malone, nhâm nhi rượu và khóc. Chính thứ cảm xúc kì lạ trong âm nhạc của mình đã khiến Post Malone bị chỉ trích. Đáp lại những nhận xét tiêu cực, anh cho rằng hip-hop đương đại đang thiếu đi yếu tố tình cảm. Có nhiều bài hát hip-hop tuyệt vời, nói về cuộc sống và những vấn đề khiến con người bất bình. Thế nhưng, Post Malone thực sự hướng đến một sản phẩm hip-hop có thể chạm tới ngưỡng cảm xúc của người nghe và khiến họ “an tâm” khóc. Chính vì quan điểm và hướng đi “phi chuẩn mực” của mình, anh đã từng phải đối mặt với những lời chỉ trích vô cùng gay gắt. Đa số đều quy chụp Post Malone là một kẻ tinh vi và hợm hĩnh với tài năng của mình. Qua sự việc đó, chàng trai tài năng ngày càng thận trọng hơn trước những phát biểu về hip-hop. Lời kết, dù sự nghiệp của chàng trai 25 tuổi còn nhiều mới mẻ và trải qua vô số thử thách. Thế nhưng, với tài năng và bản lĩnh của một nghệ sĩ thực thụ, “ông hoàng nhạc pop” chưa bao giờ khiến người hâm mộ thất vọng và ngưng hi vọng. Từ một chàng trai tay trắng, đến nước Mỹ chỉ với một chiếc guitar, Ed Sheeran bật lên như một hiện tượng làng nhạc, là giọng hát vàng của làng.
