keyword: Rockstar (bài hát của Post Malone)
url: https://tinnhac.com/no1-billboard-rockstar-18-khoai-lac-cung-goc-khuat-nganh-cong-nghiep-am-nhac-109828.html
content:
Một điều đặc trưng trong năm 2017 chính là thị phi và sự bùng nổ của những ca khúc đa văn hóa. Rất nhiều ca khúc đá đểu nhau từ Nicki Minaj, Taylor Swift, cho đến những ca khúc latin nổi đình đám như “Despacito”. Đặc biệt hơn, Billboard xuất hiện những ca khúc khiến người ta tự hỏi: Nó hay ở chỗ nào? Tuy nhiên, không thể phủ nhận một điều, vượt ngoài ranh giới tình yêu, những ca khúc mang hơi hướng hip-hop đẩy người ta về thực tại. Và “Rockstar” của Post Malone tiếp tục là một tuyệt phẩm âm nhạc như thế. Lời bài hát của “Rockstar” được xem là sự miêu tả đầy đặn về lối sống xa hoa mà những ngôi sao nhạc rock nói riêng và làng giải trí nói chung. Nhắc đến ngôi sao nhạc rock, người ta ngay lập tức nhắc đến ma túy, tình dục, chết chóc và tự sát. Những ngôi sao này kiếm tiền nhanh, và đốt tiền cũng ào ạt như thế. Hàng loạt những thuật ngử trong “Rockstar” đề cập đến những chất gây nghiện, ma túy. Pillies là một chất thực phẩm gây nghiện và gây rối loạn chức năng nặng. Còn “Rasta” là một nhóm người được gọi là Rastafarians có nguồn gốc từ Jamaica. Họ là một nhóm người biểu tượng cho tình dục, cần sa và âm nhạc. Tất cả những từ ngữ trong “Rockstar” đều mang những nét tăm tối nhất, gợi lên một đời sống trụy lạc của các ngôi sao âm nhạc, cùng việc đốt tiền cho những tệ nạn và chênh vênh cảm xúc. “Rockstar” cũng đề cập đến bạo lực, các băng đảng và những nhân vật đã chết. "Shottas" là một cụm từ cho "shorties" là tiếng lóng cho các thành viên thủy thủ trung thành của một băng nhóm hoặc một nhóm. Bên cạnh đó, Post còn đề cập đến hai nhân vật đã chết là Bon Scott – người đã tự sát bằng thuốc và Jim Morrison – người đã có những scandal như chống đối cảnh sát và lộ bộ phận sinh dục khi đang biểu diễn. “Rockstar” miêu tả một thế giới trụy lạc với rượu, gái gú và tình dục, cả những gì tội lỗi nhất. Ca khúc sử dụng từ “Hills” thường được sử dụng để chỉ Hollywood Hills, hay thành phố Hollywood nói chung, cũng được gọi là thành phố tội lỗi. Những ngôi sao nhạc rock uống rượu, hút cần và thưởng thức những cô gái không mặc áo ngực. Đặc biệt hơn, “Rockstar” miêu tả hoạt động tình dục một cách chi tiết:. Post Malone luôn biết cách để khiến khán giả chạm đến những cảm xúc về tình ái nhơ nhớp. Việc viết ra những câu hát đậm chất tình dục với những ngôn ngữ khác nhau cho thấy những góc nhìn văn hóa khác nhau. Người ta có thể tưởng tượng hành động của nam ca sĩ: Quay người con gái xinh đẹp ra sau, túm tóc người con gái và kéo nhẹ, tiếp tục những chuyển động ân ái mạnh mẽ. Người con gái hét lên: “Dừng lại, tôi sai rồi, hãy xin lỗi tôi đi”. Mọi chuyển động được thực hiện bên hai câu hát, và bằng một tiếng lóng Tây Ban Nha “No más” ( Đủ rồi) nhưng lại tạo một thước phim kinh hãi, đau đớn và trần trụi. Lý do khiến ca khúc đậm chất tình dục này trở nên nổi bật là gì?. Có thể nói, nó là sản phẩm kế thừa hoàn hảo của “Hotel California” cùng với những ca khúc của The Weeknd. Đó là sự chênh vênh trong cuộc sống xa hoa của nghệ sĩ trong làng nhạc thế giới, những nỗi cô đơn trong cơn khủng hoảng thừa tiền bạc, cơn đắm chìm trong những xa hoa tệ nạn. Trên thực tế, một người nghệ sĩ, đặc biệt theo thể loại rock chịu rất nhiều áp lực. Đặc biệt hơn, chính sự tiêu cực làm cảm hứng sáng tác cho họ. Và sau tất cả những thú vui đó, họ cô đơn trên đình danh vọng tại Hollywood. Justin Bieber tiếp tục đạt No.1 Billboard Hot 100, một nhạc phẩm mới gây chú ý!. Tờ báo hung thần của Kpop là Dispatch có thói quen thú vị với. nhạc Việt!
