keyword: Totto-chan bên cửa sổ
url: http://quangtri.edu.vn/tin-tuc-su-kien/hoa-t-do-ng-doa-n-thanh-nien/gioi-thieu-sach-ki-3-totto-chan-ben-cua-so-cuoc-phieu-luu-cu.html
content:
“Hãy để các em phát triển tự nhiên. Đừng cản trở khát vọng của các em. Ước mơ của các em lớn hơn mơ ước của các thầy cô nữa." - Thầy hiệu trưởng Kobayashi Sosaku đã nói như vậy trong "Totto-chan bên cửa sổ". Nếu như ai đã đọc qua phần giới thiệu sau của cuốn sách, có lẽ chúng ta đều ấn tượng hình ảnh cô bé Totto-chan bị đuổi học ngay những ngày đầu tiên ở trường do "quá hiếu động". Thế là mẹ của em buộc phải gửi em đến một ngôi trường kì lạ, được xây trong một toa xe điện cũ, là trường Tomoe. Ở ngôi trường này, em đã được gặp thầy hiệu trưởng Kobayashi - người có thể lắng nghe những câu chuyện không đầu không cuối mà em kể, rồi chỉ mỉm cười và nói với em rằng em là một cô bé ngoan, một cô bé tốt. Hoặc cũng có thể qua vài bài review ngắn, bạn đã biết đây là câu chuyện về một nền giáo dục trong mơ, ở đó trẻ con được phát triển toàn diện về tinh thần, cho dù chúng có khác biệt, hiếu động thay thậm chí là tật nguyền. Những đứa trẻ được đối xử công bằng, nuôi dưỡng từ những mầm non năng khiếu thật sự, mà không phải gò ép vào một khuôn khổ vô hình nào đó. Nhưng bạn biết không, chỉ khi bạn thực sự "trải nghiệm" cuốn sách, bạn mới có thể nhận được điều tuyệt vời nhất và cũng đau lòng nhất của nó - một câu chuyện về giáo dục trong bối cảnh thời chiến ở Nhật Bản. Chúng ta sẽ thấy xen giữa những điều hồn nhiên, ngây thơ, trong sáng của trẻ nhỏ, những câu đùa ngây ngô của Totto-chan với mẹ và bạn bè là những nỗi lo lắng của bậc phụ huynh, họ luôn thấy bất an cho con của mình. Chúng khiến bạn vừa mới mỉm cười rồi lại phải chực rơi nước mắt. Totto-chan cùng các bạn của em như những chú đom đóm soi rọi màn đêm hiện thực u tối lúc bấy giờ. Tuy vậy, bóng tối cũng là hiện thực xoá nhoà đi những trong lành, tinh khôi, cho các em bài học để các em lớn lên. Em rồi cũng phải nhìn bạn bè, rồi thầy Kobayashi mất đi nhưng tôi tin chắc sau những quặn đau ấy, ký ức tươi đẹp về Tomoe sẽ là điều giúp em chống lại mọi điều phũ phàng hay khó khăn trong cuộc sống dù em là cô bé 6 tuổi hay bà cụ 60 tuổi đi nữa. "Totto-chan bên cửa sổ" như là một quyển tự truyện của cô Tetsuko để cô được trở về tuổi thơ tuyệt vời. Từ bài học đầu tiên (Khi Totto-chan bị đuổi học ở trường) và ngay sau đó là bài học về niềm tin mang tên Tomoe và thầy Kobayashi. Khi đọc xong và nhìn lại nhan đề, tôi lại tiếp tục nghĩ về Totto-chan, về một cô bé đang ở bên khung cửa sổ là ranh giới giữa ngây thơ và trưởng thành, em chắc đang hoang mang và lo lắng với những điều mới lạ. Và rồi em ngoảnh mặt lại, thấy thầy Kobayashi đặt lên vai mình và mỉm cười: "Em là một cô bé ngoan, Totto-chan, đã đến lúc bước ra ngoài kia và sống một cuộc đời tốt đẹp.". Giữa dòng chảy ồ ạt của công nghệ và thời đại 4.0, trẻ con hình như đã thôi chơi những trò trẻ con, thôi nghĩ lối nghĩ của trẻ con và mơ ước những gì mà trẻ con cần mơ ước. Và khi nhìn vào sự đủ đầy của cuộc sống, tôi vẫn luôn băn khoăn như thiếu một điều gì. Mặc dù đã nhìn kĩ lắm nhưng cái điều khuyết ấy vẫn rất mơ hồ…. "Cuộc phiêu lưu của Tom Sawyer" là một hành trình của cảm xúc sống động và đa sắc màu. Trong hành trình ấy, người đọc trưởng thành như được sống lại những ngày thơ bé. Những kỉ niệm tuổi thơ dại khờ tưởng đã khuất lấp trong hư hao thời gian chợt hiện về chân thật và đầy đủ. Câu chuyện của nhân vật, suy nghĩ của nhân vật, cuộc đời của nhân vật…cũng từng là câu chuyện, suy nghĩ, quãng đời của bất cứ ai! Tôi còn tìm thấy bóng dáng mình của ngày thơ bé qua từng trang, từng trang sách mà khi cùng sống cuộc đời của nhân vật tôi lại đang thêm được một lần sống lại tuổi thơ của mình!. Nếu trong cùng một lúc, bạn gặp ai đó vừa khóc vừa cười, có thể bạn đã nghĩ, con người ấy đang bị rối loạn cảm xúc, có gì bất thường chăng? Ấy vậy mà tôi đã bị cuốn theo những lần vừa khóc vừa cười như vậy khi đọc cuốn sách. Khi những sợi xúc cảm tưởng chừng đã chai sạn thì những con sóng dạt dào của đồng điệu lại khiến mình trở nên mong manh yếu mềm mà không thể gồng mình lên cưỡng lại để tỏ nên cứng cỏi. Bởi đọc quyển sách, tôi chợt nhận ra, bây giờ, ngay lúc này đây, tuổi thơ đang già đi trong nếp sống, nếp nghĩ. Sống trong sự đủ đầy nhưng thiếu kết nối và tương tác, thích sống ảo hơn là những trải nghiệm, con người hình như đang vô cảm nhiều hơn, hoài nghi nhiều hơn, và ít tử tế hơn. Đọc cuốn sách, ai cũng ao ước một lần được quay về thời thơ ấu để nhìn cuộc sống trong cái nhìn tò mò, khám phá của Tom Sawyer, được sống thật với bản ngã chân thật.
