keyword: Hiệu ứng Hawthorne
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa-social-y-relaciones-personales/qu-es-el-efecto-hawthorne.html
content:
Đôi khi, khi một nhóm thực hiện một cuộc điều tra trong đó đánh giá hiệu suất của những người tham gia trong một nhiệm vụ, họ sẽ thực hiện nó theo những gì thông thường ở họ. Điều này không phải do một tài năng bẩm sinh mới được phát hiện, mà là do những gì các nhà khoa học gọi là hiệu ứng Hawthorne. Hiệu ứng này, được phát hiện gần như một cách tình cờ bởi Elton Mayo hơn 80 năm trước, dường như tự biểu hiện đặc biệt là trong các tình huống nghiên cứu. Chúng tôi giải thích ngắn gọn câu chuyện của bạn và những diễn giải khác nhau mà bạn đã nhận được . E. May, nhà tâm lý học công nghiệp người Áo, đã thực hiện từ năm 1924 đến 1933 một loạt các thí nghiệm tại nhà máy Hawthorne, để nghiên cứu mối quan hệ giữa điều kiện ánh sáng và năng suất của nhân viên. Trong giai đoạn đầu của nghiên cứu, Mayo đã chia các công nhân thành hai nhóm: một nhóm làm việc trong cùng điều kiện ánh sáng và nhóm còn lại dưới ánh sáng mà các nhà thí nghiệm dần dần dập tắt. Trái với mong đợi, cả hai nhóm đều tăng hiệu suất dần dần. Sự thật bất ngờ này đã thúc đẩy Mayo tiếp tục đánh giá mối quan hệ giữa hiệu suất và các biến vật lý khác, như những người tạo ra sự mệt mỏi và đơn điệu trong công nhân. Một lần nữa, người ta thấy rằng mặc dù những thay đổi được giới thiệu là có hại, nhưng hiệu suất đã được cải thiện. Điều đáng ngạc nhiên nhất về nghiên cứu là, ngay cả trong các giai đoạn mà điều kiện ít thuận lợi hơn, không có sự giảm sản xuất như mong đợi, điều này cho thấy ảnh hưởng của các biến khác với những biến được coi là có liên quan trong lần đầu tiên Khoảnh khắc của các nhà nghiên cứu, giống như các yếu tố xã hội, trong lời giải thích về năng suất. Nhóm Mayo kết luận rằng điều này là do chính tình hình nghiên cứu và sự hiện diện của các nhà thí nghiệm, một hiện tượng vào năm 1953 được gọi là "hiệu ứng Hawthorne" để vinh danh các cơ sở nơi các cuộc điều tra được thực hiện. Tuy nhiên, công nhân cảm thấy khác. Đối với họ, yếu tố có trọng lượng lớn nhất trong việc tăng hiệu suất liên tục là sự cải thiện mối quan hệ cá nhân giữa người lao động và quản lý. Rõ ràng, với ý định thúc đẩy sự hợp tác, các nhà thí nghiệm đã tạo ra một bầu không khí ấm áp nơi đặc biệt chú ý đến yêu cầu của người lao động và họ cảm thấy được lắng nghe. Đề xuất này đã trở thành một kết luận và làm cơ sở, nhiều năm sau đó, cho một dòng mới trong quản trị và quản lý các công ty sẽ nhấn mạnh vào mối quan hệ của con người, và sẽ sớm thay thế dòng điện nhấn mạnh hiệu quả và năng suất nghiên cứu khoa học. Nói chung, định nghĩa hiện đại được chấp nhận nhất mô tả hiệu ứng Hawthorne theo cách sau: hiệu ứng Hawthorne là sự cải thiện kết quả chỉ đơn giản là một phần của nghiên cứu hoặc tăng hiệu suất do đưa ra một thay đổi nhất định trong nghiên cứu. Các nhà tâm lý học xã hội đề xuất rằng các đối tượng, nhận ra rằng họ đang được quan sát, tạo ra niềm tin về những gì các nhà thí nghiệm mong đợi ở họ. Được thúc đẩy bởi sự phù hợp và mong muốn xã hội, các cá nhân thay đổi hành vi của họ để phù hợp với những niềm tin này. Không thể đưa ra câu trả lời chính xác về các cơ chế của họ, bởi vì mỗi ngành học đã lấy tên của "hiệu ứng Hawthorne" để mô tả các hiện tượng khác nhau, và do đó họ đề xuất các giải thích khác nhau. Do đó, ý nghĩa của nó đã bị thay đổi và điều tra hiệu quả gây nhầm lẫn và ít nghiêm ngặt. Thông thường, các nhà nghiên cứu thiết lập mối quan hệ tốt với các đối tượng để họ hợp tác với họ. Theo cách này, người thí nghiệm có thể giới thiệu những thay đổi trong hành vi thông qua việc tạo ra khí hậu ấm áp và một môi trường nơi những lời phàn nàn và đề nghị của người lao động được lắng nghe. Trong bối cảnh nghiên cứu, hiệu ứng Hawthorne được gọi là bất kỳ sự thay đổi nào trong hành vi là kết quả của việc quan sát hoặc nghiên cứu. Vì lý do này, một số tác giả chỉ ra rằng đó là một cách giải thích hậu quả cho những kết quả không mong muốn, đặc biệt khi những điều này trái với giả thuyết ban đầu. Ngay cả nghiên cứu ban đầu của Mayo đã bị nghi ngờ và chỉ trích nhiều lần. Giải thích thay thế đã được đưa ra để tăng hiệu suất làm rung chuyển nền tảng của nghiên cứu. Ví dụ, việc chấm dứt giám sát chặt chẽ các nhà tuyển dụng, nhận được sự quan tâm tích cực, giới thiệu nghỉ ngơi hoặc khả năng mất việc làm được nhận thức là những giải thích thay thế cho các đề xuất ban đầu được đề xuất bởi Mayo và các cộng tác viên của ông. Các thí nghiệm cũng nhận được những lời chỉ trích tiêu cực khác về thiết kế của nó; các chuyên gia làm việc không được đào tạo nghiên cứu và kết quả không tương phản đầy đủ. Ngày nay, hầu hết các nghiên cứu dành cho việc xác nhận hiệu ứng Hawthorne đều kết luận rằng không có đủ bằng chứng để hỗ trợ cho sự tồn tại của nó. Do đó, một khái niệm mà trong nhiều năm đã đóng vai trò là vật tế thần trong các tài liệu khoa học, dường như không có gì khác hơn là sự phản ánh của một thành kiến trong việc giải thích kết quả từ nhiều thập kỷ trước.
