keyword: Hội chứng sợ lỗ
url: https://texturegen.com/suc-khoe/hoi-chung-so-lo-tron-trypophobia-la-gi/
content:
Ám ảnh mật độ là một ám ảnh ảnh hưởng đến khoảng 15% dân số toàn cầu. Đây là nỗi sợ hãi khi nhìn vào những lỗ tròn tụ lại như vỏ hạt sen, quả dâu… Hội chứng này sẽ mang lại cảm giác khó chịu cho người bệnh. Hội chứng ám ảnh Yuanrun đã không được chính thức công nhận là một bệnh tâm thần.Nghiên cứu trên Claustrophobia Có rất nhiều hạn chế. Chú ý đến hoạt động của bang hội Lỗ đáng sợ Việc giúp bệnh nhân được điều trị đúng cách là rất cần thiết. Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người đều có Lỗ đáng sợ Tất cả các biểu thức này sẽ xuất hiện. Nhiều người tự đề cao bản thân hoặc cảm thấy sợ hãi khi thấy người khác đau khổ.Những triệu chứng này không phải là triệu chứng Hội chứng ám ảnh dày đặc. Các nhà nghiên cứu biết rất ít về nguyên nhân gây ra chứng sợ thâm. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng Lỗ đáng sợ Tròn là một phản ứng mạnh mẽ của não để bảo vệ bạn khỏi nguy hiểm. Một số loài động vật có nọc độc nhất trên hành tinh, chẳng hạn như rắn hổ mang chúa, cá lóc và ếch phi tiêu độc, có hoa văn giống như lỗ trên da của chúng. Những cấu trúc này giống như các khuôn mẫu, có thể gây ra nỗi sợ hãi ở những bệnh nhân mắc chứng ám ảnh sợ hãi. Các bệnh chết người như bệnh sởi Bệnh đậu mùa Gây phát ban tròn. Ám ảnh dày đặc có thể là một phản ứng của cơ thể để tránh bị ốm. Cũng có thể, chính hình ảnh cái lỗ tròn đã khiến chúng ta sợ hãi. Một số người có thể nhạy cảm hơn với sự pha trộn giữa ánh sáng và bóng tối trong hình ảnh lỗ tròn. Các nhà nghiên cứu tin rằng cấu trúc giống như lỗ chân lông có một loại năng lượng thị giác có thể kích hoạt các phản ứng khó chịu. Các nhà nghiên cứu tin rằng nỗi sợ hãi xuất phát từ sự lo lắng của chính bạn. Những vòng tròn này trông giống như một nhóm mắt hoặc khuôn mặt đang nhìn chằm chằm vào bạn, điều này có thể gây khó chịu nếu bạn lo lắng về các mối quan hệ xã hội của mình. Theo các chuyên gia, Lỗ đáng sợ Được hình thành trong quá trình tiến hóa của loài người, đây là một căn bệnh bẩm sinh. Bộ não tạo thành một hệ thống có chức năng cảnh giác trước những tác động nguy hiểm tiềm tàng dẫn đến quá trình sinh học này. Tuy nhiên, một giả thuyết khác cho rằng sự phát triển của chứng ám ảnh sợ hãi chuyên sâu có liên quan đến hoạt động của não bộ.Lý do giải thích cho chứng sợ bó buộc giả định này là Óc Hoạt động quá tải. Do rối loạn thị giác khó chịu, trung tâm thị giác trong não hoạt động quá mức. Điều này dẫn đến lượng oxy đến não cao hơn bình thường.Khi cơ thể không thể cung cấp đủ oxy cho não, nhiều triệu chứng xảy ra, bao gồm Đau đầu, Chóng mặt, tăng nhịp tim …. Ngoài ra, nhiều nghiên cứu khác cũng phát hiện ra nguyên nhân khiến nhiều người mắc phải căn bệnh này là do não bộ quá tải. Do những hình ảnh răng cưa khó chịu, khu vực chịu trách nhiệm phân tích thông tin trực quan không hoạt động tốt. Bộ não cần nhiều oxy hơn để xử lý thông tin này. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, điều này có thể khiến não bị quá tải, gây chóng mặt, buồn nôn… buộc những người này không thể tiếp tục nhìn vào những lỗ hổng này. Chẩn đoán Lỗ đáng sợ Mặc dù rất nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để hiểu về hội chứng này nhưng vẫn còn rất nhiều khó khăn. Việc chẩn đoán căn bệnh này chỉ có thể xác định chính xác xem bạn có bị ám ảnh nặng hay không bằng cách quan sát các triệu chứng và thực hiện các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, vì không có tiêu chuẩn chẩn đoán cụ thể. Dự đoán tình huống này. Một nhóm người nghiên cứu xã hội Lỗ đáng sợ vòng liệt kê 17 câu hỏi liên quan đến chứng sợ không khí. Bảng yêu cầu mọi người đánh giá các triệu chứng như lo lắng hoặc sợ hãi trên thang điểm từ 1 đến 5 khi họ nhìn thấy lỗ tròn. Bạn cũng có thể tự làm một số bài kiểm tra trực tuyến Lỗ đáng sợ Khoanh tròn. Trước khi bạn nhấp vào một trong các bài kiểm tra, hãy nhớ rằng chúng có thể chứa những hình ảnh đáng lo ngại, ngay cả đối với những người không mắc chứng ám ảnh kinh hoàng. Việc gặp phải những lỗ tròn trong cuộc sống hàng ngày là điều không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, có một số cách khác nhau để điều trị chứng ám ảnh sợ hãi. Phương pháp điều trị hiệu quả nhất là liệu pháp tiếp xúc. Đây là một loại liệu pháp tâm lý tập trung vào việc thay đổi phản ứng của một người đối với các đối tượng hoặc tình huống gây ra nỗi sợ hãi. Thực hiện một lối sống lành mạnh: tập thể dục thường xuyên, ăn thức ăn lành mạnh, đảm bảo ngủ đủ giấc và tránh caffeine và chất kích thích. Thuốc: Một số loại thuốc, chẳng hạn như thuốc chẹn beta, thuốc an thần, v.v., có thể giúp bạn. Kỹ thuật thư giãn: Một số chuyển động, chẳng hạn như yoga hoặc hít thở sâu, có thể giúp giảm sợ hãi. Với cơ sở vật chất đầy đủ, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm khám chữa bệnh, bệnh nhân có thể yên tâm đến khám và điều trị tại bệnh viện chúng tôi.
