keyword: Phân tích hội thoại
url: https://vi.eferrit.com/phan-tich-djoi-thoai-ca/
content:
Trong xã hội học , phân tích cuộc hội thoại là nghiên cứu về cuộc nói chuyện được tạo ra trong những tương tác bình thường của con người. Nhà xã hội học Harvey Sacks (1935-1975) thường được ghi nhận với việc thành lập kỷ luật. Cũng được gọi là nói chuyện trong tương tác và ethnomethodology . "Ở cốt lõi của nó," Jack Sidnell nói, "phân tích cuộc trò chuyện là một tập hợp các phương pháp để làm việc với các bản ghi âm và video về nói chuyện và tương tác xã hội" ( Phân tích cuộc hội thoại: Giới thiệu , 2010).
