keyword: Tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tham_chi%E1%BA%BFu_ho%E1%BA%A1t_%C4%91%E1%BB%99ng_chu%E1%BB%97i_cung_%E1%BB%A9ng
content:
Mô hình tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng (SCOR) là mô hình tham chiếu quy trình được Hội đồng chuỗi cung ứng phát triển và xác nhận là công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn, công nghiệp chéo để quản lý chuỗi cung ứng. Mô hình SCOR mô tả các hoạt động kinh doanh liên quan đến việc đáp ứng nhu cầu của khách hàng, bao gồm kế hoạch, nguồn, thực hiện, giao hàng, trả lại và cho phép. Việc sử dụng mô hình bao gồm phân tích trạng thái hiện tại của các quy trình và mục tiêu của công ty, định lượng hiệu suất hoạt động và so sánh hiệu suất của công ty với dữ liệu điểm chuẩn. SCOR đã phát triển một bộ số liệu về hiệu suất chuỗi cung ứng và các thành viên Hội đồng chuỗi cung ứng đã thành lập các nhóm ngành để thu thập thông tin thực tiễn tốt nhất mà các công ty có thể sử dụng để nâng cao mô hình chuỗi cung ứng của họ. Mô hình tham chiếu này cho phép người dùng giải quyết, cải thiện và truyền đạt các thông lệ quản lý chuỗi cung ứng trong và giữa tất cả các bên quan tâm trong doanh nghiệp mở rộng.
