keyword: Khỏa thân
url: https://www.wikihow.vn/Th%E1%BB%B1c-h%C3%A0nh-kh%E1%BB%8Fa-th%C3%A2n-trong-gia-%C4%91%C3%ACnh
content:
Bạn không thể đăng nhập xã hội trên các trình duyệt riêng tư hoặc ở chế độ ẩn danh. Vui lòng đăng nhập bằng tên người dùng hoặc email của bạn để tiếp tục. Bài viết này có đồng tác giả là đội ngũ biên tập viên và các nhà nghiên cứu đã qua đào tạo, những người xác nhận tính chính xác và toàn diện của bài viết. Nhóm Quản lý Nội dung của wikiHow luôn cẩn trọng giám sát công việc của các biên tập viên để đảm bảo rằng mọi bài viết đều đạt tiêu chuẩn chất lượng cao. Khỏa thân trong gia đình là đề tài khó nói vì các giá trị văn hóa, nhưng việc này không có nghĩa là không lành mạnh. Thật ra, việc xem khỏa thân là điều bình thường có thể giúp trẻ em phát triển hình ảnh lành mạnh về cơ thể và có suy nghĩ đúng đắn trong việc hẹn hò khi trưởng thành. Tuy nhiên, điều quan trọng là bạn cần thực hiện khỏa thân trong gia đình một cách an toàn. Để đạt được điều này, bạn phải dạy con mình những quy tắc và giới hạn về việc khỏa thân, và giải quyết các vấn đề tiềm ẩn. Cho trẻ nhỏ biết rằng khỏa thân là tự nhiên và không liên quan đến tình dục. Tùy vào nền văn hóa nơi bạn sống, bạn có thể liên tưởng đến tình dục khi nghĩ về khỏa thân. Tuy nhiên, đó là trạng thái tự nhiên nhất của bạn. Khi bạn khỏa thân trước mặt con cái, hãy hành động như thể đó là điều tự nhiên và bình thường. Khuyến khích chúng chấp nhận việc khỏa thân là một phần bình thường của con người thay vì là hoạt động tình dục. Khỏa thân không nhất thiết phải khơi gợi ham muốn tình dục. Hãy tách biệt tình dục và khỏa thân trong đời sống gia đình để việc khỏa thân được thực hành một cách lành mạnh. Cảnh báo: Tốt nhất bạn nên thực hành việc khỏa thân trong gia đình khi các con bạn còn nhỏ. Nếu con của bạn đã tương đối lớn, bạn chỉ nên khỏa thân khi chúng đi vắng, trừ khi chúng cảm thấy thoải mái về việc này. Khỏa thân không nhất thiết phải khơi gợi ham muốn tình dục. Hãy tách biệt tình dục và khỏa thân trong đời sống gia đình để việc khỏa thân được thực hành một cách lành mạnh. Cảnh báo: Tốt nhất bạn nên thực hành việc khỏa thân trong gia đình khi các con bạn còn nhỏ. Nếu con của bạn đã tương đối lớn, bạn chỉ nên khỏa thân khi chúng đi vắng, trừ khi chúng cảm thấy thoải mái về việc này. Thực hành khỏa thân an toàn giới tính ngay khi trẻ còn nhỏ. Một trong những thách thức lớn nhất với việc khỏa thân trong gia đình là phải giải quyết sự khác biệt về giới tính. Trẻ em có khuynh hướng đặt nhiều câu hỏi, và một số người sẽ thấy khó chịu với quyết định của bạn. Bạn nên hướng dẫn trẻ nhỏ cách khỏa thân an toàn cho nam và nữ ngay từ lúc mới sinh hoặc càng sớm càng tốt. Cho chúng biết về những khác biệt trên cơ thể của hai giới, và hành vi nào là an toàn và phù hợp. Trả lời bất cứ câu hỏi nào mà con nhỏ đặt ra về sự khác biệt trên cơ thể của mỗi thành viên trong nhà, như bộ phận sinh dục và lông cơ thể. Bạn có thể nói rằng, “Mẹ có nhiều lông hơn con vì mẹ là người lớn. Mai mốt con cũng sẽ có lông” hoặc “Con có dương vật và chị con có âm đạo, nên hai con khác nhau ở điểm đó”. Giải thích những điểm nào được sờ và những điểm nào không được đụng đến. Bạn có thể nói, “Bất kỳ ai cũng không được chạm vào con theo cách khiến con khó chịu. Cũng không ai được sờ vào chỗ dưới đó của con”. Không có gì sai trái khi con cái nhìn cha mẹ chúng khỏa thân nếu đó là cách nhìn bình thường và chúng cảm thấy thoải mái. Trả lời bất cứ câu hỏi nào mà con nhỏ đặt ra về sự khác biệt trên cơ thể của mỗi thành viên trong nhà, như bộ phận sinh dục và lông cơ thể. Bạn có thể nói rằng, “Mẹ có nhiều lông hơn con vì mẹ là người lớn. Mai mốt con cũng sẽ có lông” hoặc “Con có dương vật và chị con có âm đạo, nên hai con khác nhau ở điểm đó”. Giải thích những điểm nào được sờ và những điểm nào không được đụng đến. Bạn có thể nói, “Bất kỳ ai cũng không được chạm vào con theo cách khiến con khó chịu. Cũng không ai được sờ vào chỗ dưới đó của con”. Không có gì sai trái khi con cái nhìn cha mẹ chúng khỏa thân nếu đó là cách nhìn bình thường và chúng cảm thấy thoải mái. Tạo hình mẫu về một cơ thể lành mạnh trong khi khỏa thân. Một trong những lợi ích lớn nhất của việc khỏa thân trong gia đình là xây dựng được hình ảnh cơ thể lành mạnh trong mắt các con. Khi khỏa thân trước mặt chúng, bạn hãy hành động như kiểu mình cảm thấy dễ chịu và tự hào về cơ thể. Bên cạnh đó, tránh phê bình cơ thể khi các con đang có mặt. Thay vì nói, “Mẹ ước cái bụng của mình nhỏ hơn”, bạn hãy nói “Mẹ hạnh phúc vì cơ thể này đã mang con đến thế giới này”. Tránh thể hiện bản năng tính dục khi gia đình đang ở bên nhau. Mặc dù bản năng tính dục là điều bình thường và lành mạnh, nhưng bạn chỉ nên làm điều đó ở chỗ riêng tư. Nếu không, con của bạn sẽ khó hiểu về những gì được làm và những gì không nên làm. Nếu bạn cảm thấy hưng phấn, hãy dùng tay che và viện cớ tránh đi nơi khác. Tương tự, đừng sờ soạng những điểm nhạy cảm của vợ/chồng bạn khi có mặt các con. Ví dụ, đừng bóp ngực hay sờ cô bé của vợ bạn khi có mặt các con. Điều này sẽ khiến chúng nghĩ rằng chúng cũng có thể làm điều đó vì bạn đang làm gương như vậy. Bạn nên giải thích rằng có những tập tục văn hóa khác nhau về vấn đề khỏa thân. Mỗi nền văn hóa có những giá trị riêng khi nói về khỏa thân. Ví dụ, văn hóa châu Âu cởi mở hơn về khỏa thân trong gia đình và ở nơi công cộng, trong khi các nền văn hóa khác thì khắt khe hơn. Không có gì sai trái khi người ta có các giá trị văn hóa khác nhau, hoặc có những nghi ngờ về giá trị văn hóa nơi bạn sống. Tuy nhiên, hãy trao đổi với trẻ để chúng biết điểm khác nhau giữa cách chúng sống với những gì bạn của chúng nghĩ. Bạn có thể nói, “Trong gia đình mình, chúng ta thích sống gần gũi với tự nhiên và tôn trọng cơ thể của chúng ta, nghĩa là chúng ta thấy việc khỏa thân bên cạnh các thành viên gia đình là bình thường. Một số người bạn của con có thể cho rằng điều này không ổn vì họ có các giá trị gia đình khác với chúng ta”. Luôn giữ cơ thể sạch sẽ và vệ sinh khi khỏa thân. Khi khỏa thân, bạn cần chú ý nhiều hơn đến vấn đề vệ sinh của gia đình. Người trong nhà có thể vô tình làm dính phân, dịch tiết âm đạo, hay máu kinh nguyệt lên đồ đạc hoặc sàn nhà. Gia đình bạn phải tắm rửa thường xuyên và mỗi người trong nhà phải vệ sinh sạch sẽ sau khi đi vệ sinh. Ngoài ra, hãy cân nhắc lót khăn tắm khi bạn ngồi lên ghế hay đồ nội thất. Sử dụng khăn ướt sau khi đi vệ sinh có thể giúp bạn vệ sinh bộ phận sinh dục và hậu môn sạch hơn. Hãy để mỗi thành viên trong nhà tự quyết định điều gì giúp họ cảm thấy thoải mái. Bạn muốn cả gia đình khỏa thân vì cho rằng điều này có lợi. Tuy nhiên, có thể các thành viên trong gia đình bạn không nghĩ như vậy. Hãy để vợ/chồng, con cái và các thành viên khác tự quyết định làm những gì họ cảm thấy thoải mái. Sau đó, cùng nhau trao đổi về vấn đề này để hiểu và tôn trọng nhu cầu của nhau. Ví dụ, vợ/chồng bạn có thể đồng ý mặc đồ lót thay vì khỏa thân hoàn toàn. Tương tự, các con bạn thấy rằng họ chỉ muốn khỏa thân khi xung quanh không có thành viên khác giới. Hãy tôn trọng ranh giới mà các thành viên khác đã đặt ra đối với việc khỏa thân. Sau khi biết được nhu cầu của từng người, bạn hãy thảo luận các ranh giới mà mình muốn đặt ra trong gia đình. Một thời gian sau, bạn sẽ xem xét lại các ranh giới này khi con bạn đã lớn để đảm bảo cảm xúc của chúng vẫn được quan tâm. Ví dụ, nếu các con bạn nói là không muốn bạn khỏa thân trước mặt chúng, vậy bạn nên mặc quần áo khi ở bên chúng. Tương tự, con bạn có thể không muốn tắm chung với các thành viên khác, điều đó cũng ổn thôi. Đặt ra quy tắc về thời gian phù hợp để khỏa thân. Mặc dù không có gì sai trái với việc khỏa thân nhưng nó không phù hợp trong mọi hoàn cảnh. Người lớn trong nhà dễ dàng nhận ra khi nào cần mặc quần áo, nhưng trẻ nhỏ có thể không biết khi nào và ở đâu có thể khỏa thân. Hãy nói chuyện với chúng về sự cần thiết phải mặc quần áo ở không gian công cộng và đặt ra các quy tắc. Dưới đây là một số quy tắc bạn có thể xem xét:. Giáo dục về những đặc điểm cơ thể khác nhau theo cách tích cực. Trẻ con thường để ý những điểm khác nhau trên cơ thể. Chúng có thể hỏi về các cơ quan sinh dục khác nhau, lượng lông và mỡ cơ thể khác nhau. Hãy trả lời các câu hỏi của chúng về cơ thể của mỗi thành viên trong gia đình. Duy trì thái độ tích cực và giúp chúng hiểu biết thêm về cơ thể con người. Ví dụ, chúng có thể hỏi rằng, “Sao mẹ không có dương vật?” Bạn hãy trả lời, “Một số người sinh ra có dương vật, trong khi số khác lại có âm đạo”. Trẻ nhỏ cũng có thể hỏi đại khái như, “Sao bụng mẹ lại mềm như vậy?” Bạn hãy nói, “Một số người có bụng mềm, nhưng một số lại có bụng cứng. Cả hai đều đẹp”. Ví dụ, chúng có thể hỏi rằng, “Sao mẹ không có dương vật?” Bạn hãy trả lời, “Một số người sinh ra có dương vật, trong khi số khác lại có âm đạo”. Trẻ nhỏ cũng có thể hỏi đại khái như, “Sao bụng mẹ lại mềm như vậy?” Bạn hãy nói, “Một số người có bụng mềm, nhưng một số lại có bụng cứng. Cả hai đều đẹp”. Giúp con nhỏ học cách trả lời các câu hỏi về việc khỏa thân. Mặc dù khỏa thân là lựa chọn phù hợp cho gia đình bạn, nhưng một số người sẽ thắc mắc. Nghĩa là con bạn sẽ bắt đầu nhận được các câu hỏi về điều này khi chúng lớn hơn. Hãy trò chuyện với các con bạn về cách trả lời các câu hỏi này. Điều này sẽ giúp chúng giải thích các giá trị của gia đình bạn để người khác hiểu được. Ví dụ, một người bạn hỏi, “Khỏa thân trước mặt bố mẹ bạn không phải là hành vi sai trái sao?” Con bạn sẽ trả lời, “Trong gia đình tớ điều đó là tự nhiên, không có gì kỳ lạ. Người nhà tớ thậm chí còn không để ý là mình đang khỏa thân”. Hãy bình tĩnh thảo luận với con nhỏ nếu chúng thể hiện hành vi tính dục. Trẻ con khám phá cơ thể chúng là điều hoàn toàn bình thường, do đó bạn không nên lo nếu chúng bắt đầu sờ soạng bản thân. Tuy nhiên, quan trọng là bạn phải thảo luận những gì được làm và không nên làm. Bình tĩnh và nghiêm túc nói với con bạn rằng không được sờ soạng cơ quan sinh dục trước mặt người khác. Ngoài ra, bạn cần giải thích rằng chúng không nên sờ người khác theo cách gợi dục. Bạn có thể nói thế này, “Lúc nãy mẹ thấy con vuốt dương vật. Chắc chắn con có thể sờ cơ thể mình, nhưng chỉ được làm vậy khi con ở một mình”. Đừng tỏ ra tức giận hay phán xét vì điều này có thể khiến trẻ nhỏ nghĩ rằng bản năng tình dục là sai trái. Lời khuyên: Tốt nhất bạn nên đem con tới bác sĩ nếu nó liên tục có hành vi tính dục. Mặc dù trẻ con khám phá cơ thể chúng là chuyện bình thường, nhưng đôi khi chúng thực hiện hành vi này là vì đã thấy các cảnh không phù hợp. Bạn có thể nói thế này, “Lúc nãy mẹ thấy con vuốt dương vật. Chắc chắn con có thể sờ cơ thể mình, nhưng chỉ được làm vậy khi con ở một mình”. Đừng tỏ ra tức giận hay phán xét vì điều này có thể khiến trẻ nhỏ nghĩ rằng bản năng tình dục là sai trái. Lời khuyên: Tốt nhất bạn nên đem con tới bác sĩ nếu nó liên tục có hành vi tính dục. Mặc dù trẻ con khám phá cơ thể chúng là chuyện bình thường, nhưng đôi khi chúng thực hiện hành vi này là vì đã thấy các cảnh không phù hợp. Giáo dục trẻ nhỏ biết đụng chạm thế nào là phù hợp và không phù hợp. Việc khỏa thân giúp trẻ nhỏ thấy thoải mái về cơ thể chúng, điều này rất tốt!
