keyword: Khỏa thân
url: https://vi.hackzl.com/was-ist-aktfotografie
content:
Nhiếp ảnh khỏa thân là gì có thể được mô tả với sự trợ giúp của các thuật ngữ từ nghệ thuật. Nhiếp ảnh khỏa thân là một thể loại nhiếp ảnh có thể được chia thành các loại khác. Bạn có thể tìm hiểu những gì chúng là gì và ý nghĩa của chúng trong mẹo thực tế này. Chụp ảnh khỏa thân là một cách nghệ thuật để mô tả chân dung cơ thể con người. Cơ thể được chụp ảnh một phần hoặc hoàn toàn khỏa thân. Một phân biệt được thực hiện giữa các hình thức đại diện sau:. Hành động một phần : Các bộ phận cơ thể được (mặc một phần) được chụp bởi các cận cảnh. Trên tất cả, hình dạng, cấu trúc và đại diện của cơ thể nằm ở phía trước. Hành động một nửa: Đây là một thể loại tương tự như hành động một phần. Thường có những bức ảnh trong đó một cơ thể được mặc hoặc che một phần (chủ yếu là các đặc điểm tình dục chính), trong khi phần còn lại là miễn phí. Vollakt: Vollakt là đại diện của cơ thể hoàn toàn trần trụi. Ở đây cũng có nhiều thể loại phụ tạo thành một phổ rộng của các phong cách chụp ảnh khác nhau. Những thể loại chính này có thể được chia thành nhiều thể loại khác cũng được biết đến từ các lĩnh vực nhiếp ảnh khác. Chụp ảnh phím thấp (độ tương phản cao và bóng tối) đặc biệt phổ biến ở đây. Mặc dù cả chụp ảnh khỏa thân và khiêu dâm đều được coi là khiêu dâm, cả hai không nên nhầm lẫn. Chụp ảnh khỏa thân ít làm khơi dậy sự kích thích tình dục của người xem, mà nhiều hơn về sự thể hiện nghệ thuật của cảnh. Nó giống như nội dung khiêu dâm khi quá trình tình dục nhất thiết phải tập trung. Ngay cả khi chụp ảnh khỏa thân và nội dung khiêu dâm được tách ra, không có ranh giới rõ ràng giữa hai người. Chụp ảnh khỏa thân đôi khi rất lộ liễu và có thể khiêu khích, vì vậy quá trình chuyển đổi là trôi chảy.
