keyword: Lợi nhuận gộp
url: https://vietnambiz.vn/loi-nhuan-gop-gross-profit-la-gi-dac-trung-va-cong-thuc-xac-dinh-20191008171836289.htm
content:
Lợi nhuận gộp hay lãi gộp trong tiếng Anh là Gross Profit. Lợi nhuận gộp là phần lợi nhuận mà công ty kiếm được sau khi trừ chi phí liên quan đến việc sản xuất và bán sản phẩm, hoặc chi phí liên quan đến việc cung cấp dịch vụ của công ty. Tỉ suất lợi nhuận gộp (Gross Profit Margin) là một chỉ số được sử dụng để đánh giá mô hình kinh doanh và sức khỏe tài chính của công ty bằng cách tiết lộ số tiền còn lại từ doanh thu sau khi trừ đi giá vốn hàng bán. - Lợi nhuận gộp đánh giá hiệu quả của một công ty trong việc sử dụng lao động và vật tư của họ trong sản xuất hàng hóa hoặc dịch vụ. - Lợi nhuận gộp sẽ xuất hiện trên báo cáo thu nhập của công ty và có thể được tính bằng cách trừ đi giá vốn hàng bán từ doanh thu. Những số liệu này có thể được tìm thấy trên báo cáo thu nhập của công ty. Ví dụ: Một doanh nghiệp thu 200.000 đô la doanh thu bán hàng. Chúng ta hãy giả sử rằng chi phí hàng hóa bao gồm 20.000 đô la mà nó chi cho sản xuất vật tư, cộng với 80.000 đô la mà nó phải trả cho chi phí lao động. Có thể nói, sau khi trừ đi giá vốn hàng bán, công ty tự hào có mức lãi gộp 100.000 đô la. - Lợi nhuận gộp không nên nhầm lẫn với lợi nhuận hoạt động, còn được gọi là thu nhập trước lãi vay và thuế (EBIT), là phần lợi nhuận của công ty trước khi lãi và thuế được tính vào. Lợi nhuận hoạt động được tính bằng cách trừ chi phí hoạt động từ lợi nhuận gộp.
