keyword: Ngân hàng giám sát
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A2n_h%C3%A0ng_gi%C3%A1m_s%C3%A1t
content:
Ngân hàng giám sát, hoặc đơn giản là Người giám sát, là một tổ chức tài chính chuyên bảo vệ tài sản tài chính của một cá nhân hoặc của công ty và không được tham gia vào những dịch vụ như các ngân hàng thương mại "truyền thống" thương mại hoặc tiêu dùng / ngân hàng bán lẻ như thế chấp, cho vay cá nhân, ngân hàng chi nhánh, tài khoản cá nhân, Máy rút tiền tự động (ATM) và vv. điều hành các hành động tự nguyện và không tự nguyện của công ty về chứng khoán mà công ty nắm giữ như cổ tức cổ phiếu, chia tách cổ phiếu, kết hợp kinh doanh (sáp nhập), chào mua, gọi vốn trái phiếu, v.v. thường thực hiện các dịch vụ bổ sung cho các khách hàng cụ thể như quỹ tương hỗ; ví dụ bao gồm dịch vụ kế toán quỹ, hành chính, pháp lý, tuân thủ và hỗ trợ thuếTheo định nghĩa của Hoa Kỳ, một người sở hữu street name secirities và không phải là thành viên của một sàn giao dịch, nắm giữ chứng khoán thông qua chuỗi đăng ký liên quan đến một hoặc nhiều người giám sát.
