keyword: Sinh nhật chết chóc
url: https://eva.vn/di-dau-xem-gi/sinh-nhat-chet-choc-noi-am-anh-phu-bong-len-mua-halloween-2017-c40a329007.html
content:
Sinh nhật chết chóc (Tựa gốc: Happy Death Day) đã sẵn sàng cho một mùa Halloween đáng sợ vô cùng tận. Với kịch bản về vòng lặp thời gian độc đáo được thể hiện trên chất liệu phim kinh dị slasher (phim giết người đẫm máu) khi ngày sinh nhật trùng với “ngày giỗ” của nữ chính, cùng một dàn gương mặt trẻ tiềm năng, phim đã chinh phục khán giả toàn cầu cùng giới phê bình khó tính. Sinh nhật chết chóc đã thu về 26 triệu đô-la chỉ sau 3 ngày ra mắt, leo lên vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng phòng vé của thị trường Bắc Mỹ. Qua đó, bộ phim chứng minh rằng quyết định “xoay chuyển” lại địa hạt phim kinh dị bằng việc đào sâu vào nỗi sợ hãi ẩn chứa bên trong con người là hoàn toàn chính xác. Chuyện phim Sinh nhật chết chóc diễn ra vào sáng ngày Thứ Hai, 18/09 khi cô hot girl của trường đại học Teresa Gelbman (còn được gọi là Tree) thức dậy trong căn phòng ký túc xá lạ hoắc sau một bữa tiệc “quẩy tới bến” từ đêm hôm trước. Bước ra ngoài trong tình trạng mệt mỏi, Tree đối diện với mọi người theo cách “nó phải vậy”. Cô từ chối những lời tán tỉnh đường mật của Tim – chàng hot boy trong trường đang để mắt tới cô, cho tới những câu chuyện “bạn gái chúng mình” với cô bạn thân Danielle… Chỉ đến khi màn đêm buông xuống, bữa tiệc sinh nhật của Tree chính thức khai màn thì cô bất ngờ bị một kẻ sát nhân đeo mặt nạ sát hại. Thế nhưng Tree không hề chết mà lại quay trở về thời điểm sáng ngày Thứ Hai 18 tháng 09. Tỉnh dậy trong căn phòng ký túc xá, đối diện với những con người cũ, những đoạn hội thoại cũ và lại bị giết vào đúng buổi tối ngày sinh nhật. Tree hoảng loạn nhận ra cô đã bị mắc kẹt trong vòng lặp thời gian quái đản. Sau nhiều lần “chết đi sống lại”, Tree nhận ra mọi chuyện sẽ chỉ kết thúc nếu cô tìm ra được kẻ sát nhân đã hãm hại mình. Xuyên suốt thời lượng hơn 90 phút của Sinh nhật chết chóc là vô số những cách thức giết người rùng rợn gợi nhớ tới các bộ phim giết người hàng loạt. Từ dao đâm, súng bắn cho tới bị xe tải đâm, bị đốt cháy trong chiếc xe đang chảy xăng… khán giả hoàn toàn có thể đã từng bắt gặp ở một bộ phim nào đó. Thế nhưng điều khiến Sinh nhật chết chóc trở nên khác biệt so với những bộ phim kinh dị khác nằm ở cách xây dựng và phát triển nhân vật mới mẻ. Tree cho thấy mình là người chủ động trong mọi tình huống chứ không hề thụ động chờ đợi rồi sau đó trở thành nạn nhân. Khi vết thương và nỗi ám ảnh vì bị giết còn chưa dứt thì thay vì trốn chạy, Tree đã can đảm đứng lên để truy tìm nhân tính của kẻ đã giết mình. Điều này khiến khán giả thêm phần yêu mến và cảm phục trước sự mạnh mẽ của cô gái với vóc dáng nhỏ bé này. Trên thế giới, các nhà phê bình khó tính đã tốn không ít giấy mực để dành những lời khen có cánh cho Sinh nhật chết chóc. The Telegraph cho rằng “Sinh nhật chết chóc chính là bộ phim kinh dị giết người đẫm máu có màu sắc vui vẻ nhất” từng xuất hiện trên màn ảnh rộng. The Guardian lại mô tả Sinh nhật chết chóc là sự kết hợp hoàn hảo của bộ phim kinh điển về vòng lặp thời gian Groundhog Day (1993) và tác phẩm kinh dị về kẻ sát nhân mang chiếc mặt nạ bí ẩn đã reo rắc cơn ác mộng cho cả một thế hệ Scream (1996). Tại Việt Nam, Sinh nhật chết chóc cũng đã tạo nên “cơn sốt” phòng vé với doanh thu cao thứ 2 trong tuần vừa rồi. Gần như “không có giờ nghỉ giải lao” khi nhân vật chính liên tục bị giết bằng nhiều cách bất ngờ, khán giả dường như đã phải “nín thở” trước mạch phim quá kịch tính và dồn dập. Những tình tiết dí dỏm, duyên dáng mà đạo diễn Christopher Landon đã khéo léo cài cắm nhằm mang tới tiếng cười sảng khoái đúng chất của một bộ phim giải trí. Bên cạnh đó, Sinh nhật chết chóc còn được đánh giá cao bởi một thông điệp đơn giản mà ý nghĩa về cuộc sống: Ngày hôm nay chính là khởi đầu cho chuỗi ngày còn lại của cuộc đời bạn. Bởi vậy hãy sống sao cho thật ý nghĩa. Với những điều kể trên, Sinh nhật chết chóc chắc chắn sẽ là một sự lựa chọn xuất sắc cho các mọt phim kinh dị trong dịp lễ Halloween năm nay.
