keyword: Sinh nhật chết chóc
url: https://rapchieuphim.com/phim/sinh-nhat-chet-choc
content:
Sinh Nhật Chết Chóc là bộ phim thuộc thể loại kinh dị giết người hàng loạt của đạo diễn đang lên Christopher B.Landon (Split). Kịch bản của bộ phim được chắp bút bởi nhà biên kịch Scott Lobdell. Bộ phim có sự tham gia cả các diễn viên trẻ Jessica Rothe, Israel Broussard, Ruby Modine và Annika Harris. Nội dung của Sinh Nhật Chết Chóc xoay quanh Tree Gelbman - một cô sinh viên trẻ trung, xinh đẹp và có lối sống có phần phóng khoáng. Sau một đêm tham dự một bữa tiệc tưng bừng cô đã quen và qua đêm với một anh chàng lạ mặt, hôm sau - cũng chính là ngày sinh nhật của Tree, cô quay về nhà cùng chị gái tận hưởng bữa tiệc sinh nhật của mình, nhưng bi kịch đã xảy đến với cô gái, trong chính bữa tiệc sinh nhật của mình, Tree bị một kẻ giết người đeo mặt nạ sát hại và ngày sinh nhật cũng trở thành ngày giỗ của cô. Điều kỳ lạ là sáng hôm sau Trê tỉnh dậy và thấy mình đang trong căn phòng của anh chàng lạ mặt cô quen tại bữa tiệc kia và mọi việc lại diễn ra lại từ đầu và Tree nghĩ rằng có lẽ tất cả chỉ là một giấc mơ, cô về nhà và tiếp tục bị sát hại. Sau nhiều lần Tree nhận ra mình đang bị kẹt trong một vongd lặp thời gian và cách duy nhất để cô thoát khỏi tình trạng này là tìm ra danh tính của kẻ giết người. Dù đã rất cố gắng nhưng bằng cách này hay cách khác, Tree cũng đều bị tên giết người kia bắt được và sát hại. Tree nhận ra mình cần phải có sự giúp đỡ của một ai đó, cô đã kể lại câu chuyện cho anh chàng mới quen kia và chứng minh bằng một loạt các bằng chứng. Thời gian ngày càng gấp gáp và bất cư ai cũng có thể là kẻ tình nghi, Tree sẽ phải làm gì để lật mặt tên tâm thần và đưa cuộc sống của mình quay trở lại bình thường? Câu trả lời sẽ được giải đáp trong Sinh Nhật Chết Chóc. Sinh Nhật Chết Chóc do CGV phát hành, bộ phim được dự kiến được ra mắt vào ngày 13 tháng 10 năm 2017. Sinh Nhật Chết Chóc là bộ phim thuộc thể loại kinh dị giết người hàng loạt của đạo diễn đang lên Christopher B.Landon (Split). Kịch bản của bộ phim được chắp bút bởi nhà biên kịch Scott Lobdell. Bộ phim có sự tham gia cả các diễn viên trẻ Jessica Rothe, Israel Broussard, Ruby Modine và Annika Harris. Nội dung của Sinh Nhật Chết Chóc xoay quanh Tree Gelbman - một cô sinh viên trẻ trung, xinh đẹp và có lối sống có phần phóng khoáng. Sau một đêm tham dự một bữa tiệc tưng bừng cô đã quen và qua đêm với một anh chàng lạ mặt, hôm sau - cũng chính là ngày sinh nhật của Tree, cô quay về nhà cùng chị gái tận hưởng bữa tiệc sinh nhật của mình, nhưng bi kịch đã xảy đến với cô gái, trong chính bữa tiệc sinh nhật của mình, Tree bị một kẻ giết người đeo mặt nạ sát hại và ngày sinh nhật cũng trở thành ngày giỗ của cô. Điều kỳ lạ là sáng hôm sau Trê tỉnh dậy và thấy mình đang trong căn phòng của anh chàng lạ mặt cô quen tại bữa tiệc kia và mọi việc lại diễn ra lại từ đầu và Tree nghĩ rằng có lẽ tất cả chỉ là một giấc mơ, cô về nhà và tiếp tục bị sát hại. Sau nhiều lần Tree nhận ra mình đang bị kẹt trong một vongd lặp thời gian và cách duy nhất để cô thoát khỏi tình trạng này là tìm ra danh tính của kẻ giết người. Dù đã rất cố gắng nhưng bằng cách này hay cách khác, Tree cũng đều bị tên giết người kia bắt được và sát hại. Tree nhận ra mình cần phải có sự giúp đỡ của một ai đó, cô đã kể lại câu chuyện cho anh chàng mới quen kia và chứng minh bằng một loạt các bằng chứng. Thời gian ngày càng gấp gáp và bất cư ai cũng có thể là kẻ tình nghi, Tree sẽ phải làm gì để lật mặt tên tâm thần và đưa cuộc sống của mình quay trở lại bình thường? Câu trả lời sẽ được giải đáp trong Sinh Nhật Chết Chóc. Sinh Nhật Chết Chóc do CGV phát hành, bộ phim được dự kiến được ra mắt vào ngày 13 tháng 10 năm 2017.
