keyword: Dịch vụ hệ sinh thái
url: https://vietnambiz.vn/dich-vu-he-sinh-thai-rung-forest-ecosystem-services-la-gi-20200105100012679.htm
content:
Dịch vụ hệ sinh thái rừng trong tiếng Anh được gọi là Forest Ecosystem Services. Dịch vụ hệ sinh thái rừng là lợi ích mang lại cho con người từ hệ sinh thái rừng. Dịch vụ môi trường rừng (Forest Environment Services) nằm trong hệ thống dịch vụ hệ sinh thái rừng. Trong đó dịch vụ môi trường rừng là những sản phẩm dịch vụ rừng cung cấp không phải là sản phẩm trực tiếp như gỗ, củi, lâm sản ngoài gỗ. Dịch vụ hệ sinh thái (Ecosystem Services) là những lợi ích trực tiếp hoặc gián tiếp mà con người được hưởng từ các chức năng của hệ sinh thái. - Dịch vụ cung cấp gỗ: Hằng năm rừng cung cấp khoảng 1.7 tỉ m3 gỗ tròn (FAO, 2007) trên toàn thế giới và 80% là từ các quốc gia phát triển. Lượng gỗ này hoặc được buôn bán hoặc được sử dụng. + Hàng năm rừng trên thế giới cung cấp khoảng 1.9 tỉ m3 củi dùng cho năng lượng, củi đốt. - Dịch vụ bảo vệ đầu nguồn, nguồn nước cho thủy điện, thủy lợi, sinh hoạt: Rừng đầu nguồn lưu giữ, điều hòa và dự trữ nước; từ đó đóng góp cho việc cân bằng dòng chảy nước theo mùa. Rừng cũng giúp cho việc làm sạch nước nhờ vào việc ổn định đất và lọc các chất bả. Khối lượng và chất lượng của dòng chảy nước từ rừng đầu nguồn là quan trọng cho nông nghiệp, thủy điện, nước sinh hoạt, cho môi trường sống của các loài thủy sản và các loai động vật hoang dã khác. - Dịch vụ hấp thụ CO2 rừng để giảm khí gây hiệu ứng nhà kính để giảm biến đổi khí hậu. Rừng có 5 bể chứa carbon để lưu giữ carbon và hấp thụ CO2 giúp cho việc giảm khí nhà kính trong khí quyển. Vì vậy đang hình thành chương trình REDD+ (Giảm phát thải từ suy thoái và mất rừng). - Dịch vụ du lịch sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng: Hàng năm trên toàn thế giới có đến 205 triệu khách đến viếng thăm, du lịch sinh thái ở các vườn quốc gia. - Ổn định và chống xói mòn đất: Thực vật rừng giúp cho việc ổn định đất và giảm xói mòn, rửa trôi chất hữu cơ. - Chất lượng không khí: Cây rừng hấp thụ các chất thải độc hại trong không khí và cải thiện chất lượng không khí để tốt cho sức khỏe của con người. - Thông tin, vật liệu di truyền của đa dạng sinh học. Đa dạng sinh học là quan trọng ở nhiều khía cạnh; bao gồm vai trò của nó như là một kho dự trữ vật liệu di truyền và có thể đươc sử dụng để chọn, cải thiện giống thực, động vật; đóng góp vào điều khiển sâu bệnh hại tự nhiên và cung cấp những sản phẩm dược liệu có giá trị. Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu trong phát triển kinh tế và xã hội. Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế nước ta vẫn phụ thuộc nhiều vào việc khai thác các nguồn tài nguyên thiên nhiên. Trong quá trình phát triển kinh tế vẫn chưa xem xét hết các giá trị của tài nguyên thiên nhiên, cũng như việc lượng giá, đánh giá và lồng ghép dịch vụ hệ sinh thái vào qui hoạch phát triển đất nước.
