keyword: Dịch vụ hệ sinh thái
url: https://apachai.net/cac-loi-ich-cua-he-sinh-thai-va-su-da-dang-sinh-hoc/
content:
Hệ sinh thái cung cấp vô vàn lợi ích cho nhân loại, từ thực phẩm, nước sạch, bảo vệ đất đai khỏi lũ lụt đến cung cấp các di sản văn hóa, cảnh đẹp, … Tuy nhiên, phần nhiều trong những lợi ích này mà ta gọi là Các dịch của hệ sinh thái đang nằm trong mối đe dọa nghiêm trọng từ áp lực khai thác của con người. Sự suy thoái thoái môi trường sống, khai thác quá mức, xâm lấn của các loài ngoại lai, ô nhiễm và biến đổi khí hậu đều ảnh hưởng hệ sinh thái trên toàn cầu (Pereira, Navarro & Martins, 2012; Barnosky và cộng sự, 2011). Ước tính 60% hệ sinh thái trên thế giới đang bị suy thoái hoặc sử dụng không bền vững; 75% trữ lượng cá bị khai thác quá mức hoặc cạn kiệt đáng kể và 13 triệu ha rừng nhiệt đới bị chặt phá mỗi năm (MA, 2005; UN FAO, 2011). Sự mất đa dạng sinh học đang diễn ra trong một tốc độ khiến chúng ta có thể phải đối mặt với tình trạng tuyệt chủng hàng loạt nếu xu hướng vẫn còn tiếp tục (Barnosky et al., 2011). Các nhà quản lý, những người có vai trò ra quyết định cần nắm các thông tin rõ ràng về cách đa dạng sinh học làm nền tảng cho các dịch này của hệ sinh thái, năng lực của hệ sinh thái cung cấp cho cho con người và những áp lực đang làm suy giảm năng lực này. Suy giảm đa dạng sinh học không chỉ thể hiện những mất mát không thể phục hồi trên hành tinh chúng ta mà còn đe dọa đến các hệ thống thiết yếu cho cuộc sống của loài người mà thiên nhiên đang cung cấp từ thực phẩm chúng ta ăn đến không khí chúng ta thở (Díaz et al., 2006; Cardinale et al., 2012; Hooper và cộng sự, 2012). Tôi có hai mục đích khi định viết cuốn sách này. Một là viết một cuốn sách đơn giản để giải thích các ý cơ bản về thiên nhiên nhằm giúp cho mọi người hiểu thế nào là nông nghiệp theo quan điểm của tự nhiên. Hai là chia sẻ kinh nghiệm của tôi trong thực hành nông nghiệp sinh thái ở vùng nhiệt đới. Sự bùng phát của dịch bệnh và côn trùng gây hại ngày nay đang trở thành một vấn đề nghiêm trọng trong nông nghiệp. Mặc dù nông dân đã sử dụng thuốc hóa học để khống chế sâu bệnh, vấn đề vẫn chưa được giải quyết, thậm chí đi vào vòng luẩn quẩn. Tại sao lại xảy ra tình trạng này ?. Nếu chúng ta hiểu những vấn đề đặt ra cho nông nghiệp hóa học, chúng ta sẽ chẳng có lựa chọn nào khác ngoài việc dùng phương pháp luân canh. Ở đây chúng ta hiểu nông nghiệp sinh thái học như một phương pháp luân canh dựa trên hệ sinh thái rừng tự nhiên. Nếu chúng ta suy nghĩ một cách nghiêm túc về nông nghiệp – những vấn đề và sự cải tiến của nó, chúng ta phải học hỏi từ thiên nhiên. Bởi thiên nhiên là lý tưởng. Trong việc sản xuất sinh khối, duy trì độ màu mỡ, bảo vệ đất, khống chế dịch bệnh, sử dụng năng lượng đầu vào – thiên nhiên cho chúng ta hệ thống hiệu quả nhất. Vậy chúng ta có thể tìm thiên nhiên thực sự ở đâu?. Phim Our Planet công chiếu năm 2019, bao gồm 08 tập phim với thông điệp về thực trạng của tự nhiên, đa dạng sinh học và các nguy cơ về khí hậu toàn cầu cùng những lời kêu gọi cá nhân, cộng đồng và các quốc gia hành động.
