keyword: Dịch vụ hệ sinh thái
url: https://diamoitruong.com/tag/dich-vu-he-sinh-thai/
content:
Hệ sinh thái (Ecosystem) Trong bài viết này được hiểu là một phức hệ động giữa các quần xã động, thực vật và vi sinh vật, cùng với môi trường vô sinh, tương tác lẫn nhau như một đơn vị chức năng (UNEP, 2004). Như vậy, có thể hiểu hệ sinh thái là sự tích hợp giữa các quần xã với sinh cảnh. Chức năng hệ sinh thái (Ecosystem function) là một đặc tính nội tại của HST liên quan đến một tập hợp các điều kiện và tiến trình để duy trì tính toàn vẹn của HST (như năng suất sơ cấp, chuỗi thức ăn, chu trình địa hóa). Các chức năng của HST gồm có các tiến trình như phân hủy, sản xuất, chu trình dinh dưỡng, dòng dinh dưỡng và năng lượng (UNEP, 2004). Dịch vụ hệ sinh thái (Ecosystem services) là những lợi ích mà con người có được từ HST. DVHST bao gồm: dịch vụ cung cấp, ví dụ lương thực và nước; dịch vụ điều tiết, ví dụ kiểm soát lũ và dịch bệnh; dịch vụ văn hóa, ví dụ tinh thần, giải trí, văn hóa; và dịch vụ hỗ trợ, ví dụ chu trình dinh dưỡng giúp duy trì các điều kiện sống trên trái đất. Hệ sinh thái đới bờ (Coastal ecosystem) là một phần diện tích nơi mà đất và nước tham gia để tạo ra một môi trường có một cấu trúc, sự đa dạng và dòng năng lượng riêng biệt. HST đới bờ bao gồm các đầm muối, rừng ngập mặn, đất ngập nước, cửa sông và các vịnh, và là nơi trú ngụ của nhiều loài động thực vật khác nhau. Các HST đới bờ rất nhạy cảm với những thay đổi môi trường (The Environmental Literacy Council, 2015). Hệ đới bờ (Coastal system) là các hệ thống bao gồm phần diện tích mặt đất bị ảnh hưởng bởi thủy triều và bãi cát, kết hợp với các vùng biển gần bờ. Hệ sinh thái đới bờ thuộc phần đất liền được xác định tối đa 100km tính từ bờ biển hoặc 100m độ cao (tùy giới hạn nào gần biển hơn), và phần biển gần bờ được giới hạn bởi độ sâu 50m tính từ bờ biển (UNEP, 2006). Là các HST có năng suất sinh học cao nhất, đồng thời cũng là các HST bị đe dọa nhất trên thế giới. Thành phần bao gồm các HST trên cạn (ví dụ HST cồn cát), các HST nước lợ, các HST ven bờ và các HST đại dương. Cơ sở để xác định ranh giới các HST là dựa vào khái niệm hệ đới bờ theo UNEP, 2006. Các tác giả De Groot, Wilson và Boumans (2002) đã tổng hợp được 22 chức năng chính của các HST đới bờ chia thành 4 nhóm, gồm: Điều tiết (10 chức năng), sinh cảnh (2 chức năng), sản xuất (5 chức năng), và thông tin (5 chức năng). Từ 22 chức năng chính này, các tác giả cũng đề xuất môt số DVHST phổ biến đang được con người khai thác trên thế giới. Các DVHST được các tác giả ghi nhận (bảng 1) là những DV có tính bền vững về mặt sinh thái vì chúng được tạo ra từ các chức năng của hệ sinh thái. Các tác giả này bỏ qua các hoạt động khai thác kém bền vững, ví dụ hoạt động khai thác dầu khí và các nguồn tài nguyên không tái tạo khác (tất cả đều là hàng hóa liên quan đến thị trường). Đối với các hoạt động này, chúng tôi sẽ bàn đến trong nội dung phản DVHST. Căn cứ vào phân loại sinh cảnh đới bờ theo UNEP (Bảng 1) và đối chiếu với thực tế khảo sát, chúng tôi ghi nhận bốn HST điển hình theo tuyến thực tập đới bờ như sau (bảng 2). Đọc tiếp “GIỚI THIỆU DỊCH VỤ HỆ SINH THÁI ĐỚI BỜ THEO TUYẾN THỰC TẬP MÔI TRƯỜNG – TÀI NGUYÊN ĐỚI BỜ” →. Chuyện thật như đùa ở Bình Định: Doanh nghiệp phá rừng, huyện báo cáo lấn chiếm đất!Trong quá trình triển khai thi công dự án, Công ty CP Phát triển tầm nhìn năng lượng sạch đã phá rừng phòng hộ ven biển ở Bình Định với 5,26 ha. Thế nhưng, khi báo cáo với cấp trên, huyện Phù Mỹ chỉ nói doanh nghiệp lấn chiếm đất nên đề xuất xử phạt hành chính. Tình tiết bất ngờ vụ phá “nhầm” 5,26 ha rừng phòng hộ ven biển Bình ĐịnhNhân chứng đầu tiên phát hiện vụ phá 5,26 ha rừng phòng hộ ven biển xã Mỹ An, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định cho biết đã gọi điện thoại báo các cơ quan chức năng nhưng khoảng 10 ngày sau mới có đoàn công tác đến hiện trường. Chuyện thật như đùa ở Bình Ðịnh: Phá rừng do. nhầm lẫn ! ?Một diện tích không nhỏ rừng phòng hộ ở Bình Ðịnh bất ngờ bị đốn hạ nhưng những người liên quan nói là do. nhầm lẫn. Những người bảo vệ san hô ở vịnh Quy NhơnDọn rác, bắt sao biển gai - loài ăn san hô, quan trắc, cắm phao khoanh vùng. là những hoạt động của các tổ bảo vệ san hô ở Quy Nhơn. Việt Nam tiên phong xây dựng thỏa thuận toàn cầu về rác thải nhựa đại dươngÔ nhiễm môi trường biển do rác thải nhựa đã trở thành vấn đề môi trường cấp bách ở phạm vi toàn cầu khiến nhiều quốc gia kêu gọi một Thỏa thuận toàn cầu về ô nhiễm nhựa. Mới đây, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Đề án Việt Nam chủ động chuẩn bị và tham gia xây dựng Thỏa thuận toàn cầu về ô nhiễm nhựa đại dương. Nước ta đã thể hiện quan điểm tiên phong trong. Xử lý rác thải y tế do COVID-19 ở "điểm nóng" Bình DươngThời gian qua, dịch COVID-19 bùng phát khiến tỉnh Bình Dương phát sinh nhiều khu cách ly, khu phong tỏa, do vậy lượng rác thải y tế cũng tăng đột biến. Với mục tiêu không để ù ứ, tồn đọng rác thải y tế, bảo đảm an toàn và bảo vệ môi trường, tỉnh đã chỉ đạo các đơn vị liên quan tăng cường công tác thu gom, vận chuyển và xử lý rác thải y tế phát sinh do dịch. Nâng cao hiệu quả khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên nướcLuật Tài nguyên nước có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2013. Qua hơn 8 năm được thi hành Luật Tài nguyên nước đã đi vào cuộc sống, góp phần quan trọng trong công tác quản lý nhà nước về tài nguyên nước, việc chấp hành quy định của luật và nhận thức của các tổ chức, cá nhân nhằm nâng cao hiệu quả khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên nước đã có nhiều chuyển. Robot Trung Quốc trên sao Hỏa mất liên lạcRobot Chúc Dung chuyển sang "chế độ an toàn" tự theo dõi sức khỏe và đánh giá sự cố trong thời kỳ giao hội Mặt Trời. NASA sắp phóng vệ tinh viễn thám 750 triệu đôCông ty Hàng không Vũ trụ Mỹ đã hoàn tất các bước chuẩn bị để phóng vệ tinh quan sát Trái Đất mạnh mẽ nhất vào đầu tuần tới. Giáo sư 95 tuổi tạo ra đường siêu ngọt tốt cho sức khỏeBằng cách tạo ra đường ngọt gấp đôi với cùng lượng calo, nhà khoa học người Israel Avraham Baniel có thể giúp chúng ta ăn uống lành mạnh hơn. Siêu sao băng phá hủy thành cổ cách đây 3.600 nămNghiên cứu mới cho thấy một vụ nổ lớn trên không với sức công phá tương đương 1.000 quả bom nguyên tử đã xóa xổ thành phố cổ Tall el-Hammam. Những con non lớn nhất trong vương quốc động vậtCá voi xanh mới chào đời nặng 1.360 kg, tương đương một chiếc xe nhỏ và tăng 90 kg/ngày nhờ nguồn sữa đặc biệt giàu chất béo của con mẹ.
