keyword: Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_kh%E1%BB%A7ng_long:_V%C6%B0%C6%A1ng_qu%E1%BB%91c_s%E1%BB%A5p_%C4%91%E1%BB%95
content:
Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ (tên gốc tiếng Anh: Jurassic World: Fallen Kingdom) là một bộ phim phiêu lưu khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2018 và là phần tiếp nối của bộ phim Thế giới khủng long (2015). Bộ phim được đạo diễn bởi J. A. Bayona, đây là phần thứ năm của loạt phim Jurassic Park, cũng như phần thứ hai của bộ ba Jurassic World đã được lên kế hoạch. Derek Connolly và đạo diễn Thế giới khủng long Colin Trevorrow quay trở lại với tư cách là nhà biên kịch, với Trevorrow và đạo diễn Jurassic Park, Steven Spielberg, đóng vai trò là nhà sản xuất điều hành. Tác phẩm khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 8 tháng 6 năm 2018. Câu chuyện được lấy bối cảnh trên hòn đảo Trung Mỹ hư cấu ngoài khơi Costa Rica trên Thái Bình Dương, Isla Nublar, theo dấu Owen Grady và Claire Dearing khi họ giải cứu những con khủng long còn sót lại trên hòn đảo bỏ hoang trước khi một vụ phun trào núi lửa phá hủy nó. Chris Pratt, Bryce Dallas Howard, B. D. Wong và Jeff Goldblum tái xuất trong vai diễn của họ từ các bộ phim trước đó trong loạt phim, với sự góp mặt của Rafe Spall, Justice Smith, Daniella Pineda, James Cromwell, Toby Jones, Ted Levine, Isabella Sermon và Geraldine Chaplin.
