keyword: Phần mềm dạng dịch vụ
url: https://mona.media/saas-la-gi/
content:
Nếu bạn đã từng nghe về SaaS và muốn tìm hiểu thêm về loại hình phần mềm (SAAS flatform) này, những thông tin hữu ích trong bài viết dưới đây của Mona Media sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn các đặc trưng và ưu nhược điểm của SaaS. SaaS là tên gọi viết tắt từ Software as a Service, có nghĩa là phần mềm dạng dịch vụ. Đây là một mô hình dựa trên việc cấp phép và phân phối dịch vụ ứng dụng phần mềm. Theo đó, nhà cung cấp sẽ không trực tiếp bán các loại phần mềm như thông thường (các loại chương trình được tải và cài đặt trong từng máy tính) mà họ sẽ lập trình phần mềm và duy trì chúng hoạt động trên nền tảng web. Nếu khách hàng muốn sử dụng các tính năng này, chỉ cần truy cập đến trang web và trả một khoản phí tùy theo gói dịch vụ họ lựa chọn. Khi chưa tìm hiểu về SaaS, bạn có thể thấy khái niệm này có phần xa lạ. Tuy nhiên, trên thực tế SaaS lại khá phổ biến và chắc hẳn bạn đang ít nhất sử dụng một trong số những phần mềm dạng dịch vụ đó, ví dụ như Google Drive, Dropbox, Adobe Creative Cloud,…. Theo nhiều báo cáo về thị trường phần mềm dịch vụ, tốc độ tăng trưởng của SaaS trong vài năm trở lại đây đều ở mức rất cao, rơi vào khoảng 16.4% mỗi năm. Như vậy, có thể thấy được rằng SaaS nắm giữ nhiều tiềm năng và cơ hội phát triển, trở thành một trong những xu hướng đi đầu của làng công nghệ hiện nay. Cấu hình của các ứng dụng SaaS không khác biệt quá nhiều so với cấu hình ứng dụng thông thường. Vậy nên, bạn hoàn toàn có thể tiến hành điều chỉnh các yếu tố liên quan đến giao diện, tính năng sao cho phù hợp với nhu cầu sử dụng của từng công ty, doanh nghiệp. Khả năng tùy biến của ứng dụng thì còn phụ thuộc vào mức độ thiết kế. Các ứng dụng SaaS được lập trình trên nền tảng web nên không thể trực tiếp truy cập vào hệ thống dữ liệu nội bộ. Do đó, SaaS cung cấp các giao thức tích hợp mở và giao diện lập trình ứng dụng để hỗ trợ tối đa cho người sử dụng. Nói một cách đơn giản thì đặc trưng này giúp SaaS có thể dễ dàng tích hợp với các loại phần mềm hay dữ liệu khác một cách đơn giản và thuận tiện hơn rất nhiều so với việc phải sử dụng tách biệt nhiều loại phần mềm, ứng dụng khác nhau như trước đây. Tính năng nổi bật nhất của SaaS chính là khả năng chia sẻ thông tin. Ở các ứng dụng, phần mềm thông thường, bạn sẽ mất nhiều thời gian cho việc chuyển giao dữ liệu qua lại. Điều này sẽ đặc biệt khó khăn khi bạn cần gửi những thông tin, dữ liệu cho nhiều người hoặc khi cần cộng tác để cùng tiến hành chỉnh sửa. Tuy nhiên, với SaaS, bạn có thể chia sẻ mọi loại dữ liệu và cho phép cộng tác, tiến hành việc chỉnh sửa đồng thời từ nhiều nguồn khác nhau thông qua một đường link. Đây là việc mà chỉ có những phần mềm dạng dịch vụ với khả năng lưu trữ tập trung trên nền tảng web như SaaS mới thực hiện được. Sử dụng SaaS có thể giúp doanh nghiệp tiết kiệm được đáng kể chi phí, thời gian và nhân lực đồng thời gia tăng được hiệu quả vận hành, hoạt động. Khi không sử dụng SaaS, doanh nghiệp có thể phải trả một khoản tiền rất lớn cho việc thiết kế, mua phần mềm cũng như quá trình cài đặt, xây dựng cơ sở dữ liệu. Bên cạnh đó, mỗi năm bạn còn phải trả thêm một khoản cho việc bảo trì định kỳ. Trong khi đó, chi phí cho SaaS thấp hơn và có thể đáp ứng được hầu hết nhu cầu sử dụng. Trong quá trình tìm hiểu về các phần mềm dạng dịch vụ, bạn hoàn toàn có thể đăng ký các gói dùng thử miễn phí để kiểm tra khả năng ứng dụng các chức năng của phần mềm để giải quyết công việc. Nếu bạn cảm thấy không phù hợp, bạn có thể chuyển sang phần mềm khác hoặc thử nâng cấp để mở rộng tính năng. Về cơ bản, SaaS cũng tiện lợi và đơn giản hơn cho hầu hết người dùng. Như vậy, khi tiến hành chuyển đổi phương thức lưu trữ, dữ liệu và làm việc sang SaaS sẽ tiết kiệm được nhiều thời gian và nhân lực cho quá trình đào tạo, hướng dẫn. Ngoài ra, với việc sử dụng các phần mềm thông thường, bạn có thể gặp trở ngại lớn trong vận hành nếu phần mềm này gặp trục trặc hoặc trở nên lỗi thời. Chi phí cho việc sửa chữa, nâng cấp hoặc mua một phần mềm khác sẽ rất tốn kém. SaaS được phát triển trên nền tảng internet, nên chỉ cần có thiết bị kết nối mạng thì dù bạn ở đâu, vào bất kỳ lúc nào, bạn cũng có thể truy cập dữ liệu và tiến hành các công việc khác nhau. Các doanh nghiệp khi sử dụng phần mềm chỉ cần tạo thêm tài khoản và cung cấp cho mọi nhân viên. Như vậy, nhân viên có thể lựa chọn làm việc ở những không gian linh hoạt hơn. Đặc biệt, trong trường hợp có nhiệm vụ đột xuất mà họ không có mặt tại công ty, các nhân viên vẫn có thể truy cập vào dữ liệu chung, tìm kiếm các tài liệu cần thiết và thực hiện nhiệm vụ được giao. Các tính năng của SaaS không hề thua kém bất kỳ phần mềm nào và nhiều khi còn nổi trội, hữu dụng hơn. Các nhà cung cấp lại thường xuyên tiến hành việc bảo trì, sửa chữa và cập nhật để tối ưu những tính năng hiện có, gia tăng thêm các công cụ và tính năng cao cấp hơn. Điều này đảm bảo rằng người sử dụng sẽ luôn được tiếp cận với những tính năng tốt nhất. Như đã đề cập trước đó, giao thức tích hợp mở là một trong những đặc trưng cơ bản của mọi phần mềm SaaS và đây cũng được coi như một điểm cộng rất lớn cho SaaS. Gần như mọi phần mềm SaaS đang được phát triển hiện nay đều được tối ưu API – trình giao diện ứng dụng mở cho phép đồng bộ, tích hợp, trao đổi dữ liệu giữa các ứng dụng của nhiều nhà cung cấp khác nhau, từ các thiết bị khác nhau. Nhờ đó, người dùng có thêm cơ hội tiếp cận và ứng dụng thêm các công nghệ, tính năng hiện đại khác vào công việc. Mọi thông tin, dữ liệu có thể lưu trữ tại một nguồn thống nhất trong SaaS dưới nhiều định dạng khác nhau và không bị giới hạn dung lượng. Đặc điểm này có thể khắc phục được hạn chế của các loại phần mềm thông thường với dữ liệu được lưu trong nhiều nguồn, dung lượng thiết bị lưu trữ thì giới hạn. Việc tiếp cận và chia sẻ những nguồn dữ liệu cũng được tiến hành thuận tiện và đơn giản hơn, thông qua một vài thao tác cơ bản. Với SaaS, thông tin dữ liệu được chia sẻ nhanh hơn, chính xác hơn sẽ giúp làm công việc được tiến hành thuận lợi, đạt hiệu suất cao. Cũng vì được thiết lập trên nền tảng web nên việc sử dụng SaaS phụ thuộc rất nhiều vào đường truyền Internet. Bạn bắt buộc phải có thiết bị kết nối mạng để truy cập vào kho dữ liệu. Nếu bạn đến những vùng không có mạng, lên máy bay hoặc gặp trục trặc về đường truyền thì hoạt động và công việc đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Ngay cả trong tình huống mạng không bị ngắt nhưng đường truyền kém ổn định hoặc tốc độ chậm thì việc sử dụng cũng gặp khá nhiều trở ngại. Server của SaaS được đặt tại các nhà cung cấp chứ không đặt ở doanh nghiệp như khi sử dụng các phần mềm hệ thống thông thường. Điều này tạo nên nguy cơ về bảo mật dữ liệu vì toàn bộ dữ liệu đều được lưu trữ trên điện toán đám mây – một vị trí không đem lại cảm giác an toán cho nhiều công ty, doanh nghiệp. Tuy nhiên, vấn đề bảo mật hiện nay vẫn liên tục được chú trọng và cải thiện. Các nhà cung cấp cũng cam kết bảo mật chặt chẽ hơn cho toàn bộ dữ liệu của bạn. Vì vậy, nếu tiếp cận với những nhà cung cấp uy tín thì việc triển khai SaaS không quá đáng ngại. Mona Media tuy không phải là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực phần mềm SAAS nhưng chúng tôi với cái tâm với nghề và tâm huyết vào những sản phẩm thực sự giải quyết được nhiều vấn đề tồn động gặp phải của nhiều doanh nghiệp, cá nhân, tố chức. Và từ năm 2012 cho đến nay, với sự nghiêm túc nghiên cứu – thử nghiệm – tối ưu – cải tiến qua nhiều phiên bản của nhiều phần mềm. Mona Media giờ đây cung cấp nhiều sản phẩm phần mềm SAAS hữu ích cho các tổ chức cá nhân bao gồm:. 0910Hosting là gì – Tên miền là gì – Source Code là gì Website đã trở nên rất phổ biến, hầu như trong lĩnh vực nào, ngành nghề nào cũng có website riêng biệt. Có thể kế đến…. 1409Chỉnh sửa ảnh toàn tập – tự thiết kế banner, logo, avatar, sửa hình chụp Chiến dịch marketing luôn luộn cần thiết đối với việc xây dựng thương hiệu và phát triển hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp.…. Vai trò của Backlink trong SEO là gì? Nhiều người ngộ nhận rằng chỉ cần thiết kế trang web bán hàng xong để đó, là tự động sẽ có khách đến mua hàng.…. THEO MẪU 7.000.000 TRỌN ĐỜI PHÙ HỢP VỚIWebsite giới thiệu doanh nghiệp trung bình, nhỏWebsite bán hàng phổ thôngGiao diện theo mẫu tuyệt đẹpThời gian triển khai nhanh chóng, sử dụng dễ đàng ĐÃ BAO GỒMChuẩn SEO, tốc độ load trang siêu nhanhPhiên bản di động hoàn hảo Xem mẫu website. ĐỘC QUYỀN 15.000.000 TRỌN ĐỜI PHÙ HỢP VỚIWebsite giới thiệu doanh nghiệp, kinh doanh nhỏ.Yêu cầu giao diện độc đáo và độc quyền.Công nghệ hiện đại, smooth loading, tốc độ tải nhanh, hiệu quả trong kinh doanh. Công nghệ hiện đại, smooth loading, tốc độ tải nhanh, hiệu quả trong kinh doanh. CHUYÊN SÂU 40.000.000 TRỌN ĐỜI PHÙ HỢP VỚICác website có lượt truy cấp lớn cần đạt tốc độ tối ưu dữ liệu cao.Webservice, webApi, web tương tác với bên thứ 3Các website tin tức, community với tốc độ load tối ưu ĐÃ BAO GỒMChuyên gia tiếp cận và phân tích yêu cầuTư vấn, đệ trình giải pháp giải quyết yêu cầuTư vấn giải pháp phát triển website hậu xây dựng Gửi yêu cầu. Các website có lượt truy cấp lớn cần đạt tốc độ tối ưu dữ liệu cao.
