keyword: Phần mềm dạng dịch vụ
url: https://atpsoftware.vn/phan-mem-dich-vu-saas-la-gi-saas-hoat-dong-nhu-the-nao.html
content:
SaaS không phải là một mô hình quá mới mẻ, mà đã trải qua một quá trình phát triển từ những năm 1960. Khi đó, các tập đoàn đã sử dụng các gói phần mềm để kết nối người dùng với hệ thống máy tính lớn phục vụ mục đích cung cấp các tiện ích tính toán. Điện toán đám mây đề cập đến việc cung cấp các dịch vụ điện toán như phần mềm, máy chủ, lưu trữ, cơ sở dữ liệu, mạng, phân tích, cơ sở hạ tầng, vv qua internet (đám mây). Các công ty cung cấp các dịch vụ này thường tính phí bạn dựa trên việc sử dụng của bạn trong một khoảng thời gian nhất định. SaaS (viết tắt của Software as a Service) – một trong những dạng điện toán đám mây phổ biến nhất – được định nghĩa là mô hình phân phối dịch vụ ứng dụng phần mềm. Phần mềm dưới dạng dịch vụ (SAAS) là một trong những tiến bộ gần đây trong ngành công nghệ nơi phần mềm được cung cấp trực tuyến và được lưu trữ trên máy chủ và người dùng trả tiền thuê để sử dụng phần mềm trong một khoảng thời gian xác định. SAAS là một phần của điện toán đám mây và chỉ giao dịch với phần mềm được cung cấp trên đám mây dưới dạng dịch vụ. Đó là thay vì mua giấy phép và cài đặt phần mềm trong hệ thống của riêng bạn, bạn thuê việc sử dụng phần mềm và truy cập nó qua internet. Rất nhiều thời gian và tiền bạc được dành cho việc tùy chỉnh SAAP theo yêu cầu của bạn. Để cập nhật phần mềm, bạn phải mua phiên bản cập nhật hoặc tải xuống bản cập nhật từ internet dẫn đến lãng phí thời gian và internet. Việc chọn tham gia mô hình SAAS đã giúp các nhà phát triển giảm thiểu những hạn chế này hiệu quả hơn. SAAS chỉ yêu cầu một điều kiện tiên quyết là cần phải luôn luôn kết nối với Internet. Nó lưu trữ phần mềm và dữ liệu trên đám mây và cho phép nhà phát triển cập nhật phần mềm mà không cần bạn tải xuống bất cứ thứ gì. Một ưu điểm khác của mô hình kinh doanh SAAS là nó có thể dễ dàng mở rộng khi mọi thứ được lưu trữ trên đám mây. Công ty có thể phục vụ cho người dùng trên toàn thế giới và không giới hạn ở một khu vực hoặc quốc gia. Các giải pháp của SaaS cung cấp các ứng dụng qua mạng, thường là thông qua điện toán đám mây và tính phí theo thời gian dùng. Nó thực chất là phần mềm trên nền web được lưu trữ bởi nhà cung cấp, trái ngược với việc tải xuống sau khi mua rồi sau đó được lưu trữ bởi khách hàng. Bên bán sẽ cung cấp cho khách hàng quyền truy cập ứng dụng theo các tiêu chuẩn an ninh, tính khả dụng và hiệu suất đã thỏa thuận. Khách hàng chỉ cần Internet để dùng sau khi trả tiền thuê bao. Để hiểu mô hình kinh doanh SAAS là điều không dễ dàng. Nhiều doanh nhân đánh giá thấp các chỉ số hiệu suất khác nhau của nó trở thành lý do tại sao họ thất bại . Trước khi chuyển sang thảo luận về mô hình kinh doanh của SAAS, điều quan trọng là phải biết về các chỉ số hiệu suất chính cụ thể:. Giá trị trọn đời (LTV) là tổng doanh thu kiếm được trên mỗi khách hàng. Nó được tính bằng cách chia tổng doanh thu kiếm được cho số lượng khách hàng trong một khoảng thời gian cụ thể. Doanh thu định kỳ hàng tháng là số tiền doanh thu cố định được giữ lại mỗi tháng. Đó là một thước đo để tính toán mức độ khách hàng được giữ lại trong doanh nghiệp. Nó được tính bằng cách nhân số người dùng ròng mỗi tháng với phí đăng ký. Tỷ lệ tiêu hao đề cập đến doanh thu bị mất và khách hàng đã rời đi. Nó được tính bằng cách nhân số người dùng ròng còn lại mỗi tháng với phí đăng ký. SAAS là một mô hình kinh doanh dựa trên đăng ký, bao gồm việc tạo ra lợi nhuận sau một khoảng thời gian dài đáng kể. Đó là, chi phí phát sinh trong một thời gian dài trước khi bạn thực sự thấy lợi nhuận. Phải mất vài tháng để phục hồi chi phí bỏ ra để có được khách hàng thường dẫn đến dòng tiền âm trong doanh nghiệp. Giá vốn hàng bán: bao gồm chi phí thuê ngoài, chi phí máy chủ, v.v. Vì mô hình SAAS là mô hình dựa trên đăng ký, doanh thu kiếm được cần có thời gian để trang trải chi phí và mang lại lợi nhuận. Điều này dẫn đến dòng tiền âm ngày càng tăng trong vài tháng đầu tiên vì có sự gia tăng khách hàng mà doanh nghiệp có được. Dòng tiền âm thường được giảm thiểu bằng cách tính phí cho khách hàng hàng năm thay vì hàng tháng. Giữ chân khách hàng là một trong những nhiệm vụ khó khăn nhất của doanh nghiệp SAAS. Tuy nhiên, mọi doanh nghiệp SAAS đều thấy một số khách hàng của mình rời đi mỗi tháng, được đặt tên là khách hàng. Khách hàng bị ảnh hưởng đến LTV của doanh nghiệp. Để tránh điều này, các doanh nhân SAAS tìm cách thu hút nhiều khách hàng hơn và mở rộng doanh thu từ những người hiện có. Các kênh tiếp thị của mô hình SAAS trông như thế này. Công ty có được khách hàng bằng cách cung cấp dịch vụ freemium , và một khi có được các dịch vụ khác được cung cấp với mức giá định kỳ cơ bản cho anh ta. Điều này dẫn đến việc duy trì và kiếm tiền. Ngày nay, doanh nghiệp đang dần rời bỏ các mô hình cố định truyền thống, các nhu cầu kinh doanh cơ bản thậm chí đều có thể được giải quyết bằng SaaS. Hy vọng với bài viết trên đây có thể giúp mọi người phần nào hiểu được Saas là gì, và mô hình Saac kiếm tiền bằng cách nào. Kinh doanh gì trong năm 2021? Đây là một câu hỏi mà năm nào chúng ta cũng sẽ gặp lại. Kinh doanh ngành F&B luôn được nhiều người săn đón và chưa bao giờ hết hot. Tuy nhiên, vào nghề. Cách đây vài ngày mình có đọc qua câu chuyện về 1 bạn nữ sinh viên vì mộng làm đổi. Làm cách nào giúp tăng doanh thu, tối ưu chi phí? Nếu như bạn là cửa hàng bán lẻ bạn. Sự kết hợp giữa Loyalty App & Movercrop sẽ mang lại nhiều tiện ích cho cả doanh nghiệp & khách. Nền kinh tế thế giới đầu năm 2020 đang bị ảnh hưởng nặng nề bở dịch Covid-19 . Cách lọc bạn bè trên facebook rất đơn giản ai cũng làm được. Bạn đã lỡ kết bạn đến quá. Dân văn phòng, dân công sở, hay tất tần tật các anh chị em đang đi làm công việc máy.
