keyword: Kho tự quản
url: https://sec-warehouse.vn/nhung-uu-diem-cua-dich-vu-luu-kho-tu-quan.html
content:
Dù ra đời các đây khá lâu (Từ những năm 1960s) và hiện phát triển cực mạnh ở Mỹ và các nước trong khu vực Châu Âu, Châu Úc. Thế nhưng hình thức thuê kho tự quản lại còn khá mới mẻ tại Việt Nam. Ở nước ta, nhắc đến dịch vụ kho bãi người ta thường chỉ nghĩ tới các kho hàng truyền thống với những kệ hàng cao rộng. Và tại đó, hàng hóa của nhiều cơ sở được sắp xếp và đánh số trên các kệ hàng. Nhưng theo xu hướng vận hành tất yếu của nền kinh tế. Dịch vụ cho thuê kho tự quản hứa hẹn sẽ là sự lựa chọn phổ biến trong tương lai với nhiều lợi ích mang lại cho doanh nghiệp. Dưới đây là những ưu điểm tuyệt vời của việc thuê kho tự quản. Nếu bạn đang có ý định thuê kho lưu hàng hóa. Hãy cân nhắc về kho tự quản để tạo sự khác biệt trong hoạt động lưu trữ. ƯU ĐIỂM CỦA DỊCH VỤ KHO TỰ QUẢN1.Tăng sự chủ động, thuận lợi trong quản lý2.Lưu trữ có tổ chức hơn3.An toàn hơn4.Tính bảo mật tốt hơn5.Thích hợp với kinh doanh thời vụ. Có thể hiểu ngắn gọn, kho tự quản chính là một không gian lưu trữ riêng tư. Diện tích là không giới hạn tùy thuộc vào nhu cầu của người thuê và sự tổ chức của đơn vị cho thuê kho. Các kho tự quản có cách bố trí gần như tương đồng, được ngăn các với nhau bởi các vách ngăn chắc chắn, đảm bảo không có sự xâm nhập nào khác ngoài chủ thuê kho. Với dịch vụ tự lưu kho, ngoài những lợi ích mà kho truyền thống mang lại. Khách hàng sẽ nhận được những lợi ích như:. Hãy tưởng tượng thuê kho tự quản giống như bạn đang thuê một ngôi nhà riêng cho mình. Đồng nghĩa với việc, bạn sở hữu một không gian kho hoàn toàn riêng biệt. Bạn có thể chủ động sắp xếp hàng hóa tùy ý. Dù khối lượng hay thể tích hàng trong tháng có tăng hoặc giảm bạn vẫn không bị tính thêm phụ phí. Bạn cũng có quyền xuất nhập hàng bất kỳ lúc nào mình muốn mà không phải xuất trình nhiều thủ tục như khi thuê kho truyền thống. Do đó, nếu dòng hàng hóa doanh nghiệp của bạn thường xuyên biến động, xuất nhập hàng liên tục thì chúng tôi khuyên bạn nên sử dụng dịch vụ thuê kho tự quản để đơn giản hóa các thủ tục và tiết kiệm thời gian. Kho tự quản sẽ nằm trong chuỗi kho lớn. Dù bạn có thể chủ động sắp xếp trong kho theo ý của mình nhưng với kinh nghiệm lưu trữ lâu năm, nhân viên kho sẽ tư vấn bạn cách bố trí sao cho hợp lý và tiết kiệm không gian nhất. Hệ thống kệ hàng tiêu chuẩn giúp bạn sắp xếp hàng khoa học và có tổ chức hơn. Ngoài camera, bảo vệ và hệ thống phòng cháy chữa cháy của đơn vị cho thuê kho. Thông thường mỗi kho tự quản sẽ có bố trí riêng camera và bình chữa cháy. Thêm vào đó, bạn còn có quyền tự trang bị cho mình ổ khóa riêng để bảo vệ tài sản an toàn tuyệt đối khỏi tình trạng thất lạc, mất cắp. Kho tự quản tăng cường tính riêng tư của khách hàng khi lưu kho. Không ai có thể “tò mò” về thông tin công ty của bạn. Với đặc tính này, đây là hình thức lưu trữ đặc biệt phù hợp đối với khách hàng lưu đồ gia đình, lưu hồ sơ tài liệu doanh nghiệp, lưu hàng hóa có giá trị, …. Lưu kho tự quản đặc biệt phù hợp với các doanh nghiệp kinh doanh theo mùa. Hoặc các đồ dùng đặc thù theo sự kiện. Tức là mỗi năm chỉ thực sự hoạt động mạnh trong khoảng thời gian vài ngày đến vài tháng. Có thể kể đến như: Đồ trang trí noel, halloween, tết. Đồ trang trí trong mùa cưới, bàn ghế của các cửa hàng kinh doanh ăn uống, hàng tồn kho. Nếu bạn cần hỡ trợ về dịch vụ. Hãy liên hệ ngay với chúng tôi!
