keyword: Kho tự quản
url: https://kingkho.com/kho-ca-nhan/
content:
Kho cá nhân, hoặc kho tự quản, được sử dụng bởi các cá nhân và các doanh nghiệp để lưu trữ bất cứ điều gì họ thích trong một đơn vị lưu trữ sạch, ánh sáng, an toàn và giá cả phải chăng. Mỗi khách hàng được tùy ý lựa chọn thời gian họ muốn sử dụng kho cá nhân của mình. Thực tế thú vị: 12% khách hàng tự lưu giữ kho cá nhân ‘vĩnh viễn’, có nghĩa là nhiều năm). Ngành lưu trữ cá nhân rất phổ biến ở Hoa Kỳ, với khoảng hơn 50.000 cơ sở lưu trữ, tương đương một cơ sở lưu trư cho 7.000 công dân. Khoảng 10% của tất cả người dân ở Hoa Kỳ sở hữu kho cá nhân. Tại Hồng Kông có hơn 200 cơ sở tự lưu trữ, và KingKho tự hào là công ty đầu tiên giới thiệu dịch vụ lưu trữ cá nhân – Kho Mini tại Hà Nội!. Mọi người thường có nhu cầu sử dụng kho tự quản cá nhân, khi họ trải nghiệm một sự thay đổi trong cuộc sống. Sự thay đổi này có cả 2 mặt tích cực hay tiêu cực. Trong trường hợp tử vong và ly hôn là những lý do rõ ràng nhất, việc giảm bớt thường có nghĩa là khách hàng phải (hoặc muốn) giảm bớt không gian của mình hoặc sống hoặc làm việc. Và chúng tôi thường nói đến việc phân phối khi khách hàng chuyển đến thành phố khác và đang cần không gian để lưu trữ các mặt hàng cho đến khi chúng có thể được di chuyển đến vị trí mới. Hoặc, các cặp vợ chồng mới cưới(hoặc ly hôn) có các đồ gia dụng trùng lặp cần không gian lưu trữ tạm thời. Trong thời gian đó, nhu cầu lưu trữ những vật phẩm cá nhân sẽ xuất hiện. Kho tự quản Mini của KingKho rất tiện dụng trong những trường hợp như vậy. Kho Mini - một mô hình khách sạn 5 sao cho đồ đạc - với không gian an toàn, sáng sủa, sạch sẽ, là nơi cả doanh nghiệp và cá nhân tin tưởng lưu trữ vật dụng, hàng hóa với chi phí hợp lý nhất. Muốn thêm không gian lưu trữ? Hãy gửi đồ đạc của bạn đến các đơn vị lưu trữ được khóa riêng biệt với kích thước đa dạng từ 1-50m2 tại KingKho Mini Storage ở Hà Nội.
