keyword: Các cuộc chiến tranh của Napoléon
url: https://nghiencuulichsu.com/2021/01/25/hai-tran-danh-noi-tieng-trong-chien-tranh-napoleon/
content:
Chiến Tranh Napoleon vào thế kỷ 19 là tiền thân của hai cuộc Thế Chiến vào thế kỷ 20, trước tiên làm rung chuyển gần như toàn bộ phương Tây với Thế Chiến I, và sau đó là gần như toàn bộ thế giới với Thế Chiến II. Giống như hai cuộc Thế Chiến, Chiến Tranh Napoleon liên quan đến nhiều quốc gia, hậu quả ảnh hưởng khắp toàn cầu và đã thay đổi lịch sử thế giới. Trận đánh lớn nhất trong Chiến Tranh Napoleon là Trận Leipzig — còn gọi là Trận Chiến Liên Minh — diễn ra từ ngày 16 tới ngày 19 tháng 10 năm 1813. Gần 60 vạn người tham gia trận đánh, phần lớn trong số đó đến từ các lực lượng liên minh đa quốc gia. Quân đội Pháp dưới quyền chỉ huy của Napoleon tham gia Trận Leipzig vào khoảng 22 vạn người. Gia nhập với quân đội Pháp còn có quân đội từ Ý, Ba Lan, và Đức. Họ chiến đấu với liên quân từ Liên Minh Thứ Sáu, tham gia trận đánh này gồm quân đội Nga, Thụy Điển, Áo, và Phổ, thêm một lữ đoàn pháo binh của Anh, với quân số lên tới 38 vạn người. Kết quả cuối cùng của cuộc chiến là người Pháp bị đánh bại. Thiệt hại gần 9 vạn nhân mạng, với số lượng người tham gia như vậy, Trận Leipzig trở thành trận đánh lớn nhất Châu Âu thời kỳ tiền Thế Chiến I. Ngay từ đầu, mọi thứ đều không được thuận lợi với Napoleon, chính ông khơi mào cuộc chiến khi cho bao vây thành phố Leipzig của Đức. Mặc dù vị trí này mang lại cho ông rất nhiều lợi thế chiến thuật — địa hình bị chia cắt bởi một vài con sông hội tụ ở đây, và Napoleon kiểm soát tất cả các cây cầu bắc qua chúng — nhưng ông lại bị áp đảo bởi quân số. Ngoài ra, do đội quân danh tiếng “Đại Quân” của ông bị đánh bại tại Nga vào năm trước nên đội quân ông chỉ huy lúc đó đa phần là lính mới gia nhập non kinh nghiệm. Mặc dù vậy, ông hi vọng vào lợi thế chiến thuật để dành chiến thắng. Các chỉ huy phe đối nghịch là Sa hoàng Nga Alexander I (chỉ huy trưởng liên quân), Hoàng đế Áo Francis I, và Vua Phổ Frederick William III, tự tin vào kỹ năng quân đội của họ có thể đập tan lực lượng của Napoleon. Họ không những áp đảo về quân số mà còn vượt trội gấp đôi về số lượng súng pháo. Trận chiến bắt đầu vào buổi sáng ngày 16 tháng 10 năm 1813, với những khu vực lân cận thành phố Leipzig. Các cuộc đụng độ chính xảy ra ở phía Bắc, xung quanh các làng Möckern, Groß-Wiederitzsch và Klein-Wiederitzsch, và ở phía Đông Nam, trong và xung quanh các làng Markkleeberg, Dölitz và Wachau. Gia nhập vòng chiến ngoài những người lính bộ binh ra còn có pháo kích, kỵ binh, địa điểm là trên đường phố giữa các tòa nhà trong làng. Cả hai bên lao vào tàn sát lẫn nhau, giao tranh dữ dội và đẫm máu, cuối cùng ngày đầu tiên kết thúc trong bế tắc. So với ngày đầu tiên dữ dội và quyết liệt, ngày thứ 2 diễn ra khá yên ả. Một trong những người lính của Napoleon là Trung úy Parquin, một người lính tiên phong trong đội Ngự Lâm Quân của Napoleon, đã nói rằng, “cả hai đội quân diễu qua diễu lại như đang duyệt binh” mà không chịu động thủ, và phần lớn lính Pháp “dành cả ngày để chùi tay và lau súng”. Tuy nhiên, đã có vài cuộc đụng độ nhỏ. Khinh kỵ Nga tấn công một bộ phận của quân đoàn kỵ binh Pháp và dùng lực lượng xua đuổi kỵ binh Pháp, đập tan hàng ngũ của họ và gây tổn thất đáng kể. Vào ngày 18, lòng tự tin của Napoleon bị thử thách. Ông nhận ra rằng quân đội của ông đang ở bên bờ vực bị bao vây hoàn toàn bởi lực lượng Liên Minh, và trên hết là quân lương đang cạn kiệt cả nguồn cung cấp và đạn dược. Ông đã cố gắng kêu gọi đình chiến, nhưng đề nghị của ông đã bị các nhà lãnh đạo Liên Minh từ chối. Phía Liên Minh quyết định tấn công tổng lực, diễn ra trong 9 giờ đồng hồ đẫm máu và bạo lực, đẩy lùi lực lượng Pháp ra khỏi các ngôi làng và vị trí họ chiếm đóng quanh thành phố Leipzig. Probstheida, một ngôi làng nằm ở phía Đông Nam thành Leipzig là nơi diễn ra cuộc đụng độ dữ dội nhất với gần 1 vạn 2000 người ngã xuống chỉ trong vòng 3 tiếng. Một số cuộc giao tranh bên phía Liên Minh có sự tham gia của người Bashkir, những chiến binh thảo nguyên của Nga, hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn. Những chiến binh này, ăn mặc và trang bị theo phong cách đặc biệt giống với tổ tiên người Mông Cổ của họ 500 năm trước, chiến đấu theo cách giống như những chiến binh đó. Họ tấn công quân Pháp với tư thế của những cung thủ cưỡi trên lưng ngựa, cất tiếng hét xung trận và bắn từng loạt tên vào hàng ngũ quân Pháp. Ngoài sự tàn khốc do giao tranh gây ra, Napoleon còn chịu nhiều tổn thất hơn vào ngày 18 do phản bội: hai lữ đoàn Saxon đào ngũ và gia nhập Liên Minh. Cuộc đào tẩu của họ để lại một lỗ hổng lớn trong phòng tuyến của Pháp mà Liên Minh có thể khai thác vào. Mặc dù vậy, quân Pháp không muốn cho quân Liên Minh có được một chiến thắng dễ dàng, họ đã chiến đấu đến cùng để giữ vững vị trí của mình, thường chỉ nhượng bộ khi họ hết đạn hoặc bị áp đảo hoàn toàn. Tuy nhiên, bất chấp tinh thần dũng cảm đó, vào cuối ngày, rõ ràng là trận chiến đã thất bại. Quân số của Liên Minh đơn giản là quá lớn, và quân Pháp giờ đã cạn kiệt đạn dược. Lựa chọn duy nhất của Napoleon hiện thời chính là cố gắng tránh để thiệt hại nhân mạng càng ít càng tốt (và cả niềm tự hào của ông) bằng cách vừa chiến đấu vừa rút lui dần dần. Ông ra lệnh cho đội quân lui về hướng Tây tới sông Elster. Cuộc rút lui diễn ra vào ban đêm với những người lính di chuyển âm thầm để tránh quân Liên Minh phát hiện ra. Tuy nhiên, vào buổi sáng ngày 19, quân Liên Minh đánh động về cuộc rút lui của quân Pháp nên tổ chức tấn công vào lực lượng Pháp từ phía Nam, Đông và Bắc. Cuộc rút lui qua Leipzig được đánh dấu bằng giao tranh ác liệt trong đô thị, với các cuộc đụng độ xảy ra từ tòa nhà này sang tòa nhà khác và trên các đường phố của thành phố. Trên đường rút lui đã xảy ra một thảm họa bi thảm đối với người Pháp. Napoleon ra lệnh phá bỏ cây cầu bắc qua sông Elster, để ngăn chặn quân Liên Minh truy đuổi. Tuy nhiên, do thông tin sai lệch khi lệnh được truyền xuống, cây cầu đã bị nổ tung trong khi quân Pháp vẫn đang băng qua. Kết quả là đã làm thiệt mạng nhiều lính Pháp, đồng thời cắt đường rút lui làm họ bị kẹt lại Leipzig, lúc này đã tràn ngập lực lượng của quân Liên Minh. Người Pháp nhận ra rằng không còn gì để mất, họ lập cứ điểm cố thủ trong các tòa nhà, chiến đấu tới tận viên đạn cuối cùng trong túi. Nhiều đội quân chết đuối trong khi cố bơi qua sông Elster sau khi cây cầu bị phá hủy. Ngay cả những người đã bơi qua được bờ bên kia cũng không hẳn an toàn, họ trở thành đích ngắm cho các tay xạ thủ quân Liên Minh. Phần còn lại của lực lượng Pháp rút lui được về phía sông Rhine, hoàn toàn sụp đổ và mất tinh thần. Tổng kết lại, khoảng 9 vạn người đã thiệt mạng trong 4 ngày chiến đấu. Ước tính có khoảng 3 vạn 8000 quân Pháp và hơn 5 vạn 4000 quân phía Liên Minh đã thiệt mạng, bị thương hoặc mất tích. Có rất nhiều thương vong đến nỗi người dân địa phương không thể xử lý tất cả các thi thể, và nhiều xác chết vẫn nằm ngoài trời vào năm sau. Trận Leipzig do đó là trận chiến đẫm máu nhất trong Chiến Tranh Napoleon, và là một điềm báo đáng ngại về chết chóc, bạo lực và sự hủy diệt xảy đến 105 năm sau, khi Thế Chiến I nổ ra. Trận Waterloo, hay còn gọi bằng cái tên mỹ miều tiếng Pháp là “La Belle Alliance”, diễn ra vào ngày 18 tháng 6 năm 1815, thất bại cuối cùng của Napoleon, chánh thức chấm dứt 23 năm chinh chiến giữa Pháp và các siêu cường khác ở Châu Âu. Trận đánh diễn ra trong Kế Hoạch 100 Ngày sau khi Napoleon tái phục hồi, cách 3 dặm (5 km) về phía Nam thị trấn Waterloo (cách 9 dặm (14,5 km) về phía Nam thủ phủ Brussels), giữa đội quân 7 vạn 2000 người của Napoleon và lực lượng liên quân gồm 6 vạn 8000 người dưới quyền chỉ huy của Wellington (trong đó có lính Anh, Hà Lan, Bỉ, và Đức) và khoảng 4 vạn 5000 lính Phổ dưới quyền chỉ huy của Gebhard Leberecht von Blücher. Bị trục xuất tới đảo Elba vào tháng 5 năm 1814, Napoleon trở lại Pháp vào ngày 1 tháng 3 năm 1815, cập cảng Cannes với 1000 người. Ông dành được sự ủng hộ từ tầng lớp nông dân vùng nông thôn khi ông diễu hành tới Paris, và Louis XVII phải bỏ chạy khỏi quốc gia trước khi Napoleon tới thủ phủ này vào ngày 20 tháng 3. Trong một hiệp định ký vào ngày 25 tháng 3, Vương quốc Anh, Phổ, Áo, và Nga đều lập quy ước rằng sẽ bảo tồn 15 vạn quân nhân sẵn sàng chiến đấu cho tới khi Napoleon bị lật đổ. Ngay sau đó, họ quyết định rằng quân đội đồng minh, lúc này đã lên tới 79 vạn 4000 người, nên tập hợp lại dọc theo biên giới với Pháp và hành quân tới Paris bằng các tuyến đường khác nhau. Nhưng thời gian cần để người Nga tiến tới sông Rhine đã làm chậm cuộc tiến công cho tới trước tháng 7, và điều đó giúp cho Napoleon có cơ hội tổ chức đội hình phòng thủ. Napoleon có thể chỉ huy đội quân 16 vạn người trên tiền tuyến, nhưng ông bắt buộc phải phân bố nhiều người để bảo vệ biên giới. Bởi vì Louis XVII, người được khôi phục lại ngai vàng khi Napoleon lần đầu thoái vị, đã bãi bỏ lệnh cưỡng chế tòng quân, nên Napoleon không thể nào ngay lập tức điều động được số lượng lớn những cựu quân nhân đã giải ngũ về làm thường dân. Để giải quyết vấn đề này, ông nhanh chóng tuyển mộ lính cho một chiến dịch phủ đầu. Những người lính chưa tròn nghĩa vụ đều được gọi vào lực lượng, và chưa đầy 8 tuần, hơn 8 vạn người đã gia nhập quân đội. Vào đầu tháng 6 — lúc này đã quá trễ cho chiến dịch Waterloo — đội quân cưỡng chế gia nhập năm 1815 được điều động tới các cứ điểm duyệt binh, và Napoleon hy vọng ông có được hơn 50 vạn lính dưới quyền trước mùa thu. Vào ngày 27 tháng 4, Napoleon quyết định tấn công Wellington và Blücher ở miền Nam Hà Lan (ngày nay là Bỉ), với hy vọng trước khi người Phổ và người Nga gia nhập với họ. Chiến dịch của đồng minh nhằm chống lại Napoleon tiến hành trong gấp gáp vào đầu tháng 6, nhưng đội quân đang đóng tại Bỉ có chất lượng không được rõ ràng lắm. 4 quân đoàn của Blücher gồm nhiều người lính thiếu kinh nghiệm bị cưỡng chế tòng quân trong số 12 vạn người. Còn về phía Wellington, quân số hơn 9 vạn 3000 người trước chiến dịch, đã mô tả đội quân của mình là “khét tiếng”. Nhưng trong số 3 vạn 1000 người dưới quyền chỉ huy của ông, nhiều người chưa tham gia trận chiến nào. Trong số đội quân 2 vạn 9000 người Hà Lan dưới quyền William, Hoàng tử xứ Orange (sau này là William II), nhiều người không đáng tin cậy vì đã phục vụ Napoleon hơn 1 năm trước đây. Số còn lại trong đội quân đa quốc gia này bao gồm 1 vạn 6000 người vùng Hanover, khoảng 6800 người Brunswick, và 6300 người thuộc Binh đoàn Lê dương Đức dưới quyền Vua George III. Chỉ có trung đoàn cuối cùng này, những cựu binh từ Chiến Tranh Bán Đảo, là có thể tin tưởng được. Vì vậy, phần lớn đội quân chống lại Napoleon không thể sánh được với lực lượng quân Pháp đông đảo và nhiều kinh nghiệm. Wellington và Blücher đồng ý hỗ trợ lẫn nhau nếu bị tấn công, nhưng việc thiếu bất kỳ sự chuẩn bị nào trước ngày 15 tháng 6 cho thấy họ không thực sự chú ý tới khả năng này. Quân đội Pháp đầu tiên tiến tới miền Nam Hà Lan vào ngày 15 tháng 6, và tới cuối ngày, bằng cách điều động khéo léo và táo bạo, Napoleon đã đảm bảo được nhu cầu chiến lược thiết yếu cho mình. Ông triển khai đội hình trên một mặt trận rộng 12 dặm (19 km), ngăn cách quân Phổ và quân Anh ra và sẵn sàng đối đầu với họ. Sáng sớm ngày 16 tháng 6, Napoleon lên kế hoạch chuyển phần lớn đội quân của ông sang cánh trái để đối đầu với Wellington dọc theo tuyến đường Charleroi—Quatre-Bras—Brussels, nhưng ông sớm chú ý rằng lực lượng Phổ đóng tại Ligny rất mong manh. Để dành được khu vực giao nhau tại Quatre-Bras, Napoleon điều động một lực lượng dưới quyền Nguyên soái Michel Ney, vị chỉ huy mà Napoleon đã mô tả là “người dũng cảm nhất trong những người dũng cảm” vì hành động của ông tại Nga. Tuy nhiên, Ney lại quá thận trọng trong khi tiến lại vị trí của quân đồng minh, giúp cho Wellington có cơ hội tăng cường quân số và giữ vững Quatre-Bras sau một ngày giao tranh bất phân. Quân đồng minh tổn thất khoảng 4700 người trong khi quân Pháp là 4300 người. Bản thân Napoleon dẫn đầu cuộc tấn công vào lực lượng của Blücher tại Ligny, và người Phổ thoát được một trận hủy diệt toàn diện do sai lệch thông tin giữa các chỉ huy Pháp. Blücher triển khai 3 quân đoàn (vào khoảng 8 vạn 3000 người) ở một con dốc phía trước, vị trí đã trao cho ông tầm quan sát bao quanh thung lũng bên dưới nhưng người của ông sẽ phải chịu pháo kích. Kế hoạch tấn công của Napoleon dựa vào quân đoàn dưới sự chỉ huy của Nguyên soái Jean-Baptiste Drouet với nhiệm vụ cày nát cánh phải của quân Phổ. Tuy nhiên, quân đoàn của Drouet bị vướng quyền chỉ huy với Ney, và hàng loạt cuộc xung đột giữa Ney và Napoleon dẫn tới việc Drouet hành quân vô nghĩa qua lại giữa 2 chiến trường trong ngày 16 tháng 6. Quân đội của Blücher chiến đấu một cách ngoan cường, nhưng họ quá thiếu kinh nghiệm cũng như thể lực so với các cựu binh Pháp, và cho tới buổi chiều, Napoleon đã sẵn sàng cho đợt tấn công kết liễu vào trung tâm quân Phổ khi quân đoàn của Drouet xuất hiện. Vào thời khắc đó, một đội quân mạnh mẽ khác xuất hiện ở hậu phương quân Pháp, và cac bộ phận bên cánh trái quân Pháp bắt đầu rút lui khi trông thấy mối đe dọa. Blücher chớp lấy thời cơ này tấn công tổng lực, nhưng bị chặn bởi Đội Cận Vệ Hoàng Gia của Napoleon. Bước ngoặt của trận đánh giờ đây thay đổi: lính của Blücher đã ra quân và Napoleon đã được thông báo là đội quân lạ đó, trên thực tế là của Drouet, giờ đã rút lui theo lệnh điều động của Ney. 2 tiếng sau, ông ra lệnh Cận Vệ Hoàng Gia tấn công trung tâm quân Phổ. Đội Cận Vệ tấn công vào Ligny sớm sau 7:30 tối, theo sau đó là đội kỵ binh, và hàng ngũ quân Phổ bắt đầu sụp đổ. Adolf, Nam tước von Lützow, dẫn dắt kỵ binh phản công nhưng thất bại và bị người Pháp bắt giữ, và vị chỉ huy 72 tuổi Blücher đã để con ngựa của mình bị bắn chết trong khi điều phối quân Phổ rút lui. Bị ghìm chặt bởi việc mất ngựa cũng như đội kỵ binh chiến đấu xung quanh ông, Blücher được cứu thoát bởi trợ lý hậu cần và được kéo ra khỏi chiến trường. Bóng tối và sự chống trả kiên cường của 2 cánh quân Phổ đã ngăn cản Napoleon tấn công vào trung lộ nhằm tránh bị quân Pháp vượt qua.
