keyword: Girlfriend (bài hát của Avril Lavigne)
url: https://vnexpress.net/nhung-bai-hat-lam-nen-ten-tuoi-avril-lavigne-2945495.html
content:
Nữ ca sĩ người Canada được coi là “công chúa học đường” bởi những bài hát sôi động và phong cách tinh nghịch thu hút giới trẻ suốt hơn 10 năm qua. Năm 2002, khi mà những nàng công chúa Teenpop với phong cách yểu điệu và những bản nhạc tình yếu đuối bắt đầu gây nhàm chán, Avril Lavigne xuất hiện như một làn gió mới cùng đĩa đơn đầu tay - Complicated. Với phong cách nghịch ngợm, cá tính, giọng ca 17 tuổi người Canada để lại ấn tượng mạnh mẽ với đông đảo người yêu nhạc trên khắp thế giới. Complicated làm mưa làm gió suốt cả mùa hè năm ấy và đưa Avril trở thành một trong những cái tên “hot” nhất của làng nhạc quốc tế lúc bấy giờ. Cũng trong mùa hè năm 2002, Avril tiếp tục tung ra đĩa đơn thứ hai - Sk8er Boi - với phong cách còn nổi loạn hơn Complicated. Phong cách thời trang quần ngố, áo thun kết hợp với cà vạt của cô nàng trở thành trào lưu trong giới trẻ. Giai điệu âm nhạc cuốn hút, pha giữa Pop Punk và Power Pop của Sk8er Boi cộng với một MV đúng “chất” học đường giúp cái tên Avril Lavigne chính thức trở thành thần tượng mới của giới trẻ. Tới đĩa đơn thứ ba, I’m with You, Avril gây bất ngờ khi trở nên dịu dàng, nữ tính hơn. Bài hát là lời tâm sự của một cô gái trẻ khi cô đơn với trái tim tan vỡ. I’m with You tạo nên một cơn sốt lớn khi đánh trúng vào tâm lý giới trẻ và trở thành một trong những bài hát được yêu cầu nhiều nhất trên sóng radio. Đây cũng là đĩa đơn đem tới cho Avril hai đề cử Grammy năm 2004 dành cho “Bài hát của năm” và “Nữ ca sĩ nhạc Pop xuất sắc”. Đến nay, I’m with You vẫn được coi là một trong những bài hát thành công nhất của Avril. Có đề tài về tình yêu tan vỡ, My Happy Ending trở thành đĩa đơn nổi bật nhất trong album thứ hai có tên Under My Skin của Avril phát hành năm 2004. Tiếp tục hấp dẫn giới trẻ bằng phong cách nổi loạn cùng thể loại nhạc Alternative Rock mạnh mẽ, Avril ghi điểm bởi cô luôn hát những gì đúng với tâm trạng của tuổi trẻ - từ những câu chuyện tình yêu thơ dại cho tới những vấn đề mà những ai ở lứa tuổi vị thành niên thường hay gặp phải. Là đĩa đơn cuối cùng từ album Under My Skin, He Wasn’t tiếp tục là một “bản tuyên ngôn mạnh mẽ” của Avril về tình yêu tuổi trẻ. Bài hát kể về một mối quan hệ tình cảm không được suôn sẻ của một cô gái luôn bị người yêu đối xử tệ bạc. Tên của bài hát cũng mang ý nghĩa là “Anh ta không xứng đáng” và khuyến khích các cô gái trẻ nên mạnh mẽ, chủ động trong tình yêu cũng như mọi mối quan hệ xung quanh cuộc sống của mình. Vẫn mang phong cách Pop Punk nổi loạn quen thuộc, Girlfriend là đĩa đơn chủ đạo trong album thứ ba mang tên The Best Damn Thing của Avril phát hành năm 2007. MV của ca khúc được dàn dựng như một bộ phim ngắn mà trong đó, Avril thể hiện khả năng diễn xuất khi hóa thân vào nhiều vai với nhiều hình ảnh khác biệt. Girlfriend ghi dấu ấn là MV đầu tiên có số lượt xem lên tới 100 triệu trên trang Youtube. Hai năm sau khi ly hôn với người chồng đầu tiên là ca sĩ Deryck Whibley của nhóm Sum 41, Avril trở lại với album thứ tư - Goodbye Lullaby - cùng đĩa đơn chủ đạo là What the Hell vào năm 2009. Dù đã trải qua nhiều thăng trầm trong cuộc sống với một cuộc hôn nhân thất bại, “công chúa học đường” vẫn giữ được nét hồn nhiên, vô tư cùng phong cách nghịch ngợm như khi mới xuất hiện 7 năm trước. What the Hell đưa Avril trở lại vị trí xứng đáng trong làng nhạc khi lọt vào Top 10 của nhiều bảng xếp hạng âm nhạc tại Mỹ, châu Âu và châu Á. Năm 2012, Avril Lavigne tìm thấy bến đỗ mới bên nam ca sĩ Chad Kroeger, thủ lĩnh nhóm Nickelback và hơn cô 10 tuổi. Một năm sau, giọng ca người Canada trở lại làng nhạc với album thứ năm mang chính tên cô. Đĩa đơn đầu tiên, Here’s to Never Growing Up, giống như một lời khẳng định về sự trẻ trung mãnh liệt của Avril. Sau 10 năm hoạt động âm nhạc, cô vẫn là một “công chúa học đường” với các bài hát trẻ trung và ngoại hình dường như chẳng thay đổi mấy so với thời mới bước chân vào làng nhạc. Với đĩa đơn thứ hai, Rock N Roll, trong album mang chính tên mình, Avril Lavigne tiếp tục củng cố “thương hiệu” Pop Punk cá tính riêng biệt không thể lẫn với các nghệ sĩ khác. Trong MV của bài hát này, Avril tiếp tục phát huy tối đa sự nghịch ngợm cũng như các chiêu trò của mình và còn có cả một màn khóa môi đồng tính nữ rất nóng bỏng. Những ai xem Avril từ thời Complicated và chuyển sang Rock N Roll thì sẽ dễ dàng nhận thấy nhan sắc “trẻ mãi không già” của nữ ca sĩ người Canada. Trong đĩa đơn mới nhất có tên Let Me Go, Avril Lavigne dường như trở nên đằm thắm, ngọt ngào và quyến rũ hơn khi hát bên người chồng hiện tại - Chad Kroeger. Cả hai tạo nên một bản Power Ballad lãng mạn và khiến người hâm mộ nữ ca sĩ phải nức lòng. Chính Avril đã sáng tác ca khúc này cùng Chad. Với Let Me Go, dường như sau khi tìm được “bến đỗ” mới, Avril ngày càng trở nên xinh đẹp và có sức sống hơn. Sau hơn một thập kỷ cống hiến cho âm nhạc, cô vẫn mãi là “công chúa học đường” trong lòng khán giả. Avril Lavigne là một trong những nghệ sĩ nước ngoài có chuyến lưu diễn tới châu Á đầu tiên trong năm mới Giáp Ngọ. Khán giả Việt Nam có thể kết hợp đi du xuân và xem tour diễn của Avril Lavigne tại một số nơi gần như Bangkok (Thái Lan) vào tối 11/2, Hong Kong vào tối 13/2, Singapore vào tối 15/2 hay Philippines vào tối 17/2.
