keyword: Trần Bảo Liên
url: https://www.24h.com.vn/giai-tri/nu-dien-vien-tran-bao-lien-va-cai-ket-bi-tham-cua-phan-hong-nhan-c731a1284457.html
content:
Showbiz Hoa ngữ hào nhoáng và hoa lệ nhưng ẩn sâu trong đó là những góc khuất không phải ai cũng biết được. Trần Bảo Liên, một trong những ví dụ nổi bật nhất cho hình ảnh "hồng nhan bạc mệnh", cô xinh đẹp nổi tiếng nhưng lại chẳng có được cuộc sống hạnh phúc khi phải trải qua hàng loạt bi kịch ngay từ thuở ấu thơ. Trần Bảo Liên sinh năm 1973, trong một gia đình nghèo khó và không hạnh phúc. Sau khi bị bố bỏ rơi lúc chỉ mới 4 tuổi, Trần Bảo Liên đã ở cùng với mẹ và bà ngoại nhưng cuộc sống mỗi ngày của cô đều rất cực khổ vì thiếu thốn tiền bạc. Năm 12 tuổi, cô cùng mẹ chuyển đến Hồng Kông sống cuộc đời nay đây mai đó, không có việc làm ổn định. Ở tuổi 15, Trần Bảo Liên đã nhận ra cuộc sống khó khăn vì mẹ đam mê cờ bạc dẫn đến nợ nần chồng chất và thường xuyên bị chủ nợ đánh đập dã man. Để kiếm tiền phụ giúp mẹ, Bảo Liên quyết định đi làm người mẫu bán thời gian. Khi cuộc thi Hoa hậu châu Á năm 1990 bắt đầu khởi động, cô ghi tên mình tham gia nhưng không giành được danh hiệu. Dù vậy, nhờ gương mặt khả ái và thân hình nóng bỏng, mỹ nhân này đã nhanh chóng lọt vào "mắt xanh" của các nhà làm phim cấp 3. Trước sự cám dỗ của đồng tiền, mẹ của Trần Bảo Liên đã thay con gái ký hợp đồng đóng phim cấp 3 dù cô không hề muốn. Chỉ một thời gian sau, cô bước vào con đường đóng phim "người lớn" trong tác phẩm Đằng Sau Khung Cửa Hồng. Với hình tượng thanh thuần và đáng yêu, Trần Bảo Liên đã nhanh chóng nổi tiếng, trở thành nữ thần trong mộng của cánh mày râu thời bấy giờ. Ban đầu Trần Bảo Liên từng cự tuyệt, khóc liên tiếp nhiều ngày vì trong hợp đồng ghi rõ cô phải đóng ít nhất 8 bộ phim mỗi năm. Tuy nhiên mọi sự chống cự của Trần Bảo Liên là vô ích khi mẹ cô đã nhanh tay nhận tiền của nhà làm phim trước khi con gái kịp từ chối. Điều này đã để lại ám ảnh quá lớn trong lòng Trần Bảo Liên khiến nữ diễn viên sinh năm 1973 này trở nên khép kín hơn và lúc nào cũng cảm thấy bất an. Vào thời điểm đó, Trần Bảo Liên chẳng kém cạnh những nữ diễn viên khác cả về tài năng lẫn nhan sắc. Nếu được phát triển sự nghiệp theo hướng chính chuyên, cô chắc chắn sẽ có một tương lai đầy hứa hẹn. Cho đến khi Trần Bảo Liên hợp tác với Châu Tinh Trì trong bộ phim "Quốc Sản 007", cô mới chính thức được công nhận thực lực, nhận về vô số phản hồi tích cực từ giới chuyên gia. Vào năm 1993, khi cùng hợp tác trong bộ phim "Kiếm Nô", Trần Bảo Liên đem lòng yêu nam diễn viên điển trai Mạc Thiếu Thông. Thế nhưng Mạc Thiếu Thông lại là kẻ nổi tiếng trăng hoa, kể cả khi yêu Trần Bảo Liên vẫn ngoại tình với một nữ tiếp viên hàng không Nhật Bản. Sau khi biết được điều này, Trần Bảo Liên quyết định nói lời chia tay. Nữ diễn viên từng hẹn hò với nam diễn viên nổi tiếng đào hoa Mạc Thiếu Thông. Khi tình hình sức khỏe ngày càng sa sút, Trần Bảo Liên đến Đài Loan dưỡng bệnh. Vào thời điểm đó, cô đã gặp được đại gia Hoàng Nhậm Trung, một người đàn ông hơn cô 33 tuổi. Hoàng Nhậm Trung xuất thân từ danh gia vọng tộc, nắm giữ khối tài sản khổng lồ, dù đã kết hôn nhưng vẫn rất đào hoa và thường xuyên ngoại tình. Lúc mới gặp, Trần Bảo Liên không có ấn tượng gì với Hoàng Nhậm Trung nhưng vị đại gia này đã xiêu lòng trước mỹ nhân xinh đẹp này. Hoàng Nhậm Trung dùng đủ mọi cách để có được nụ cười mỹ nhân, không ngại bỏ ra một khoản tiền lớn nhưng cuối cùng ông nhận ra, Trần Bảo Liên không phải là một người phụ nữ ham hư vinh. Nhờ sự giúp đỡ của Hoàng Nhậm Trung, Trần Bảo Liên được góp mặt trong bộ phim "Quốc Sản Lăng Lăng Tất" và gây ấn tượng mạnh mẽ với khán giả. Thế nhưng, vì vấn đề sức khỏe, cô phải tạm ngừng mọi công việc để điều trị trong vòng nửa năm, bỏ lỡ cơ hội chuyển hình sang dòng phim chính thống. Vì thiếu tình thương của bố, lại được sự chăm sóc tận tình của Hoàng Nhậm Trung nên cô gái trẻ đã nhận ông là cha nuôi. Trần Bảo Liên ngày càng yêu điên cuồng chính cha nuôi của mình, cô hạnh phúc mặc kệ những điều tiếng xung quanh, khiến vợ của Hoàng Nhậm Trung uất ức đến mức đành phải quyết định ly hôn. Thế nhưng, vốn là kẻ cả thèm chóng chán, vị đại gia này nhanh chóng bỏ rơi người đẹp. Như Hoàng Nhậm Trung chia sẻ thì: “Tôi vô cùng sủng ái Bảo Liên. Nhưng nếu yêu cầu tôi chỉ sủng ái một mình cô ấy thì không thể được”. Trần Bảo Liên không thể chấp nhận được việc Hoàng Nhậm Trung ngoại tình, cô đã dùng những phương thức cực đoan nhất để thu hút sự chú ý của ông như gây rối đánh nhau, tự tử và các hành động đó đã khiến cho trạng thái tâm lý của cô ngày càng bất ổn. Điều này chẳng những không khiến Hoàng Nhậm Trung yêu lại từ đầu mà còn làm ông mệt mỏi, tức giận, đuổi cô ra khỏi nhà. Ông cho Trần Bảo Liên 3 triệu tệ (10,6 tỷ đồng), yêu cầu cô đi du học và cắt đứt quan hệ. Ngay sau đó, Trần Bảo Liên tiếp tục có những hành động cho thấy sự bất ổn về tâm lý, muốn thu hút sự chú ý của tình cũ. Điều này khiến cô bị giới truyền thông mệnh danh là một trong “Tứ đại điên vương” xứ Cảng. Sau khi bị người tình bỏ rơi, Trần Bảo Liên trở nên rối loạn về tinh thần. Để quên đi nỗi đau, mỹ nhân họ Trần tìm đến thuốc phiện. Do tinh thần không tỉnh táo vì thường xuyên đến những quán bar để giải khuây nên nhiều lần, cô gây lộn, đánh nhau với người khác. Ở nước ngoài, Trần Bảo Liên ngày càng buông thả hơn. Mỗi lần du lịch ở bất cứ đâu từ Pháp, Nhật Bản đến Canada, cô đều gây ra nhiều rắc rối. Vì tội cố tình gây sát thương cho người khác, Trần Bảo Liên còn từng phải ngồi tù ngắn hạn tại Anh. Có lẽ vì Trần Bảo Liên quá yêu Hoàng Nhiệm Trung,cùng với bản tính điên rồ không kiểm soát đã dẫn đến một loạt sự cố xảy ra. Năm 2001, người đẹp quen một DJ tên Lincoln trong công ty đĩa hát Sĩ Cao, Đài Loan. Yêu nhau chưa đầy nửa năm, hai người đã chia tay. Sau đó, cô phát hiện mình có thai nên quyết định về Thượng Hải tu dưỡng, chờ ngày sinh con. Cứ ngỡ tình hình sức khỏe của Trần Bảo Liên sẽ tốt hơn sau khi sinh con thì ngày 31/7/2002, nữ diễn viên nhảy lầu tự sát, khi đó con trai cô còn chưa đầy 40 ngày tuổi và chưa được mẹ đặt tên cho. Khi ấy, Trần Bảo Liên mới 29 tuổi. Con trai của Trần Bảo Liên được cựu quản lý của Vương Phi - Khâu Lê Khoan nhận nuôi và đặt tên là Khâu Hoàng Y, theo họ mẹ nuôi. Nữ diva cũng thường chu cấp tiền để cùng Khâu Lê Khoan nuôi đứa trẻ. Hiện Hoàng Y đã 18 tuổi, trở thành một anh chàng đẹp trai. Có nhiều người nghi hoặc rằng thực chất cậu chính là con của Trần Bảo Liên và Hoàng Nhiệm Trung. Thế nhưng cho đến nay đó vẫn là một ẩn số. 2 năm sau khi Trần Bảo Liên qua đời, cha nuôi Hoàng Nhậm Trung cũng ra đi vì bệnh tật. Trong lúc hấp hối, thần chí không minh mẫn, ông còn nhiều lần muốn sửa di chúc, yêu cầu đem tất cả trang sức, châu báu cho Bảo Liên vì chỉ có cô đeo là đẹp nhất.
