keyword: Trần Bảo Liên
url: https://www.24h.com.vn/giai-tri/phan-doi-cay-dang-cua-nu-hoang-phim-cap-3-va-cai-ket-bi-kich-c731a968367.html
content:
Nếu xếp theo mức độ bi kịch, Lam Khiết Anh đứng thứ nhất thì phía sau chính là Trần Bảo Liên. Không chỉ bị chấn thương tâm lý, cô còn bị chính mẹ mình bán đứng, tình nhân ruồng bỏ, và quyết định nhảy lầu tự tử khi mới sinh con chưa được 1 tháng. Năm 4 tuổi, cha mẹ cô ly dị. 8 năm sau, cô cùng mẹ chuyển đến Hồng Kông. Trần Bảo Liên lớn lên khi không có gia đình trọn vẹn, cả tuổi thơ của cô khuyết thiếu hình bóng cha. Do cuộc sống mưu sinh vất vả, năm 15 tuổi, Bảo Liên đã đi làm người mẫu thời trang bán thời gian để có tiền trang trải cuộc sống. Điều đáng nói hơn, Trần Bảo Liên bị chính mẹ của cô đặt bút ký hợp đồng đóng phim 18+ với ông trùm sản xuất phim đen. Trong hợp đồng còn khi rõ một năm Trần Bảo Liên phải đóng ít nhất tám bộ phim. Khi biết tin mẹ đã kí hợp đồng, Trần Bảo Liên đã khóc rất nhiều, không phải cô không hối hận, mà vì kế sinh nhai, không thể làm khác được. Cô từng chia sẻ với báo giới: “Tiền mẹ tôi đã cầm, giấy mẹ tôi cũng đã ký, tôi muốn chối cũng không được, đành phải làm theo". Tuy nhiên, với gương mặt đẹp, chiều cao 1m75 và thân hình đầy nóng bỏng, cô đã được các nhà làm phim cấp 3 chú ý. Năm 1987, Bảo Liên bất ngờ được nhận vào vai Liên - một cô bé Việt Nam trong bộ phim truyền hình "Việt Nam (Miniseries)" của đạo diễn John Duigan, đặc biệt, bộ phim còn có sự tham gia của nữ diễn viên nổi tiếng Nicole Kidman. “Việt Nam” sau đó trở thành một bộ phim vô cùng nổi tiếng và giành được rất nhiều giải thưởng. Cũng vì thế mà tên tuổi của Bảo Liên cũng được nhiều người biết đến. Năm 1990, Bảo Liên tham dự cuộc thi Hoa hậu Châu Á (Miss Asian) nhưng không giành được giải thưởng gì. Trần Bảo Liên tuy so về tài sắc không bằng các nữ minh tinh thời đó như Quan Chi Lâm, Lý Gia Hân hay Vương Tổ Hiền, nhưng nhờ khuôn mặt đậm chất phong tình và thân hình bốc lửa, tính tới năm 1997, Trần Bảo Liên đã cho ra đời hơn 25 bộ phim cấp 3 tại Hồng Kông và trở thành "biểu tượng tình dục" tại thời điểm bấy giờ. Sau 2 năm đóng phim, cuộc sống của Bảo Liên dần tốt hơn. Cô bắt đầu có tiền lo cho mẹ và trang trải mọi thứ. Năm 1992, cô tạm rời xa khỏi màn ảnh để tập trung vào lĩnh vực ca hát nhưng không thành công. Cô từng đóng nhiều phim như Hoàng kim truyền kỳ, Tân Võ Tắc Thiên ngoại truyện, Hải thượng hoa, Kiếm Nô, Thân kinh đao và Phi thiên miêu, Đời không như mơ,… Điểm nổi bật nhất trong sự nghiệp diễn xuất của Trần Bảo Liên chính là vai phụ trong Quốc sản 007 của Châu Tinh Trì. Tuy vai diễn không dài nhưng gương mặt xinh đẹp của cô đã để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng khán giả. Trần Bảo Liên là một người đa tình, cô hẹn hò nhiều lần nhưng không có lần nào đi đến cái kết viên mãn. Khi chỉ mới 20, cô gái trẻ nảy sinh tình cảm với Mạc Thiếu Thông - bạn diễn trong phim “Kiếm nô” nhưng chỉ sau hai năm thì chính thức đường ai nấy đi. Năm 1995, Trần Bảo Liên đã bị dư luận chỉ trích khi làm "kẻ thứ 3" phá hoại gia đình của đại gia Hoàng Nhậm Trung, người hơn cô những 33 tuổi và khi ấy, ai cũng cho rằng cô làm vậy chỉ vì tiền. Thế nhưng có ai biết Trần Bảo Liên do thiếu tình yêu thương của cha nên cô thường gọi Hoàng Nhậm Trung là "cha nuôi", nào ngờ sau đó lại thật sự yêu ông. Đáng buồn rằng vị đại gia này hồng nhan nhiều vô kể, có lúc danh sách tình nhân của ông lên đến 100 người, có thể nói Trần Bảo Liên là người được Hoàng Nhậm Trung yêu thích nhất mà thôi. Nhưng do quá yêu Hoàng Nhậm Trung, nhiều lúc Trần Bảo Liên lên cơn ghen tuông mù quáng, đòi đuổi hết người tình của đại gia họ Hoàng, khiến ông này tức giận đuổi Trần Bảo Liên ra ngoài. Lo sợ bị Hoàng Nhậm Trung cắt đứt tình cảm, có lần Trần Bảo Liên còn chạy đến cửa nhà họ Hoàng thoát y, nhưng ông vẫn không thèm đi ra gặp mặt. Tổn thương trong tình cảm lại bị bạn bè xa lánh, Bảo Liên bắt đầu tìm đến ma túy. Thậm chí, nữ diễn viên từng phải nhập viện nhiều lần vì sử dụng ma túy quá liều. Tháng 5/1998, cô tới một quán bar ở Đài Loan vui chơi nhưng lại gây lộn với những người trong quán, sau đó bị đánh đến mức phải nhập viện. Khoảng thời gian này cô từng nhiều lần tự tử nhưng không thành. Trong một lần tham gia phỏng vấn ở đài truyền hình, nữ diễn viên đã cắt cổ tay để tự sát nhưng được mọi người phát hiện và đưa đi cấp cứu kịp thời. Người đẹp cũng nhiều lần gây hỏa hoạn trong căn hộ thuê của cô. Năm 1999, Hoàng Nhậm Trung đã tiến hành làm thủ tục cho nữ diễn viên sang Anh du học và chu cấp 3 triệu Đài Tệ với hi vọng giúp cô cai nghiện và vực lại sự nghiệp. Thế nhưng, từ đây, người đẹp lại bắt đầu sống buông thả hơn. Cô tới rất nhiều quốc gia để du lịch như Anh, Canada, Nhật Bản nhưng ở đâu cô cũng gây ra hàng loạt vụ rắc rối, thậm chí bị trục xuất vì hồ sơ nhập cảnh không phải phép. Cuối năm 1999, cô bị ngồi tù ngắn hạn tại Anh với lý do đánh người vô cớ ở nơi công cộng. Chán nản vì sự sa sút của cô, Hoàng Nhậm Trung đơn phương cắt đứt mối quan hệ. Trần Bảo Liên từng tới Đài Loan gặp ông với ý định hàn gắn mối quan hệ này, nhưng bị cự tuyệt. Tháng 3/2000, sau hàng loạt vụ phá hoại tài sản khách sạn, cô bị đuổi ra ngoài và lang thang trên phố suốt hai ngày. Sau đó, vì sử dụng ma túy quá liều nên cô được đưa vào bệnh viện cấp cứu. Năm 2001, Trần Bảo Liên quen với DJ Lincoln ở Công ty đĩa hát Sĩ Cao, Đài Loan, nhưng cả hai đã chia tay sau nửa năm bên nhau. Sau khi chia tay, Trần Bảo Liên phát hiện mình đã có thai, người đẹp trở lại Thượng Hải dưỡng thai và sinh con. Nhưng sau chỉ sau sinh 15 ngày, Trần Bảo Liên bị trầm cảm nặng và đã nhảy lầu tự sát từ tầng 24 nơi cô sinh sống, để lại đứa con trai mới 15 ngày tuổi. Trần Bảo Liên tự kết liễu cuộc đời vào ngày 31/7/2002. Theo lời nhân chứng, lúc chết cô mặc một bộ áo ngủ màu trắng, đi chân đất và không trang điểm. Trước khi nhảy lầu, Trần Bảo Liên đã để lại lá thư tuyệt mệnh, tạm biệt một số người bạn như Tăng Chí Vỹ, Lương Gia Huy, Huỳnh Bách Minh, Trần Bách Tường. trong đó có cả Hoàng Nhậm Trung: "Bảo Liên đi đây, anh (Hoàng Nhậm Trung) hãy giữ gìn sức khỏe. Ngay cả khi sắp chết, Bảo Liên vẫn yêu anh.". Đám tang Trần Bảo Liên được tổ chức trang trọng vào ngày 2/8/2002. Thi thể của cô sau đó đã được hỏa thiêu. Phát biểu với báo giới sau khi Bảo Liên qua đời, Hoàng Nhậm Trung cho biết, nữ diễn viên đã có những biểu hiện khác lạ và lạm dụng thuốc từ năm 1998 nhưng vì ông cô đã cố gắng để thay đổi. Trong một cuộc phỏng vấn sau đó, vị đại gia này chia sẻ rằng mỗi đêm, ông đều chỉ chìm vào giấc ngủ sau khi trải tấm hình của Bảo Liên bên cạnh. Năm 2004, người đàn ông này cũng qua đời vì căn bệnh đái tháo đường. Trong bức thư tuyệt mệnh để lại, Bảo Liên có nhờ mọi người tìm cha đẻ cho con mình, nhưng cũng chỉ nói tên Lincoln. Nhiều người lại cho rằng cha của con trai nữ diễn viên chính là Hoàng Nhậm Trung, bởi khuôn mặt của ông và cậu bé có nhiều nét tương đồng. Hiện tại, con trai của Bảo Liên được Khâu Lê Khoan - quản lý của ca sĩ Vương Phi nhận nuôi dưỡng. Khâu Lê Khoan có mối quan hệ thân thiết với nữ diễn viên trong nhiều năm trước khi cô qua đời. Khâu Lê Khoan coi Hoàng Y như con ruột, bà cũng chi ra rất nhiều tiền để cậu bé được học tại những trường tốt nhất. Bà từng nhiều lần khen ngợi Hoàng Y rất hiếu thảo với mình. Đến nay, con trai Bảo Liên đã được 16 tuổi và đang theo học tại trường quốc tế. Do mẹ nuôi có quan hệ rộng trong làng giải trí, Hoàng Y thường được gặp gỡ nhiều người nổi tiếng như Lưu Gia Linh, La Chí Tường. “Thiên hậu” Vương Phi cũng hỗ trợ tài chính để Khâu Lê Khoan có điều kiện tốt nhất nuôi dạy cậu bé. Hồi nhỏ, cậu thường chơi với Đậu Tĩnh Đồng, con gái Vương Phi. Đã 16 năm trôi qua nhưng mỗi lần nhắc tới Trần Bảo Liên – khán giả vẫn nhớ tới một ngôi sao phim khiêu dâm với đầy các tai tiếng tình ái, nghiện ngập và tự sát. Thời gian gần đây, cái tên Trần Chiêu Chiêu trở thành một trong những từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất trong cộng đồng mạng Hong Kong, bởi người đẹp đang là một triệu phú nhờ nắm giữ hàng trăm bất động sản. Và điều khiến mọi người ngạc nhiên hơn là Trần Chiêu Chiêu có quá khứ đóng phim cấp 3 đầy tủi hổ. Mời độc giả đón xem kỳ 4: Bỏ TVB để đóng phim cấp 3, nữ thần sắc đẹp Hong Kong trở thành tỷ phú vào 0h sáng Thứ 6 ngày 22.6 trên chuyên mục Giải trí!. Với món nợ lớn vì làm ăn thua lỗ khi mở công ty riêng, Trịnh Tắc Sĩ phải xoay nghĩ nhiều cách. Ngay đến phim “người.
