keyword: Sống thử
url: https://blogtuoitre.vn/song-thu-la-gi-nen-hay-khong-nen-song-thu-truoc-khi-cuoi.html
content:
Sống thử đã xuất hiện từ lâu ở các nước phát triển Châu Âu. Hiện nay ở Châu Á, lối sống này đang ngày càng trở nên phổ biến. Bên cạnh những lợi ích thì lối sống thử này vẫn tồn tại những hạn chế nếu hiểu sai bản chất của nó. Sống thử là khi hai người có quan hệ tình cảm chọn sống chung với nhau mà không đưa ra lời cam kết chính thức về hôn nhân. Các cặp đôi sống thử thường thân mật về mặt tình cảm và tình dục. Thuật ngữ “sống thử” không thường được sử dụng để mô tả những người chỉ đơn thuần chia sẻ không gian sống hoặc tự gọi mình là ‘bạn cùng phòng’. Sống thử có thể liên quan đến các cặp đôi khác giới hoặc cùng giới tính, nhưng nó thường được dùng để chỉ các cặp khác giới. Sống thử là khi vợ chồng sống chung nhưng không đăng ký kết hôn. Thông thường, những cặp vợ chồng sống chung sẽ có ít quyền lợi hợp pháp hơn những người đã kết hôn. Những người trẻ tuổi đặc biệt chấp nhận sống thử. 78% trong số đó từ 18 đến 29 tuổi nói rằng việc một cặp vợ chồng chưa kết hôn sống cùng nhau là chấp nhận được, ngay cả khi họ không có kế hoạch kết hôn. Nhưng phần lớn các nhóm tuổi đều có chung quan điểm này. Quan điểm về hôn nhân và sống thử cũng liên quan đến tôn giáo. Khoảng 3/4 người Công giáo (74%) và người theo đạo Tin lành (76%) nói rằng việc một cặp vợ chồng chưa kết hôn sống chung với nhau là có thể chấp nhận được ngay cả khi họ không dự định kết hôn. Đầu tiên, nhiều cặp vợ chồng nói lý do chính để sống chung là tìm hiểu xem họ có hợp nhau không. Một số người xem việc sống chung như một cách để xác định liệu họ có thể đồng ý cam kết hôn nhân lâu dài hơn hay không. Sống thử mang đến cho cặp đôi cơ hội để xem họ sẽ điều chỉnh thói quen và nếp sống của nhau như thế nào trên cơ sở chuyên sâu hơn. Sống chung trước hôn nhân cũng cho phép mỗi bên lựa chọn kết thúc mối quan hệ mà không gặp phải nhiều rắc rối pháp lý liên quan đến ly hôn. Nhiều cặp vợ chồng cũng dọn đến ở cùng nhau với nỗ lực dành nhiều thời gian hơn cho nhau. Làm những công việc riêng biệt, sống ở những vị trí địa lý khác nhau và có những thói quen hàng ngày khác nhau có thể khiến bạn không còn nhiều khoảng trống để ở bên nhau. Sống thử mang lại cho cặp đôi sự thuận tiện khi có nhiều thời gian hơn để tìm hiểu các thói quen, sở thích của họ và đánh giá mối quan hệ. Một động lực mạnh mẽ khác cho một số cặp vợ chồng sống cùng nhau là tiết kiệm tiền. Khi họ đã xác định rằng họ quan tâm đến nhau và muốn xem mối quan hệ sẽ đi đến đâu, họ xem việc dọn đến ở cùng nhau như một cách để tiết kiệm tiền thuê nhà, thực phẩm và các chi phí sinh hoạt khác. Số lượng các cặp vợ chồng chọn sống chung trước hôn nhân ngày càng tăng. Năm 1960, khi việc sống thử chính thức là bất hợp pháp ở Mỹ, ước tính có khoảng 450.000 cặp vợ chồng sống chung. Đến năm 2011, con số đó đã tăng lên 7,5 triệu. Một nghiên cứu gần đây ước tính rằng 48% phụ nữ sống thử lần đầu chọn sống với bạn đời nam của họ. Con số này tăng từ 43% năm 2002 và 34% năm 1995. Trong số những người hiện đã kết hôn, khoảng 2/3 cho biết họ đã sống chung trước khi cam kết hôn nhân. Hầu hết những người trưởng thành đã kết hôn (66%) đã sống với vợ/chồng trước khi kết hôn (và chưa đính hôn khi họ dọn đến sống cùng nhau) nói rằng họ xem sống thử là một bước tiến tới hôn nhân khi mới bắt đầu chung sống với vợ/chồng hiện tại. Sống thử là một lối sống có thể có nhiều lợi ích trong việc đánh giá và quyết định tiến đến hôn nhân của các cặp đôi. Tuy nhiên, nếu bạn chưa đủ kiến thức quan trọng trong việc chung sống chung thì có thể không có được kết quả tốt đẹp. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
