keyword: Sống thử
url: https://vnexpress.net/topic/song-thu-14986
content:
Nếu ai đó chấp nhận được mình sẽ có nhiều lần kết hôn trong đời thì xin mời tự nhiên sống thử, còn ngược lại thì không nên. Tất cả mọi người đều biết rằng, sống thử không thể như là hôn nhân thực sự được vì nó không có ràng buộc về mặt pháp lý. Sau thời gian sống thử điều thiệt thòi sẽ là các bạn nữ, luôn là vậy. Có lẽ tôi hơi ích kỷ nhưng tôi sẽ không lấy vợ mà đã một thời sống thử với người khác. Vì thế tôi khuyên các bạn nữ đừng nên sống thử, các bạn đã nghe câu nói này chưa: "Ái tình là để nó đói thì nó sống, cho nó ăn no thì nó chóng chết". Tôi cũng là một người đàn ông và đã sống thử không chỉ với một cô gái và rồi chúng tôi vẫn cứ chia tay nhau mà chẳng thấy luyến tiếc điều gì. Và tôi nhận ra rằng hôn nhân chỉ có thể đến từ một tình yêu chân chính, hãy giữ gìn những gì có thể, với tình yêu bạn không nên và đừng bao giờ sống thử. Sinh viên mới ra trường cần ít nhất một vài năm để ổn định về nghề nghiệp trước khi đi đến hôn nhân. Đây là những người đã phần nào độc lập về tài chính, chín chắn hơn nhiều về suy nghĩ. Quyết định chung sống trước hôn nhân của họ nên được tôn trọng, thay vì phản đối, xã hội nên tiếp nhận một cách cởi mở. Hiện nay nhiều bạn sinh viên đang suy nghĩ, đắn đo nên hay không nên sống thử. Tác động của xã hội, của thời kinh tế mở cửa như lay chuyển những suy nghĩ mà trước đây không ai nghĩ tới rằng sẽ phải sống thử trước khi sống thật. Tôi đã đọc nhiều bài viết lên án "sống thử" với nhiều dẫn chứng cụ thể của vài đôi bạn. Tuy nhiên, hầu như chưa thấy các tác giả định nghĩa rõ ràng sống thử là gì? Để rồi cứ phân tích nhập nhằng "sống thử" như là "ăn cơm trước kẻng" và kết luận rằng phần thiệt thòi rơi vào phái nữ, rồi lên án cách sống này. Tôi hiện đang là kỹ sư, vừa tốt nghiệp một trường thuộc khối Kỹ Thuật ở TP HCM, cũng chỉ mới đi làm được vài tháng, thu nhập tạm ổn so với sinh viên mới ra trường. Tôi đến với chuyên mục này với vị trí của người trong cuộc. Khi lớn lên ai cũng có quyền mưu cầu hạnh phúc và đến tuổi yêu ai cũng có quyền chọn lấy một người để yêu. Tình yêu là thứ tình cảm đẹp nhất mà con người mới có. Tại sao chúng ta cứ phải sống thử mà không sống thật với chính mình. Khái niệm "sống thử" hiện nay được rất nhiều người quan tâm, trong đó các bậc cha mẹ thì hầu như hiếm người đồng tình với việc con cái mình "sống thử". Còn các bạn trẻ nói chung (trong đó đa phần là các bạn sinh viên) phần lớn đều đồng tình với việc này. Tôi tuy đã lớn tuổi, ở vào độ tuổi U60 rồi, cũng xin mạn phép các bạn trẻ bày tỏ quan điểm của các bậc phụ huynh và lớp già - nhất là suy nghĩ của các bà mẹ nói về vấn đề này. Tôi có quen nhiều cặp sống thử, phần lớn thì đổ vỡ nhưng không phải là tất cả. Trong xã hội mà con người phải luôn lo toan và tất bật, thì sự đổ vỡ trong tình yêu, trong cuộc sống không chỉ xảy ra với những người sống trước hôn nhân mà nó còn nhan nhản ở các cặp vợ chồng trẻ. Con người trong xã hội hiện đại ngày càng ích kỷ, nhỏ mọn so với người xưa. Phương Tây đã thực hiện sống thử và đã phải gánh chịu hậu quả của nó, tổ chức gia đình trở nên lỏng lẻo, mà như chúng ta đã biết, gia đình là tế bào của XH. Vì phụ nữ sẽ là người thiệt thòi hơn, đặc biệt là trong xã hội mà trinh tiết được xem trọng. Nó liên quan đến văn hóa, phong tục, đạo đức. Các bạn nghĩ ra sao về một người phụ nữ mất trinh tiết trước khi có chồng? Người chồng có chấp nhận không?. Nhiều bạn đã rong ruổi hết người này đến người khác mà vẫn chưa tìm được tình yêu đích thực, dường như tình cảm đã bị chai sạn. 90% các cặp lại quay về với con số không. Và một điều hợp lý là “nồi nào vung đó”, biết chấp nhận sống thử thì cũng phải chấp nhận người vợ (chồng) tương lai giống mình. Đều là con người với nhau, đều biết suy nghĩ, vui buồn hạnh phúc thì tại sao lại phân biệt Tây phương hay Á đông, rồi có cái nhìn tiêu cực, thiếu hiểu biết về xã hội phương Tây? Trừ phi có sự bình đẳng tôn trọng lẫn nhau giữa nam và nữ thì sẽ chẳng bao giờ có chuyện để bàn cãi về vấn đề này. Tôi không lên án sống thử, nhưng chỉ mong là giới trẻ nếu có suy nghĩ và đúng là người trưởng thành thì không bao giờ nghĩ rằng sống thử là có hạnh phúc. Thực tế chỉ là hạnh phúc hiện tại, còn tương lai thì sao?. Tôi có một bạn gái rất thân từng từ chối đi nước ngoài định cư khi đã có visa, chỉ vì không cầm lòng được khi thấy người yêu tiều tụy khổ sở. Thế là cùng sống thử 5 năm, cùng cai quản một cơ sở làm ăn do 2 người tạo lập, nhưng đùng một cái anh ấy kết hôn với một người đã có mang với anh 2 tháng. Không thể nói lối sống "tân thời" là sai, vì mỗi cách sống đều có mặt tích cực và tiêu cực. Không thể nói "tiền hôn nhân" sẽ dẫn đến các loại bệnh xã hội. Vì đó là những kiến thức trong y học, cho dù sống theo kiểu "truyền thống" mà không hiểu biết vẫn bất hạnh như thường. Theo tôi, ở Việt Nam chúng ta chưa nên có hình thức sống thử. Tôi tự nhận thấy đàn ông Việt Nam còn có rất nhiều người vô cùng gia trưởng. Hình thức sống thử cuối cùng chỉ đem đến khổ đau cho phụ nữ mà thôi và có lẽ cả đàn ông nữa.
