keyword: Sống thử
url: https://pembehanim.com/song-thu-la-gi-vi-sao-song-thu-lai-de-chia-tay/
content:
Sống thử được hiểu là các cặp nam nữ về sống chung với nhau như các cặp vợ chồng. Nhưng họ không tổ chức hôn lễ hay họ không đăng ký kết hôn. Sống thử có khái niệm tương tự là chung sống như vợ chồng phi hôn nhân. Sống thử luôn là chủ đề gây ra nhiều tranh cãi nhất. Không chỉ vì chuẩn mực xã hội của Việt Nam mà còn bởi vì những hậu quả của nó gây ra. Có nhiều lý do để có thể lý giải vì sao nhiều trường hợp sống thử thường hay đổ vỡ và không thể đi tới kết hôn. Đây là một lý do khiến cho các bạn trẻ lựa chọn sống thử trước khi tiến tới hôn nhân thật sự. Bởi nếu không hợp nhau thì sẽ không phải gặp nhiều rắc rối phiền toái như khi kết hôn. Có thể mọi người không biết rằng, mối quan hệ nào cũng phải có một thời điểm thích hợp. Khi kết hôn, chúng ta phải có thời gian để xem xét và giải quyết những bất đồng với quan điểm…Khi kết hôn rồi, nếu không hợp nhau sẽ dẫn tới li dị. Những thủ tục rườm rà khi li dị cũng là một phần khiến cho các gia đình trẻ không thể cứu vãn. Tuy nhiên nếu các cặp đôi sống thử với nhau trước khi kết hôn. Không có một sự ràng buộc nào về mặt pháp luật. Nếu như các cặp đôi thấy không hợp nhau, bất đồng quan điểm thì sẽ dễ dàng chia tay. Mà không có một sự ràng buộc hay níu kéo nào cả. Bởi vì mọi người cứ suy nghĩ rằng khi không hợp nhau thì đơn giản chỉ cần chia tay. Là mọi việc được giải quyết. Cho nên vô tình khiến sống thử trở thành một tiền đề xấu cho hôn nhân. Vì vậy nhiều cặp đôi trẻ sẽ dễ dàng đi tới sống thử trước khi họ bước vào một cuộc hôn nhân thật sự. Nếu may mắn, nhiều cặp đôi có thể vượt qua những khó khăn, sóng gió. Cùng nhau vượt qua những mâu thuẫn lớn nhỏ để tiến đến hôn nhân thực sự. Họ cho rằng: Được ở bên nhau, làm mọi thứ cùng với nhau. Và để có thể học những bài học trong cuộc sống hôn nhân. Để từ đó biết cách quan tâm, chăm sóc, cách hy sinh. Và sống có trách nhiệm hơn, yêu thương người mình yêu. Ngoài ra họ còn có thể học được sử trân quý, vun vén tình cảm trong tình yêu…. Sống thử rất dễ dàng dẫn tới tình trạng có thai ngoài mong muốn. Trong trường hợp có thai ngoài ý muốn. Thì các cặp đôi thường sẽ có 2 lựa chọn dành cho họ:. Thứ nhất là cặp đôi không thể đồng ý giữ lại đứa con. Bởi vì họ không đủ khả năng nuôi dưỡng hoặc họ không muốn có con ngay lúc này. Vì vậy giải pháp được chọn lựa sẽ là phá thai. Phá thai sẽ gây đau đớn về cả thể xác và tình thần cho các bạn nữ. Chưa nói đến những tác hại dẫn tới vô sinh, hay ảnh hưởng tới khả năng sinh đẻ sau này. Thứ hai là cặp đôi sẽ quyết định lựa chọn đi tới hôn nhân. Mặc dù chọ chưa sẵn sàng hoặc chưa hoàn toàn muốn đi tới hôn nhân, gắn bó lâu dài với nhau. Kết quả một phần lấy nhau bởi trách nhiệm, một phần cũng vì yêu nhau. Nhưng cũng có trường hợp lấy nhau về cãi vã, ngoại tình và dẫn tới tình trạng li hôn này. Những cặp sống thử với nhau không thể lường trước được những hệ lụy mà họ vấp phải. Những hậu quả để lại chủ sau khi tan vỡ thường thuộc về các bạn nữ. Về sức khỏe có nguy cơ mắc phải các căn bệnh lây truyền như AIDS, giang mai…. Các bệnh liên quan đến phá thai nhưng ung thư, vô sinh. Về tâm lý sau cú sốc sống thử họ sẽ cảm thấy mất niềm tin vào tình yêu, hôn nhân. Một số trường hợp sẽ sống buông thả, họ không còn trinh tiết để gìn giữ. Họ sẵn sang quan hệ tình dục với bất cứ ai nếu họ muốn. Theo thống kê đã chỉ ra rằng, có tới 85,7 % các sinh viên khi hỏi đều nhận định rằng sống thử ảnh hưởng tới chuẩn mực đạo đức, văn hóa của người việt. Có tới 96% sẽ gây ra hậu quả về tâm lý, sức khỏe. Trang bị cho mình hành trang cần thiết về tâm sinh lý, sức khỏe sinh sản. Cũng như kinh nghiệm ứng xử của người trưởng thành. Đó là những buổi tham gia tư vấn về hôn nhân và gia đình. Trang bị bản lĩnh: để chịu trách nhiệm với quyết định của mình. Và đồng thời cũng là minh chứng cho tình yêu để có thể tự làm, tự chịu. Chứ không phải khi “gạo đã thành cơm” thì đổ lỗi và trốn tránh trách nhiệm. Hy vọng những thông tin trên sẽ giúp ích cho ai chưa biết sống thử là gì. Để đưa ra quyết định đúng đắn nhất cho bản thân và người mình yêu. ==>> Xem thêm Sức Khỏe Và Đời Sống Vợ Chồng “XUỐNG CẤP” Vì Những Thói Quen Này. Là một tổ chức phi chính phủ phi thương mại Vì thế chúng tôi đã thiết lập ra website vào việc thành lập một Viện Ung thư Quốc gia nhắm mục tiêu, cung cấp thông tin cho những người quan tâm về bệnh ung thư những thông tin hữu ích nhất với mong muốn hỗ trợ tinh thần cho bệnh nhân và người thân. Ngoài cung cấp thông tin về bệnh ung thu trên toàn cầu chúng tôi cũng sẽ làm công việc đánh giá những tác hại tiềm tàng những hoạt động, lĩnh vực khác như : đời sống, kinh doanh, thương mại có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe cộng đồng.
