keyword: Sống thử
url: https://mayruaxemini.vn/song-thu-la-gi/
content:
tdBlocksArray.push(blocktdi1628b);AllMáy Tính & Thủ ThuậtVật Lý & Ứng Dụng▷Cách Tải Video Có Phụ Đề Trên YouTube Free, Đơn Giản,…Cách đổi IP nước ngoài (fake IP) chỉ 1 nốt nhạc,…Đo Điện Trở Cách Điện Của Dây Dẫn “Trực Tiếp &…1 Công Thức Tính Ampe & Cách Quy Đổi Đơn Vị…. tdBlocksArray.push(blocktdi20812);AllCuộc SốngNgười Nổi Tiếng1 Tuần nên ăn mấy quả trứng tốt nhất để không…15 Cách tiết kiệm điện cho tủ lạnh cũ dễ làm…Nghỉ dịch ở nhà làm gì cho đỡ chán? 7 Việc…Cách làm giá đỗ tại nhà bằng rổ nhựa, chai nhựa,…. Sống thử đang là tình trạng diễn ra phổ biến ở giới trẻ hiện nay. Vậy sống thử là gì? Nên hay không nên sống thử trước hôn nhân? Những tranh cãi xoay quanh vấn đề này luôn nóng hổi và trong bài viết ngày hôm nay hãy cùng chúng tôi phân tích cái được và mất của việc sống thử nhé!. 3.2 Hậu quả của sống thửHọc hành sa sútLàm suy yếu mối quan hệ của cả haiMất đi sự tự do vốn cóCó thai trước hôn nhânCú sốc tâm lý. Để hạn chế việc “sống thử”4.1 Về phía bản thân4.2 Về phía gia đình4.3 Về phía xã hội. Sống thử hiểu một cách đơn giản là các cặp nam nữ sẽ về sống chung với nhau như các cặp vợ chồng bình thường. Tuy nhiên họ sẽ không tổ chức hôn lễ hay không đăng ký kết hôn. Sau thời gian sống chung, nếu họ thấy phù hợp sẽ tiến tới hôn nhân chính thức và đăng ký kết hôn theo đúng pháp luật. Ngược lại nếu thấy không hợp thì có thể chia tay mà không chịu ràng buộc bởi pháp luật. Chủ đề sống thử luôn gây ra nhiều tranh cãi. Bởi vì xét theo truyền thống đạo đức, thuần phong mỹ tục của người Việt thì đây là một lối sống không phù hợp, tác động xấu đến đời sống và mang lại nhiều hậu quả đáng tiếc. Và không phải cặp đôi nào sống thử cũng sẽ đi đến hôn nhân. Sống thử thường xảy ra với các bạn học sinh, sinh viên, cán bộ, công nhân sống xa nhà do thiếu thốn tình cảm, thiếu vật chất hoặc đơn giản là vì đua đòi và chạy theo “mốt”. Một số bạn vì không thích kết hôn khi sự nghiệp chưa vững vàng và tư tưởng mạnh mẽ giúp họ cởi mở hơn trong quan niệm về tình dục, không còn e dè dư luận xã hội như trước. Ngoài ra cũng có nhiều bạn đã tự nguyện sống thử vì thích một cuộc sống hưởng thụ, phóng đãng, không coi trọng giá trị của đời sống gia đình. Cho dù biết hành động của mình là không đúng với chuẩn mực cuộc sống nhưng vẫn cố tình bước vào. Cha mẹ sống không hạnh phúc, thường xuyên xảy ra chửi bới, cãi vã cũng là một trong những yếu tố làm cho giới trẻ không muốn nghĩ đến hôn nhân. Ngược lại sẽ coi hôn nhân giống như sự ràng buộc. Cha mẹ bồ bịch, có người thứ ba cũng là nguyên nhân thúc đẩy con cái sống thử và không thể khuyên bảo con cái được. Ngoài ra do cha mẹ không quan tâm đến đời sống và tình cảm của con mình, không tâm sự, động viên con cái sống lành mạnh mà chỉ biết phó mặc cho nhà trường. Do ảnh hưởng văn hóa phương Tây tràn vào, nên tình trạng quan hệ tình dục và sống thử trước hôn nhân ở giới trẻ đang ngày càng phổ biến. Nhiều bạn trẻ suy nghĩ dễ dãi, buông thả và cho đó là bình thường, không có ảnh hưởng gì. Thời đại phát triển, các bạn nghe nhạc, đọc tiểu thuyết, xem phim ảnh, tạp chí về yêu đương và về tình dục khá nhiều đã kích thích tính tò mò, với suy nghĩ “tai nghe không bằng mắt thấy” đã thúc đẩy các bạn sống thử. Với nhiều cặp đôi thì sống thử là biện pháp tiết kiệm chi tiêu. Hầu hết các cặp đôi yêu nhau lâu năm như thể có “hai gia đình”. Họ qua lại giữa hai bên và có những khoảng thời gian sẽ sinh sống tại nhà người ấy hoặc có những người dường như ở nhà của người kia nhiều hơn là ở nhà mình. Trong trường hợp này sẽ rất hợp lý nếu bạn ngừng trả hai khoản tiền thuê nhà khác nhau, hai hóa đơn điện nước… để cùng nhau trả chung một khoản phí cho một căn nhà. Bên cạnh đó khi ở một mình, khiến ta không thể thực sự kiểm soát được tài chính cá nhân, tiêu tiền một cách bừa bãi và không có kế hoạch. Nếu như có thêm một người chia sẻ những gánh nặng đó thì tài chính của cả hai sẽ được chi tiêu một cách hợp lý hơn. Sống thử giữa nam và nữ trước khi đi đến hôn nhân có thể khiến cả hai người cảm thấy có trách nhiệm hơn với gia đình. Từ đó mà có sự phân công lao động rõ ràng trong nhà. Ví dụ chi phí sinh hoạt như tiền thuê nhà, quần áo, thực phẩm, đi lại… có thể mang lại nhiều áp lực hơn cho đàn ông. Nếu là người đàn ông hướng về gia đình thì họ sẽ có ý thức và sẵn sàng chịu trách nhiệm phần này. Và người phụ nữ cũng sẽ có sự thay đổi, không còn kén chọn mà bắt đầu học được cách bao dung, siêng năng hơn và trở nên hiền lành, có đạo đức…. Nếu như hai người lựa chọn sống với nhau trước khi kết hôn thì họ có thể gặp nhau mỗi ngày, cùng nhau sinh hoạt, làm việc, chăm sóc tổ ấm tình yêu, cùng nhau xây dựng lý tưởng của cuộc sống chung. Nếu như lúc đầu ở bên nhau chỉ vì thích thì tình cảm của họ sẽ ngày càng sâu đậm hơn. Sống với bất kỳ ai đều có thể là một thử thách, kể cả với cha mẹ, anh chị em hay con cái của bạn đều sẽ khiến bạn lo lắng khi phải sống trong cùng một không gian và thời gian với họ. Tuy nhiên khi bạn đang trong mối quan hệ hẹn hò hoặc mối quan hệ lãng mạn nghiêm túc thì bạn chỉ có thời gian ngắn để tìm hiểu về thói quen của ai đó. Khi mới hẹn hò, thường chúng ta sẽ không nhìn thấy hoặc bỏ qua một số thói quen khó chịu của đối phương. Lúc này bạn sẽ cảm thấy nó là bình thường hay thậm chí cho rằng những điều đó là dễ thương. Nhưng thời gian trôi qua những gì bạn từng nghĩ là ổn đôi khi lại khiến bạn lo lắng. Vì vậy, hãy thử tưởng tượng cả hai chưa từng sống với nhau trước khi kết hôn và sau đó khi dọn đến ở chung sẽ phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng xảy ra ngay sau ngày cưới. Sống với nhau trước hôn nhân, bạn sẽ có cơ hội làm quen cũng như hiểu đối phương hơn và đưa ra quyết định có thật sự cùng người ấy xây dựng một gia đình hay không. Vì sao không nên sống thử trước hôn nhân? Mặc dù sống thử có nhiều lợi ích nhưng cũng có khá nhiều bất cập. Do sống xa nhà, thiếu thốn tình cảm, vật chất… nên rất nhiều bạn học sinh, sinh viên lựa chọn sống thử. Một trong những hậu quả rõ thấy nhất là học hành bị sao nhãng, sa sút. Hãy thử tưởng tượng sau mỗi giờ học, giờ sinh hoạt tập thể các bạn lại vội vàng về nhà lo bữa cơm cho cả hai. Ngoài ra còn có nhiều như khác như tiền bạc hay các công việc nhỏ như giặt giũ, dọn dẹp nhà cửa…. Ở cái độ tuổi mới 19, 20 mà có quá nhiều nỗi bận tâm trong cuộc sống sẽ thường xuyên xảy ra cãi vã, bực bội, không còn tâm trí học hành. Hay khi sống với nhau phải dành nhiều thời gian cho nhau hơn nên việc bỏ bê học hành là điều dễ xảy ra. Vậy sinh viên có nên sống thử không? Sinh viên thì nhiệm vụ chính là học tập để có một tương lai ổn định. Vì vậy cần cân nhắc thật kỹ trước khi quyết định sống cùng với người yêu. Nếu như không có sự hỗ trợ và ủng hộ của gia đình, bạn bè có thể gây ảnh hưởng xấu tới mối quan hệ của bạn. Bạn và người không chỉ phải lo toan công việc nhà cửa mà còn phải cộng thêm gánh nặng thuyết phục người thân chấp nhận quyết định sống chung của cả hai. Từ những bức xúc sẽ dẫn tới xung đột và mối quan hệ của cả hai có thể bị đe dọa. Dù thế nào thì những tác động từ bên ngoài cũng có thể khiến cả hai suy nghĩ rất nhiều. Vì vậy, nếu không có một hệ thống hỗ trợ tốt sẽ khiến cho mối quan hệ của cả hai gặp rủi ro vì nó có thể tạo ra những khó khăn mới mà bạn và người ấy chưa thể giải quyết được. Khi bạn độc thân hoặc đơn giản là sống một mình bạn hoàn toàn có quyền được tiêu xài thoải mái, tùy vào bản thân mình muốn. Lúc này không ai có thể can thiệp vào việc bạn có thể hoặc không thể tiêu tiền của mình vào việc gì. Nhưng khi chuyển đến sống cùng nhau thì điều này sẽ thay đổi. Có thể người này có xu hướng chi tiêu vào những thứ mình thích, người còn lại thì luôn có ý tiết kiệm. Việc này nếu như không có sự thống nhất trước sẽ dễ dẫn đến xung đột và tranh cãi xảy ra, tình cảm đi xuống…. Sống thử sẽ không tránh khỏi quan hệ tình dục trước hôn nhân. Yêu và quan hệ là một chuyện hết sức bình thường. Tuy nhiên cả hai phải biết rằng mình muốn gì, biết được nó sẽ để lại hậu quả ra sao và quan trọng là chúng ta có thể chấp nhận hậu quả đó hay không. Sống với nhau trước khi kết hôn thì các cô gái sẽ luôn là người thiệt thòi và đau khổ hơn, nhất là khi cái kết cuối cùng là cả hai không kết hôn với nhau hoặc có thai ngoài ý muốn. Lúc này danh tiếng của cô gái sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều. – Trường hợp quyết định đi tới hôn nhân nhưng thực sự cả hai vẫn chưa sẵn sàng, chưa muốn gắn bó lâu dai với nhau mà chỉ vì một phần trách nhiệm, một phần cũng vì yêu nhau. Như vậy lấy nhau về có thể xảy ra những cãi vã, ngoại tình… và dẫn tới ly hôn. Hai người sống với nhau trước khi kết hôn và cuối cùng chia tay vì một lý do nào đó thì một số người sẽ rất cởi mở và dùng cảm để tiếp tục yếu. Tuy nhiên một số khác lại cảm thấy mất niềm tin vào tình yêu, họ sợ kết hôn và lựa chọn cuộc sống độc thân. Cũng có một số người lựa chọn sống buông thả, họ không còn trinh tiết để giữ gìn nên có thể sẵn sàng quan hệ tình dục với bất kỳ ai họ muốn…. Cha mẹ đóng một vai trò hết sức quan trọng trong quá trình trưởng thành của con cái. Do đó cha mẹ phải nhận rõ rằng chính họ là những nhà giáo dục đầu tiên và trên tất cả đối với con cái. Hãy tạo cho con cái một môi trường sống lành mạnh, đầy đủ tình yêu thương và theo sát con trong mỗi một giai đoạn trưởng thành. Xã hội nên có những buổi tuyên truyền, giáo dục giới tính để mọi người hiểu, từ đó hạn chế mắc các sai lầm không đáng có. Có thể tổ chức và khai triển dưới nhiều hình thức khác nhau: báo đài, tivi, giáo dục trên trường lớp…. Nếu như hai bạn yêu nhau thật lòng, có chung ước muốn được song hành bên nhau trong cả cuộc đời, có đủ khả năng chịu trách nhiệm với mọi hậu quả của mình gây ra thì hoàn toàn có thể lựa chọn sống thử. Nếu như bạn cho rằng sống thử để giúp hai bên hiểu nhau hơn, hiểu rõ hơn về tính cách, con người để xem có phù hợp với đời sống hôn nhân không, tránh chọn nhầm người thì điều này là không nên. Phép thử này không thể chính xác vì sống thử khác với đời sống hôn nhân ở vị thế, vai trò với nhau cũng như với xã hội. Thay vì chọn sống thử thì các bạn có thể chọn cách cởi mở với nhau hơn, dành nhiều thời gian để tìm hiểu nhau… Vậy sống thử là gì? có nên sống thử trước hôn nhân? bạn đã hiểu rõ rồi phát không, hy vọng bạn sẽ có được lựa chọn chính xác. Theo dõi để cập nhật thêm nhiều những tin tức bổ ích khác nữa nhé.
