keyword: Người chuyển giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_chuy%E1%BB%83n_gi%E1%BB%9Bi
content:
Người chuyển giới (tiếng Anh: Transgender) hay còn gọi là hoán tính, là trạng thái một người nhận thức bản thân thuộc về một giới tính mà giới tính đó không đồng nhất với đặc điểm giới tính của cơ thể khi sinh ra. Chẳng hạn, một người sinh ra với âm đạo sẽ được chỉ định giới là nữ nhưng lớn lên lại nhận thức bản thân là nam hoặc một người sinh ra với dương vật sẽ được chỉ định giới là nam nhưng nhận thức giới của mình là nữ. Cảm nhận này không phụ thuộc vào việc người đó đã qua phẫu thuật định giới hay chưa. Trong trường hợp người chuyển giới đã qua phẫu thuật định giới được gọi là người chuyển giới đã qua can thiệp y tế. Bản dạng giới hoàn toàn độc lập với xu hướng tính dục. Họ có thể là người dị tính, đồng tính, song tính, toàn tính hay vô tính,. Một số khác có thể cho rằng xu hướng tính dục không đầy đủ hoặc không áp dụng đối với họ, vậy nên họ không dán nhãn cho bản thân mình. Những người chuyển giới được mô tả là những người khi sinh ra đã mang sắn một giới tính sinh học (dựa vào các đặc điểm giới tính như bộ phận sinh dục, cơ quan sinh sản, nhiễm sắc thể giới tính và nội tiết tố sinh dục để xác định), nhưng tâm lý của những người này cảm nhận rằng giới của họ không trùng khớp với giới tính sinh học của họ.
