keyword: Raya và rồng thần cuối cùng
url: https://koicine.com/raya-va-rong-than-cuoi-cung-raya-and-the-last-dragon/
content:
Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng thuộc thể loại phiêu lưu viễn tưởng. Lấy bối cảnh tại vương quốc huyền bí Kumandra – vùng đất mà con người và loài rồng đã chung sống hòa thuận với nhau. Nhưng rồi một thế lực đen tối bỗng dưng xuất hiện và đe dọa bình yên nơi đây khi những con quái vật nham hiểm được gọi là Drunn đang tìm mọi cách để thống trị vùng đất. Vì vậy, loài rồng buộc phải hy sinh bản thân để cứu nhân loại. 500 năm sau, những con quái vật đó một lần nữa quay trở lại với mục đích xấu xa như ban đầu. Công chúa Raya – nữ chiến binh duy nhất mang trong mình trọng trách cao cả đi tìm Thần Rồng cuối cùng trong truyền thuyết nhằm hàn gắn lại khối ngọc đã vỡ để cứu lấy vương quốc cũng như ngăn chặn Drunn. Trong suốt chặn hành trình dài, Raya học được nhiều thứ và nhận ra rằng loài người cần nhiều hơn những gì họ nghĩ, đó chính là sự đoàn kết và lòng tin lẫn nhau. Công chúa Raya trong Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng được tạo hình với làn da nâu bánh mật, mái tóc đen tuyền pha trộn dáng vẻ mạnh mẽ, mang đậm nét Đông Nam Á. Trang phục của cô kết hợp những phụ kiện và vũ khí toát lên được khí chất của một nữ chiến binh với nét đặc trưng thuần Châu Á. Đồng hành cùng với Raya là thú cưng Tuk Tuk, một chú tê tê, loại động vật được tìm thấy và sinh sống chủ yếu tại Châu Á. Hiện nay, Tê Tê đang dần trở thành một trong những loài động vật quý hiếm và cần được bảo tồn trong khu vực. Được biết, Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng đã được đầu tư vô cùng chỉn chu và tỉ mỉ. Để dựng kịch bản cũng như tạo nên vương quốc hoành tráng Kumandra, toàn bộ ekip phim đã đến thực địa và tìm hiểu sâu sắc các nền văn hóa của một số quốc gia như Thái Lan, Lào, Campuchia, Indonesia và Việt Nam. Ngoài ra, ekip đã vô cùng tinh tế khi lựa chọn những những âm thanh quen thuộc như tiếng trống, kèn mang màu sắc văn hóa Đông Nam Á. Trong suốt hành trình của bộ phim, Công chúa Raya sẽ đến thăm những vùng đất khác nhau của Kumandra bao gồm: Heart, Talon, Fang, Spine và Tail. Nhà sản xuất Osnat Shurer, người đứng sau bộ phim Moana, cho biết mỗi địa điểm trong số năm vùng đất của Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng sẽ có nét đặc trưng riêng, từ cách phối màu, chất liệu vải và thậm chí cả kiểu tóc được lấy cảm hứng từ các quốc gia Đông Nam Á. Heart vùng đất mà Raya sinh trưởng, chứa đầy ma thuật thông qua một viên pha lê chứa nguồn sức mạnh cuối cùng của rồng, với trang phục chủ yếu là xanh lam và xanh lá cây. Talon trong Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng được mô tả là ngã tư và một khu chợ nổi nhộn nhịp (có nguồn cảm hứng đến từ khu vực sông Mekong của Đông Nam Á, nơi có rất nhiều chợ nổi). Thành phố có nhiều cửa hàng và cư dân dường như đi lại trên thuyền. Người dân Talon chủ yếu mặc quần áo màu tím và biểu ngữ của họ hiển thị hình ảnh móng vuốt của một con vật. Fang trong Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng được mô tả là một vùng đất thịnh vượng được bao quanh bởi nước. Không chỉ có cao nguyên được bao quanh bởi nước, mà bản thân thành phố còn nằm ở trung tâm của một loạt các kênh đào tầng gợi nhớ đến những ruộng bậc thang được tìm thấy ở nhiều vùng khác nhau của châu Á. Cư dân của thành phố này chủ yếu mặc quần áo màu trắng và màu kem. Spine là một vùng đất xa xôi hẻo lánh trong Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng với chủ nghĩa bài ngoại, cùng những ngọn núi phủ đầy tuyết và có gai nhọn. Người dân Spine mặc quần áo nặng, màu xám đậm phù hợp hơn với khí hậu lạnh. Tail trong Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng là một sa mạc hẻo lánh đang trở nên cô lập hơn khi nước rút. Những người ở Tail mặc quần áo màu vàng nhạt và nâu, và biểu ngữ của họ có hình xoắn ốc, có lẽ tượng trưng cho đuôi rồng. Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng là một cuộc bứt phá tuyệt vời của Disney, một bước tiến mới mà hãng phim này thực hiện từ mặt kịch bản cho đến hình ảnh, hứa hẹn sẽ trở thành một tác phẩm ăn khách mới của nhà Disney. Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng là sự kết hợp giữa đạo diễn Don Hall (người đứng sau thành công của hai bộ phim Disney: Moana và Big Hero 6) và đạo diễn Carlos López Estrada. Đồng sản xuất gồm có Qui Nguyen và Adele Lim viết kịch bản, James Newton Howard soạn nhạc phim. Tính tới hiện tại, Disney vẫn chưa có công bố chính thức về các diễn viên lồng tiếng, ngoại trừ hai gương mặt: Kelly Marie Tran trong vai Raya và Awkwafina trong vai Rồng Thần Sisu. Điều khiến khán giả vô cùng phấn khích và tự hào chính là có hai tên tuổi người Mỹ gốc Việt đã tham gia vào bộ phim lần này. Trong đó có biên kịch Qui Nguyen và nữ diễn viên Kelly Marie Trần. Nói về dự án phim Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng, Qui Nguyen cho rằng anh cảm thấy rất tự hào khi nền văn hóa của đất nước mình được đưa vào bộ phim, thể hiện qua các cảnh phô diễn võ thuật và trang phục của nhân vật. Điều này làm bộ phim tạo nên sự đặc biệt và điểm nhấn giữa những tác phẩm có nhân vật anh hùng người da trắng hoặc Đông Á. Kelly Marie Tran (sinh năm 1989) nữ diễn viên mang trong mình dòng máu Việt Nam. Với niềm đam mê diễn xuất, Kelly Marie bắt đầu theo đuổi con đường nghệ thuật từ năm 2011. Cô từng góp mặt trong các bộ phim truyền hình lẫn điện ảnh như: The Rising Cost of Cosmetics, Fabulous High, Ladies Like Us, Fall Into Me… Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng review. Năm 2017, Kelly Marie như “diều gặp gió” khi cô nhận vai Rose Tico trong bộ phim Star Wars (Chiến Tranh Giữa Các Vì Sao). Bộ phim nhanh chóng trở thành hiện tượng phòng vé và thu về hơn 1,3 tỷ USD. Vai diễn đó đã đưa tên tuổi của Kelly Marie ra tầm thế giới và nhận được nhiều lời khen có cánh từ phía khán giả. Lần này, Kelly Marie Tran được vinh dự vào vai nữ chiến binh Raya – đây cũng chính là nàng công chúa Đông Nam Á đầu tiên gia nhập hội công chúa của nhà Disney trong bộ phim Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng. Raya Và Rồng Thần Cuối Cùng (Raya And The Last Dragon) sẽ là bộ phim thứ 2 của Disney Animation Studios sau Mulan có phí truy cập Premier Access tương tự 29,99 trên Disney +, đồng thời cũng khởi chiếu tại các rạp vào ngày 05.03.2021.
