keyword: Cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng
url: https://abcland.vn/co-so-ha-tang-la-gi/
content:
Cơ sở hạ tầng là gì ? Đặc điểm về cơ sở hạ tầng? Các chiến lược phát triển cơ sở hạ tầng là gì ? Là một trong những vấn đề được nhiều bạn đọc quan tâm khi có nhu cầu đầu tư bất động sản. Bởi đơn giản nếu hiểu rõ được cơ sở hạ tầng ở khu vực mình mua hoặc đầu tư bạn có thể an tâm hơn. Ngoài ra dựa vào Cơ sở hạ tầng bạn có thể dự đoán được khả năng và thời gian sinh lời lấy lại vốn đầu tư. Vậy cơ sở hạ tầng là gì và kiến trúc thượng tầng là gì ? Cùng Abcland tìm hiểu ngay sau đây nhé. Với tư cách là phạm trù cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử. Khái niệm cơ sở hạ tầng là toàn bộ những điều kiện vật chất, kỹ thuật, cơ chế hoạt động,… tạo thành cơ cấu kinh tế của xã hội nhất định. Sự liên hệ giữa Cơ sở hạ tầng và xã hội đã phân chia nó thành các loại hình khác nhau và có từng đặc điểm riêng của nó. Cơ sở hạ tầng là một thuật ngữ tổng hợp dùng để chỉ những quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của một xã hội nhất định. Trong Triết học, thuật ngữ cơ sở hạ tầng là cơ sở vật chất, kết cấu hạ tầng trong đời sống xã hội như : đường, cống, điện, trường, trạm…. Những thứ thuần túy là vật chất hữu hình sử dụng chủ yếu là nền tảng cho các hoạt động sản xuất, kinh doanh, sinh hoạt. Cơ sở hạ tầng cũng có thể là vật chất vô hình như nhân lực, các khoản đầu tư vào việc đào tạo nhân lực…. Kiến trúc thượng tầng được hiểu là hệ thống kết cấu hình thái ý thức xã hội. Bao gồm những thiết chế chính trị – xã hội được hình thành dựa trên cơ sở hạ tầng kinh tế nhất định. Cơ sở hạ tầng là một trong những yếu tố quan trọng giúp đất nước đạt được tỷ lệ tăng trưởng kinh tế cao. Góp phần nâng cao mức sống chung của toàn xã hội. Tùy theo các phương diện khác nhau thì sẽ có những khái niệm cơ sở hạ tầng khác nhau:. Cơ sở hạ tầng được hiểu là những tài sản hữu hình trong đời sống như : hệ thống đường bộ, đường thủy, đường hàng không, các công trình bệnh viện, trường học, công ty, bưu chính viễn thông,…. Dựa vào các cơ sở hạ tầng có sẵn đó, các hoạt động kinh tế – văn hóa – xã hội được duy trì và phát triển. Cơ sở hạ tầng là một loại hàng hóa công cộng, nó phục vụ cho lợi ích công cộng của toàn xã hội. Cơ sở hạ tầng là kết quả, sản phẩm của quá trình đầu tư được tích hợp lại qua nhiều thế hệ. Nó được xem là một bộ phận giá trị về tiết kiệm quốc gia. Được đầu tư và đáp ứng các yêu cầu, mục tiêu phát triển trên mọi mặt của đất nước. Cùng với đó, cơ sở hạ tầng của một xã hội theo từng giai đoạn lịch sử nhất định sẽ bao gồm 3 loại quan hệ sản xuất: Quan hệ sản xuất thống trị là quan hệ sản xuất chi phối các quan hệ sản xuất khác. Quan hệ sản xuất tàn dư và quan hệ sản xuất mầm mống. Trong đó, quan hệ sản xuất thống trị là quan hệ chi phối và quy định các quan hệ sản xuất khác. Cơ sở hạ tầng của một xã hội được chia thành ba loại hình quan hệ sản xuất khác nhau như thế này đã phản ánh rõ tính chất vận động. Sự phát triển liên tục của lực lượng sản xuất dựa theo phương thức tính chất kế thừa, phát huy và phát triển. Các hệ thống cơ sở hạ tầng phát triển đồng bộ, hiện đại sẽ kéo theo và thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế. Nâng cao sự hiệu quả, năng suất của nền kinh tế và góp phần giải quyết nhiều vấn đề trong xã hội. Ngược lại, cũng chính vì những điều trên, nếu một hệ thống cơ sở hạ tầng kém phát triển. Không hiện đại sẽ là một trở ngại lớn đối với đất nước cũng như con người. Đối với những nước đang và sẽ phát triển hiện nay, kết cấu cơ sở hạ tầng thiết và yếu đang gây sự đình trệ trong việc luân chuyển các nguồn lực. Khó hấp thụ các vốn đầu tư và gây ra những ảnh hưởng trực tiếp đến nền kinh tế của đất nước. Hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông ở Việt Nam có quy mô tương đối nhỏ. Chưa đồng bộ cùng với sự kết nối chưa hoàn thiện. Các cơ sở hạ tầng giao thông chưa đáp ứng được cho những nhu cầu giao thông và sự an toàn giao thông. So với các nước tiên tiến đang phát triển trong khu vực. Cơ sở hạ tầng giao thông của Việt Nam còn hạn chế, chỉ ở mức trung bình. Do vậy,những câu hỏi về chiến lược phát triển cơ sở hạ tầng là gì được đặt ra. Để có thể đẩy mạnh sự phát triển kinh tế – xã hội trong tương lai của đất nước. Chính phủ Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh phát triển toàn diện, hoàn thiện và hiện đại hóa các cơ sở hạ tầng chất lượng cao. Đặc biệt là cơ sở hạ tầng giao thông và xác định rõ ràng mục tiêu đột phá của sự phát triển bao gồm:. Xây dựng nền kinh tế thị trường mang định hướng xã hội chủ nghĩa. Đặt mục tiêu trọng tâm là tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng và cải cách hành chính. Phát triển nhanh về các khoản nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao. Tập trung vào việc thay đổi và phát triển nền giáo dục quốc dân. Gắn kết chặt chẽ giữa nguồn nhân lực chất lượng cao và sự phát triển các ứng dụng khoa học, công nghệ hiện đại. Phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, với một số công trình hiện đại nhằm thúc đẩy quá trình cơ cấu lại nền kinh tế. Tập trung vào hệ thống giao thông và hạ tầng đô thị lớn. Những nhóm giải pháp được đưa ra như vậy nhằm nâng cao hiệu quả các vốn đầu tư. Phát huy tối đa tính đồng bộ kết nối của hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông. Đầu tư có trọng tâm, có trọng điểm và tạo bước chuyển biến rõ rệt trong việc phân bổ nguồn vốn các đầu tư giữa các lĩnh vực giao thông. Tập trung vốn cho các công trình có tính lan tỏa tới xã hội. Tạo sự kết nối giữa các phương tiện vận tải, giữa các công trình trong cùng hệ thống, tại các vùng kinh tế trọng điểm, các cửa ngõ quốc tế. Như vậy, trên đây là toàn bộ những thông tin mà chúng tôi cung cấp, hi vọng bạn sẽ hiểu rõ về cơ sở hạ tầng là gì một cách sâu sắc. Abcland.vn trang thương mại điện tử cung cấp thông tin mới nhất về các dự án bất động sản : biệt thự, biệt thự nghĩ dưỡng, chung cư cao cấp, đất nền.và chia sẻ các thủ tục giấy tờ pháp lý, phong thủy nhà ở.
