keyword: Khu bảo tồn biển
url: http://baoquangngai.vn/channel/2034/201812/khu-bao-ton-bien-ly-son-can-co-giai-phap-bao-ve-hieu-qua-2926800/
content:
(Báo Quảng Ngãi)- Năm 2017, Khu bảo tồn biển Lý Sơn đã được UBND tỉnh quyết định thành lập. Cùng với đó là việc thiết lập các điểm nghiêm cấm hoạt động đánh bắt hải sản, đặc biệt là ở vùng thuộc diện bảo vệ nghiêm ngặt trong khu bảo tồn. Thế nhưng, hiện nay tình trạng khai thác hải sản trong khu vực bảo tồn biển Lý Sơn diễn ra tràn lan, chưa có biện pháp ngăn chặn hiệu quả. Trong năm 2018, UBND tỉnh đã thông qua kế hoạch đầu tư phát triển Khu bảo tồn biển Lý Sơn. Theo đó, tỉnh sẽ đầu tư trên 42 tỷ đồng xây dựng khu bảo tồn biển Lý Sơn, giai đoạn 2018-2022. Trong đó, chú trọng nghiên cứu khoa học và phục hồi hệ sinh thái gồm: Bảo vệ nghiêm ngặt và vùng phục hồi sinh thái san hô, thảm cỏ biển, giám sát đa dạng sinh học, môi trường nước trong khu bảo tồn; thiết lập rạn nhân tạo làm nơi sinh sản, sinh trưởng của các loài thủy sinh có giá trị kinh tế, khoa học, du lịch, giải trí; du nhập, nuôi trồng các loại giống bản địa có giá trị kinh tế cao. Cùng với đó, chúng tôi sẽ điều tra, khảo sát và quy hoạch lại khu bảo tồn biển Lý Sơn cho hợp lý; thực hiện các chương trình như: Phục hồi các rạn san hô, thảm cỏ biển, tái tạo nguồn lợi thủy sản, bổ sung vào trong vùng biển của khu bảo tồn những loài động vật quý hiếm mà lâu nay bị cạn kiệt do khai thác. Qua đối thoại giữa chính quyền và người dân bị ảnh hưởng, phần lớn các hộ dân đều có nguyện vọng được hỗ trợ vay vốn ưu đãi, để cải hoán, đóng mới tàu công suất lớn để ra vùng lộng và vùng khơi khai thác, hoặc hỗ trợ chuyển đổi ngành nghề, như chuyển làm các dịch vụ khác. Địa phương cũng đã đề nghị tỉnh, nhất là cơ quan chủ quản trong khu bảo tồn biển là Sở NN&PTNT quan tâm, sớm ban hành chính sách và sớm hỗ trợ để ngư dân chuyển đổi nghề nghiệp. Với 500 hộ dân bị ảnh hưởng, khi chưa được hỗ trợ thì chúng tôi cũng không thể cấm ngư dân khai thác trong khu vực bảo tồn. Địa phương chỉ còn cách đẩy mạnh công tác tuyên truyền để người dân biết và chấp hành nghiêm các quy định, quy chế bảo tồn biển; đồng thời khuyến cáo ngư dân không nên đánh bắt gần bờ.
