keyword: Sắc ký
url: https://betatechco.com/tin-tuc/cac-ky-thuat-sac-ky-thuong-dung-145.html
content:
Kỹ thuật sắc ký chắc hẳn vẫn còn xa lạ với nhiều người vì thông thường nó chỉ được sử dụng trong sản xuất và thí nghiệm. Trước tiên, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về định nghĩa của nó. Kỹ thuật sắc ký là một phương pháp hóa lý có tác dụng tách các chất ra từ trong một hỗn hợp. Đó là nhờ vào hoạt động của hai pha: pha tĩnh và pha động. Các chất sẽ được tách ra về hai cực do sự tiếp xúc với các pha đó. Các chất được vận chuyển qua các ống, các cột cho đến khi bắt đầu tách ra thường mất một khoảng thời gian. Kỹ thuật sắc ký đã dần trở nên phổ biến trong các hoạt động thí nghiệm và sản xuất. Chúng ta có thể xác định được thành phần các chất một cách đơn giản và nhanh chóng. Quá trình thực hiện phân tách này được diễn ra trong một thời gian ngắn và giúp người thực hiện rút ngắn các công đoạn thuận tiện hơn so với các phương pháp khác. Đặc biệt, mọi người sẽ đảm bảo được hàm lượng các chất không bị mất đi khi thực hiện kỹ thuật này. Có rất nhiều kỹ thuật sắc ký cơ bản với nhiều mục đích khác nhau. Dưới đây là các kỹ thuật sắc ký thường dùng mà mọi người có thể tìm hiểu. Trước tiên, loại sắc ký giấy này cũng có tác dụng phân tách các chất từ trong hỗn hợp. Pha tĩnh của kỹ thuật này là một tờ giấy ( giấy thấm, giấy lọc,.). Người ta đã thiết kế phía trên tờ giấy này là một lớp nước mỏng. Như thế, kỹ thuật này trở thành việc tách các thành phần của một hợp chất với chất lỏng. Sắc ký giấy được diễn ra theo cơ chế phân chia giữa các chất. Nếu mọi người muốn phân tách các loại dung môi hữu cơ không có màu thì không nên sử dụng hình thức này. Bởi vì quá trình các chất di chuyển cùng với lớp chất lỏng là nước sẽ không được nhìn thấy. Hơn nữa, kỹ thuật sắc ký giấy thường không đảm bảo được dòng chảy của chất vì lớp sợi trong giấy có thể bị nén chặt hoặc có các lỗ hổng không đảm bảo. Kỹ thuật sắc ký khí chính là quá trình phân chia các hợp chất khí là chủ yếu. Pha động của sắc ký khí thường là một chất khí dễ bay hơi và có độ bền cao. Trong hình thức này có thể chia thành hai loại: sắc ký khí rắn và sắc ký khí lỏng. Phương pháp sắc ký khí thường được áp dụng cùng với những chiếc máy sắc ký. Với các hệ thông thường thì mọi người khó có thể phân tách thành công các chất. Loại sắc ký này có một điều kiện cần được đảm bảo thì mới diễn ra thành công, có hiệu quả được. Đó chính là áp suất khí quyển của môi trường. Cột thủy tinh ở pha tĩnh thường sẽ hút, thu nạp các loại hạt, quá trình phân tách diễn ra nhanh hơn nếu các hạt này có kích thước to. Những ai chỉ cần thực hiện kỹ thuật sắc ký trong một vài trường hợp thường sử dụng phương pháp này. Bởi vì các vật liệu, công cụ rất dễ kiếm. Tuy nhiên, quá trình sắc ký cột diễn ra thường rất chậm và có thể làm giảm hiệu quả làm việc của bạn. Sắc ký trao đổi ion thường được diễn ra dựa trên nguyên lý về sự gắn kết giữa các hạt ion mang điện tích. Pha tĩnh của loại sắc ký này sẽ chứa những loại hạt mang điện tích nhất định. Để đảm bảo các chất được phân tách đúng thì mọi người cần cho thêm một số chất xúc tác vào như natri, muối,. Tốc độ di chuyển của các phân tử về phía hai pha sẽ được đẩy nhanh. Các kỹ thuật sắc ký rất đa dạng và được áp dụng cho nhiều trường hợp với nhiều mục đích khác nhau. Muốn thực hiện thành công, hiệu quả trong thời gian ngắn đòi hỏi chúng ta phải tìm hiểu và nghiên cứu thật kỹ. Chúng thường đi kèm với các loại máy sắc ký. Mọi người có thể tham khảo để mua sử dụng. Việc lựa chọn chất lượng nước cũng như máy lọc nước sử dụng trong phòng thí. OPSIS LiquidLINE đem đến một hệ thống các thiết bị phân tích đạm theo phương pháp. Máy quang phổ cận hồng ngoại NIR được dùng để kiểm tra các mẫu sữa và sản. Phương pháp xác định độ chịu mài mòn Martindale là phương pháp độc lập để xác. Máy quang phổ cận hồng ngoại NIR được dùng để kiểm tra các loại hạt ngũ cốc,. Đánh giá đặc tính cháy của vật liệu nội thất được dựa trên giả thiết sự. Ở dạng khí, để thuận tiện cho việc vận chuyển và bảo quản, người ta thường. Polyphenol formaldehyde (PF) là một loại nhựa nhiệt rắn, polymer này đi từ họ phenol. Thiết bị thử mài mòn: gồm vỏ bọc thiết kế gọn, một bàn xoay hình tròn phẳng. Styrene là một dung dịch không màu linh động. Styrene có mùi dễ chịu khi tinh khiết. Polyphenol formaldehyde (PF) là một loại nhựa nhiệt rắn, polymer này đi từ họ phenol. Sau khi thực hiện chức năng xử lý và tính toán các kết quả, dữ liệu tổng hợp. Máy quang phổ cận hồng ngoại NIR được dùng để kiểm tra các loại thịt sống,. Máy quang phổ cận hồng ngoại NIR được dùng để kiểm tra bia và các loại nước. Phương pháp thử để xác định độ chịu mài mòn của cao su bằng thiết bị trống. Lưu biến học là một ngành khoa học nghiên cứu sự biến dạng và dòng chảy của. Xăng là nhu cầu thiết yếu không thể thiếu đối với hầu hết các phương tiện. Bộ tiêu chuẩn Việt Nam đã nêu các thông tin cơ bản về quy trình thử nghiệm môi. Đối với các vật liệu không có biểu hiện chảy không liên tục: lực lớn nhất. Khí hiệu chuẩn hay khí chuẩn là hỗn hợp khí hoặc khí tham chiếu được dùng làm. Hiện nay Phòng thí nghiệm Phòng cháy chữa cháy thuộc Viện chuyên ngành Kết cấu công. Dầu mỏ tác động đến mọi khía cạnh của nền kinh tế toàn cầu, ngay cả trong. Quang phổ NMR là kỹ thuật phân tích được sử dụng phổ biến nhất trong bộ cung. Nitơ là một trong những nguyên tố có vai trò quan trọng trong sự hình thành sự sống. Trong nghiên cứu vật liệu, con người thường quan tâm đến không chỉ nhiệt lượng. Ngày nay, người chăn nuôi chú trọng nhiều hơn về dinh dưỡng, khẩu phần ăn, thậm. Khi nhắc đến vật liệu kim loại, người ta sẽ nhắc đến nhiều khái niệm khác. Là một nhà phân tích khi cầm trên tay một mẫu hữu cơ chắc hẳn bạn không khỏi. Thức ăn cung cấp cho bò thường được tính theo khối lượng của nguyên liệu, như. Phương pháp Kjeldahl là phương pháp giúp xác định hàm lượng nito trong các hợp chất. Độ nhớt Mooney, theo quy định trong TCVN 6090-1 (ISO 289-1) là một trong những thông số. Hàm lượng hydrocacbon thơm đa nhân PAH trong Diesel (Dầu DO) là yếu tố ảnh hưởng đến. Khi sử dụng các loại động cơ, máy móc, thiết bị chắc chắn rằng chúng ta phải. Khi sử dụng các loại thực phẩm, chúng ta cần phải chú ý nhiều điều. Trong các hoạt động sản xuất và thí nghiệm đòi hỏi chúng ta phải sử dụng nhiều. Trong công nghiệp và sản xuất, việc nắm rõ hàm lượng của các chất là điều hết. Nếu bạn vẫn còn nhiều thắc mắc chưa được giải đáp về cách thực hiện này. Một trong những thiết bị không thể thiếu trong việc phân tách các hỗn hợp chính. Hiện nay đã xây dựng được rất nhiều phương pháp xác định độ ẩm của thực. Cảm biến cân Loadcell là gì? Khi nào cần sử dụng và các ứng dụng thiết thực của. Để đo được chính xác và nhanh chóng đại lượng này, trên thị trường đã xuất. Đơn vị đo độ cứng là gì? Sư thật thú vị về độ cứng HRC. Độ cứng là một. Thông số cho độ cứng của vật liệu rất cần thiết trong các công đoạn tìm kiếm. Để chăn nuôi bò thành công và hoàn thiện các bước cơ bản giúp đỡ cho sự phát. Con người đã sử dụng rất nhiều loại máy móc để ứng dụng trong đời sống sinh. Trong quá trình sử dụng các thiết bị điện tử hay đồ gia dụng, chúng ta cần phải. BETA TECHNOLOGY tham dự và hỗ trợ hội thảo Quốc tế Hóa học và Ứng dụng lần 4. Có rất nhiều thiết bị được áp dụng vào các hoạt động sản xuất và thí nghiệm. Độ nhớt là một đại lượng vật lý thể hiện lực ma sát ở bên trong vật chất. Chúng ta thường nghe đến áp suất khi nghe giới thiệu về nhiều sản phẩm công nghệ. Độ ẩm của các loại nông sản có dạng hạt ngũ cốc là một yếu tố quan trọng. Trong các hoạt động sản xuất và thí nghiệm, chúng ta cần nắm rõ các thành phần. Hiện nay, sản xuất các loại máy móc công nghệ để phục vụ cho hoạt động của. Với máy quang phổ cộng hưởng từ để bàn hay còn gọi là Benchtop NMR giúp khách hàng. Máy đo độ cứng của hãng Salt – Hàn Quốc (bao gồm Rockwell và Brinell) sử dụng phần. Máy quang phổ được sử dụng rất nhiều trong các nhà máy và phòng thí nghiệm. Hiện nay, có rất nhiều thiết bị công nghệ được áp dụng vào đời sống sinh hoạt. Loadcell là gì là câu hỏi mà rất nhiều người thắc mắc. Hiện nay, các thiết bị. BETA còn có các website thành viên khác và gian hàng trên các sàn giao dịch điện tử.
