keyword: Sắc ký
url: https://vi.thpanorama.com/articles/qumica/cromatograma-para-qu-sirve-y-tipos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các sắc ký là một bản ghi đồ họa hai chiều thu được trong môi trường hấp thụ, cho thấy sự phân tách các chất bằng sắc ký. Trong sắc ký đồ, một mẫu nhìn thấy được hình thành, các đỉnh hoặc đốm, phản ánh sự phân tách vật lý của các thành phần của hỗn hợp. Hình dưới là sắc ký đồ có ba đỉnh A, B và C gồm ba thành phần của mẫu được phân tách bằng sắc ký. Người ta quan sát rằng mỗi một trong ba đỉnh có chiều cao và vị trí khác nhau trong trục thời gian của sắc ký đồ. Trục của tọa độ hoặc Y ghi thông tin về cường độ tín hiệu (tính bằng mili giây mV trong trường hợp này). Đại diện cho thanh ghi, tùy thuộc vào máy dò, một số tính chất vật lý của chất hoặc thành phần riêng biệt của hỗn hợp. Chiều cao của pic tỷ lệ thuận với nồng độ của thành phần được tách của mẫu trong một hệ thống tối ưu. Vì vậy, ví dụ, thật dễ dàng để hình dung rằng thành phần B có tỷ lệ lớn hơn A và C. Trên trục abscissa hoặc X, thời gian lưu của các thành phần của mẫu hoặc hỗn hợp được biểu diễn. Đó là thời gian trôi qua từ khi tiêm mẫu cho đến khi nó dừng lại, khác nhau đối với từng chất nguyên chất. 1 sắc ký để làm gì? ?1.1 Xác định các chất1.2 Phân loại độ tinh khiết của các chất1.3 Định lượng chất. 2 loại2.1 Sắc ký đồ trên giấy hoặc màng mỏng2.2 Sắc ký đồ được tạo bởi các máy dò. Nó tạo thành bản ghi cuối cùng của toàn bộ quá trình sắc ký. Từ đó, các tham số được quan tâm phân tích thu được. Điều này có thể được lấy dưới dạng tệp điện tử, biểu đồ in hoặc trong hỗ trợ quy trình; trên giấy chẳng hạn. Trục Y được tạo bởi các máy dò tín hiệu hoặc cường độ đáp ứng, chẳng hạn như máy đo quang phổ. Một phân tích tối ưu về thời gian, về đặc điểm của các đỉnh hoặc điểm thu được là không thể thiếu; kích thước, vị trí, màu sắc, trong số các khía cạnh khác. Các phân tích sắc ký thường yêu cầu sử dụng các biện pháp kiểm soát hoặc tiêu chuẩn, các chất nhận dạng và nồng độ đã biết. Việc phân tích các điều khiển này cho phép thiết lập bằng cách so sánh với các đặc tính mẫu của các thành phần của mẫu được khảo sát. Trong sắc ký đồ, bạn có thể quan sát và phân tích cách thức tách các thành phần của hỗn hợp được thực hiện. Nghiên cứu tối ưu của nó cho phép xác định một chất, để chứng minh độ tinh khiết của nó, để định lượng số lượng các chất có trong hỗn hợp, trong số các khía cạnh khác. Các thông tin trích xuất có thể có tính chất định tính; ví dụ, khi các chất được xác định và độ tinh khiết của chúng được xác định. Thông tin định lượng có liên quan đến việc xác định số lượng thành phần của hỗn hợp và nồng độ của chất phân tích tách. Bằng cách phân tích kết quả của sắc ký đồ, các chất khác nhau có thể được xác định bằng cách so sánh thời gian lưu với thời gian của các chất đã biết. Nó có thể được quan sát nếu các chất được nghiên cứu đi cùng một khoảng cách nếu chúng có cùng thời gian với các chất đã biết. Ví dụ, sắc ký đồ giúp phát hiện và xác định trong nước tiểu của các chất chuyển hóa thuốc của vận động viên như chất kích thích và steroid. Đây là một hỗ trợ quan trọng trong nghiên cứu và điều tra một số chất chuyển hóa được tạo ra bởi các rối loạn di truyền ở trẻ sơ sinh. Sắc ký tạo điều kiện phát hiện các hydrocacbon halogen hóa có trong nước uống, trong số các chất khác. Nó là không thể thiếu trong phân tích phòng thí nghiệm về kiểm soát chất lượng, vì nó cho phép phát hiện và xác định các chất gây ô nhiễm có trong các sản phẩm khác nhau. Trong sắc ký đồ bạn có thể phân biệt giữa các chất tinh khiết và không tinh khiết. Một chất tinh khiết sẽ tạo ra một đỉnh đơn trong sắc ký đồ; trong khi một chất không tinh khiết sẽ tạo ra hai hoặc nhiều đỉnh. Bằng cách điều chỉnh đầy đủ các điều kiện theo đó sắc ký được thực hiện, hai chất có thể được ngăn chặn hình thành một đỉnh đơn. Bằng cách phân tích diện tích các pic của sắc ký đồ, có thể tính được nồng độ của các thành phần của mẫu. Do đó, diện tích của pic tỷ lệ thuận với lượng chất có trong mẫu. Những dữ liệu định lượng này thu được trong các hệ thống có độ nhạy cao, chẳng hạn như những dữ liệu tạo ra sắc ký khí hoặc lỏng, chẳng hạn. Một trong những phân loại của sắc ký đồ có liên quan chặt chẽ với các loại sắc ký khác nhau, tạo ra sắc ký tương ứng. Tùy thuộc vào các điều kiện thực hiện, của các máy dò, trong số các khía cạnh khác, sắc ký đồ sẽ khác nhau về nội dung và chất lượng của nó. Sắc ký có thể được tạo trực tiếp trên giấy hoặc màng mỏng, trực tiếp cho thấy sự phân phối hoặc phân phối các thành phần của mẫu. Nó rất hữu ích cho việc phân tách và nghiên cứu các chất màu có sắc tố tự nhiên, chẳng hạn như diệp lục. Nó có thể phải chịu các quá trình phát triển trong trường hợp các chất không có màu tự nhiên, và rất hữu ích cho các nghiên cứu định tính. Sắc ký đồ cũng có thể thu được bằng cách sử dụng máy dò ghi lại phản ứng, đầu ra hoặc tín hiệu cuối cùng của sắc ký. Như đã đề cập trước đây, máy dò này thường là máy quang phổ, máy quang phổ khối, máy phát tự động, điện hóa, trong số những loại khác. Sắc ký đồ được tạo ra trong các cột, cho dù là chất khí hoặc chất lỏng, cũng như những chất có độ phân giải cao trong lớp mỏng, sử dụng máy dò. Tùy thuộc vào loại máy dò, sắc ký có thể được phân loại là vi phân hoặc tích phân, tùy thuộc vào dạng phản ứng của máy dò. Một máy dò vi sai liên tục đo tín hiệu phản ứng của sắc ký đồ, trong khi các máy dò tích phân đo tích lũy tín hiệu tương ứng. Sắc ký sai phân là sắc ký đồ thu được bằng máy dò vi sai. Trong số các máy dò này có thể được đề cập, ví dụ, máy quang phổ và máy dò thay đổi độ dẫn điện. Loại sắc ký này đã cho thấy kết quả của việc tách các anion khỏi một mẫu, được phát hiện bằng phương pháp trắc quang gián tiếp. Ngoài ra, các kết quả tương tự đã thu được cho nghiên cứu về các ion, ví dụ, với sự phát hiện cuối cùng bằng phép đo. Biểu đồ trên cho thấy ví dụ về sắc ký sai phân, thu được từ các trình tự sắp xếp DNA tự động (axit deoxyribonucleic). Biểu đồ cho thấy rõ các đỉnh của bốn màu, một màu cho mỗi bazơ nitơ DNA. Thông qua sự hỗ trợ của một chương trình máy tính, việc giải thích trình tự các cơ sở DNA được phân tích được tạo điều kiện, cũng như cho các phân tích phức tạp hơn. Sắc ký tích phân tương ứng với sắc ký thu được từ một máy dò tích phân. Trong sắc ký này, đầu ra của một thành phần duy nhất được nghiên cứu được chứng minh. Không có đỉnh đạt được như trong vi sai. Trong sắc ký tích phân, một bản ghi với hình dạng được mô tả là một bước được lấy. Dạng này là một phần của sắc ký tương ứng với lượng của một chất rời khỏi cột. Hướng dẫn cho người mới bắt đầu: Cách diễn giải kết quả sắc ký khí khối sắc ký khối phổ.
