keyword: Sắc ký
url: https://migco.vn/phuong-phap-sac-ky-khi-sac-ky-long-sac-ky-trao-doi-ion/
content:
Phương pháp sắc ký khí, sắc ký lỏng , sắc ký trao đổi ion là gì, nó có ứng dụng gì trong cuộc sống. Để hiểu rõ hơn về khái niệm của các phương pháp sắc ký cũng như vai trò, ứng dụng của chúng. Bài viết dưới đây giúp chúng ta hiểu rõ hơn. Phương pháp sắc ký (GC hoặc GLC) – Là phương pháp được sử dụng phổ biến trong hóa phân tích để phân tách và phân tích các hợp chất bay hơi mà không làm phân hủy thay đổi màu. Là một kỹ thuật phân tích thường được sử dụng trong nhiều phòng thí nghiệm nghiên cứu hoặc trong công nghiệp. Nhằm kiểm soát chất lượng cũng như xác định và định lượng của các hợp chất trong hỗn hợp. Nó cũng là một kỹ thuật được sử dụng thường xuyên trong phòng thí nghiệm môi trường và lĩnh vực y tế. Vì phương pháp sắc ký cho phép để phát hiện một số lượng rất nhỏ. Ứng dụng của phương pháp sắc ký là kiểm tra độ tinh sạch của một chất cụ thể, hay tách các chất khác nhau ra khỏi một hỗn hợp. Trong sắc ký điều chế, phương pháp sắc ký khí được sử dụng để tinh chế các hợp chất từ một hỗn hợp. Và một số trường hợp, nó có thể dùng để xác định một hợp chất nào đó. Phương pháp sắc ký lỏng (HPLC) là phương pháp phát triển và cải tiến từ phương pháp sắc ký cột cổ điển. Nó là phương pháp chia tách gồm hai pha. Trong đó pha động là chất lỏng và pha tĩnh là chất rắn được chứa trong cột và đã được phân chia dưới dạng tiểu phân hoặc một chất lỏng. Và những tiểu phân hay chất lỏng này sẽ phủ lên một chất mang rắn. Cũng có thể một chất mang đã được biến thành liên kết hóa học với các nhóm chức hữu cơ. Phương pháp sắc ký lỏng có độ nhạy cao, khả năng định lượng tốt, thích hợp tách các hợp chất khó bay hơi hoặc dễ phân hủy nhiệt. Chính vì thế, phương pháp này được ứng dụng khá rộng như phân tích các hợp chất thuốc trừ sâu, thuốc kháng sinh, các chất phụ gia thực phẩm trong lĩnh vực thực phẩm, dược phẩm và môi trường. Sắc ký trao đổi ion (IC- Ion Exchange chromatography) là quá trình cho phép phân tách các ion hay các phân tử phân cực dựa vào tính chất của chúng. Khả năng trao đổi ion giữa các phân tử sinh chất mang điện tích và nhóm điện tích. Nhóm điện tích này được gắn trên nền cột và nó phụ thuộc vào pH. Vì trong thực tế, độ pH quyết định đến trạng thái mang điện của các phân tử protein khác nhau. Các phân tử protein này có mặt trong dung dịch protein thô được nạp vào cột. Việc tách được thực hiện một cách tuyến tính nhờ vào sự thay đổi pH hoặc nồng độ muối của dung dịch đệm. Dòng chảy ra khỏi cột được đo OD ở bước sóng 280nm. Phương pháp sắc ký được ứng dụng nhiều vào phân tích thực phẩm. Dưới đây là một số ứng dụng của phương pháp sắc ký:. Hiệu chuẩn là một hoạt động nhằm xác định, thiết lập mối quan hệ giữa giá trị đo của chuẩn, phương tiện đo lường với giá trị đo của đại lượng cần đo. Bản chất của việc hiệu chuẩn là so sánh phương tiện đo với chuẩn để đánh giá sai số và các đặc trưng kỹ thuật, đo lường khác của nó. Hiệu chuẩn là biện pháp dùng để truyền độ lớn của đơn vị đo lường với độ chính xác cao nhất đến các phương tiện đo thông thường. Nó nhằm đảm bảo tính thống nhất và độ chính xác cần thiết của tất cả các phương tiện đo lường. Hiệu chuẩn là công cụ cơ bản nhằm đảm bảo tính liên kết của một phép đo, tức là hiệu chuẩn phương tiện đo. Việc hiệu chuẩn nó liên quan tới xác định các đặc tính đo lường của một phương tiện đo nào đó. Hiệu chuẩn được thực hiện thông qua việc so sánh trực tiếp với những chuẩn đã biết. Một chứng chỉ hiệu chuẩn hay kết quả hiệu chuẩn được cấp và được gắn tem. Dịch vụ hiểu chuẩn sẽ giúp đảm bảo giảm thiểu độ lệch của các thiết bị. Ngoài ra, các thiết bị có chất lượng cao nhất sẽ bị lệch và không có khả năng cung cấp chỉ số đo chính xác. Do đó điều quan trọng là tất cả các thiết bị được hiệu chuẩn trong khoảng thời gian phù hợp. Việc hiệu chuẩn sẽ giúp duy trì các giá trị của hệ thống chuẩn cũng như hệ thống các phương tiện đo đang được sử dụng. Sự liên kết của chúng với các chuẩn đo lường nhằm đảm bảo tính thống nhất và chính xác hơn của phép đo. Xác định sai số của phương tiện đo qua đó điều chỉnh phương tiện đo phù hợp với các phép đo. Đảm bảo sự tin cậy của phương tiện đo đối với các kết quả đo. Bên cạnh đó, dịch vụ hiệu chuẩn còn giúp xác định được độ không đảm bảo của phương tiện đo. Giúp phát hiện ra hỏng hóc hoặc dự đoán hư hỏng và có kế hoạch sửa chữa các phương tiện đo. Hy vọng với một số thông tin đề cập ở trên có thể phần nào đó giúp mọi người hiểu hơn về các phương pháp sắc ký và ứng dụng của chúng trong các lĩnh vực hiện nay. Nếu quý khách hàng có nhu cầu sử dụng khí hiệu chuẩn, hãy liên hệ ngay với Migco. Migco – Nhà cung cấp các loại khí tinh khiết, khí trộn chuyên nghiệp và uy tín trên thị trường Việt Nam.
