keyword: Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia
url: http://quehuongonline.vn/thoi-su/tam-giac-phat-trien-campuchia-lao-viet-nam-tao-ra-su-ket-noi-toan-dien-20161122092422345.htm
content:
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Vũ Hồng Nam nhấn mạnh điều đó trong bài trả lời phỏng vấn trước thềm Hội nghị cấp cao Tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam (CLV) lần thứ 9 tại Campuchia (22-23/11). Tôi cho rằng thành tựu lớn nhất là tam giác phát triển (TGPT) đã khẳng định là một cơ chế hợp tác rất hiệu quả giữa ba nước láng giềng hữu nghị Campuchia, Lào và Việt Nam. CLV là một diễn đàn hợp tác phi quân sự đầu tiên giữa ba nước. Điều này chứng tỏ nhân dân ba nước Campuchia, Lào và Việt Nam đã có truyền thống hợp tác chặt chẽ trong cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc. Và ngày nay, ba nước lại khẳng định nhu cầu cũng như khả năng của mình liên kết, hợp tác phát triển, vì sự phồn thịnh của nhân dân mình. Nằm trên bán đảo Đông Dương, ba nước đều có những lợi thế riêng của mình, mang tính bổ sung cho nhau. Chính vì lẽ đó, kể từ khi thành lập, diễn đàn này đã mang lại lợi ích không nhỏ. Thành tựu rất rõ ràng là nền kinh tế ba nước đã kết nối, bổ trợ cho nhau. Chưa bao giờ người dân trong khu vực bán đảo Đông Dương lại được tự do di chuyển như bây giờ, nhờ hưởng lợi từ chính sách miễn thị thực. Phải chăng đây chính là cơ sở của việc giao lưu nhân dân sôi động hơn bao giờ hết. Hàng năm, có khoảng trên dưới 1 triệu người Việt Nam đi du lịch, thăm thân tới nước Lào cũng như Campuchia. Nguồn lợi từ nguồn khách du lịch này đã mang lại đóng góp không nhỏ cho nền kinh tế của hai nước bạn và của chính Việt Nam. Chỉ đơn cử riêng trong lĩnh vực kết nối hàng không, hàng ngày gần 20 chuyến bay giữa các điểm của Việt Nam và Phnompenh cũng như SiemReap hoặc với Lào là gần 10 chuyến trong một ngày. Sự giao lưu sôi động chưa từng có trong lịch sử quan hệ ba nước. Nhờ chính sách kết nối chúng ta đã có đường biên giới mở. Biên giới với Lào đã hoàn tất, với 8 cửa khẩu quốc tế và 17 cửa khẩu quốc gia. Biên giới với Campuchia còn trong quá trình phân định. Tuy nhiên tất cả 10 cửa khẩu quốc tế và 65 cửa khẩu quốc gia, cửa khẩu phụ đã được mở cửa hoàn toàn cho giao thương, giao lưu nhân dân… Cùng với hệ thống đường xá giao thông của ba nước đã được kết nối như các đường nối cửa khẩu với các trung tâm kinh tế của Việt Nam với các thành phố lớn của Lào, Campuchia hoặc các cây cầu kết nối giao thông giữa Campuchia và Lào, giữa Campuchia và Việt Nam đã tạo thuận lợi cho giao thông đường bộ giữa ba nước phát triển hơn bao giờ hết. Chính sách thông thoáng, đồng nhất, đã tạo cho thương mại và đầu tư giữa các nước trong khu vực CLV phát triển năng động. Thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Lào đạt hàng năm 2-3 tỷ USD, thương mại Việt Nam - Campuchia thường giao động khoảng trên 3 tỷ USD. Hàng trăm dự án đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam vào Lào và Campuchia với số vốn gần 3 tỷ USD đăng ký đầu tư vào Lào và gần 5 tỷ USD đăng ký đầu tư vào Campuchia là con số ấn tượng về kết nối của ba nền kinh tế. Ngược lại Việt Nam cũng là địa chỉ đầu tư tin cậy của các doanh nghiệp Lào và Campuchia với số vốn còn khiêm tốn khoảng hơn 50 triệu USD đầu tư từ mỗi nước. Tuy nhiên, xét từ góc độ khởi nghiệp của liên kết kinh tế ba nước thì đây đã là điều khích lệ lớn. Ngoài ra lợi ích về hợp tác CLV phải kể tới những thành tựu trong lĩnh vực ngân hàng, giáo dục, y tế…. hệ thống giáo dục, y tế của Việt Nam cho khu vực Tây Nguyên, các huyện xã dọc biên giới cũng giúp một phần nào cho người dân hai nước láng giềng được chia sẻ. Hợp tác CLV, tạo sự kết nối toàn diện, đưa tới phát triển kinh tế của khu vực Tam giác phát triển và điều cuối cùng là hướng tới mục tiêu đời sống người dân của khu vực Tam giác phát triển được nâng cao. GDP của khu vực Tam giác phát triển đạt mức 9-10% trong năm 2016, cao hơn tốc độ phát triển bình quân của cả ba nước. Chính vì những thành tựu to lớn như vậy mà cơ chế hợp tác CLV đã khẳng định vai trò không thể thiếu được không chỉ đối với khu vực Tam giác phát triển mà đã được mở rộng cho toàn bộ lãnh thổ của 3 nước Lào, Campuchia và Việt Nam. Là nền kinh tế nổi trội hơn cả trong khu vực, Việt Nam đã thể hiện vai trò chủ động dẫn dắt, trên tinh thần hợp tác bình đằng, coi trọng tình nghĩa anh em cọng rau sẻ nửa, hạt muối cắn đôi, như truyền thống hợp tác vốn có giữa nhân dân ba nước anh em. Trong 17 năm qua, kinh tế ba nước đã gắn kết trên mọi phương diện: đầu tư, thương mại, giao thông, tài chính, ngân hàng. Hiện nay, doanh nghiệp Việt Nam có 183 dự án đầu tư tại Lào trong đó có 48 dự án thuộc khu vực Tam giác phát triển và 248 dự án đầu tư tại Campuchia trong đó có 61 dự án trong khu vực Tam giác phát triển. Các doanh nghiệp Việt Nam đã chủ động tiên phong đầu tư trong các lĩnh vực như ngân hàng, nông nghiệp, viễn thông…. Sự hỗ trợ của Việt Nam trong các lĩnh vực như y tế, giáo dục cũng góp phần phát triển các lĩnh vực trên tại khu vực Tam giác phát triển. Ví dụ, Bệnh viện vùng Tây Nguyên đã giúp cải thiện các chỉ tiêu y tế, sức khỏe của nhân dân 3 nước trong khu vực Tam giác phát triển. Đặc biệt, sự tham gia của Việt Nam trong việc xây dựng hoạch định chính sách đã tạo cho CLV trở thành diễn đàn năng động và sáng tạo. Hầu hết các bộ ngành của Việt Nam đều tham gia đóng góp vào hợp tác Tam giác phát triển. Chúng ta đang cùng các bạn Lào và Campuchia xây dựng quy hoạch Tổng thể phát triển kinh tế xã hội khu vực Tam giác phát triển giai đoạn 2010-2020 sau khi chúng ta đã hoạt thành quy hoạch này trong giai đoạn 2004-2010. Ngoài ra các bộ ngành Việt Nam và hai nước bạn cũng đang xây dựng quy hoạch phát triển ngành ví dụ quy hoạch phát triển công nghiệp Tam giác phát triển, xây dựng chính sách ưu đãi đặc biệt cho Tam giác phát triển…. Thủ tướng Chính phủ đã trực tiếp chỉ đạo các bộ, ngành Việt Nam phải rà soát kỹ lưỡng hợp tác của mình với Lào và Campuchia để từ đó đánh giá được mặt tích cực, tìm ra nguyên nhân sự chậm trể để đề ra những giải pháp nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác CLV trong thời gian tới. Các bộ, ngành Việt Nam phải tìm ra các sáng kiến, ý tưởng mới nhằm tạo ra bước chuyển mới của hợp tác ba nước. Những vướng mắc phải được sớm khắc phục. Kinh nghiệm hay phải được nhân rộng. Ví dụ mô hình một cửa một điểm dừng đã thí điểm thành công tại cửa khẩu Lao Bảo - Densavan sẽ được bàn thảo trong Hội Nghị này nhằm áp dụng cho các cửa khẩu quốc tế còn lại cũng như mở sang tuyến cửa khẩu Việt Nam - Campuchia trước mắt ở Mộc Bài (Tây Ninh)-Bavet. Các văn kiện của Hội nghị sẽ bao gồm “Tuyên bố chung về kết nối ba nền kinh tế”. Đây là cơ sở để kết nối hạ tầng cứng (giao thông, năng lượng, thông tin…) và cơ sở hạ tầng mềm ( tài chính, ngân hàng, giáo dục, y tế, đào tạo, ….). Ngoài ra một số văn kiện quan trọng khác như báo cáo nghiên cứu xây dựng kế hoạch phát triển ngành công nghiệp cao su, thỏa thuận về chính sách ưu đãi của ba nước dành cho khu vực Tam giác phát triển. Ngoài ra, khác biệt lớn lần này là Hội nghị sẽ bàn bạc danh mục khoảng 15 dự án ưu tiên hợp tác để ba nước cùng vận động đầu tư. Hội nghị cấp cao sẽ xem xét tổng thể các văn kiện. Ngày 21/11, nhân chuyến thăm Việt Nam của giáo sư John R. Karaagac, Đại học Indiana, Bộ Ngoại giao đã phối hợp với nhóm Sáng kiến Việt Nam tổ chức Tọa đàm “Chính sách ngoại giao của Mỹ trong nhiệm kỳ Tổng thống Donald Trump và các hệ lụy". Được tin vụ lật tàu thảm khốc đã xảy ra tại Kanpur Dehat, bang Uttar Pradesh, Cộng hòa Ấn Độ khiến nhiều người thiệt mạng và bị thương, ngày 21/11, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã gửi điện chia buồn đến Thủ tướng Narendra Modi. Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Italy Sergio Mattarella, Giáo hoàng Francis, Chủ tịch nước Trần Đại Quang và Phu nhân, cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới Thủ đô Rom e, bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Italy từ ngày 21 -24/11, thăm Tòa thánh Vatican ngày 23/11. Ngày 21/11, Việt Nam và Australia đã tổ chức Đối thoại chiến lược cấp Thứ trưởng Ngoại giao-Quốc phòng lần thứ tư tại Hà Nội. Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh cho biết điều đó trong cuộc trả lời phỏng vấn báo chí về Năm APEC Việt Nam 2017. Bộ Chính trị vừa ban hành Nghị quyết số 07-NQ/TW, ngày 18/11/2016 về chủ trương, giải pháp cơ cấu lại ngân sách nhà nước, quản lý nợ công để đảm bảo nền tài chính quốc gia an toàn, bền vững. Chiều 20/11 theo giờ địa phương (sáng 21/11 theo giờ Hà Nội), tại Trung tâm Hội nghị Lima, Peru, Hội nghị Cấp cao lần thứ 24 của Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) đã kết thúc tốt đẹp. Sáng 20/11 theo giờ địa phương (đêm cùng ngày theo giờ Hà Nội), tại Trung tâm Hội nghị Lima, Peru, Hội nghị Cấp cao lần thứ 24 của Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) bước sang ngày làm việc thứ hai.
