keyword: Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia
url: https://vov.vn/chinh-tri/tam-giac-phat-trien-campuchia-lao-viet-nam-doi-dien-thach-thuc-nao-945681.vov
content:
Ngày 17/8, tại thành phố Hạ Long, Quảng Ninh khai mạc Hội nghị lần thứ 7 Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội 3 nước Campuchia - Lào - Việt Nam với chủ đề: Vai trò của Quốc hội trong việc thực hiện các thỏa thuận hợp tác giữa ba nước Campuchia - Lào - Việt Nam trong khu vực tam giác phát triển. Hội nghị diễn ra đúng thời điểm 20 năm hình thành và phát triển của khu vực Tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam (1999-2019). Vì thế, đây là dịp để nhìn lại và đánh giá toàn diện hiệu quả thực hiện các thỏa thuận hợp tác giữa ba nước Campuchia - Lào - Việt Nam. Theo đánh giá, mặc dù điểm xuất phát và quy mô kinh tế còn nhỏ, song 13 tỉnh trong khu vực Tam giác phát triển đã nỗ lực hợp tác, đầu tư góp phần tái cơ cấu kinh tế, tăng cường cơ sở hạ tầng, chăm lo phát triển giáo dục, y tế, văn hóa và bảo vệ môi trường. Hoạt động đầu tư vào khu vực tam giác phát triển ngày càng sôi động. Đến nay các doanh nghiệp của Việt Nam đã đầu tư vào các tỉnh của Lào, Campuchia trong khu vực này là 116 dự án, tổng số vốn đăng ký đạt khoảng 3,6 tỉ USD. An ninh an toàn biên giới ba nước được giữ vững; giao lưu kinh tế thương mại, văn hóa được đẩy mạnh và gắn kết nhau hơn. Về tác động cụ thể của các thỏa thuận hợp tác giữa ba nước trong khu vực tam giác phát triển đối với Lào, đại diện Ủy ban điều phối của CHDCND Lào cho biết, thực hiện các thỏa thuận về Khu vực tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam đã góp phần xóa đói giảm nghèo của các địa phương của Lào; nhiều tuyến giao thông xuyên tỉnh, xuyên quốc gia, các cơ sở y tế, điện, trường, ngân hàng, nước sạch. đã được đầu tư, thúc đẩy sự phát triển ở đây. Tất cả các thỏa thuận của ba nước về khu vực tam giác phát triển đang được phía Lào triển khai tích cực. Tuy vậy, theo ngài Eksavang Vongvichit, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội của Lào và Ngài Chheang Vun, Chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại, Hợp tác quốc tế, thông tin và truyền thông Quốc hội Vương quốc Campuchia, khu vực tam giác phát triển này vẫn đang còn nhiều khó khăn và thách thức. Đó là phát triển cơ sở hạ tầng chưa theo kịp với thực tiễn, thiếu nguồn vốn, thiếu lao động tay nghề cao; tội phạm dọc khu vực biên giới còn phức tạp. Đồng tình quan điểm này, Thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao Việt Nam Bùi Thanh Sơn cho rằng chúng ta đang phải đối phó với nhiều thách thức mới đặt ra như an ninh phi truyền thống, phòng chống tội phạm xuyên biên giới…. Ông Ti Sọ Cun, Ủy ban Đối ngoại, Hợp tác quốc tế, Thông tin và truyền thông của Quốc hội Vương quốc Campuchia nêu quan điểm: "Ba nước đầu tư rất nhiều vốn vào đây. Campuchia dù ngân sách còn hạn hẹp nhưng cũng đã đầu tư hơn 1 tỷ USD vào các dự án ở khu vực này. Kết quả là đời sống người dân của cả ba nước ở khu vực này tăng lên, GDP luôn cao hơn mức trung bình ở các địa phương khác. Đây là một nỗ lực lớn, song rõ ràng chỉ trông chờ nguồn vốn ngân sách là không đủ mà cần có cơ chế khuyến khích hơn nữa để thúc đẩy cộng đồng doanh nghiệp đầu tư". Theo các đại biểu, với tư cách là cơ quan đại diện quyền lợi của nhân dân, là cơ quan lập pháp, Quốc hội 3 nước cần có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tổ chức triển khai chương trình hành động, giám sát việc thực hiện các kế hoạch, thỏa thuận mà Chính phủ cũng như các địa phương của ba nước đã ký kết. Phát biểu kết luận phiên làm việc, Phó Chủ tịch thường trực Quốc hội Tòng Thị Phóng cho rằng những ý kiến của các đại biểu đưa ra là rất tâm huyết, xác đáng, nhiều đề xuất mới. Tất cả sẽ được tổng hợp để báo cáo lên Quốc hội ba nước và đề nghị Chính phủ ba nước cũng như các địa phương thực hiện để khu vực Tam giác phát triển tương xứng với những gì mà lãnh đạo và nhân dân ba nước đầu tư, kỳ vọng. Ngày 18/8, các đại biểu tiếp tục làm việc. Sau đó, sẽ ra Tuyên bố chung Hội nghị lần thứ 7 của Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội 3 nước Campuchia - Lào-Việt Nam trong khu vực tam giác phát triển./. VOV.VN - Bộ trưởng ba nước Việt Nam-Lào-Campuchia chính thức ký Biên bản Hội nghị Ủy ban điều phối chung lần thứ 12. VOV.VN -VOV trân trọng giới thiệu toàn văn Tuyên bố chung Hội nghị Cấp cao Khu vực Tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam (CLV) lần thứ 10. VOV.VN - Việt Nam và Campuchia đang bước vào thời kỳ lịch sử mới, cùng bảo vệ hòa bình và hợp tác phát triển vì sự thịnh vượng của hai nước. Ông Nguyễn Văn Nên được phân công chỉ đạo toàn diện công tác chống dịch ở TP.HCM. Ông Nguyễn Thành Phong ra Hà Nội nhận quyết định giữ chức Phó Trưởng Ban Kinh tế T.Ư. Bác sĩ Tăng Chí Thượng được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Y tế TP.HCM
