keyword: Chân dung khách hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A2n_dung_kh%C3%A1ch_h%C3%A0ng
content:
Chân dung khách hàng là một hồ sơ chi tiết về khách hàng lý tưởng, không phải là hồ sơ hình thành từ các giả định hoặc tự phân người ta vào các nhóm. Chân dung khách hàng là một cái nhìn chi tiết về một khách hàng cụ thể. Khách hàng này thường là khách hàng mục tiêu của doanh nghiệp, là khách hàng tiềm năng của doanh nghiêp. Chân dung khách hàng chỉ tập trung vào một người và phác họa mọi thứ về người đó. Nó đi sâu hơn chỉ là một hồ sơ marketing bình thường, cung cấp cho marketer nhiều công cụ nhắm chọn hơn. Chân dung khách hàng là một trong các bước để giúp xây dựng bản đồ hành trình khách hàng.
