keyword: Bán đảo Sinai
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/sinai-peninsula-in-egypt-2353528/
content:
Bán đảo Sinai của Ai Cập, còn được gọi là "Land of Fayrouz " có nghĩa là "màu ngọc lam", là một hình tam giác ở cực đông bắc của Ai Cập và cực tây nam của Israel, nó trông giống như một cái nắp giống như cái nút chai ở trên cùng của Biển Đỏ. và tạo thành một cầu nối đất liền giữa các khối đất Châu Á và Châu Phi. Bán đảo Sinai đã có người sinh sống từ thời tiền sử và luôn là một tuyến đường thương mại. Bán đảo là một phần của Ai Cập kể từ Vương triều đầu tiên của Ai Cập cổ đại, khoảng năm 3.100 trước Công nguyên, mặc dù đã có những thời kỳ bị ngoại bang chiếm đóng trong 5.000 năm qua. Sinai được người Ai Cập cổ đại gọi là Mafkat hay "đất nước màu ngọc lam", được khai thác ở bán đảo này. Trong thời cổ đại, giống như các khu vực xung quanh, nó là nơi tập kết của những kẻ trốn chạy và chinh phục, bao gồm, theo truyền thuyết trong Kinh thánh, những người Do Thái trong cuộc Exodus của Moses thoát khỏi Ai Cập và các Đế chế La Mã, Byzantine và Assyrian cổ đại. Kênh đào Suez và Vịnh Suez giáp với Bán đảo Sinai về phía tây. Israel s sa mạc Negev giáp nó ở phía đông bắc và Vịnh Aqaba liếm vào bờ của nó về phía đông nam. Luồng khí nóng, khô cằn, sa mạc thống trị bán đảo bìa 23.500 dặm vuông. Sinai cũng là một trong những tỉnh lạnh nhất ở Ai Cập vì độ cao và địa hình nhiều núi. Nhiệt độ mùa đông ở một số thành phố và thị trấn của Sinai có thể giảm xuống 3 độ F. Năm 1960, điều tra dân số Sinai của Ai Cập thống kê dân số khoảng 50.000 người. Hiện tại, phần lớn nhờ vào ngành du lịch, dân số hiện ước tính khoảng 1,4 triệu người. Dân số bedouin của bán đảo, từng là đa số, trở thành thiểu số. Sinai đã trở thành một điểm đến du lịch do khung cảnh tự nhiên của nó, các rạn san hô phong phú ngoài khơi và lịch sử kinh thánh. Núi Sinai là một trong những nơi có ý nghĩa tôn giáo nhất đối với tín ngưỡng của người Áp-ra-ham. Các điểm du lịch nổi tiếng khác là Tu viện St Catherine, được coi là tu viện Cơ đốc giáo lâu đời nhất trên thế giới, và các thị trấn nghỉ mát bãi biển Sharm el-Sheikh, Dahab, Nuweiba và Taba. Hầu hết khách du lịch đến sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh, qua Eilat, Israel và Ngã tư biên giới Taba, bằng đường bộ từ Cairo hoặc bằng phà từ Aqaba ở Jordan. Trong các giai đoạn bị nước ngoài chiếm đóng, Sinai, giống như phần còn lại của Ai Cập , cũng bị các đế quốc nước ngoài chiếm đóng và kiểm soát, trong lịch sử gần đây là Đế chế Ottoman từ 1517 đến 1867 và Vương quốc Anh từ 1882 đến 1956. Israel đã xâm lược và chiếm Sinai trong Khủng hoảng Suez năm 1956 và trong Chiến tranh 6 ngày năm 1967. Năm 1973, Ai Cập phát động Chiến tranh Yom Kippur để chiếm lại bán đảo, nơi giao tranh ác liệt giữa quân Ai Cập và Israel. Đến năm 1982, theo kết quả của Hiệp ước Hòa bình Israel-Ai Cập năm 1979, Israel đã rút khỏi toàn bộ Bán đảo Sinai ngoại trừ lãnh thổ gây tranh cãi Taba, mà Israel sau đó đã trao trả cho Ai Cập vào năm 1989. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
