keyword: Trận Tours
url: https://nghiencuulichsu.com/2012/09/26/tran-tours/
content:
Trận Tours (October 10, 732) còn được gọi là Trận Poitiers là một trận chiến xảy ra ở một địa điểm giữa các thành phố Poitiers và Tours, nằm ở phía bắc-trung tâm nước Pháp, gần ngôi làng Moussais-la-Bataille, khoảng 20 km (12 dặm) về phía đông bắc của Poitiers. Vị trí của trận chiến ở gần biên giới giữa vương quốc Frank và công quốc Aquitaine. Trận đọ sức giữa lực lượng kết hợp của người Frank và Burgundy dưới sự chỉ huy của tể tướng Charles Martel chống lại một đội quân Hồi giáo của Umayyad dưới sự chỉ huy của Abdul Rahman Al Ghafiqi – Tướng toàn quyền vùng al-Andalus. Người Frank đã chiến thắng, “Abdul Rahman Al Ghafiqi đã bị giết chết và sau đó Charles mở rộng quyền lực của mình ở phía nam. Các nhà viết sử thế kỷ IX đã giải thích kết quả của cuộc chiến như là một phán xử của Thiên Chúa mang lại ân huệ cho người Công giáo, Các thông tin chi tiết của trận đánh, bao gồm cả vị trí chính xác của nó và số lượng chính xác binh lính đôi bên không thể được xác định một cách chính xác từ các ghi chép còn sót lại. Một điều đáng chú ý là quân Frank thắng trận mà không hề có lực lượng kỵ binh. Trận Tours xảy ra 23 năm sau khi Umayyad bắt đầu các cuộc chinh phục ở châu Âu mà đầu tiên là cuộc xâm lược vào Vương quốc Visigoth theo Công giáo trên Bán đảo Iberia trong năm 711. Sau đó là các cuộc viễn chinh quân sự vào vùng lãnh thổ của người Frank ở xứ Gaul, các tỉnh cũ của Đế quốc La Mã. Các chiến dịch quân sự đã làm cho Umayyad chiếm được các thành phố phía bắc của các công quốc Aquitaine và Burgundy, bao gồm một trận tấn công lớn vào thành phố Bordeaux và một nữa vào Autun. Chiến thắng của Charles được nhiều người cho là đã chặn đứng bước tiến về phía bắc của lực lượng Umayyad từ Bán đảo Iberia và có bảo vệ cho Kitô giáo ở châu Âu trong một thời gian khi mà luật lệ của Hồi giáo đã được ban bố ở các phần còn lại của các đế chế La Mã và Ba Tư trước đây. Hầu hết các sử gia cho rằng hai đội quân đã gặp nhau ở giữa các con sông Clain và Vienne ở giã vùng Tours và Poitiers. Số lượng binh lính trong từng đội quân không biết đến một cách chính xác. Tài liệu tiếng Latinh của các nhà sử học người Ả rập – Moor năm 754 mô tả trận đánh cụ thể lớn hơn bất kỳ nguồn tài liệu Latin hoặc Ả Rập nào khác, nói rằng “người Austrasia có số binh lính đông hơn và được vũ trang tốt hơn do vậy đã giết được Abd ar-Rahman ” thông tin này được sự đồng tình của nhiều sử gia Ả Rập và Hồi giáo. Tuy nhiên, hầu hết tất cả các nguồn tin phương Tây đã không chấp nhận như vậy và họ ước tính người Frank có khoảng 30.000, ít hơn một nửa lực lượng Hồi giáo. Các nhà sử gia hiện đại ước tính về lực lượng có thể huy động tại chỗ và số lượng mà Martel có thể mang tới từ vương quốc của mình cùng với lực lượng được tăng cường trong quá trình chiến dịch không thể vượt quá 30.000 nghìn, còn lực lượng Hồi giáo nếu tính tổng số, kể cả các lực lượng đi cướp phá ở nơi khác đã kịp gia nhập vào lực lượng chính trước trận tours có thể lên đến 80.000 người hoặc nhiều hơn. Còn về số thương vong của đôi bên, đã có rất nhiều số liệu trái ngược nhau nhưng các nhà nghiên cứu hiện đại đưa ra một con số ước đoán tương đối hợp lý, khoảng 1.500 người chết ở bên phía người Frank và 12.000 ở phía người Hồi giáo. Al-Samh lập thủ đô của mình vào năm 720 tại thành phố Narbonne, mà người Moor gọi là Arbūna. Với chiếc cảng quá an toàn của Narbonne, Umayyad nhanh chóng chinh phục các thành phố lớn như Alet, Béziers, Agde, Lodève, Maguelonne và Nîmes của người Visigothic mà không gặp một sự kháng cự đáng kể nào. Các chiến dịch của Umayyad vào Aquitaine phải chịu thất bại tạm thời tại Trận Toulouse (721), Khi Công tước Odo của Aquitaine (Còn gọi là Eudes Đại Đế) đã phá vỡ cuộc bao vây vào Toulouse, bất ngờ tấn công vào Lực lượng của Al-Malik ibn Samh và giết và làm bị thương rất nhiều ngườI Hồi giáo trong đó có cả chính Tổng đốc Al- Malik ibn Samh. Thất bại này đã không chặn được các cuộc xâm lược của lực lượng Hồi giáo người Moor vào xứ Gaul cũ của Rome, họ tiếp tục chiếm đóng và đặt tổng hành dinh ở thành phố Narbonne để được thuận tiện cho việc cung cấp bằng đường biển và tấn công về phía đông trong những năm 720 khi xâm nhập vào thành phố Autun thuộc công quốc Burgundy trong năm 725. Bị đe dọa bởi cả Umayyad ở phía nam và người Frank ở phía bắc, trong năm 730 Odo liên minh với đô đốc Berber Ả rập – Uthman ibn Naissa, được gọi là “Munuza” bởi người Frank, vị phó vương của vùng mà sau này là Catalonia. Khi đó để đánh dấu sự liên minh, Uthman đã cưới Lampade con gái của Odo và các cuộc tấn công của người Moor trên toàn rặng núi Pyrenees, biên giới phía nam của Odo đã chấm dứt. Tuy nhiên, năm tiếp theo, Uthman nổi dậy chống lại thống đốc al-Andalus – Abd-al-Rahman, người đã nhanh chóng nghiền nát cuộc nổi dậy và hướng sự chú ý của mình vài Odo. Abd-al-Rahman đã đưa một lực lượng rất lớn của các kỵ binh nặng Ả Rập và kỵ binh nhẹ Berber, cộng với bộ binh từ tất cả các tỉnh của Tiểu vương Hồi giáo, trong nỗ lực của Umayyad để làm một cuộc chinh phục châu Âu từ phía bắc của rặng núi Pyrenees. Công tước Odo (được gọi là Vua bởi một số người), thu thập quân đội của mình tại Bordeaux, nhưng đã bị đánh bại, và Bordeaux bị cướp bóc. Việc tàn sát các Kitô hữu tại Trận sông Garonne rõ ràng là khủng khiếp; Những kỵ binh của Umayyad sau đó hoàn toàn tàn phá một phần của xứ Gaul, các nhà viết sử riêng của họ nói với các Giáo hữu đạo Hồi rằng ” binh lính đã vượt qua các ngọn núi, dẫm lên trên mặt đất gồ ghề và mức độ, cướp bóc vào đất nước của người Frank và phá hủy tất cả bằng những thanh kiếm, đến nỗi khi Eudo đến để giao chiến đấu với họ ở sông Garonne, ông ta đã phải bỏ chạy. Odo kêu gọi người Frank chi viện, mà Charles Martel chỉ chấp nhận sau khi Odo đã đồng ý thuần phục trước người Frank. Hơn nữa, Umayyad dường như không tiến hành trinh sát lên phía bắc để tìm hiểu về kẻ thù tiềm năng, vì nếu họ đã làm thì chắc chắn họ sẽ phải lưu ý tới Charles Martel như là một lực lượng được tính đến trong các ghi chép của họ, vì sự thống trị toàn diện của ông tại châu Âu từ năm 717: điều này có thể đã cảnh báo cho Umayyad rằng một quyền lực thực sự được dẫn đầu bởi một vị tướng tài năng đang vùng lên trong đống tro tàn của Đế quốc La Mã phương Tây. Năm 732, lực lượng tiên phong của Umayyad đã tiến tới phía bắc Sông Loire và đã ở vào tình huống quá tải trong việc cung cấp cho một quân đội quá lớn của họ. Về cơ bản, họ có thể dễ dàng tiêu diệt tất cả những kháng cự trong một phần của xứ Gaul, quân đội xâm lược đã tách ra một số lực lượng để tiến hành tấn công cướp phá các làng mạc người Frank ở bên bờ sông trong khi lực lượng chính của họ tiến lên với tốc độ chậm hơn. Các đợt tấn công của Umayyad xảy ra quá muộn vào thời điểm cuối năm vì khả năng nhiều người và ngựa cần thiết được dùng để canh tác vụ mùa nông nghiệp, do đó trước khi họ tiến quân họ đã phải chờ đợi cho đến khi các cánh đồng lúa mì của người Frank sắp đến mùa thu hoạch và sau đó cho đến khi một số lượng hợp lý ngũ cốc đã được gặt đập và được cất trữ. Xa hơn nữa về phía bắc vụ mùa được thu hoạch muộn hơn và trong khi những binh lính xâm lược có thể giết gia súc vật, nuôi để làm thức ăn thì ngựa nghẽo của họ không thể ăn thịt mà chúng cần được cung cấp cở và ngũ cốc. Cho chúng gặm cỏ mỗi ngày thì quá lâu và việc thẩm vấn người bản địa để tìm nơi cất giữ lương thực là không thực sự hiệu quả vì cả hai bên không có một ngôn ngữ chung. Một lời giải thích tại sao quân đội của Odo ( quận công vùng Aquitaine ) đã bị đánh bại dễ dàng như vậy tại Bordeaux và tại Trận sông Garonne sau khi đã giành được chiến thăngd 11 năm trước tại Trận Toulouse là rất đơn giản. Tại Toulouse, Odo cố gắng mở một cuộc tấn công bất ngờ cơ bản chống lại một kẻ thù quá tự kiêu và không chuẩn bị tốt cho trận chiến, tất cả các công trình phòng thủ có mục đích nhắm trặn các cuộc tấn công từ bên trong ra (tư thành phố Toulouse), trong khi ông ta lại triển khai tấn công từ bên ngoài vào. Các lực lượng chủ yếu của Umayyad là bộ binh, kỵ binh và họ đã không có một cơ hội để huy động lực lượng để đối mặt với ông ta trong một trận đánh mở. Như Herman của Carinthia viết trong một bản dịch của ông về một lịch sử của al-Andalus, Odo đã cố gắng bao vây rất thành công khi những kẻ tấn công đã hoàn toàn chiếm thế bất ngờ – và kết quả là một trận tàn sát trong sự hỗn loạn của các lực lượng Hồi giáo. Tại Bordeaux, và một lần nữa tại Trận sông Garonne, lực lượng của Umayyad là kỵ binh chứ không phải là bộ binh và đã không bị tấn công bất ngờ có cơ hội để đánh một trận lớn dẫn đến sự hủy diệt của quân đội của Odo, hầu như tất cả đều bị giết với thiệt hại tối thiểu cho người Hồi giáo. Lực lượng của Odo giống như những quân đội khác ở châu Âu thời đó, thiếu dây đai ngựa do đó không có kỵ binh nặng. Hầu như tất cả các binh sĩ của họ là bộ binh. Kỵ binh hạng nặng Umayyad đã phá vỡ các binh sỹ Kitô giáo ở lớp đầu tiên trong đội hình của họ và sau đó tàn sát những người còn lại khi họ bị phân tán và bỏ chạy. Lực lượng xâm lược tiếp tục tàn phá miền nam Gaul. Một động cơ có thể, như theo hậu nhân đời thứ hai của Fredegar, là vùng giàu có Abbey – Saint Martin thuộc Tours – khu l.ă.n.g tẩm nổi tiếng nhất và thiêng liêng nhất ở Tây Âu vào thời điểm đó. Khi nghe tin này Tể tướng Charles Martel của xứ Austrasia đã tập hợp quân đội của mình để tiến về phía nam, tránh xa những con đường cổ của xứ La Mã và hy vọng làm cho người Hồi giáo bị bất ngờ. Vì ông có ý định sử dụng đội hình phalanx, nên ông cảm thấy rất cần thiết phải lựa chọn chiến trường. Kế hoạch của ông là tìm một vùng có đồi cao tương đối bằng phẳng, cây cối rậm rạp, bố trí quân của mình ở đó và lực lượng Hồi giáo phải đến và đối mặt với lực lượng của ông ta – tất cả đều phụ thuộc vào yếu tố bất ngờ. Theo như tất cả các bản thảo ghi chép lại thì lực lượng xâm lược đã hoàn toàn mất cảnh giác để tìm một lực lượng lớn, cũng xử lý và chuẩn bị cho trận chiến, với vùng đất cao, trực tiếp phản đối cuộc tấn công của họ trên lịch. Charles đã đạt được sự ngạc nhiên, ông hy vọng. Ông sau đó đã chọn để bắt đầu một trận chiến trong phòng thủ, gần giống như đội hình Falanx. Theo nguồn tin Ả Rập, người Frank đã lập lên trong một đội hình hình vuông lớn, với các cây và dốc lên để phá vỡ bất cứ trách kỵ binh. Trong bảy ngày, hai quân đội đối mặt nhau và chỉ tung ra những trận đụng độ nhỏ. Umayyads chờ đợi cho đến khi họ có đầy đủ lực lượng và họ đã có đủ (những toán quân kéo đi để đánh phá những làng mạc xung quanh Tours, nhưng họ vẫn rất lo lắng. Abd-al-Rahman mặc dù là một chỉ huy giỏi, đã để cho Charles mang được đến toàn bộ quân đội với đầy đủ sức mạnh và chọn được vị trí tốt cho trận đánh. Hơn nữa rất khó khăn cho Umayyad để dò xét quy mô của quân đội của đối phương của họ, vì Charles đã sử dụng các lùm cây và cánh rừng để làm cho lực lượng của ông có vẻ như lớn hơn thực tế. Như vậy, khi Abd-al-Rahman hội tụ được tất cả các cánh quân của mình và làm cho ông ta có một đội quân lớn hơn – nhưng việc này cũng làm cho Charles có thời gian để có được nhiều hơn nữa các lính bộ binh kỳ cựu của mình khi họ đến từ các tiền đồn của Vương quốc. Những lính bộ binh là tất cả hy vọng cho chiến thắng mà ông có. Họ dày dạn và chiến đấu cực kỳ ngoan cường, hầu hết trong số họ đã chiến đấu với ông trong nhiều năm, một số đã chiến đấu cùng ông từ năm 717. Hơn nữa, ông cũng được tăng cường bởi những người dân có vũ trang đến từ nhiều nơi, nhưng những người dân này thì như là không giá trị cho chiến đấu ngoại trừ việc đi thu thập thực phẩm và quấy rối người Hồi giáo. Không giống như những người lính bộ binh của ông, những người có cả kinh nghiệm chiến đấu và có kỷ luật nhà binh cao, những người dân vũ trang thì lại chẳng có gì cả và Charles không có ý định đặt niềm tin rằng họ sẽ đứng vững để chống lại các đợt tấn công bằng kỵ binh. (Hầu hết các nhà sử học trong nhiều thế kỷ qua đã tin người Frank bị thua thiệt về số lượng lúc bắt đầu trận chiến với tỷ lệ ít nhất là 2-1.) Charles đã đánh cược rằng cuối cùng Abd-al-Rahman sẽ cảm thấy bắt buộc phải chiến đấu và tiến lên để chiếm Tour. Không ai trong họ muốn tấn công trước (Charles & Abd-al-Rahman), nhưng rồi Abd-al-Rahman cuối cùng cảm thấy rằng cuối cùng mình buộc phải bao vây Tours, điều đó có nghĩa là phải đi qua quân đội của người Frank ở trên ngọn đồi ở phía trước của ông ta. Quyết định chờ đợi của Charles cuối cùng đã được chứng minh là rất quan trọng, vì nó buộc Umayyads phải vội vàng tiến ngược lên phía trên ngọn đồi, bị ngăn trở bởi the grade và các rừng cây, làm mất đi một phần lớn những lợi thế tự nhiên của một đợt tấn công kỵ binh. Charles đã chuẩn bị cho cuộc đối đầu này từ Toulouse một thập kỷ trước. Ông cũng được lưu ý rằng nếu ông không thành công thì không còn một lực lượng Kitô giáo nào nữa có thể bảo vệ phương Tây Thiên chúa giáo. Nhưng Gibbon tin rằng, cũng như sử gia thời tiền hiện đại và hiện đại cho rằng Charles đã làm những gì tốt nhất khi ở trong một tình huống xấu. Mặc dù ít hơn và phụ thuộc vào bộ binh, lại không có kỵ binh nặng, Charles lại có một lực lượng là những lính bộ binh hạng nặng thiện chiến, những người đặt lòng tin vào ông một cách hoàn toàn. Hơn nữa, như sử gia Davis đã chỉ ra rằng những người lính bộ binh này được vũ trang rất đầy đủ, mỗi người mang đến có lẽ là £ 75 (độ 30 kg ) áo giáp sắt và khiên gỗ cho trận chiến. Trong đội hình phalanx, họ có thể chiến đấu tốt hơn để chống lại những đợt tấn công bằng kỵ binh so với cách nghĩ thông thường, đặc biệt là Charles đã có thể đảm bảo cho họ ở các vùng đất cao và cây cối để hỗ trợ hơn nữa cho họ trong việc chặn đứng những đợt tấn công kiểu như vậy.
