keyword: Pháo đầu mã đội
url: https://vnngaynay.net/cach-choi-luat-choi/cach-choi-co-tuong-phao-dau-ma-doi/
content:
Trong cờ tướng có rất nhiều các cách chơi mở đầu hay người ta còn gọi là khai cuộc khác nhau. Tùy theo tầm hiểu biết cũng như sở thích của từng người mà sử dụng một loại chiến lược. Một trong số đó chính là thế khai cuộc pháo đầu mã đội, thế chiến này có sức công phá mạnh và làm ảnh hưởng khá nhiều đến kết quả của ván cờ. Nếu bạn chưa biết về cách chơi cờ tướng pháo đầu mã đội thì hãy cùng xem bài viết dưới đây nhé!. Cờ tướng là một bộ môn thể thao sử dụng nhiều đến trí tuệ. Chính vì vậy, những người chơi cờ tướng đều rất thông minh, nhanh trí. Đặc biệt, trong cờ tướng được chia làm 3 phần chơi: Khai cuộc, trung cuộc và hậu cuộc. Phần nào cũng đều quan trọng và nắm giữ một vai trò nhất định trong ván cờ. Nhưng khai cuộc là điểm cái được nhiều người quan tâm nhất, vì nó có thể tác động đến cả ván cờ. Trong khai cuộc thế chơi cờ pháo đầu mã đôi là một thế được nhiều người sử nhất, vì nó dễ dàng chơi và cũng có hiệu quả tốt. Người chơi trong thế này sẽ vào pháo đầu tấn công ở lộ giữa, sau đó đi chuyển quân mã lên vị trí của pháo để tạo thành liên kết mã hậu pháo, nhắm vào trung lộ. Tiếp theo, đưa xe ra những mũi giáp công từ hai phía và tấn công vào trận địa của đối thủ. Pháo đầu mã đội là cái tên được xuất phát từ hành động trên. Cách chơi cờ tướng pháo đầu mã đội khá đơn giản và hầu như ai cũng có thể sử dụng được. Nó là một thế đặc trưng của khai cuộc pháo đầu. Pháo đầu mã đội có tính công phá mạnh ở phần trung lộ, hầu hết những tuyển thủ sử dụng thế cờ này đều có mong muốn, sở thích tấn công dồn dập hơn là phòng thủ một chỗ. Thế cờ pháo đầu mã đội luôn đi đôi với cấp tấn trung binh. Tức là tiến quân tốt ở phần giữa nhằm gây rối loạn, mất kiểm soát cho đối phương, từ đó nhiều điểm sơ hở của đối phương bộc lộ ra, tạo điều kiện cho mã nhảy lên tấn công ngay lâp tức. Người xưa có câu “pháo đầu mã đội, xe đâm thọc”, câu này ý muốn nói khi sử dụng thế trận này thì chắc chắn ta sẽ đưa được xe lên và tấn công đối thủ. Từ đó, giành phần chủ động về mình để thừa cơ hội chiến thắng đối phương nhanh nhất. Pháo đầu mã đội là thế cờ dễ sử dụng và cũng khá đơn giản. Khi tìm hiểu về cách chơi cờ tướng pháo đầu mã đội thì bạn cũng nên biết về những cách phá trận của nó, vì nếu đối thủ là người sử dụng chiêu thức này chứ không phải bạn. Thì lúc này bạn sẽ có khả năng phản kháng một cách tốt nhất. Nếu như trước đây, khi bắt đầu vào ván pháo đầu mã đội, bên nào đi trước sẽ có thể áp đảo đối phương giành thế chủ động còn người đi sau sẽ bị chững lại. Tuy nhiên, bây giờ, mọi thứ đã được thay đổi, dù đi trước hay sau thì cần phải tư duy mới có thể thắng được. Bình phong mã hiện đang được xem là một thế trận có thể công phá được hoàn toàn pháo đầu mã đội. Bởi thế bình phong mã không chỉ phòng thủ cực chắc và tấn công cũng vô cùng tuyệt vời, có thể lấn át được đối phương khi sử dụng chiêu thức này. Vì cách chơi cờ tướng pháo đầu mã đội biến hóa muôn hình vạn trạng. Bởi vậy, chúng ta không thể lường trước được bất kỳ một điều gì cả. Nên chỉ có nhiều kinh nghiệm chiến đấu, biết nên đánh chiêu nào,xuất quân nào cũng như vào thời điểm nào là phù hợp thì sẽ chiến thắng. Hơn nữa, pháo đầu mã đội chuyên về tấn công đối thủ chứ không phòng ngự, nên bạn cần hết sức cẩn trọng trong từng bước đi. Chỉ khi bạn nắm thế chủ động trong thì nước cờ này mới trở nên hoàn hoàn và có khả năng cao chiến thắng được đối phương của mình. Trong cách chơi cờ tướng pháo đầu mã đội nếu bạn không cẩn thận thì vẫn có rất nhiều những cạm bẫy vây quanh không chỉ do đối thủ tạo ra mà thậm chí ở một số trường hợp còn là do trong các nước đi bạn không tính kỹ đã tạo nên. Ở một ván cờ nếu hai đối thủ ngang tài, ngang sức thì việc tạo ra cạm bẫy là điều thường thấy. Bởi vậy, trong thế cờ này trước khi đánh bạn cần phải suy nghĩ thật kỹ trước khi xuất quân, tập trung trí tuệ, quan sát đường đi nước bước tỉ mỉ. Không được lơ là hay nôn nóng mà đánh những chiêu thức kém thông minh, tạo điều kiện cho đối phương.
