keyword: Pháo đầu mã đội
url: https://danhcotuong.org/khai-cuoc-phao-dau-ma-doi/
content:
Pháo đầu mã đội là một trong những thế khai cuộc đỉnh cao trong cờ tướng, được nhiều kỳ thủ hàng đầu trên thế giới sử dụng trong các giải đấu chuyên nghiệp. Pháo đầu mã đội là một thế trận khai cuộc trong cờ tướng. Trong thế trận này, người chơi sẽ vào pháo đầu tấn công lộ giữa, tiếp theo đó di chuyển quân Mã lên vị trí trên quân Pháo để tạo thành liên kết tiền Mã hậu Pháo cũng nhằm vào trung lộ. Cuối cùng, ra Xe tạo ra các mũi giáp công từ hai phía cùng tấn công vào trận địa của đối phương. Ngoài ra, thế khai cuộc này còn có một tên gọi khác là “giáp mã pháo”. Đây là thế trận có tính chất tấn công trung lộ vô cùng mạnh mẽ. Do đó, phần lớn các kỳ thủ yêu thích sử dụng thế trận này đều là những người có lối đánh thiên về tấn công hơn phòng thủ. Bên cạnh đó, Pháo đầu mã đội thường đi đôi với cấp tấn trung binh. Có nghĩa là, tiến quân Tốt ở giữa 2 lần nhằm mục đích gây rối loạn hệ thống phòng thủ của đối phương. Đồng thời, tạo điều kiện mở đường cho Mã nhảy lên tấn công. Cũng bởi vậy, cổ nhân xưa thường có câu “Pháo đầu mã đội, xe đâm thọc”. Trong một ván cờ thực chiến, nếu như thực lực hai bên ngang bằng nhau thì việc thiết lập các “cạm bẫy” để dụ đối phương xa vào chính là yếu tố quyết định để giành ưu thế, thay đổi thế cục. Mặc dù, Pháo đầu mã đội được đánh giá là một thế trận tiềm ẩn tương đối ít cạm bẫy nhưng nếu có thì đấu pháp để hóa giải cạm bẫy lại khá hạn chế. Cho nên, trong thế trận này, người chơi bắt buộc phải quan sát thật kỹ nước từng đường đi nước bước của bên còn lại để tránh xảy ra những sai lầm đáng tiếc dẫn đến thua cuộc. Ở ván đấu này, hai bên bày bố thế trận Pháo đầu trực hoành xa đối Bình phong mã lưỡng đầu xà hữu tam bổ hổ. Đây là một bố cục khá thịnh hành hiện nay. Xuyên suốt diễn biến của ván đấu, chúng ta sẽ thấy từ đầu tới cuối, bên Đỏ có thể duy trì được thế công tiên thủ mạnh mẽ. Ngược lại, bên Đen thiếu thủ pháp đối kháng hiệu quả, ít có cơ hội phản kích. Cạm bẫy này có tên là “Hộ khẩu hiến xa, tát sát đắc tử”, có nghĩa là “dâng xe lên miệng hổ, mượn sát thế lời quân”. Trong video đã phân tích rất chi tiết cạm bẫy này, cũng như đưa ra một số giải pháp cho bên Đen. So với trước đây, thế trận Pháo đầu mã đội ngày nay đã thay đổi rất nhiều. Trong quá trình thực chiến, các kỳ thủ đã sáng tạo thêm và phát triển nó lên một tầm cao mới. Nếu như trước đây, khi vào trận Pháo đầu mã đội, bên đi trước có thể áp đảo và khiến biên đi sau rơi và thế bị động thì hiện tại, bên đi sau đã có đầy đủ phương thức để hóa giải và chống lại các đòn tấn công của bên đi trước. Thêm vào đó, nhận ra được những điểm yếu của các huy động tổng lực để có cách lật ngược thế cờ. Để phá trận Pháo đầu mã đội có rất nhiều thế trận. Tuy nhiên, Bình phong mã được coi là thế trận chống Pháo mã đầu hay nhất hiện nay bởi vì không những phòng thủ chắc mà còn phản công tốt. Thế trận trong cờ tướng luôn “thiên biến vạn hóa”, do đó, cách phá trận Pháo đầu mã đội cũng luôn phong phú và đa dạng. Cách phá trận như thế nào phụ thuộc rất lớn vào lối chơi và kinh nghiệm thực chiến của các kỳ thủ. Để tìm ra cách phá trận Pháo đầu mã đội ngoài việc thực chiến thật nhiều để tích lũy kinh nghiệm cho bản thân thì quan sát trận đấu của các kỳ thủ khác cũng rất quan trọng. Ngoài ra, các bạn có thể xem thêm trận cờ Pháo đầu mã đội đỉnh cao giữa Vương Gia Lương và Dương Quan Lân – hai kỳ thủ hàng đầu của làng cờ tướng Trung Quốc. Ván đấu này được đánh giá là một trong những ván đấu phá trận Pháo đầu mã đội đặc sắc nhất. Như vậy, bài viết trên đây đã cung cấp những thông tin cơ bản nhất về thế trận Pháo đầu mã đội. Đây là một thế trận khai cuộc hay, có tính tiến công mạnh mẽ. Chúc các bạn áp dụng hoặc phá giải thành công thế trận này. Diễn đàn chia sẻ kiến thức về Cờ Tướng cho những người đam mê. Cách chơi hay, nước cờ đỉnh từ các cao thủ cờ tướng Việt Nam
