keyword: Pháo đầu mã đội
url: https://zigavn.com/cotuong/khai-cuoc-phao-dau-ma-doi
content:
Pháo đầu mã đội hay còn gọi là giáp mã pháo, đây là cách chơi tương đối quen thuộc trong làng cờ tướng Việt Nam. Từ xưa người ta đã có có câu “pháo đầu mã đội, xe đâm thọc” ám chỉ các ra quân đầy khí thế tiến công. Đây cũng là một trong những cách khai cục khá phổ biến và cơ bản mà người mời chơi hoặc chưa tinh thông về cờ nên biết. Trải qua thời gian và thông qua nhiều phương án cải tiến nâng cao. Thế trận pháo đầu mã đội ngày càng khác xưa nhiều hơn. Nếu ngày xưa bên đi tiên có thể áp đảo và gây tâm lý thụ động cho bên đi hậu, thì ngày nay bên đi hậu cũng đã có đầy đủ vũ khí chống lại và hóa giải các đòn tấn công hiểm hóc. Ngoài ra còn có thể nhìn ra điểm yếu của bên tiên và cách tấn công phản đòn đáp trả. Không lan ma nữa mình xin phép đi thẳng vào vấn đề. Ngày xưa khi mình chơi cờ cứ nghe mấy ông nói ” Pháo đầu mã đội tốt lộn sang sông” nghe mà chả hiểu gì. Mãi về sau mình mới biết đây là thế pháo đầu mã đội trong khai cuộc cờ tướng. Khi mình nghe thấy “pháo đần” rồi lại thêm cái gì “đội” nữa vừa đần vừa đội thì chơi sao đây ta?. Khai cuộc cách này tương đối phức tạp vì vậy các bạn chú ý theo dõi ván cờ với bình luận và hướng dẫn chi tiết của mình bên dưới nhé. Bắt đầu là vào pháo đầu nhằm tấn công lộ giữa sau đó là lên mã theo kiểu liên kết tiền mã hậu pháo nhằm tấn công trung lộ của đối thủ. Tiếp theo là ra xe tạo các mũi giáp công từ hai cánh cùng công kích trận địa đối phương. Tại đây phát sinh ra 2 biến thể cơ bản của nước đi mình sẽ xét từng biến thể một. Bạn xem hình quan sát kỹ từng nước đi của biến thể. Nước cờ thứ 7: đen tiến tốt không bằng đi binh 3 tiến 1 linh hoạt hơn, phục sẵn pháo 2 tiến 1, tấn công tốt lợi thế hơn. Trong thế cờ pháo đầu mã đội này cạm bẫy tương đối ít tuy nhiên đấu pháp chống lại tương đối hạn chế, bởi vậy người chơi cần tinh ý quan sát từng bước di chuyển quân địch. Các bạn chú ý quan sát từng nước cờ di chuyển phía dưới mình có kèm bình luận và biến thể các nước đi để các bạn so sánh. Nước cờ thứ 6: bạn quan sát đen đi sĩ 4 tiến 5 thế cờ này đưa về chính xác là pháo đầu mã đội đối bình phong mã lưỡng đầu xà. Nước cờ thứ 9: Đỏ nhảy mã đầu trước rồi mới tấn tốt 5 qua sông như vậy có thể tạo được cục diện ổn định. Nếu đỏ tấn tốt trước khi đó đen sẽ tốt 5 tiến 1, lúc này đen mới nhảy mã lên khi đó đen tiếp tục tấn chốt buộc pháo bắn lên. Tiếp đó đen nhảy mã đuổi pháo buộc xe phải lui về giữ và đỏ sẽ mất tiên. Nước cờ 11: đỏ dùng mã đè xe nhằm lộn pháo công chiếu lợi quân, đây là nước quan trọng của đỏ để tạo cạm bẫy phế xe về sau. Nước cờ 14: đỏ đi xe 6 bình 8 nhằm dọa bắt cục buộc đen phải đi mã 5 tấn 5 bảo toàn như vậy đỏ lợi 1 quân. Đỏ gạt xe xề bắt xe đối phương. Thế trận đến đây mọi người chắc đã biết kết quả khi đỏ hơn 1 xe và thế đứng quân đẹp. Có rất nhiều thế cờ phá thế trận này tương đối hay đặc biệt phải kể đến khai cuộc bình phong mã đây là thế cờ xuất quân phòng thủ vững chắc và có thể phản công tốt nhất hiện nay. Phá giải có rất nhiều cách, phụ thuộc vào chiến thuật và kinh nghiệm thực chiến của bạn. hãy tham khảo video hướng dẫn phía dưới để có một cách phản đòn hợp lý và hiệu quả nhất cho mình nhé. Đây là ván cờ nổi tiếng giữa Vương Gia Lương và Dương Quan Lân vào những năm 1963. Một trong những ván pháo đầu mã đội đặc sắc tuy nhiên Lương chưa kịp triển khai đã bị lân phát hiện và sớm phá vỡ thế trận.
