keyword: Thảm
url: https://fine18.com/dich-vu/det-tham-theo-yeu-cau/
content:
Để giúp khách hàng có thể tìm hiểu rõ hơn về quy trình dệt thảm cũng như quy chuẩn và chất lượng từng chủng loại thảm Fine18 cung cấp. Thảm dệt truyền thống được những người nghệ nhân lành nghề nhất lựa chọn theo từng sợi dệt. Được đan bằng tay hoàn toàn. Để hoàn thành được 1 mét vuông thảm bằng cách này sẽ cần rất nhiều thời gian và sự kiên nhẫn của người thợ dệt thảm. Thời gian được tính bằng tháng thậm trí nhiều mét vuông thảm có mật độ lớn được dệt hàng năm mới có thể hoàn thành. Thông thường trên thị trường thường bán các loại thảm dệt với mật độ từ 90.000 nút/m2 đến 215.000 nút/m2 với giá thành từ 3 triệu đồng mỗi mét vuông trở lên. Thảm đan tay thủ công là loại thảm rất đặc biệt nên chúng thường được những nghệ nhân chọn từ những nguyên liệu tốt nhất. Chủ yếu như len lông cừu từ vùng NewZealand hoặc lụa của Tô Châu, Trung quốc. Thậm chí để đáp ứng yêu cầu cao hơn nữa, Công ty cổ phần thảm len Hàng Kênh còn lựa chọn những sợi lụa của làng nghề Vạn Phúc, Hà Nội để dệt. Đây là những sản phẩm thảm đan tay đặc sắc nhất mang lại những vị thế của HangkenhRugs trên thị trường trong nước cũng như nước ngoài. Tùy theo sự lựa chọn của khách hàng. Chúng tôi có những tấm thảm dệt tay được vẽ sẵn hoặc có thể vẽ theo ý tưởng hoặc thiết kế khách hàng. Ngày nay, với sự trợ giúp từ công nghệ vẽ mẫu trên các thiết bị điện tử. Chúng tôi có thể thực hiện dựng phiên bản mẫu âm trên phần mềm vẽ. Nhưng để thực hiện được một tấm thảm truyền thống mang tính nghệ thuật cao vẫn không thể thiếu bàn tay tài hoa vẽ mẫu trên giấy thật. Đôi khi sự sai lệch tương tác trong bản vẽ âm rồi đến bản vẽ giấy thiết kế. Rồi đến thao tác chỉnh sợi của nghệ nhân dệt lại đem đến một tác phẩm nghệ thuật thực sự. Đây chính là điều ấn tượng đặc biệt của thảm dệt tay truyền thống. Các sợi ngang được thắt nút rất chắc chắn trên các sợi cotton dọc theo từng nút thắt một. Từng sự tỉ mỷ một, chăm chút từng nút một để có thể tạo ra một tấm thảm đẹp. Có khi mật độ của chúng lên tới hàng 500.000 nút sợi trên 1 mét vuông. Các hoa văn trên thảm thủ công gần tương đồng với hoa văn trên bản vẽ mẫu. Người thợ dệt sẽ chuyển thể qua các nút thắt sợi như trên. Thời gian trung bình để dệt xong 1 mét vuông thảm đan tay thủ công này thường được tính theo tháng thậm chí lên đến hàng năm. Đã có tấm thảm đan tay được dệt với mật độ lên đến hàng triệu nút sợi/m2 với khổ rộng chỉ 2m x 4m và mất 15 tháng để hoàn thành. Đó là câu trả lời rằng tại sao đây là loại thảm dệt đắt đỏ nhất, tốn kém thời gian nhất và khách hàng cũng phải là người kiên nhẫn nhất. Đây là công đoạn thổi hồn cho tấm thảm. Người thợ sẽ cố gắng bằng kinh nghiệm của mình để làm nổi bật lên những chi tiết hoa văn. Hay những chi tiết cần phải được tạo ra để tôn lên vẻ đẹp của cả tấm thảm thủ công. Đây thường là công đoạn khó khăn nhất trong quá trình hoàn thiện tấm thảm. Chúng tôi khẳng định sự kiên nhẫn của người nghệ nhân được thể hiện rõ nhất trong thời gian này. Cuối cùng là giặt thảm bằng phương pháp truyền thống, tấm thảm sẽ được giặt bằng tay, sấy khô trong phòng sấy kiểm soát nhiệt độ. Sau cuối là người thợ cả sẽ kiểm tra lần cuối cùng những chi tiết nhỏ của các nút sợi. Những nét tỉa cần phải chau chuốt hay không trước khi được đóng gói giao hàng. Với độ bền và tính nghệ thuật rất cao, chúng tôi luôn cam kết bảo hành trong 5 năm với các sản phẩm thảm dệt tay thủ công như vậy. Các thiết kế thảm dệt tay truyền thống thường mang tính cá nhân rất nhiều. Đây là không gian rộng, đòi hỏi thiết kế rất tỷ mỷ và phải nổi bật được tính chủ đạo theo chủ đề của cả căn phòng. Với đặc trưng các hoa văn truyền thống Việt Nam. Được cách điệu và thường được sử dụng tông màu đỏ đặc trưng. Điều này nhằm làm nổi bật tính thẩm mỹ trang trọng nhưng lại phải đồng nhất với tổng thể căn phòng. Truyền thống cổ điển Việt Nam và phá cách về nột thất dẫn đến phá cách hiện đại trong nguyên mẫu thiết kế thảm. Có thể xem thêm các mẫu thảm thủ công tại đây. Nhưng với phong cách nào thì tỷ lệ hoa và màu truyền thống của Việt Nam luôn chiếm tới trên 50% tổng thể diện tích. ( xem các thiết kế Thảm len hàng kênh đã thực hiện tại đây ). Chúng tôi tất nhiên thường cố gắng dệt theo chủ ý của chủ đầu tư. Nhưng tuy nhiên, với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực chúng tôi cũng có những nhận xét cùng một số ý kiến tham vấn. Diện tích tấm thảm và chủ đề hoa văn cũng như mật độ người dùng cao tại những khu vực khánh tiết luôn được quan tâm nhất. Một trong những yêu tiên hàng đầu trong thiết kế thảm khánh tiết. Đây là nét chung trong các công trình khánh tiết. Logo (nếu có) các đơn vị thường được đặt tại vị trí trung tâm của tấm thảm và phải đảm bảo đây là khu vực không được bước qua. Các mép cửa nên được gia cố bằng thanh nẹp đồng chắc chắn. Thường là tông màu đậm hơn so với màu chủ đạo của tấm thảm. Sự quy chuẩn và đẳng cấp nhất trong thiết kế của khách sạn cao cấp quốc tế. Các thiết kế được tuân thủ nghiêm ngặt nhất về chất lượng cũng như thiết kế của chủ đầu tư. Các công trình khách sạn 3* thường sử dụng loại thảm đan tay này để trang trí phòng tổng thống khách sạn. Điểm nhấn cho cả căn phòng chính là tấm thảm này. Tại công ty chúng tôi có hàng nghìn mẫu thiết kế theo các phong cách khác nhau với các module phòng khác nhau dựa trên các tone màu sắc sợi khác nhau. Trong các thiết kế chuẩn mực đến kinh điển trang trí nội thất thì đều phải có một phần thảm len trong đó. Như đã nói chúng tôi sẵn sàng đáp ứng đầy đủ nhất các yêu cầu khó tính tỷ mỷ của tất cả Khách hàng. Các thiết kế tại HangkenhRugs là đơn lẻ, đa dạng. Chắc chắn rằng chúng luôn luôn phù hợp ngay cả với những phong cách thiết kế nội thất riêng nhất của từng Khách hàng. Có rất nhiều mẫu thiết kế thảm trang trí nhà. Có thể bạn muốn xem thêm thảm sofa phòng khách tại đây. Các sản phẩm thảm len trang trí luôn được bảo hành và bảo trì liên tục khi khách hàng mua và dệt tại HangkenhRugs. Chúng tôi sẵn sàng giúp khách hàng từ khâu sản xuất đến sử dụng và bảo quản sao cho tấm thảm luôn trong tình trạng tốt nhất. Chúng tôi cũng sản xuất thảm trải đường dẫn dành cho khối cơ quan nhà nước hoặc đơn vị khai thác dịch vụ cao cấp. Thảm được đan theo cách Hook với các sợi đan đơn lên nhau. Điều này được cải tiến hơn so với các cách đan thảm thông thường. Với cách này tấm thảm sẽ dễ sử dụng hơn, nhẹ hơn trong vận chuyển lắp đặt và dễ vệ sinh hơn. Điều đặt biệt là thảm đường dẫn có thể chịu được nước và chịu được nước kèm bụi bẩn. Thảm dẫn đường hay được dùng trong các tiệc đón tiếp cơ quan nhà nước hoặc thảm đường dẫn mặt đất tại các sân bay trên thế giới. Đây là một trong những bước đột phá rất lớn trong ngành thảm dệt tay trên thế giới cũng như lần đầu tiên được áp dụng tại Việt Nam. Với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực sợi len và thủ công. Ban Giám đốc cùng đội ngũ nghệ nhân HangkenhRugs đã mạnh dạn áp dụng công nghệ nhằm giải quyết bài toán về thời gian thi công nhanh hơn. Nhưng vẫn giữ được tính cá nhân, tùy biến theo thiết kế sàn của Chủ đầu tư. Thảm dệt bán thủ công tại xưởng của HangkenhRugs đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn khắt khe giống như thảm đan tay 100% nhưng giải quyết rất nhanh về thời gian cung ứng sản phẩm. Chúng tôi vẫn áp dụng quy chuẩn trong khâu nhuộm sợi, vẫn gồm các công đoạn trong thiết kế. Vẫn những nghệ nhân đó nhưng bài toán về thời gian đã giảm đến 80%. Chất lượng sợi thảm cũng như các vấn đề kháng ẩm hay chịu được mật độ cao đã được cải tiến hơn rất nhiều. Một tấm thảm dệt bán thủ công có thể đáp ứng thêm tiêu chuẩn cho các công trình đặc biệt. Đòi hỏi chịu được các khu vực có mật độ đi lại cao kèm theo yêu cầu bảo dưỡng và giặt thảm liên tục. Các thiết kế thảm bán thủ công được dùng trong các khu vực cũng giống thảm đan tay như đã nói ở trên. Từ trải trang trí cho các phòng Khánh tiết cấp cao, các phòng khách sạn 5* hay đến những tấm trang trí gia đình. Nhưng cũng từ lý do giảm đáng kể về mặt thời gian dệt nên giá thành được giảm mạnh. Khách hàng chỉ cần đầu tư 50% giá thành so với thảm đan tay truyền thống đã có thể sử dụng được thảm dệt bán thủ công tại HangkenhRugs. Trong khi các yêu cầu kỹ thuật cũng như thẩm mỹ không hề thay đổi, thậm trí tốt hơn ở công trình có mật độ đi lại rất cao. Một bài toán đã giải quyết được tính cạnh tranh rất lớn trong ngành nội thất. Giải pháp cho các đơn vị tư vấn đến chủ đầu tư trong việc vẫn đảm bảo các yêu cầu quy chuẩn cần có trong sử dụng vật liệu trang trí nhưng với giá thành Việt Nam hơn rất nhiều. Trong quá trình phát triển sản phẩm cũng như định dạng thị trường, chúng tôi đã làm việc với một số đối tác tại Trung Quốc, Đức, Thailand. Những đối tác có thể đáp ứng được công nghệ sản xuất thảm với số lượng rất lớn. Dệt được các thiết kế linh động hơn và quy chuẩn yêu cầu bất kỳ. Với chi phí rẻ hơn các đơn vị khác và các đơn hàng yêu cầu số lượng từ vài nghìn m2 trở lên với thời gian gấp… Trong một số trường hợp riêng sẽ được chúng tôi thiết kế và hợp tác cùng các đơn vị trên gia công dệt thảm công trình. Từ nguồn nguyên liệu được kiểm soát chặt chẽ từ các sợi pha, sợi tự nhiên. Đến các quy cách dệt sẽ được bản thảo để thực hiện. Với chi phí giá thành thấp, tiến độ gấp và với quy chuẩn chất lượng HangkenhRugs. Đảm bảo như các sản phẩm được dệt tại xưởng nhà máy Việt Nam. Các sản phẩm được sản xuất theo quy chuẩn thảm Axminster được sản xuất tại Đức. Điều này sẽ đảm bảo được tính chịu mật độ giao thông đi lại cao cũng như quá trình bảo dưỡng giặt liên tục. Chủng loại thảm axminster trên giá thành sẽ thấp hơn rất nhiều chỉ từ 700.000vnd/m2 và được phát bảo hành tại HangkenhRugs. Thảm wilton: Chất liệu sợi được thay đổi nhiều hơn, nhưng đồng nghĩa giá thành cũng giảm chỉ từ 300.000vnd/m2. HangkenhRugs phát bảo hành nhưng thời gian áp dụng sẽ thấp hơn. Do chi phí thấp và quy trình bảo dưỡng sẽ cao hơn so với thảm Axminster. Độ thẩm mỹ về màu sắc hoa văn sẽ bị giới hạn hơn và độ bền cũng sẽ thấp hơn. Điều này để đảm bảo hơn tính đa dạng trong sản phẩm và phần nào đáp ứng tối đa các yêu cầu của Quý Khách hàng. Thông tin cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để tăng trải nghiệm sử dụng website, quản lý truy cập vào tài khoản của bạn, và cho các mục đích cụ thể khác được mô tả trong chính sách riêng tư.
