keyword: Thảm
url: https://thamtraisanlinhdung.com/tham-len-det-tay-01/
content:
Thảm văn phòng, thảm trải sàn văn phòng giá rẻ nhất, chuyên dùng cho các văn phòng làm việc, nhiều sản phẩm thảm có khả năng chống cháy, chống nắng, và kháng khuẩn rất tốt. Văn phòng không chỉ là nơi làm việc, là nơi tiếp đón các vị khách hàng, nó còn là bộ mặt thương hiệu của cả doanh nghiệp nữa. Chính vì vậy, một văn phòng sang trọng, có điểm nhấn và dấu ấn riêng luôn là vấn đề được nhiều người quan tâm. Sử dụng thảm trải sàn đang là xu hướng được nhiều văn phòng lựa chọn. Sử dụng thảm trải sàn vừa phát huy được tác dụng thẩm mỹ, mang đến cảm giác ấm cúng, gần gũi, lại còn có khả năng chống trơn trượt, chống bụi bẩn rất tốt nữa. Vậy làm sao để chọn lựa được một tấm trải sàn phù hợp với văn phòng của bạn? Bài viết hôm nay sẽ mách cho bạn những cách lựa chọn thảm văn phòng đẹp giá rẻ trên thị trường hiện nay. Thảm văn phòng, thảm trải sàn văn phòng giá rẻ nhất, chuyên dùng cho các văn phòng làm việc, nhiều sản phẩm thảm có khả năng chống cháy, chống nắng, và kháng khuẩn rất tốt. Văn phòng không chỉ là nơi làm việc, là nơi tiếp đón các vị khách hàng, nó còn là bộ mặt thương hiệu của cả doanh nghiệp nữa. Chính vì vậy, một văn phòng sang trọng, có điểm nhấn và dấu ấn riêng luôn là vấn đề được nhiều người quan tâm. Sử dụng thảm trải sàn đang là xu hướng được nhiều văn phòng lựa chọn. Sử dụng thảm trải sàn vừa phát huy được tác dụng thẩm mỹ, mang đến cảm giác ấm cúng, gần gũi, lại còn có khả năng chống trơn trượt, chống bụi bẩn rất tốt nữa. Vậy làm sao để chọn lựa được một tấm trải sàn phù hợp với văn phòng của bạn? Bài viết hôm nay sẽ mách cho bạn những cách lựa chọn thảm văn phòng đẹp giá rẻ trên thị trường hiện nay. Thảm len dệt tay có gì khác biệt với các dòng thảm khác? Đó có lẽ là câu hỏi mà không ít khách hàng của chúng tôi đã đặt ra, và để giúp khách hàng hiểu thêm về sản phẩm thảm len dệt tay cũng như cách phân biệt với các dòng khác. Thảm dệt tay là sản phẩm cao cấp nhất trên hiện trường hiện nay được làm hoàn toàn bằng phương pháp thủ công, và có truyền thống từ lâu đời từ xưa cho đến nay vẫn giữ được các nét truyền thống ấy bởi những người thợ thủ công của làng nghề đã gắn bó với nghề cả đời và được truyền từ đời này sang đời khác. Thảm được đặt dệt theo mọi kích thước yêu cầu của người dùng, và họa tiết hoa văn theo thiết kế hoặc theo hình ảnh yêu cầu. Thảm len dệt tay là sản phẩm thảm được sản xuất hoàn toàn bằng thủ công dựa trên đôi bàn tay khéo léo của người thợ dệt và cách phối màu thủ công, vẽ mẫu trên phương pháp truyền thần. Mật độ thảm khoảng 90.000 đến 168.000 nút/m2. Thảm len dệt tay Việt Nam là mặt hàng thảm cao cấp được sản xuất từ len lông cừu có nguồn gốc nhập khẩu từ NewZealand. Mỗi một tấm thảm được sản xuất là cả một công đoạn dài từ khâu vẽ mẫu đến phối mầu và lên khung dệt.
