keyword: Các kiểu bộ nhớ
url: https://bmpro.vn/bo-nho-kenh-doi-la-gi
content:
Khi sử dụng máy tính thường yêu cầu bạn chạy RAM của PC ở chế độ “kênh đôi”. Chính xác thì điều đó có nghĩa là gì và nó mang lại lợi ích như thế nào cho hệ thống của bạn? Cùng BMPro tìm hiểu ở bài viết dưới đây nhé!. Các kênh bộ nhớ có thể hiểu đơn giản là liên kết giữa RAM và bộ vi xử lý, là nơi dữ liệu di chuyển giữa hai phần để giao tiếp. Để giao tiếp bộ vi xử lý với bộ nhớ, chúng ta cần một giao diện vật lý đối xứng ở cả 2 bên, cả trong bộ nhớ RAM. Bộ nhớ kênh đôi là bộ nhớ sử dụng công nghệ 2 kênh bộ nhớ để tăng tốc độ truyền giữa bộ nhớ máy tính và vi xử lý. Ở chế độ kênh đôi thì 2 thanh RAM giao tiếp đồng thời trên các kênh riêng biệt để điều khiển máy tính của bạn và chạy các chương trình nhanh hơn. Chính vì vậy, việc chạy bộ nhớ kênh đôi sẽ giúp máy tính của bạn tăng hiệu suất đáng nể, bất kể kích thước thực của RAM là bao nhiêu. Khi chạy ở chế độ kênh đôi phụ thuộc vào bo mạch chủ của máy tính của bạn. Để chạy ở chế độ kênh đôi, bo mạch chủ cần có hai khe cắm phù hợp hỗ trợ chế độ kênh đôi cùng nhau. May mắn thay, hầu hết các bo mạch chủ hiện đại đều hỗ trợ tính năng này, với nhiều bo mạch chủ thậm chí còn có mã hóa màu hoặc bảng liệt kê hữu ích để cho người xây dựng PC biết nơi để chèn các thanh. Nếu một bo mạch chủ có nhiều hơn hai khe cắm, chúng thường có các cặp kênh đôi. Ví dụ, một bo mạch có bốn khe cắm sẽ có hai cặp khe cắm bộ nhớ kênh riêng biệt, chúng thường được đặt cách xa nhau một khe. Để biết thêm thông tin về điều này, hãy tham khảo ý kiến của nhà sản xuất bo mạch chủ của bạn. Bộ nhớ kênh đôi không liên quan nhiều đến thương hiệu hoặc loại RAM bạn mua. Nó hoạt động với gần như tất cả các nhãn hiệu bộ nhớ được sản xuất gần đây của hầu hết các nhà sản xuất. Điều quan trọng hơn là các thẻ nhớ phù hợp với nhau về dung lượng (số GB), tốc độ và độ trễ , vì nếu không chúng có thể không chạy tối ưu. Để giảm thiểu sự nhầm lẫn, các công ty sản xuất RAM thường sẽ bán chúng theo bộ gồm hai thanh giống nhau. Ngày nay, nhiều máy tính xách tay chỉ có một thanh bộ nhớ nhưng có sẵn một khe cắm RAM thứ hai để nâng cấp lên bộ nhớ kênh đôi. Nếu bạn cảm thấy thiết bị của mình chạy chậm lại khi có quá nhiều chương trình đang mở, đây có thể là một cách nhanh chóng, giá cả phải chăng và dễ dàng để nâng cấp đáng kể hiệu suất máy tính xách tay của bạn. Bạn không chỉ tăng gấp đôi dung lượng bộ nhớ mà còn nhận được tất cả các lợi ích về tốc độ khi chạy ở kênh đôi. Máy tính xách tay thường chấp nhận những gì được gọi là mô-đun bộ nhớ trong dòng kép phác thảo nhỏ hoặc SODIMM. Những chiếc gậy này nhỏ hơn nhiều so với những chiếc máy tính để bàn của chúng và có nhiều kiểu mẫu và kiểu bộ phận. Lắp đặt thanh là một quá trình đơn giản bao gồm tháo tấm nền, tìm khe cắm SODIMM và lắp thanh. Để biết thêm thông tin, hãy xem hướng dẫn của chúng tôi về cách cài đặt bộ nhớ mới . Để đảm bảo khả năng tương thích, chúng tôi khuyên bạn nên mua chính xác kiểu máy, kích thước và tốc độ bộ nhớ như bộ nhớ trong máy tính xách tay của bạn nếu bạn đang nâng cấp nó. Nếu bạn không chắc mình có loại bộ nhớ nào, hãy đọc hướng dẫn của chúng tôi về cách kiểm tra kiểu thanh RAM của bạn. Ngoài ra, nếu que trong máy tính xách tay của bạn không được hàn vào bo mạch chủ, bạn cũng có thể hoán đổi que đã có trong máy tính xách tay của mình và thêm hai que mới vào vị trí của nó. Như vậy, chúng ta vừa tìm hiểu cụ thể bộ nhớ hai kênh là gì? Cách thức nâng cấp bộ nhớ kênh đôi dùng cho laptop. Hy vọng với những chia sẻ trên bạn đã có được thêm những hiểu biết mới để nâng cao hiệu suất máy tính, laptop và đạt được những hiệu quả công việc tốt hơn.
