keyword: Các kiểu bộ nhớ
url: https://gamingstore.vn/blogs/news/bo-nho-trong-la-gi
content:
Bộ nhớ trong là một bộ phận không thể thiếu trong các thiết bị hiện đại , trong đó có máy tính. Với xã hỗi phát triển ngày càng hiện đại chúng ta không thể thiếu trong tay những món đồ thông minh như smartphone, laptop, … Bộ nhớ trong được ví như kho chứa toàn bộ dữ liệu hệ thống trên các sản phẩm thông minh. Liệu rằng bạn có thắc mắc không biết bộ nhớ trong là gì? Tại sao nó lại quan trọng như vậy. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu nhé. + Bộ nhớ ROM (Read Only Memory): Bộ nhớ chỉ đọc, lưu trữ các chương trình mà khi mất điện cung cấp sẽ không bị (xóa) mất. Ngày nay còn có công nghệ FlashROM tức bộ nhớ ROM không những chỉ đọc mà còn có thể ghi lại được, nhờ có công nghệ này mà BIOS đã được đổi thành FlashBIOS. + Extended ROM: chứa các phần mềm bổ sung (chụp ảnh, quay phim, quản lí, GPRS,…). Các phần mềm này sẽ được cài đặt khi ta bật máy lên lần đầu hay sau khi hard reset. Phần ROM thường ẩn đi đối với người dùng, tuy nhiên có thể chỉnh sửa registry hay dùng các phần mềm tiện ích để xem/ghi lên sản phẩm ROM này. + Storage: Là phần lưu trữ tất cả các chương trình phần mềm được cài vào máy. Bạn có thể hình dung Storage giống như là ổ cứng của máy tính với các chức năng gần như tương tự. Hầu hết các máy PocketPC đều có tính năng Backup Contacts, Apointment lên một phần ROM (phần II) để giúp lưu trữ những thông tin quan trọng. Đối với các dòng máy đời máy của HP, phần này chính là tính năng PIM Mirroring trong iPAQ Backup (thực chất là một phiên bản của Sprite Backup Plus)Với các máy khác phần này thường gọi là Permanent Save (chọn Start/Settings/System. Khi sử dụng tính năng này, mỗi lần bạn Soft Reset, Contacts,… sẽ được đồng bộ và lưu lại trên ROM, việc này làm cho quá trình khởi động máy chậm hơn, bù lại, bạn có thể yên tâm là những dữ liệu này của mình sẽ được đảm bảo an toàn một cách tuyệt đối.
