keyword: Chiếc hộp Pandora
url: https://ladigi.vn/chiec-hop-pandora-la-gi-chi-tiet-ve-chiec-hop-pandora-moi-nhat-2021
content:
Pandora mở pithos do thần Zeus tặng, từ đó thả ra tất cả các tai ương của thế giới. Trong thần thoại Hy Lạp, sự tích về chiếc hộp Pandora kì bí đã để lại cho nhân gian những điều thú vị và hấp dẫn. Theo truyền thuyết, đó là một chiếc hộp mà nàng Pandora – người phụ nữ đầu tiên đến thế giới loài người sở hữu. Nàng Pandora đã được thần Zeus dặn kĩ rằng không được mở chiếc hộp đó ra. Nhưng với sự tò mò của mình, Pandora đã mở chiếc hộp ra và tất cả những gì trong chiếc hộp kì bí đó đã khiến cho tất cả những điều bất hạnh tràn ngập khắp thế gian: thiên tai, bệnh tật, chiến tranh… Theo như nhiều phiên bản của truyền thuyết, chiếc hộp chỉ còn sót lại một điều là “hy vọng” để cho loài người để có thể tiếp tục sống. Gantz, Timothy, Thần thoại Hy Lạp sơ khai: Hướng dẫn về nguồn văn học và nghệ thuật, Nhà xuất bản Đại học Johns Hopkins, 1996, Hai tập: Mã số 980-0-8018-5360-9 (Tập 1), ISBN 978-0-8018-5362-3 (Tập 2). Các khía cạnh thay đổi của một biểu tượng thần thoại (New York: Pantheon, sê-ri loạt) 1956.
