keyword: Truyền dữ liệu
url: http://www.mtt.vn/2018/09/27/truyen-du-lieu-la-gi-cac-loai-truyen-du-lieu/
content:
Truyền dữ liệu là gì? Và các loại truyền dữ liệu? Chúng ta hãy cùng Minh Tú Telecom tìm hiểu trong bài viết sau đây. Khi chúng ta nhập dữ liệu vào máy tính qua bàn phím, mỗi phần tử được mã hóa bởi các thiết bị điện tử trong bàn phím thành một mã nhị phân tương đương. Sử dụng một trong các lược đồ mã hóa tiêu chuẩn được sử dụng cho trao đổi thông tin. Để đại diện cho tất cả các ký tự của bàn phím, một mẫu duy nhất có kích thước 7 hoặc 8 bit được sử dụng. Việc sử dụng 7 bit có nghĩa là 128 phần tử khác nhau có thể được biểu diễn, trong khi 8 bit có thể đại diện cho 256 phần tử. Một thủ tục tương tự được thực hiện tại máy thu giải mã mọi mẫu nhị phân nhận được vào ký tự tương ứng. Các mã được sử dụng rộng rãi nhất đã được sử dụng cho chức năng này là EBCDIC (Extended Binary Code Decimal Interchange Code) (là bộ mã ở đó mỗi ký tự được biểu diễn với 8 bit) và Mã tiêu chuẩn của Mỹ của mã trao đổi thông tin (ASCII). Cả hai lược đồ mã hóa đều phục vụ cho tất cả các ký tự chữ cái, số và dấu chấm câu thông thường, được gọi chung là các ký tự có thể in và một loạt các ký tự điều khiển bổ sung, được gọi là các ký tự không thể in được. Truyền dữ liệu dùng để chỉ chuyển động của dữ liệu dưới dạng bit giữa hai hoặc nhiều thiết bị số. Việc truyền dữ liệu này diễn ra thông qua một số phương tiện truyền dẫn (Ví dụ: Cáp đồng trục, cáp quang…). Trong một thiết bị tính toán hoặc truyền thông, khoảng cách giữa các đơn vị con khác nhau quá ngắn. Vì vậy, người ta truyền dữ liệu giữa các đơn vị con bằng cách sử dụng một dây riêng để mang từng bit dữ liệu. Có nhiều dây kết nối với từng thiết bị phụ và dữ liệu được trao đổi bằng chế độ truyền song song. Chế độ hoạt động này dẫn đến sự chậm trễ nhỏ khi chuyển sang mỗi từ. Đó là cách truyền dữ liệu nhanh chóng vì nhiều bit được truyền đồng thời với một xung nhịp đơn. Đó là phương pháp truyền dữ liệu tốn kém vì nó yêu cầu n dòng truyền n bit cùng một lúc. Định nghĩa: Khi truyền dữ liệu giữa hai thiết bị vật lý riêng biệt, đặc biệt nếu việc tách biệt hơn một vài kilomet, vì lý do chi phí, sẽ tiết kiệm hơn khi sử dụng một cặp đường dẫn. Dữ liệu được truyền dưới dạng một bit tại một thời điểm bằng cách sử dụng khoảng thời gian cố định cho mỗi bit. Chế độ truyền này được gọi là truyền bit nối tiếp. Trong truyền nối tiếp, các bit dữ liệu khác nhau được truyền đi một cách liên tục. Dịch vụ Truyền số liệu mang đến cho doanh nghiệp giải pháp kết nối các chi nhánh lại với nhau nhằm mục đích trao đổi dữ liệu nội bộ được bảo mật và hiệu quả. Kết nối các chi nhánh của doanh nghiệp thành mạng nội bộ riêng nên dữ liệu được trao đổi một cách bảo mật giữa các chi nhánh, không thể bị truy cập bởi các tổ chức bên ngoài doanh nghiệp. Doanh nghiệp bạn có thể triển khai các hệ thống thông trao đổi thông tin liên lạc chất lượng cao giữa các chi nhánh như: điện thoại VoIP, Hội nghị trực tuyến (Video Conferencing) … dựa trên các đường truyền số liệu nhằm tiết kiệm chi phí điện thoại, chi phí đi lại … cho doanh nghiệp. Chúng tôi chịu trách nhiệm chăm sóc tất cả các vấn đề kỹ thuật – từ việc lựa chọn thiết bị đến giám sát hoạt động.
