keyword: Thiên thạch
url: https://eropi.com/news/thien-thach-la-gi
content:
Thiên thạch trong tiếng Hán Việt có nghĩa là “đá trời”. Tiếng Anh được gọi là meteoroid. Nó được biết đến là một vật thể tự nhiên ngoài không gian, sau khi va chạm với bầu khí quyển rơi xuống trái đất (có hình rạng rắn hay khối). Vận tốc di chuyển của thiên thạch rất nhanh. Nên khi va chạm với bề mặt của một hành tinh sẽ để lại trên bề mặt của hành tinh đó những mảnh vỡ, dấu vết. Bạn có thể thấy rõ qua hình chụp trong không gian của NASA. Theo thống kê tính đến năm 2006, đã phát hiện khoảng 1050 mẫu thiên thạch và 310000 tài liệu ghi chép về nó. Giá trị của thiên thạch thật sự khó đoán. Theo các nghiên cứu khoa học nổi tiếng trên thế giới, thiên thạch là những chứng cứ quan trọng cung cấp dữ liệu, phục vụ nghiên cứu về hình thành hệ mặt trời. Hay giúp các nhà khoa học tìm kiếm những dấu hiệu của nước về một thàn tinh(nếu thiên thạch có nguồn góc từ hành tinh đó). Thiên thạch có tác dụng gì hữu ích với con người không, hiện nay chưa có câu trả lời nhưng nó được tìm kiếm gắt gao. Và có giá trị nhiều khi lớn hơn vàng, bạc hay đá quý, thậm trí còn sánh ngang với kim cương. Vào 15/02/2013, có một khối thiên thạch nặng khoảng 10.000 tấn với đường kính lên đến 16,7m. Đã bốc cháy trên bầu trời tại Chelyabunsk thuộc vùng Ural của Liên bang Nga. Tốc độ đo lại được của khối thiên thạch hơn 30km/s nên khi bay qua tầng khí quyển, nó có sức công phá vô cùng lớn. Sự hủy diệt quả nó gấp khoảng 20 lần bom nguyên tử khi rơi xuống Hiroshima của Nhật năm 1945. Hậu quả của vụ va chạm đó làm hơn 1500 người bị thương, nhiều nhà máy và nhà cửa bị chôn vùi, gây ra mưa thiên thạch trên các tỉnh lân cận. Hậu quả nặng nề của vụ ca chạm thiên thạch đó làm người dân chịu nhiều khổ cực. Nhưng đồng thời cũng giúp một số người giàu lên nhanh chóng, bằng việc vận chuyển bất hợp pháp thiên thạch ra khỏi Nga. Những mảnh thiên thạch còn xót lại được đấu giá tại Anh ngày 20/08/2013 lên đến 600 bảng Anh. Tương đương khoảng 20 triệu Việt Nam đồng, một con số không hề nhỏ với một vật có khối lượng 27,1g. Thiên thạch có kích thước nhỏ hơn 10 m khi rơi xuống trái đất không gây ra sự cố nghiêm trọng. Nhưng kích thước lớn có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng, làm ảnh hưởng tới 1 khu vực thậm chí phái hủy sự sống của một vùng trên diện rộng. Bạn hoàn toàn có thể an tâm trong cuộc sống hiện đại ngày nay, các nhà khoa học có thể tính toán được thời gian thiên thạch rơi xuống trái đất. Và khối lượng càng lớn thì xác suất xảy ra càng nhỏ. Thiên thạch có kích thước nhỏ hơn 10 m khi rơi xuống trái đất không gây ra sự cố nghiêm trọng. Theo thống kê của các nhà khoa học thì thiên thạch với kích thước từ 10 đến 100 mất vài thập kỷ, thậm chí vài chục ngàn năm mới xảy ra một lần. Còn đối với các thiên thạch lớn khoảng 1km thì 200 năm mấy có thể xảy ra một lần. Nhưng xác suất không cao chỉ khoảng 0.0001%. Còn thiên thạch với đường kính lớn như 10km thì mất khoảng 10 triệu năm hay 100 triệu năm mấy xảy ra 1 lần. Nhiều nhà khoa học cho rằng, nguyên nhân dẫn đến sự tiệt chủng của loài khủng long liên quan đến thiên thạch. 64 triệu năm trước một khối thiên thạch lớn va chạm với trái đất, rơi xuống vùng Trung Mỹ. Hậu quả của để lại vô cùng lớn, bụi bay lên che lấp ánh sáng của mặt trời trong thời gian dàu, đông thời hủy diệt nhiều loại thực vật, trong đó có nguồn thức ăn của khủng long. Nhiều nhà khoa học cho rằng, nguyên nhân dẫn đến sự tiệt chủng của loài khủng long liên quan đến thiên thạch. Qua bài viết trên, Eropi Jewelry mong rằng chia sẻ với bạn những thông tin hữu ích về thiên thạch. Và có cài nhìn đúng hơn về loại đá này, hãy đến cửa hàng gần nhất của chúng tôi để chiêm ngưỡng những mẫu trang sức bạc mới nhất.
