keyword: Ngân hàng trung ương
url: https://vietnamfinance.vn/ngan-hang-trung-uong-la-gi-20180504224210782.htm
content:
Ngân hàng trung ương (central bank) là định chế có nhiệm vụ chủ yếu là kiểm soát tiền tệ và hệ thống ngân hàng của một nước. Ngân hàng trung ương cũng có thể được giao những nhiệm vụ khác tùy theo cơ cấu và môi trường tài chính của đất nước. Ngân hàng Anh thực hiện chứng năng của ngân hàng trung ương từ khi còn là một công ty trách nhiệm hữu hạn của các cổ đông là tư nhân. Mãi đến 1946, ngân hàng Anh mới bị quốc hữu hóa và trở thành ngân hàng nhà nước. Ở Mỹ, hệ thống Dự trữ Liên bang được thành lập năm 1913 và đống vai trò là ngân hàng trung ương của Mỹ. Trước đó, nước Mỹ không có ngân hàng trung ương. Ngân hàng trung ương là bộ phận của cơ quan quyền lực nhà nước được giao nhiệm vụ quản lý lưu thông tiền tệ hay còn gọi là chính sách tiền tệ. Công cụ của chính sách tiền tệ bao gồm nghiệp vụ thị trường mở, lãi suất chiết khấu, tỷ lệ dự trữ bắt buộc, các văn bản hướng dẫn hoạt động cho vay của các ngân hàng và định chế tài chính khác.
