keyword: Spellbinder: Vùng đất của những nhà thông thái
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Spellbinder:_V%C3%B9ng_%C4%91%E1%BA%A5t_c%E1%BB%A7a_nh%E1%BB%AFng_nh%C3%A0_th%C3%B4ng_th%C3%A1i
content:
Spellbinder (tiếng Ba Lan: Dwa światy, nghĩa là "hai thế giới") là một bộ phim truyền hình giả tưởng dành cho thiếu niên. Đây là sản phẩm hợp tác giữa Film Australia của Úc và Telewizja Polska của Ba Lan kết hợp với Australian Children s Television Foundation. Phim dài 26 tập và đã được Mark Shirrefs và John Thomson viết thành tiểu thuyết. Các cảnh quay trong phim được ghi hình ở Úc để đại diện cho thế giới "hiện đại" (Sydney và Dãy núi Blue thuộc tiểu bang New South Wales) và ghi hình Ba Lan để đại diện cho thế giới song song (Vùng đồi Kraków-Częstochowa, Ogrodzieniec, Zawiercie và lâu đài Czocha). Phần tiếp theo của Spellbinder mang tên Spellbinder 2: Land of the Dragon Lord với Heather Mitchell vẫn trong vai Ashka. Một nhóm vị thành niên dự buổi cắm trại của trường trên dãy núi Blue ở Úc. Khi đang ở trại thì Paul Reynolds vô tình di chuyển qua một cánh cổng nối thế giới của cậu với thế giới song song. Thế giới này là một xã hội phân biệt đẳng cấp và có trình độ công nghệ khác hẳn với nơi mà Paul đang sống.
