keyword: Camera quan sát
url: https://khoingo.net/camera-quan-sat-la-gi/
content:
Lợi ích của camera quan sát là gì?1. Phát hiện tội phạm và xử lý4. Phục vụ cho ngành công nghiệp5. Đảm bảo an toàn tính mạng trong ngành giao thông6. Quản lý và giám sát học sinh, quản lý trường học, nhà trẻ, mẫu giáo…8. Bảo mật cho ngành ngân hàng9. Trò chuyện người thân, gia đình. Quản lý và giám sát học sinh, quản lý trường học, nhà trẻ, mẫu giáo…. Camera quan sát là gì? Bài viết này chúng tôi xin giới thiệu về lịch sử ra đời và những lợi ích, ứng dụng của camera quan sát trong cuộc sống hiện đại ngày nay. Camera quan sát tiếng Anh gọi là Closed-Circuit TeleVision (CCTV), hay còn được biết đến với tên gọi là Video Surveillance – nghĩa là “Hệ thống quan sát qua video”. Camera quan sát là việc sử dụng video camera để truyền tín hiệu về 1 địa điểm cụ thể nào đó, nhằm mục đích có thể quan sát được trên các màn hình cụ thể (monitors). Camera quan sát là dạng truyền hình mạch kín (Closed-Circuit TeleVision). Có nghĩa là tín hiệu video chỉ truyền đến 1 điểm cụ thể, cho phép 1 đối tượng quan sát cụ thể, vận hành theo mô hình Point to Point (P2P). Truyền hình phát sóng cũng là truyền hình video nhưng tín hiệu được truyền một cách “cởi mở và rộng rãi”, cho phép nhiều đối tượng, nhiều nơi cùng quan sát, vận hành theo mô hình Poit to Multipoint (P2MP). Để hiểu hơn camera quan sát là gì và ứng dụng ra sao, chúng ta hãy cùng tìm hiểu lịch sử ra đời của nó. Vào năm 1942, một hệ thống camera quan sát đầu tiên được thiết kế và lắp đặt bởi hãng Siemens AG (Đức) tại Test Stand VII ở Peenemünde, nước Đức Quốc xã. Hệ thống camera này được lắp đặt với mục đích quan sát trạm phóng của tên lửa V-2 của Đức. Người thiết kế công nghệ và lắp đặt hệ thống camera quan sát lúc đó là kỹ sư nổi tiếng người Đức tên là Walter Bruch, tham gia lắp đặt cùng hãng Siemens. Còn tại Hoa Kỳ, hệ thống camera quan sát được thương mại hóa trên thị trường vào năm 1949 với tên gọi là hệ thống Vericon CCTV. Vào lúc đó, hệ thống camera quan sát chỉ có thể cho phép xem video trực tiếp mà không có công nghệ để lưu trữ lại hình ảnh, thông tin. Ban đầu người ta sử dụng băng từ để ghi hình, tuy nhiên cần phải có người trực tiếp thay băng từ tường xuyên, dẫn đến việc mất thời gian và không đáng tin cậy (không đảm bảo kỹ thuật). Chính vì vậy vào những năm 1940 – 1950 thì hệ thống camera giám sát không được phổ biến rộng rãi. Mãi cho đến những năm 1970, khi công nghệ băng từ Videocassette Recorder (VCR) ra đời thì việc ghi và xóa thông tin mới trở nên thuận lợi hơn, việc sử dụng camera quan sát mới bắt đầu phổ biến hơn. Tuy nhiên mãi đến những năm 1990 khi công nghệ lưu trữ kỹ thuật số ra đời thì camera quan sát mới thực sự phát triển mạnh. Ngày nay với sự tiến bộ mạnh mẽ của khoa học kỹ thuật thì camera có thể lưu trữ trên các thiết bị chuyên dụng như ổ cứng (HDD), thẻ nhớ Micro SD và nhiều thiết bị kỹ thuật số khác. Để hiểu hơn camera quan sát là gì và sự khác biệt giữa các loại camera quan sát, chúng ta hãy xem qua những thông số kỹ thuật của camera quan sát là gì. Độ phân giải: có đơn vị là pixel, là mật độ điểm ảnh của camera. Độ phân giải quyết định đến độ sắc nét và màu sắc của camera. Góc nhìn: là góc quan sát của camera. Camera có góc quan sát càng rộng thì càng nhìn rõ các đối tượng ở cự ly gần. Ngược lại camera có góc quan sát càng hẹp thì có khả năng nhìn các đối tượng ở khoảng cách xa (tương tự như 1 chiếc ống nhòm). Khoảng cách hồng ngoại: là độ xa của hệ thống đèn led hồng ngoại (chỉ được bật vào ban đêm hoặc khi ánh sáng yếu). Độ xa hồng ngoại càng lớn thì camera có khả năng quan sát được xa vào ban đêm. Camera IP / camera analog: camera ip sử dụng kết nối bằng cáp mạng internet, camera analog sử dụng cáp đồng trục để truyền tín hiệu. Vào năm 2009, các nhà nghiên cứu của Đại học Cambridge (Mỹ) đã thống kê khảo sát qua 41 cuộc nghiên cứu khác nhau. Để hiểu được những lợi ích của camera quan sát là gì và tác dụng mạnh mẽ của camera như thế nào thì chúng ta hãy xem qua những con số thống kê sau đây:. Giảm tổng thể 16% tội phạm: camera quan sát giảm thiểu tội phạm vô cùng đáng kể. Giảm 7% tội phạm ở các trung tâm thành phố, giảm 23% tội phạm tại các cơ sở giao thông công cộng. Khi xem xét trên các quốc gia thì tại Vương Quốc Anh, hệ thống camera quan sát mang lại hiệu quả và lợi ích cao nhất. Với những số liệu thống kê như vậy, chúng ta có thể thấy rõ lợi ích của camera quan sát là gì, cũng như phạm vi ứng dụng của camera ngày càng to lớn như thế nào. Ngoài ra, có nhiều bằng chứng cho thấy camera quan sát hỗ trợ việc phát hiện và kết án tội phạm, phục vụ cho công tác trích xuất hình ảnh camera quan sát để xem lại. Ngoài ra, hệ thống camera đường phố (street CCTV) còn góp 1 vai trò quan trọng trong việc truy tìm dấu vết nghi phạm hoặc nạn nhân. Hệ thống camera đường phố tại các nước phát triển còn được trang bị công nghệ nhận dạng biển số, giám sát và theo dõi vi phạm giao thông rất hiệu quả, hỗ trợ các công tác điều hướng giao thông, giảm ùn tắc giao thông. Ngoài ra, camera quan sát còn được lắp đặt trên các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, xe khách, trạm xe, bến cảng, bến tàu, tàu hỏa, tàu điện ngầm… camera quan sát (CCTV) là một công cụ hỗ trợ đắc lực cho công tác quản lý giao thông, điều tiết mọi hoạt động. Các hệ thống camera quan sát phạm vi lớn có khả năng giám sát và điều tiết các hoạt động giao thông tự động ở cấp độ thành phố lớn hoặc quốc gia. Hệ thống camera quan sát giao thông giúp giảm thiểu phần lớn các vụ tắc nghẽn giao thông, thông báo tai nạn, kết hợp với hệ thống định vị toàn cầu GPS. Hệ thống đường cao tốc cũng được lắp đặt các camera quan sát cỡ lớn. Tại các nước phát triển, camera quan sát được sử dụng để theo dõi và phát hiện ra tội phạm, đưa ra pháp luật để xử lý. Chỉ tính riêng tại Luân Đôn (Anh), mỗi ngày trung bình có ít nhất 06 trường hợp tội phạm được “phát hiện” qua camera và xử lý. Vào thời điểm 1970 – 1980, rất nhiều nghi phạm khi bị đưa ra xử lý còn không biết khái niệm camera quan sát là gì. Một số quy trình của ngành sản xuất công nghiệp có các yêu cầu nghiêm ngặt như: chất độc hại, hóa chất, bức xạ… hoặc cần đảm bảo an toàn vệ sinh cao, hay công nghệ sản xuất chip điện tử… thì camera được ứng dụng rất mạnh mẽ để quan sát, điều khiển trong các hoạt động sản xuất. Các ngành công nghiệp khai thác dầu mỏ, đào hầm ngầm, các mỏ than đá, mỏ khoáng sản cũng cần những chiếc robot dẫn đường, robot đào hầm tự động, có lắp camera quan sát để giám sát và điều khiển. Camera quan sát nhận diện khuôn mặt, nhận diện con người giúp hỗ trợ công tác an toàn. Ví dụ, hệ thống camera quan sát tại cửa ra vào trên xe lửa sẽ giúp tránh tình trạng cửa đóng khi có người đi qua (gây thiệt mạng, chấn thương…). Cao cấp hơn, hệ thống camera với công nghệ nhận dạng khuôn mặt còn phát hiện ra các đối tượng “không được phép” hoặc bị cấm đi lại bằng phương tiện giao thông công cộng, các đối tượng tình nghi, tội phạm khi đi lại bằng phương tiện giao thông công cộng. Camera quan sát được lắp đặt trong văn phòng, cơ quan, cửa hàng, siêu thị, bệnh viện, khách sạn… nhằm hỗ trợ công tác quản lý. Qua hình ảnh nhận được, người quản lý có thể theo dõi tình trạng hoặc thái độ làm việc của nhân viên, theo dõi, kiểm tra, giám sát nhân viên. Ngoài ra, camera còn giúp theo dõi kho hàng, hỗ trợ công tác bảo vệ, quản lý an ninh, cài đặt báo động đột nhập, theo dõi lại hình ảnh và âm thanh, hỗ trợ cho các hoạt động của doanh nghiệp. Camera còn giúp quản lý bảo mẫu, giáo viên, quản lý hệ thống bếp, an toàn vệ sinh thực phẩm, quản lý các khu vực vui chơi, học tập và nơi nghỉ ngơi của bé. Hệ thống camera quan sát trong ngân hàng giúp nhận diện đối tượng tình nghi, kích hoạt trạng thái báo động, phát hiện và nhận dạng khuôn mặt tội phạm, tăng cường công tác bảo vệ, an ninh, bảo mật. Hệ thống camera được lắp đặt tại các trạm rút tiền ATM để hỗ trợ phòng chống tội phạm, giám sát an ninh. Hầu hết các bãi đỗ xe ngày nay đều được lắp đặt camera quan sát an ninh. Camera quan sát được kết hợp với các cảm biến, đèn báo, biển báo tự động để quản lý các bãi đỗ xe ô tô lớn, tự động điều hướng cho các phương tiện trong bãi xe ô tô, kết hợp với các hệ thống vé xe bằng thẻ từ. Tại Việt Nam, việc quản lý xe máy được ứng dụng bằng camera quan sát rất phổ biến và rộng rãi từ trường học, bệnh viện, các bãi xe công cộng, các tòa nhà, chung cư, ký túc xá…. Hệ thống camera quan sát quản lý xe máy có khả năng nhận dạng biển số và kết nối với các thẻ giữ xe bằng thẻ từ để quản lý theo từng số xe, khuôn mặt. Việc này giúp công tác quản lý an ninh bãi xe rất hiệu quả, giảm thiểu tối đa tình trạng mất cắp xe gắn máy. Các thế hệ camera quan sát chuyên dành cho gia đình thường có kết nối wifi lắp đặt đơn giản, nhưng lại được tích hợp thêm chức năng đàm thoại 2 chiều giúp việc trò chuyện với người thân, trò chuyện với con cái dễ dàng hơn bao giờ hết. Ngày nay, với thế kỷ 21 và sự tiến bộ mạnh mẽ của khoa học, công nghệ thì đa số mọi người dân đều biết camera quan sát là gì, cũng như những lợi ích và tác động tích cực của camera quan sát như thế nào đến sự phát triển của nhân loại và thế giới.
