keyword: Camera quan sát
url: https://vienthongxuyena.vn/camera-quan-sat-la-gi/
content:
Viễn Thông Xuyên Á Giới Thiệu Về Camera quan sát hay camera giám sát, camera an ninh. 1 Camera quan sát là gì ?1.1 Đặc điểm riêng của camera giám sát :1.1.1 Công Ty TNHH Viễn Thông Xuyên Á. Camera quan sát CCTV (Closed Circuit Television) là một hệ thống ghi nhận dữ liệu hình ảnh và âm thanh tại một nơi nhất định mà Người Dùng lắp đặt camera giám sát. Truy cập Tín hiệu hình ảnh, âm thanh camera chỉ dành cho những người được phép kết nối trực tiếp vào hệ thống. Tín hiệu video camera quan sát được Người Dùng theo dõi trên màn hình theo hình thức cục bộ ( local ) hoặc thông qua mạng wan được xây dựng – hay mạng internet để theo dõi từ xa dù Quý Khách ở bất cứ nơi nào. Camera giám sát khác với hệ thống television truyền thống phát sóng, có sẵn cho bất kỳ ai có đầu thu phù hợp. Tín hiệu ( hình ảnh camera quan sát ) hệ thống camera sẽ được truyền dẫn theo định hướng nhất định với mô hình P2P hay P2MP và chỉ dành cho những người được phép kết nối trực tiếp vào vòng lặp này ( hệ thống ). Trong hầu hết các cài đặt, vòng lặp là các liên kết vật lý – bao gồm dây cáp truyền dẫn tín hiệu hình ảnh từ (các) camera đến với người xem. Ngày nay, công nghệ phát triển các nhà sản xuất ngày càng tích hợp thêm tính linh hoạt cho hệ thống camera quan sát, bằng cách thêm vào các hình thức kết nối thông qua Wi-Fi, Wi-Max, 3G, 4G để gửi ảnh, video. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để xử lý đơn đặt hàng của bạn, hỗ trợ trải nghiệm của bạn trên trang web này và cho các mục đích khác được mô tả trong của chúng tôi.
