keyword: Camera quan sát
url: https://meta.vn/hotro/camera-quan-sat-la-gi-camera-quan-sat-loai-nao-tot-3845
content:
Camera quan sát hiện đang là thiết bị an ninh được sử dụng nhiều tại các cửa hàng, siêu thị, trường học, cơ quan, gia đình… nhằm đảm bảo an toàn cho khu vực sinh sống, làm việc hoặc giám sát một khu vực nào đấy với lý do đặc biệt. Vậy camera quan sát là gì? Camera quan sát loại nào tốt và nên mua nhất?. Theo Wiki: “Camera quan sát hay camera giám sát, camera an ninh (Closed-circuit television - CCTV), là việc sử dụng các máy quay video để truyền tín hiệu đến một nơi cụ thể, trên một số màn hình giới hạn”. Chúng ta có thể hiểu đơn giản, camera giám sát là một thiết bị camera có tác dụng ghi lại những gì diễn ra tại khu vực được lắp đặt. Nhờ vậy nó sẽ hỗ trợ cho việc giám sát, quản lý địa điểm nào đó khi bạn ở xa. Hiện nay trên thị trường có 2 dòng camera quan sát là: Camera có dây và Camera không dây (còn gọi là camera wifi). Mỗi dòng sản phẩm sẽ có những ưu điểm và nhược điểm riêng thích hợp với từng nhu cầu, địa điểm sử dụng khác nhau. Camera quan sát có dây là dòng sản phẩm đã có mặt trên thị trường từ rất lâu. Nó được dùng phổ biến tại các siêu thị, trung tâm thương mại, bệnh viện, công ty hay tại các gia đình. Những dòng sản phẩm cao cấp còn được trang bị nhiều tính năng hiện đại như zoom số, phát hiện chuyển động và báo động khi có sự di chuyển. Có tính chuyên nghiệp cao với khả năng quan sát, giám sát một khu vực rộng, đông người như siêu thị, bãi giữ xe, khách sạn,. Bạn có thể quan sát hình ảnh camera ghi lại qua TV, máy tính, điện thoại thông minh. Chi phí đầu tư ban đầu cao do bạn cần phải mua thêm các thiết bị như đầu thu, hosting, ổ cứng hay tốn cả chi phí cho việc duy trì tên miền và thuê nhân công đi dây,. Do có góc quay chết nên bạn cần lắp thêm nhiều camera ở các góc khác nhau thì mới quan sát được toàn bộ khu vực. Camera wifi có khả năng ghi hình, lưu trữ và truyền tải hình ảnh trực tiếp qua điện thoại, máy tính bảng, laptop… bằng tín hiệu mạng wifi. Thiết kế nhỏ gọn, tinh tế, mang tính thời trang cao nên phù hợp với mọi không gian. Camera quan sát không dây có cách cài đặt và sử dụng vô cùng đơn giản: Bạn chỉ cần cắm điện, kết nối với wifi thông qua phần mềm quản lý là có thể sử dụng được ngay. Giá thành rẻ, nhiều mẫu mã cho bạn lựa chọn. Không tốn nhiều chi phí đầu tư ban đầu cũng như duy trì hoạt động của sản phẩm. Có nhiều tính năng hiện đại như xoay 360 độ, hồng ngoại quan sát ban đêm, báo trộm, đàm thoại 2 chiều,. Nhờ khả năng xoay linh hoạt mà bạn có thể giám sát được một không gian rộng hơn. Không lắp đặt được ngoài trời nơi có điều kiện thời tiết nắng mưa khắc nghiệt. Chỉ có khả năng lưu trữ hình ảnh ngắn ngày (vì bộ nhớ được hỗ trợ tối đa chỉ 128GB). Từ những thông tin ở trên chúng ta có thể thấy camera wifi là sản phẩm hiện đại với nhiều ưu điểm nổi bật hơn dòng camera có dây truyền thống. Nhờ khả năng kết nối nhanh chóng, được tích hợp nhiều tính năng thông minh cùng mức giá phải chăng mà hiện nay sản phẩm này ngày càng được ưa chuộng trên thị trường.
