keyword: Camera quan sát
url: https://www.tichhophoanggia.com/he-thong-camera-quan-sat-la-gi.html
content:
Xã hội ngày một phát triển, song hành cùng với kinh tế là nhu cầu về an ninh, từ trường học đến hộ gia đình, từ những cửa hàng đến doanh nghiệp, từ nhà xưởng đến chung cư… tất cả đều cần được bảo vệ và giám sát. Bởi vậy, hệ thống camera giám sát được ra đời và đang dần đi vào phổ biến. CCTV(Closed-circuit television) – Camera quan sát hay camera giám sát, là việc sử dụng các máy quay video để truyền tín hiệu đến một nơi cụ thể, trên một số màn hình giới hạn. Nó khác với truyền hình phát sóng trong đó các tín hiệu được truyền không công khai bởi mục đích bảo mật. Camera quan sát có thể phù hợp với mọi môi trường vì một mục đích chính duy nhất giám sát. Hệ thống camera giám sát cung cấp hình ảnh video trong thời gian thực và cũng cung cấp video hình ảnh tua lại nhờ thành phần lưu trữ để giúp bạn có thể xem lại, phát hiện các vụ việc đã xảy ra. Hệ thống camera quan sát được chia làm 3 loại dựa theo cấu trúc và mục đích sử dụng: Hệ thống camera Analog, hệ thống camera IP, hệ thống camera Wifi. Trong bài viết này, chúng tôi chỉ đề cập đến 2 hệ thống camera analog và camera ip. Hệ thống camera wifisẽ được đề cập chi tiết trong các bài viết sau. Camera analog là camera sử dụng cảm biến CCD để thu nhận khung hình, sau đó hình ảnh được xử lý. Trước khi hình ảnh được truyền tải nó phải chuyển đổi thành tín hiệu analog, sau đó truyền tải về đầu ghi hình analog. Đầu ghi hình camera analog (DVR): Là nơi tập trung tín hiệu hình ảnh thu được từ camera và xử lý các tín hiệu đó. Để quan sát hình ảnh từ camera analog ta có thể kết nối trực tiếp đầu ghi và màn hình tivi để xem qua cổng VGA/HDMI hoặc chúng ta có thể xem hình ảnh từ xa qua máy tính/điện thoại kết nối internet/mạng nội bộ. Có thể xem lại video, hình ảnh từ trước nhờ tích hợp ổ cứng làm thiết bị lưu trữ. Dung lượng ổ cứng càng lớn thì thời gian xem lại được càng lâu. Đầu ghi có thể tích hợp thêm micro, giúp người quan sát không chỉ nhìn thấy mà còn nghe được những gì đang xảy ra. Camera analog sử dụng cáp đồng trục nối từ camera về đầu ghi hình qua jack BNC. Camera ip là loại camera quan sát có hình ảnh được số hóa xử lý và mã hóa từ bên trong camera. Camera ip là mỗi camera được gắn một địa chỉ ip, chúng ta có thể quan sát được hình ảnh trực tiếp mà không cần qua đầu ghi hình. Đây là điểm khác biệt giữa camera ip và camera analog. Đầu ghi hình camera ip (NVR): được xây dựng hoàn toàn trên nền tảng IP, dòng này chỉ có thể kết nối và làm việc với các loại camera ip. Đầu ghi NVR để tập trung các hình ảnh thu được để quản lý trực tiếp các hình trên một giao diện duy nhất.
