keyword: Khoa học viễn tưởng nặng
url: https://ladigi.vn/khoa-hoc-vien-tuong-nhat-ban-la-gi-chi-tiet-ve-khoa-hoc-vien-tuong-nhat-ban-moi-nhat-2021
content:
Khoa học viễn tưởng là một thể loại quan trọng của văn học Nhật Bản hiện đại, có ảnh hưởng mạnh mẽ đến các khía cạnh của văn hóa đại chúng Nhật Bản đương đại, bao gồm anime, manga, trò chơi điện tử, tokusatsu, và điện ảnh. Khoa học viễn tưởng theo nghĩa hiện đại tiêu chuẩn bắt đầu từ thời Minh Trị Duy tân với có sự du nhập ảnh hưởng của văn hóa phương Tây. Tác phẩm khoa học viễn tưởng đầu tiên về bất kỳ ảnh hưởng nào được dịch sang tiếng Nhật là tiểu thuyết của Jules Verne. Bản dịch của Vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày được xuất bản vào năm 1878-1880, tiếp theo là các tác phẩm khác của ông cũng được phổ biến rộng rãi. được coi là bản dịch của “scientific novel” từ năm 1886. Oshikawa Shunrō thường được coi là tổ tiên của khoa học viễn tưởng Nhật Bản. Tác phẩm đầu tay của ông Kaitei Gunkan (Chiến hạm dưới đáy biển), xuất bản năm 1900, đã mô tả các tàu ngầm và dự đoán một cuộc chiến tranh Nga-Nhật cận kề. Trong thời kỳ giữa các cuộc chiến tranh thế giới, khoa học viễn tưởng Nhật Bản chịu ảnh hưởng nhiều hơn từ khoa học viễn tưởng Hoa Kỳ. Một nhà văn nổi tiếng của thời đại là Unno Jūza, đôi khi được gọi là “cha đẻ của khoa học viễn tưởng Nhật Bản”. Các tiêu chuẩn văn học của thời đại này, và trước đó, có xu hướng đánh giá thấp. Trước Thế chiến II, người Nhật hiếm khi xem khoa học viễn tưởng là một thể loại văn học chính thống. Thay vào đó, nó được coi là một hình thức văn học tầm thường dành cho trẻ em. Một nhân vật được coi là siêu anh hùng chính thức đầu tiên là nhân vật Kamishibai Nhật Bản, Ōgon Bat, nhân vật đã ra mắt vào năm 1930, tám năm trước Superman. ), người đã ra mắt vào đầu những năm 1930, cũng nhiều năm trước Superman. Mangaka Tezuka Osamu, người đã bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1946 có tầm ảnh hưởng to lớn đến các tác giả khoa học viễn tưởng sau này. Tác giả tiên phong của thể loại Abe đã viết các tác phẩm thuộc thể loại khoa học viễn tưởng, giai đoạn về sau ông có mối quan hệ chặt chẽ với các tác giả khoa học viễn tưởng. Tác phẩm Dai-Yon Kampyōki (1958-1959) của ông được coi là cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng đầy đủ đầu tiên của Nhật Bản. Mặc dù chịu ảnh hưởng của phương Tây, tác phẩm của họ vẫn có nét đặc trưng của văn hóa Nhật Bản. Ví dụ, Hirai Kazumasa, Toyota Aritsune và Shibano Takumi đã viết tiểu thuyết cũng như cốt truyện cho anime và manga khoa học viễn tưởng, là một trong những ví dụ nổi bật nhất về những đóng góp của Nhật Bản cho thể loại khoa học viễn tưởng. Sự đóng góp của các dịch giả xuất sắc như Yano Tetsu, Noda Masahiro, Asakura Hisashi và Ito Norio đã giới thiệu khoa học viễn tưởng tiếng Anh cho độc giả ở Nhật Bản và ảnh hưởng lớn đến dư luận về khoa học viễn tưởng. Biên tập viên đầu tiên của Tạp chí SF, Fukushima Masami cũng là một tiểu thuyết gia và dịch giả xuất sắc. Trong thể loại truyền thông hình ảnh, hãng phim Toho đã sinh ra thể loại phim Kaiju vào năm 1954 với Godzilla. Tsuburaya Eiji đạo diễn các hiệu ứng đặc biệt cho các bộ phim của Toho đã thành lập studio riêng của chính mình và tạo ra Ultraman vào năm 1966. Truyện tranh của Tezuka Atom – Cậu bé tay sắt (1952-1968) đã trở thành loạt anime truyền hình Nhật Bản đầu tiên vào năm 1963. Sự quan tâm của công chúng đối với khoa học viễn tưởng đã tăng lên đáng kể ở Nhật Bản bởi Expo ’70. Nihon Chinbotsu của Komatsu xuất bản năm 1973 là sản phẩm bán chạy nhất. Uchū Senkan Yamato (còn gọi là Space Battleship Yamato), một tác phẩm anime được đặt trong bối cảnh khoa học viễn tưởng đã được phát sóng, và Star Wars đã được chiếu ở Nhật Bản vào cuối những năm 1970. Sự thay đổi về bản chất của thể loại khoa học viễn tưởng ở Nhật Bản xuất phát từ những sự kiện này thường được gọi là “sự thẩm thấu và khuếch tán” (浸透と拡 Shintō to Kakusan). Vào những năm 1980, khía cạnh nghe-nhìn của thể loại khoa học viễn tưởng Nhật Bản tiếp tục phát triển. Kaze no Tani no Naushika của Miyazaki Hayao (hay còn gọi là Nàng công chúa ở Thung lũng gió) và Urusei Yatsura II: Beautiful Dreamer của Oshi Mamoru lần đầu tiên được lên sóng. Trên truyền hình, loạt anime mecha, bắt đầu với Mobile Suit Gundam, đã được phát sóng, và nhóm nghệ sĩ khoa học viễn tưởng Studio Nue đã tham gia cùng các nhân viên của The Super Dimension Fortress Macross. Ranh giới giữa tiểu thuyết khoa học viễn tưởng và light novel đã bị xóa nhòa trong những năm 1990. Mặc dù sê-ri Seikai no Monshou của Morioka Hiroyuki được coi là nằm trong mạch thể loại light novel, sê-ri vẫn được Shobo Hayakawa xuất bản như một phần của dòng khoa học viễn tưởng chính thống. Mặt khác, các tác giả light novel như Sasamoto và Nojiri cũng đã xuất bản các tiểu thuyết khoa học viễn tưởng nặng. Như một sự tiếp nối của tầm ảnh hưởng và lan rộng của khoa học viễn tưởng vào văn học chính thống, Ōe Kenzaburō, người sau này đã nhận được giải thưởng Nobel về văn học, đã viết hai tiểu thuyết khoa học viễn tưởng vào năm 1990-1991. Murakami Haruki đã nhận được Giải thưởng World Fantasy cho Kafka bên bờ biển năm 2006, và cuốn tiểu thuyết 1Q84 năm 2009 của ông là một tác phẩm bán chạy nhất. Trong khi đó, trong lĩnh vực thị giác, sê-ri Gamera (1995, 1996, 1999) do Kaneko Shusuke đạo diễn với hiệu ứng hình ảnh của Higuchi Shinji, đã làm mới bộ phim thể loại kaiju. Một bộ phim truyền hình anime Shin Seiki Evangelion (1995-1996), do Anno Hideaki đạo diễn, đã nổi lên như một hiện tượng. Những năm 2000 (thập kỷ) chứng kiến sự phục hồi trên thị trường cho dòng văn học khoa học viễn tưởng. Sách khoa học viễn tưởng có doanh số bán hàng vững chắc so với sự suy giảm chung của ngành xuất bản. SFWJ và Tokuma Shoten bắt đầu cuộc thi Japan SF Budding Writer Award vào năm 1999, và Tokuma đã phát hành tạp chí hàng quý, SF Japan, vào năm 2000 (đã ngừng phát hành vào năm 2011). Tập đoàn Kadokawa Haruki đã tiến hành cuộc thi Giải thưởng Komatsu Sakyō năm 2000 (chấm dứt năm 2009). Một sê-ri mới Year’s-Best anthology, do Ōmori Nozomi và Kusaka Sanzō biên tập, bắt đầu vào năm 2008 bởi Tōkyō Sōgensha, và từ đó, cuộc thi Giải thưởng Truyện ngắn Sogen SF đã bắt đầu vào năm 2010. Trong số những người vào chung kết cho Giải thưởng Komatsu Sakyō và ra mắt từ J Collection, Itō Keikaku đã để lại ấn tượng mạnh mẽ trong sự nghiệp ngắn ngủi của ông trước khi chết vì căn bệnh ung thư vào năm 2009. Enjō Tō, xuyên suốt dòng văn học chính thống, đã được đề cử cho Giải thưởng Akutagawa, và cuối cùng đã giành được nó vào năm 2012. Miyauchi Yūsuke, người được tuyển chọn đặc biệt của Ban giám khảo cho Giải thưởng Truyện ngắn Sogen SF năm 2010, đã được đề cử cho Giải thưởng Naoki và giành giải Nihon SF Taisho vào năm 2012 cho tuyển tập đầu tay của mình, Dark Beyond the Weiqi (盤上の夜, Banjō no yoru?. Hội nghị khoa học viễn tưởng thế giới lần thứ 65 đã được tổ chức với Nihon SF Taikai lần thứ 46 tại Yokohama, Nhật Bản, vào năm 2007. Kamishibai là một hình thức của nhà hát đường phố nơi những người kể chuyện truyền miệng minh họa những câu chuyện của họ bằng nghệ thuật vẽ, được phổ biến vào những năm 1930 tại Nhật Bản. Có rất nhiều câu chuyện và chủ đề phổ biến ở kamishibai, hiện đang được thấy trong manga và anime đương đại. Điều này bao gồm một trong những siêu anh hùng đầu tiên, Ōgon Bat (Golden Bat), người đã ra mắt vào năm 1931. Một siêu anh hùng kamishibai khác là Hoàng tử Gamma, người đã ra mắt vào đầu những năm 1930 và có lẽ là đi trước cả Superman, bao gồm một danh tính bí mật (anh đóng giả là một đứa trẻ bụi đời) và một câu chuyện gốc lấy bối cảnh ngoài trái đất. Cả hai siêu anh hùng Nhật Bản đầu tiên này đều có trước các siêu anh hùng nổi tiếng của Mỹ như Superman (ra mắt năm 1938) và Batman (ra mắt năm 1939). Tokusatsu (tiếng Nhật: 特, “quay phim đặc biệt”) là một thuật ngữ tiếng Nhật cho phim người đóng hoặc phim chính kịch sử dụng nhiều hiệu ứng đặc biệt. Tokusatsu giải trí thường liên quan đến khoa học viễn tưởng. đề cập đến các thể loại khoa học viễn tưởng tập trung vào các robot hoặc máy móc khổng lồ (mechs) do con người điều khiển. Tại Nhật Bản, mecha anime (còn được gọi là “robot anime” tại Nhật Bản) là một trong những thể loại lâu đời nhất trong anime. Nhà làm phim Ishii Sogo đã giới thiệu văn hóa nhóm này cho điện ảnh Nhật Bản với các bộ phim punk Koko Dai Panikku (1978) và Kuruizaki Sandā Rōdo (1980), thể hiện bản chất nổi loạn và vô chính phủ có mối liên hệ với punk, và tiếp tục trở nên có ảnh hưởng lớn trong giới phim underground. Kuruizaki Sandā Rōdo nói riêng là một bộ phim thể loại tổ lái có tầm ảnh hưởng, sự thành công của thể loại này đã mở đường cho nhượng quyền thương mại cyberpunk có ảnh hưởng của Otomo Katsuhiro, Akira. Thể loại phụ cyberpunk Nhật Bản bắt đầu vào năm 1982 với sự ra mắt của bộ manga Akira, với bộ phim hoạt hình năm 1988 được chuyển thể sau đó đã phổ biến tiểu thể loại này. Ví dụ về thể loại dieselpunk của Nhật Bản bao gồm manga Nàng công chúa của Thung lũng gió (1982) của Hayao Miyazaki và phim chuyển thể từ bộ phim hoạt hình năm 1984, bộ phim hoạt hình Laputa: Lâu đài trên không (1986) của Miyazaki và Studio Ghibli, và trò chơi nhập vai Nhật Bản của Squaresoft, Final Fantasy VII (1997). là một tiểu thể loại của light novel, manga, anime và trò chơi điện tử của Nhật Bản xoay quanh một người bình thường từ Trái đất được chuyển đến, tái sinh hoặc bị mắc kẹt trong một vũ trụ song song. Trong khi nhiều isekai liên quan đến một thế giới kỳ ảo, một số isekai thay vào đó lại liên quan đến một thế giới ảo. Nhượng quyền Digimon Adventure (ra mắt năm 1999) và .hack (ra mắt năm 2002) là một trong những tác phẩm đầu tiên trình bày khái niệm isekai như một thế giới ảo (lấy cảm hứng từ trò chơi điện tử), với Sword Art Online (cũng ra mắt năm 2002) theo chân các tác phẩm trên. Một số isekai được đặt trong một thế giới ảo trước đây biến thành thế giới thực, chẳng hạn như Log Horizon (ra mắt năm 2010) và Overlord (ra mắt năm 2010). Kurodahan Press Nhà xuất bản chuyên về dịch thuật tiếng Anh các tiểu thuyết Nhật Bản, bao gồm cả khoa học viễn tưởng. Haikasoru Ấn hiệu chuyên dịch tiếng Anh của khoa học viễn tưởng và giả tưởng Nhật Bản. Mirai-ki: Lịch sử buổi đầu bị lãng quên của nền khoa học viễn tưởng Nhật Bản (io9.com)
