keyword: Nguyễn Đức Kiên (bầu Kiên)
url: https://muabongda.com/tieu-su-bau-kien/
content:
Nguyễn Đức Kiên sinh ngày 13 tháng 4 năm 1964, còn được biết với biệt danh là “bầu Kiên”, “Kiên bạc”, là thành viên Hội đồng sáng lập Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu (Ngân hàng TMCP Á Châu) (hội này không được pháp luật Việt Nam công nhận trong cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Thương mại cổ phần). Ngoài ra ông Kiên hiện còn làm Chủ tịch HĐQT Công ty Thể thao ACB, Chủ tịch HĐQT công ty Thiên Nam, Phó Chủ tịch HĐQT của Công ty Cổ phần du lịch Chợ Lớn,Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn tài chính Á Châu, phó chủ tịch Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Ông đã bị tuyên án 30 năm tù giam với 4 tội danh là: Kinh doanh trái phép, trốn thuế, lừa đảo và cố ý làm trái trong phiên sơ thẩm 2014 và bị tuyên án giữ nguyên án sơ thẩm trong phiên phúc thẩm 2014. Ông Kiên nguyên là thành viên Hội đồng sáng lập ngân hàng TMCP Á Châu (ACB). Ngoài ra ông Kiên giữ các chức vụ là nguyên Chủ tịch HĐQT công ty Thể thao ACB, nguyên Chủ tịch HĐQT công ty Thiên Nam, nguyên Phó Chủ tịch HĐQT công ty Cổ phần du lịch Chợ Lớn, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn tài chính Á Châu, nguyên Phó chủ tịch CTCP Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, nguyên chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Ngoài những thông tin là “đại gia” trong lĩnh vực ngân hàng khi nắm giữ cổ phần của nhiều ngân hàng lớn nhỏ, thì bầu Kiên còn là cái tên được nhắc đến nhiều trong lĩnh vực bóng đá với nhiều phát ngôn, hành động gây sốc. Giai đoạn cuối năm 2011, ông Nguyễn Đức Kiên đã có hàng loạt những phát biểu, hành động gây cách mạng cho bóng đá Việt Nam. Ông Kiên cũng được biết tới trong cuộc tranh chấp bản quyền truyền hình với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) và Công ty Cổ phần viễn thông và truyền thông An Viên (AVG). Ông Kiên đã tự ý cho các đài truyền hình vào sân tác nghiệp tự do. Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch thanh tra bản hợp đồng giữa VFF và AVG. Ngày 16/2, thanh tra Bộ Văn hóa – Thể thao và Du lịch đã công bố kết luận bản hợp đồng này hợp pháp, dẫn tới thất bại của VPF và ông Kiên. Việc các nhà thi đấu tự ý thành lập lên một đơn vị Tổ chức bóng đá là Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp VPF thay thế cho chức năng của Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF tương tự như việc mà trước đây Vô địch Cờ Vua thế giới Garry Kasparov và Nigel Short đã thành lập Hiệp hội Cờ Vua chuyên nghiệp – Professional Chess Association (PCA) đứng bên cạnh Hiệp hội cờ vua thế giới FIDE vào năm 1993. Sáng 13/1/2012, các báo thể thao đưa tin ông Kiên và ba lãnh đạo khác của VPF đã có 3 tiếng ăn tối với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và trao đổi vấn đề bản quyền bóng đá với ông Dũng vào hôm 11/1/2012 tại Hà Nội. Nhưng sau đó báo này lại đưa tin cải chính và xin nhận kỷ luật Đảng vì đưa thông tin sai. Tuy vậy, ngày 20 tháng 4 năm 2012, ông đã tuyên bố VPF đã có được bản quyền truyền hình từ tay AVG. Vừa rồi là những thông tin về tiểu sử bầu Kiên. Mong rằng với nội dung của bài viết trên đã giúp bạn đọc đã có thêm hiểu biết về nhân vật này. Đội hình Chelsea mạnh nhất trong mọi thời đại. Đội hình Chelsea mạnh nhất trong mọi thời đại gồm có:
