keyword: Bóng ma Brocken (hiện tượng quang học)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%B3ng_ma_Brocken_(hi%E1%BB%87n_t%C6%B0%E1%BB%A3ng_quang_h%E1%BB%8Dc)
content:
Bóng ma Brocken (tiếng Đức: Brockengespenst), còn gọi là cung Brocken hoặc bóng ma núi, là hiện tượng bóng của người quan sát bị phóng to đến kích thước khổng lồ và đổ bóng lên một đám mây có mật độ phù hợp ở hướng đối diện với Mặt Trời. Chiếc bóng thường có vẻ đồ sộ bởi bóng của người quan sát chiếu lên những giọt nước ở nhiều khoảng cách khác nhau so với mắt, làm rối loạn nhận thức về độ sâu. Đầu của "bóng ma" thường được bao quanh bởi các vòng ánh sáng màu tương tự như các quầng sáng tạo thành một vầng hào quang (glory) nhiều màu sắc- đây là kết quả của sự nhiễu xạ ánh sáng, và nó trông giống như trường hợp cầu vồng khi ánh sáng mặt trời chiếu xuyên qua những giọt nước nhỏ li ti trong không khí, chúng xuất hiện ngược với hướng của Mặt Trời khi các giọt nước nhỏ có kích thước đồng đều trong các đám mây khúc xạ và tán xạ ngược lại với ánh sáng mặt trời. "Bóng ma" luôn có hình tam giác do tầm nhìn, đồng thời có thể di chuyển khá đột ngột do chuyển động của lớp mây.
