keyword: Phân tích dữ liệu
url: https://nordiccoder.com/blog/phan-tich-du-lieu-data-analysis-trong-nghien-cuu-la-gi/
content:
Định nghĩa nghiên cứu trong phân tích dữ liệu: Theo LeCompte và Schensul, phân tích dữ liệu nghiên cứu là một quá trình được các nhà nghiên cứu sử dụng để gia giảm dữ liệu thành một câu chuyện và diễn giải nó để rút ra những hiểu biết. Quá trình phân tích dữ liệu giúp giảm một lượng lớn dữ liệu thành các mảnh nhỏ hơn, điều này làm nó có ý nghĩa hơn. Ba điều thiết yếu diễn ra trong quá trình phân tích dữ liệu – tổ chức dữ liệu đầu tiên. Tóm tắt và phân loại cùng nhau góp phần trở thành phương pháp được biết đến thứ hai được sử dụng để giảm dữ liệu. Nó giúp tìm kiếm các mẫu và chủ đề trong dữ liệu để dễ dàng xác định và liên kết. Thứ ba và cách cuối cùng là phân tích dữ liệu – các nhà nghiên cứu thực hiện nó theo cả cách từ trên xuống hoặc từ dưới lên. Marshall và Rossman, mặt khác, mô tả phân tích dữ liệu là một quá trình lộn xộn, mơ hồ và tốn thời gian, nhưng là một quá trình sáng tạo và hấp dẫn, qua đó một khối dữ liệu được thu thập và sắp xếp theo thứ tự, cấu trúc và ý nghĩa. Chúng ta có thể nói rằng, phân tích và giải thích dữ liệu là một quá trình thể hiện ứng dụng logic suy diễn và quy nạp vào nghiên cứu và phân tích dữ liệu. Các nhà nghiên cứu phụ thuộc rất nhiều vào dữ liệu khi họ có một câu chuyện để kể hoặc vấn đề cần giải quyết. Nó bắt đầu bằng một câu hỏi và dữ liệu không là gì ngoài câu trả lời cho câu hỏi đó. Nhưng, nếu không có câu hỏi để hỏi thì sao? Có thể khám phá dữ liệu ngay cả khi không gặp sự cố – chúng tôi gọi đó là ‘Khai thác dữ liệu’ thường tiết lộ một số mẫu thú vị trong dữ liệu đáng để khám phá. Không liên quan đến loại dữ liệu, các nhà nghiên cứu khám phá, sứ mệnh và tầm nhìn của khán giả hướng dẫn họ tìm ra các mô hình để họ có thể định hình câu chuyện họ muốn kể. Một trong những điều thiết yếu được mong đợi từ các nhà nghiên cứu trong khi phân tích dữ liệu là để mở và không thiên vị đối với các mẫu, biểu thức và kết quả bất ngờ. Đôi khi, hãy nhớ rằng phân tích dữ liệu kể những câu chuyện thú vị nhất nhưng không lường trước được mà không mong đợi ở thời điểm bắt đầu phân tích dữ liệu. Do đó, hãy dựa vào dữ liệu bạn có trong tay và tận hưởng hành trình phân tích dữ liệu khám phá trong nghiên cứu. Mỗi loại dữ liệu có một chất lượng hiếm có để mô tả mọi thứ sau khi gán một giá trị cụ thể cho nó. Để phân tích, bạn cần tổ chức các giá trị này, được xử lý và trình bày trong một bối cảnh nhất định, để làm cho nó hữu ích. Dữ liệu có thể ở các dạng khác nhau, đây là các loại dữ liệu chính. Dữ liệu định tính: Khi dữ liệu được trình bày có từ ngữ và mô tả, chúng tôi gọi đó là dữ liệu định tính. Mặc dù bạn có thể quan sát dữ liệu này, nhưng nó chủ quan và do đó, khó phân tích dữ liệu trong nghiên cứu, đặc biệt là để so sánh. Ví dụ: Dữ liệu chất lượng đại diện cho mọi thứ mô tả hương vị, kinh nghiệm, kết cấu hoặc ý kiến được coi là dữ liệu chất lượng. Loại dữ liệu này thường được thu thập thông qua các nhóm tập trung, phỏng vấn cá nhân hoặc sử dụng các câu hỏi mở trong các cuộc khảo sát. Dữ liệu định lượng: Bất kỳ dữ liệu nào được biểu thị bằng số lượng các số liệu được gọi là dữ liệu định lượng. Loại dữ liệu này có thể được phân biệt thành các loại, được nhóm, đo lường, tính toán hoặc xếp hạng. Ví dụ: các câu hỏi như tuổi, thứ hạng, chi phí, chiều dài, cân nặng, điểm số, v.v … mọi thứ đều thuộc loại dữ liệu này. Bạn có thể trình bày dữ liệu đó ở định dạng đồ họa, biểu đồ hoặc bạn có thể áp dụng các phương pháp phân tích thống kê cho dữ liệu này. Bảng câu hỏi OMS (Hệ thống đo lường kết quả) trong các cuộc khảo sát là một nguồn thu thập dữ liệu số đáng kể. Dữ liệu phân loại:Đó là dữ liệu được trình bày theo nhóm. Tuy nhiên, một mục được bao gồm trong dữ liệu phân loại không thể thuộc về nhiều nhóm cùng một lúc. Ví dụ: một người trả lời khảo sát bằng cách nói về phong cách sống, tình trạng hôn nhân, thói quen hút thuốc hoặc thói quen uống rượu của họ theo dữ liệu phân loại. Một bài kiểm tra chi bình phương là một phương pháp tiêu chuẩn được sử dụng để phân tích dữ liệu này. Phân tích và nghiên cứu dữ liệu trong dữ liệu định tính hoạt động khác một chút so với dữ liệu số vì dữ liệu chất lượng được tạo thành từ các từ, mô tả, hình ảnh, đối tượng và đôi khi là ký hiệu. Để có thể nhận được cái nhìn sâu sắc từ thông tin phức tạp như vậy là một quá trình phức tạp, do đó thường được sử dụng cho nghiên cứu khám phá và phân tích dữ liệu. Mặc dù có một số cách để tìm các mẫu trong thông tin văn bản, một phương pháp dựa trên từ là kỹ thuật toàn cầu được sử dụng rộng rãi để nghiên cứu và phân tích dữ liệu. Đáng chú ý, quá trình phân tích dữ liệu trong nghiên cứu định tính là thủ công. Ở đây các nhà nghiên cứu thường đọc dữ liệu có sẵn và tìm các từ lặp đi lặp lại hoặc thường được sử dụng. Bối cảnh từ khóa là một kỹ thuật dựa trên từ được sử dụng rộng rãi. Trong phương pháp này, nhà nghiên cứu cố gắng hiểu khái niệm bằng cách phân tích bối cảnh trong đó những người tham gia sử dụng một từ khóa cụ thể. Ví dụ, các nhà nghiên cứu tiến hành nghiên cứu và phân tích dữ liệu để nghiên cứu khái niệm ‘bệnh tiểu đường’ trong số những người được hỏi có thể phân tích bối cảnh thời gian và cách người được hỏi đã sử dụng hoặc gọi từ ‘bệnh tiểu đường’. Kỹ thuật dựa trên sự xem xét kỹ lưỡng cũng là một trong những phương pháp phân tích văn bản được khuyến nghị sử dụng để xác định một mẫu trong dữ liệu chất lượng. So sánh và tương phản là phương pháp được sử dụng rộng rãi theo kỹ thuật này để phân biệt cách một văn bản cụ thể tương tự hoặc khác biệt với nhau.
