keyword: Phân tích dữ liệu
url: https://svcministry.org/vi/dictionary/what-is-the-difference-between-hadoop-developer-and-hadoop-data-analyst/
content:
Một Dev xây dựng một đường truyền dữ liệu mạnh mẽ, có khả năng chịu lỗi, giúp dọn dẹp, biến đổi và tổng hợp dữ liệu không có tổ chức và lộn xộn thành cơ sở dữ liệu hoặc nguồn dữ liệu. Kỹ sư dữ liệu thường là kỹ sư phần mềm bằng thương mại. Thay vì phân tích dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm biên dịch và cài đặt các hệ thống cơ sở dữ liệu, viết các truy vấn phức tạp, nhân rộng ra nhiều máy và đưa các hệ thống khắc phục thảm họa vào vị trí. Các kỹ sư dữ liệu về cơ bản đặt nền tảng cho một nhà phân tích dữ liệu hoặc nhà khoa học dữ liệu để dễ dàng lấy dữ liệu cần thiết cho các đánh giá và thử nghiệm của họ. Trong khi các nhà khoa học dữ liệu trích xuất giá trị từ dữ liệu, các kỹ sư dữ liệu có trách nhiệm đảm bảo dữ liệu trôi chảy từ nguồn đến đích để có thể xử lý. Các trách nhiệm của My khá khác nhau, kỹ sư dữ liệu tìm kiếm xã hội Dmitry Novikov nói. Họ bao gồm từ thiết kế kiến trúc hệ thống và các mô-đun riêng biệt, đến việc thực hiện thuật toán và yêu cầu cơ sở hạ tầng. Các kỹ sư dữ liệu thực hiện công việc hậu trường cho phép các nhà phân tích dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu thực hiện công việc của họ hiệu quả hơn. Dưới đây là một cái nhìn trực quan về sự khác biệt cụ thể giữa các kỹ sư dữ liệu và nhà khoa học dữ liệu:. Ngay bây giờ, tôi làm rất nhiều việc xử lý ngôn ngữ tự nhiên, biến nội dung web bán cấu trúc, có thể đọc được của con người thành cơ sở dữ liệu có thể đọc được bằng máy có cấu trúc cao. Điều yêu thích của tôi là dạy cho máy tính một cái gì đó cụ thể về thế giới thực, như cách con người viết ngày tháng lịch và ý nghĩa của chúng, hoặc cách vũ trụ của các chủ đề lớp học chia thành các danh mục và danh mục con. Sau đó, tôi đưa ra một số thuật toán để máy của tôi có thể khai thác kiến thức mới đó để phân tích và sắp xếp văn bản và hiểu ý nghĩa của nó giống như một con người. Tôi cảm thấy hơi giống một phụ huynh tự hào khi tôi có thể kiểm tra cơ sở dữ liệu kết quả, cho chương trình một cái vỗ nhẹ vào đầu để nhận được tất cả các câu trả lời đúng, mặc dù nhận được rất nhiều đầu vào mà tôi không bao giờ dự đoán được và với một lần nhấp thỏa mãn dữ liệu ra cho những người cần nó. Nhà phân tích dữ liệu có nghĩa là phần Mã hóa và Lập trình sẽ ít hơn và sẽ liên quan nhiều hơn đến Phân tích thống kê. Một nhà phân tích dữ liệu về cơ bản là một nhà khoa học dữ liệu cơ sở. Đó là nơi hoàn hảo để bắt đầu nếu bạn mới bắt đầu sự nghiệp về dữ liệu và mong muốn cắt răng. Các nhà phân tích dữ liệu không có nền tảng toán học hoặc nghiên cứu để phát minh ra các thuật toán mới, nhưng họ có hiểu biết sâu sắc về cách sử dụng các công cụ hiện có để giải quyết vấn đề. Các nhà phân tích dữ liệu cần có một sự hiểu biết cơ bản về năm năng lực cốt lõi: lập trình, thống kê, học máy, munging dữ liệu và trực quan hóa dữ liệu. Ngoài kỹ năng kỹ thuật, sự chú ý đến chi tiết và khả năng trình bày kết quả hiệu quả cũng quan trọng không kém để thành công như một nhà phân tích dữ liệu. Các nhà phân tích dữ liệu được đưa ra hướng từ các chuyên gia dữ liệu có kinh nghiệm hơn trong tổ chức của họ. Dựa trên hướng dẫn đó, họ có được, xử lý và tóm tắt dữ liệu. Các nhà phân tích dữ liệu là những người quản lý việc đảm bảo chất lượng của việc quét dữ liệu, thường xuyên truy vấn cơ sở dữ liệu cho các yêu cầu của các bên liên quan và xử lý các vấn đề dữ liệu để đưa ra giải pháp kịp thời. Sau đó, họ cũng đóng gói dữ liệu để cung cấp những hiểu biết sâu sắc ở dạng tường thuật hoặc hình ảnh. , sắp bắt đầu sự nghiệp với tư cách là nhà phân tích dữ liệu tại Văn phòng dữ liệu mở của thành phố Philadelphia, rất phấn khích về khả năng dữ liệu ảnh hưởng đến thay đổi công dân. Cô nói về niềm đam mê khám phá dữ liệu của mình, tôi đã dành cả mùa hè, thường thức khuya, học về gạch bản đồ, lý thuyết cơ sở dữ liệu, JavaScript và trực quan hóa dữ liệu. Một sự tò mò lâu dài về dữ liệu và kiểm tra chặt chẽ về các công cụ và thực tiễn tốt nhất đang phát triển phục vụ tốt cho tất cả các chuyên gia dữ liệu, bất kể mức độ thâm niên. Một nhà khoa học dữ liệu là một chuyên gia hiểu dữ liệu từ quan điểm kinh doanh. Ông chịu trách nhiệm đưa ra dự đoán để giúp các doanh nghiệp đưa ra quyết định chính xác. Các nhà khoa học dữ liệu đi kèm với một nền tảng vững chắc của các ứng dụng máy tính, mô hình hóa, thống kê và toán học. Điều làm họ nổi bật là sự thông minh trong kinh doanh cùng với các kỹ năng giao tiếp tuyệt vời, để đối phó với cả các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và CNTT. Họ có hiệu quả trong việc chọn đúng vấn đề, điều này sẽ tăng thêm giá trị cho tổ chức sau khi giải quyết nó. Một nhà khoa học dữ liệu cũng có thể được chia thành 4 vai trò khác nhau dựa trên bộ kỹ năng của họ. Các nhà phân tích dữ liệu cũng đóng một vai trò quan trọng trong Khoa học dữ liệu. Họ thực hiện một loạt các nhiệm vụ liên quan đến thu thập, tổ chức dữ liệu và thu thập thông tin thống kê từ họ. Họ cũng chịu trách nhiệm trình bày dữ liệu dưới dạng biểu đồ, đồ thị và bảng và sử dụng tương tự để xây dựng cơ sở dữ liệu quan hệ cho các tổ chức. Một nhà phân tích dữ liệu cũng có thể được chia thành 4 vai trò khác nhau dựa trên bộ kỹ năng của họ. Nhà khoa học dữ liệu và nhà phân tích dữ liệu lương - Nhìn vào ví của họ. Tuy nhiên, cho dù có bao nhiêu sự khác biệt mà chúng tôi nêu bật giữa cả hai chức danh công việc, người ta không thể thành công mà không có người khác. trách nhiệm công việc của nhà phát triển là viết chương trình theo thiết kế hệ thống và phải có kiến thức công bằng về mã hóa và lập trình. Nhiệm vụ của nhà phát triển Hadoop tương tự như nhà phát triển phần mềm nhưng trong miền Dữ liệu lớn. Công việc của nhà phát triển Hadoop cũng bao gồm sự hiểu biết và làm việc để đưa ra giải pháp cho các vấn đề, thiết kế và kiến trúc cùng với các kỹ năng tài liệu mạnh mẽ. Sơ yếu lý lịch nhà phát triển Hadoop phải là sự pha trộn của các kỹ năng trên để được lựa chọn bởi các công ty thuê nhà phát triển Hadoop ở Ấn Độ và nước ngoài và nhận được mức lương cao của nhà phát triển Hadoop. Để biết thêm chi tiết về chứng nhận nhà phát triển Hadoop của Cloudera, hãy truy cập. Trách nhiệm công việc của nhà phân tích Hadoop là phân tích lượng lớn dữ liệu và đưa ra những hiểu biết có thể được các công ty sử dụng để cải thiện. Sơ yếu lý lịch phân tích của Hadoop phải là sự pha trộn của các kỹ năng trên để được lựa chọn bởi các công ty thuê các nhà phân tích Hadoop ở Ấn Độ và nước ngoài. Nhà phát triển Hadoop thực chất là một Kỹ sư dữ liệu. Anh ấy / cô ấy chủ yếu làm việc để đặt các đường ống ETL để nhập dữ liệu vào Hadoop. Điều này có thể bao gồm ống oozie-sqoop-hive-pig-spark, ống flume-kafka, ống kafka-bão- (HDFS, HBase), ống Kafka-sparkStreaming, ống HBase-solr và nhiều thứ khác . Công việc chính là chào mừng dữ liệu vào hệ sinh thái Hadoop. Ngoài các đường ống này, họ cũng xem xét bảo mật dữ liệu, mã hóa dữ liệu, quản trị và có thể cả quản trị cụm. Tôi đang nghe Nhà phân tích dữ liệu Hadoop lần đầu tiên. Nó có thể đề cập đến những người làm việc trên các công cụ và thư viện Phân tích như Mahout, Spark MLLib, SparkR, Zeppelin và thích trích xuất thông tin từ dữ liệu.
