keyword: Phân tích dữ liệu
url: https://inda.vn/analysis/data-analysis-la-gi-quy-trinh-va-phuong-phap-phan-tich-du-lieu-ban-can-biet-2/
content:
Sau khi có được định hướng cụ thể cho phương pháp khai thác dữ liệu, cũng như xác định rõ bài toán cần giải quyết – yếu tố quan trọng giúp bạn tối ưu giá trị thu về từ nguồn thông tin sẵn có, việc tiếp theo bạn cần làm là dân chủ hoá dữ liệu (data democratization). Dân chủ hoá dữ liệu là quy trình kết nối dữ liệu từ các nguồn khác nhau một cách hiệu quả và nhanh chóng, từ đó mọi người trong tổ chức đều có thể truy cập, sử dụng dữ liệu bất cứ lúc nào mà không bị vướng rào cản tiếp cận. Khi bạn cho phép truy cập dữ liệu vào bất kỳ cấp nào trong công ty của mình, điều đó sẽ trao quyền cho các cá nhân ở tất cả các cấp quyền sở hữu và trách nhiệm sử dụng dữ liệu trong quá trình ra quyết định của họ. Họ có thể xuất dữ liệu dạng chữ, dạng ảnh, video, số hay bất cứ định nào nào khác, sau đó triển khai những phân tích nguồn dữ liệu chéo (cross-database analysis – phân tích liên phòng ban, liên chi nhánh,…) để xem xét hiệu quả tổng thể và thu được những insights ở tầm chiến lược lớn. Sau khi đã xác định được những nguồn dữ liệu quan trọng, bạn cần tạo ra dòng chảy cho chúng, kéo chúng về một nơi lưu trữ để thuận tiện cho việc đánh giá và tìm ra insight. Và các công cụ datapine sẽ giúp bạn làm điều này. Một đầu của các công cụ datapine sẽ nối với nguồn sản sinh dữ liệu, đầu còn lại nối với nơi lưu trữ và tạo ra một dòng chảy thông tin tự động giữa hai đầu đó. Nhờ vậy, bạn sẽ không phải mất thời gian thu thập và nhập dữ liệu thủ công, bạn có thể dùng quỹ thời gian đó để đánh giá và phân tích những thông tin được đổ về. Điều này có thể hiểu rằng, 2 sự việc xảy ra đồng thời (tương quan) với nhau, không có nghĩa một cái là kết quả của cái kia. Chằng hạn, A phàn nàn: “Cứ khi nào tôi nhắn tin thì điện thoại lại đơ”. Khi nhìn vào chiếc điện thoại, bạn thấy A đang mở 5 ứng dụng trò chơi và cả 2 mạng xã hội cùng một lúc. Vậy là, điện thoại bị đơ không phải do việc nhắn tin, mà là do thiếu RAM. Nhưng A lại ngay lập tức chọn hành động cuối cùng, khẳng định đó là kết quả khiến điện thoại dừng hoạt động. A đã sử dụng mối quan hệ nhân quả, trong khi ‘nhắn tin’ và ‘điện thoại bị giật’ chỉ đơn thuần là mối quan hệ tương quan cùng xảy ra đồng thời. Để tránh sự nhầm lẫn này, đừng sử dụng trực giác khi phân tích vấn đề, hãy tin tưởng vào dữ liệu. Nếu không có bằng chứng khách quan nào về mối quan hệ nhân quả, thì chỉ nên đặt các sự việc vào mối quan hệ tương quan mà thôi. Thiên kiến xác nhận (confirmation bias): Là hiện tượng chỉ lựa chọn và diễn giải những dữ liệu cần thiết để hỗ trợ cho 1 giả thuyết, và làm ngơ những thông tin bác bỏ giả thuyết đó. Đây là là một khuynh hướng của con người ưa chuộng những thông tin nào xác nhận các niềm tin hoặc giả thuyết của chính họ. Điều này dễ dẫn đến kết luận sai lệch và quyết định tồi tệ mang lại hậu quả cho doanh nghiệp. Để phòng tránh thiên kiến xác nhận, hãy cố gắng bác bỏ giả thuyết thay vì chỉ mải mê tìm dữ liệu hỗ trợ cho nó, và chia sẻ giả thuyết này tới các thành viên khác trong nhóm để có cái nhìn khách quan, đa diện và nhiều chiều. Kết luận không có ý nghĩa thống kê (Statistical Significance): Ý nghĩa thống kê là một kết luận cho rằng kết quả từ kiểm định hoặc thử nghiệm không xảy ra do ngẫu nhiên hay tình cờ, thay vào đó là do một nguyên nhân cụ thể. Khi phân tích một tập dữ liệu và thực hiện các thử nghiệm cần thiết để phân biệt xem một hoặc nhiều biến có ảnh hưởng đến kết quả hay không, ý nghĩa thống kê mạnh cho thấy kết quả là thật và không phải do yếu tố ngẫu nhiên. Nói một cách đơn giản, nếu một thống kê có ý nghĩa cao thì nó được coi là đáng tin cậy hơn. Bỏ qua ý nghĩa thống kê có thể gây ra sai lầm rất lớn trong quá trình ra quyết định. Descriptive Analysis (phân tích mô tả): phân tích dữ liệu hoàn chỉnh hoặc một mẫu dữ liệu số đã tổng hợp. Nó cho thấy giá trị trung bình và độ lệch cho dữ liệu liên tục hoặc tỷ lệ phần trăm và tần suất cho dữ liệu phân loại. Inferential Analysis (phân tích suy luận): phân tích mẫu từ dữ liệu hoàn chỉnh. Trong loại phân tích này, bạn có thể tìm thấy các kết luận khác nhau từ cùng một dữ liệu nếu chọn các mẫu khác nhau. Chúng tôi chuyên cung cấp các khóa học về phân tích dữ liệu với lộ trình xuyên suốt từ người mới bắt đầu để trở thành chuyên gia Data.
