keyword: Dao cạo an toàn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dao_c%E1%BA%A1o_an_to%C3%A0n
content:
Dao cạo an toàn là dụng cụ cạo lông với thiết bị bảo vệ được đặt giữa rìa lưỡi dao và da. Mục đích ban đầu của các thiết bị bảo vệ này là để giảm mức độ kỹ năng cần thiết cho việc cạo râu không gây thương tích, do đó làm giảm sự phụ thuộc vào các thợ cắt tóc chuyên nghiệp. Thuật ngữ này lần đầu tiên được sử dụng trong một bằng sáng chế được cấp vào năm 1880, cho một dao cạo trong cấu hình đương đại cơ bản với một tay cầm được gắn ở góc phải với một đầu trong đó một lưỡi dao có thể tháo rời được (mặc dù hình thức này có trước bằng sáng chế). Dao cạo và dao cạo dùng một lần bằng nhựa có gắn lưỡi dao có thể thay thế đang được sử dụng phổ biến hiện nay. Dao cạo thường bao gồm một đến năm cạnh cắt. Bước đầu tiên hướng tới một chiếc dao cạo an toàn hơn là dao cạo bảo vệ - còn được gọi là dao cạo an toàn thẳng - có thêm một bộ phận bảo vệ cho một dao cạo thẳng thông thường.
