keyword: Máy rửa bát
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1y_r%E1%BB%ADa_b%C3%A1t
content:
Máy rửa bát (tiếng Anh: dishwasher) hay máy rửa chén là một chiếc máy dùng làm sạch bát đĩa và dao, muỗng, nĩa tự động. Không giống như rửa chén bát bằng tay thường dùng miếng mút xốp bọt biển chả rửa vật lý để loại bỏ chất bẩn, máy rửa chén cơ học làm sạch bằng cách phun các tia nước được đun nóng vào chén bát, thường là từ 45 và 75 °C (110 và 170 °F), các vật dụng mỏng nhẹ sẽ áp dụng chế độ nhiệt thấp hơn. Hỗn hợp gồm nước và chất tẩy rửa dành riêng cho máy rửa chén được bơm vào một hoặc nhiều cánh quạt phun xoay, phun vào chén đĩa bằng hỗn hợp làm sạch. Sau khi rửa xong, nước được rút hết, nhiều nước nóng hơn vào bồn bằng phương pháp cơ điện van điện từ, và chu trình súc rửa bắt đầu. Sau khi chu trình rửa kết thúc và nước được rút hết, chén đĩa được sấy khô bằng một trong số các phương pháp sấy. Điển hình là nước làm bóng chén đĩa (rinse-aid), một hóa chất để giảm áp lực bề mặt của nước, hạn chế các vệt nước từ nước cứng hoặc các nguyên do khác.
