keyword: Hạt hướng dương
url: https://www.vinaorganic.com/hat-huong-duong-loi-ich-va-tac-hai.html
content:
Mùa Tết đến là mùa cho thị trường các loại hạt rang như hạt dưa, hạt hướng dương, hạt bí đỏ,… trở nên sôi nổi. Trong những năm gần đây, hạt hướng dương đang trở nên quen thuộc và chiếm một vị trí quan trọng không kém hạt dưa trong sự lựa chọn của người tiêu dùng. Dù yêu thích hạt hướng dương thì việc ăn quá nhiều loại hạt này cũng chưa chắc đã là tốt. Hãy cũng VinaOrganic tìm hiểu về những mặt lợi và hạt của loại hạt này nhé!. Hạt hướng dương chứa nhiều magie, chất khoáng giúp làm khỏe cấu trúc xương, cho cơ thể có một khung xương chắc khỏe. Cùng với canxi, magie cũng là một chất khoáng cần thiết để cho hệ xương của cơ thể. Trong loại hạt này còn chứa vitamin E và beta carotene rất có lợi trong việc ngăn ngừa lão hóa da. Beta-carotene giúp da bớt nhạy cảm với nắng mặt trời, vitamin E bảo vệ da trước sự gây hại của các gốc tự do cũng như ngăn ngừa sẹo và những nếp nhăn mới xuất hiện trên da. Ngoài ra, vitamin E còn có hoạt tính như chất kháng viêm và kháng oxy hóa. Ăn hạt hướng dương có thể làm dịu những triệu chứng của viêm khớp, hen suyễn và viêm khớp dạng thấp. Các acid béo trong hạt tạo ra collagen và elastin, có tác dụng kháng khuẩn, giúp da luôn mịn màng, và tươi sáng. Vì thế ăn hạt hướng dương có thể cải thiện sự xuất hiện của mụn trứng cá, hoặc bạn có thể thoa dầu chiết xuất từ loại hạt này để trị mụn. Thêm vào đó, vitamin B6 và chất đồng trong loại hạt này cũng có tác dụng tăng cường oxy cung cấp cho da đầu, giúp tóc chắc khỏe và giữ màu tự nhiên cho tóc. Phytosterols và các chất béo tốt trong hạt giúp làm giảm cholesterol xấu trong cơ thể. Bên cạnh đó, phytosterols và lognans có hoạt tính ức chế sự phát triển các tế bào ung thư trong cơ thể, làm giảm nguy cơ mắc một số bệnh ung thư. Bên cạnh nhưng lợi ích, hạt hướng dương cũng có những mặt bất lợi nếu sử dụng không đúng cách. Với hàm lượng khá lớn, hạt hướng dương cung cấp một lượng calo đáng kể. 100 gam hạt chứa 500 kilocalo, tương đương một bánh socola. Do vậy, nếu bạn đang trong giai đoạn giảm cân thì hạt hướng dương không phải là một lựa chọn thích hợp. Trong quá trình sinh trưởng, hạt hướng dương thu nhận từ đất tất cả các nguyên tố vi lượng có trong đó, trong số này có nguyên tố cadimi với hàm lượng cao. Nếu ăn mỗi ngày như một thói quen sẽ không có lợi cho sức khỏe. Ngoài ra hạt hướng dương còn ảnh hưởng đến răng. Chúng phá huỷ men răng và tạo thành cao răng, dễ dẫn đến các bệnh về răng miệng nếu không được vệ sinh cẩn thận. Giống như nhiều loại hạt khác, hạt hướng dương có chất gây dị ứng da. Bởi vậy khi ăn, những người có cơ địa hay bị dị ứng thì nên tránh xa những loại hạt như hướng dương. Cuối cùng hạt hướng dương ảnh hưởng xấu đến dây thanh quản, có thể làm bạn khản giọng, mất tiếng. Các nhà dinh dưỡng cho biết thêm, hạt hướng dương còn làm ta bị ở chua, ợ nóng và tăng nguy cơ viêm ruột thừa. VinaOrganic là Nhà Chuyển giao công nghệ và cung cấp thiết bị thực phẩm chuyên nghiệp từ năm 2014. Hướng tới sự tiện lợi, an toàn, tiết kiệm và phát triển cho khách hàng khi bắt đầu sản xuất.
