keyword: Văn phòng luật sư
url: https://hoidap.thuvienphapluat.vn/hoi-dap/45888-hd-van-phong-luat-su-hoat-dong-theo-mo-hinh-gi.html
content:
Tôi thấy hiện nay nhiều luật sư thành lập văn phòng luật sư. Tôi cũng rất thắc mắc về loại hình hoạt động của văn phòng luật sư. Vậy Ban tư vấn cho tôi hỏi văn phòng luật sư hoạt động theo mô hình gì? Chân thành cảm ơn Ban tư vấn rất nhiều!. Theo quy định tại Khoản 1 Điều 33 Luật luật sư 2006 thì văn phòng luật sư do một luật sư thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân. Luật sư thành lập văn phòng luật sư là Trưởng văn phòng và phải chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về mọi nghĩa vụ của văn phòng. Trưởng văn phòng là người đại diện theo pháp luật của văn phòng. ==> Như vậy, theo quy định trên đây thì văn phòng luật sư sẽ được thành lập và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân. Bên cạnh văn phòng luật sư thì công ty luật cũng là một trong những hình thức của tổ chức hành nghề luật. Công ty luật sẽ được thành lập và hoạt theo mô hình sau: công ty luật hợp danh và công ty luật trách nhiệm hữu hạn. Thành viên của công ty luật phải là luật sư. Mong rằng những tư vấn của chúng tôi sẽ giúp giải đáp được những vướng mắc của bạn.
