keyword: Chiêu thị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%C3%AAu_th%E1%BB%8B
content:
Chiêu thị (Promotion) hay truyền thông marketing (Marketing communication) là một trong bốn yếu tố của Marketing – mix bao gồm những hoạt động nhằm thông báo, thuyết phục, khuyến khích thị trường tiêu thụ sản phẩm và quảng bá, giao tế, bảo vệ thị phần. Hay nói khác đi, Chiêu thị là sự phối hợp các nỗ lực nhằm thiết lập kênh truyền thông và thuyết phục khách hàng để bán sản phẩm, dịch vụ hay cổ động cho các ý tưởng. Là hoạt động thực hiện chức năng thông tin của doanh nghiệp. Đầu thập kỷ 80, nhiều doanh nghiệp đã hướng tới chiến lược mới đó là: "truyền thông marketing tổng hợp (I.M.C)" – là sự điều phối các yếu tố chiêu thị khác nhau và các hoạt động marketing khác nhau để truyền thông tới khách hàng. Hiệp hội các đại lý quảng cáo Mỹ 4As khái quát IMC như sau: "IMC là khái niệm về sự hoạch định truyền thông marketing nhằm xác định giá gia tăng của một kế hoạch tổng hợp, đánh giá vai trò chiến lược của các thành phần khác nhau trong truyền thông như quảng cáo, khuyến mại, tuyên truyền và sự kết hợp các thành phần này để tạo ra một sự truyền thông rõ ràng, đều đặn, hiệu quả tối đa.
