keyword: Chủ nghĩa dân túy cánh hữu
url: http://www.viet-studies.net/kinhte/Fukuyama_WhatIsPopulism_trans.html
content:
Chế độ dân chủ tự do đã liên tiếp bị các chế độ chuyên chế đe dọa. Hoa Kỳ giữ vị trí gần như bá chủ. Ngày nay, một kiểu đe dọa khác đã nổi. dung hợp được với nhau. Do đó, chúng ta cần vạch ra những ranh giới cho. thường là những chính sách xã hội. Có thể lấy ví dụ là những chính sách. trợ giá hàng hóa, trả tiền hưu bổng hậu hĩ hoặc miễn phí chăm sóc y tế. sắc dựa trên Ấn Độ giáo. Đảng Luật pháp và Công lý Ba Lan thì nhấn mạnh. của nhà lãnh đạo. Các nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa dân túy có khuynh. như đảng phái chính trị. Họ cố gắng phát triển một mối quan hệ trực. tự do giữ vai trò kiểm soát quyền lực hành pháp. Tất cả những thiết chế. những mục tiêu tấn công trực tiếp. Bản chất cá nhân của chủ nghĩa dân. túy do vậy làm cho nó trở thành mối đe dọa đối với các thiết chế tự do. và cố gắng xây dựng sự sùng bái cá nhân chung quanh họ. Cặp đôi lãnh đạo. theo chủ nghĩa dân túy cổ điển, Juan và Eva Peron. Nhưng mặt khác, họ. không ủng hộ một định nghĩa hạn chế về bản sắc dân tộc. Cũng có thể nói. thiết bị bó hẹp trong những điều kiện về sắc tộc. Ông Putin chắc chắn đã. Cần chú ý rằng ông Donald Trump phù hợp với cả ba định nghĩa nói trên. xé bỏ hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) ngay sau khi nhậm chức. nhấn mạnh yếu tố sắc tộc và chống người nhập cư. Họ muốn bảo vệ các nhà. các dịch vụ hoặc trợ cấp xã hội. Các nhóm trong tập hợp này bao gồm. trong hai tập hợp kể trên. Cũng như mọi phong trào dân túy chủ nghĩa. hình và phản đối tầng lớp tinh hoa của Ý nói chung. Nhưng nó khác với
