keyword: Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Ả Rập Xê Út và Iran
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A1nh_tranh_%E1%BA%A3nh_h%C6%B0%E1%BB%9Fng_gi%E1%BB%AFa_%E1%BA%A2_R%E1%BA%ADp_X%C3%AA_%C3%9At_v%C3%A0_Iran
content:
Cạnh tranh ảnh hưởng giữa Ả Rập Xê Út và Iran (đôi khi được gọi là Chiến tranh Lạnh Ả-rập Xê-út-Iran hay Chiến tranh Lạnh ở Trung Đông) là cuộc đấu tranh đang diễn ra để dành ảnh hưởng ở Trung Đông và các vùng lân cận giữa Cộng hòa Hồi giáo Iran và Vương quốc Ả-rập Xê-út. Hai nước đã cung cấp các mức độ hỗ trợ khác nhau cho các bên đối đầu trong các xung đột gần đó, bao gồm các cuộc nội chiến tại Syria,Yemen, và Iraq. Sự cạnh tranh cũng mở rộng đến các tranh chấp ở Bahrain, Liban, Qatar, Pakistan, Afghanistan, và Nigeria, cũng như cạnh tranh rộng lớn hơn ở Bắc Phi, các lãnh thổ ở Nam Á, và Trung Á.Trong những gì được miêu tả như là một cuộc chiến tranh lạnh, cuộc xung đột diễn ra ở nhiều cấp độ khác nhau về ảnh hưởng địa chính trị, kinh tế và ảnh hưởng của giáo phái Sự hỗ trợ của Mỹ đối với Ả-rập Xê-út và các đồng minh của nó cùng với sự hỗ trợ ngày càng tăng của Nga và Trung Quốc đối với Iran được so sánh với thời kỳ Chiến tranh Lạnh, và cuộc xung đột ủy nhiệm được mô tả đặc điểm như một mặt trận mà Thủ tướng Nga Dmitry Medvedev gọi là cuộc "Chiến tranh Lạnh mới".
