keyword: Kiến trúc nội thất
url: https://blog.timgiatot.vn/kien-truc-noi-that-la-gi-phan-biet-nganh-kien-truc-va-thiet-ke-noi-that.html
content:
Ngành Kiến trúc nội thất là gì? Cùng tìm hiểu về Thiết Kế Kiến Trúc Nội Thất bạn cần biết đây là 2 ngành hoàn toàn khác biệt tuy nhiên ngành kiến trúc và thiết kế nội thất lại rất liên quan bao gồm không gian kiến trúc và không gian nội thất của công trình và chúng luôn đi liền với nhau. Kiến trúc nội thất là gì bạn thường nghe đến Ngành Kiến Trúc Nội Thất đi liền với nhau nhưng thực ra kiến trúc và nội thất là hai chuyên ngành khác nhau. Cùng phân tích đầy đủ các khái niệm về Kiến Trúc Nội Thất để bạn có cái nhìn đúng nhất khi quyết định Có nên học kiến trúc và thiết kế nội thất. Kiến trúc nội thất là gì: Kiến trúc nội thất là từ ngữ bao hàm cả không gian kiến trúc và không gian nội thất của công trình. Nhưng khi đào tạo, khi học chuyên ngành thì không ai gộp hai ngành này làm một cả. Thiết kế kiến trúc nội thất là một khái niệm rộng bao gồm cả công việc của thiết kế kiến trúc và thiết kế nội thất, thể hiện công việc sáng tạo giải pháp không gian sống từ kiến trúc, kết cấu đến các thiết kế nội thất bên trong ngôi nhà. Ngày nay ngành thiết kế nội thất và ngành thiết kế kiến trúc được tách biệt trong đào tạo cũng như trong công việc và nó là hai chuyên ngành khác nhau vì vậy thay vì hiểu kiến trúc nội thất là gì chúng ta nên tìm hiểu riêng khái niệm của từng ngành kiến trúc và nội thất. Người kiến trúc sư làm công việc thiết kế kiến trúc còn nhà thiết kế nội thất sẽ là người thiết kế nội thất cho công trình. VẬY không gian kiến trúc là gì: là các không gian như phòng khách, phòng ngủ, hiên, không gian ngoại thất…, kiến trúc sư tạo nên không gian kiến trúc qua việc thiết kế tường, trần, sàn, mái, vòm, cửa, logia, hiên, ban công, giếng trời, mái che…Mỗi không gian kiến trúc đều được tạo nên nhờ những hình khối chính vì vậy công việc thiết kế kiến trúc còn có thể hiểu kiến trúc là nghệ thuật tổ chức không gian và hình khối. Kiến trúc sư nổi tiếng Le Corbusier nói “Kiến trúc là trò chơi thông minh và tuyệt diệu của tập hợp các hình khối trong ánh sáng”. PHILIP JOHNSON – kiến trúc sư tài giỏi người Mỹ thì nói “Kiến trúc là nghệ thuật của việc chừa ra không gian.”. Nội thất là không gian bên trong của công trình kiến trúc, có khi công trình kiến trúc đã xây dựng. Nhưng không phải vì thế mà vai trò của không gian nội thất là ít, mặt khác không gian nội thất mới chính là nơi con người trực tiếp sử dụng, tiếp xúc, trải nghiệm, sinh hoạt và sinh sống hàng ngày, hàng giờ nên nội thất quyết định sự tiện nghi sống, thoải mái, thẩm mỹ và cảm xúc sống của con người. Thiết kế kiến trúc nội thất là hai ngành liên quan đến nhau, khá gần gũi với nhau nhưng không thể đánh đồng là một. Nếu bạn đang muốn học ngành kiến trúc nội thất thì nên hiểu sự khác nhau của kiến trúc và nội thất để lựa chọn cho mình ngành nào bạn thích hơn. Tham khảo thêm: 9 Tư vấn sâu sắc trước khi học ngành kiến trúc nội thất. Thiết kế kiến trúc là công việc biến một mảnh đất trống không trở thành một ngôi nhà có thể che nắng che mưa, có các phòng ốc không gian bên trong ngôi nhà đầy đủ, hợp lý nhưng nếu chưa có thiết kế nội thất thì công trình kiến trúc mới chỉ có khả năng che nắng che mưa trú ngụ chứ chưa thể có công năng và tiện nghi sống đầy đủ, tiện nghi và đẹp mắt được. Thiết kế kiến trúc tạo nên phần xác của ngôi nhà còn thiết kế nội thất tạo nên phần hồn của ngôi nhà sống động, sang trọng và tiện nghi. Ngành kiến trúc và thiết kế nội thất đều cần sử dụng các kiến thức về Mỹ thuật và Kỹ thuật nhưng cụ thể kiến thức về Mỹ thuật và Kỹ thuật của hai ngành này khác nhau mặc dù tên môn học có thể giống nhau bạn đừng lầm tưởng kiến trúc nội thất là một. Thiết kế quy hoạch không gian nội thất: bố trí các hạng mục giường, tủ, bàn ghế, bàn thờ, tủ bếp, kệ, đồ trang trí…ở đâu trong căn phòng, kích thước bao nhiêu, hướng đặt để, khoảng cách tới các đồ vật, mối quan hệ với cửa chính, cửa sổ…để tối ưu sự tiện nghi, thoải mái, tối ưu các không gian cần thiết cho ngôi nhà đảm bảo sinh hoạt được tốt nhất. Tính toán sự tối ưu của gió và ánh sáng tự nhiên chiếu, thổi vào không gian ngôi nhà. Sự trang trí ánh sáng của đèn điện, đèn trang trí sao cho ngôi nhà đủ ánh sáng, tối ưu về sử dụng và đẹp mắt. Tham khảo 2 khóa học tại AWE để bạn hiểu kỹ về kiến thức và sự khác nhau trong ngành kiến trúc nội thất. Website cho phép đặt bài viết, banner quảng cáo. Vui lòng liên hệ qua Hotline: 0981.185.620 hoặc kế nối Zalo
