keyword: Cử nhân quản trị kinh doanh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%AD_nh%C3%A2n_qu%E1%BA%A3n_tr%E1%BB%8B_kinh_doanh
content:
Cử nhân quản trị kinh doanh (tiếng Anh: Bachelor of Business Administration) là bằng cử nhân về chuyên ngành quản trị kinh doanh. Quản trị kinh doanh là hành vi quản trị quá trình kinh doanh để duy trì, phát triển công việc kinh doanh của doanh nghiệp, bao gồm việc cân nhắc, tạo ra hệ thống, quy trình và tối đa hóa "hiệu suất", "quản lý hoạt động kinh doanh" bằng quá trình tư duy và ra quyết định của nhà quản lý. Trong hầu hết các trường đại học, trình độ này được trao sau khi một sinh viên sau bốn năm học toàn thời gian (120 giờ tín chỉ) về một trong các lĩnh vực sẽ kể dưới đây. Chương trình BBA thường bao gồm các khóa học kinh doanh nói chung và các khóa học nâng cao các nội dung cụ thể. Các bằng cấp tương tự và có thể thay thế cho bằng BBA là Cử nhân Khoa học Quản trị Kinh doanh (BSBA), và Cử nhân Quản lý Khoa học (BMS).
