keyword: Thám tử lừng danh Conan: Bản tình ca màu đỏ thẫm
url: https://rapchieuphim.com/phim/tham-tu-lung-danh-conan-ban-tinh-ca-mau-do-tham-detective-conan-the-crimson-love-letter
content:
Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm (Tựa đề tiếng Anh - Detective Conan: The Crimson Love Letter) là phần phim thứ 21 trong loạt phim dưạ vào bộ manga nổi tiếng dài hơi của Nhật Bản - Detective Conan. Bộ phim là tác phẩm tiếp theo sau phần phim thứ 20 được ra mắt vào năm 2016. Bối cảnh của Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm được đặt tại Osaka, lần này bên cạnh hành trình phá án của Conan thì mạch truyện sẽ tập trung và câu chuyện của đại thám tử miền Tây - Hattori Heiji và người bạn gài lâu năm - Toyama Kazuha. Quan hệ giữa Kazuha và Hattori đang rơi vào trạng thái căng thẳng khi đột nhiên có một cô gái tên Ouoka tự xưng là vị hôn phu của Hattori và ra mặt cạnh tranh với Kazuha. Cùng lúc đó, tại đài truyền hình Niuchiri TV đang diễn ra buổi ghi hình Satsuki Cup nhằm vinh danh quán quân của giải đấu bài Katura - Ouoka. Bất ngờ đài truyền hình lại bị một kẻ xấu bí ẩn phóng hỏa, một vụ hỏa hoạn lớn đã xảy ra, Kazuaha và Hattori đều có mặt trong đài truyền hình lúc đó. Trong lúc vụ hỏa hoạn tàn phá đài truyền hình và trường quay sụp đổ thì Conan kịp thời xuất hiện giải cứu 2 người bạn của mình và đưa họ về nơi an toàn. Vụ hỏa hoạn xảy ra với những dấu hiệu của một cuộc khủng bố, tuy nhiên mục đích của hung thủ vẫn còn là một bí ẩn lớn. Conan và Heiji cùng nhau tìm hiểu những manh mối về vụ việc đáng ngờ này và phát hiện ra một bức thư nặc danh xin nhận trách nhiệm cho những gì đã xảy ra. Conan đã tìm Ouoka và điều tra thân phận cũng như sự xuất hiên đáng ngờ của cô gái này. Cùng lúc đó, tại Kyoto các vụ án mạng mà nạn nhân là những cựu quán quân của Satsuki Cup liên tục diễn ra, khiến tình cảnh càng trở nên rối ren. Manh ối của vụ án là một bài thơ cổ đầy ẩn ý. Vậy thủ phạm là ai? Bí ẩn lần này là gì? Câu trả lời sẽ được trả lời trong Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm. Bộ phim dự kiến được công chiếu trên toàn quốc từ ngày 8 tháng 9 năm 2017. Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm (Tựa đề tiếng Anh - Detective Conan: The Crimson Love Letter) là phần phim thứ 21 trong loạt phim dưạ vào bộ manga nổi tiếng dài hơi của Nhật Bản - Detective Conan. Bộ phim là tác phẩm tiếp theo sau phần phim thứ 20 được ra mắt vào năm 2016. Bối cảnh của Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm được đặt tại Osaka, lần này bên cạnh hành trình phá án của Conan thì mạch truyện sẽ tập trung và câu chuyện của đại thám tử miền Tây - Hattori Heiji và người bạn gài lâu năm - Toyama Kazuha. Quan hệ giữa Kazuha và Hattori đang rơi vào trạng thái căng thẳng khi đột nhiên có một cô gái tên Ouoka tự xưng là vị hôn phu của Hattori và ra mặt cạnh tranh với Kazuha. Cùng lúc đó, tại đài truyền hình Niuchiri TV đang diễn ra buổi ghi hình Satsuki Cup nhằm vinh danh quán quân của giải đấu bài Katura - Ouoka. Bất ngờ đài truyền hình lại bị một kẻ xấu bí ẩn phóng hỏa, một vụ hỏa hoạn lớn đã xảy ra, Kazuaha và Hattori đều có mặt trong đài truyền hình lúc đó. Trong lúc vụ hỏa hoạn tàn phá đài truyền hình và trường quay sụp đổ thì Conan kịp thời xuất hiện giải cứu 2 người bạn của mình và đưa họ về nơi an toàn. Vụ hỏa hoạn xảy ra với những dấu hiệu của một cuộc khủng bố, tuy nhiên mục đích của hung thủ vẫn còn là một bí ẩn lớn. Conan và Heiji cùng nhau tìm hiểu những manh mối về vụ việc đáng ngờ này và phát hiện ra một bức thư nặc danh xin nhận trách nhiệm cho những gì đã xảy ra. Conan đã tìm Ouoka và điều tra thân phận cũng như sự xuất hiên đáng ngờ của cô gái này. Cùng lúc đó, tại Kyoto các vụ án mạng mà nạn nhân là những cựu quán quân của Satsuki Cup liên tục diễn ra, khiến tình cảnh càng trở nên rối ren. Manh ối của vụ án là một bài thơ cổ đầy ẩn ý. Vậy thủ phạm là ai? Bí ẩn lần này là gì? Câu trả lời sẽ được trả lời trong Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm. Bộ phim dự kiến được công chiếu trên toàn quốc từ ngày 8 tháng 9 năm 2017
