keyword: Thám tử lừng danh Conan: Bản tình ca màu đỏ thẫm
url: https://dongphym.com/movie/tham-tu-conan-movie-21-ban-tinh-ca-mau-do-tham-detective-conan-movie-21-crimson-love-letter-2017_uIh1OwoB.html
content:
Detective Conan Movie 21 lấy bối cảnh tại Osaka, tựa phim lần này sẽ tập trung kể về cậu đại thám tử miền Tây Hattori Heiji và cô bạn Toyama Kazuha. Mối quan hệ của cả hai dần rơi vào căng thẳng khi có sự xuất hiện của Ouoka Momiji – cô nàng mong muốn được kết hôn cùng Hattori và là “tình địch” của Kazuha.Trong thời điểm đó, “Hội Matsuki” đang là một hội dẫn đầu về lĩnh vực Bách Nhân Nhất Thủ của Nhật Bản đã tiến hành ghi hình buổi gặp gỡ khi Satsuki Cup khai mạc. Nhưng bất ngờ ở đó lại rơi vào tình trạng hoảng loạn cực lớn! Bên trong tòa nhà đang bắt đầu sụp đổ, thám tử phía tây Hattori Heiji và người bạn thời thơ ấu Kazuha Toyama, chỉ có hai người bị bỏ lại, trong lúc ngàn cân treo sợi tóc họ đã được giải cứu an toàn nhờ Conan chạy tới kịp lúc. Vụ án giống như một vụ khủng bố, nhưng mục đích của hung thủ là gì thì vẫn chưa rõ. Conan và Heiji lại cảm thấy mọi thứ rất kỳ lạ trong tình trạng không thể giải thích được gì và cũng không tìm ra “bức thư” chịu trách nhiệm cho tội ác. Trong tình trạng hỗn loạn như vậy, Conan và những người khác đã gặp gỡ một người phụ nữ khẳng định rằng mình là vị hôn phu của Heiji. Tên của cô ấy là Oooka Momiji. Còn Kazuha thì nói "Heiji chính là người định mệnh của cô từ thời thơ ấu" và với từ cách là quán quân của Bách Nhân Nhất Thủ của trường THPT cô có mặt ở đây và được gọi là nữ hoàng tương lai.
