keyword: Thám tử lừng danh Conan: Bản tình ca màu đỏ thẫm
url: https://bilutvphim.com/phim/tham-tu-lung-danh-conan-ban-tinh-ca-mau-do-tham/
content:
Thám Tử Lừng Danh Conan là seri phim hoạt hình đình đám của điện ảnh Nhật Bản và được rất nhiều quốc gia trên thế giới ưa chuộng, trong đó có Việt Nam. Những thước phim hoạt hình hay những bộ truyện tranh đều được cập nhật đầy đủ và nhanh nhất, nó như một món ăn tinh thần bình dị nhưng chất lượng của nhiều bạn trẻ. Conan Movie 21 với tên gọi chính thức là Thám Tử Lừng Danh Conan: Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm sẽ chính thức cập bến rạp chiếu phim lớn nhất của chúng ta là CGV, dự kiến sẽ bắt đầu công chiếu từ ngày 8 tháng 9 năm 2017. Phim có tựa đề tiếng anh là Detective Conan: Crimson Love Letter, được phát sóng bên Nhật từ ngày 15 tháng 4 năm nay và đã đạt được rất nhiều thành tích đáng ngưỡng mộ cùng những giải thưởng danh giá. Phim do Kubon Shizuno làm đạo diễn và Takeharu Sakurai viết kịch bản, chuyển thể từ series manga cùng tên của Gosho Aoyama. Cùng với đó là sự tham gia lồng tiếng của dàn diễn viên chất lượng, đều là những gương mặt sáng giá của làng điện ảnh xứ sở hoa anh đào như: Minami Takayama, Kappei Yamaguchi, Wakana Yamazaki, Rikiya Koyama, Ryō Horikawa,…. Nội dung phim Bản Tình Ca Màu Đỏ Thẫm xoay quanh vụ án phát nổ của một đài truyền hình ở Osaka, kẻ ra tay hành động hết sức bí ẩn và không rõ động cơ là gì. Conan và những người bạn tuy rất muốn bắt tay vào điều tra nhưng gặp vô vàn khó khăn, đặc biệt là khi Ooka Momiji xuất hiện, cô tự xưng là vị hôn thể của Heiji Hattori và là nhà vô địch giải đấu Karuta. Điều trùng hợp là những vụ án mạng gần đây đều nhằm đến những nhà vô địch Karuta và cô gái Ooka Momiji chắc chắn cũng sẽ phải đối đầu với nguy hiểm. Mọi chuyện sẽ ra sao, tên hung thủ đó đang muốn làm gì, chúc các bạn xem phim vui vẻ.
