keyword: Tiếng Đức Thụy Sĩ
url: https://wetalent.edu.vn/nguoi-thuy-si-noi-tieng-gi-la-chinh/
content:
Thụy Sĩ là một quốc gia nhỏ bé ở châu Âu nhưng lại có sự giao thoa văn hóa rất đa dạng. Nhiều du khách tới đây bị mê hoặc bởi các ngọn núi tuyết hùng vĩ, các tòa lâu đài cổ hoành tráng cũng như sự phong phú về ngôn ngữ giao tiếp hàng ngày. Tiếng Đức, tiếng Anh, tiếng Pháp đều rất phổ biến ở đất nước này. Thế nhưng người Thụy Sĩ nói tiếng gì là chính? Chúng ta cùng tìm hiểu nhé. Thụy Sĩ công nhận 4 ngôn ngữ được gọi là ngôn ngữ chính của quốc gia, được sử dụng khá phổ biến trong khi giao tiếp và trong các văn bản hành chính. Tuy nhiên mỗi vùng người ta lại nói 1 ngôn ngữ chính. Ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhất ở Thụy Sĩ là tiếng Đức kiểu Thụy Sĩ (Schwyzerdütsch). Hơn 60% dân số Thụy Sĩ sử dụng ngôn ngữ này. Họ tập trung ở phía bắc, trung và đông của đất nước. Schwyzerdütsch là một bộ sưu tập các phương ngữ Alemannic không còn được nói ở Đức hoặc Áo. Vì vậy nếu bạn nói tiếng Đức chuẩn thì bạn sẽ khó hiểu tiếng Đức Thụy Sĩ!. Người Thụy Sĩ thúc đẩy mạnh mẽ các phương ngữ phong phú của ngôn ngữ, hay còn gọi là tiếng địa phương. Sự đa dạng của tiếng Đức kiểu Thụy Sĩ mà bạn nghe thấy ở Zurich hoàn toàn khác với những gì bạn nghe thấy ở Basel, chứ đừng nói gì đến những ngôi làng ở vùng núi Alps. Ở các quốc gia khác, phương ngữ thường bị coi thường và thậm chí không được khuyến khích, nhưng ở Thụy Sĩ, các phương ngữ này được trân trọng và phát huy, với việc sử dụng chúng được tìm thấy trên tất cả các cấp độ của xã hội. Đọc đến đây có thể bạn sẽ e ngại rằng sẽ khó hiểu người Thụy Sĩ nói gì khi chúng quá phân mảnh. Nhưng mà thật may là không đến mức đó đâu. Thụy Sĩ nói tiếng gì? – Người Thụy Sĩ được dạy tiếng Đức chuẩn (Hochdeutsch) từ khi còn rất nhỏ ở trường, do đó, họ có thể giao tiếp với người Đức, người Áo và những người nói tiếng Đức khác mà không gặp khó khăn gì. Vì thế họ dễ dàng chuyển sang tiếng Đức chuẩn tham gia cuộc trò chuyện với một người nói tiếng Đức không phải người Thụy Sĩ. Hơn nữa, vì không có hình thức viết phổ quát của các phương ngữ Đức Thụy Sĩ khác nhau, tất cả các luật, sách, báo và các hình thức giao tiếp bằng văn bản khác được viết bằng tiếng Đức tiêu chuẩn. Điều này giải thích tại sao hầu hết người Đức gốc Thụy Sĩ gọi tiếng Đức tiêu chuẩn là họ bắt buộc phải học ở trường Schriftdeutsch – nghĩa đen là tiếng Đức viết. Tuy nhiên, ngay cả trong dạng viết bằng tiếng Đức này, một số từ mượn nước ngoài được ưa thích hơn so với tiếng Đức gốc. Chẳng hạn, thay vì Fahrrad (xe đạp), người Đức Thụy Sĩ chọn cách mượn từ tiếng Pháp Velo. Thụy Sĩ nói tiếng gì? – Nhưng không phải chỉ trong các văn bản người ta dùng Hochdeutsch ở Thụy Sĩ. Tiếng Đức tiêu chuẩn cũng được ưa thích như một phương tiện giao tiếp nói trong những dịp trang trọng hơn khi nhu cầu hiểu biết phổ quát cao hơn, như trong các cuộc thảo luận tại Quốc hội, tin tức phát thanh, thông báo giao thông công cộng và môi trường giáo dục. Tuy nhiên, những đứa trẻ ở Thụy Sĩ đang nổi loạn chống lại chính thống này, và những nỗ lực chuyển đổi các từ ngữ tiếng Đức kiểu Thụy Sĩ thành các hình thức bằng văn bản đang ngày càng trở nên phổ biến trong các giao tiếp không chính thức như Whatsapp và Facebook. Theo nguyên tắc chung, dịp này càng trang trọng thì khả năng giao tiếp sẽ được thực hiện bằng tiếng Đức chuẩn, đặc biệt là nếu những người nói tiếng Đức không phải người Thụy Sĩ ở trong các sự kiện đó. Tuy nhiên người Thụy Sĩ vẫn nói tiếng Đức kiểu địa phương trong cuộc sống hàng ngày là chính. Còn đối với các bạn có ý định du học Thụy Sĩ cũng không cần quá lo lắng. Ở các trường đại học giáo viên vẫn nói tiếng Đức chuẩn Hochdeutsch nhé. Ở phía tây của đất nước, tiếng Pháp chiếm ưu thế. Tổng cộng, người nói tiếng Pháp chiếm khoảng 20% dân số Thụy Sĩ và nếu bạn nghĩ đến việc đi du lịch đến các thành phố như Geneva hoặc Lausanne thì hãy mang theo từ điển tiếng Pháp của bạn, vì những điểm đến phổ biến cho du lịch quốc tế này hoàn toàn là tiếng Pháp. Tốt nhất nên học qua một chút các câu giao tiếp tiếng Pháp cơ bản cho mình. Sự khác biệt giữa tiếng Pháp Thụy Sĩ và tiếng Pháp tiêu chuẩn mà bạn nghe thấy ở Pháp ít rõ ràng hơn so với tiếng Đức kiểu Thụy Sĩ và tiếng Đức tiêu chuẩn. Mặc dù có một số khác biệt về từ vựng và cách diễn đạt, tiếng Pháp của Thụy Sĩ đã chứng minh không có nhiều rắc rối cho bất kỳ ai thành thạo nói tiếng Pháp chuẩn. Thụy Sĩ nói tiếng gì? – Ở phía nam của Thụy Sĩ, dọc theo biên giới với Ý, bạn tìm thấy những người nói tiếng Ý. Cộng đồng những người nói tiếng Ý này tạo thành nhóm ngôn ngữ quốc gia lớn thứ ba trong cả nước, và họ có khoảng 350.000 người trong hàng ngũ của họ, chiếm hơn 8% dân số của đất nước. Tiếng Ý kiểu Thụy Sĩ, giống như tiếng Phápkiểu Thụy Sĩ, có thể được hiểu bởi bất kỳ sinh viên tiếng Ý hoặc tiếng Ý tương đối dễ dàng. Mặc dù các phương ngữ địa phương tồn tại ở đây, chẳng hạn như tiếng địa phương của Ticani và tiếng Ba Lan khác, tiếng Ý được nói ở Thụy Sĩ rất giống với tiếng Ý tiêu chuẩn, với sự khác biệt lớn duy nhất đến từ vay mượn từ tiếng Đức và tiếng Pháp. Ở Ý, bạn sẽ vào một tiệm bánh và đặt cho mình một chiếc bánh ngô (croissant) trong khi ở Thụy Sĩ nói tiếng Ý, bạn sẽ phải đặt một chiếc chifer thay thế. Hơn nữa, tiếng Ý của Thụy Sĩ khác biệt với tiếng Ý tiêu chuẩn bởi sự hiện diện của cái gọi là Cal calques. Đây là những cụm từ được đọc giống như các bản dịch từng từ từng chữ từ tiếng Pháp và tiếng Đức. Thụy Sĩ nói tiếng gì? – Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, ngôn ngữ quốc gia nhỏ nhất của Thụy Sĩ (và một ngôn ngữ chỉ được công nhận chính thức vào năm 1996) là tiếng Romansh. Không có gì đáng ngạc nhiên, chỉ với 37.000 người nói, ngôn ngữ này thường không được nhận ra bởi khách du lịch quốc tế đến Thụy Sĩ. hưng ngôn ngữ này là ngôn ngữ chính thức được công nhận ở bang Grisons phía đông nam, nơi nó được sử dụng như một phương tiện quản trị và giáo dục, đồng thời tận hưởng sự tồn tại lành mạnh như một ngôn ngữ cộng đồng. Thực tế là những người nói của nó có xu hướng đến từ vùng núi xa xôi hơn ở phía đông nam Thụy Sĩ giải thích một phần lý do tại sao ngôn ngữ này vẫn tồn tại trong Thế kỷ 21, bất chấp sự xâm lấn đáng kể của tiếng Ý và tiếng Đức vào các khu vực nói tiếng Romansh truyền thống. Romansh là một ngôn ngữ Lãng mạn đã mượn một lượng lớn từ vựng và cú pháp từ tiếng Đức. Mặc dù cộng đồng nói tiếng Romansh có quy mô tương đối nhỏ nhưng vẫn có năm phương ngữ tiếng Romansh được sử dụng hàng ngày, với nỗ lực của chính phủ Grisons để giới thiệu một trò chơi phổ biến pan-Romansh phe được đáp ứng với kết quả hỗn hợp ở cấp địa phương. Thụy Sĩ nói tiếng gì? – Một số bang như Bern, Valais và Fribourg, chính thức là song ngữ giữa tiếng Pháp và tiếng Đức, và bang Grisons thậm chí được công nhận là song ngữ – với tiếng Ý, tiếng Đức và tiếng Romansh được chỉ định là ngôn ngữ chính thức. Nhưng bất kể khu vực nào cũng có những nét văn hóa riêng, khiến cho du khách hoặc du học sinh đến đây đều thấy rất thú vị. Ví dụ rõ ràng nhất về đa ngôn ngữ Thụy Sĩ xuất hiện dưới hình thức nhiều công ty quốc tế, ngân hàng, cơ quan khoa học và tổ chức chính trị thành lập cửa hàng ở Thụy Sĩ do lực lượng lao động đa ngôn ngữ có sẵn ở nước này. Nhưng bạn cũng tìm thấy sự đa ngôn ngữ trong các lĩnh vực nhỏ nhất của cuộc sống hàng ngày, chẳng hạn như đi siêu thị, cửa hàng ăn uống. Tương tự như vậy, nếu bạn có kế hoạch đi xe lửa qua Thụy Sĩ và chỉ hiểu thông báo được thực hiện bằng tiếng Anh, vì tất cả các thông báo sẽ được thực hiện bằng tiếng Đức và tiếng Pháp trước, sau đó có thể là tiếng Ý và cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, tiếng Anh. Điều đáng chú ý là người Thụy Sĩ sẽ phát thông báo trên loa đài tại các bến xe, ga tàu bằng tất cả các thứ tiếng để bạn luôn hiểu được và không bị nhỡ chuyến.
