keyword: Dầu xả
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BA%A7u_x%E1%BA%A3
content:
Dầu xả là sản phẩm dưỡng tóc được sử dụng để cải thiện kết cấu, vẻ bề ngoài và độ óng mượt của tóc. Mục đích chính là giảm ma sát giữa các sợi tóc để cho phép chải mượt mà hơn, nếu không có thể gây tổn thương cho da đầu. Nhiều lợi ích khác thường được quảng cáo, chẳng hạn như phục hồi, tăng độ khỏe hoặc giảm chẻ ngọn. Dầu xả có sẵn ở nhiều dạng như lỏng sệt, gel và kem cũng như dạng sữa dưỡng và xịt mỏng. Dầu xả thường được sử dụng sau khi tóc đã được gội sạch bằng dầu gội. Thoa dầu xả và vuốt đều trên tóc và có thể gội sạch một thời gian ngắn sau đó hoặc để nguyên. Trong nhiều thế kỷ, dầu tự nhiên đã được sử dụng để dưỡng tóc người. Một loại dầu dưỡng phổ biến với nam giới vào cuối thời kỳ Victoria là dầu Macassar, nhưng sản phẩm này khá trơn và cần một lượng ít vải sợi nhỏ, được gọi là antimacassar, ghế bành và ghế sofa để giữ cho lớp vải bọc không bị dầu phá hỏng. Dầu xả hiện đại được tạo ra vào cuối thế kỷ 20 khi nhà nước hoa Édouard Pinaud trình bày sản phẩm mà ông gọi là Brilliantine tại Triển lãm Universelle năm 1900 ở Paris.
