keyword: Harry Potter và Phòng chứa Bí mật
url: https://anhchien.vn/truyen-harry-potter-va-phong-chua-bi-mat/
content:
“Harry Potter” là một huyền thoại chắc hẳn ai cũng biết, nó để lại dấu ấn khó quên trong lòng khán giả. Tiếp nối thành công của tập một “Harry Potter và hòn đá phù thủy”, tác giả J. K Rowling cho ra mắt “Harry Potter và Phòng chứa Bí mật” là tập thứ hai trong series truyện nổi tiếng “Harry Potter’.Bạn đang xem: Truyện harry potter và phòng chứa bí mật. Tác phẩm nổi tiếng nhất của Rowling chính là bộ truyện viễn tưởng về thế giới phù thủy Harry Potter. Loạt truyện Harry Potter gây tiếng vang lớn trên toàn thế giới, đoạt được nhiều giải thưởng ở Anh và quốc tế và là loạt truyện bán chạy nhất trong lịch sử với hơn 400 triệu bản. Ba cuốn đầu tiên đã được in ra 35 triệu bản dịch với 39 ngôn ngữ và xuất hiện ở 200 quốc gia (trong đó có Việt Nam). Năm 2004, J. K Rowling được tạp chí Forbes vinh danh như người phụ nữ giàu thứ hai làm việc trong ngành giải trí. Năm 2007, được bình chọn là 1 trong 25 nghệ sĩ của năm do US Entertainment Weekly bình chọn. Năm 2009, cô được tổng thống Pháp trao huân chương Bắc Đẩu Bội tinh vì tài năng xuất sắc và những đóng góp của bà cho văn học thiếu nhi. Cuốn sách bao gồm 18 chương với 18 chủ đề, nội dung khác nhau. Trong phần này tác giả Rowling giới thiệu kĩ hơn về nguồn gốc của trường phù thủy và pháp sư Hogwarts. Harry Potter sau một năm học tại ngôi trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts đã trở về nhà gia đình dì dượng Dursley. Tại đây, cuộc sống của những người Muggles bình thường bị đảo lộn lên về trong nhà họ có một “phù thủy sinh mới toanh” Harry Potter. Nhưng điều đó chẳng làm thay đổi được cách đối xử của dì dượng và anh họ Dursley đối với Harry. Dượng Vernon đã khóa chặt mọi rương hòm và con cú của Harry. Kì nghỉ dài của cậu bé trôi qua cay đắng vì không một lá thư nào mà cậu nhận được từ bạn bè. Nhưng sau cái tối dượng Vernon đón những vị khách của ông ở nhà, một sinh vật kì lạ đã xuất hiện: Gia tinh Dobby. Dobby đã cảnh báo Harry về mối nguy hiểm chết người đang chờ cậu ở trường Hogwarts. Và chính Dobby đã tìm mọi cách ngăn chặn Harry trở lại với thế giới phù thủy,… Trong quá trình nói, Dobby đã gây ra rất nhiều tiếng ồn, khiến những người ở tầng một chú ý. Thế nhưng, những gì mà Dobby nói đều là sự thật. Có một tin đồn đang lan truyền trong trường về phòng chứa bí mật của Slytherin, nơi cất giữ những bí ẩn đáng sợ dành cho giới phù thủy gốc Muggle. Có một lời cảnh báo kinh hoàng được tìm thấy trên bức tường. Và chỉ có người kế vị của Slytherin mới mở được căn phòng đó. Thất vọng vì Harry không nghe lời khuyên của mình, Dobby chạy xuống cầu thang, dùng một loại thần chú không rõ tên phá hủy chiếc bánh ngọt trong bữa tiệc dưới lầu rồi biến mất. Những người thân thiết xung quanh của Harry lần lượt bị tách rời. Thầy Hiệu trưởng Albus Dumbledore bị cách chức, bác Giữ khóa Rubeus Hagrid bị tình nghi và bị giam vào ngục Azkaban. Cô bạn thân Hermione bị tấn công và hóa đá. Harry và Ron trong quá trình tìm hiểu bí mật về Phòng chứa đã đi sâu vào khu rừng cấm và gần như mất mạng khi gặp phải gia đình nhện khổng lồ Aragog. Sự căng thẳng của sự việc đang xảy ra lên đến đỉnh điểm khi cô em gái Ginny Weasley của Ron bị bắt vào Phòng chứa Bí mật. Harry và Ron tìm tòi từ những dữ liệu do Hagrid, Hermionie để lại và đã tìm ra phong chứa bí mật và giải oan cho lão Hagrid lúc này đã vào tù do bị tình nghi là người mở cửa phòng chứa. Lockhart lộ ra là một tên lừa đảo, hắn muốn bỏ trốn, nhưng bị Harry và Ron bắt phải theo cùng. Trên đường đi, ba người xảy ra xô xát đã làm cho Lockhart bị mất trí nhớ và lối vào bị phá, chỉ có một mình Harry có thể đi đến được Phòng chứa Bí mật. Nếu các bạn muốn biết diễn biến tiếp theo sẽ xảy ra những chuyện gì? Harry có giải cứu Ginny khỏi sự điều khiển của Chúa tể Hắc Ám Voldemonrt được hay không? Thì các bạn có thể tìm mua truyện hoặc xem phim vì truyện đã được chuyển thể thành phim để theo dõi xem những diễn biến tiếp và kết thúc câu chuyện sẽ như thế nào. Câu chuyện còn rất dài về sau nhưng thật sự khiến cho độc giả rất phấn khích và choáng ngợp vì óc tưởng tượng siêu đỉnh và độc đáo của tác giả J. K Rowling và cả lối hành văn của bà. Trong loạt truyện thứ hai này bà đã đẩy chuyến phiêu lưu của Harry lên một mức nguy hiểm hơn, hấp dẫn hơn và bất ngờ hơn. Những giây phút chiến đấu nghẹt thở và những tình tiết thú vị trong cuốn sách làm cho bạn đọc không nỡ bỏ sách xuống. Rowling cảm thấy khó khăn khi hoàn thành “Harry Potter và Phòng chứa Bí mật” vì cô sợ nó sẽ không đáp ứng được những kì vọng mà “Harry Potter và Hòn đã Phù thủy” đưa ra. Sau khi giao bản thảo cho Bloomsburry theo lịch trình, cô đã lấy lại trong sáu tuần để sửa đổi. Nhưng trái ngược với sự lo lắng của cô, khi được xuất bản ngay lập tức chiếm vị trí đầu tiên trong danh sách bán chạy nhất của Vương Quốc Anh, thay thế các tác giả nổi tiếng như John Grisham, Tom Clancy,…. Trong tập truyện mới này có thêm một số nhân vật mới đem lại luồng không khí mới mẻ hơn. Giáo sư môn Phòng chống Nghệ thuật hắc ám mới Gilderoy Lockhart sẽ đem đến cho bạn đọc rất nhiều tiếng cười vì thói yêu bản thân thái quá của mình. Hay cô bé Ginny Weasey tóc đỏ đáng yêu hâm mộ Harry Potter. Hay Tom Riddle, một học sinh xuất sắc bí ẩn của trường Hogwarts 50 năm về trước. Các nhân vật còn lại cũng có chút thay đổi sau mùa hè nhưng cũng không nhiều và vẫn giữ nguyên đặc thù cũ. Cuốn sách không chỉ cuốn hút người đọc bằng các tình tiết hồi hộp, lắt léo mà còn bằng những bài học rất nhân đạo ẩn giấu sau nó. Một câu chuyện mê hoặc đến từng chi tiết. Nội dung của cuốn sách rất hay không thua kém tập một. Chắc chắn “Harry Potter và Phòng chứa Bí mật” là cuốn sách hay dành cho bạn.
