keyword: Vua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba
url: https://phim1080z.com/vua-su-tu-2-niem-kieu-hanh-cua-simba
content:
Phim Vua Sư Tử 2: Niềm Kiêu Hãnh Của Simba là phần 2 của bộ phim hoạt hình nổi tiếng Vua sư tử do hãng Walt Disney sản xuất năm 1994. Phim cũng lấy bối cảnh thảo nguyên Xavana ở Châu Phi như phần 1, nhưng nội dung của nó lại xoay quanh mối tình giữa Kiara - con gái Simba và Nala với Kovu, con trai út của Scar (người chú ruột và cũng là kẻ thù không đội trời chung của Simba) với vợ là Zira. Bộ phim hd này không đơn thuần là một tác phẩm hoạt hình cho thiếu nhi mà còn chứa đựng nhiều tính nhân văn cao cả. Tình yêu và tấm lòng nhân hậu là sức mạnh lớn lao vượt qua mọi kẻ thù. Kính mời các bạn cùng xem phim Vua Sư Tử 2: Niềm Kiêu Hãnh Của Simba.
