keyword: Vua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba
url: https://truyendangian.com/vua-su-tu/
content:
Vua sư tử là câu chuyện dựa theo bộ phim hoạt hình nổi tiếng The Lion King của hãng Disney, được nhiều bạn nhỏ yêu thích với những hình ảnh sinh động và cốt truyện hấp dẫn. Vầng mặt trời Châu Phi nhô lên khỏi chân trời tỏa một làn ánh sáng rực rỡ. Hươu cao cổ, Ngựa vằn, Voi và mọi giống loài khác kéo đến Hòn đá Kiêu hãnh. Hôm nay là một ngày trọng đại. Vua sư tử Mufasa và Hoàng hậu Sarabi chứng kiến con khỉ Rafiki khôn ngoan giơ cao đứa trẻ sơ sinh, vị hoàng tử nhỏ bé của họ, giới thiệu với thần dân của Vương quốc. Muôn vật reo hò và cúi đầu chào đón Hoàng tử Simba. Nhưng có một thành viên trong Hoàng tộc không đến dự buổi lễ. Đó là Hoàng đệ Scar, em Vua Mufasa. Ông ta tức giận vì không còn hy vọng sau này sẽ nối ngôi. Vua Mufasa bèn cùng với viên cận thần Zazu đến gặp Hoàng đệ Scar, hỏi xem tại sao ông này không đến dự buổi ra mắt của Hoàng tử mới sinh. Hoàng đệ Scar cười khẩy nói: “Ôi, thần quên bẫng mất chuyện đó”. Nói xong, ông ta bỏ đi. Hoàng tử Simba lớn lên thành một con sư tử nhỏ vui tính và ham hiểu biết. Một buổi sáng, Vua Mufasa đưa con lên đỉnh Hòn đá Kiêu hãnh. Ngài bảo con trai: “Mọi thứ đang được ánh sáng mặt trời rọi xuống đều thuộc về Vương quốc của chúng ta. Một ngày kia, mặt trời sẽ lặn cùng với cuộc đời của ta, để rồi sáng hôm sau lại mọc lên khởi đầu cho vương triều của con”. Vua buồn rầu đáp: “Con không bao giờ được đòi hỏi vượt qua ranh giới.”. Hoàng tử Simba hỏi: “Nhưng con tưởng làm Vua thì có thể làm được mọi thứ thưa Phụ vương?”. Vua Mufasa giảng giải: “Không phải làm Vua là có thể làm được mọi thứ tùy thích. Con phải tôn trọng mọi sinh vật. Tất cả chúng ta đều gắn kết với nhau trong vòng tròn lớn lao của sự sống.”. Hoàng tư Simba cố lắng nghe, nhưng cậu lại đang mải đuổi theo con châu chấu để bắt. Đúng lúc đó, cận thần Zazu đến gặp Vua báo một số tin tức quan trọng. Một đàn Linh cẩu vừa vượt qua biên giới, xâm phạm lãnh thổ Vương quốc. Vua Mafasa ra lệnh cho viên cận thần tháp tùng Hoàng tử Simba về cung, rồi ngài vội vã chạy đi để chiến đấu với đàn Linh cẩu. Về đến cung điện, Hoàng tử đi tìm chú của cậu, Hoàng đệ Scar. Chàng khoác loác kể: “Cha cháu vừa chỉ cho cháu thấy toàn bộ Vương quốc Kiêu Hãnh. Và cháu sẽ làm chúa tể khắp cả cái Vương quốc bao la đó.”. Hoàng đệ Scar nham hiểm hỏi: “Thế đức Vua có chỉ cho Hoàng tử thấy vùng đất bên ngoài ranh giới không? Chỉ có con sư tử nào dũng cảm nhất mới dám đi đến nghĩa địa của loài voi thôi”. Hoàng tử Simba không biết âm mưu độc ác của ông chú. Cậu quyết định sẽ chứng tỏ cho Vua cha thấy cậu là một con sư tử dũng cảm. Hoàng tử Simba đến tìm cô bạn thân thiết nhất tên là Nala. Con sư tử cái nhỏ bé này đang nằm bên hai bà mẹ, mẹ cô và Hoàng hậu, trên một phiến đá. Hoàng tử Simba hỏi: “Mẹ cho phép con rủ Nala cùng đi ra chỗ bãi trống gần hồ nước nhé?”. Hoàng hậu Sarabi đáp: “Nhưng phải có ông Zazu cận thần của Phụ vương đi cùng mới được.”. Hoàng tử Simba nói thầm vào tai cô bạn Nala: “Chúng mình không cần ông Zazu! Chúng mình sẽ đến chỗ nghĩa địa voi.”. Đôi bạn vừa chạy vừa cười vang, luồn lách giữa những bầy thú cốt để ông cận thần của nhà Vua không nhìn thấy. Nala kêu lên: “Thế là ta thoát được ông Zazu rồi.”. Đôi bạn trẻ nhảy nhót, lăn đùa với nhau, thế rồi chúng đến chỗ có một bộ xương đầu voi rất to. Viên cận thần của nhà vua Zazu lát sau mới đuổi kịp chúng, nhưng đã muộn. Ba con Linh cẩu hung hãn nhe những hàm răng nhọn hoắt đang vây quanh hai đứa trẻ. Những con Linh cẩu xông đến tấn công viên cận thần Zazu trước. Hoàng tử Simba thét: “Tại sao chúng mày không tấn công những ai cũng nhỏ bé như chúng mày?”. Thế là một con Linh cẩu xông đến cô gái Nala, nhưng cậu Hoàng tử Simba đã dùng chân có móng vuốt rất khỏe quật vào má nó khiến nó lảo đảo. Đột nhiên một tiếng gầm dữ dội vang động cả mặt đất dưới chân. Đó chính là Vua sư tử Mufasa. Ngài vừa quật bàn chân rắn như thép vào mặt một con Linh cẩu vừa quát: “Đứa nào trong chúng bay mà còn đụng đến con trai ta…” Ba con Linh cẩu vội vã chạy biến mất. Trên đường về, Vua sư tử mắng con trai: “Con đã không nghe lời ta!.”. Hoàng tử bé nhỏ Simba bèn nói nhỏ nhẹ: “Con muốn được dũng cảm giống như Phụ vương.”. Vua Sư tử nói: “Muốn dũng cảm không phải là liều lĩnh đi vào nơi nguy hiểm.”. Rồi Ngài kể cho con trai biết rằng các vị Vua tiền bối đã khuất vẫn từ trên các vì sao luôn luôn nhìn xuống các con cháu. “Các vị luôn luôn hướng dẫn con… và sau này khi ta chết, ta cũng sẽ theo dõi và hướng dẫn con như thế.”. Khi nghe bọn linh cẩu cho biết Hoàng từ Simba thoát chết, Hoàng đệ Scar rất tức giận, hắn lập tức bầy mưu mới để loại bỏ ông anh cùng đứa cháu. Hôm sau, Scar đến tìm Hoàng tử Simba. Hắn nói: “Cha cháu muốn giành cho cháu một món quà bất ngờ”. Hắn dẫn đứa cháu xuống một cái đèo dốc, bảo cháu đứng chờ ở đó. Sau đấy Scar ra hiệu cho bầy linh cẩu hù dọa một đàn trâu rừng đang ăn cỏ gần đấy. Đàn trâu hoảng hốt chạy lao về phía Hoàng tử Simba. Nghe tiếng vó chân của đàn trâu đập loạn xị xuống đất, Vua Sư tử Mufasa từ trên đỉnh núi đưa mắt nhìn xuống phía đèo, thấy con trai. Ngài vội lao xuống và cứu được cậu. Hoàng tử Simba thoát nạn nhưng Vua Sư tử cha cậu thì vẫn trong tình thế nguy hiểm. Khi ngài cố leo lên sườn núi thì đá lở dưới chân Ngài. Cố bám vào vách đá để leo lên, Vua Sư tử nhìn thấy em Ngài, Scar. Scar ngoạm hai hàm răng nhọn hoắt vào chân vua anh và nói: “Đức Vua muôn năm!” Rồi hắn buông vua anh để mặc Ngài lăn xuống đèo, rồi rơi xuống giữa đàn trâu rừng đang chạy tán loạn. Hoàng tử Simba chỉ nhìn thấy Vua cha rơi xuống. Khi đàn trâu rừng tản đi hết, cậu vội chạy đến chỗ cha, cậu cố lay gọi để cha tỉnh lại nhưng cha cậu đã chết. Tên em vua Scar đến bên Hoàng tử Simba và nói: “Nếu mày không rơi vào tình thế nguy hiểm đó thì cha mày đâu phải chết thế này. Chính mày đã giết cha mày. Hãy cút đi và đừng bao giờ quay lại đây nữa!”. Nỗi hối hận vò xé trái tim, Hoàng tử bé nhỏ Simba chạy đi thật xa. Sau đó, Scar phái đàn linh cẩu đuổi theo để giết Simba, nhưng cậu đã lại thoát khỏi chúng một lần nữa. Scar yên trí đứa cháu đã chết. Hắn quay về, leo lên đỉnh hòn đá Kiêu Hãnh, báo cho muôn vật biết tin: “Trong lòng vô cùng đau xót, – hắn nói dối – Ta buộc phải nối ngôi anh ta làm Vua.”. Mọi giống loài trong Vương quốc đều đau buồn trước cái chết hai sinh vật mà chúng yêu quý: Vua Sư tử Mufasa và con trai Ngài, Hoàng tử nhỏ Simba. Trong lúc đó Simba đã ở cách xa Vương quốc Kiêu Hãnh. Mặt đất dần chuyển thành khô cứng, nứt nẻ và vỡ răng rắc dưới bước chân của cậu Hoàng tử bé nhỏ. Mặt trời cháy bỏng rọi ánh nắng chói chang xuống mặt đất cháy bỏng và đàn kền kền bay lượn trên đầu cậu. Kiệt sức, không nhấc chân được nữa, cậu sư tử bé nhỏ Simba khụyu gối xuống mặt đất. Một lúc sau, Simba tỉnh dậy. Cậu ngạc nhiên thấy mọi thứ xung quanh biến đổi hoàn toàn. Sa mạc đã biến mất, thay vào đó là cây cối, cỏ xanh và hoa đủ mọi màu sắc. Một con mèo rừng tên là Timon và một con lợn rừng tên là Pumbaa đã khiêng cậu về nhà chúng. Lợn rừng Pumbaa nói: “Lúc đó cậu đã lả đi, gần chết.”. Mèo rừng Timon nói: “Chúng tôi đã cứu cậu!”. Cảm ơn hai con vật ấy xong, hoàng tử bé nhỏ Simba đứng dậy, định ra đi. Lợn rừng Pumbaa hỏi Simba, cậu từ đâu đến, nhưng Hoàng tử bé nhỏ không muốn nói rõ, chỉ đáp: “Tôi đã gây ra một chuyện khủng khiếp…nhưng tôi không muốn kể ra ở đây.”. Mèo rừng Timon nói: “Cậu bé sư tử, cậu đừng nghĩ đến quá khứ, đừng nghĩ đến tương lai, và đừng nghĩ gì hết… Hãy ở lại đây với chúng tôi.” Thế là Simba quyết định ở lại với hai bạn mới. Nhiều năm tháng trôi qua, cậu sư tử bé nhỏ Simba đã thành một chàng sư tử to lớn. Một đêm nhìn lên trời, chàng sư tử Simba nhớ lại những lời dặn dò cuối cùng của cha chàng. Và chàng kể lại với hai người bạn mới: “Ai đó đã bảo tôi rằng, các vị Vua Sư tử oai hùng thời xưa tuy đã khuất nhưng vẫn ở trên cao, chỗ các vì sao, theo dõi, hướng dẫn chúng tôi.”. Hôm sau, trong lúc Lợn rừng Pumbaa đang rượt đuổi theo một con bọ thì một con sư tử cái dũng mãnh từ trong đám cỏ tranh cao ngút đầu nhẩy ra. Lợn rừng hoảng hốt thét lên rồi chạy trốn nhưng vấp phải một cái thân cây đổ nằm ngang đường. Nó rên rỉ: “Ta sẽ bị con sư tử cái này ăn thịt mất”. Nhưng Simba đã nghe thấy tiếng kêu của bạn, bèn chạy đến. Simba lao vào chiến đấu với con sư tử cái, nhưng chỉ lát sau chàng nhận ra đó chính là bạn gái thân thiết của chàng khi còn ở Vương quốc Kiêu Hãnh: Nala. Sư tử cái Nala reo lên mừng rỡ: “Vậy ra bạn còn sống! Như thế nghĩa là ngôi vua của Vương quốc chúng ta phải thuộc về bạn.”. Nala kể cho Simba nghe về chuyện chú chàng Scar đã hủy hoại Vương quốc như thế nào. Rồi Nala nói: “Nếu bạn không thi hành một biện pháp nào đó thì muôn loài trong Vương quốc sẽ chết đói hết.”. Simba đau đớn nói: “Ta không thể về đó được”. Nói xong chàng quay đầu bỏ đi. Simba ngẫm nghĩ về những điều cô bạn sư tử cái Nala kể chàng nghe. Chàng tự nhủ: “Ta phải về và ta về sẽ thay đổi mọi thứ ở Vương quốc”. Vừa lúc đó chàng nghe thấy tiếng ai hát từ trong rừng rậm vẳng ra. Con Khỉ thông thái Rafiki bước ra, đi về phía chàng. Rafiki bảo: “Nếu cậu muốn nhìn thấy cha cậu thì hãy cúi xuống nhìn vào vũng nước này”. Simba nhìn vào vũng nước, thấy khuôn mặt của cha chàng, Vua Mufasa, đang nhìn chàng. Con khỉ thông thái Rafiki nói: “Hoàng tử thấy không, Vua sư tử cha chàng vẫn sống trong thân thể chàng.”. Simba lập tức ngước mắt nhìn lên trời, chàng thấy khuôn mặt vua cha thấp thoáng giữa các vì sao và câu nói của Ngài văng vẳng bên tai chàng: “Simba, con hãy lắng nghe trái tim con. Hãy nhớ con là ai… Con là con của ta và con mới đúng là Vua của Vương quốc Kiêu Hãnh.”. Sáng hôm sau, con khỉ thông thái Rafiki gặp sư tử cái Nala, mèo rừng Timon và lợn rừng Pumbaa, báo cho chúng biết Simba đã trên đường trở về Vương quốc Kiêu Hãnh. Nala mừng rỡ reo lên: “Chàng trở về để đánh bại chú của chàng, tên tiếm quyền Scar.”. Khi Simba về đến mỏm đá Kiêu Hãnh, chàng gầm lên một tiếng làm rung chuyển cả núi rừng. Tên Scar sửng sốt và run sợ. Hắn đinh ninh đám linh cẩu của hắn đã giết chết cháu hắn từ lâu rồi. Simba quát to: “Vương quốc này là của ta! Scar, mi hãy bước xuống ngay!”. Scar ra lệnh cho đám linh cẩu tấn công Simba. Chúng vây quanh chàng và lôi chàng đến một bờ vực, đẩy chàng xuống dưới. Simba dùng các vuốt sắc nhọn bám chặt vào đá trong khi tên Scar đứng bên trên nhìn xuống. Hắn cười chế nhạo: “Trông mi giống hệt cha mi trước lúc ta giết lão!”. Đến lúc này Simba mới hiểu ra, ai là kẻ giết cha chàng. Có thêm một sức mạnh mới, Simba bấu chặt vào vách đá nhoài lên, tấn công tên chú tàn bạo. Vừa lúc đó sư tử cái Nala, mèo rừng Timon và Lợn rừng Pumbaa cũng vừa tới. Cuộc chiến đấu diễn ra dữ dội. Lần này, Simba lừa được tên Scar đến bên bờ vực, nhưng đến phút chót, chàng tha mạng cho hắn, ra lệnh cho hắn đi khỏi đây và không bao giờ được bén mảng đến Vương quốc nữa. Scar giả vờ đi nhưng đột nhiên hắn quay lại, lao lên định giết cháu. Simba gạt chân hắn khiến hắn mất đà, rơi xuống vực chết. Simba lấy lại được ngôi vị chính đáng của chàng: Vua sư tử. Vương quốc trở lại phồn vinh như xưa. Sau đó ít lâu, muôn loài trong Vương quốc lại tụ tập trước tảng đá Kiêu Hãnh để ăn mừng sự ra đời của sư tử bé xíu, con của Simba và Nala. Vòng đời lại tiếp tục. Kho tàng truyện cổ tích, truyện ngụ ngôn, truyện dân gian, truyện truyền thuyết, truyện thần thoại và những câu chuyện chọn lọc đặc sắc dành cho thiếu nhi. Các bạn nhỏ sẽ được bước chân vào những cuộc phiêu lưu đầy thú vị mang đậm màu sắc thần kỳ của thế giới cổ tích.
