keyword: Giới tính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BB%9Bi_t%C3%ADnh
content:
Trong sinh học, giới tính là khái niệm dùng để chỉ giống đực và giống cái của sinh vật. Hầu hết các loài sinh vật được phân chia thành hai giới tính (giống) "đực" và "cái", mà mỗi giới tính được đặc trưng bởi nhiều đặc điểm khác nhau về hình thái, giải phẫu, sinh lí,. và nhất là cấu tạo cơ quan sinh sản, chất nội tiết (hoocmôn) và nhiễm sắc thể giới tính. Ví dụ như sự khác nhau giữa nam và nữ, sự phân biệt gà trống và gà mái, v.v. Ví dụ như với loài người chỉ tồn tại 2 kiểu giới tính: Nam giới và nữ giới. Một số báo chí còn dùng khái niệm "giới tính thứ ba" để chỉ người đồng tính hoặc chuyển giới, nhưng thực ra khái niệm này là sai về bản chất khoa học và pháp lý. Người đồng tính hoặc chuyển giới thực ra vẫn là "Nam giới" hoặc "Nữ giới" chứ không phải là 1 giới tính riêng (họ khác người thường ở vấn đề tâm lý chứ không phải về thể chất). Sinh sản hữu tính bao gồm sự kết hợp và pha trộn các đặc điểm di truyền: các tế bào chuyên biệt được gọi là giao tử kết hợp với nhau tạo thành phôi, thừa hưởng các tính trạng từ mỗi bố mẹ.
