keyword: Tâm lý học giáo dục
url: https://tintuctuyensinh.vn/truong-hoc/nganh-tam-ly-hoc-giao-duc/
content:
Để đảm bảo chất lượng học và dạy cũng như chất lượng đầu ra cho sinh viên, năm 2021 Khoa nhận đào tạo 200 sinh viên đối với ngành Đại Học Điều Dưỡng và Dược tuyển sinh theo hình thức xét tuyển. Có học bổng cho sinh viên xuất sắc.+ Cam kết 100% sinh viên ra có việc làm, khoa giới thiệu việc làm ở các bệnh viện lớn trên cả nước.+ Cam kết thi tuyển dụng bệnh viện nào cũng đỗ. (trên 10.000 sinh viên hiện đang làm các bệnh viện). + Cam kết giới thiệu việc làm bên nước ngoài thu nhập trên 60.000.000đ. (trên 5.000 sinh viên đang làm việc tại nước ngoài). + Cam kết dạy miễn phí tiếng nước ngoài trước khi sang công tác và làm việc. + Cam kết giới thiệu việc làm bên nước ngoài thu nhập trên 60.000.000đ. (trên 5.000 sinh viên đang làm việc tại nước ngoài). + Cam kết dạy miễn phí tiếng nước ngoài trước khi sang công tác và làm việc. Ngành Tâm lý học giáo dục là một ngành học thế hệ và chưa có nhiều người biết đến. “Ngành Tâm lý học là gì? Ra trường làm gì?” là câu hỏi nhận được sự đon đả của hồ hết phụ huynh và thí sinh khi tò mò về ngành học này. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp cho Cả nhà những thông báo căn bản về ngành học này, từ đó có cơ sở cần thiết cho việc chọn lựa ngành nghề ngày mai. Tâm lý học (tiếng Anh là Psychology) là một bộ môn học thuật thuộc khoa học xã hội, tìm hiểu về các cá nhân và nhóm bằng cách thiết lập những phép tắc tầm thường và nghiên cứu những trường hợp cụ thể. Ngành Tâm lý học nghiên cứu việc xử lý thông báo và biểu thị hành vi ở con người, làm rõ thực chất của loài người bằng cách đi sâu vào mọi ngõ ngách của đời sống, từ kinh tế, chính trị, xã hội cho tới văn hóa, giáo dục, y học, triết học…. Tâm lý học giáo dục (tiếng Anh là Psychology and Education) là ngành học nghiên cứu về cách nhưng con người học được từ môi trường giáo dục xung quanh. Ngành học này liên quan đến những phương pháp học khác nhau, thường hội tụ vào những đối tượng người học có nhu cầu khác lạ như trẻ mỏ có năng khiếu và người khuyết tật về thể chất hay tinh thần. Ngành Tâm lý giáo dục huấn luyện những cử nhân có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và phẩm chất đạo đức nghề nghiệp để giảng dạy Tâm lý học và Giáo dục học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học; có thể nghiên cứu khoa học tâm lý và giáo dục tại các cơ sở nghiên cứu; có đủ năng lực tự học, tự nghiên cứu để có thể học tiếp lên trình độ cao hơn trong cùng lĩnh vực khoa học. Cả nhà tham khảo khung chương trình huấn luyện và các môn học chuyên ngành Tâm lý học giáo dục trong bảng dưới đây. Các bạn có thể tham khảo mức điểm chuẩn của các trường đại học tập huấn ngành Tâm lý học giáo dục những năm gần đây. Trong năm 2018, mức điểm chuẩn của ngành này từ 14 – 26 điểm tùy theo điểm các môn xét theo học bạ và các khối thi xét theo kết quả thi THPT tổ quốc. Giảng dạy Tâm lý học và một số chuyên đề có ảnh hưởng tại các trường đại học, cao đẳng, các trường trung học chuyên nghiệp và dạy nghề; thiết kế và giáo dục kỹ năng sống cho cộng đồng. Đối với sinh viên thế hệ ra trường và ít kinh nghiệm làm việc tại các đơn vị, doanh nghiệp xã hội thì mức lương trung bình từ 5 – 7 triệu đồng/ tháng. Đối với những đã có kinh nghiệm làm việc trong ngành Tâm lý học giáo dục và tùy thuộc vào vị trí, năng lực sẽ có mức lương cao hơn từ 8 – 10 triệu đồng/ tháng hoặc có thể cao hơn. Có năng khiếu giao du, thuyết phục, thích khám phá nhân loại nội tâm bí mật và say mê làm việc trong lĩnh vực tâm lý. Dù còn khá thế hệ mẻ ở Việt Nam, nhưng ngành Tâm lý học giáo dục được đánh giá là ngành học có nhiều triển vọng nghề nghiệp trong mai sau, bởi vì đây là lĩnh vực đang thu được nhiều sự ân cần của xã hội. Theo học ngành này, game thủ sẽ có nhiều cơ hội việc làm với mức lương cực kì thu hút. Ngành kinh doanh quốc tế được đánh giá nhưng mà một ngành học vô cùng năng động và không thể thiếu ở bất cứ nước nhà nào. Trong xã hội hiện đại, ngành chính trị đang trở nên hot nhất và đang được các bạn trẻ. ngày nay, cùng với sự phát hành của đời sống và phát hành công nghiệp là sự ngày càng tăng liên tiếp về nhu cầu thẩm. Ngành Kỹ thuật công nghiệp cung ứng những tri thức về cả kỹ thuật và kinh doanh, xem xét các vấn đề từ tầm nhìn quản. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH – CĐ trên cả nước.
