keyword: Dầu xả
url: https://tinahair.vn/loi-ich-dau-xa-la-gi
content:
Có 2 loại: dầu xả khô và dầu xả thông thường. Trên thị trường, dầu xả được hình thành rất nhiều dạng từ gel, kem đến lỏng và dạng xịt. Hydrolyzed wheat protein (có tác dụng làm tóc suôn thẳng và là chất keo nối kết chất dinh dưỡng với tóc). Cung cấp dưỡng chất thêm 1 lần nữa cho tóc, tạo cảm giác tóc ẩm, tóc trơn bồng bềnh mượt mà khi sử dụng. Giảm gãy rụng và cân bằng tĩnh điện và giúp tóc không bị rối chẻ ngọn. Do có nhiều thể loại tóc khác nhau nên có nhiều loại công thức dầu xả khác nhau. Bên cạnh đó có những trường hợp tác động đặc biệt đến tóc như: Uốn, ép, duỗi, làm xoăn. thì buột phải sử dụng dầu xả riêng biệt mới hỗ trợ được cho tóc. Thoa dầu xả lên tóc để yên từ hơn 1 phút rồi xả sạch . (Để tạo độ bóng đặc biệt cho tóc thì khi xả lần cuối nên dùng nước lạnh. Nước lạnh sẽ làm cho biểu bì tóc khép lại, tạo cho mái tóc mướt hơn, sinh động hơn). => Không được, vì nhiệm vụ dầu gội là loại bỏ bụi bẩn chất xấu đi. sau đó, dùng dầu xả để tóc hấp thu thêm chất dinh dưỡng vào. => Nên dùng loại từ trung bình khá trở lên, dùng loại càng tốt thì tóc càng khoẻ lâu hơn, tuỳ theo túi tiền của bạn. Nhưng tóc khoẻ thì sẽ lâu hư tổn thì đỡ tốn công tốn tiền đi điều trị phục hồi tóc hư tổn. => Dầu xả giả - kém chất lượng sẽ làm tóc dễ bị rụng và bết dính không tơi cọng tóc, không làm tóc suông mượt, không cải thiện tình trạng tóc khoẻ hơn.
