keyword: Dầu xả
url: https://icarepharma.com.vn/dau-xa-co-tac-dung-gi-va-co-can-thiet-trong-qua-trinh-cham-soc-toc-khong/
content:
Trong chu trình chăm sóc tóc luôn có bộ đôi đi kèm với nhau là dầu gội và dầu xả. Nhưng vì sao chúng lại luôn đi với nhau và dầu xả có tác dụng gì hay có quá cần thiết không? iCare Pharma sẽ giải đáp điều này chi tiết nhất dưới đây nên bạn hãy đọc tiếp nhé!. Tại sao phải dùng dầu xả sau bước dầu gội? Bởi vì như bạn biết dầu gội về cơ bản chỉ có chức năng làm sạch bụi bẩn bám trên tóc và da đầu giúp da đầu sạch hơn. Tuy nhiên khi gội đầu xong da đầu của chúng ta đã mất đi độ ẩm tự nhiên của tóc và các lớp biểu bì đã mở ra do được làm sạch, vì vậy nếu không sử dụng dầu xả với chức năng nuôi dưỡng và phục hồi từng lớp biểu bì thì tóc và da đầu của bạn rất dễ bị khô, sinh ra gàu và tóc dễ rụng hơn. Dầu xả có tác dụng làm mềm tóc, cung cấp độ ẩm cho da đầu và nuôi dưỡng phục hồi tóc hư tổn rất tốt giúp cho tóc luôn suôn mượt và chắc khỏe, giảm thiểu tình trạng tóc bị khô xơ hoặc dễ bị rối. Có khá nhiều bước trong quy trình chăm sóc tóc hoàn chỉnh như gội, xả, ủ, sấy,… nhưng về cơ bản nhất thì gội và xả vẫn là 2 bước quan trọng nhất. Việc ủ tóc bạn có thể sử dụng thêm loại ủ tóc bất kỳ nhưng nếu bạn là người bận rộn hoặc không muốn tốn nhiều thời gian để thực hiện nhiều bước thì việc dùng dầu xả như một loại ủ tóc là cách rất hữu hiệu. Mặt khác ủ tóc chỉ nên sử dụng 1 lần một tuần hoặc 2-3 lần/tuần nếu tóc hư tổn nặng. Chính vì vậy việc sử dụng dầu xả thường xuyên sẽ tốt hơn. Và câu trả lời cho câu hỏi ủ tóc có cần dầu xả không là vẫn cần dầu xả ngay cả khi bạn có sử dụng thêm ủ tóc. Để phát huy tối đa hiệu quả của dầu gội và dầu xả thì việc thực hiện đúng quy trình chăm sóc tóc là rất quan trọng. Gội đầu đúng cách là bạn không nên gội đầu quá thường xuyên, tốt nhất là chỉ gội 2 ngày 1 lần. Các bước khi gội đầu bao gồm:. Làm ướt tóc bằng nước ấm đối với da dầu và nước mát với da khô sẽ giúp cho da đầu tốt hơn. Sau khi đầu đã được gội sạch thì bước tiếp theo đó là dưỡng tóc. Bạn sử dụng dầu xả phù hợp với da đầu của mình theo các bước sau:. Nên vuốt hết nước hoặc vắt khô tóc trước khi thoa dầu xả để có thể thẩm thấu dưỡng chất tốt hơn. Lấy một lượng dầu xả vừa đủ và thoa vào phần ngọn tóc cách chân tóc khoảng 2 đến 2cm. Đặc biệt không nên thoa phần da đầu và chân tóc vì điều đó sẽ khiến da đầu dễ bị nhờn, sinh ra gàu và nhanh bám bụi bẩn hơn. Massage nhẹ nhàng để dưỡng chất thẩm thấu tốt hơn và giữ trên tóc khoảng 2 đến 3 phút sau đó xả sạch với nước. Sau khi gội xả xong bạn nên sử dụng khăn bông mềm thấm nước từ từ trên tóc, không nên vò tóc quá mạnh hoặc sấy tóc ở nhiệt độ cao. Bạn cần phải xác định xem tình trạng tóc đang thiếu chất gì và cần bổ sung hay hồi phục và điều trị vấn đề gì. Nếu tóc bạn khô xơ và hư tổn thì nên lựa chọn các sản phẩm có công dụng nuôi dưỡng và phục hồi cao. Nếu tóc bạn có gàu và rụng nhiều thì cần lựa chọn những sản phẩm có độ lành tính cao và có khả năng khắc phục các vấn đề về tóc. Để đón đọc thêm nhiều thông tin hữu ích khác về làm đẹp bạn có thể truy cập website icarepharma.com.vn hoặc gọi tới hotline hỗ trợ 0901 224 227
