keyword: Bắt nạt trên mạng
url: https://taotruonghoc.com/bat-nat-tren-mang-la-gi/
content:
Bắt nạt trên mạng là một hiện tượng khá phổ biến và có xu hướng phát triển nhanh. Nó có thể là tiền đề của việc bắt nạt trong trường học. Đôi khi nó đến từ những kẻ hoàn toàn xa lạ. Chúng ta hãy cùng nhìn nhận các hình thức khác nhau của nó và xem phụ huynh có thể làm gì để giải quyết nó. Theo Liên minh chống bắt nạt , ‘bắt nạt trên mạng là một hành động cố ý đe dọa được thực hiện bởi một nhóm hay một cá nhân, sử dụng hình thức liên lạc điện tử, diễn ra liên tục theo thời gian, tấn công một người không thể tự bảo vệ mình.’. Bắt nạt trên mạng đang gia tăng. Theo số liệu mới từ công ty bảo mật Internet McAfee kết hợp với Liên minh chống bắt nạt :. – Hình ảnh / Video clip bắt nạt qua điện thoại di động – kẻ bắt nạt lấy những bộ phim hay hình ảnh xấu hổ của nạn nhân và gửi cho bạn bè. – Bắt nạt qua tin nhắn online – một lần nữa, một dạng bắt nạt trên web, nơi mà trẻ em và thanh thiếu niên nhận được tin nhắn khó chịu khi họ thực hiện các cuộc trò chuyện trực tuyến. – Bắt nạt qua các trang web – điều này có thể bao gồm việc lạm dụng các web nhật ký (blog), toàn bộ trang web dành riêng cho việc làm xấu hổ nạn nhân, cũng như các trang web bỏ phiếu trực tuyến cá nhân. Các trang web mạng xã hội cũng có nguy cơ bắt nạt trực tuyến. Các vấn đề về Internet đã đưa ra một bảng các thuật ngữ bắt nạt trực tuyến để giúp phụ huynh. Catfishing: ăn cắp hồ sơ của một ai đó hoặc thiết lập hồ sơ giả mạo để thu hút mọi người vào mối quan hệ trực tuyến. Cyberstalking: gửi tin nhắn lặp đi lặp lại và thường xuyên có các mối đe dọa thực sự gây tổn hại về thể chất. Flaming: gửi những tin nhắn tức giận, lạm dụng tin nhắn trực tuyến để cố ý kích động ai đó bắt đầu một cuộc tranh luận. Fraping: có nghĩa là đăng nhập vào tài khoản của người khác, mạo danh họ hoặc đăng nội dung không phù hợp dưới tên của họ. Griefing: là lạm dụng và gây khó chịu cho mọi người thông qua chơi game trực tuyến. Những người tham gia bắt nạt trực tuyến thường sử dụng một nhóm bạn để nhắm mục tiêu vào nạn nhân của chúng bằng cách yêu cầu các bạn thêm nhận xét vào ảnh trên blog hoặc yêu cầu các bạn chuyển tiếp nhận xét đó lên một nhóm bạn khác. Đôi khi, những người này thậm chí còn không nhận ra chúng đang thực sự bắt nạt ai đó và có thể bị bắt vì bắt nạt trực tuyến, chỉ đơn giản là do không nghĩ về hậu quả của những gì chúng đang làm. Tuy nhiên, đôi khi có những ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của trẻ em khác và trong một số trường hợp rất nghiêm trọng. Không giống như loại bắt nạt xảy ra trên đường phố hoặc trường học, việc thoát khỏi bắt nạt trực tuyến có thể rất khó khăn – thư có thể được gửi 24 giờ mỗi ngày, hàng ngày trong tuần, ẩn danh. Vì vậy, có thể rất khó khăn để người lớn nhận ra và phòng tránh nó trong chính căn nhà của mình. – Giữ bằng chứng về việc bắt nạt trực tuyến bằng cách lưu tin nhắn và cuộc hội thoại trên MSN. Nói với con bạn: đừng bao giờ trả đũa; nếu con nhận được một thông điệp khó chịu thì hãy cho vào danh sách đen và báo với người lớn mà con có thể tin tưởng. – Báo cáo lạm dụng. Hầu hết các trang web và nhà điều hành điện thoại di động đều có nơi mà bạn có thể báo cáo lạm dụng. – Nhắc con bạn luôn tôn trọng người khác. Hãy cẩn thận những gì bạn nói và những gì bạn gửi. -Tin nhắn và hình ảnh có thể được công khai và có thể trực tuyến mãi mãi. – Giúp con bạn bảo vệ tài khoản trực tuyến và điện thoại di động bằng mật khẩu – đồng thời đảm bảo chúng không chia sẻ với bất kỳ ai.
