keyword: Kỹ sư theo đơn đặt hàng
url: https://latima.vn/wiki-ky-su-theo-don-dat-hang-la-gi-chi-tiet-ve-ky-su-theo-don-dat-hang-update-2021
content:
Hoạt động kỹ thuật cần phải được thêm vào thời gian thực hiện sản phẩm. Mở rộng quy mô: Điều này liên quan đến việc tinh chỉnh để biết thêm chi tiết, chẳng hạn như nhóm dự án và chỉ định quản lý, lao động / chế tạo bộ phận, lên lịch lại, tài nguyên dự đoán và phát hành WBS để thiết lập và điều phối các hoạt động của dự án. MRP (lập kế hoạch yêu cầu vật liệu): Đơn đặt hàng theo kế hoạch cho tất cả các vật liệu và yếu tố cần thiết được ban hành trên toàn bộ BOM. Giao hàng: Cung cấp các thành phần và lắp ráp / cài đặt cuối cùng, thường là tại địa điểm của khách hàng. Thời gian dùng thử: Sau khi khách hàng đã thử nghiệm và chấp nhận sản phẩm, thanh toán cuối cùng và giải quyết hợp đồng được thực hiện. Đánh giá: Nhà sản xuất tiến hành phân tích chi phí, tiến độ giao hàng và doanh thu thông qua các tài liệu và báo cáo liên quan đến dự án.
