keyword: Nhiễm trùng huyết
url: https://www.dieutri.vn/truyennhiem/nhiem-trung-huyet
content:
Nhiễm trùng huyết là một bệnh có khả năng đe dọa tính mạng, trong đó hệ thống miễn dịch phản ứng với nhiễm trùng có thể làm tổn thương các mô cơ thể, xa các mô nhiễm ban đầu. Khi nhiễm trùng tiến triển, nó bắt đầu ảnh hưởng đến chức năng nội tạng và cuối cùng có thể dẫn đến sốc nhiễm trùng - đôi khi giảm huyết áp gây tử vong. Những người có các thiết bị xâm nhập, chẳng hạn như ống thông tiểu hoặc ống thở. Điều trị sớm, thường là với số lượng lớn các dịch truyền tĩnh mạch và thuốc kháng sinh, cải thiện cơ hội sống còn. Nhiều bác sĩ xem như là một hội chứng nhiễm trùng huyết ba giai đoạn, bắt đầu với nhiễm trùng huyết và tiến triển thông qua sốc nhiễm trùng huyết nặng đến tự hoại. Mục đích là để điều trị nhiễm trùng huyết trong giai đoạn nhẹ, trước khi nó trở nên nguy hiểm hơn. Để được chẩn đoán là sốc nhiễm khuẩn, phải có các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng huyết nặng - cộng với huyết áp rất thấp. Hầu hết nhiễm trùng huyết thường xảy ra ở những người được nhập viện. Người ở các đơn vị chăm sóc đặc biệt (ICU) đặc biệt dễ bị nhiễm khuẩn phát triển, sau đó có thể dẫn đến nhiễm trùng huyết. Nếu bị nhiễm trùng, hoặc nếu phát triển các dấu hiệu và triệu chứng của nhiễm trùng sau khi phẫu thuật, hoặc nhiễm trùng nằm viện, tìm kiếm sự chăm sóc y tế kịp thời. Viêm là một trong những vũ khí của hệ thống miễn dịch sử dụng để chống nhiễm trùng. Thông thường, sự cân bằng của các tín hiệu hóa học bắt đầu và sau đó dừng lại ở quá trình viêm. Trong nhiễm trùng huyết, tuy nhiên, quá trình này trở nên phóng đại. Viêm vượt xa nơi bị nhiễm và ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể. Điều này khiến viêm lan rộng hình thành các cục máu đông nhỏ trong các mạch máu nhỏ khắp cơ thể. Đồng thời, phản ứng viêm gây trở ngại cho hoạt động quá mức khả năng tự nhiên của cơ thể để phá vỡ cục máu đông. Kết quả là, ngay cả khi tim khó khăn công việc bơm máu, các cục máu đông ngăn ngừa cung cấp đủ oxy đến các cơ quan. Nhiễm trùng huyết có thể xảy ra ở bất cứ ai có nhiễm trùng, nhưng một số yếu tố làm tăng nguy cơ. Nhiễm trùng huyết xảy ra thường xuyên hơn ở những người trên độ tuổi 65 và ở trẻ nhỏ. Người da đen có nhiều khả năng hơn người da trắng nhiễm trùng huyết, và đàn ông da đen đối mặt với nguy cơ cao nhất. Những người đang ở trong bệnh viện, đặc biệt là những người trong đơn vị chăm sóc đặc biệt, có nguy cơ phát triển nhiễm trùng huyết. Một số người dường như có xu hướng di truyền đối với phát triển các nhiễm trùng huyết. Nhiễm trùng huyết dao động từ ít nghiêm trọng hơn. Khi nhiễm trùng huyết nặng hơn, máu chảy đến các cơ quan quan trọng, chẳng hạn như tim, não và thận, trở nên suy yếu. Nhiễm trùng huyết cũng có thể gây ra các cục máu đông hình thành trong các cơ quan và trong tay, chân, ngón tay và ngón chân, dẫn đến mức độ khác nhau của suy cơ quan và chết mô (hoại tử). Hầu hết mọi người hồi phục sau nhiễm trùng nhẹ, nhưng khoảng 15 phần trăm chết. Một số nghiên cứu cho thấy tỉ lệ tử vong của nhiễm trùng huyết nặng hoặc sốc nhiễm trùng là gần 50 phần trăm. Chẩn đoán nhiễm trùng huyết có thể khó khăn vì các dấu hiệu và triệu chứng của nó có thể được gây ra bởi các rối loạn khác. Các bác sĩ thường làm một loạt các xét nghiệm để xác định nhiễm trùng tiềm ẩn. Nếu bác sĩ nghi ngờ có một nhiễm trùng đường tiết niệu, có thể muốn kiểm tra nước tiểu tìm dấu hiệu của vi khuẩn. Nếu có một vết thương mở xuất hiện nhiễm trùng, xét nghiệm một mẫu dịch tiết của vết thương có thể giúp tìm thấy các loại kháng sinh có thể làm việc tốt nhất. Chèn một cây kim giữa các xương của cột sống, để lấy ra một mẫu chất lỏng. Chất lỏng này có thể được kiểm tra các bệnh nhiễm trùng, chẳng hạn như viêm màng não. Nếu không có bệnh rõ ràng, bác sĩ có thể kiểm tra hình ảnh để cố gắng tìm nguồn lây nhiễm. Sử dụng mức thấp của bức xạ, X-quang là một công cụ tốt để hình dung vấn đề ở phổi. X-quang không gây đau đớn và chỉ mất vài phút để hoàn thành. Nhiễm trùng trong tuyến tụy, ruột thừa hay ruột được nhìn thấy dễ dàng hơn trên ảnh chụp cắt lớp. công nghệ này có X-quang từ nhiều góc độ và kết hợp chúng lại để mô tả - lát cắt ngang của cấu trúc nội cơ thể. Xét nghiệm này không đau và thường không quá 20 phút. Công nghệ này sử dụng sóng âm để sản xuất các hình ảnh trên một màn hình video. Siêu âm có thể đặc biệt hữu ích để kiểm tra các bệnh nhiễm trùng ở túi mật hoặc buồng trứng. Chụp cộng hưởng từ (MRI). MRIs có thể hữu ích trong việc xác định nhiễm trùng mô mềm, chẳng hạn như áp-xe cột sống. Công nghệ này sử dụng sóng vô tuyến điện và nam châm mạnh để sản xuất, cắt ngang hình ảnh của cấu trúc bên trong. Điều trị tích cực sớm tăng cơ hội sống sót cho bệnh nhân nhiễm trùng huyết. Những người bị nhiễm trùng nặng cần phải giám sát chặt chẽ và điều trị trong đơn vị chăm sóc chuyên sâu. Nếu có nhiễm trùng huyết nặng hoặc sốc nhiễm trùng, các biện pháp cứu sinh có thể cần thiết để ổn định chức năng hô hấp và tim. Điều trị bằng thuốc kháng sinh bắt đầu ngay lập tức - ngay cả trước khi các tác nhân gây bệnh được xác định. Ban đầu sẽ dùng kháng sinh phổ rộng, có hiệu quả chống lại nhiều loại vi khuẩn. Các kháng sinh tiêm tĩnh mạch (IV). Sau khi biết kết quả xét nghiệm máu, bác sĩ có thể chuyển sang kháng sinh khác thích hợp hơn đối với các vi khuẩn đặc biệt gây ra nhiễm trùng. Thuốc tăng huyết áp. Nếu huyết áp vẫn còn quá thấp, thậm chí sau khi được truyền dịch, có thể cho một loại thuốc tăng huyết áp, làm co mạch máu và giúp tăng huyết áp. Các thuốc có thể dùng được bao gồm liều thấp corticosteroid, insulin giúp duy trì lượng đường trong máu ổn định, loại thuốc làm thay đổi hệ thống đáp ứng miễn dịch, và thuốc giảm đau hoặc thuốc an thần. Những người bị nhiễm trùng huyết nặng thường được chăm sóc hỗ trợ bao gồm dịch truyền tĩnh mạch và oxy. Tùy theo tình trạng, có thể cần phải có máy giúp thở hoặc chạy thận cho suy thận.
