keyword: Nhiễm trùng huyết
url: https://buocdieuky.com/nhiem-trung-huyet/
content:
Nhiễm trùng huyết là một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng khiến hệ thống miễn dịch của bạn tấn công cơ thể bạn. Kết quả của cuộc tấn công đó có thể dẫn đến tử vong. Đọc để tìm hiểu về 3 giai đoạn của nhiễm trùng huyết và cách xác định các triệu chứng. Nhiễm trùng huyết là một căn bệnh nguy hiểm đến tính mạng do phản ứng của cơ thể với nhiễm trùng. Hệ thống miễn dịch của bạn bảo vệ bạn khỏi nhiều bệnh tật và nhiễm trùng, nhưng nó cũng có thể hoạt động quá mức để phản ứng với nhiễm trùng. Nhiễm trùng huyết phát triển khi các chất hóa học mà hệ thống miễn dịch tiết ra vào máu để chống lại nhiễm trùng gây ra tình trạng viêm khắp toàn bộ cơ thể. Trường hợp nhiễm trùng huyết nặng có thể dẫn đến sốc nhiễm trùng, đây là một trường hợp cấp cứu y tế. Nhiễm trùng huyết có thể xảy ra khi bạn vẫn đang ở bệnh viện để hồi phục sau thủ thuật, nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Điều quan trọng là phải tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào dưới đây. Bạn tìm cách điều trị càng sớm, cơ hội sống sót của bạn càng lớn. Bạn phải có 2 trong số các triệu chứng này trước khi bác sĩ có thể chẩn đoán nhiễm trùng huyết. Nhiễm trùng huyết nặng xảy ra khi có suy tạng. Bạn phải có một hoặc nhiều dấu hiệu sau để được chẩn đoán nhiễm trùng huyết nặng:. Các triệu chứng của sốc nhiễm trùng bao gồm các triệu chứng của nhiễm trùng huyết nặng, cộng với huyết áp rất thấp. Mặc dù nhiễm trùng huyết có khả năng nguy hiểm đến tính mạng nhưng bệnh tình từ nhẹ đến nặng. Tỷ lệ hồi phục cao hơn trong các trường hợp nhẹ. Sốc nhiễm trùng có tỷ lệ tử vong gần 50%. Có một trường hợp nhiễm trùng huyết nặng làm tăng nguy cơ nhiễm trùng trong tương lai. Nhiễm trùng huyết nặng hoặc sốc nhiễm trùng cũng có thể gây ra các biến chứng. Các cục máu đông nhỏ có thể hình thành khắp cơ thể bạn. Những cục máu đông này chặn dòng chảy của máu và oxy đến các cơ quan quan trọng và các bộ phận khác của cơ thể bạn. Điều này làm tăng nguy cơ suy nội tạng và chết mô (hoại thư). Mặc dù một số người có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn, nhưng bất kỳ ai cũng có thể bị nhiễm trùng huyết. Những người có nguy cơ bao gồm:. Nhiễm trùng huyết ở trẻ sơ sinh là khi bé bị nhiễm trùng máu trong tháng đầu tiên sau sinh. Nhiễm trùng huyết ở trẻ sơ sinh được phân loại dựa trên thời gian nhiễm trùng, tùy theo việc nhiễm trùng đã mắc trong quá trình sinh (khởi phát sớm) hay sau sinh (khởi phát muộn). Điều này giúp bác sĩ quyết định loại điều trị nào để thực hiện. Trẻ sơ sinh nhẹ cân và sinh non dễ bị nhiễm trùng huyết khởi phát muộn hơn vì hệ miễn dịch của trẻ còn non nớt. Trong khi các triệu chứng có thể tinh tế và không đặc hiệu, một số dấu hiệu bao gồm:. Nhiễm trùng huyết ở trẻ sơ sinh vẫn là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ sơ sinh, nhưng nếu được chẩn đoán và điều trị sớm, trẻ sẽ hồi phục hoàn toàn và không gặp vấn đề gì khác. Với việc sàng lọc toàn dân cho bà mẹ và xét nghiệm sơ sinh đúng cách, nguy cơ nhiễm trùng huyết ở trẻ sơ sinh đã giảm đáng kể. Vì hệ thống miễn dịch của chúng ta suy yếu khi chúng ta già đi, người cao tuổi có thể có nguy cơ bị nhiễm trùng huyết. Những người trên 65 tuổi chiếm gần 70% các trường hợp nhiễm trùng huyết. Ngoài ra, bệnh mãn tính, chẳng hạn như bệnh tiểu đường, bệnh thận, ung thư, huyết áp cao và HIV, thường được phát hiện với những người bị nhiễm trùng huyết. Các loại nhiễm trùng phổ biến nhất để gây nhiễm trùng huyết ở người cao tuổi là hô hấp như viêm phổi hoặc sinh dục như nhiễm trùng đường tiết niệu. Các bệnh nhiễm trùng khác có thể đi kèm với vùng da bị nhiễm trùng do vết loét hoặc rách da. Mặc dù những bệnh nhiễm trùng này có thể không được chú ý trong một thời gian, nhưng nhầm lẫn hoặc mất phương hướng là một triệu chứng phổ biến cần tìm khi xác định nhiễm trùng ở người cao tuổi. Tuy nhiên, các mầm bệnh gây nhiễm trùng ban đầu dẫn đến nhiễm trùng huyết có thể lây lan. Nhiễm trùng huyết lây lan trong cơ thể của một người từ nguồn lây nhiễm ban đầu đến các cơ quan khác qua đường máu. Nếu bạn có các triệu chứng của nhiễm trùng huyết, bác sĩ sẽ chỉ định các xét nghiệm để chẩn đoán và xác định mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng. Một trong những xét nghiệm đầu tiên là xét nghiệm máu. Máu của bạn được kiểm tra để tìm các biến chứng như:. Có hai công cụ, hoặc bộ tiêu chí, bác sĩ sử dụng để xác định mức độ nghiêm trọng của tình trạng của bạn. Một là hội chứng phản ứng viêm toàn thân (SIRS). SIRS được xác định khi bạn đáp ứng hai hoặc nhiều tiêu chí sau:. Một công cụ khác là đánh giá suy cơ quan tuần tự nhanh (qsofa). Nó sử dụng kết quả của ba tiêu chí:. Thang điểm hôn mê Glasgow dưới 15 (Thang điểm này được sử dụng để xác định mức độ ý thức của bạn.). Một qsofa dương tính được xác định nếu hai hoặc nhiều phép đo trên là bất thường. Một số bác sĩ thích sử dụng qsofa vì không giống như tiêu chí SIRS, qsofa không yêu cầu các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm. Kết quả của một trong những đánh giá này sẽ giúp bác sĩ xác định việc chăm sóc. Nhiễm trùng huyết có thể nhanh chóng tiến triển thành sốc nhiễm trùng và tử vong nếu không được điều trị. Các bác sĩ sử dụng một số loại thuốc để điều trị nhiễm trùng huyết, bao gồm:. Nhiễm trùng huyết nặng cũng có thể cần một lượng lớn dịch truyền tĩnh mạch và mặt nạ thở để thở. Lọc máu có thể cần thiết nếu thận bị ảnh hưởng. Thận giúp lọc các chất thải độc hại, muối và nước thừa ra khỏi máu. Trong lọc máu, một máy thực hiện các chức năng này. Trong một số trường hợp, phẫu thuật có thể cần thiết để loại bỏ nguồn lây nhiễm. Điều này bao gồm dẫn lưu áp xe đầy mủ hoặc loại bỏ mô bị nhiễm trùng. Sự phục hồi của bạn sau nhiễm trùng huyết phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tình trạng của bạn và bất kỳ tình trạng hiện có nào bạn có thể mắc phải. Nhiều người sống sót sẽ hồi phục hoàn toàn. Tuy nhiên, những người khác sẽ báo cáo hiệu quả lâu dài. Liên minh cho biết điều kiện này bao gồm các tác động lâu dài như:. Thực hiện các bước để ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng có thể làm giảm nguy cơ phát triển nhiễm trùng huyết. Luôn cập nhật về tiêm chủng của bạn. Nhận tiêm cho bệnh cảm cúm, viêm phổi, và nhiễm trùng khác. Thực hành tốt vệ sinh. Điều này có nghĩa là thực hành chăm sóc vết thương thích hợp, rửa tay và tắm thường xuyên. Nhận chăm sóc ngay lập tức nếu bạn phát triển các dấu hiệu nhiễm trùng. Mỗi phút đều có giá trị khi điều trị nhiễm trùng huyết. Điều trị càng sớm, kết quả càng tốt. Điều quan trọng cần nhớ là nhiễm trùng huyết là một trường hợp cấp cứu y tế. Mỗi phút và giờ đều có giá trị, đặc biệt là vì nhiễm trùng có thể lây lan nhanh chóng. Không có một triệu chứng nào của nhiễm trùng huyết, mà nó có sự kết hợp của nhiều triệu chứng. Hãy chăm sóc y tế ngay lập tức nếu bạn nghi ngờ mình bị nhiễm trùng huyết, đặc biệt nếu bạn đã biết bị nhiễm trùng. Bước Diệu Kỳ là nơi chia sẻ cẩm nang cũng như các kiến thức hữu ích về sức khỏe, chúng tôi chia sẻ những kiến thức về da liễu, làm đẹp, các bệnh nội ngoại khoa, review sản phẩm.
