keyword: Quyền lực xã hội
url: https://luathoangphi.vn/quyen-luc-la-gi/
content:
Quyền lực được hình thành với hai yếu tố là quyền và lực, trong đó quyền là điều mà pháp luật hoặc xã hội công nhận cho được hưởng được làm được đòi hỏi những điều do địa vị hay chức vụ mà làm được và lực là sức mạnh. Ngay từ khi loài người xuất hiện cũng gắn liền với sự ra đời của thuật ngữ “quyền lực”. Quyền lực xuất hiện là yếu tố khách quan của tổ chức và hoạt động xã hội khi sự phát triển đạt đến một mức độ nhất định. Quyền lực là quyền lực đoạt một công việc quan trọng về mặt chính trị và sức mạnh để bảo đảm việc thực hiện quyền ấy, Quyền lực được hình thành với hai yếu tố là quyền và lực, trong đó quyền là điều mà pháp luật hoặc xã hội công nhận cho được hưởng được làm được đòi hỏi những điều do địa vị hay chức vụ mà làm được và lực là sức mạnh. Như vậy, quyền lực đó là sức mạnh được thừa nhận của chủ thể này đối với chủ thể khác phải thực hiện theo ý chí của mình. Hay nói cách khác quyền lực là khả năng áp đặt ý chí của một cá nhân, tổ chức, công động lên một cá nhân, tổ chức, công đồng khác. Trong bất kỳ hình thái kinh tế – xã hội nào cũng có quyền lực. Quyền lực bản thân nó ban đầu mang tính tự nhiên, được hình thành từ những bản năng mang tính sinh vật trong quá trình đấu tranh để sinh tồn và phát triển. Sau này, do nhu cầu của việc quản lý và kiểm soát các hoạt động chung để phối hợp các thành viên trong xã hội với nhau mà quyền lực tiếp tục nảy sinh theo những cách khác nhau. Giống như sự ảnh hưởng, quyền lực không phải là cái hữu hình mà nó phản ánh mối quan hệ liên nhân cách đó là quan hệ giữa người lãnh đạo và người bị lãnh đạo và quan hệ liên nhóm là quan hệ của người lãnh đạo với tập thể hoặc liên quốc gia là quan hệ của các cơ quan nhà nước đối với người dân. Quyền lực là tiền bạc có thể hiểu quyền lực là biện pháp để đạt được của cải và sự phục vụ. Trong hoạt động của cộng đồng, quyền lực là nhân tố hàng tố hàng đầu bảo đảm cho sự phát triển và bảo vệ cuộc sống của cộng đồng. Ở phạm vi quốc tế quyền lực là phương tiện để các quốc gia bảo vệ lợi ích của họ một cách tối đa trong hệ thống thế giới. Trong xã hội loài người quyền lực là một trong những yếu tố xuất hiện và tồn tại song hành với sự ra đời và phát triển của xã hội loài người, khi loài người xuất hiện thì đó cũng là lúc quyền lực xuất hiện. Niềm tin con người về quyền lực lại dựa trên cơ sở suy nghĩ con người. Điều này thể hiện cả hai từ phía người lãnh đạo người nắm quyền lực và người bị lãnh đạo những người chịu sự chi phối của quyền lực. Quyền lực là khả năng làm cho người khác phục tùng, làm theo ý chí của mình, vì vậy, ai là người nắm giữ quyền lực có một ý nghĩa rất đặc biệt. Người nắm giữ quyền lực thường là người đứng đầu của một tổ chức, một thế lực, một cộng đồng… Trong đấu tranh sinh tồn, sự tạo lập quyền lực nhằm tạo ra vị thế cho người đứng đầu lãnh đạo trong tổ chức lao động sản xuất, chiến đấu và sinh hoạt. Sự cạnh tranh ở đây lại diễn ra giữa cộng đồng này với cộng đồng khác mà nếu như công đồng nào yếu thế thì có thể trở thành kẻ phục tùng mệnh lệnh của cộng đồng kia và bị cộng đồng đó kiểm soát và điều chỉnh. Chính vì lẽ đó mà người đứng đầu cộng đồng phải là người giành được niềm tin tuyệt đối của cộng đồng. Mệnh lệnh của người đứng đầu được phát ra nhân danh cả cộng đồng và việc tuân theo mệnh lệnh ấy không chỉ vì lợi ích của cộng đồng mà vì lợi ích của chính bản thân của mỗi thành viên thực hiện mệnh lệnh ấy. Đó có thể là do sự chuyển giao, sự liên kết…mà có. Chuyển giao quyền lực thường hay diễn ra trong quan hệ huyết thống. Ví dụ trong xã hội phong kiến, Vua là người nắm trong tay quyền lực lãnh đạo đất nước, mọi người dân trong xã hội bắt buộc phải phục tùng mệnh lệnh của vua, đến thời điểm vua không thể lãnh đạo đất nước nữa, sẽ truyền ngôi lại cho người khác, thông thường thì những người nối ngôi là con của vua, sẽ thay cha mình lên nắm quyền lãnh đạo đất nước. Chế độ chuyển giao quyền lực theo kiểu cha truyền con nối khá phổ biến sau này cũng có khi có kết quả tốt nhưng phần lớn có kết cục không tốt. Kiểu chuyển giao quyền lực này không mang tính tự nhiên nên sự tha hóa của nó diễn ra khá nhanh. Sự sụp đổ của các vương triều trong lịch sử là một minh chứng cho điều này. Ngày nay, khi xã hội ngày càng hiện đại, trình độ dân trí được nâng cao, nền dân chủ ngày càng trở nên hoàn thiện, đối tượng của quyền lực cũng đồng thời cũng là chủ thể của quyền lực, đôi tượng của quyền lực cũng chính là người trao quyền và cũng là người kiểm soát quyền lực. Ví dụ như ở nước ta, Hiến pháp thừa nhận nhân dân là người nắm quyền, là trung tâm của quyền lực nhà nước. Nhân dân trao quyền cho các cơ quan nhà nước, các cơ quan này đại diện nhân dân nắm quyền lãnh đạo đất nước, vì nhân dân và vì sự phát triển của đất nước. Và các cơ quan này phải chịu sự giám sát chặt chẽ từ nhân dân.
