keyword: Thơ song thất lục bát
url: https://anhhung.mobi/tho-song-that-luc-bat-la-gi/
content:
Thơ song thất lục bát (hai 7+6-8), cũng rất được Hotline là lục chén bát con gián thất (6-8 xen nhì 7) tuyệt thể ngâm là một thể văn vầnvnạp năng lượng chương thơm đất nước hình chữ S (thơ) đặc thù của cả nước. Một số tác phđộ ẩm béo trong vnạp năng lượng cmùi hương Việt Nam, trong các số đó có bản dịch Chinch Prúc Ngâm ra quốc âm đã có được viết theo thể thơ này. Thơ song thất lục chén bát có có 2 câu 7 chữ cùng 1 câu 6 chữ, 1 câu 8 chữ. Chữ cuối câu bảy trên vần với chữ lắp thêm 5 câu bảy bên dưới, chữ cuối câu bảy dưới vần cùng với chữ cuối câu lục, tiếng cuối câu lục vần với chữ đồ vật 6 câu bát. Và chữ cuối câu chén bát vần với chữ đồ vật 5 (đôi khi chữ lắp thêm 3) của câu thất tiếp theo. Nếu chúng ta hỏi, bạn chỉ thu về một câu trả lời. Nhưng khi bạn cân nhắc trả lời, các bạn sẽ đuc rút gấp bội!. Chịu trách rưới nhiệm nội dung: Nguyễn Công Hà - Giám đốc công ty chúng tôi CPhường.
