keyword: Cái chết và tang lễ của Leonid Brezhnev
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1i_ch%E1%BA%BFt_v%C3%A0_tang_l%E1%BB%85_c%E1%BB%A7a_Leonid_Brezhnev
content:
Vào ngày 10 tháng 11 năm 1982, Leonid Ilyich Brezhnev, Tổng bí thư thứ ba của Đảng Cộng sản Liên Xô và là lãnh tụ thứ năm của Liên bang Xô viết, qua đời ở tuổi 75, chỉ một tháng trước sinh nhật lần thứ 76. Ông qua đời bởi một cơn đau tim sau nhiều năm ốm nặng. Cái chết của Leonid Brezhnev được thông báo chính thức vào thứ Năm, ngày 11 tháng 11 năm 1982 trên các đài phát thanh và truyền hình Liên Xô. Sau 5 ngày quốc tang, Brezhnev được tổ chức tang lễ cấp nhà nước và sau đó được chôn cất tại Nghĩa trang tường Điện Kremli. Yuri Vladimirovich Andropov, người kế nhiệm của Brezhnev với tư cách là tổng bí thư, được bổ nhiệm làm chủ tịch ủy ban lễ tang của Brezhnev. Tang lễ của Brezhnev được tổ chức tại Moskva vào ngày 15 tháng 11 năm 1982. Lễ tang có sự tham dự của 32 nguyên thủ quốc gia, 15 người đứng đầu chính phủ, 14 ngoại trưởng và 4 hoàng thân. Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan đã cử George H. W. Bush, Phó Tổng thống Hoa Kỳ dự tang lễ.
