keyword: Phạm Hoàng Hiệp
url: https://kenh14.vn/viet-nam-co-tan-giao-su-toan-hoc-moi-36-tuoi-20180202120306759.chn
content:
Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước vừa công bố danh sách ứng viên đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư năm 2017. Theo kết quả bỏ phiếu tín nhiệm, có 85 người đạt tiêu chuẩn giáo sư, 1.141 người đạt tiêu chuẩn phó giáo sư. Điều thú vị là người được công nhận chức danh giáo sư trẻ nhất năm 2017 năm nay tròn 36 tuổi. Đó là anh Phạm Hoàng Hiệp, quê ở Hải Dương. Anh Hiệp là giáo sư ngành Toán học, hiện công tác tại Viện Toán học, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Anh Hiệp đã phá kỷ lục trước đó của giáo sư Phan Thanh Sơn Nam (SN 1977), công tác tại ĐH Quốc gia TP HCM là người trẻ nhất trong lịch sử 38 năm được công nhận giáo sư năm 2014. Anh Phạm Hoàng Hiệp tốt nghiệp đại học và thạc sĩ ngành Toán học tại Trường ĐH Sư phạm Hà Nội. Năm 2008, anh bảo vệ luận án tiến sĩ Toán học với sự hướng dẫn của giáo sư Urban Cegrell, tại ĐH Umea, Thụy Điển. Năm 2013, anh bảo vệ luận án Tiến sĩ khoa học tại Pháp. Trước khi về công tác tại Viện Toán học, tân giáo sư Phạm Hoàng Hiệp từng công tác giảng dạy tại Trường ĐH Sư phạm Hà Nội. Năm 2011, anh Hiệp được phong là phó giáo sư trẻ nhất khi tròn 29 tuổi. Tân giáo sư trẻ tuổi nhất năm 2017 Phạm Hoàng Hiệp được xem là nhà Toán học Việt Nam ở trong nước đầu tiên có bài đăng trên tạp chí Acta Mathematica - tạp chí được xếp hạng cao nhất theo chỉ số ảnh hưởng và chỉ số trích dẫn năm năm trong danh mục 302 tạp chí ngành toán lý thuyết của cơ sở dữ liệu ISI. Tính tới nay, anh và cộng sự đã có 38 bài báo khoa học xuất bản trên các tạp chí khoa học chuyên ngành và một quyển sách chuyên khảo. Hiện nay, anh Hiệp đang tham gia như là một thành viên trong Ban biên tập của tạp chí Acta Mathematica Vietnamica. Trong một lần chia sẻ khi nhận giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2015, anh Hiệp cho biết, dù đến với Toán học khá muộn nhưng luôn dành tình yêu đặc biệt cho môn học này. Phải đến năm lớp 9, sau khi tình cờ đọc một cuốn sách về số học được bố mua cho từ rất lâu, cậu bé Hiệp mới phát hiện mình có thêm niềm đam mê với toán. Dù lỡ cơ hội thi vào lớp chuyên toán của tỉnh Hải Dương, nhưng anh Hiệp vẫn nuôi mơ ước được đi thi Toán quốc tế. Thời gian sau đó, Hiệp say sưa tìm giải các đề thi toán trong tạp chí Toán học và Tuổi trẻ. Đôi lần, lời giải của anh được tạp chí chọn đăng. Tân giáo sư trẻ nhất năm 2017 từng mơ ước vào học khoa Toán, trường ĐH Sư phạm Hà Nội, để nếu không được nghiên cứu toán thì cũng được giảng dạy Toán. Những năm theo học Lớp chất lượng cao của Khoa Toán, trường ĐH Sư phạm Hà Nội đóng vai trò quan trọng trong cuộc đời nghiên cứu của anh. Tại đây, anh Hiệp đã dành phần lớn thời gian để đọc và nghiền ngẫm các tài liệu về toán học, tạo cho mình một nền tảng vững chắc. Môi trường này đã tạo cơ duyên cho anh Hiệp được gặp nhiều vị giáo sư nổi tiếng, sau này là thầy của anh như giáo sư Nguyễn Văn Khuê và tạo cầu nối với giáo sư Urban Cegrell, Thụy Điển - người giúp anh bảo vệ luận án tiến sĩ tại nước này. Tân giáo sư trẻ nhất năm 2017 từng đưa ra quan điểm độc đáo về tuổi trẻ: "Tuổi trẻ là lúc chúng ta có sức khỏe, lòng nhiệt huyết và sự tiếp thu kiến thức nhanh nhạy nhất. Tuổi trẻ trôi qua rất nhanh nên mỗi người phải biết tranh thủ thời gian này để học tập kiến thức, nâng cao trí tuệ của bản thân. Tùy theo khả năng của mình, mỗi người sẽ chọn lĩnh vực, ngành nghề phù hợp. Làm giỏi một nghề nghiệp nào có ích cho xã hội cũng sẽ mang lại vinh quang và hạnh phúc cho chính mình”. Trước đó, năm 2011, anh Phạm Hoàng Hiệp đã trở thành phó giáo sư trẻ nhất Việt Nam khi mới 29 tuổi. Phạm Hoàng Hiệp cũng là nhà toán học Việt Nam được nhận giải thưởng Tạ Quang Bửu dành cho nhà khoa học trẻ, là người sẽ được Bộ Khoa học – Công nghệ vinh danh trong số 72 nhà khoa học trẻ có nhiều đóng góp cho đất nước./. Nhiều người nước ngoài tại TP.HCM vui mừng vì được tiêm vaccine COVID-19 và hỗ trợ lương thựcNổi bật. Theo CDC Hà Nội, tính đến 6h sáng nay, trên địa bàn ghi nhận thêm 33 ca dương tính SARS-CoV-2, trong đó 2 ca tại cộng đồng, 31 ca được cách ly và trong khu vực phong tỏa. Hai phường Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân) và Giáp Bát (quận Hoàng Mai) là 2 "ổ dịch" được đánh giá "nóng" nhất Thủ đô hiện nay, số ca bệnh tăng nhanh trong những ngày vừa qua. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . "Rùng mình" lời tiên tri về số phận Triệu Vy cách đây 7 năm: Từng chi tiết dần thành sự thật, tất . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . "Rùng mình" lời tiên tri về số phận Triệu Vy cách đây 7 năm: Từng chi tiết dần thành sự thật, tất . Xót xa chia sẻ của vợ anh chủ bếp ăn từ thiện Cường "béo" qua đời vì Covid-19: Cả gia đình ly tán, . Phóng sự sốc về ổ mại dâm online "núp bóng" sau các app livestream: Các cô gái Việt khoe thân, chat . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Gia đình 10 người ở TP.HCM nhiễm Covid-19 và 25 ngày bước qua "cửa tử" tại nhà: "F0 tuyệt đối không . Diễn biến dịch ngày 28/8: Hà Nội phát hiện thêm 21 ca mắc COVID-19; Lại cho shipper giao hàng tại . CDC Hà Nội: Ổ dịch 73 F0 tại phường Thanh Xuân Trung là khu dân cư cũ, mật độ đông, tỷ lệ lây nhiễm . Xót xa chia sẻ của vợ anh chủ bếp ăn từ thiện Cường "béo" qua đời vì Covid-19: Cả gia đình ly tán, . Phóng sự sốc về ổ mại dâm online "núp bóng" sau các app livestream: Các cô gái Việt khoe thân, chat . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Gia đình 10 người ở TP.HCM nhiễm Covid-19 và 25 ngày bước qua "cửa tử" tại nhà: "F0 tuyệt đối không . Diễn biến dịch ngày 28/8: Hà Nội phát hiện thêm 21 ca mắc COVID-19; Lại cho shipper giao hàng tại . CDC Hà Nội: Ổ dịch 73 F0 tại phường Thanh Xuân Trung là khu dân cư cũ, mật độ đông, tỷ lệ lây nhiễm . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
