keyword: Phạm Hoàng Hiệp
url: https://www.phunuonline.com.vn/giao-su-tre-nhat-viet-nam-pham-hoang-hiep-nhan-giai-thuong-toan-hoc-quoc-te-a1397505.html
content:
Đắk Lắk vượt 1.000 ca dương tính, bệnh nhân COVID-19 mang thai hơn 20 tuần tử vong. Hơn 10.000 ca mắc COVID-19/ngày, hàng ngàn người Đức vẫn phản đối các biện pháp hạn chế. PNO - Giải thưởng Ramanujan dành cho nhà toán học trẻ ở các nước đang phát triển vừa được trao cho giáo sư trẻ nhất Việt Nam Phạm Hoàng Hiệp. Học sinh TP.HCM giành 5 huy chương bạc và đồng cuộc thi toán học tại Mỹ. Trung tâm Vật lý lý thuyết quốc tế (ICTP) vừa công bố giải thưởng Ramanujan dành cho nhà toán học trẻ ở các nước đang phát triển năm 2019 được trao cho giáo sư Phạm Hoàng Hiệp của Viện Toán học Việt Nam. Giải thưởng là sự ghi nhận những đóng góp nổi bật của ông trong lĩnh vực giải tích phức, cụ thể là lý thuyết đa thế vị. Theo thông tin từ ICTP, ở lĩnh vực này, giáo sư Phạm Hoàng Hiệp đạt được kết quả quan trọng về điểm kỳ dị của các hàm đa điều hòa dưới, phương trình Monge-Ampère phức và ngưỡng chính tắc hàm log - những nội dung có ứng dụng quan trọng trong hình học Kähler phức và hình học đại số. Giải thưởng này cũng ghi nhận vai trò tổ chức quan trọng của ông trong tiến bộ toán học cho đất nước. Ông Hiệp chia sẻ, cảm thấy tự hào và hạnh phúc khi nhận giải thưởng Ramanujan 2019, đặc biệt sau khi xem phim về Srinivasa Ramanujan - nhà toán học người Ấn Độ có tên được đặt cho giải thưởng này. Tiến sĩ Phạm Hoàng Hiệp được phong hàm giáo sư năm 2017, khi mới 36 tuổi, trở thành giáo sư trẻ nhất Việt Nam. Ramanujan là giải thưởng do ICTP phối hợp Bộ Khoa học và Công nghệ Ấn Độ, Hội liên hiệp Toán học quốc tế công bố và được trao tặng lần đầu vào năm 2005. Hằng năm, giải thưởng này được trao cho một nhà toán học trẻ dưới 45 tuổi, có công trình nghiên cứu nổi bật, đóng góp cho sự phát triển của đất nước. Trung tâm Vật lý lý thuyết quốc tế (ICTP) vừa công bố giải thưởng Ramanujan dành cho nhà toán học trẻ ở các nước đang phát triển năm 2019 được trao cho giáo sư Phạm Hoàng Hiệp của Viện Toán học Việt Nam. Giải thưởng là sự ghi nhận những đóng góp nổi bật của ông trong lĩnh vực giải tích phức, cụ thể là lý thuyết đa thế vị. Theo thông tin từ ICTP, ở lĩnh vực này, giáo sư Phạm Hoàng Hiệp đạt được kết quả quan trọng về điểm kỳ dị của các hàm đa điều hòa dưới, phương trình Monge-Ampère phức và ngưỡng chính tắc hàm log - những nội dung có ứng dụng quan trọng trong hình học Kähler phức và hình học đại số. Giải thưởng này cũng ghi nhận vai trò tổ chức quan trọng của ông trong tiến bộ toán học cho đất nước. Ông Hiệp chia sẻ, cảm thấy tự hào và hạnh phúc khi nhận giải thưởng Ramanujan 2019, đặc biệt sau khi xem phim về Srinivasa Ramanujan - nhà toán học người Ấn Độ có tên được đặt cho giải thưởng này. Tiến sĩ Phạm Hoàng Hiệp được phong hàm giáo sư năm 2017, khi mới 36 tuổi, trở thành giáo sư trẻ nhất Việt Nam. Ramanujan là giải thưởng do ICTP phối hợp Bộ Khoa học và Công nghệ Ấn Độ, Hội liên hiệp Toán học quốc tế công bố và được trao tặng lần đầu vào năm 2005. Hằng năm, giải thưởng này được trao cho một nhà toán học trẻ dưới 45 tuổi, có công trình nghiên cứu nổi bật, đóng góp cho sự phát triển của đất nước. Thí sinh sẽ chính thức điều chỉnh từ ngày 29/8 đến 17 giờ ngày 5/9. Các chuyên gia tuyển sinh lưu ý thí sinh hết sức cẩn trọng với cơ hội này. Nhiều địa phương thực hiện giãn cách xã hội và đây chính là lí do khiến nhiều học sinh mắc kẹt tại quê chưa thể quay lại nơi học. Trường tiểu học tổ chức cho học sinh thi lại giữa mùa dịch khiến nhiều học sinh và giáo viên trở thành F1. Là ngành học của “ngôn ngữ toàn cầu”, mục tiêu đào tạo ngành Ngôn ngữ Anh ở trình độ đại học là tạo ra những công dân toàn cầu bản lĩnh. Nhiều phụ huynh chưa chuẩn bị được sách giáo khoa (SGK), tập vở, bút viết, đồ dùng học tập… cho con dù năm học mới đã cận kề. Bộ GD-ĐT vừa quyết định ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn) đối với các ngành thuộc nhóm ngành đào tạo giáo viên và nhóm ngành sức khỏe. Nhiều thí sinh tự do lo lắng vì mình không thuộc đối tượng xét tuyển của các trường đại học khi không được dự thi tốt nghiệp THPT năm nay.
