keyword: Giày búp bê
url: https://chipi.vn/blogs/cam-nang-thoi-trang/giay-bup-be-la-gi
content:
Có nguồn gốc xuất phát từ những đôi giày múa Ba lê, giày búp bê là loại giày có đế cao su rất mỏng. Chúng được sử dụng phổ biến để đi học, đi chơi hoặc đi làm. Giày búp bê được thiết kế vừa vặn, ôm sát đôi chân nhờ những đường thun ẩn trong giày. Do đó, sử dụng những đôi giày này, chị em sẽ cảm thấy tự tin nhất, không lo trầy xước hay làm đau đôi chân của mình. Hiện nay, giày búp bê được sản xuất với nhiều chất liệu, kiểu dáng khác nhau. Tùy theo sở thích, nhu cầu của mình, bạn có thể lựa chọn được những đôi giày phù hợp nhất. Nguyên bản của đôi giày này là đôi giày cao gót. Ra đời tại trường Ballet the Royal Academy tại Pháp, những đôi giày búp bê này rất đẹp nhưng lại gây khó khăn cho các vũ công, nhất là khi thực hiện những động tác múa phức tạp. Vào thời trung cổ, người ta đã thấy sự xuất hiện của những đôi giày búp bê. Ban đầu, chúng được sử dụng cho cả nam và nữ. Năm 1533, trong đám cưới của mình, Catherine dei Medici đã xuất hiện cùng đôi giày búp bê cao 5cm và nhanh chóng trở thành cơn sốt cho đến tận thế kỷ 18. Vào năm 1793, Marie Antoinette bước đến máy chém trong một đôi giày búp bê cao gót. Sau đó, những đôi giày này mất đi vị thế của mình và sớm rơi vào quên lãng ở Pháp. Đây cũng là thời gian đôi giày mất đi phần gót cao, có hình dáng tương đối giống ngày nay. Salvatore Capezio chính là người đã “thay máu” cho những đôi giày búp bê. Năm 1880, ông đã cho ra mắt những đôi giày đế thấp, chắc cắn hơn, đưa chúng phổ biến rộng rãi trên ánh đèn sân khấu, mang chúng ra ngoài cuộc sống xã hội. Năm 1947, tại một xưởng may ở Pháp, Rose Repetto đã chế tác đôi giày búp bê thủ công đầu tiên cho con trai là Roland Petit - một vũ công nổi tiếng thời bấy giờ có độ linh hoạt, thoải mái, dễ dàng thực hiện những bước di chuyển khó trên sân khấu. Tuy nhiên, chỉ đến khi diễn viên Brigitte Bardot sử dụng đôi giày búp bê màu đỏ trong bộ phim And God Created Woman thì đôi giày búp bê mới thực sự bước vào thời kỳ thịnh hành. Giày được ưa chuộng trên toàn thế giới đến mức trở thành xu hướng thời trang thời bấy giờ. Năm 1957, giày búp bê lại xuất hiện trong bộ phim kinh điển Funny Face. Chúng trở thành biểu tượng làm điên đảo mọi phụ nữ trên toàn thế giới. Từ đó đến nay, giày búp bê không ngừng phát triển và có sức ảnh hưởng mạnh mẽ. Hầu hết, trong tủ đồ của chị em, ai cũng sở hữu cho mình vài đôi giày với chất liệu và kiểu dáng khác nhau. Người dùng yêu thích những đôi giày này bởi sự thoải mái, thuận tiện trong khi di chuyển. Có thể khẳng định, giày búp bê chính là “đại sứ sức khỏe” cho đôi chân của bạn. Không đau, không trầy xước, không ảnh hưởng đến xương khớp như những đôi giày cao gót lênh khênh nữa. Mặc dù sử dụng những đôi giày cổ điển hay hiện đại thì đặc điểm của giày búp bê là được làm từ chất liệu mềm mại, tạo sự thoải mái nhất cho đôi chân. Hơn nữa, chúng được thiết kế phần đế bệt, bằng phẳng, vô cùng chắc chắn. Hầu hết, các loại giày búp bê đều được thiết kế mũi tròn, không bó chặt đầu ngón chân. Bạn hoàn toàn có thể sử dụng đôi giày này với tần suất cao, đi lại thường xuyên mà không gây cảm giác đau chân. Đặc biệt, phụ nữ mang thai nên sử dụng giày búp bê. Sẽ hoàn toàn yên tâm bởi chúng không gây đau nhức, không lo té ngã. Người ta thường cho rằng, giày búp bê không phù hợp với những cô nàng “nấm lùn”, thế nhưng mỗi sản phẩm đều có vẻ đẹp riêng. Nếu biết phối hợp với quần áo và các phụ kiện khác, chị em không hề lép vế so với các cô nàng chân dài. Nghiên cứu đã chứng minh rằng, đi giày cao gót sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến cột sống của bạn. Ngoài ra, chúng còn vô vàn những tác hại đến sức khỏe xương khớp: gây trầy da, trật khớp, đau chân…bởi phần gót mảnh chịu sức nặng lớn. Nếu đã ngao ngán khi phải sử dụng giày cao gót trong thời gian dài thì đừng quên làm bạn với giày búp bê. Bạn sẽ hoàn toàn bất ngờ với những lợi ích mà chúng mang lại đấy!. Không thể phủ nhận rằng, giày búp bê có vô vàn kiểu dáng cho bạn lựa chọn. Vòng quanh các cửa hàng giày dép, siêu thị, chắc chắn bạn sẽ phải hoa mắt với hàng loạt sản phẩm bắt mắt: giày búp bê truyền thống giày búp bê đế cao, giày búp bê mũi nhọn, giày búp bê mũi vuông, giày búp bê mũi tròn… Đó là chưa kể đến vô vàn màu sắc bắt mắt bạn có thể lựa chọn. Ngay từ khi xuất hiện cho đến thời điểm hiện tại, giày búp bê đã tạo cảm hứng cho rất nhiều nhà thiết kế cũng như các hãng thời trang lớn. Hàng loạt kiểu dáng được ra mắt mỗi năm tùy theo sự biến chuyển của xu thế thời trang hiện đại. Tùy theo sở thích, nhu cầu sử dụng, bạn có thể lựa chọn cho mình những đôi giày phù hợp nhất. Ban đầu, những đôi giày búp bê chỉ được làm bằng vải mềm. Tuy nhiên, để đáp ứng nhu cầu của thị trường, hiện nay, chất liệu làm giày búp bê cũng không kém phần đa dạng như: nhựa dẻo, da lộn và nhiều chất liệu tổng hợp khác. Có 1 điều chắc chắn là dù làm bằng chất liệu gì đi chăng nữa thì giày búp bê cũng tạo được sự thoải mái nhất định cho đôi chân của bạn. Đặc biệt, chúng có thể che đi những khuyết điểm nếu bạn tinh ý lựa chọn được 1 đôi giày búp bê ưng ý. So với các loại giày dép khác thì có thể chắc chắn 1 điều rằng, giày búp bê có chi phí rẻ hơn rất nhiều. Với nhiều bạn nữ, đây chính là phương án tối ưu, vừa bảo vệ đôi bàn chân lại có thể giảm thiểu được chi phí. Tính tiết kiệm của đôi giày búp bê còn được thể hiện ở việc bạn có thể kết hợp được nhiều trang phục chỉ với 1 đôi giày. Không cần mua sắm quá nhiều cho tủ giầy, bạn hoàn toàn có thể tạo cho mình nhiều phong cách thời trang khác nhau mà vẫn đảm bảo chi phí. Có vô vàn các kiểu dáng giày búp bê khác nhau. Bạn có thể tham khảo những mẫu giày cơ bản sau:. Đây là loại giày có thiết kế nguyên bản với kiểu giày búp bê truyền thống. Chúng tương đối đơn giản và không quá nổi bật. Ưu điểm lớn nhất của dòng sản phẩm này là rất bền, tạo sự thoải mái tối đa cho người dùng mà không bao giờ lỗi mốt. Nếu là người đơn giản, bạn có thể lựa chọn những mẫu giày trơn. Còn điệu đà hơn chút, có thể lựa chọn những chiếc giày kèm nơ xinh xắn. Loại giày này tương đối mới mẻ. Nếu chỉ nghe tên, bạn sẽ nghĩ chúng thô kệch, không thể tôn lên sự mềm mại của bàn chân. Tuy nhiên, đôi giày gót vuông này rất thích hợp với những phong cách cổ điển, nhẹ nhàng, tự nhiên. Nếu kết hợp với quần Jeans ống rộng, quần Kaki thì sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo. Đây là những đôi giày có khả năng hack dáng nhất. Bởi phần mũi nhọn của giày tạo hiệu ứng cho bàn chân thon gọn, quyến rũ. Điểm cộng nữa cho giày búp bê mũi nhọn là rất dễ phối đồ. Bạn có thể kết hợp cùng những chiếc váy xòe, quần âu cho đến quần Jeans mà không sợ lạc tông. Phiên bản này có phần gót cao nhưng tương đối vững chắc và bằng phẳng. Thiết kế này rất thích hợp với những cô nàng công sở thanh lịch, đứng đắn. Việc lựa chọn cho mình đôi giày phù hợp không chỉ chú trọng ở kiểu dáng, mẫu mã, chất liệu mà quan trọng nhất chính là kích thước. Đôi giày phù hợp phải là đôi giày vừa vặn với bàn chân của mình. Có nhu vậy bạn mới có thể dễ dàng di chuyển mà không lo tới việc bị bong tróc, trầy xước gót chân. Hãy chuẩn bị sẵn 1 tờ giấy A4, 1 chiếc bút, 1 chiếc thước đo. Tiếp đo, đặt bàn chân lên tờ giấy A4, lấy bút tô theo đường của mép bàn chân. Sau đó, kẻ 1 khuôn vuông, khớp với đường mép chân vừa kẻ. Bước 2: Đo chiều dài, chiều rộng khuôn chân sau đó áp kích thước có được vào bảng size giày, bạn đã có được cỡ giày phù hợp với đôi chân của mình. Như vậy, bạn đã có được 1 đôi giày ưng ý. Trên thế giới, có rất nhiều thương hiệu giày búp bê làm nức lòng chị em phụ nữ. Có thể kể đến như sau:. Là thương hiệu thuộc hãng thời trang Prada đình đám. Đây cũng chính là tên gọi của cô chủ Miuccia Prada hồi nhỏ. Những đôi giày búp bê Miu Miu hướng tới sự đẳng cấp, sang trọng, đồng thời tạo nên sự gần gũi cho khách hàng. Với những thiết kế cơ bản, kết hợp cùng chi tiết bắt mắt, Miu Miu luôn gây thiện cảm với người dùng từ những ánh mắt đầu tiên. Vừa tinh tế, nhẹ nhàng vừa sang trọng, quyến rũ. Giày búp bê tại đây có 3 kiểu dáng cơ bản là giày mũi tròn, giày mũi nhọn và giày mũi vuông được thiết kế với nhiều chất liệu, màu sắc khác nhau tạo nên sự lựa chọn đa dạng cho khách hàng. Nine West là một thương hiệu giày đến từ nước Mỹ với hơn 800 cửa hàng bán lẻ có mặt ở hơn 70 quốc gia. Những đôi giày búp bê của Nine West phù hợp với mọi phụ nữ trên toàn thế giới và được khách hàng vô cùng yêu thích. Không những đầu tư vào mẫu mã, thiết kế, Nine West còn dành rất nhiều công sức để lựa chọn cho mình những chất liệu mềm nhất, thoải mái nhất cho người dùng. Giày búp bê Nine West có 2 kiểu dáng cơ bản là giày mũi tròn và giày mũi nhọn. Ngoài ra, hãng giày này cũng ra mắt nhiều mẫu giày hở mũi được chị em trên toàn thế giới yêu thích. Chúng được sáng lập bởi nhà thiết kế cùng tên Sophia Webster. Ngoài việc là thương hiệu cung cấp giày cao gót nhiều năm cho những thiên thần Victoria’s Secret, Sophia Webster còn được biết đến với những đôi giày búp bê chất lượng và ấn tượng. Sophia Webster mang đến những đôi giày với phong cách riêng biệt đặc trưng. Điển hình nhất là đã khiến chị em “điên đảo” khi ra mắt bộ sưu tập giày búp bê lấy cảm hứng từ những cánh bướm. Với việc khéo léo lồng ghép chi tiết này, đôi giày của bạn trở nên mềm mại và nhẹ nhàng hơn bao giờ hết. Đây là thương hiệu giày nổi tiếng của Việt Nam với sự đa dạng, phong phú về sản phẩm. Trong đó, những đôi giày búp bê luôn được khách hàng yêu thích nhất. Chất liệu mềm mại, không ảnh hưởng đến da chân, thiết kế độc đáo, ấn tượng. Bởi thế, sản phẩm của Bita’s luôn nhận được sự quan tâm của khách hàng ngay từ những ngày đầu ra mắt. Giày Đông Thịnh phù hợp với nhiều lứa tuổi khác nhau. Bởi thế, rất nhiều thế hệ đã gắn bó với những đôi giày này, từ khi còn là cô nữ sinh đến phụ nữ trung tuổi. Giày có chất lượng tốt, vô cùng mềm mại và êm chân. Chúng đáp ứng đầy đủ 3 yếu tố mà người dùng hướng tới là RẺ - BỀN – ĐẸP. Là thương hiệu mới nhưng thời gian gần đây, Juno đã chiếm sóng thị trường nhờ những dòng giầy chất lượng, mẫu mã đẹp. So với các thương hiệu giày truyền thống, giày bệt Juno có sự phá cách về kiểu dáng, mẫu mã, được nhiều khách hàng yêu thích, nhất là giới trẻ.
