keyword: Giày búp bê
url: https://canifa.com/blog/glossary/giay-bup-be/
content:
Ballet flats (Giày búp bê) chắc chắn đứng đầu vị trí cho đôi giày thoải mái nhất mọi thời đại. Với kết cấu nhẹ, linh hoạt và vừa vặn, cho dù bạn đi đâu, một buổi chiều shopping hay lịch sự đến công sở, giày búp bê vẫn luôn là lựa chọn hoàn hảo về độ tiện dụng đồng thời đảm bảo cho bạn một vẻ ngoài thời trang. Kiểu dáng nguyên thủy của giày búp bê bắt nguồn từ kiểu giày được mang bởi cả nam và nữ vào thời trung cổ, vào khoảng thế kỷ 16, có tên là pompes. Năm 1533, Catherine dei Medici xuất hiện cùng kiểu giày cao gót 5cm vào đám cưới của mình đã tạo nên cơn sốt giày cao gót vào thời điểm bấy giờ, kéo dài đến tận thế kỷ 18. 1680: Giày ballet nguyên gốc là phiên bản cao gót, ra đời tại trường ballet the Royal Academy tại Pháp, mặc dù đẹp về hình thức nhưng giày ballet này gây khó khăn cho các vũ công để nhảy cũng như thực hiện các động tác phức tạp. Sự kiện Marie Antoinette bước đến máy chém trong một đôi giày cao gót vào năm 1793 làm giày cao gót mất đi vị thế của mình, sớm rơi vào quên lãng ở Pháp. Sự kiện này cũng góp phần biến chuyển cho giày múa ballet, cùng với sự thay đổi về trang phục, giày ballet bỏ đi phần gót và có hình dạng như ngày nay. Sau một thời gian sửa và tìm hiểu về giày cho các vũ công ballet, Salvatore Capezio đã cho ra đời phiên bản giày ballet bền và chắc chắn hơn vào những năm 1880. Ông hợp tác với nhà thiết kế Clare McCardell và cho ra đời mẫu giày ballet với đế cao su bên dưới (1940), đưa kiểu giày này từ ánh đèn sân khấu ra sàn diễn thời trang, đến mọi con phố trong trang phục thường ngày. Năm 1947, tại một xưởng may ở Paris, Rose Repetto đã chế tác đôi giày búp bê thủ công đầu tiên cho con trai là Roland Petit, một vũ công nổi tiếng. Giày búp bê dần trở nên phổ biến trên toàn thế giới, đặc biệt trong giới vũ công nhờ vào độ linh hoạt, thoải mái. Giày búp bê đạt đỉnh vàng khi vũ công, diễn viên người Pháp Brigitte Bardot mang đôi giày búp bê màu đỏ của Repetto trong phim And God Created Woman vào năm 1956 với mục đích thương mại và đạt thành công rực rỡ khi đôi giày được ưa chuộng rộng rãi. Đôi giày búp bê màu đen do biểu tượng thời trang Audrey Hepburn mang và tiên phong trong bộ phim Funny Face (1957) khiến cho những đôi giày búp bê trở thành kiểu giày làm điên đảo phái nữ trên toàn thế giới. Ngày nay, giày búp bê có mặt ở khắp mọi nơi. Giống như chiếc váy mini-black-dress, gần như mỗi phụ nữ đều sở hữu cho mình một đôi ballet flats. Với kiểu dáng đa dạng theo xu hướng thời trang từng thời điểm cùng nhiều chất liệu khác nhau, đôi giày búp bê thoải mái và tiện dụng hứa hẹn vẫn luôn là món đồ thiết yếu của bất kỳ phụ nữ nào. Giày búp bê bắt nguồn từ giày múa của vũ công ballet, với gót rất mỏng hoặc hầu như không có. Giày sử dụng nhiều loại vải và thường có đế cao su rất mỏng. Người mang có thể điều chỉnh giày ôm sát vào chân nhờ thun ẩn trong đường viền giày. Giày có kiểu dáng linh hoạt và tiện dụng dành cho nữ ở mọi lứa tuổi. Với đặc tính không có gót, giày búp bê có xu hướng không tạo cảm giác kéo dài chiều cao cho bạn. Vì vậy bạn có thể mix giày búp bê cùng váy ngắn hoặc shorts để đôi chân trông dài hơn. Giày búp bê làm từ satin đem lại cái nhìn thanh lịch, tao nhã sẽ rất thích hợp nếu bạn kết hợp cùng váy liền. Trong khi đó chất liệu da tạo cảm giác lịch sự, phù hợp cho môi trường công sở, đặc biệt khi bạn kết hợp với chân váy bút chì. Nếu bạn đang tìm kiếm một vẻ ngoài năng động, trẻ trung, đừng quên đôi giày búp bê lằm bằng vải canvas khi kết hợp cùng leggings, quần skinny, shorts hay váy ngắn denim.
