keyword: Giày búp bê
url: https://jadiny.vn/blog/giay-bup-be-babydoll-la-gi-xu-huong-thoi-trang-voi-giay-bup-be_n997.html
content:
Thường bị các tín đồ thời trang sành điệu cho rằng nhàm chán, an toàn và không tôn dáng bằng giầy cao gót, nhưng giầy búp bê babydoll có lẽ là đôi giày thoải mái nhất mọi thời đại và nó đã duy trì vị thế như một kiểu giày vượt thời gian, bay bổng và sang trọng một cách kín đáo. Có một câu chuyện đầy lãng mạn phía sau và những item thời trang với giày búp bê mà bạn không nên bỏ lỡ trong bài viết này. Giày búp bê Baby doll trong quá khứ là một món đồ chính trong tủ quần áo của những cô gái Pháp. Kể từ khi múa ba lê ra mắt trên sân khấu vào ngày 15 tháng 10 năm 1581, khi Le ballet Comique de la Reine biểu diễn trước hoàng gia Catherine de Medici, một điệu nhảy đã gợi lên cảm giác về chủ nghĩa lãng mạn đã tạo cảm hứng cho những đôi giày thời trang ngày nay . Ba lê, như chúng ta biết, đã phát triển từ thế kỉ 14 và trở thành một môn nghệ thuật đỉnh cao và thanh lịch trong suốt thế kỷ 17 và 18, với đôi giày ba lê biến đổi cùng với nó. Đó có thể xem là khởi nguồn của đôi giày búp bê mà chúng ta vẫn biết. Dù bạn có tin hay không, đôi giày ba lê đầu tiên được ra đời là loại giày có gót thấp. Mãi cho đến khi Marie-Anne de Cupis de Camargo một nữ diễn viên ba lê nổi tiếng người Pháp lần đầu tiên thực hiện kỹ thuật xoay mũi chân quatre entrechat, đôi giày bale sau đó đã bị loại bỏ hoàn toàn gót giầy ra khỏi thiết kế. Marie Taglioni là một nhân vật quan trọng khác đằng sau những ccải tiến của giày bale: Một ngôi sao của thời kỳ ba lê lãng mạn vào những năm 1830 ở Pháp, nữ diễn viên ballet Thụy Điển này đã đi tiên phong trong kỹ thuật en pointe ("on point"), và kết quả là giày bale có thêm mũi nhọn. Trong suốt cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, nữ diễn viên ba lê người Nga Anna Pavlova đã giúp định hình đôi giày mũi nhọn đương đại bằng cách làm cứng đế và tạo cho vùng ngón chân lớp mũi hình hộp, phẳng và đứng được mà chúng ta thấy ngày nay. Gần ba thập kỷ sau, nhà thiết kế đồ thể thao người Mỹ Claire McCardell đã đưa balê trở thành xu hướng thừoi trang khi đặt hàng nhà đóng giày Capezio thiết kế một loạt các đôi giày babydoll cho bộ sưu tập năm 1941 của mình. Nữ diễn viên Brigitte Bardot đã biến đôi giày bale trở nên sang trọn và hiện đại như ngày nay. Bardot đã thể hiện phong cách hiện đại của đôi giày búp bê trong bộ phim năm 1956 của mình-God created Woman. Bên cạnh Bardot, những nổi tiếng khác cũng thêm giày búp bê vào phong cách thời trang của mình như: Công nương Diana, Meghan Markle, Michelle Obama, Jacqueline Kennedy On Khung, Rita Hayworth, và Audrey Hepburn đã nổi tiếng với phong cách cùng giày Ferragamo trong phim Roman Holiday 1954. Ba lê cũng là nguồn cảm hứng cho các thương hiệu như Valentino, Giambattista Valli và gần đây nhất là Christian Dior. Bộ sưu tập Xuân-Hè 2019 gần đây của nhà mốt từ nước Pháp thậm chí còn kết hợp các đôi giày búp bê để gợi lại nguồn cảm hứng từ ba lê cổ. Từ nhà phê bình nghệ thuật người Nga và người say mê múa ba lê Sergei Diaghilev đã thành lập công ty khiêu vũ của riêng mình, ballet Russes vào đầu thế kỷ 20, đến các nhà thiết kế và hoạ sĩ nổi tiếng như Pablo Picasso, Coco Chanel và Henri Matisse đều lấy nghệ thuật múa bale và những đôi giày babydoll làm cảm hứng cho những tác phẩm nghệ thuật và thiết kế của mình. Ngoài sân khấu, những nguồn cảm hứng từ giày bale vẫn lặp đi lặp lại đến thời hiện đại từ đôi Chanel cổ điển đến phiên bản Tory Burch được phủ sticker. Một thương hiệu thiết kế giày dẫn đầu trong lĩnh vực đương đại là Margaux, một công ty múa ba lê có trụ sở tại New York được thành lập bởi Alexa Buckley và Sarah Pierson. Ba năm trước, bộ đôi này đã bắt đầu tạo ra một đôi giày ba lê hoàn hảo, lần đầu tiên thiết kế một phong cách từ da lộn đi kèm với kích cỡ tùy chỉnh và đầy khác biệt. Dù "Xu hướng thời trang đến và đi nhanh chóng "nhưng giày búp bê vẫn là món đồ không thể thiếu trong tủ quần áo của phụ nữ trong gần 70 năm qua. Nó mang lại sự thanh lịch nhẹ nhàng mọi lúc. Zoë Kravitz kết hợp đôi búp bê với quần jean rách ống rộng và áo khoá blazer, tạo một xu hướng mang búp bê với vớ rất cá tính vào mùa lạnh. Janelle Monáe kết hợp váy xếp li và cà vạt, toàn bộ trang phục của cô trong chương trình Thu Đông 2020 của Thom Browne rất thanh lịch nổi bật cùng với đôi giày búp bê babydoll đẳng cấp đính kết cầu kì và sang trọng. Harry style: không phải là đôi giày đen trắng, chúng là đôi Gucci Mary-Janes và vớ trắng và mặc cùng bộ vét cổ điển. Bên cạnh việc xuất hiện trong BST nam mùa thu đông 2020 của Gucci, APC cũng đã giới thiệu babydoll cho BST mùa xuân 2020 của hãng. Chúng thực sự toạ ra một hiệu ứng đơn giản, trung tính, nhưng đồng thời, làm giảm các thiết kế đồ sộ, đầy màu sắc. Khi kết hợp với chân váy chúng là lựa chọn nữ tính và an toàn nhất dành cho bạn. Một phiên bản giày búp bê với gót và vớ cao cổ sẽ làm cho phong cách bạn thật sự sành điệu. Không cần phải gắn bó với màu đen cơ bản. Có rất nhiều cách để tạo kiểu với một đôi màu giày búp bê đỏ hoặc màu kim loại bắt mắt. Đặc biệt là nếu bạn kết hợp vớ cao đến ống với một đôi búp bê đính đá và có dây mà ít cồng kềnh hơn. Bạn có thể đã thấy combo đặc biệt này trên Lucy Boynton trong The Politician. Đó là một set đồ thông minh và sành điệu cho mùa thu đông. Giày búp bê baby doll đã trở thành một lựa chọn thông minh kết hợp cả sự thoải mái an toàn và thanh lịch. Dù là không đế hay có đế thấp, chúng vẫn là món đồ thời trang hoàn hảo sẽ phù hợp với mọi phong cách từ đường phố đến bữa tiệc trang trọng. Đó là lý do mà giày búp bê được xem là món đồ không bao giờ lỗi mốt.
