keyword: Người ngoài hành tinh bắt cóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_ngo%C3%A0i_h%C3%A0nh_tinh_b%E1%BA%AFt_c%C3%B3c
content:
Người ngoài hành tinh bắt cóc, đôi khi được gọi là "kẻ bắt cóc" mô tả "trải nghiệm thực tế một cách chủ quan" về việc bị bắt cóc bí mật bởi các thực thể không phải con người (người ngoài hành tinh) và bị đem ra làm thí nghiệm về thể chất và tâm lý. Hầu hết các nhà khoa học và chuyên gia sức khỏe tâm thần giải thích những trải nghiệm này bằng các yếu tố như khả năng ám thị (ví dụ: hội chứng trí nhớ sai), bóng đè, nói dối và tâm bệnh học. Nhà điều tra hoài nghi Robert Sheaffer nhận thấy sự giống nhau giữa người ngoài hành tinh được mô tả trong các bộ phim khoa học viễn tưởng, đặc biệt là phim Invaders From Mars (1953), và một số trong số đó được báo cáo là đã thực sự bắt cóc người. Những người tuyên bố mình bị bắt cóc thường được gọi là "người bị bắt cóc" hoặc "người trải nghiệm". Các tuyên bố điển hình liên quan đến việc kiểm tra y tế bắt buộc nhấn mạnh hệ thống sinh sản của đối tượng. Những người bị bắt cóc đôi khi tuyên bố được người ngoài hành tinh cảnh báo về việc lạm dụng môi trường và sự nguy hiểm của vũ khí hạt nhân.
