keyword: Đặng Tiệp
url: https://2sao.vn/dang-tiep-32-nam-khong-duoc-lam-me-pha-thai-vi-so-con-rieng-cua-chong-n-230914.html
content:
Đặng Tiệp xuất thân trong một gia đình có truyền thống làm nghệ thuật, bố và mẹ đều là diễn viên. Không may bố bà mất khi bà mới 3 tuổi, năm lên 7 thì mẹ lại mắc một căn bệnh hiểm nghèo. Đặng Tiệp chủ yếu sống dựa vào bà ngoại và các bác. Từ nhỏ, bà đã phải lo toan gánh vác mọi việc trong gia đình. Đặng Tiệp từng góp mặt trong nhiều phim cổ trang và gây chú ý với khán giả nhờ vẻ đẹp sắc sảo, diễn xuất cuốn hút. Vai diễn Lưu phu nhân trong Tể tướng Lưu gù đã giúp bà nhận Giải thưởng Kim Ưng cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc. Tuy nhiên vai diễn nổi tiếng nhất trong sự nghiệp của Đặng Tiệp chính là Vương Hy Phượng trong Hồng lâu mộng. Nữ diễn viên đến với Hồng lâu mộng do mối quan hệ quen thân với trợ lý đạo diễn Hạ Minh Huy. Vốn đều là người Tứ Xuyên, nên Hạ Minh Huy dành sự ưu ái hơn cho bà. So với tất cả các ứng cử viên cho vai Vương Hy Phượng thì Đặng Tiệp là diễn viên "yếu thế" nhất do sở hữu ngoại hình không phù hợp. Trong Hồng lâu mộng, nhân vật này là một phu nhân cao quý, giàu sang sở hữu ngoại hình xinh đẹp, cao ráo. Tuy nhiên, Đặng Tiệp chỉ cao có 1m58, khuôn mặt lúc đấy cũng không có quá nhiều nổi bật. Chính vì thế, việc lựa chọn Đặng Tiệp vào vai diễn nhận khá nhiều phản đối từ đoàn làm phim. Dẫu vậy, nữ diễn viên đã chứng minh được năng lực thực sự của mình. Cũng chính vai diễn này đã giúp Đặng Tiệp nhận giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc tại Giải Phi Thiên và tại LHP Kim kê bách hoa. Người chồng đầu tiên của Đặng Tiệp mang họ Trương. Cả 2 kết hôn sau 1 năm quen biết. Năm 1984, công việc của ông Trương gặp nhiều biến cố do bị người xấu hãm hại. Thời điểm này Đặng Tiệp đang quay phim Hồng lâu mộng. Cảm thấy mình có thể gây liên lụy cho vợ nên ông Trương đã dứt khoát ly hôn với Đặng Tiệp. "Tôi nghĩ rằng mình nên trả tự do cho cô ấy. Vào thời điểm đó sự nghiệp của Đặng Tiệp đang lên và đó là kết quả mà cô ấy phải khó khăn mới có được", ông xã cô tâm sự. Khi nhận đơn ly hôn từ người chồng mình yêu thương, Đặng Tiệp đã bị sốc nặng. Sau 2 tháng cố gắng hàn gắn không được nữ diễn viên mới ký vào đơn ly hôn. Sau này mỗi khi nhắc về người chồng đầu tiên của mình Đặng Tiệp luôn dành cho ông sự tôn kính và biết ơn. Năm 1988, Đặng Tiệp và Trương Quốc Lập cùng cộng tác trong bộ phim Tử thủy vi lan và nảy sinh tình cảm. Khi đó nữ diễn viên nổi tiếng khắp Trung Quốc với vai Vương Hy Phượng trong Hồng lâu mộng thì Trương Quốc Lập vẫn chỉ là diễn viên chuyên đóng vai vô danh. Vì kinh tế hạn hẹp nên cả hai thậm chí còn không tổ chức đám cưới. Đặng Tiệp cứ thế đăng ký kết hôn và về làm dâu nhà họ Trương. Năm 2012, Trương Quốc Lập và Viên Lập có tình ý khi cùng đóng phim Bản lĩnh Kỷ Hiểu Lam. Thông tin này đã đến tai Đặng Tiệp. Không giữ được bình tĩnh, bà bấ‌t ngờ đến phòng thu của chồng và thẳng tay tát Viên Lập. Sau đó, Viên Lập đã gửi vài dòng ngắn gọn trên trang cá nhân và khẳng định đây chỉ là tin đồn và khẳng định không hề có bấ‌t cứ chuyện gì tương tự như trên xảy ra với mình bằng những ngôn từ khá bứ‌c xú‌c và căng thẳng. Tuy nhiên Trương Quốc Lập và Đặng Tiệp đều chưa có bấ‌t kỳ phả‌n ứn‌g nào trước thông tin này. Sau khi kết hôn không lâu, bà đã mang thai nhưng Trương Mặc – con riêng của Trương Quốc Lập, khi đó mới 6 tuổi biết chuyện đã bỏ nhà ra đi. Trương Mặc nói nếu Đặng Tiệp sinh em bé thì mình sẽ là "người thừa" trong gia đình này. Chính vì thế, bà đã ngậm ngùi lựa chọn phá thai, bỏ lỡ cơ hội được làm mẹ. Ít ai biết rằng thời điểm ly hôn, vì sợ chồng cũ có gia đình mới, lại có con riêng sẽ không đối xử tốt với Trương Mặc nên vợ cũ của Trương Quốc Lập đã ép ông không được phép sinh con. "Đặng Tiệp nói với tôi chúng mình có con đi. Tôi suy nghĩ hồi lâu rồi khuyên vợ, nếu em thấy cô đơn quá thì nuôi một con chó vậy", nam diễn viên chia sẻ. Năm 2005, Đặng Tiệp thuyết phục chồng nhận nuôi một bé gái. Khi cô bé này được 6 tuổi, vợ chồng họ lại nhận nuôi thêm một bé trai. Đây là lý do khiến những mỹ nhân nhí một thời không tỏa sáng như kỳ vọng. Trần Học Đông chịu ảnh hưởng không ít sau đợt "truy quét" chỉ vì từng đóng phim với Trịnh Sảng, Ngô Diệc Phàm, Trương Triết Hạn,. Trong Hương Vị Tình Thân phần 2 tập 23 lên sóng tối qua, khán giả càng thêm tò mò lý do Thy sảy thai. Những cảnh phim toát mồ hôi của "ông hoàng sắc dục" Nhậm Đạt Hoa với nữ thần phim 18+. Phương Oanh vừa đăng hình cô mặc váy cưới trong phim "Hương Vị Tình Thân". Người hâm mộ phấn khích, nhanh tay làm hẳn thiệp cưới của Long và Nam. Preview tập 13 cho thấy Cheon Seo Jin không hề bị điên mà đang giả điên để trốn khỏi sự truy nã của cảnh sát. Nổi tiếng từ sau "Thiên Long Bát Bộ" phát sóng năm 2003, cuộc sống của nam diễn viên khiến nhiều người tò mò. Phía Tencent tưởng rằng đã xóa sạch mọi thứ về Triệu Vy, thế nhưng trên thực tế vẫn còn. 10 quả bom hẹn giờ của Joo Dan Tae phát nổ khiến cả tòa Hera bị sụp đổ trong chốc lát. Trịnh Sảng và loạt sao nữ Hoa Ngữ khiến netizen choáng váng vì mức thù lao đóng phim cao chót vót. Bộ phim "Moving" với sự tham gia của hai ngôi sao hàng đầu Jo In Sung và Han Hyo Joo có chi phí sản xuất cao ngất ngưởng. NSƯT Võ Hoài Nam vừa tung ảnh gây sốc. Phải chăng bà Xuân tiếp tục chơi lớn xem ông Khang có trầm trồ?. Tấm hình cắt từ bộ phim "Hoàn Châu Cách Cách" khi 3 nữ diễn viên Triệu Vy, Lâm Tâm Như và Phạm Băng Băng mặc áo tù nhân, ôm nhau khóc lóc. Sao nam 8X quen mặt với khán giả Việt Nam là người "xô đổ" cát-xê kỷ lục của ông hoàng Hallyu. Sức khỏe Letitia Wright dần hồi phục sau tai nạn phim trường. Chi tiết về vết thương của cô không được tiết lộ. Bà Xuân bỏ nhà đi, ông Khang đến tìm gặp năn nỉ bà trở về và nói những lời "cay đắng". Dân mạng vui mừng mong đến tập 2 ông bà ly hôn. Dù đã "cầu xin" Nam và Long mau chóng kết hôn, kết quả ông Khang nhận được lại vô cùng bất ngờ. Thông tin Cha Eun Woo có khả năng quay trở lại với tác phẩm mới khiến người hâm mộ vô cùng vui sướng. Trong bối cảnh dịch vụ phát trực tuyến lên ngôi, các ngôi sao màn bạc được trả mức lương khổng lồ, có người lên đến 2 triệu USD cho mỗi tập phim truyền hình.
