keyword: Đặng Tiệp
url: https://saovietnews.com/2021/08/23/he-lo-dieu-kien-ket-hon-nghiet-nga-cua-phuong-ot-dang-tiep/
content:
Đặng Tiệp thuộc lứa diễn viên tài năng của màn ảnh Hoa ngữ. Bà nổi tiếng với vai diễn Vương Hy Phượng hay “Phượng Ớt” trong bộ phim truyền hình kinh điển Hồng Lâu Mộng. Vai diễn đã gắn liền với tên tuổi của người đẹp Tứ Xuyên hơn 30 năm qua. Bà còn được người hâm mộ mệnh danh là “Phượng ớt” kinh điển nhất màn ảnh. Đặng Tiệp nổi danh với vai diễn Vương Hy Phượng hay “Phượng Ớt” trong bộ phim truyền hình kinh điển Hồng Lâu Mộng. Năm 1984, đoàn làm phim Hồng Lâu Mộng đã tìm kiếm diễn viên khắp cả nước và Đặng Tiệp đã quyết định thử sức. May mắn đã mỉm cười với người đẹp Tứ Xuyên sở hữu dáng vóc nhỏ nhắn, gương mặt thanh tú. Ban đầu, khí chất dịu dàng, tao nhã của Đặng Tiệp đối lập với vẻ sắc sảo, toan tính của Vương Hy Phượng nên nhiều người không tin rằng bà có thể đóng tốt vai này. Song, khi nhập vai, Đặng Tiệp đã thể hiện xuất sắc. Mọi điệu bộ, ánh mắt, biểu cảm của Đặng Tiệp đều khiến khán giả cảm nhận như Vương Hy Phượng đang hiện ra sống động trước mắt. Cũng chính nhờ vai Vương Hy Phượng mà Đặng Tiệp trở nên nổi tiếng và giành được một số giải thưởng. Bà tiếp tục theo đuổi nghề diễn tới khi nên duyên với nam diễn viên Trương Quốc Lập, trở thành hậu phương của chồng để rút về chăm sóc gia đình. Đặng Tiệp, sinh năm 1957, trong một gia đình giàu chất nghệ thuật. Bố mẹ bà đều theo đuổi ngành kinh kịch. Tuy nhiên, cuộc sống tuổi thơ của Đặng Tiệp không hạnh phúc vì thiếu vắng tình yêu, sự chăm sóc của cha mẹ. Việc sống độc lập từ bé khiến Đặng Tiệp trưởng thành, mạnh mẽ hơn bạn bè cùng lứa. Do ảnh hưởng của cha mẹ, Đặng Tiệp đã phát triển niềm yêu thích diễn xuất từ khi còn nhỏ và tới năm 16 tuổi, bà quyết định thi vào trường Kinh kịch Tứ Xuyên. Sau khi tốt nghiệp, Đặng Tiệp đạt được nguyện vọng của mình và được chỉ định vào làm diễn viên tại Nhà hát Opera Tứ Xuyên. Tới khi góp mặt trong Hồng Lâu Mộng, sự nghiệp diễn xuất và danh tiếng của Đặng Tiệp mới nở rộ. Trước khi tham gia Hồng Lâu Mộng, Đặng Tiệp đã kết hôn với một người làm việc ngoài làng giải trí và hơn bà 3 tuổi. Hai người quen nhau tại một bữa tiệc và người đàn ông này đã đem lòng si mê Đặng Tiệp. Nét mặt xinh đẹp, nữ tính cùng cá tính mạnh mẽ, độc lập của Đặng Tiệp khiến ông quyết tâm kết hôn với cô. Đặng Tiệp chung sống gần 4 năm với người chồng đầu tiên, làm việc ngoài làng giải trí. Hai người làm đám cưới vào năm 1980 nhưng công việc nghệ sĩ khiến vợ chồng dần xa nhau và rạn nứt tình cảm. Đặc biệt, sau khi Đặng Tiệp trở thành ngôi sao nhờ vai diễn Vương Hy Phượng, cuộc sống bình yên trước đó của hai vợ chồng không còn nữa. Cuối cùng, cả hai quyết định ly hôn vào năm 1984. Mãi đến sau này, Đặng Tiệp gặp gỡ Trương Quốc Lập khi cùng cộng tác trong một bộ phim. Khi đó, Đặng Tiệp đã ly hôn nhiều năm còn Trương Quốc Lập đã có gia đình và có một cậu con trai. Sự tương tác trên màn ảnh, tiếp xúc thường xuyên ngoài đời khiến Trương Quốc Lập và Đặng Tiệp phải lòng nhau. Đặng Tiệp và Trương Quốc Lập phải lòng nhau khi cùng cộng tác trong một dự án. Trương Quốc Lập vì yêu Đặng Tiệp quyết tâm ly hôn vợ còn Đặng Tiệp vì chấp nhận tình cảm của Trương Quốc Lập, cũng phải gánh chịu những thị phi, oán trách của người đời. Khi ly hôn người vợ đầu tiên, Trương Quốc Lập chấp nhận chuyển nhượng tất cả bất động sản, xe hơi, tiền tiết kiệm và nhà cho vợ để giành quyền nuôi con trai. Thời điểm Trương Quốc Lập đến với Đặng Tiệp, ông chưa phải là ngôi sao nổi tiếng trong khi Đặng Tiệp đã là một minh tinh đình đám nhờ thành công của Hồng Lâu Mộng. Với sự hỗ trợ và động viên của Đặng Tiệp, Trương Quốc Lập trở thành ngôi sao sáng trong làng giải trí, là một trong những nam diễn viên có nhiều ảnh hưởng với sự phát triển của điện ảnh Hoa ngữ. Vì tình yêu với Đặng Tiệp, Trương Quốc Lập quyết tâm ly hôn người vợ đầu và nhận nhiều điều tiếng. Sự nghiệp của vợ chồng Trương Quốc Lập khởi sắc vào năm 1992, khi cả hai đều được mời tham gia phim Tể tướng Lưu Gù. Nam diễn viên được giao vai Càn Long, còn Đặng Tiệp được giao vai vợ của tể tướng Lưu Gù. Tình yêu của Đặng Tiệp và Trương Quốc Lập nhận được sự ngưỡng mộ của đồng nghiệp, khán giả. Sau 30 năm, họ vẫn xuất hiện với hình ảnh ngọt ngào trước công chúng, dành những lời đẹp đẽ nhất để nói về đối phương, cùng nhau vượt qua nhiều sóng gió cuộc sống. Trương Quốc Lập là nghệ sĩ tài năng và sở hữu vẻ ngoài điển trai. Xung quanh ông luôn có nhiều mỹ nhân nhưng Đặng Tiệp chưa bao giờ mất niềm tin ở chồng. Thậm chí, ngay khi người ta đồn đại chồng bà phải lòng nữ diễn viên Viên Lập, bà vẫn một mực khẳng định: “Tôi tin anh ấy, anh ấy sẽ không làm điều khiến tôi đau lòng”. Hôn nhân hơn 30 năm của Đặng Tiệp và Trương Quốc Lập khiến nhiều đồng nghiệp ngưỡng mộ. Tuy nhiên, Trương Mặc không quá yêu mến mẹ kế vì cho rằng, bà chính là nguyên nhân khiến cuộc hôn nhân của bố mẹ anh tan vỡ. Thậm chí, Trương Mặc từng tuyên bố trên sóng truyền hình suốt đời không chấp nhận mẹ kế này. Suốt hơn 30 năm Đặng Tiệp ở bên Trương Quốc Lập, bà hết lòng chăm sóc con riêng của chồng nhưng Trương Mặc chỉ gọi bà là “dì”, chưa bao giờ gọi tiếng “mẹ”. Được biết, trong thỏa thuận ly hôn của Trương Quốc Lập và vợ cũ, nam diễn viên sẽ không được phép có con nếu tái hôn. Khi ly hôn, vợ cũ muốn con trai nhận được nhiều tình yêu thương và trách nhiệm của cha nên yêu cầu Trương Quốc Lập “Tái hôn không được phép sinh con”. Đây chính là nguyên nhân khiến nữ diễn viên nổi tiếng không sinh con với Trương Quốc Lập mà nhận con nuôi. Việc không có con thực sự là nỗi tiếc nuối lớn trong cuộc đời Đặng Tiệp. Để bù đắp cho Đặng Tiệp, vào năm 2005, vợ chồng bà quyết định nhận một bé gái làm con nuôi và 6 năm sau, họ nhận thêm một bé trai. Năm 2018, Đặng Tiệp và Trương Quốc Lập mới làm đám cưới chính thức ngay trên sóng truyền hình. Để kết hôn và bên cạnh Trương Quốc Lập, có thể nói Đặng Tiệp đã hi sinh rất nhiều. Hiểu được điều đó, dù ở bất kỳ đâu, Trương Quốc Lập vẫn luôn thể hiện tình cảm và sự nâng niu với bà xã. Tháng 3/2018, dàn diễn viên phim Khang Hy vi hành hội ngộ trong một chương trình truyền hình và Trương Quốc Lập cùng Đặng Tiệp tổ chức lễ cưới giản dị ngay trên sóng truyền hình. Trương Quốc Lập giải thích, dù làm vợ chồng nhiều năm nhưng ông luôn cảm thấy có lỗi với vợ vì không thể cho bà một đám cưới đúng nghĩa. Mãi tới khi cả hai đã qua tuổi 60, họ mới có thể mặc đồ cô dâu và chú rể, bước lên sân khấu nhận lời chúc phúc của mọi người. Đây đã trở thành một sự kiện đáng nhớ trong cuộc đời hai nghệ sĩ. Ở tuổi 64, Đặng Tiệp đã dừng đóng phim để trở thành hậu phương của chồng. Đặng Tiệp từng tâm sự rằng, dù hai vợ chồng không có con chung nhưng chính sự thấu hiểu, cảm thông đến từ hai trái tim đã giúp hai vợ chồng cô giữ được “lửa” trong hôn nhân suốt những năm qua. Hiện tại, ở tuổi 64, ngôi sao Hồng Lâu Mộng hài lòng với cuộc sống giản dị và bận rộn của một người phụ nữ đằng sau lưng chồng. Bà không còn tham gia đóng phim mà dành phần lớn thời gian chăm sóc các con, quán xuyến gia đình để chồng yên tâm phát triển sự nghiệp. Hoa hậu Việt Nam 2010 Ngọc Hân cho biết, cô tự biến cửa hàng đồ vest khang trang của mình tại TP HCM thành ‘ATM gạo’ để hỗ trợ chống dịch. Sáng 28/8, Ngọc Hân tham dự họp báo trực tuyến phát động chương trình Góp triệu ngôi sao gây quỹ hỗ trợ cho các. Ở tập mới phát sóng, Nam (Phương Oanh) đã chính thức nhận lời cầu hôn của Long (Mạnh Trường). Hai gia đình gấp rút chuẩn bị đám cưới trong lúc cụ Dần (NSND Như Quỳnh) nguy kịch tại bệnh viện sau cú sốc bị con dâu chỉ trích. Ở tập mới phát sóng, Nam (Phương. Những ngày dịch Covid-19 hoành hành, nhiều nhà hảo tâm tại các điểm nóng ở các tỉnh miền Nam tích cực hoạt động công tác thiện nguyện, hỗ trợ cho các bà con khó khăn. Những tấm lòng đẹp đã thắp lên những niềm hy vọng về tình người ấm áp trong những tháng ngày. Mới đây trên trang cá nhân, Kaity Nguyễn gây chú ý khi chia sẻ hình ảnh xinh đẹp khi ở nhà giãn cách xã hội. Nữ diễn viên Em Chưa 18 diện chiếc váy màu trắng tinh khôi, khoe nhan sắc nhẹ nhàng, trong trẻo khiến ai cũng phải xuýt xoa. Thiết kế ngực quây. Thông tin Phi Nhung nhiễm Covid-19 và bệnh tình có chuyển biến xấu đã khiến nhiều người vô cùng lo lắng. Rất nhiều nghệ sĩ đã đăng tải dòng trạng thái nhằm cầu nguyện cho nữ nghệ sĩ, hy vọng cô đủ mạnh mẽ để vượt qua khó khăn lần này. Esports Việt đã thay đổi, không còn cái thời chỉ được xem là "những trò chơi vô bổ" nữa, game thủ hiện nay dần được công nhận là một nghề, có thể kiếm ra tiền hay xây dựng một sự nghiệp vững chắc đối với những ai có đủ khả năng và quyết tâm. Bước vào trận Chung kết LCK Mùa Hè 2021, DWG KIA nghiễm nhiên là đội tuyển được đánh giá cao hơn hẳn so với T1. Và sự cách biệt về phong độ nhanh chóng được thể hiện, khi DK sớm vươn lên dẫn trước với tỷ số 2-0, nhờ những màn tỏa sáng của Khan. Lấy học sinh làm trung tâm Phát biểu chỉ đạo Hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ, Hội nghị diễn ra trong một bối cảnh hết sức đặc biệt bởi đại dịch Covid-19 đang hoành hành trên toàn cầu. “Chỉ còn ít ngày nữa là năm học mới bắt đầu. Báo SCMP ngày 28/8 đưa tin, cựu Bộ trưởng Tài chính Trung Quốc Jin Renqing đã tử vong do một đám cháy bùng phát tại nhà riêng ở phía tây thủ đô Bắc Kinh vào đêm ngày 27/8. Trong bản tin ngày 28/8, Đài truyền hình nhà. Chiều tối 28/8, quản lý truyền thông của Phi Nhung tiếp tục cập nhật tình hình sức khỏe của nữ ca sĩ. Theo đó, việc chữa trị Covid-19 của Phi Nhung đang có dấu hiệu rất khả quan, tình hình thậm chí đã tốt hơn so với lúc mới chuyển vào Bệnh viện Chợ Rẫy. Thông tin mới khiến nhiều đồng
