keyword: Ngộ độc nitơ đioxit
url: https://vietchem.com.vn/tin-tuc/no2-la-gi.html
content:
Tính chất lý hóa và nguồn gốc phát sinh ra chúng như thế nào? Nó có gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người không và làm sao để xử lý khi hợp chất này? Tất cả sẽ được VietChem giải đáp trong bài viết sau, bạn đọc cùng theo dõi nhé. Nó được cấu tạo từ nitơ và oxy, thường tồn tại trong đất và nước. Chúng là chất trung gian trong các phản ứng oxy hóa dưới tác động của các vi khuẩn từ amoniac biến đổi thành nitrite và thu được nitrat là sản phẩm cuối cùng. Trong môi trường khí tự nhiên: Khí NO2 được hình thành từ khi Nitơ kết hớp với oxy trong không khí tại điều kiện nhiệt độ cao. Vì vậy, thường thấy chúng ở những khu công nghiệp hay đô thị lớn. Trong khí quyền: khi hợp chất này kết hợp với gốc OH có trong không khí sẽ tạo thành HNO3. Do vậy, khi trời mưa nó cùng các phân tử HNO3 sẽ hòa lẫn trong nước mưa và làm giảm độ pH trong nước. Trong tầng ozon: nó được tạo thành từ phản ứng oxy hóa NO. Ngoài ra, khí NO2 còn là chất trung gian được sinh ra trong quá trình tổng hợp công nghiệp axit nitric với sản lượng hàng triệu tấn mỗi năm. Đây là loại khí rất độc, còn độc hơn cả NO và gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Ở nhiệt độ thường, nó thường đi kèm với Na2SO4 tạo ra hỗn hợp khí cực kỳ độc. Đối với trường hợp ngộ độc khí này có thể tử vong nếu không được cứu chữa kịp thời. Nó còn được khuyến cáo là một trong những chất có khả năng gây ung thư ở người. NO2 trong ao nuôi tôm sẽ khiến tôm dễ bị giảm ăn, mắc bệnh phân trắng, các bệnh gan tụy và có thể chết vì khí độc. Khi khí độc NO2 tăng nhanh tại tầng đáy sẽ làm tôm không kiếm được thức ăn, gây ra tình trạng ruột trống và bị chậm lớn. Nồng độ khí trong nước tăng cao khiến tôm bị ngạt, dễ mắc bệnh phân trắng, gan tụy, có đốm trắng,… hoặc chết sốc môi trường. Gây ra rối loạn cân bằng áp suất thẩm thấu làm tôm lột xác vỏ không cứng, chậm lớn và mang các tổn thương. Nồng độ nitơ điôxit trong nước quá cao gây hiện tượng tôm nổi đầu, chết rải rác nhiều vào sáng sớm cùng chiều tối. NO2 và NO được xem là những chất điển hình có thể gây tình trạng ô nhiễm không khí. Trước hết, khi bị ngộ độc nito dioxit sẽ có một số triệu chứng liên quan đến đường hô hấp như khó thở, cảm thấy nhoi nhói tại phần hầu,. Do tương tự với các biểu hiện của bệnh đường hô hấp nên mọi người thường nhầm lẫn, dễ gây tình trạng không xử lý kịp thời. Sau đó, nitrite sẽ oxy hóa các hemoglobin trong hồng cầu tạo nên methemoglobin không có khả năng vận chuyển oxy và nhanh chóng chuyển thành methemoglobiamin (hợp chất ngăn chặn việc liên kết cùng sự vận chuyển oxy) từ đó gây bệnh thiếu oxy. Dùng axit sunfuric để biến đổi canxi nitrit trong dung dịch tạo thành canxi nitrat có giá trị cao hơn. Khí NO tạo nên có thể được quay trở lại nhà máy để sử dụng trong sản xuất ra nitrit và Ca(NO3)2. Ngoài ra, còn có thể sử dụng thiết bị hấp thụ khí có chức năng tạo ra trên bề mặt tiếp xúc càng lớn càng tốt giữa pha khí và pha lỏng. Xử lý khí NO2 ở nhiệt độ cao có sự tham gia của chất xúc tác. Bản chất của việc xúc tác là khử khí độc nitơ điôxit, giúp làm sạch khí và thực hiện những hoạt động tương tác hóa học, nhằm chuyển hóa chất có độc thành những sản phẩm khác với sự có mặt của chất xúc tác đặc biệt. Quá trình được tiến hành khi cho NOx tiếp xúc khí thử ở trên bề mặt tiếp xúc. Chất khử được dùng có thể là khí metan, khí tự nhiên hay khí dầu mỏ, CO, khí than hoặc H2, hỗn hợp nitơ – hydro. Tùy thuộc vào hoạt tính của chất tham gia xúc tác mà mang lại hiệu quả khử khác nhau. Phương pháp này hay còn gọi là quy trình xử lý xanh dùng để xử lý khí thải mà không phát thải chất gây ô nhiễm. Tuy khí NO2 rất độc nhưng cũng có những công dụng nhất định nhất là trong ngành thực phẩm. Trong ngành sản xuất thịt chế biến sẵn người ta thường sử dụng khí này để ức chế sự phát triển của các vi khuẩn có trong thịt. Từ đó, giúp thịt lâu hư, giữ màu đỏ tươi đẹp mắt cho sản phẩm cũng như mùi đặc trưng, hạn chế tối đa thực phẩm bị ôi thiu, hư hỏng gây ngộ độc. Tuy nhiên, cần lưu ý hàm lượng tối đa cho phép của chúng trong nước ăn uống. Bộ chày cối bằng sứ là một trong những dụng cụ không thể thiếu, được sử dụng phổ biến trong phòng thí nghiệm, dược phẩm, thực phẩm. Vậy, nên mua chúng ở đâu giá tốt, chất lượng đảm bảo nhất hiện nay?. Ca nhựa chia vạch được biết đến là loại dụng cụ thí nghiệm khá phổ biến được sử dụng chủ yếu để đựng dung môi, đong đo thể tích chất lỏng, dung môi. Vậy chúng có những đặc điểm và công dụng cụ thể nào, theo dõi bài viết sau của VietChem để tìm hiểu thêm nhé. Đĩa elisa được biết đến là một trong những dụng cụ quan trọng trong kỹ thuật xét nghiệm hóa sinh tại các phòng thí nghiệm. Vậy cụ thể nó là gì và có những đặc điểm cũng như ứng dụng ra sao? Cùng VietChem tìm hiểu qua bài viết sau đây.
