keyword: Đối tác chiến lược
url: https://nganhangphapluat.thukyluat.vn/tu-van-phap-luat/bo-may-hanh-chinh/quan-he-doi-tac-chien-luoc-la-gi-206129
content:
Quan hệ đối tác chiến lược là gì? Xin chào các chuyên gia Thư Ký Luật. Tôi hiện đang sinh sống và làm việc tại Đà Nẵng. Gần đây khi xem tin tức thời sự và đọc báo, tôi thấy nhiều chương trình, bài viết đề cập đến thuật ngữ quan hệ đối tác chiến lược, tuy nhiên không phân tích rõ. Cho tôi hỏi, một cách chính xác thì quan hệ đối tác chiến lược là gì? Nội dung này tôi có thể tham khảo thêm tại đâu? Rất mong sớm nhận được phản hồi từ Quý chuyên gia. Xin chân thành cảm ơn và kính chúc sức khỏe!. Đối với thắc mắc của bạn, hiện nay, trong hệ thống các văn bản pháp luật của Việt Nam chưa có khái niệm cụ thể về quan hệ đối tác chiến lược. Tuy nhiên, một cách cơ bản, chúng ta có thể hiểu khái niệm này như sau:. Trong quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia, người ta thường phân định ra thành bốn cấp độ từ thấp đến cao lần lượt là: Đối tác (partnership) – đối tác toàn diện (comprehensive partnership) – đối tác chiến lược (strategic partnership) và mức cao nhất là đối tác chiến lược toàn diện (comprehensively strategic partnership). Trong đó, quan hệ đối tác chiến lược là thuật ngữ chỉ mối quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia mang tính chất toàn cục, then chốt và có giá trị lâu dài với thời gian. Mối quan hệ này gắn liền với nhiều lĩnh vực phát triển cùng có lợi có thể bao gồm cả lĩnh vực an ninh quân sự. Về nguyên tắc, quan hệ đối tác chiến lược phải có cơ chế và chính sách để thực hiện, các hoạt động hợp tác không nhất thiết phải ở cấp cao, mà có thể diễn ra ở từng ngành hoặc địa phương chỉ cần thông qua hệ thống chính quyền hoặc sở-ban-ngành, ví dụ như một trường đại học của Đức liên kết với Bộ Giáo dục của Việt Nam thành lập nên một trường đại học Đức Việt. Gần đây nhất, ngày 17/11/2015, trước thềm Hội nghị cấp cao APEC lần thứ 23, Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam và Philippines đã ký Tuyên bố chung về việc thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược, nâng mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia lên một tầm cao mới, tăng cường giao lưu và hiểu biết giữa nhân dân hai nước, duy trì các cơ chế hợp tác sẵn có, tăng cường trao đổi thông tin và chia sẻ kinh nghiệm trên mọi lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh. Đối với thắc mắc của bạn, hiện nay, trong hệ thống các văn bản pháp luật của Việt Nam chưa có khái niệm cụ thể về quan hệ đối tác chiến lược. Tuy nhiên, một cách cơ bản, chúng ta có thể hiểu khái niệm này như sau:. Trong quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia, người ta thường phân định ra thành bốn cấp độ từ thấp đến cao lần lượt là: Đối tác (partnership) – đối tác toàn diện (comprehensive partnership) – đối tác chiến lược (strategic partnership) và mức cao nhất là đối tác chiến lược toàn diện (comprehensively strategic partnership). Trong đó, quan hệ đối tác chiến lược là thuật ngữ chỉ mối quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia mang tính chất toàn cục, then chốt và có giá trị lâu dài với thời gian. Mối quan hệ này gắn liền với nhiều lĩnh vực phát triển cùng có lợi có thể bao gồm cả lĩnh vực an ninh quân sự. Về nguyên tắc, quan hệ đối tác chiến lược phải có cơ chế và chính sách để thực hiện, các hoạt động hợp tác không nhất thiết phải ở cấp cao, mà có thể diễn ra ở từng ngành hoặc địa phương chỉ cần thông qua hệ thống chính quyền hoặc sở-ban-ngành, ví dụ như một trường đại học của Đức liên kết với Bộ Giáo dục của Việt Nam thành lập nên một trường đại học Đức Việt. Gần đây nhất, ngày 17/11/2015, trước thềm Hội nghị cấp cao APEC lần thứ 23, Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam và Philippines đã ký Tuyên bố chung về việc thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược, nâng mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia lên một tầm cao mới, tăng cường giao lưu và hiểu biết giữa nhân dân hai nước, duy trì các cơ chế hợp tác sẵn có, tăng cường trao đổi thông tin và chia sẻ kinh nghiệm trên mọi lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh. Luật sư Nguyễn Văn Hậu, Phó Chủ tịch Hội Luật gia TP. Hồ Chí Minh, Trưởng Văn phòng luật sư Nguyễn Văn Hậu và cộng sự
