keyword: Cuộc xâm lăng của Bé Mực
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cu%E1%BB%99c_x%C3%A2m_l%C4%83ng_c%E1%BB%A7a_B%C3%A9_M%E1%BB%B1c
content:
Ika Musume (侵略!イカ娘, しんりゃく!イカむすめ) là loạt manga do Anbe Masahiro thực hiện và đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Champion từ tháng 7 năm 2007. Cốt truyện xoay quanh cuộc sống thường ngày của Ika Musume một cô bé có mái tóc giống như một con mực hay nói đúng hơn thì cô bé là một con mực đã tiến hóa đến mức khó tin với sức mạnh phi thường. Cô bé lên trên mặt đất với ý định sẽ xâm lăng để trả thù việc con người làm ô nhiễm đại dương nơi cô sinh sống, nhưng sau khi cô vô tình phá một lỗ lớn tại một nhà hàng gần bờ biển để đập một con muỗi thì cô bị bắt ở lại làm bồi bàn để đền bù thiệt hại. Tại đây cô bé bắt đầu tìm hiểu rõ hơn về thế giới trên cạn kết bạn với mọi người và các tình huống hài hước cũng từ đó luôn phát sinh. TVM Comics đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Việt Nam với tên Cuộc xâm lăng của bé Mực. Diomedéa đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 04 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12 năm 2010.
