keyword: Tính từ
url: https://thecolumbiapartnership.org/tinh-tu-la-gi-trong-tieng-anh/
content:
Tính từ là gì trong tiếng anh ? Tình từ là gì trong tiếng anh ? Nắm được tính từ sẽ giúp ích rất nhiều cho bạn trong việc học anh ngữ tốt hơn. Tính từ trong tiếng anh được gọi là adjective hay viết tắt là adj. Chức năng chính của nó thường bổ trợ cho danh từ, đại từ hoặc là động từ liên kết để miêu tả rõ hơn vềsự vật hiện tượng. Tính từ thường thấy là những từ nói về về màu sắc, tính chất hay trạng thái,…. Tính từ miêu tả là loại tính từ để miêu tả về sự vật, hiện tượng hay là đặc trưng nào đó. Tính từ dạng miêu tả có thể là tính từ màu sắc, mức độ, hình dáng…. Lưu ý khi trong câu có từ hai tính từ trở lên thì cần sắp xếp cho đúng trình từ của nó trong câu. Bạn có thể áp dụng theo bí quyết :O-S-SH-A-C-O-M. Kiến thức cơ bản trong tiếng anh là điều cực kỳ quan trọng giúp cho quá trình học của bạn được hiệu quả. Thế nên, việc nắm vững những quy tắc là điều cần thiết để câu nói luôn liền mạch, rõ nghĩa. Nhất là khi kể 1 câu chuyện nào đó. Đừng bỏ qua cấu trúc câu tường thuật trong tiếng anh nhé.
