keyword: Tính từ
url: https://thegioimay.org/tinh-tu-la-gi/
content:
Tính từ là gì? Đó là những từ dùng để miêu tả tính chất, đặc điểm của sự vật, hiện tượng và cả con người. Vậy tính từ trong tiếng Anh và tiếng Việt có điểm giống và khác biệt nhau như thế nào?Cùng tìm hiểu nhé!. Tính từ là những từ miêu tả đặc điểm hoặc tính chất của hiện tượng, sự vật và con người. Thông qua tính từ, người đọc có thể dễ dàng hình dung được đặc điểm và hình dáng của đối tượng được đề cập đến. Trong tiếng Việt, tính từ được xem là từ loại có khả năng biểu đạt cao nhất. Bởi chúng có khả năng gợi hình, gợi cảm ở nhiều mức độ khác nhau. Thông thường, tính từ có kết hợp với động từ, danh từ để bổ sung ý nghĩa cho động từ, danh từ về mặt tính chất, đặc điểm và mức độ. Trong câu, tính từ có chức năng chính là làm vị ngữ để bổ sung ý nghĩa cho danh từ. Ngoài ra, tính từ cũng có thể làm chủ ngữ hoặc bổ ngữ trong câu. Tuy nhiên, chức năng này không quá phổ biến. Ví dụ: Mộc mạc là không cầu kỳ, vẫn giữ nguyên được vẻ đẹp tự nhiên của sự vật. (Tính từ “Mộc mạc” làm chủ ngữ). Hay: Bà ngoại gửi cho tôi một con gà rất to. (Tính từ “rất to” làm bổ ngữ bổ sung ý nghĩa cho động từ “gửi”). Đây là các tính từ có chức năng biểu thị màu sắc, kích thước, phẩm chất, hương vị, mức độ,… của hiện tượng, sự vật. Ta có thể phân chia loại tính từ này thành các đơn vị nhỏ hơn như:. Là những từ vốn dĩ không phải là tính từ nhưng chúng được chuyển đổi và sử dụng như tính từ. Loại tính từ này được tạo ra bằng cách chuyển đổi các từ loại khác nên ý nghĩa của chúng chỉ có thể xác định khi đặt chúng trong mối quan hệ với những từ ngữ khác của câu. Nếu tách ra khỏi mối quan hệ ấy thì chúng không được coi là tính từ hoặc cũng có thể mang ý nghĩa khác. Ví dụ: rất Lisa (ám chỉ cá tính, phong cách, hành động mang đặc trưng của Lisa). Đây là những tính từ miêu tả nét riêng của vật; thường là những đặc điểm bên ngoài. Đó là những nét riêng về màu sắc, âm thanh, hình dáng,… của sự vật mà ta có thể nhận biết trực tiếp bằng tai nghe, mắt nhìn,…. Đây cũng là loại tính từ chỉ đặc điểm riêng của hiện tượng, sự vật. Nó bao gồm các đặc điểm phẩm chất bên trong, những tính chất xã hội, hiện tượng thiên nhiên hay cuộc sống. Những thứ này ta không thể nhìn thấy được mà phải trải sự quan sát, suy luận, khái quát,… thì mới cảm nhận được. Là những tính từ chỉ trạng thái của sự vật, hiện tượng, con người trong một khoảng thời gian cụ thể, có thể là thời gian dài hoặc thời gian ngắn. Trong tiếng Anh, tính từ (Adjectives) là những từ có tác dụng bổ trợ cho danh từ, giúp làm rõ các đặc tính của hiện tượng, sự vật cho danh từ mà nó biểu hiện. Hay nói cách khác, tính từ cung cấp thêm các thông tin về hình dáng, kích thước, màu sắc,… của danh từ. => Tính từ “handsome” (đẹp trai) được người viết sử dụng để trả lời cho câu hỏi “Which”. Tính từ chỉ thị: Là những tính từ đi với danh từ dùng để chỉ cái này, cái kia. Đây là loại tính từ duy nhất thay đổi theo số lượng của danh từ. Ví dụ, “this, that” nếu đi cùng với danh từ số nhiều sẽ đổi thành “these, those”. Bên cạnh đó, “this, these” dùng cho các đối tượng ở gần; còn “that, those” dùng cho các đối tượng ở xa hơn. Tính từ liên hệ: Là những tính từ có hình thức giống như đại từ liên hệ. What: Đi với danh từ chỉ vật, người ở dạng số ít, số nhiều. Trong trường hợp này, what có tác dụng như bổ túc từ và chủ từ. Which: Đi với danh từ chỉ vật, người ở dạng số ít, số nhiều; có tác dụng làm bổ túc từ và chủ từ. Lưu ý: Một số tính từ được sử dụng như danh từ để chỉ một khái niệm hoặc một tập hợp người. Dấu hiệu đặc trưng của những tính từ này là chúng thường có mạo từ “the” đằng trước. Sau tính từ là gì? Thông thường, sau tính từ sẽ đứng trước danh từ và có tác dụng bổ nghĩa, cung cấp thông tin chi tiết hơn cho danh từ. => Ở đây, tính từ “enormous” (to lớn, khổng lồ) có tác dụng bổ nghĩa cho danh từ pizza và thể hiện đây là chiếc bánh pizza rất lớn. Có hai hoặc nhiều tính từ được nối với nhau thông qua các liên từ như and, but. Như chúng ta biết, tính từ trong tiếng Anh được chia thành nhiều loại khác nhau và chúng cũng được sắp xếp theo một trật tự nhất định. Cụ thể như sau:. Những tính từ chỉ chiều dài, kích cỡ, chiều cao,… sẽ đứng trước các tính từ thuộc nhóm 1 vừa nêu trên. Những tính từ thể hiện sự phê phán, thái độ sẽ đặt trước các tính từ còn lại. Tuy nhiên, thay vì phải học thuộc tất cả những quy tắc trên, bạn có thể ghi nhớ cấu trúc sau: OPSASCOMP. Thông thường, những tính từ kết thúc bằng đuôi -ed dùng để diễn tả cảm xúc của cá nhân về một sự vật, hiện tượng nào đó. Ngược lại, tính từ đuôi -ing lại diễn tả điều gì đó khiến bạn cảm thấy thế nào. Là những từ được tạo thành bằng cách kết hợp hai hoặc nhiều từ lại với nhau và sử dụng như một tính từ duy nhất. Thông thường, tính từ ghép được cấu tạo như sau:
