keyword: Phủ nhận biến đổi khí hậu
url: https://hutbephotthanhbinh.com/bien-doi-khi-hau/
content:
Tất cả sẽ được Thanh Bình giải đáp trong bài viết hôm nay. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng sẽ đề xuất các biện pháp phòng chống, khắc phục biến đổi khí hậu để trang bị cho quý khách những kiến thức thiết thực nhất. Khí hậu là định nghĩa phổ biến dùng để chỉ thời tiết trung bình trong khoảng thời gian dài ở một vùng, miền xác định, bao gồm các yếu tố chính như nhiệt độ, độ ẩm, lượng mưa, áp suất khí quyển, cùng các hiện tượng xảy ra trong khí quyển và nhiều yếu tố khí tượng khác. Vậy khí hậu ở Việt Nam như thế nào? Việt Nam là đất nước có lãnh thổ nằm hoàn toàn trong vùng nhiệt đới, tuy nhiên theo cách phân loại khí hậu Köppen thì khí hậu của Việt Nam vẫn sẽ bao gồm 3 vùng khí hậu riêng biệt với miền Bắc và Bắc Trung Bộ thuộc khí hậu cận nhiệt đới. Trong đó, miền Bắc có 4 mùa Xuân – Hạ – Thu – Đông rõ rệt. Miền Trung và Nam Trung Bộ thuộc khí hậu nhiệt đới gió mùa, Miền cực Nam Trung Bộ và Nam Bộ lại mang đặc điểm khí hậu nhiệt đới Xavan. Miền Nam có 2 mùa, gồm mùa khô và mùa mưa. Ngoài ra, do nằm giáp biển Đông nên khí hậu Việt Nam còn chịu ảnh hưởng của khí hậu gió mùa mậu dịch, thường thổi ở những vùng có vĩ độ thấp. Đối với khí hậu ở Việt Nam quý khách cũng có thể hiểu một cách đơn giản hơn, đó là bắc phần có 4 mùa Xuân – Hạ – Thu – Đông nên hoàn toàn trong vùng ôn đới, còn nam phần có 2 mùa (mùa khô và mùa mưa) nên hoàn toàn trong vùng nhiệt đới. Biến đổi khí hậu là vấn đề nhận được sự quan tâm đặc biệt của toàn thế giới, thế nhưng không phải ai cũng hiểu rõ khái niệm về sự biến đổi khí hậu là gì hay thế nào là biến đổi khí hậu. Chính vì thế, xin mời hãy cùng Thanh Bình định nghĩa biến đổi khí hậu để hiểu hơn về chủ đề này nhé. Thông tin từ giới chuyên gia, biến đổi khí hậu là khái niệm, định nghĩa dùng để chỉ sự thay đổi của hệ thống khí hậu gồm khí quyển, sinh quyển, thủy quyển, băng quyển, thạch quyển ở hiện tại và trong tương lai do tác động của những nguyên nhân tự nhiên và nhân tạo trong một giai đoạn nhất định, thường tính bằng thập kỷ hay hàng triệu năm. Sự biến đổi khí hậu có thể là sự thay đổi thời tiết bình quân hoặc thay đổi sự phân bổ những sự kiện thời tiết quanh một mức trung bình, có thể giới hạn trong một vùng nhất định (ví dụ biến đổi khí hậu ở Việt Nam). Còn trường hợp biến đổi khí hậu toàn cầu là gì? đó là định nghĩa chỉ sự biến đổi khí hậu xuất hiện ở tất cả mọi vị trí trên toàn bộ Địa Cầu. Hiện nay, biến đổi khí hậu đang là nỗi lo chung của nhân loại nên có rất nhiều tài liệu tiếng Anh đề cập đến vấn đề này, vì thế quý khách có thể tìm hiểu thêm. Trước khi tìm hiểu quý khách cần phải biết được biến đổi khí hậu tiếng Anh là gì để tiện cho việc truy vấn, nếu chưa biết thì Climate Change chính là gợi ý của Thanh Bình. Nắm rõ các biểu hiện của biến đổi khí hậu toàn cầu cũng như biến đổi khí hậu Việt Nam sẽ giúp mỗi người dân tự ý thức được mức độ nguy hiểm của vấn đề đang xảy ra, chứ không phải chỉ là trên giả thuyết. Tình hình biến đổi khí hậu toàn cầu hiện nay ngày càng chuyển biến theo chiều hướng xấu, điển hình là sự nóng lên trái đất Nói cách khác, nhiệt độ trung bình ngày càng tăng cao do sự nóng lên của bầu khí quyển chính là một trong những biểu hiện của biến đổi khí hậu toàn cầu. Phát biểu về vấn đề biến đổi khí hậu toàn cầu hiện nay vào ngày 23/9/2019, chuyên viên khoa học cấp cao của Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) – ông Omar Baddour cho biết, nhiệt độ trung bình toàn cầu đang trên đà chạm mức tăng ít nhất từ 1.2 – 1.3 °C so với mức của thời kỳ tiền công nghiệp trong 5 năm tới. WMO cũng cho biết thêm, trong giai đoạn 2015 – 2019 nhiệt độ trung bình toàn cầu có xu hướng cao kỷ lục, cao hơn 0.2 °C so với giai đoạn từ năm 2011 – 2015. Dự đoán tốc độ tăng nhiệt sẽ không dừng lại, trái đất sẽ tiếp tục nóng lên. Biểu hiện biến đổi khí hậu trên Trái Đất tiếp theo là hạn hán ngày càng gia tăng ở nhiều vùng, miền trên thế giới. Đây chính là thực trạng biến đổi khí hậu toàn cầu rất nguy hiểm, đe dọa sự sống của con người và sinh vật. Kể từ năm 1970, diện tích chịu sự ảnh hưởng của hạn hán ngày càng gia tăng. Biểu hiện của hiện tượng biến đổi khí hậu toàn cầu này dễ dàng nhận thấy nhất ở các nước khu vực Châu Âu, phía Tây của Hoa Kỳ và Châu Úc. Trái ngược với hạn hán thì lượng mưa gia tăng và thay đổi thất thường cũng chính là biểu hiện biến đổi khí hậu trên thế giới mà quý khách nên bổ sung thêm vào kho tàng kiến thức của mình ngay hôm nay. Theo đó, thay vì mưa theo quy luật vào một số mùa nhất định trong năm thì hiện nay thường xuất hiện những cơn mưa lớn trái mùa ở nhiều khu vực trên thế giới. Thống kế từ 1900 – 2005, tại các khu vực phía Bắc vĩ độ 30°N lượng mưa có xu hướng gia tăng gây lũ lụt, trong khi đó lượng mưa vùng nhiệt đới lại có xu hướng giảm khiến nguồn nước tưới tiêu khan hiếm. Biến đổi khí hậu nguyên nhân và biểu hiện mực nước biển dâng cao là do nhiệt độ tăng cao và băng tan khiến nước bị giãn nở. Theo nguồn thông tin chính thống của NASA, dự đoán đến năm 2100, mực nước có khả năng dâng cao thêm 0.3 – 1.2m. Bên cạnh đó, sự phát thải khí CO2 của con người vào tầng khí quyển cũng khiến lượng CO2 bị hấp thụ ở đại dương tăng dẫn đến hiện tượng axit hóa đại dương. Hiện nay, mỗi năm tỷ lệ CO2 bị hấp thụ vào đại dương tăng 2 tỷ tấn. Thêm một biểu hiện của biến đổi khí hậu toàn cầu điển hình nữa, đó là sự xuất hiện các hiện tượng thời tiết cực đoan. Có thể là sự gia tăng đột biến về cả số lượng và cường độ của những cơn bão lớn, mưa đá, lốc xoáy, hiện tượng EL Nino … mỗi năm. Bắc Băng Dương, Ấn Độ Dương và các khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương … là những trọng điểm quý khách có thể nhìn thấy rõ nét nhất những hiện tượng thời tiết cực đoan khiến toàn thế giới hoang mang, lo sợ. Thực trạng biến đổi khí hậu ở Việt Nam hiện nay có chuyển biến phức tạp hơn các thập niên trước. Trong đó, tình hình biến đổi khí hậu ở Cà Mau, biến đổi khí hậu ở Tây Nguyên và khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long có những biểu hiện nặng nề nhất. Cụ thể, biến đổi khí hậu tại Việt Nam sẽ bao gồm tất cả các biểu hiện của biến đổi khí hậu toàn cầu. Bên cạnh đó, vấn đề biến đổi khí hậu ở Việt Nam còn kèm theo một số biểu hiện đặc thù sau đây:. Mức nhiệt độ nền tăng cao khiến ngày lạnh bị rút ngắn, ngày nắng nóng kéo dài, mùa Đông và mùa Hạ không còn phân biệt rõ rệt như trước đây. Thường xuyên xảy ra thiên tai, bão lũ, sạt lở đất ở nhiều địa điểm, vùng miền trên toàn quốc. Mưa đá, lốc xoáy, sấm sét … xuất hiện ở nhiều nơi, đặc biệt là khu vực Tây Nguyên. Nước nhiễm mặn, nhiều vùng bị xâm lấn, nhất là ở Cà Mau do địa hình thấp so với mực nước biển, lại chịu tác động của cả hai chế độ thủy triều. Đối với giới chuyên môn, kịch bản biến đổi khí hậu không còn là khái niệm xa lạ, nhưng đối với những người dân bình thường thì kịch bản biến đổi khí hậu là gì lại là một câu hỏi không phải ai cũng trả lời được. Vậy thực tế kịch bản biến đổi khí hậu là gì? Đó là những giả định có cơ sở khoa học và có mức độ tin cậy cao về xu hướng khí hậu trong tương lai dựa trên mối quan hệ giữa hoạt động kinh tế xã hội, biến đổi khí hậu và mực nước biển dâng. Mục đích xây dựng kịch bản biến đổi khí hậu toàn cầu nói chung, kịch bản biến đổi khí hậu ở Việt Nam nói riêng là nhằm dự báo về những trường hợp có thể xảy ra và mức độ ảnh hưởng để giúp các Bộ, Cơ quan chủ động tìm hướng giải quyết, ứng phó và khắc phục kịp thời. Tại Việt Nam, kịch bản biến đổi khí hậu và nước biển dâng được Bộ Tài Nguyên và Môi Trường công bố lần đầu vào năm 2009 dựa trên cơ sở tổng hợp các nghiên cứu và có tham khảo các kịch bản biến đổi khí hậu toàn cầu của Liên Hợp Quốc. Các nguyên nhân gây ra biến đổi khí hậu toàn cầu và ở Việt Nam và toàn thế giới có thể do tác động của quá trình tự nhiên, cũng có thể do tác động của con người. Cùng tìm hiểu thông tin chi tiết nhé!. Nguyên nhân dẫn đến biến đổi khí hậu toàn cầu có cả nguyên nhân khách quan và nguyên nhân chủ quan. Trái Đất tự quanh quanh Mặt Trăng và quay xung quanh trục của nó nghiêng một góc 23.5 độ. Bất kỳ sự thay đổi nào ở các tham số quỹ đạo Trái Đất đều là nguyên nhân biến đổi khí hậu toàn cầu. Tuy nhiên, sự thay đổi chuyển động Trái Đất diễn ra khá chậm chạp, cụ thể sự thay đổi độ lệch tâm có chu kỳ lên đến 96.000 năm, độ nghiêng trục dao động khoảng 41.000 năm, tiến động của trục Trái Đất khoảng 19.000 – 23.000 năm. Biến đổi khí hậu nước biển dâng là một trong những biểu hiện điển hình, bởi đại dương là nền tảng quan trọng của hệ thống khí hậu, dòng hải lưu giữ vai trò vận chuyển một lượng lớn nhiệt trên khắp hành tinh. Do đó, sự thay đổi trong lưu thông ở dòng hải lưu trong đại dương cũng chính là nguyên nhân gây ra biến đổi khí hậu toàn cầu. Thêm một nguyên nhân của biến đổi khí hậu và nóng lên toàn cầu nữa, đó là sự thay đổi phát xạ của mặt trời và sự hấp thụ bức xạ của trái đất. Theo đó, phát xạ của mặt trời yếu đi sẽ gây ra băng hà, còn phát xạ mặt trời mãnh liệt dẫn đến khí hậu khô và nóng trên bề mặt trái đất. Cùng với đó, các vết đen trên mặt trời sẽ làm cường độ bức xạ mặt trời chiếu xuống trái đất thay đổi, dẫn đến thay đổi về khí hậu. Qua các thời kỳ địa chất do quá trình kiến tạo, phun trào núi lửa, sự trôi dạt của các lục địa … bề mặt Trái Đất cũng sẽ bị biến dạng, dẫn đến thay đổi trong phân bố lục địa – đại dương, Khi hình thái bề mặt Trái Đất thay đổi thì sự phân bố bức xạ mặt trời và cân bằng nhiệt cũng biến đổi. Bên cạnh đó, khí và tro được tạo ra khi núi lửa phun trào vào khí quyển có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khí hậu trong nhiều năm. Đồng thời, các SOL khí do núi lửa phản chiếu bức xạ mặt trời trở lại vào không gian cũng làm giảm nhiệt độ lớp bề mặt Trái Đất. Bên cạnh 4 nguyên nhân dẫn đến biến đổi khí hậu toàn cầu khách quan ở trên thì còn có nguyên nhân chủ quan do những tác động tiêu cực của con người đối với môi trường.
