keyword: Phủ nhận biến đổi khí hậu
url: https://giaingo.info/nguyen-nhan-bien-doi-khi-hau/
content:
Khí hậu là sự tổng hợp của thời tiết bao gồm các yếu tố nhiệt độ, độ ẩm, lượng mưa, áp suất khí quyển,… trong khoảng thời gian dài ở một vùng, miền xác định. Khí hậu và thời tiết là hai khái niệm khác nhau vì thời tiết chỉ đề cập diễn biến khí tượng trong một thời gian ngắn. Khí hậu của một khu vực bị chi phối bởi tọa độ địa lý, địa hình, độ cao, độ ổn định của băng tuyết bao phủ,…. Khí hậu được chia thành các kiểu khác nhau dựa trên các thông số chính xác về nhiệt độ và lượng mưa. Các quốc gia trên thế giới đều nằm trong 5 vòng đai nhiệt chính tương ứng với 5 đới khí hậu. Trong đó có 1 đới nóng (khí hậu nhiệt đới), 2 đới ôn hòa (khí hậu ôn đới) và 2 đới lạnh (khí hậu hàn đới). Biến đổi khí hậu là những biến đổi trong hệ thống khí hậu của Trái đất bao gồm đại dương, đất đai, bầu khí quyển, thủy quyển, sinh quyển,… Những biến đổi này có thể giới hạn trong một vùng nhất định hay có thể xuất hiện trên toàn cầu. Tất cả những biến đổi này đều bắt nguồn từ cả nguyên nhân chủ quan và khách quan. Trước đây, biến đổi khí hậu gây ra những ảnh hưởng lớn đến thành phần, khả năng phục hồi, sinh sản của hệ sinh thái tự nhiên. Những năm gần đây, các nhà khoa học đã phát hiện nó còn gây ảnh hưởng đến hoạt động của hệ thống kinh tế – xã hội, sức khỏe và phúc lợi của con người. Núi lửa phun trào tạo hàng tấn tro bụi là nguyên nhân làm cho khí hậu nóng lên toàn cầu. Khi nhiệt độ Trái đất tăng đồng nghĩa với nồng độ khí CO2 cũng tăng theo. Nên khi cây xanh càng ít thì càng không có khả năng để điều hòa lượng khí CO2. Khi đó Trái đất sẽ càng nóng hơn. Sự gia tăng lượng khí CO2, khí nhà kính thải ra từ các hoạt động kinh tế của con người. Với sự phát triển nhanh chóng của khoa học và công nghệ, các nhà máy bắt buộc phải xả thải trực tiếp và phun khí thải vào môi trường. Chất thải từ vật nuôi được xả trực tiếp ra môi trường vì kỹ thuật chăn nuôi còn lạc hậu. Lượng mưa tăng giảm thất thường. Các cơn mưa trái mùa gây hiện tượng lũ lụt, gây hại đến con người và môi trường sống. Hạn hán xuất hiện ở nhiều nơi đe dọa sự sống của con người và sinh vật. Mực nước biển dâng cao, axit hóa đại dương do con người thải khí CO2 vào tầng khí quyển. Số ngày lạnh bị rút ngắn do nền nhiệt tăng cao, nắng nóng kéo dài. Hiện tượng băng tan ở hai cực Greenland là vùng biển Bắc Cực nóng lên nhanh gấp đôi mức trung bình. Băng bao phủ Bắc Cực đang dần thu hẹp lại. Theo Báo cáo Tình trạng khí hậu toàn cầu vào tháng 12/2020 của Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO), nhiệt độ trung bình toàn cầu trong năm vừa qua cao hơn khoảng 1,2°C so với thời kỳ công nghiệp năm 1850 – 1900. Với mức nền nhiệt đó, năm 2020 trở thành một trong 3 năm nóng nhất được ghi nhận trên Trái Đất trong lịch sử. Theo dữ liệu được công bố vào đầu tháng 01/2021 của Cơ quan Theo dõi biến đổi khí hậu của Liên minh châu Âu, sự ấm lên của Trái đất được ghi nhận đáng chú ý nhất ở khu vực Bắc Á, đặc biệt là Bắc Cực. Vào ngày 20/06/2020, nhiệt độ ở thị trấn Verkhoyansk – nơi được biết đến với cái lạnh cực độ, đã tăng vọt lên mức 38°C. Viện khí tượng Đan Mạch ghi nhận diện tích băng tại Bắc Cực ở mức thấp kỷ lục vào 10/2020 trong khoảng 40 năm qua. Trong năm 2020, khối băng lớn thứ 2 thế giới là Greenland cũng đã mất đi 152 tỷ tấn băng do hiện tượng tan chảy. Biến đổi khí hậu không chỉ ảnh hưởng đến cuộc sống toàn cầu mà còn tác động xấu đến môi trường sống của hệ sinh vật. Các hậu quả và tác hại khôn lường phải kể đến như:. Hiện tượng ô nhiễm môi trường ngày càng ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của toàn nhân loại. Nhiệt độ toàn cầu tăng cao ảnh hưởng đến sự phát triển của hệ sinh thái và hoạt động của con người. Hiện tượng sạt lở đất, lũ lụt phá hủy nhiều công trình, hoa màu gây nhiều thiệt hại về kinh tế. Biến đổi môi trường sinh thái biển, tình trạng nuôi trồng thủy hải sản giảm thậm chí một số sinh vật biển có nguy cơ tuyệt chủng. Chi phí khắc phục hậu quả của biến đổi khí hậu khiến nền kinh tế bị hao hụt. Mỗi cá nhân phải ý thức được tác hại của biến đổi khí hậu, từ đó tích cực thực hiện các giải pháp chống biến đổi khí hậu. Tích cực sử dụng phương tiện giao thông công cộng, sử dụng xe thô sơ nếu có thể. Chuyển đổi mô hình trồng trọt và chăn nuôi để thích ứng với các thiên tai. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
