keyword: Vụ đánh bom Luân Đôn ngày 7 tháng 7 năm 2005
url: https://vi.unionpedia.org/V%E1%BB%A5_%C4%91%C3%A1nh_bom_Lu%C3%A2n_%C4%90%C3%B4n_ng%C3%A0y_7_th%C3%A1ng_7_n%C4%83m_2005
content:
Vụ đánh bom tại Luân Đôn ngày 7 tháng 7 năm 2005 (hay thường gọi là sự kiện 7/7) là một loạt các vụ tấn công tự sát đồng loạt diễn ra tại Trung tâm Luân Đôn nhắm vào những người dân thường sử dụng những phương tiện giao thông công cộng trong lúc giờ cao điểm của buổi sáng. 11 quan hệ: Đánh bom xe lửa tại Madrid 2004, Các vụ tấn công Paris tháng 11 năm 2015, Hồi giáo, Khủng bố, Sự kiện 11 tháng 9, Tàu điện ngầm London, Tấn công tự sát, Thảm sát, Thế vận hội Mùa hè 2012, Trung tâm Luân Đôn, UTC+01:00. Nhà ga Atocha Các vụ đánh bom tại Madrid năm 2004 (được biết đến ở Tây Ban Nha là sự kiện 11-M) gồm một loạt các vụ đánh bom kết hợp bất ngờ tại hệ thống xe lửa/xe điện Cercanías ở trung tâm thủ đô Madrid, Tây Ban Nha sáng sớm ngày 11 tháng 3 năm 2004, ba ngày trước thềm cuộc bầu cử ở Tây Ban Nha, đã khiến 191 người thiệt mạng và hơn 2.000 người khác bị thương. Một loạt các vụ nổ súng và các vụ nổ kinh hoàng đã xảy ra tại các quận 10 và 11 của thủ đô Paris, Pháp, tại sân vận động Stade de France ở Saint-Denis, phía bắc thủ đô, và các nơi khác trong vùng Île-de-France bắt đầu từ lúc 21:16 (CET) thứ sáu, ngày 13 tháng 11 năm 2015 cho đến 00:58 (CET) ngày 14 tháng 11 năm 2015. Biểu tượng của Hồi giáo được thế giới biết đến Tỷ lệ dân mỗi nước theo đạo Hồi Các nhánh của Hồi giáo Các quốc gia Hồi giáo: hệ phái Shia màu đỏ; hệ phái Sunni màu lục Tín đồ Islam lễ bái Hồi giáo (tiếng Ả Rập: الإسلام al-islām), còn gọi là đạo Islam, là một tôn giáo độc thần thuộc nhóm các tôn giáo Abraham. Hình ảnh Sự kiện 11 tháng 9 Khủng bố là hoạt động phá hoại, đe dọa bằng lời nói, hình ảnh hoặc video giết người do cá nhân hoặc tổ chức thực hiện làm thiệt mạng người, đặc biệt là thường dân, hoặc gây tổn thất cho xã hội và cộng đồng để tác động vào tâm lý đối phương gây hoang mang khiếp sợ, nhằm mục đích chính trị hoặc tôn giáo (tuy nhiên, các cuộc tấn công nhằm vào các mục tiêu quân sự khi đang diễn ra xung đột vũ trang dù có gây thiệt mạng cho dân thường vẫn không được coi là khủng bố). Sự kiện 11 tháng 9 (còn gọi trong tiếng Anh là 9/11)Cách gọi "9/11" được phát âm trong tiếng Anh là "nine eleven". nhỏ London Underground hay còn được gọi là tàu điện ngầm London là một mạng lưới đường sắt đô thị phục vụ giao thông công cộng cho thành phố London và các vùng phụ cận. USS Bunker Hill, tháng 5 /1945 Yukio Araki (người cầm con chó) ngày 26 /5/ 1945 cùng bốn cảm tử quân Kamizake khác. Araki từ trần ngay ngày hôm sau, ở tuổi 17, sau khi tấn công liều chết tàu địch bằng máy bay gần Okinawa. Tấn công tự sát hay Tấn công liều chết là phương pháp tấn công và thủ phạm (người hoặc nhiều người) dự định giết chết một số lượng người lớn tính luôn chính thủ phạm. Thế vận hội Mùa hè 2012, hay Thế vận hội Mùa hè XXX, là Thế vận hội Mùa hè thứ 30, diễn ra tại Luân Đôn từ ngày 27 tháng 7 đến 12 tháng 8 năm 2012. Bản đồ đường phố tại trung tâm Luân Đôn. Trung tâm Luân Đôn (tiếng Anh: Central London) là phần nằm giữa Luân Đôn, Anh. UTC+01: xanh nước biển (tháng giêng), cam (tháng bảy), vàng (quay năm), xanh nhợt - vùng biển Giờ UTC+1 được dùng tại những nơi sau đây. 7/7, Vụ đánh bom London ngày 7 tháng 7 năm 2005, Vụ đánh bom tại London ngày 7 tháng 7 năm 2005. Unionpedia là một bản đồ khái niệm hoặc mạng ngữ nghĩa tổ chức như một bách khoa toàn thư hay từ điển. Nó đưa ra một định nghĩa ngắn gọn của từng khái niệm và mối quan hệ của mình. Đây là một bản đồ tinh thần trực tuyến khổng lồ mà phục vụ như một cơ sở cho các sơ đồ khái niệm. Đó là miễn phí để sử dụng và mỗi bài viết hoặc tài liệu có thể được tải về. giấy tờ, báo cáo, dự án, ý tưởng, tài liệu, khảo sát, tổng kết, hoặc luận án.
