keyword: Tử thần Thực tử
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%AD_th%E1%BA%A7n_Th%E1%BB%B1c_t%E1%BB%AD
content:
Tử thần Thực tử (tên tiếng Anh là Death Eater) là một tổ chức hư cấu trong bộ truyện Harry Potter của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling, do phù thuỷ hắc ám - Chúa tể Voldemort - thành lập, với mục đích "thanh lọc" cộng đồng phù thuỷ, loại bỏ những phù thuỷ gốc Muggle mà bọn chúng cho rằng thấp kém hơn dòng dõi phù thuỷ thuần chủng và không xứng đáng học phép thuật. Những Tử thần Thực tử được nhận dạng bằng dấu hiệu Hắc Ám trên cánh tay trái, dấu hiệu được tạo bởi chính Chúa tể Voldemort cho những môn đồ với mục đích triệu tập thành viên ngay tức khắc. Khi hoạt động cho tổ chức, những kẻ này mặc áo choàng đen có mũ đội đầu và đeo mặt nạ để che giấu khuôn mặt. Trong phần bốn của loạt phim, những Tử thần Thực tử mang mặt nạ hình đầu lâu, áo choàng đen với chiếc mũ nhọn đầu. Tuy nhiên, trong phần năm, bọn chúng lại mang những chiếc mặt nạ kim loại khắc chi tiết, trông đằng đằng sát khí và mặc áo theo nghi thức hơn. Năm 1970, một nhóm các Tử thần Thực tử được thành lập dưới sự lãnh đạo của Chúa tể Voldemort, người được gọi là Tom Marvolo Riddle khi còn học ở trường đào tạo Phù Thủy và Pháp sư Hogwarts.
