keyword: Khoa học môi trường
url: https://caodangduoctphcm.org.vn/ky-thi-thpt-quoc-gia/nganh-khoa-hoc-moi-truong-la-gi-hoc-gi-c47350.html
content:
Đối với những vấn đề môi trường được rất nhiều người chú trọng đến. Cùng với đó thì ngành học này cũng rất được sự quan tâm của đông đảo các bạn trẻ hiện nay. Để có thể giúp cho bạn tìm hiểu về ngành học này chúng tôi sẽ tổng hợp thông tin về ngành khoa học môi trường đến các bạn. Khoa học môi trường là ngành khoa học nghiên cứu mối quan hệ và tương tác qua lại giữa con người và môi trường xung quanh. Có mục đích bảo vệ môi trường sống của con người trên trái đất và ngành khoa học môi trường là một ngành độc lập được xây dựng trên cơ sở thích hợp các kiến thức của ngành khoa học cụ thể như:. Đặc biệt là các giải pháp quản lý, góp phần bảo vệ môi trường sống và phục vụ phát triển bền vững. Ngoài những kiến thức về chuyên môn thì sinh viên khi theo học chuyên ngành này sẽ thường xuyên được thực hành trong phòng thí nghiệm. Đặc biệt là tập làm quen với công việc thí nghiệm đại cương và thí nghiệm hóa hữu cơ, hóa vô cơ, thí nghiệm hóa phân tích, thí nghiệm xử lý chất thải…. Theo các thầy cô Cao đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch TPHCM ngành khoa học môi trường điểm chuẩn sẽ dao động trong khoảng từ 13 – 18 điểm. Đây là mức điểm khá hợp lý đối với nhiều học sinh có học lực trung bình, khá… Vậy hiện nay có những trường nào đào tạo ngành khoa học môi trường?. Chuyên gia môi trường ở các cơ sở sản xuất, nhà máy xử lý chất thải, công ty cấp nước, nhà máy xử lý nước, khu đô thị, khu công nghiệp, khu chế xuất, công ty, tổ chức về môi trường. Làm việc tại Bộ, Sở, Phòng Tài nguyên và Môi trường, các trung tâm phân tích, quan trắc môi trường; cảnh sát môi trường, thanh tra môi trường. Đảm nhận vị trí tư vấn viên, giám sát viên của các tổ chức trong và ngoài nước liên quan đến môi trường. Hiện tại chưa có thống kê nào cụ thể về mức lương của ngành khoa học môi trường. Ngoài ra để có thể học tốt chuyên ngành này bạn cần phải có những tố chất và kỹ năng như:. Vừa rồi cũng là những thông tin về ngành khoa học môi trường hy vọng sẽ đem đến những kiến thức giúp bạn tìm hiểu chính xác về ngành học này. Website chính thức của Trường cao đẳng y khoa Phạm Ngọc Thạch, mọi thông tin sao chép cần được đồng ý bằng văn bản.
