keyword: Hooligan trong bóng đá
url: https://choimay88.net/hooligan-la-gi-nguon-goc-hooligan-trong-bong-da/
content:
Hooligan trong bóng đá là một thuật ngữ bắt nguồn từ Anh, nơi xuất hiện những Hooligan đầu tiên. Thuật ngữ này dùng để ám chỉ những người hoặc nhóm người thường xuyên có những hành động quá khích, côn đồ và cả bạo lực để phá hoại trước và trong khi các trận bóng đang diễn ra. Những hành động bạo lực này có thể ở nhiều hình thức khác nhau như ném chai lọ, vật dụng, chiếu đèn vào mặt các cầu thủ đang thi đấu trên sân. Đốt pháo sáng, chất nổ trên khán đài hoặc ném trực tiếp xuống SVĐ. Thậm chí là ẩu đả sử dụng vũ lực với cầu thủ và CĐV khác, và đôi khi để lại những hậu quả đáng tiếc. Hooligan đã xuất hiện ở rất nhiều giải đấu trong nước và quốc tế. Anh là một điển hình với những hành động táo tợn tới mức đe dọa tính mạng của người khác.Tại Việt Nam cũng đã ghi nhận rất nhiều tình trạng CĐV quá khích buộc lực lượng an ninh phải vào cuộc và đã có người vô tội bị thương vì những Hooligan Việt Nam. Lý giải cho hành động quá khích của các Hooligan, dưới con mắt của các nhà khoa học đó là những hành động bản năng bị ảnh hưởng nhiều bởi trình độ dân trí, văn hóa và tập quán sinh hoạt. Mặc khác, nó có thể đến từ vấn nạn nhức nhối là phân biệt chủng tộc, kỳ thị màu da. Hooligan trong lịch sử bóng đá, bắt nguồn tại Anh thế kỷ thứ 14, từ những giải đấu không chuyên. Ban đầu, đó là những hình thức ẩu đả giữa các cổ động viên của hai đội. Nhưng càng ngày càng mất kiểm soát, đến mức CĐV tấn công cả cầu thủ đối phương khi đến làm khách tại thị trấn của họ. Đến thập niên 80 thuộc thế kỷ 19, lịch sử bóng đá ghi nhận trường hợp đầu tiên về Hooligan trong bóng đá hiện đại. Cũng vẫn khởi đầu tại Anh, với một nhóm côn đồ đập phá tấn công vào các CĐV, trọng tài và cả cầu thủ đối phương chỉ vì “tình yêu” đối với đội bóng của họ. Đỉnh điểm nhất là “thảm kịch Heysel” 1985, trong trận đấu giữa Liverpool và Juventus. Các Hooligan của Anh đã tấn công người Ý bằng gậy gộc, chai lọ và dao…hậu quả cuộc “bạo động” đó là 39 người thiệt mạng, 376 người bị thương. Gây chấn động cho lịch sử bóng đá thế giới, một nỗi đau mà không ai muốn nhắc lại. Nói Anh là nguồn gốc của Hooligan trong bóng đá là hoàn toàn không sai. Nhưng hiện tại Hooligan đã xuất hiện khắp mọi nơi, Châu Á cũng đỉnh điểm tại khu vực Trung Đông và Đông Nam Á cũng không nằm ngoài cuộc. – Thảm họa Heysel 1985 đã lấy đi mạng sống của 39 CĐV vô tội và 376 người bị thương. – Tại Việt Nam, năm 2019 của ghi nhận trường hợp đốt pháo của một Hooligan làm một nữ CĐV bị thương nặng. Với vấn đề diễn ra nhức nhối như vậy, liên đoàn bóng đá cần có những biện pháp cứng rắn cụ thể để giảm thiểu Hooligan một cách hiệu quả nhất. Để có thể giảm thiểu tối đa hậu quả do hooligan gây ra thì những người hâm mộ bóng đá cần có ý thức giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, xác định được rằng những hành động đó không hề là yêu nước mà ngược lại nó làm ảnh hưởng rất lớn đến ba sắc, ảnh hưởng đến trực tiếp đội bóng của nước mình nên biện pháp đầu tiên xuất phát từ việc nâng cao ý thức của một người xem bóng đá có văn hóa trên sân. Liên đoàn bóng đá hiện nay đã khắc phục tình trạng này bằng cách xây dựng, thiết kế sân thi đấu được tổ chức theo từng khán đài, khu vực giành cho đội chủ nhà, khu vực dành cho cổ động viên trên sân khách được bố trí tách biệt không hòa trộn như trước kia dễ có những hành động ẩu đả. Bố trí lực lượng công an ở khắp các khu vực trên sân. Công an chính là lực lượng bảo đảm trật tự, an ninh nên khi tổ chức buổi bóng đá nào thì lực lượng công an cần được bố trí khắp khu vực để đảm bảo ngăn chặn, giải quyết kịp thời những hành động của các cổ động viên quá khích. Tuyệt đối không được tụ tập, không tham gia, hưởng ứng các buổi biểu tình hay diễu hành của các hội cổ động viên.Việc làm ấy của bạn là hoàn toàn sai lầm, tự nhiên bạn lại trở thành làm ảnh hưởng đến đội bóng, đến văn hóa của một dân tộc chỉ bằng hành động của mình. Với những thông tin trên mà Choimay88 chia sẻ chắc chắn sẽ bạn hiểu rõ hơn về Hooligan là gì? Nếu là một người thưởng thức bóng đá văn minh bạn cần tuyệt đối loại bỏ những hành vi xấu ra khỏi đầu óc, suy nghĩ của mình. Chúc bạn có những phút giây tuyệt vời bên trái bóng lăn.
