keyword: Hooligan trong bóng đá
url: https://urnexathome.com/hooligan-la-gi-nguon-goc-cua-hooligan-trong-bong-da/
content:
Nếu bạn là một fan hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt thì chắc chắn đã nghe tới hooligan. Vậy bạn có biết hooligan là gì không? Nếu bạn còn đang thắc mắc cụm từ này trong bóng đá có ý nghĩa gì thì hãy cùng tìm hiểu với với SoiKeoIO qua bài viết dưới đây nhé. Đây là một thuật ngữ trong tiếng Anh dùng để chỉ những người thường xuyên thực hiện hành vi bạo lực, côn đồ và phá hoại mọi thứ khi trận đấu bóng đá đang diễn ra. Những hành động phá hoại, gây rối, bạo lực này được biểu hiện ở rất nhiều dạng điển hình như ném đá, ném đồ vật, pháo sáng, đốt biểu ngữ. Thậm chí là các hooligan còn tấn công cả các cầu thủ và ẩu đả, đánh nhau với các cổ động viên khác. Hooligan là biểu ngữ được sử dụng phổ biến nhất ở nước Anh. Và tại Việt Nam cũng không ít lần xảy ra vấn nạn hooligan. Điển hình như trận đấu giữa hai đội FC Thanh Hóa và TMN. Trong lịch sử bóng đá thế giới thì những hành động quá khích, gây rối diễn ra tại nước Anh từ thế kỷ 14. Trường hợp “hooligan” đầu tiên trên thế giới diễn ra được ghi nhận vào thập kỷ 80 thuộc thế kỷ 19. Đây là sự việc các nhóm côn đồ tại Anh đe dọa những người dân vô tội, tấn công các cầu thủ, trọng tài vì đội bóng mình yêu thích. Đỉnh điểm của tình trạng hooligan thảm kịch là Heysel vào năm 1985. Tại nước ta, các cổ động viên quá khích của FC Hải Phòng, Nghệ An thường xuyên gây ra các cuộc xung đột, ẩu đả và bạo lực ngay trên sân cỏ. Rất nhiều người cho rằng, việc xảy ra nạn hooligan là do công tác đảm bảo an ninh chưa thực sự tốt.Chính điều này dẫn đến sự phát triển của hooligan tại Việt Nam. Tuy nhiên, nguyên nhân chủ yếu vẫn là do một bộ phận cổ động viên quá khích và bạo lực. Theo Giáo sư Geoff Pearson của Trường Đại học Liverpool cho rằng, thuật ngữ hooligan trong bóng đá được nhắc tới lần đầu tiên vào cuối thập niên 60 thế kỷ trước. Sau đó, thuật ngữ hooligan lan sang thập niên 70 và kéo dài tới giữa thập niên 80. Nổi bật nhất chính là thảm họa Heysel tại Bỉ và Hillsborough tại đất nước Anh. Với những người hâm mộ The Kop thì chắc chắn thảm họa Hillsborough là một sự kiện khó quên nhất. Bởi cuộc chen lấn, xô đẩy này đã khiến cho 96 cổ động viên của đội Liverpool bị thiệt mạng. Nói về Hooligan là gì và xuất hiện từ khi nào thì cuốn “Lịch sử bóng đá thế giới” lại ghi rằng. Những cuộc xung đột, ẩu đả trên khán đài trong bóng đá đã xuất hiện từ rất sớm vào khoảng thế kỷ thứ 19 hooligan đã xuất hiện. Cụ thể trong là trận đấu tại Derby diễn ra vào năm 1846. Ngay sau đó, cảnh sát và quân đội phải sử dụng biện pháp mạnh để trấn áp các cổ động viên quá khích này. Từ những năm 1970 đến 1980, hooligan phát triển mạnh và lan rộng. Hooligan đe dọa và mang lại ảnh hưởng tiêu cực và hủy diệt bóng đá. Vụ hooligan khủng khiếp nhất gần đây diễn ra vào ngày 2/2/2007 tại quốc gia Italia. Các cổ động viên bên ngoài sân vận động của trận đấu giữa đội Catania và đội Palermo đã xảy ra xung đột với lực lượng cảnh sát. Hậu quả khiến một cảnh sát hy sinh. Sau vụ việc này, chính quyền Ý đã ra lệnh cấm tổ chức các trận bóng đá sau khi tình hình được ổn định trở lại. Đây là vụ “bạo động bóng đá tại Catania 2007” rất nổi tiếng trên toàn thế giới. Tại sao nạn hooligan lại có dấu hiệu “toàn cầu hóa”? Hooligan không chỉ xuất hiện tại đất nước Anh, Ý mà nó còn lan rộng sang nước Nga và các quốc gia Đông Âu khác. Tại Nga, các phần tử phát xít mới đã trà trộn vào trong đội ngũ cổ động viên. Họ kích bác, gây ra các vụ lộn xộn, ẩu đả, xích mích ở một sân bóng Moscow, St.Petesbourg cũng như các thành phố khác. Những hooligan của nước Ba Lan đã phối hợp với nước Đức để hình thành đường dây báo cáo, nắm bắt thông tin các phụ quậy phá, gây mất trật tự trên đường phố. Nạn hooligan cũng xuất hiện tại đất nước Iran. Tuy nhiên, chính quyền của nước này kiểm soát tình hình rất tốt nên không có nhiều vụ việc đáng tiếc xảy ra. Ngược lại, chính Thổ Nhĩ Kỳ lại là nơi nạn hooligan diễn biến phức tạp nhất. Đa phần nạn hooligan đều diễn ra trong bóng đá. Rất nhiều trận đấu diễn ra sự đụng độ, ẩu đả giữa cổ động viên của hai bên. Thậm chí, hooligan Thổ Nhĩ Kỳ còn gây hấn với các cổ động viên đội bóng châu Âu mỗi khi tới thi đấu tại quốc gia của họ. Tại Thổ Nhĩ Kỳ, hooligan đã trở nên khó kiểm soát hơn bao giờ hết. Đây thực sự là một điều rất đáng để báo động. Hooligan có thể xảy ra ở bất cứ quốc gia nào trên thế giới. Và nền bóng đá Việt Nam cũng đã xuất hiện không ít những trường hợp hooligan. Điển hình là vụ hooligan tại trận giữa hai đội FC Thanh Hóa và TMN.CSG mà chúng tôi đã chia sẻ ở trên. Như vậy, bài viết đã cung cấp thông tin đầy đủ để người hâm mộ hiểu được hooligan là gì cũng như nguồn gốc của hooligan. Vì vậy, đối với các cổ động viên thì cổ vũ, thể hiện tình yêu của mình với đội bóng cần có sự tỉnh táo, hòa nhã và văn minh.
