keyword: Hooligan trong bóng đá
url: https://bongdabk8.com/hooligan-la-gi/
content:
Những cổ động viên bóng đá hẳn đã không còn xa lạ với thuật ngữ Hooligan. Bên cạnh những cổ động viên bóng đá chân chính, những người yêu thể thao, tôn trọng và thưởng thức thể thao thì đâu đó vẫn tồn tại rất nhiều hooligan. Hooligan là một thuật ngữ tiếng anh, bởi khó có một từ ngữ tiếng Việt nào có thể diễn tả hết tính chất của nó. Hooligan ám chỉ một nhóm người hoặc những người xem bóng đá thường xuyên có những hành động quá khích, phá hoại xung quanh trận đấu bóng đá. Nhiều người còn gọi họ với cái tên Fan cuồng, cuồng vì không còn kiểm soát được hành vi của mình. Những hành động cổ vũ của nhóm người này thường mang tính cực đoan, quá khích như đốt pháo sáng, ném chai lọ, ném dép hay các vật dụng có thể gây sát thương, nhắm vào cầu thủ, lực lượng an ninh, tổ trọng tài, hay các cổ động viên đội đối thủ. Hành động Hooligan diễn ra có tổ chức gây ra những vụ ẩu đả, hậu quả rất đáng tiếc. Hooligan không chỉ là hiện tượng mà nó còn là vấn nạn ngày càng trở nên phổ biến đối với các nền bóng đá trên thế giới. Những hành động phá hoại diễn ra lần đầu tại Anh vào thế kỷ 14, khi trận đấu có những tình huống nóng đỉnh điểm dưới sân cỏ. Trên khán đài, các cổ động viên cũng thể hiện sự tức giận của mình. Ở nền bóng đá hiện đại, những hành động phá hoại của nhóm người này được ghi nhận vào những năm 80 của thế kỷ 19. Nhóm người này ẩu đả một cách cực đoan, tấn công trọng tài, nhiều người vô tội bị thương tích nặng nề. Kể từ đó, dành từ “hooligan” đã ra đời và xuất hiện ngày càng nhiều, lan rộng ra khắp thế giới, trở thành mối đe dọa cho nền bóng đá fairplay. Ngày nay, các giải đấu luôn đặt vấn dề bảo an ninh, an toàn cho khán giả, trọng tài, các cầu thủ cũng như ban huấn luyện lên hàng đầu. Để làm được điều đó thì việc giảm thiểu hooligan là việc rất quan trọng cần được quan tâm. Để giảm thiểu Hooligan – World Cup 18 ở Nha, cổ động viên phải có thẻ mới được vào sân. Không tụ tập, tham gia các buổi biểu tình hay diễu hành của các hội cổ động viên vì đây là môi trường dễ nảy sinh vấn đề tiêu cực. Hạn chế đưa ra quan điểm cá nhân chỗ đông người, đặc biệt là bình luận đến các vấn đề nhạy cảm, không tốt cho các đội bóng khác. Nếu gặp các vấn đề rắc rối với những cổ động viên đội bạn hãy liên hệ ngay với cảnh sát để được hỗ trợ, không nên tự ý xử lý. Hiệu ứng đám đông rất dễ gây ra những hậu quả không mong muốn. Nói đến những thảm kịch do hooligan tạo ra hẳn những tín đồ làng túc đầu vẫn chưa thể quên thảm họa Heysel xảy ra vào năm 1985 làm hơn 600 người thương vong. Ai Cập đã kết án tử hình 11 người trong thảm họa bóng đá khiến 74 người thương vong. Tháng 5c trong vụ bạo động giữa cổ động viên đội chủ nhà Peru và đội khách Argentina đã khiến 318 cổ động viên bỏ mạng. Tháng 6/1968, cuộc đối đầu giữa River Plate và đội bóng cùng thành phố Buenos Aires cũng khiến hơn 70 người bỏ mạng vì xung đột của cổ động viên. Tháng 1/1971, trong trận derby giữa hai đối thủ truyền kiếp Rangers – Celtic khiến 66 người bỏ mạng do cuộc ẩu đả giữa 2 nhóm cổ động viên. Ở Việt Nam cũng từng xuất hiện những hành động Hooligan giữa nhóm cổ động viên của Hải Phòng Và Nghệ An trên sân Vinh dẫn đến đổ máu. Trong nhiều trận đấu vẫn xảy ra tình trạng đốt pháo sáng, pháo dù. Hành động Hooligan giữa nhóm cổ động viên của Hải Phòng Và Nghệ An trên sân Vinh dẫn đến đổ máu. Mới đây nhất, ngày 11-9-2019, trong trận đấu giữa CLB Hà Nội và CLB Nam Định,1 cổ động viên nữ đã bị thương nặng vì hành động đốt pháo dù của 1 hooligan. Vũ Trung Trực kẻ bắn pháo sáng làm 1 cổ động viên nữ bị thương nặng. Người có hành vi đốt pháo tại sân Hàng Đẫy ngày hôm đó đã bị hội đồng xét xử tuyên phạt 4 năm tù. Nếu trên thế giới không tồn tại Hooligan thì chắc chắn hình ảnh của thể thao sẽ đẹp hơn rất nhiều. Nếu như bạn phát hiện ra có hiện tượng hooligan trong các trận bóng đá thì hãy luôn chuẩn bị số điện thoại của cảnh sát để kịp thời thông báo ngăn chặn hành vi này nhé. Thể Thao BK8 cung cấp bản tin soi kèo bóng đá, nhận định kèo nhà cái trực tuyến chính xác do nhà cái uy tín BK8 đưa ra, tin tức bóng đá 24h nhanh nhất, BXH, Lịch thi đấu bóng đá, chính xác nhất các giải đấu lớn, nhỏ trong nước và ngoài nước.
