keyword: Hooligan trong bóng đá
url: https://ketquaall.com/hooligan-nghia-la-gi-anh-huong-den-bong-da/
content:
Hooligan nghĩa là gì và nó có ảnh hưởng như thế nào trong bóng đá, mời bạn cùng tìm hiểu chi tiết về thuật ngữ này thông qua bài viết sau đây nhé! Hooligan nghĩa là gì Hooligan được biết tới là một thuật ngữ tiếng anh. Nó dùng để ám chỉ những nhóm. Hooligan được biết tới là một thuật ngữ tiếng anh. Nó dùng để ám chỉ những nhóm người hay những người thường xuyên có những hành động côn đồ. Họ thường phá tiến hành phá hoại xung quanh các trận thi đấu bóng đá. Những hành động bạo lực này tồn tại ở rất nhiều dạng cũng như với nhiều hình thức khác nhau. Một số hình thức phổ biến có thể kể đến như là ném pháo sáng hay ném đá xuống sân thi đấu. Tiến hành tấn công các cầu thủ hoặc ẩu đả với các cổ động viên khác. Về mặt thuật ngữ, hooligan được cho là xuất hiện vào khoảng những năm 1960 tại Anh để chỉ quá trình chuyển từ các hành vi bạo lực mang tính chất nghi thức sang các hành vi bạo lực mang tính chất có tổ chức. Ở VN, vấn nạn hooligan đang ngày càng có xu hướng gia tăng trong thời gian gần đây mà vụ loạn đả trên sân Vinh vào ngày 25-5-2008 hay vụ “quậy” của CĐV Hải Phòng ở trên đường đến sân Vinh vừa qua là những vụ rất điển hình. Từ những năm 1960, các nhà nghiên cứu xã hội Tây Âu đã bắt đầu có những nghiên cứu về hiện tượng này. Các nghiên cứu của họ đã đi đến thống nhất chung: không phải mọi CĐV đều sẽ trở thành hooligan nhưng chắc chắn 100% hooligan là những CĐV của đội bóng mà họ ủng hộ. Những hành động do hooligan gây ra có thể sẽ được biểu hiện ở nhiều hình thức đa dạng khác nhau. Thậm chí, thời gian gần đây cho thấy những hành động này có dấu hiệu ngày càng tinh vi, khó phát hiện. Những hành vi bạo lực như ẩu đả, ném pháo sáng, tấn công cầu thủ hay là cổ động viên đội khách là hành vi dễ nhận ra nhất của hooligan. Những cổ động viên Anh có lẽ thấm thía được điều này nhất khi vừa là nơi phát sinh ra khái niệm này vừa là nơi diễn ra nhức nối nhất của nạn hooligan. Thảm họa Heysel (một SVĐ tại Brussels – Bỉ) ở trận chung kết UEFA Cup giữa Liverpool và Juventus trong năm 1985 tới nay vẫn là một trong các thảm họa bóng đá kinh khủng nhất trong lịch sử. 39 người đã bị thiệt hại cùng với đó là 600 người đã bị thương trong trận đấu này. Hệ quả của nó để lại rất nặng nề khi mà 14 CĐV Liverpool đã phải ra hầu tòa còn các CLB tại Anh bị cấm tham dự cúp châu Âu tới 5 mùa, riêng Liverpool phải chịu án phạt này tận 6 mùa. Án phạt này như một đòn đau khiến cho người Anh phải mất rất nhiều thời gian để gượng lại. Mời bạn xem thêm tỷ lệ cá cược bóng đá cập nhật đầy đủ các trận cầu thuộc các giải bóng chuyên nghiệp hàng đầu thế giới nhanh nhất hiện nay. Những hành động này nhận lại rất nhiều những sự chỉ trích của cộng đồng. Chúng ta hay thấy “hooligan” trong các trận đấu bóng đá. Vậy tại sao họ lại có hành động như thế. Theo dõi một số câu chuyện về hooligan để giải mã về những hành động này nhé. Lịch thi đấu bóng đá ngày 29/5/1985 trên sân Heysel đã có một trận đấu bóng đá giữa Liverpool và Juventus. Đây hứa hẹn sẽ là một trận đấu rất hấp dẫn, tuy vậy nó lại bị phá hoại bởi các cổ động viên quá khích và đã tạo thành một thảm kịch. Hôm đấy các khán giả đang ngồi kín ở sân thì tại khán đài Z – nơi dành cho các cổ động viên trung lập của Bỉ đã xuất hiện nhiều nhóm cổ động viên đối lập của Juventus. Trước giờ thi đấu thì các “hooligan” của Anh đã phá tan hàng rào và tấn công những người Ý này bằng gậy, dao,…Thậm chí họ khiến cho một bức tường của khans đài này đổ sụp, cảnh sát không thể kịp ngăn chặn bởi số lượng quá đông. Hậu quả của sự việc này đó là khiến 39 người thiệt mạng và 376 người bị thương. Thế nhưng trận đấu không bị hủy mà vẫn tiếp tục được tiến hành sau khi bị hoãn 1 tiếng. các cầu thủ Juventus đã rất cố gắng và dành chiến thắng. Một ví dụ cụ thể nữa cho “hooligan” đó chính là thảm họa Hillsborough được diễn ra vào ngày 15 tháng 4 năm 1989. Thảm họa hôm đấy đã khiến cho 96 người chết và tất cả đều là người hâm mộ của Liverpool FC. Trận đấu này bị ngừng chỉ sau một vài phút bởi một bức tường ở khán đài phía đường Leppings bị đổ. Các bằng chứng đều cho rằng đây là đây do lỗi của cảnh sát nhưng họ lại chối bỏ trách nhiệm và đổ lỗi cho cổ động viên quá khích chen lấn vào sân gây nên tình trạng quá tải và xảy ra xung đột. Vụ hooligan tồi tệ gần đây nhất được diễn ra vào ngày 2-2-2007 tại Ý, khi mà các cổ động viên bên ngoài sân trận Catania-Palermo đã xung đột dữ dội cùng với lực lượng cảnh sát, khiến sĩ quan cảnh sát Filippo Raciti bị chết và từ đó Chính phủ Ý đã ra lệnh cấm tổ chức các trận đấu bóng cho tới khi ổn định lại trật tự. Qua bài viết trên đây đã có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về Hooligan nghĩa là gì? Như vừa giải thíc ở trên thì Hooligan là những hành động xấu làm mất đi vẻ đẹp của thể thao trong bóng đá và nếu như bạn phát hiện ra được có hiện tượng hooligan đang chuẩn bị diễn ra thì hãy báo ngay cho các lực lượng chức năng để kịp thời ngăn chặn hành vi này nhé. Bóng đá trưa 17/8: Varane tập buổi đầu tiên với MU, Liverpool gia nhập cuộc đua chiêu mộ Yaya Toure 2.0, . là những nội dung thể thao hôm nay.
