keyword: Hooligan trong bóng đá
url: https://keonhacai.vip/hooligan-trong-bong-da-la-gi/
content:
Đánh giá Những cổ động viên bóng đá hẳn đã không còn xa lạ với thuật ngữ Hooligan. Bên cạnh những cổ động viên bóng đá chân chính, những người yêu thể thao, tôn trọng và thưởng thức thể thao thì đâu đó vẫn tồn tại rất nhiều hooligan. Vậy Hooligan là gì?. Những cổ động viên bóng đá hẳn đã không còn xa lạ với thuật ngữ Hooligan. Bên cạnh những cổ động viên bóng đá chân chính, những người yêu thể thao, tôn trọng và thưởng thức thể thao thì đâu đó vẫn tồn tại rất nhiều hooligan. Vậy Hooligan là gì? Hôm nay hãy cùng keonhacai tìm hiểu trong bài viết dưới đây. Hooligan trong bóng đá (phát âm tiếng Việt như Hu-li-gân) là thuật ngữ tiếng Anh ám chỉ những người hay nhóm người thường xuyên có các hành động côn đồ và phá hoại xung quanh các trận thi đấu bóng đá. Những hành động bạo lực này tồn tại ở rất nhiều dạng như ném đá, pháo sáng xuống sân, tấn công cầu thủ hay ẩu đả với các cổ động viên khác. Hooligan là một hiện tượng phổ biến ở nước Anh cũng như là vấn đề của bóng đá Việt Nam. Hành động Hooligan diễn ra có tổ chức gây ra những vụ ẩu đả, hậu quả rất đáng tiếc. Hooligan không chỉ là hiện tượng mà nó còn là vấn nạn ngày càng trở nên phổ biến đối với các nền bóng đá trên thế giới. Trong cuốn “Lịch sử bóng đá thế giới” có ghi lại rằng những cuộc xung đột, ẩu đả trên khán đài trong bóng đá đã xuất hiện từ rất sớm vào khoảng thế kỷ thứ 19. Cụ thể trong là trận đấu tại Derby diễn ra vào năm 1846. Ngay sau đó, cảnh sát và quân đội phải sử dụng biện pháp mạnh để trấn áp các cổ động viên quá khích này. Từ những năm 1970 đến 1980, hooligan phát triển mạnh và lan rộng. Hooligan đe dọa và mang lại ảnh hưởng tiêu cực và hủy diệt bóng đá. Ngày 29/5/1985 trên sân Heysel có một trận đấu bóng đá giữa Liverpool và Juventus. Đây hứa hẹn sẽ là một trận đấu rất hấp dẫn, tuy nhiên nó lại bị phá hoại bởi các cổ động viên quá khích và đã tạo thành một thảm kịch. Hôm đấy các khán giả đang ngồi kín sân thì tại khán đài Z – nơi dành cho các cổ động viên trung lập của Bỉ đã xuất hiện nhiều nhóm cổ động viên đối lập của Juventus. Trước giờ thi đấu thì các “hooligan” của Anh đã phá hàng rào và tấn công những người Ý này bằng gậy, dao,…Thậm chí họ khiến một bức tường của khans đài này đổ sụp, cảnh sát không thể kịp ngăn chặn bởi số lượng quá đông. Hậu quả của sự việc này là khiến 39 người thiệt mạng và 376 người bị thương. Thế nhưng trận đấu không bị hủy mà vẫn tiếp tục sau khi bị hoãn 1 tiếng. các cầu thủ Juventus đã rất cố gắng và dành chiến thắng. Một ví dụ cụ thể nữa cho “hooligan” đó chính là thảm họa Hillsborough diễn ra vào ngày 15 tháng 4 năm 1989. Thảm họa hôm đấy đã khiến 96 người chết và tất cả đều là người hâm mộ của Liverpool FC. Trận đấu này bị ngừng chỉ sau một vài phút vì một bức tường ở khán đài phía đường Leppings bị đổ. Các bằng chứng đều cho rằng đây là do lỗi của cảnh sát nhưng họ lại chối bỏ trách nhiệm và đổ lỗi cho cổ động viên quá khích chen lấn vào sân gây nên tình trạng quá tải và xảy ra xung đột. Không tụ tập, tham gia các buổi biểu tình hay diễu hành của các hội cổ động viên vì đây là môi trường dễ nảy sinh vấn đề tiêu cực. Hạn chế đưa ra quan điểm cá nhân chỗ đông người, đặc biệt là bình luận đến các vấn đề nhạy cảm, không tốt cho các đội bóng khác. Nếu gặp các vấn đề rắc rối với những cổ động viên đội bạn hãy liên hệ ngay với cảnh sát để được hỗ trợ, không nên tự ý xử lý. Hiệu ứng đám đông rất dễ gây ra những hậu quả không mong muốn. Ngày nay, các giải đấu luôn đặt vấn đề bảo an ninh, an toàn cho khán giả, trọng tài, các cầu thủ cũng như ban huấn luyện lên hàng đầu. Để làm được điều đó thì việc giảm thiểu hooligan là việc rất quan trọng cần được quan tâm. Đánh giá Tổng hợp kèo xiên hot nhất trong ngày. Kèo nhà cái dựa trên những phân tích đánh giá của các chuyên gia hàng đầu trên thế giới để gửi tới những kèo đấu ngon nhất cho anh em. Hy vọng những gì chúng tôi mang tới sẽ có thể giúp anh em có. Đánh giá Tổng hợp kèo xiên hot nhất trong ngày. Dựa trên những phân tích đánh giá của các chuyên gia hàng đầu trên thế giới kèo nhà cái xin mang tới những kèo đấu ngon ăn nhất để anh em thoải mái lựa chọn. Những dự đoán nhanh nhất, chính xác nhất mà chúng. Đánh giá Sau Chelsea thì vòng đấu tới Arsenal tiếp tục phải đụng độ với 1 ông lớn trong big six. Lần này thử thách của pháo còn khó khăn hơn rất nhiều khi mà họ sẽ phải đụng độ với nhà ĐKVĐ Manchester City. Liệu rằng đoàn quân của Mikel Arteta sẽ làm nên. Đánh giá Đối với những người đam mê môn thể thao vua của thế giới chắc hẳn sẽ quen thuộc với thuật ngữ Hattrick. Đây là danh từ được sử dụng phổ biến trong các bộ môn thể thao, đặc biệt là bóng đá. Trong bài viết hôm nay, hãy cùng keonhacai tìm hiểu về
