keyword: Hooligan trong bóng đá
url: https://cakhialink.info/hooligan-trong-bong-da
content:
Review Sự thật về Hooligan trong bóng đá là gì? Ảnh hưởng của nó là chủ đề trong bài viết hiện tại của Cà khịa link. Tham khảo nội dung để biết chi tiết nhé. Một thuật ngữ trong bóng đá mà rất ít chuyên gia hay đội bóng nào muốn nhắc đến đó là Hooligan. Vậy Hooligan trong bóng đá là gì? Và ảnh hưởng của Hooligan như thế nào đến tinh thần thể thao trong sáng của bóng đá. Tất cả về Hooligan sẽ có trong bài viết sau đây của Cakhialink.info nhé. Hooligan trong bóng đá là một thuật ngữ bắt nguồn từ Anh, nơi xuất hiện những Hooligan đầu tiên. Thuật ngữ này dùng để ám chỉ những người hoặc nhóm người thường xuyên có những hành động quá khích, côn đồ và cả bạo lực để phá hoại trước và trong khi các trận bóng đang diễn ra. Những hành động bạo lực này có thể ở nhiều hình thức khác nhau như ném chai lọ, vật dụng, chiếu đèn vào mặt các cầu thủ đang thi đấu trên sân. Đốt pháo sáng, chất nổ trên khán đài hoặc ném trực tiếp xuống SVĐ. Thậm chí là ẩu đả sử dụng vũ lực với cầu thủ và CĐV khác, và đôi khi để lại những hậu quả đáng tiếc. Hooligan đã xuất hiện ở rất nhiều giải đấu trong nước và quốc tế. Anh là một điển hình với những hành động táo tợn tới mức đe dọa tính mạng của người khác.Tại Việt Nam cũng đã ghi nhận rất nhiều tình trạng CĐV quá khích buộc lực lượng an ninh phải vào cuộc và đã có người vô tội bị thương vì những Hooligan Việt Nam. Lý giải cho hành động quá khích của các Hooligan, dưới con mắt của các nhà khoa học đó là những hành động bản năng bị ảnh hưởng nhiều bởi trình độ dân trí, văn hóa và tập quán sinh hoạt. Mặc khác, nó có thể đến từ vấn nạn nhức nhối là phân biệt chủng tộc, kỳ thị màu da. Hooligan trong bóng đá luôn đi ngược tinh thần thể thao mà bóng đá muốn mang lại. Đây cũng là hành động mà những người yêu thể thao chân chính luôn muốn cố gắng để loại bỏ. Hooligan trong lịch sử bóng đá, bắt nguồn tại Anh thế kỷ thứ 14, từ những giải đấu không chuyên. Ban đầu, đó là những hình thức ẩu đả giữa các cổ động viên của hai đội. Nhưng càng ngày càng mất kiểm soát, đến mức CĐV tấn công cả cầu thủ đối phương khi đến làm khách tại thị trấn của họ. Đến thập niên 80 thuộc thế kỷ 19, lịch sử bóng đá ghi nhận trường hợp đầu tiên về Hooligan trong bóng đá hiện đại. Cũng vẫn khởi đầu tại Anh, với một nhóm côn đồ đập phá tấn công vào các CĐV, trọng tài và cả cầu thủ đối phương chỉ vì “tình yêu” đối với đội bóng của họ. Đỉnh điểm nhất là “thảm kịch Heysel” 1985, trong trận đấu giữa Liverpool và Juventus. Các Hooligan của Anh đã tấn công người Ý bằng gậy gộc, chai lọ và dao…hậu quả cuộc “bạo động” đó là 39 người thiệt mạng, 376 người bị thương. Gây chấn động cho lịch sử bóng đá thế giới, một nỗi đau mà không ai muốn nhắc lại. Nói Anh là nguồn gốc của Hooligan trong bóng đá là hoàn toàn không sai. Nhưng hiện tại Hooligan đã xuất hiện khắp mọi nơi, Châu Á cũng đỉnh điểm tại khu vực Trung Đông và Đông Nam Á cũng không nằm ngoài cuộc. Hooligan đã trở thành một vấn nạn trong bóng đá với những ảnh hưởng tiêu cực mà nó mang lại. Đây chính là hậu quả đau lòng nhất mà những Hooligan trong bóng đá mang lại. Quá nhiều người vô tội đã bị tước đoạt sự sống chỉ vì một nhóm người quá khích:. Thảm họa Heysel 1985 đã lấy đi mạng sống của 39 CĐV vô tội và 376 người bị thương. Tại Việt Nam, năm 2019 của ghi nhận trường hợp đốt pháo của một Hooligan làm một nữ CĐV bị thương nặng. Một vài minh chứng về ảnh hưởng của Hooligan lên mạng sống của những người vô tội. Lịch sử bóng đá còn ghi nhận nhiều hơn nữa, tất cả đều là vết thương không bao giờ lành của bóng đá. Không thể phủ nhận chính Hooligan là nguyên nhân làm tăng cao sự phân biệt màu da, sắc tộc. Ban đầu có thể chỉ xuất phát từ một người hoặc một nhóm nhỏ, nhưng với hiệu ứng đám đông sự kỳ thị ngày càng tăng cao và lan rộng. Không chỉ trong các CĐV mà còn ngay cả các cầu thủ trên sân. Cầu thủ R.Sterling của Man City bị CĐV Chelsea miệt thị về màu da và chủng tộc. Siêu sao Neymar cũng từng bức xúc vì sự xúc phạm của chính những người được gọi là “đồng đội”. Son Heung Min, niềm tự hào của bóng đá Châu Á cũng không thoát khỏi sự kỳ thị khi đến đá ở trời Âu. Dĩ nhiên rồi, những Hooligan khi đã quá khích thì không hề kiêng nể bất cứ việc gì. Phải nói đây là hành động phá hoại, gây thiệt hại rất lớn về vật chất. Các sân vận động sau đó bắt buộc phải đóng cửa để khắc phục hậu quả, sửa chữa những hư hại mà nhóm người này gây ra. Đây chính là hậu quả lớn nhất về mặt tinh thần. Bóng đá là thể thao, là nơi thượng tôn pháp luật, nơi bình đẳng của mọi mọi da. Nhưng những Hooligan trong bóng đá đã làm mất đi điều đó, làm cho bóng đá có những “vết nhơ” mà không thể dùng thời gian để xóa mờ. Thậm chí còn còn làm cho chính đội tuyển mình yêu thích phải chịu sự trừng phạt của FIFA. Làm cho tinh thần của các cầu thủ bị sa sút, thậm chí bị dè bỉu khinh khi. Những thông tin từ bài viết trên hy vọng đã cho anh em hiểu rõ như thế nào là Hooligan trong bóng đá. Nếu không có Hooligan chắc chắn bóng đá sẽ mang đến một hình ảnh đẹp đúng nghĩa, cùng chung tay ngăn chặn vấn nạn này nhé.
