keyword: Nghệ thuật
url: https://kientrucsuvietnam.vn/nghe-thuat-la-gi/
content:
Trong bài viết này chúng tôi chia sẻ tất cả những thông tin ngắng gọn giúp bạn hiểu được khái niệm nghệ thuật là gì? Nghệ thuật (tiếng Anh: art) là một loạt những hoạt động khác nhau của con người và những sản phẩm do những hoạt động đó tạo ra . Kiến trúc thường được xem là một trong các nghệ thuật thị giác; tuy nhiên, giống như các loại hình nghệ thuật trang trí, nó liên quan đến sự sáng tạo ra các vật thể cho những công dụng cụ thể, một điều hoàn toàn khác với, chẳng hạn, hội họa. Âm nhạc, kịch, điện ảnh, múa, và những môn nghệ thuật trình diễn khác, cũng như văn chương, và những phương tiện truyền thông tương tác, được bao gồm trong một định nghĩa rộng hơn về nghệ thuật, gọi chung là các môn nghệ thuật. Trong tiếng anh nghệ thuật được gọi là Art, là những hoạt động tinh thần do con người tạo ra. Kiến trúc là một nghệ thuật thị giác, liên qua sự sáng tạo đem đến những tác phấm công trình cụ thể. Vào thết kỷ XVII, nghệ thuật được ám chỉ cho một kỹ nằng hoạt sự điêu luyên, không phân biệt giữa thủ công và khoa học. Bước đến thới hiện đại nó chú trọng đến tính thẩm mỹ, được phân biệt rõ ràng trong trang trí và ứng dụng. Đó chính là sự tổng hợp của 3 thanh phần cùa nghệ thuật chiết đấu: chiến thuật quân sự, nghệ thuật chiến dich, chiến lược quân sự.Đó là sự khôn khéo trong cách sử dụng thế và lực nhắm đạt được kết quả cao nhất. NTQS đực vận dụng hết sức sáng tạo trong quá trình đầu tranh vũ trang nhân dân, bao gồm xây dựng quân, luyện quân, nuôi quân. NTQS thể hiện ở chiến lược, quy mô một hướng chiến lược, một hướng chiến trường hoặc trên toàn chiến trườn. Ở mỗi bộ phận bao gồm phần lí luận và phần thực hành. Phần lí luận của từng bộ phận (mà có nước còn gọi là chiến lược học, chiến dịch học, chiến thuật học) là đối tượng nghiên cứu của khoa học quân sự. Phần thực hành là đối tượng và nhiệm vụ của người chỉ huy và cơ quan tương ứng. Sự phát triển của NTQS phụ thuộc vào truyền thống và đặc điểm của dân tộc, điều kiện địa lí – chính trị của đất nước, trình độ khoa học và công nghệ của quốc gia và một số yếu tố khác. Viet Architect Group (VAG) được thành lập với mục tiêu cung cấp toàn diện các dịch vụ có liên quan đến lĩnh vực kiến trúc, xây dựng và nội thất. Liên hệ với chúng tôi Hotline: 0989 149 805. Việt Architect Group là thương hiệu kiến trúc uy tín gồm các đơn vị thành viên: Kiến trúc Kinh Bắc tại Hà Nội. Các kiến trúc sư có trình độ và chuyên môn và đạt các giải thưởng kiến trúc uy tín: Năm 2010 Kts Phan Đình Kha và các Kts Lưu Hướng Dương ,Trần Trung Vương, Nguyễn Thị Quỳnh Nga đoạt giải nhất giải thưởng kiến trúc quốc gia: Sân bay Liên Khương – Đà Lạt.
