keyword: Lâu đài Malbork
url: https://bannenbiet.com/lau-dai-lon-nhat-the-gioi-nam-o-dau/
content:
Tổng hợp tin tức về những điều nên biết về Du lịch, Lịch sử, Địa lý, Châm ngôn, Giáo dục, Mẹo vặt, Phong tục tập quán trong cuộc sống hằng ngày của bạn. Lâu đài hay còn gọi là tòa thành hay thành trì (từ tiếng Latin: Castellum) là một công trình kiến trúc có cấu trúc rất kiên cố đã được xây dựng chủ yếu ở châu Âu và Trung Đông trong thời kỳ Trung cổ do giới vương quyền, quý tộc xây dựng. Lâu đài chính là nơi trú ngụ của lãnh chúa hoặc quý tộc, nó khác biệt với cung điện vốn là dành cho Hoàng gia. Lâu đài cũng không phải là một pháo đài vì lâu đài không chỉ đảm nhiệm chức năng chiến đấu, phòng thủ hay chức năng quân sự nói chung mà nó có chức năng chính là nơi ở cho giới quý tộc. Lâu đài lớn nhất thế giới nằm ở nước Ba Lan, đó là Lâu đài Malbork,là lâu đài hoàn toàn bằng gạch và có diện tích lớn nhất thế giới (143.591 m2); đặc trưng cho phong cách kiến trúc Gothique thời trung cổ, được khôi phục vào đầu thế kỷ 20 và được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1997. Nằm ở thị trấn Malbork, lâu đài Malbork được xây dựng bởi các hiệp sĩ Teuton ở phía bắc Ba Lan, bắt đầu từ năm 1275. Nằm gần sông Nogat, công trình dễ dàng tiếp cận các tàu buôn từ biển Baltic và từ Vistula, con sông dài nhất Ba Lan. Qua thời gian, lâu đài Malbork được mở rộng nhiều lần để đủ chỗ cho 3.000 người. Các hiệp sĩ xây dựng lâu đài Malbork với mục đích tăng cường quyền kiểm soát khu vực, bảo vệ Ba Lan trước sự tấn công của các bộ lạc Baltic. Ở châu Âu, lâu đài có nguồn gốc từ thế kỷ thứ 9 và 10, sau sự sụp đổ của đế chế Karolinger. Lãnh thổ của đế chế này dần được phân chia giữa các lãnh chúa và hoàng tử, vương hầu, các dòng họ quý tộc và hình thành các thái ấp, lãnh địa. Những vị quý tộc này sở hữu những mảnh đất và xây dựng lâu đài để kiểm soát các khu vực xung quanh để phòng thủ, bảo vệ những tài sản do họ sở hữu.
