keyword: Lâu đài Malbork
url: https://luksusowehotele.pl/vi/zamek-w-malborku/
content:
Lâu đài Teutonic ở Malbork là trụ sở cũ của Chưởng môn của Bệnh viện Đức Trinh Nữ Maria của Nhà Đức ở Jerusalem (Huân chương Teutonic). Dòng được thành lập vào năm 1190, trong cuộc Thập tự chinh thứ ba đến Thánh địa, và ban đầu hoạt động ở đó. Mãi đến năm 1309, Chưởng môn của Siegfried von Feuchtwangen mới chuyển văn phòng của mình đến Malbork và Malbork Teutonic Castle trở thành trái tim của một trong những quốc gia hùng mạnh nhất thời bấy giờ. Lâu đài ở Malbork mở rộng, bao quanh bởi các bức tường phòng thủ và một con hào. Một lâu đài cao được bảo vệ tốt đã được xây dựng, và khuôn viên lâu đài cũ sau khi mở rộng trở nên rộng rãi Lâu đài giữa, có sẵn cho các hiệp sĩ và khách đến. Vào đầu thế kỷ XNUMX, phần thứ ba của thành trì đã được mở rộng, tức là Lâu đài thấp (Tiền lâu đài). W 1457 Malbork bị quân đội Ba Lan chiếm đóng và sau đó, lâu đài cao không còn là một tu viện và trở thành một cơ sở kinh tế cho pháo đài được tạo ra ở đây. Phi hành đoàn sống ở Middle Castle, và Przingzamcze thực hiện các chức năng quân sự. Chiến tranh Thụy Điển không gây thiệt hại lớn, mặc dù vụ cháy gây thiệt hại nghiêm trọng mái của lâu đài cao. Trong cuộc chiến năm 1945, tòa án của nhà thờ St. Mary, tòa tháp chính, cánh phía đông của Lâu đài giữa và các tòa nhà của Przingzamcza đã bị hư hại. Lâu đài Malbork sau chiến tranh đã được xây dựng lại, và Ngày 1 tháng 1961 năm XNUMX. được tạo ra ở đây Bảo tàng lâu đài. Bảo tàng Malbork Lâu đài Teutonic có hơn 40 triển lãm, bao gồm các yếu tố kiến trúc thời trung cổ, sản phẩm hổ phách nghệ thuật, quân sự, vật phẩm số, gốm sứ, giá sách, gạch, sơn, đồ nội thất, kim loại cổ, điêu khắc, chạm khắc, kính nghệ thuật, vải và kính màu. Tham quan Lâu đài Malbork diễn ra trong giờ mở cửa của bảo tàng, thay đổi tùy theo mùa. Vào thứ Hai và vào một số ngày lễ nhất định các hội trường của Bảo tàng Castle đã đóng cửa, chỉ có khuôn viên lâu đài và một số nội thất có thể được truy cập. Spetakl "Ánh sáng và âm thanh”- được tổ chức vào các ngày Thứ Hai, Thứ Ba, Thứ Tư, Thứ Bảy và Chủ Nhật. Ngày 16 tháng 2020 năm XNUMX. - "Ánh sáng và Âm thanh" sẽ không được tổ chức do tổ chức sự kiện "Đêm ở Bảo tàng". Ngày 24 và 25 tháng 2020 năm XNUMX - màn trình diễn "Ánh sáng và Âm thanh" sẽ diễn ra sau buổi biểu diễn đêm "Cuộc vây hãm Malbork", tức là lúc 23.30hXNUMX tối. Trong trường hợp tham dự nhiều hơn, người tham gia tham gia vào cảnh tượng tiếp theo vào ngày này. Tải xuống ứng dụng "Ánh sáng và âm thanh" bằng tiếng Ba Lan, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nga. Lối đi phi thường này quanh lâu đài Malbork được chiếu sáng trong công ty của một hướng dẫn viên mặc trang phục Teutonic cho phép bạn khám phá sân trong, sân thượng, nhà thờ và nội thất lâu đài được chọn. Khách du lịch nước ngoài được yêu cầu mua vé muộn nhất 20.15Tổ chức nhóm (đặt trước ít nhất 2 ngày):- bằng điện thoạiemail điện tử. Vé cá nhân:vé bình thường 30 ZLvé giảm giá 20 ZLVé nhóm: (tối thiểu 20 người)vé bình thường 30 ZLvé giảm giá 20 ZL- với một hướng dẫn bằng tiếng nước ngoài:vé bình thường 40 ZLvé giảm giá 30 ZLBắt đầu chuyến tham quan: h. 20:45Điểm gặp gỡ - tòa nhà mới của Bảo tàng Kas ở Wałach von PlauenThời gian tham quan: 1,5 giờChuyến tham quan diễn ra theo nhóm 30 ngườiVé nhượng bộ lâu đài Malbork được hưởng:- học trẻ-giáo viên- các nhà giáo dục của các tổ chức giáo dục và giám hộ, cơ sở, trung tâm và nhà tạm trú cho trẻ vị thành niên- người hưu trí của các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu, Liên minh Thụy Sĩ và Hiệp định thương mại tự do châu Âu (EFTA)- người được trang trí Để chăm sóc các di tích, Nhà hoạt động văn hóa nổi bật. Vé lâu đài Malbork 1 hoặc 2 người lớn có trẻ em từ 7 đến 16 tuổi được hưởng tuyến tham quan cơ bản. Tháp quan sát Mời khung cảnh tuyệt vời của môi trường xung quanh lâu đài Malbork. Vé có thể được mua tại phòng vé ở lối vào tháp và được trả thêm tiền. Đường mòn "Bí mật của lâu đài Malbork" chứa đầy những câu đố và nhiệm vụ. Đó là một đề nghị đến thăm lâu đài Malbork dành cho học sinh tiểu học. Con đường gia đình dẫn theo con đường bí mật của lâu đài Malbork thời trung cổ và dành cho cha mẹ có con. Lâu đài Malbork trong khung cảnh kiến trúc Gothic của thành trì cũng tiến hành các hoạt động giáo dục cho trẻ em và thanh thiếu niên về các môn học phù hợp với chương trình giảng dạy của trường. Cứ hai năm một lần, vào Thứ Bảy đầu tiên của tháng Sáu, nó bắt đầu tại Lâu đài ở Malbork Exlibris Biennale quốc tế. Dành cho khách du lịch đến bằng xe riêng Bãi đậu xe lâu đài Malbork chỉ có sẵn bên ngoài lâu đài. Bãi đậu xe lâu đài Malbork cung cấp chỗ đậu xe trong đô thị hoặc tư nhân. Termy Chochołowskie là nơi mà mọi người sẽ tìm thấy thứ gì đó cho riêng mình . Bảo tàng Công viên Dân tộc học Thượng Silesia ở Chorzów thông tục là một bảo tàng ngoài trời ở Chorzów . Bảo tàng Quân đội Ba Lan ở Warsaw thu thập, xây dựng một cách khoa học và trưng bày . Morskie Oko là hồ lớn nhất trong dãy núi Tatra. Nó có nguồn gốc từ băng . địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
