keyword: Váy thịt của Lady Gaga
url: https://vnexpress.net/vay-thit-song-cua-gaga-la-tuyen-ngon-thoi-trang-cua-nam-1911005.html
content:
Chiếc váy “mang thông điệp nhân quyền” của Lady Gaga chiếm ngôi quán quân trong top 10 Tuyên ngôn thời trang của năm do tạp chí Time tổng kết. Tiêu chí không phải hở hang, gây sốc mà là tươi mới và có ý tưởng đột phá.> Lady Gaga: Váy thịt sống mang thông điệp nhân quyền/ Lady Gaga diện váy thịt sống lên sân khấu. “Nếu bạn cố tạo ra tuyên ngôn thời trang bằng mọi giá, nó sẽ rất dễ nhàm chán”, Time khuyến cáo. “Bạn khoe áo lót? Bạn mặc quần áo làm từ bong bóng? Sử dụng tóc làm nơ cài đầu? Xin lỗi, những trò đó đã cũ rồi. Nhưng nếu dùng thịt sống làm váy, giày, mũ, ví và phụ kiện, ồ cái này thì mới đấy!”. Lady Gaga diện váy thịt bò sống tại MTV Video Music Awards và người mẫu trình diễn một bộ váy chất liệu tương tự tại buổi diễn thời trang mùa xuân 2011 của nhà thiết kế Jeremy Scott tại Mỹ. Bộ trang phục độc nhất vô nhị mà Lady Gaga mặc ở lễ trao giải MTV Video Music Awards làm nảy sinh bao nhiêu thắc mắc: Cái váy được tạo nên như thế nào? Nó có ý nghĩa gì? Nữ ca sĩ chỉ giải thích đơn giản: "Nếu chúng ta sống mà không biết đấu tranh cho quyền lợi của mình, chúng ta cũng chỉ là những đống thịt sống mà thôi". Xếp thứ 2 là bộ trang phục đạo Hồi của M.I.A. Nữ ca sĩ đến biểu diễn tại lễ trao giải Grammy, hát nhảy rất “sung” khi đang mang bầu 9 tháng, nhưng đó không phải là điều gây sốc nhất mà cô có thể làm được. Trên thảm đỏ, M.I.A khiến tất cả phải ngoái nhìn khi cô diện một bộ trang phục kín mít từ đầu đến chân, chỉ chừa mỗi đôi mắt theo phong cách của phụ nữ đạo Hồi. M.I.A vác bụng bầu 9 tháng và diện trang phục đạo Hồi tại lễ trao giải Grammy 2010. Tạp chí Time đánh giá đây là một trong những “bộ trang phục gây tranh cãi nhất trong thời đại của chúng ta”. Đối với nhiều người, bộ đồ là biểu tượng của sự đàn áp, những gì người phụ nữ đạo Hồi phải chịu đựng. Với nhiều người khác, đó là biểu tượng của tự do, đấu tranh giải phóng phụ nữ, đòi quyền bình đẳng giới. Mặc dù vậy, bộ trang phục được điểm xuyết bởi những dòng chữ thân thiện “Love you”, “XXXO” và khó có thể bị lên án. Venus Williams gây sốc cho tất cả khán giả và giới truyền thông tại trận đấu của cô ở giải Quần vợt Pháp mở rộng hồi tháng 5. Đó là một bộ váy thi đấu có hình dáng tựa như váy ngủ may bằng vải ren, điểm nhấn là những đường viền đỏ rực và độ dài thì siêu… ngắn. Mỗi lần Venus nhảy lên để đánh bóng, chiếc váy bay theo gió để lộ lớp vải bên trong rất che chắn kín đáo nhưng lại có màu da. Venus Williams với chiếc váy ngủ trên sân đấu quần vợt và bộ đồ lót màu da. Sau trận đấu, những gì người ta bàn tán chỉ là chiếc váy của Venus, nằm trong bộ sưu tập EleVen do chính cô thiết kế, chứ không phải chiến thắng của cô trước đối thủ. “Bộ trang phục này nói về sự ảo tưởng”, Venus nói. “Thông thường khi nói về váy ngủ với đăng ten và ren, người ta thường ảo tưởng rằng không có gì bên dưới nữa. Tôi muốn cho họ biết họ đã nhầm”. Đây là một năm tràn ngập những khoảnh khắc thời trang đáng nhớ. Trong phần còn lại của Top 10, có bộ áo dài thắt ngang lưng của nam ca sĩ Prince, bộ áo liền quần màu xanh mỏng manh mà Rihanna mặc tại Liên hoan âm nhạc Đức hồi tháng 3 hay chiếc áo nhìn xuyên thấu của Britney Spears.
