keyword: Kiến trúc Pháp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ki%E1%BA%BFn_tr%C3%BAc_Ph%C3%A1p
content:
Kiến trúc Pháp xếp hạng cao trong số nhiều thành tựu của Pháp. Những dấu hiệu cho thấy tầm quan trọng đặc biệt của kiến trúc ở Pháp là sự thành lập Học viện Kiến trúc năm 1671, là tổ chức đầu tiên ở bất cứ nơi nào ở châu Âu và thành lập vào năm 1720 của Prix de Rome về kiến trúc, một cuộc thi vì lợi ích quốc gia, được tài trợ bởi nhà nước, và một vinh dự được nhiều kiến trúc sư theo đuổi mạnh mẽ. Nếu thời kỳ đầu tiên của thành tựu kiến trúc ưu việt của Pháp là kiến trúcGothic, và thời kỳ thứ hai, vào thế kỷ thứ mười tám, thì truyền thống lâu đời hơn của kiến trúc Pháp luôn luôn được coi trọng. Kiến trúc của Rome cổ đại ban đầu chấp nhận tiếp thu nền kiến trúc Hy Lạp từ bên ngoài và đến cuối nền Cộng hòa, phong cách kiến trúc đã phát triển phong cách đặc biệt của riêng mình bằng cách giới thiệu các vòm, hầm và mái vòm vốn ít được sử dụng trước đây. Một yếu tố quan trọng trong sự phát triển này, gọi là Cách mạng Kiến trúc La Mã, là việc phát minh ra bê tông.
