keyword: Dây pallium
url: http://www.simonhoadalat.com/giaoducgd/SuyTu/30DayPallium.htm
content:
, mà linh mục mang đeo khi cử hành các Bí Tích. Dây Pallium ngày nay có hình. Pallium có thêu các hình Thánh gía mầu đen. Riêng dây Pallium của Đức giáo. vị cùng quyền bính. Nhưng còn hơn thế nữa. Dây Pallium có một ý nghĩa thâm sâu. bằng len thuần túy, sẽ được đặt lên đôi vai tôi. Dấu chỉ xa xưa này các Giám. vị Giám mục của thành này, Tôi Tớ của các Tôi Tớ Chúa, mang lên vai ngài. của Thiên Chúa là thánh ý Chúa mà chúng ta nhận lấy. Và thánh ý này không đè. nặng lên chúng ta, đè bẹp chúng ta và lấy đi tự do của chúng ta. nơi đâu có thể tìm ra con đường dẫn đến sự sống. Đó cũng là niềm vui của chúng. có thể là đau thương - và do đó dẫn ta quay về với chính mình. lên vai ngài và đem đến những nguồn nước sự sống. Đối với các Nghị Phụ của Giáo. ảnh của mầu nhiệm Chúa Kitô và Giáo Hội. Nhân loại - mỗi một người trong chúng. ta - là con chiên lạc trong sa mạc không còn biết lối về. Con Thiên Chúa sẽ. thê thảm như vậy. Ngài nhảy trên đôi chân mình và từ bỏ vinh quang thiên quốc. để tìm kiếm con chiên này và theo nó đến tận cùng của Thánh Giá. nhân lành đã thí mạng vì đàn chiên. Điều dây Pallium này chỉ ra đầu tiên và trên. hết là tất cả chúng ta được gánh vác bởi Đức Kitô. Nhưng đồng thời nó cũng mời. sứ vụ mục tử mà Bài Đọc thứ Hai và Bài Phúc Âm đề cập đến. Người mục tử phải. thể có chuyện thờ ơ trước cảnh quá nhiều người đang sống trong sa mạc. quá nhiều loại sa mạc. Có những sa mạc của nghèo đói, sa mạc của đói khát, sa. mạc của bỏ rơi, của cô đơn, của tình yêu bị huỷ diệt. Có những sa mạc của đêm. giá và mục đích đời người. Những sa mạc bên ngoài thế giới đang lớn dần vì. dùng để phục vụ những quyền lực bóc lột và hủy diệt. Giáo Hội như một tổng thể. tiến đến Đấng đã ban cho chúng ta sự sống, và sự sống dồi dào. Trong vùng Cận Đông Cổ, các vua chúa có thói quen xem mình là các. mục tử của dân họ. Đây là một hình ảnh tiêu biểu cho quyền lực của họ, một hình. có thể khử bỏ tùy thích. Khi mục tử của toàn thể nhân loại, Thiên Chúa hằng. những ai bị áp bức và giết hại. Đây là cách thức Ngài tự mạc khải mình là vị. mạng sống mình vì đàn chiên” (Ga 10:14). Không phải là quyền lực nhưng chính là. giới tốt đẹp hơn. Tất cả các ý thức hệ về quyền lực biện minh cho chúng bằng. con đường của tiến bộ và giải phóng nhân loại. Chúng ta đau khổ vì sự nhẫn nại. Chịu Đóng Đinh, chứ không phải bởi những kẻ đóng đinh Ngài. Thế giới được cứu. chuộc bởi sự kiên nhẫn của Thiên Chúa. Nó bị phá hủy bởi sự thiếu kiên nhẫn của. đây, trong giây phút này, Ngài cũng nói với tôi điều đó. Chăm sóc nghĩa là yêu. qua các Bí Tích Hồng Phúc. Các bạn thân mến- trong giờ phút này, tôi chỉ có thể. Hãy cầu nguyện cho tôi để tôi có thể học biết yêu đàn chiên của Ngài. người trong các bạn và tất cả các bạn hợp lại. Xin cầu cho tôi, để tôi đừng. trốn chạy vì sợ sói dữ. Hãy cầu nguyện cho nhau xin Thiên Chúa gánh vác chúng. ta và chúng ta sẽ học biết cách gánh vác lẫn nhau.” ( Đức Giáo hoàng Benedicto. chiên, và vào ngày lễ kính Thánh nữ Agnes, 21.01. hằng năm do Đức giáo hoàng. kính hai Thánh Tông đồ Phero và Phaolô, 29.06. hằng năm ở đền thờ Thánh Phero. Nên vị đó không được trao truyền tiếp cho ai. Khi vị đó qua đời, dây. về ý nghĩa dây Pallium. Nhưng Đức tân giáo hoàng Phanxico trong bài giảng, đã. gìn giữ nhau trong sự tín nhiệm, trong sự tôn trọng và trong thiện ích. nhiệm liên hệ tới tất cả chúng ta. Anh chị em hãy trở thành những người gìn giữ. ta, thì khi ấy xảy ra sự tàn phá và con tim trở nên chai đá. Rất tiếc là trong. và bóp méo khuôn mặt của con người nam nữ. (Đức giáo hoàng Phanxico, Bài giảng. Người ta nghe, nhìn thấy cùng cảm nhận n được lòng khiêm nhượng, sự chân. thành đơn giản trong cung cách cũng như lời nói của ngài phát chiếu tỏa ra. buổi triểu yết cuối cùng ngày 27.02.2013 đã cảnh gíac nguy cơ coi biến Gíao Hội. gĩa lui về nghỉ hưu đã kêu gọi cùng xây dựng Giáo hội trong “hòa hợp hài hòa”. lên Giáo Hội cần phải đừng để bị tục hóa. Nhưng ưu tiên cho người nghèo. Hội vào mỗi thời điểm khác nhau, mà đời sống con thuyền Giáo Hội cần.
