keyword: Bao Thanh Thiên (phim truyền hình 1993)
url: https://phimvn2.net/xem/1785/phim-BAO-THANH-THIEN-long-tieng-thuyet-minh-vietsub-moi.aspx
content:
Bộ phim BAO THANH THIÊN thuộc thể loại phim Cổ Trang Tổng Hợp của Trung Quốc. "Bao Thanh Thiên 1993" (包青天) là một loạt phim truyền hình nhiều tập tập của Đài Loan được phát sóng lần đầu vào tháng 2 năm 1993, kết thúc vào tháng 1 năm 1994. Thuộc thể loại phim truyền hình cổ trang lấy đề tài điều tra phá án, loạt phim xoay xung quanh các vụ án xảy ra đời Bắc Tống được viên quan nổi tiếng là Bao Công xét xử. Dàn diễn viên chính của bộ phim gồm Kim Siêu Quần vai Bao Công, Hà Gia Kính vai Triển Chiêu và Phạm Hồng Hiên trong vai Công Tôn Sách. Bản nhạc dạo đầu của phim là Bao Thanh Thiên, kết thúc mỗi tập phim là bản Tân uyên ương hồ điệp mộng, ngoài ra bản Huề thủ du nhân gian cũng được sử dụng. Bộ phim được dự kiến ban đầu chỉ 15 tập. Tuy nhiên, những tập phát sóng ban đầu thu hút tỉ lệ xem đài cao. Do đó, CTS mở rộng độ dài loạt phim. Toàn bộ loạt phim truyền hình Bao Thanh Thiên có độ dài 236 tập với thời lượng 60 phút mỗi tập, mỗi câu chuyện về một vụ án thường diễn ra trong khoảng 4 đến 5 tập. Khi tìm kiếm trên Google, vui lòng thêm "phimvn2" vào sau tên phim cần tìm kiếm, ví dụ: (bao thanh thien phimvn2).
