keyword: Bao Thanh Thiên (phim truyền hình 1993)
url: https://ione.net/nhung-nhan-vat-than-tham-an-tuong-man-anh-nho-2746349.html
content:
Bao Thanh Thiên, Conan, Kindaichi, Sherlock Holmes. nức tiếng về tài phá án thần sầu. Bao Thanh Thiên phiên bản năm 1993 là hình tượng kinh điển trong lòng bao khán giả. Với những trợ thủ đắc lực: Triển Chiêu, Công Tôn Sách, bộ tứ Vương Triều - Mã Hán - Trương Long - Triệu Hổ, Bao Công "mặt sắt" phá án như thần, giải oan cho người tốt, trừng trị tham quan, xét xử cả yêu ma quỷ quái. Một phiên bản khác cũng hấp dẫn không kém là Tuổi trẻ của Bao Thanh Thiên, vì "sinh sau đẻ muộn" nên các tình tiết vụ án, hình ảnh trong phim cũng ly kỳ hơn. Tuy chưa thể sánh với Bao Thanh Thiên 1993 nhưng các nhân vật trong Tuổi trẻ của Bao Thanh Thiên cũng rất được yêu mến, nhất là Công Tôn Sách - Nhậm Tuyền và Tiểu Triển Chiêu - Thích Tiểu Long, sự xuất hiện của các nhân vật nữ cũng khiến phiên bản này tươi mới hơn. Phim truyền hình Thần thám Địch Nhân Kiệt nói về vị danh thần phá án tài giỏi được ví như Sherlock Holmes của phương Đông. Series 4 phần của bộ phim rất được yêu thích dù dàn diễn viên không trẻ đẹp, tiếng tăm. Vai chính Địch Nhân Kiệt do Lương Quán Hoa đóng, bên cạnh ông luôn có cánh tay đắc lực Lý Nguyên Phương do Trương Tử Kiện thủ vai. Thần thám Thiên Mậu (Đứa con phá sản) là bộ phim truyền hình đầu tiên do Lưu Đức Hoa đầu tư sản xuất. Trương Vệ Kiện vào vai nhân vật chính Phương Thiên Mậu vốn ngốc nghếch nhưng một khi phát sốt lại biến thành thần thám thông minh tài giỏi. Câu nói kinh điển của Thiên Mậu là: "Đừng dùng trí tuệ của anh để đo đếm năng lực của tôi". Chàng cảnh sát có khả năng cảm ứng với các oan hồn Vu Tử Lãng (Quách Tấn An đóng) trong Cổ linh tinh thám (Curious Detective D.I.E), được khán giả Việt biết đến qua cái tên Đội điều tra đặc biệt. Lời thoại kinh điển của anh chàng là: "Trên đời chỉ có người không thể phá được án, không có án nào không thể phá". Phim truyền hình về thám tử Kindaichi - Kindaichi Shonen no Jikenbo ra mắt năm 1995 dựa trên bộ manga nổi tiếng nói về những cuộc phiêu lưu của một cậu học sinh trung học tên là Kindaichi, cháu trai của thám tử tư lừng danh Hajime Kosuke đi giải quyết những vụ án và truy lùng những tội phạm. Tiếp nối Oguri Shun, Mizobata Junpei vào vai thám tử lừng danh Conan trong loạt phim chuyển thể từ bộ truyện tranh ăn khách này. Phiên bản truyền hình của truyện tập trung nói về cậu học sinh Kudo Shinichi cùng cô bạn Ran Mori điều tra các vụ án mạng bí ẩn trước khi Shinichi bị uống thuốc teo nhỏ thành Conan. Trong phim truyền hình Galileo (dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng của Keigo Higashino), Fukuyama Masaharu đóng vai Yukawa Manabu, một nhà vật lý thiên tài và phó giáo sư ở trường đại học, thông minh toàn năng, cao ráo điển trai nhưng hơi quái gở. Yukawa được mệnh danh là thám tử Galileo, chuyên giải quyết những vụ án bí ẩn cùng người cộng sự là nữ cảnh sát trẻ Utsumi Kaoru (Shibasaki Kou). Trong Vampire Prosecutor, công tố viên Min Tae Yeon (Yeon Jung Hoon) bị một người lạ mặt cắn và trở thành ma cà rồng. Từ đó anh phải sinh tồn bằng cách hút máu người chết trong khi vẫn làm nhiệm vụ một công tố viên đấu tranh cho công lý. Khi hút máu người bị hại, Tae Yeon có thể cảm nhận được những gì người đó trải qua trước khi chết, sử dụng năng lực của ma cà rồng để tìm ra chân tướng. Sherlock là bộ phim truyền hình 6 tập của Anh về nhà thám tử tài ba nổi danh Sherlock Holmes. Phim được chuyển dịch về London thế kỷ 21 với những ý tưởng mới của Sir Conan Doyle trong các câu chuyện trinh thám. Trước đó, câu chuyện về Sherlock Holmes đã được dựng thành series trong The Adventures of Sherlock Holmes và The Return of Sherlock Holmes từ năm 1984-1986.
