keyword: Opportunity (xe tự hành)
url: https://bnews.vn/nasa-tuyen-bo-cham-dut-nhiem-vu-cua-xe-tu-hanh-opportunity-tren-sao-hoa/112962.html
content:
Thông tin trên được đưa ra trong cuộc họp báo tại bang California, Mỹ, sau khi những nỗ lực cuối cùng nhằm kết nối với xe tự hành của NASA vào tối 12/2 thất bại. Lần gần đây nhất xe tự hành phát tín hiệu về Trái Đất là vào ngày 10/6/2018, khi cơn bão cát lớn quét qua vị trí của xe tự hành chạy bằng năng lượng Mặt Trời này trên Sao Hỏa. Do không thể từ nạp năng lượng, xe tự hành Opportunity đã không hồi đáp hàng trăm tin nhắn từ Trái Đất trong suốt 8 tháng sau đó. Nhóm nghiên cứu đã cố gắng kích hoạt lại xe tự hành, song không nhận được tín hiệu nào. Giám đốc điều hành của NASA Jim Bridenstin nhận định nhờ có những nhiệm vụ tiên phong như Opportunity thực hiện mà một ngày nào đó các phi hành gia có thể đi lại trên bề mặt Sao Hỏa. Xe tự hành Opportunity đã đáp xuống Sao Hỏa vào ngày 24/1/2004. Mục tiêu khoa học đầu tiên của sứ mệnh là tìm kiếm và phân tích đặc điểm hàng loạt loại đá và đất, qua đó tìm ra manh mối về các hoạt động của nước trên Sao Hỏa. Chiếc xe tự hành có kích cỡ của một xe golf này đã vận hành trong gần 15 năm và di chuyển hơn 45 km trước khi đến điểm dừng chân thích hợp là Thung lũng Perseverance trên Sao Hỏa. Opportunity đã gửi tổng cộng 217.594 hình ảnh từ Sao Hỏa về Trái Đất và toàn bộ những bức ảnh này đã được đăng trên mạng Internet. Nhờ có những dụng cụ địa chất, xe tự hành xác nhận được rằng nước ở dạng lỏng từng tồn tại trên Sao Hỏa. Opportunity cũng từng di chuyển tới được miệng núi lửa Endeavour, chụp được những bức ảnh toàn cảnh hùng vĩ và phát hiện các mạch thạch cao, một bằng chứng nữa cho thấy nước từng chảy qua đá trên Sao Hỏa. Xe tự hành "sinh đôi" của Opportunity là Spirit, đã hạ cánh xuống Sao Hỏa trước 3 tuần và ngừng hoạt động vào năm 2010. Cả hai xe đều vượt xa mục tiêu ban đầu là thực hiện nhiệm vụ trong 90 ngày. Hiện chỉ còn xe tự hành Curiosity là hoạt động. Curiosity đã đáp xuống Sao Hỏa vào năm 2012 và được một lò phản ứng hạt nhân cỡ nhỏ cung cấp năng lượng./. Ngày 1/1, Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) thông báo tàu vũ trụ New Horizons đã thực hiện chuyến bay xa nhất trong lịch sử khi tiếp cận được vật thể Ultima Thule ở Vành đai Kuiper. Ngày 27/11, tàu thăm dò sao Hỏa của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) mang tên InSight đã đáp an toàn xuống bề mặt sao Hoả. Ngày 5/10, Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) đã ấn định thời điểm tiến hành chuyến bay đầu tiên của phi hành đoàn lên Trạm Vũ trụ quốc tế (ISS) bằng hai tàu vũ trụ của SpaceX và Boeing. Giới chức Trung Quốc ngày 26/9 cho biết mưa lớn đã gây ra một vụ lở đất ở huyện Thiên Toàn, tỉnh Tứ Xuyên, Tây Nam Trung Quốc. Bến Tre đang khẩn trương thực hiện các giải pháp, chương trình hỗ trợ doanh nghiệp và người dân từng bước khôi phục, phát triển sản xuất, kinh doanh. Theo giới chức địa phương, khi gặp nạn đoàn tàu này đang trên hành trình từ Seattle đến Chicago, chở theo 160 người, trong đó có 147 hành khách. 5 toa tàu đã bị trật bánh. Trong số những người đang bị kẹt ở cửa ngõ vào Hậu Giang có công dân của tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau. Chiều tối 25/9, UBND tỉnh Hà Nam có Công văn số 2534/UBND-KGVX về việc cho học sinh, sinh viên các cấp tiếp tục tạm dừng đến trường từ ngày 27/9 cho đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh. Trước mong muốn cho con trở lại trường của các phụ huynh ở các “vùng xanh”, vùng ngoại thành, thành phố Hà Nội đang cân nhắc về phương án cho học sinh đi học trở lại. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Hà Nam cho biết, trong ngày 25/9, toàn tỉnh có thêm 66 trường hợp mắc COVID-19 đã được Bộ Y tế gắn mã bệnh. Kết quả nghiên cứu trên diện rộng tại Malaysia cho thấy vaccine ngừa COVID-19 của hãng Sinovac (Trung Quốc) có hiệu quả cao trong việc kiềm chế bệnh nhân COVID-19 diễn tiến nặng. Ngày 25/9, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu Phạm Văn Thiều ký ban hành Quyết định số 1494/QĐ-UBND về việc áp dụng thực hiện các biện pháp giãn cách xã hội trên địa bàn tỉnh theo mức độ nguy cơ.
