keyword: Opportunity (xe tự hành)
url: https://dantri.com.vn/khoa-hoc-cong-nghe/xe-tu-hanh-opportunity-da-ngung-hoat-dong-sau-hon-15-nam-tham-hiem-hanh-tinh-do-20190216061858140.htm
content:
Hơn 8 tháng trước đây, robot chạy bằng năng lượng mặt trời của Opportunity đã mất tín hiệu do ảnh hưởng của một cơn bão bụi trên hành tinh đỏ. Và kể từ ngày 12/2/2019 vừa qua, chiếc xe tự hành đã không còn trả lời Trái Đất nữa. Vì vậy, một ngày sau, tức là kể từ ngày 13/2/2019 nó được coi là vĩnh viễn ngừng hoạt động. Ông Thomas Zurbuchen – Giám đốc dự khuyết của Ban điều hành Khoa học của NASA đã tuyên bố “Opportunity đã hoàn thành nhiệm vụ, và như vậy dự án xe tự hành thám hiểm sao Hỏa cũng đã kết thúc”. Opportunity đã thám hiểm bề mặt sao Hỏa gần 15 năm, di chuyển còn hơn cả một cuộc chạy marathon và phát hiện ra bằng chứng xác đáng về cấu tạo của sao Hỏa thời xa xưa chủ yếu là nước. Chiếc xe tự hành to cỡ một chiếc xe chơi golf và chiếc xe “anh em song sinh” với nó là xe tự hành Spirit cũng góp phần “đem sao Hỏa đến gần Trái Đất” hơn. Spirit và Opportunity “đã khiến cho sao Hỏa trở nên thân thuộc. Khi chúng tôi nói rằng “thế giới của chúng ta” thì nghĩa là không chỉ nói về Trái Đất mà còn bao hàm cả sao Hỏa nữa” – Giám đốc dự án Opportunity đã nói như vậy. Hình minh họa xe Opportunity, chiếc xe đã đổ bộ lên “hành tinh đỏ” vào tháng 1/2004 – nguồn: NASA/JPL. Spirit và Opportunity được phóng lên vào hai thời điểm khác nhau hồi mùa hè năm 2003 và là những sự kiện khởi động của nhiệm vụ xe tự hành thám hiểm sao Hỏa. Hai chiếc xe đã đổ bổ lên sao Hỏa cách nhau vài tuần trong tháng 1/2004. Spirit đổ bộ trước và hố va chạm sử dụng luôn làm căn cứ của nó được đặt tên là Gusev, nằm vào khoảng 14 độ Nam so với xích đạo của sao Hỏa. Opportunity đổ bộ lên bình nguyên Meridiani Planum ở vùng xích đạo phía bên kia bán cầu sao Hỏa so với hố va chạm Gusev. Cả hai xe đã tích cực thực hiện các nhiệm vụ tìm hiểu bề mặt sao Hỏa được dự kiến là kéo dài khoảng 90 ngày Trái Đất, một trong những nhiệm vụ đó là tìm kiếm các dấu hiệu của sự tồn tại của nước trên sao Hỏa trong quá khứ. Những bằng chứng đầu tiên trước đó đã được các vệ tinh Viking 1 và Viking 2 của NASA trên sao Hỏa gửi về và Opportunity đã cung cấp thêm những bằng chứng khẳng định điều đó. Những dữ liệu mà Opportunity thu thập được cho thấy trên sao Hỏa không chỉ có một đầm lầy hay một cái ao mà ít nhất là cả một vùng rộng lớn hàng km chứa nước trên bề mặt sao Hỏa. Opportunity còn tiến hành phân tích các khoáng chất có trên bề mặt hành tinh này và kết quả cho thấy cách đây khoảng 3,5 đến 4 tỉ năm ở đây từng có nước và độ pH khá là trung tính, tức là nước ở dạng cơ bản, không quá chua. Hay có thể nói là vào thời điểm sự sống bắt đầu trên Trái Đất thì sao Hỏa cũng có điều kiện vật lí để các sinh vật có thể cư trú được. Spirit cũng thu được những kết quả tương tự. Nó đã phát hiện ra một hệ thống thủy nhiệt cổ xưa tại hố va chạm Gusev. Điều này cho thấy ít nhất một số nơi ở sao Hỏa vừa có nước vừa có nguồn năng lượng có ích cho sự sống trong quá khứ. Giáo sư khoa học vật lý Steve Squyres của Trường đại học Cornell, New York, Mỹ cho biết “mỗi phát hiện và đóng góp của Spirit đều tương đồng và có giá trị như của Opportunity”. Spririt đã bị sa lầy vào một hố cát vào đầu năm 2010, vì thế nó không thể từ mình định hướng để hứng năng lượng mặt trời và cuối cùng đã bị đóng băng đến chết. Opportunity không bị rơi vào bẫy cát giống như Spirit, nó tiếp tục nghiên cứu đất đá ở 4 hố va chạm khác nhau ở ngoài bình nguyên Meridiani Planum. Tổng độ dài quãng đường chiếc xe đã đi khoảng 45 km, dài hơn quãng đường đi của bất kì phương tiện, máy móc hay nhà du hành nào đã đi trên các hành tinh khác ngoài Trái Đất. Tuy nhiên, đến cuối tháng 5/2018, khi đó Opportunity đang hoạt động ở hố va chạm Endeavour có đường kính khoảng 22 km, thì vệ tinh quan sát sao Hỏa của NASA đã phát hiện một cơn bão hình thành ở rìa hố va chạm này. Cơn bão mạnh lên rất nhanh, nhấn chìm chiếc xe và cuối cùng bao phủ toàn bộ hành tinh này. Cơn bão bụi mịt mù che lấp cả ánh sáng mặt trời khiến cho chiếc xe không thể nạp lại ắc qui, vì thế nó rơi vào trạng thái ngủ mà không thể khởi động các máy sưởi bên trong xe. Đây là tình trạng nguy hiểm vì trên sao Hỏa nhiệt độ có thể xuống thấp tới mức làm vỡ những mối hàn máy móc hoặc những bộ phận quan trọng khác bên trong xe. Và trên thực thế một tai nạn đã xảy ra: Opportunity đã mất tín hiệu từ ngày 10/6/2018. Các chuyên gia theo dõi hoạt động của xe nhận định khả năng là chiếc xe đã gặp sự cố cạn năng lượng. Cơn bão bắt đầu suy yếu vào cuối tháng 7 và đến giữa tháng 9 thì gần như ngừng hẳn và NASA bắt đầu tập trung để “đánh thức” Opportunity. Chiến dịch “lắng nghe tích cực” này bao gồm gửi các lệnh cho chiếc xe và lắng nghe xem có bất kì tiếng “bíp” phản hồi nào của xe hay không. Chiến dịch này kéo dài vài tháng vì các chuyên gia của NASA nhận định nó rất quan trọng, ở nơi chiếc xe đang hoạt động, mùa gió sẽ bắt đầu vào tháng 11 và họ hi vọng gió to sẽ thổi sạch bụi khỏi những tấm pin mặt trời của Opportunity và xe có thể xạc lại ắc qui và trở lại hoạt động. Nhưng điều đó đã không xảy ra và chắc chắn là sẽ không bao giờ xảy ra. Vì thế, lần đầu tiên trong vòng 15 năm, chúng ta phải làm quen mới một thế giới sao Hỏa, hay là cả hai thế giới sao Hỏa và Trái Đất không hề có Opportunity nữa. (Dân trí) - Chiếc trực thăng không người lái Ingenuity đã lập được kỷ lục mới về khoảng cách và tốc độ khi thực hiện chuyến bay thứ 3 trên sao Hỏa. (Dân trí) - Chiếc máy bay trực thăng không người lái Ingenuity của NASA sẽ cất cánh trên sao Hỏa vào lúc 14h30 chiều nay (giờ Việt Nam). Nếu quan tâm, bạn có thể xem trực tiếp sự kiện đang rất được quan tâm này. (Dân trí) - Sứ mệnh khám phá Sao Hỏa 2020 của NASA, đã đạt được kết quả có tính lịch sử khi lần đầu tiên khai thác thành công ôxy từ bầu khí quyển hành tinh này. (Dân trí) - Tàu vũ trụ Solar Orbiter của Cơ quan Vũ trụ Châu Âu (ESA) đã ghi lại một vụ phun trào cực lớn mạnh từ Mặt trời. (Dân trí) - Rạng sáng 19/2, tàu tự hành thám hiểm Sao Hỏa Perseverance của NASA hạ cánh thành công xuống bề mặt Sao Hỏa và đã truyền về bức ảnh đầu tiên của Hành tinh Đỏ. (Dân trí) - Tàu thám hiểm Curiosity của NASA vừa qua đã kỷ niệm ngày thứ 3000 trên hành tinh Đỏ bằng cách chụp một bức ảnh lịch sử. (Dân trí) - Lần đầu tiên trong lịch sử, NASA thành công lái được một chiếc trực thăng trên sao Hỏa. Sự kiện đã đánh dấu bước ngoặt cho khát vọng khám phá không gian của nhân loại. (Dân trí) - Những người đứng đầu các cơ quan hàng không vũ trụ trên thế giới đã ký một hợp đồng trị giá 100 triệu bảng Anh để thu gom rác trên quỹ đạo Trái Đất. (Dân trí) - Theo tiết lộ của NASA, chiếc hộp bí mật có màu vàng sẽ sớm tạo ra ôxy trên Sao Hỏa. Đó là tin tuyệt vời cho những nhà thám hiểm trong tương lai đến hành tinh Đỏ. (Dân trí) - Park Min Young không che giấu việc cô từng chỉnh sửa nhan sắc để có vẻ ngoài hoàn hảo như hiện tại. Cô được đánh giá là một trong những ca chỉnh sửa nhan sắc thành công nhất làng giải trí xứ Hàn. (Dân trí) - Trẻ mầm non và học sinh, sinh viên, học viên trên địa bàn tỉnh Hà Nam sẽ tiếp tục nghỉ học từ ngày 27/9, chuyển sang học online đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh. (Dân trí) - Siêu mẫu Irina Shayk - Bạn gái cũ của danh thủ bóng đá Ronaldo trình diễn cho hàng loạt nhãn hiệu thời trang danh tiếng khi dự tuần lễ thời trang Milan (Italy) những ngày vừa qua. (Dân trí) - Bà Rịa - Vũng Tàu đã chi hơn 500 tỷ đồng hỗ trợ gần 300.000 người dân gặp khó vì Covid-19 theo Nghị quyết 68. Những phản ánh của người dân về việc chậm nhận hỗ trợ đều được giải quyết. (Dân trí) - Số trẻ thừa cân, béo phì tại nước ta tăng nhanh báo động trong 10 năm qua, đặc biệt tỷ lệ này ở TPHCM đã vượt 50%, TP Hà Nội vượt 41%. (Dân trí) - Bộ phim "Squid Game" (Trò chơi con mực) tạo nên cơn "sốt" với khán giả khắp thế giới nhờ cốt truyện ly kỳ, hấp dẫn cùng dàn diễn viên toàn những ngôi sao đình đám của làng giải trí Hàn Quốc. (Dân trí) - Cán bộ, công chức, viên chức không lợi dụng vị trí công tác để bổ nhiệm người thân quen; chủ động xin thôi giữ chức vụ khi nhận thấy bản thân còn hạn chế về năng lực và uy tín. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102. (Dân trí) - Trong lúc đi chợ bán cà chua, ngang qua ngầm tràn, một thai phụ trú tại xã Tây Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình) không may bị nước lũ cuốn trôi. (Dân trí) - Trận thua sốc trước Aston Villa ở vòng 6 Premier League ngay trên sân nhà Old Trafford đã khiến cổ động viên Man Utd đồng loạt kêu gọi lãnh đạo CLB phải sa thải ngay lập tức HLV Solskjaer.
