keyword: Tập đoàn Giáo dục EQuest
url: https://latima.vn/wiki-tap-doan-giao-duc-equest-la-gi-chi-tiet-ve-tap-doan-giao-duc-equest-update-2021
content:
EQuest Group là một tổ chức giáo dục tư nhân tại Việt Nam bao gồm 16 đơn vị thành viên trong 4 khối hoạt động chính là: Khối Giáo dục phổ thông (K12); Khối Đại học – Cao đẳng và dạy nghề; Khối Đào tạo Anh ngữ; Khối Công nghệ giáo dục (edtech). EQuest cũng có các trường thành viên đào tạo từ mẫu giáo, tiểu học, phổ thông cơ sở, phổ thông trung học… đến cao đẳng, đại học và kết nối du học ra quốc tế. Tính đến tháng 7/2020, EQuest Group có 25 cơ sở giáo dục ở Hà Nội, Huế và thành phố Hồ Chí Minh; có 215 khoá học các loại, 2.500 giảng viên và cán bộ, nhân viên; 80.000 học sinh, sinh viên học trong hệ thống. EQuest có 2 đơn vị tiền thân là EQuest Academy thành lập năm 2003 tại Hà Nội và sau đó là từ Tổ chức Giáo dục Hoa Kỳ (Institution of American Education – IAE). EQuest Academy được thành lập và cung cấp các dịch vụ trọn gói cho du học Mỹ, bao gồm luyện tiếng Anh theo các chứng chỉ quốc tế TOEFL, IELTS… luyện SAT, các kỹ năng mềm, chuẩn bị hồ sơ du học, tìm trường, tìm học bổng… để các học viên có thể du học. Năm 2007, EQuest Academy mở cơ sở đầu tiên tại thành phố Hồ Chí Minh và dần dịch chuyển trọng tâm hoạt động vào khu vực phía Nam. Nhóm cổ đông của EQuest và các công ty liên quan đã tiến hành mua lại cổ phần của quỹ đầu tư nước ngoài trong IAE vào quý 3/2013 . Sau vụ sáp nhập 2013 này, các đơn vị thuộc nhóm này đã được tái cấu trúc và hoạt động dưới pháp nhân chính là IAE. Cho đến 2016, Quỹ TAEL – một trong những quỹ đầu tư lớn có trụ sở tại Singapore đã đầu tư vào IAE để giúp IAE mở rộng hoạt động và tạo thành một hệ sinh thái giáo dục hoàn chỉnh hơn. Trong các bước đi sau đó, IAE đã đứng ra thực hiện một loạt hoạt động M&A để hình thành nên một IAE có quy mô lớn hơn và một trong những sáp nhập đó là việc sáp nhập cả Hệ thống Anh ngữ VATC . Từ những đơn vị tiền thân này, trong nhiều năm sau đó IAE tiếp tục ký kết các hợp tác, đầu tư và sáp nhập thêm nhiều công ty, trường khác để hình thành nên một tập đoàn giáo dục đa dạng hơn. Mục tiêu lúc này của tập đoàn tiếp tục đa dạng hóa, trong đó có việc đưa các chương trình giáo dục Việt Nam chất lượng cao, chuẩn quốc tế như Common Core của Mỹ với mức giá tốt nhất tới đông đảo học sinh Việt Nam; đồng thời đẩy mạnh việc hợp tác số hóa và ứng dụng công nghệ vào giảng dạy thông qua hệ thống các bài giảng số và phương pháp học tập hỗn hợp vào các trường phổ thông trong cả nước. Tháng 4/1999, tiền thân của EQuest Group là Tổ chức Giáo dục Hoa Kỳ (IAE) được thành lập. Lúc này giáo dục tư nhân còn là một lĩnh vực chưa được quan tâm. Bước đi sớm này là khởi đầu một thuận lợi. 2000: Đại học Broward Vietnam là thành viên của IAE và là phân hiệu duy nhất của Đại học Broward tại Việt Nam ở thời điểm đó và đến hiện nay (2020). Anh ngữ Việt Mỹ VATC: Trở thành thành viên năm 1999, với ngành học chính là tiếng Anh, luyện thi các chứng chỉ tiếng Anh quốc tế, vốn cũng là một lĩnh vực rất ít người quan tâm đầu tư lúc đó. 2007: Trường Cao đẳng Việt Mỹ: Trở thành thành viên IAE và là một trong những cao đẳng tư thục đầu tiên. Từ đó đến nay trường không ngừng mở ra các ngành mới thiết thực cho sinh viên và đổi mới chương trình theo yêu cầu của thị trường lao động. 2007: Học viện Tài năng quốc tế iTD được thành lập từ tiền thân là bộ phận đào tạo. ITD phát triển nhằm làm phong phú hệ sinh thái giáo dục đang hình thành. 2009: IvyPrep Education được thành lập tại Hà Nội và ban đầu là một trung tâm ngoại ngữ dạy tiếng Anh và chuẩn bị du học Mỹ. Đây là tiền thân thứ hai của EQuest Education Group. 2015: Cuộc thi English Champion được sáng lập và tổ chức bởi EQuest Education. Cuộc thi là sân chơi cho học sinh, sinh viên học tiếng Anh ở các cơ sở của IAE, EQuest và trong toàn quốc. 2016: Quỹ TAEL đầu tư vào IAE và khoản đầu tư này trong xu hướng của các quỹ đầu tư quốc tế vào lĩnh vực giáo dục ở Việt Nam. 2017: Trung cấp Bách Khoa Sài Gòn trở thành thành viên IAE. Trường có thêm nguồn lực để mở thêm địa điểm học mới phù hợp nhu cầu của học viên tại TPHCM. 2018: Hệ thống Giáo dục Thực nghiệm Victory trở thành thành viên và được đầu tư từ Tổ chức Giáo dục EQuest. Sau sự kiện này, trường bắt đầu một quá trình chuyển mình để khác biệt hoá và ứng dụng giáo dục thực nghiệm. 2018: Hệ thống Giáo dục Alpha trở thành thành viên. Alpha School đề cao việc giáo dục tính cách, phẩm chất lãnh đạo của học sinh, đồng thời tăng cường thêm rất nhiều hoạt động ngoại khoá. Sau đó trường đã bỏ hầu hết ngành học cũ và xây dựng các ngành mới phù hợp nhu cầu thị trường và áp dụng các công nghệ giảng dạy tiên tiến hơn vào chương trình học. Đây là thành viên xuất phát chuyên về nội dung kỹ thuật số cho giáo dục với tiêu đảm bảo chất lượng bài giảng đồng đều hơn và giảm giá thành các bài giảng cho EQuest. Việc số hóa các bài giảng giúp học sinh được học với chuẩn đồng đều và chi phí dễ chịu hơn rất nhiều. 2019: Tập đoàn cơ cấu lại thành 4 khối theo chiến lược mới rõ hơn và đổi tên thành EQuest Education Group – hình thành nên Tập đoàn Giáo dục EQuest. ‘Khối trường phổ thông các cấp’: gồm các trường: Trường Thực nghiệm Victory, Trường liên cấp Newton, Trường liên cấp Alpha School, Trường PTTH Đông Đô (Thành phố Hồ Chí Minh). ‘Khối tiếng Anh và chuẩn bị du học (ESL)’: có IvyPrep, Anh ngữ VATC, English Champion… Với hoạt động chính là giảng daỵ tiếng Anh theo các chứng chỉ quốc tế như IELTS, TOEFL, TOIEC… và các hoạt động khác. Năm 2016, hai đơn vị tiếng Anh thuộc EQuest đã triển khai “độc quyền giải pháp đào tạo tiếng Anh theo công nghệ kỹ thuật số của người Do Thái” tại Việt Nam . Riêng English Champion mỗi năm thu hút khoảng hơn 30.000 học sinh tham gia và đây là hoạt động phi lợi nhuận cho các em học sinh cả nước . Hàng năm khối ESL này có các cuộc thi tiếng Anh cho học sinh tiểu học và THCS và thi English Champion trên quy mô toàn quốc . EQuest Group cập nhật chính sách nhân sự theo các xu hướng mới trên thế giới, nên trong tập đoàn không có bộ phận Quản trị nhân sự mà thay vào đó là bộ phận Quản trị tài năng (Talent Management) hướng đi này có mục tiêu tìm kiếm, chiêu mộ, tạo điều kiện và thúc đẩy sự phát triển của các tài năng trong ngành giáo dục làm việc cùng tập đoàn. Việc ứng dụng tư tưởng và cách làm nhân sự mới vào giáo dục Việt Nam là một bước đi không dễ và các đơn vị của ngành cần nhiều nỗ lực. Tính đến năm 2020, EQuest Group có trên 2.500 cán bộ, nhân viên. EQuest sử dụng một lượng lớn giáo viên nước ngoài và tìm kiếm những nhân sự từ lĩnh vực khác. Bắt đầu từ 2019, sau khi tiến hành thành công việc sáp nhập một số trường và hệ thống trường lớn vào tập đoàn, EQuest Group bắt đầu thử nghiệm việc chiêu mộ một số nhân sự cấp cao phù hợp với giai đoạn mới của tập đoàn. Anh ngữ VATC là một trong những hệ thống Anh ngữ lâu năm nhất tập trung dạy tiếng Anh với mức giá vừa phải và tập trung vào cốt lõi. Hiện nay VATC có các cơ sở tại Cần Thơ, Đồng Tháp, Hậu Giang và đang tiếp tục phát triển hệ thống thành chuỗi qua việc tìm kiếm đối tác tại từng địa phương. VATC hiện có đội ngũ hơn 200 giáo viên và 82.500 lượt học viên với 10 trung tâm trên toàn quốc. Trường Cao đẳng Việt Mỹ tập trung đào tạo các ngành có tính ứng dụng, theo nhu cầu xã hội như: Chăm sóc sức khỏe, Kinh tế – Dịch vụ, Ngoại ngữ, Thiết kế, Công nghệ thông tin. Trường đào tạo theo hệ thống tín chỉ trong thời gian 2 năm 4 tháng. Trường Cao đẳng Việt Mỹ thường xuyên ký kết hợp tác với các trường đại học và doanh nghiệp để tạo cơ hội chuyển tiếp và việc làm cho sinh viên đang theo học tại trường. Bên cạnh đó, đi cùng xu hướng phân luồng học sinh THCS để tạo đội ngũ lao động chất lượng cho thị trường, trong năm học 2020 – 2021, nhà trường đã mở ra thêm chương trình Cao đẳng 9+ cho học sinh vừa học nghề vừa học hết phổ thông. iTD là đơn vị đào tạo và cấp chứng chỉ Nghiệp vụ Sư phạm Tiếng Anh (TESOL). Chứng chỉ TESOL do Học viện iTD triển khai được công nhận tại gần 100 quốc gia trên thế giới, được kiểm định bởi Tổ chức ALAP (Awarding Language Acquisition for Professionals – UK) – một trong những tổ chức kiểm định tại Vương Quốc Anh. IvyPrep Education hoạt động trong lĩnh vực đào tạo tiếng Anh, du học học bổng và các khóa học online (e-learning) chương trình phổ thông K12 Mỹ . Trường có 7 cơ sở đào tạo ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh và đang chuyển một phần hoạt động theo chương trình phổ thông Mỹ, chuẩn Common Core của Mỹ. Ngoài ra, IvyPrep thường giành nhiều suất học bổng cho các học sinh với tiêu chí học giỏi và đoạt giải trong các kỳ thi Olympic. iSMART Education là đơn vị công nghệ giáo dục, cung cấp chương trình học tiếng Anh thông qua môn Toán học và Khoa học với mô hình lớp học thông minh đang được ứng dụng tại 165 trường trên toàn quốc có gần 60.000 học sinh theo học. Bên cạnh đó, iSMART cũng là đơn vị tổ chức nhiều cuộc thi quốc tế thu hút hàng ngàn thí sinh dự thi trên cả nước. Trường Trung cấp Bách Khoa Sài Gòn có 2 cơ sở điểm trường chính ở Gò Vấp và Củ Chi, TPHCM. Trường cung cấp nhiều ngành học đa dạng và mạnh về các ngành Đào tạo nhân viên cho y tế, Chăm sóc sức khoẻ, Sư phạm, Kinh tế,…. Hệ thống Giáo dục thực nghiệm Victory gồm 3 cấp học: Mầm non, Tiểu học, Trung học cơ sở. Đây cũng là trường thực nghiệm đầu tiên kết hợp phương pháp giáo dục thực nghiệm cùng các chương trình đào tạo song ngữ, chương trình tiểu học/ trung học cơ sở Mỹ. Hệ thống Giáo dục Alpha gồm cấp Tiểu học, Trung học cơ sở, Trung học phổ thông. Mô hình giáo dục của Alpha School hướng tới sự phát triển toàn diện đối với học sinh bao gồm: Giáo dục nhân cách; Phát triển kỹ năng và kiến thức; 8 tiêu chí đầu ra của một công dân tốt và một con người có năng lực. Trường Đại học Phú Xuân ngoài công lập đầu tiên và duy nhất tại thành phố Huế, và cũng là đại học đầu tiên áp dụng mô hình đào tạo theo “Learning Office” và “Learning Project” nhằm phát triển khả năng làm việc cho sinh viên. Đại học Phú Xuân được sự tài trợ của các công ty và tổ chức cần tuyển dụng nhân sự chất lượng đã mạnh dạn cam kết việc làm cho hầu hết sinh viên sau khi ra trường và giảm học phí cho nhiều ngành học nhằm thu hút sinh viên hơn. Đại học Broward (Broward College) tại Việt Nam là 1 trong 10 trung tâm quốc tế chính thức trên thế giới của Đại học Broward – Top 03 trường Đại học Cộng đồng tốt nhất Hoa Kỳ. Học sinh có thể lựa chọn chương trình 2+2 (2 năm học tại Việt Nam và 2 năm học tại Mỹ) hoặc có thể chọn học hoàn toàn 4 năm tại Việt Nam. Newton Granmmar School là hệ thống trường liên cấp từ tiểu học đến trung học phổ thông. Trường nhất quán với việc tạo ra và duy trì chương trình giáo dục Việt Nam chất lượng cao và có nhiều học sinh đạt thành tích khi theo học. Hiện Newton có tất cả ba cơ sở điểm trường phổ thông tại Hà Nội. Trường có nhiều hoạt động bên ngoài chương trình chính khoá và thường giành các học bổng cho học sinh giỏi, học sinh nộp hồ sơ sớm. Đồng thời trường cũng có các khoá học miễn phí cho học sinh và tất cả hoạt động này thường được cập nhật trên trang website của nhà trường. Trường Cao đẳng Kinh tế – Kỹ thuật Hà Nội đào tạo các ngành nghề có yêu cầu lớn của thị trường lao động hiện nay như: Kinh doanh, công nghệ, quản trị, phiên dịch… Trường đặc biệt chú trọng đến việc đào tạo kiến thức – công nghệ mới; Năng lực ngoại ngữ và khả năng làm việc, hội nhập toàn cầu; Ứng dụng ngay lý thuyết vào các hoạt động thực hành, trải nghiệm thực tế tại doanh nghiệp. 789 cung cấp nền tảng cho phép các thầy cô tạo đề thi trên mạng và tổ chức, quản lý các kỳ thi này thông qua nền tảng kỹ thuật số thay vì phải làm bằng giấy như trước đây.
