keyword: Tập đoàn Giáo dục EQuest
url: https://kenhtuyensinh.vn/nhieu-chuong-trinh-cua-tap-doan-giao-duc-equest-duoc-cognia-kiem-dinh-quoc-te
content:
Tập đoàn Giáo dục EQuest (EQuest Education Group) cho biết, từ tháng 6/2021, tất cả chương trình giảng dạy của các trường trong Tập đoàn sẽ tham gia kiểm định bởi Tổ chức Kiểm định Giáo dục nổi tiếng nhất ở Mỹ, Cognia. Chương trình giáo dục tại các trường phổ thông của EQuest đã được thiết kế và tự kiểm trước để đảm bảo đạt được các tiêu chuẩn cần thiết trong giáo dục phổ thông và hòa nhập quốc tế. Các chương trình học khác như chương trình do IvyPrep Education cung cấp cũng bao gồm trong kế hoạch kiểm định lần này. Cùng lúc đó, chương trình giáo dục phổ thông và chương trình học Tiếng Anh qua môn Toán và Khoa học của iSMART Education thuộc EQuest cũng được kiểm định trên nguyên tắc phải tuân theo quy trình và tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Cognia. Theo đó, trước hết các chương trình này được xây dựng và hoàn thiện theo các tiêu chuẩn quốc tế do Cognia đề ra. Tất cả các bên liên quan tham gia kiểm định lần này cũng được yêu cầu tự kiểm tra, đối chiếu xem các tiêu chuẩn cơ sở của Cognia có được đáp ứng đúng không trước khi tổ chức này đồng ý thực hiện kiểm định. Tại Việt Nam hầu hết các trường song ngữ và quốc tế đều được Cognia (với tên gọi AdvancED) kiểm định chất lượng trong suốt thời gian qua. Việc công nhận của Cognia đã giúp chứng chỉ học tập của sinh viên Việt Nam được quốc tế công nhận trên phạm vi toàn cầu. Kể từ khi thành lập và trong suốt quá trình phát triển, các trường phổ thông của Tập đoàn EQuest luôn thực hiện nhất quán việc thiết kế chương trình học đảm bảo tiêu chuẩn và hội nhập quốc tế dành cho học sinh. Đồng thời, EQuest luôn yêu cầu các trường cập nhật và chuẩn hóa chương trình theo các tiêu chuẩn, cập nhật mới của quốc tế để đảm bảo tính cạnh tranh của các sản phẩm và dịch vụ giáo dục. Việc cập nhật này được yêu cầu xuyên suốt trong năm học và việc cập nhật các chuẩn mới của quốc tế sẽ được đáp ứng sau một vài tháng theo. Tập đoàn Giáo dục EQuest coi trọng việc tiêu chuẩn hóa các chương trình giáo dục của mình và sự kiểm định của Cognia một lần nữa khẳng định mong muốn này của Tập đoàn. Sau khi được công nhận, nhiều chứng chỉ học thuật do các trường trong hệ thống của EQuest cấp sẽ được hầu hết các trường trên toàn cầu tự động công nhận và không cần phải trải qua quá trình xác minh hoặc chuyển đổi chứng chỉ tương đương. EQuest Group là một trong những tập đoàn giáo dục có tốc độ phát triển mạnh nhất trong những năm gần đây với 18 đơn vị, trường học trực thuộc và hơn 110.000 học sinh, sinh viên. Hệ thống giáo dục phổ thông của EQuest có 6 trường và hệ thống trường liên cấp: Hệ thống Giáo dục Alpha School, Hệ thống Trường liên cấp Newton, Trường Tiểu học – THCS – THPT St. Nicholas Đà Nẵng, Trường Thực nghiệm Victory, Trường Tiểu học Công nghệ Giáo dục Hà Nội và Trường THPT Đông Đô (TP.HCM). Trong những năm tiếp theo, định hướng của EQuest là tiếp tục mở rộng nhanh chóng hoạt động của hệ thống các trường này theo tiêu chuẩn quốc tế để giúp nhiều học sinh Việt Nam có thể đạt được học bổng du học tại các quốc gia khác.
