keyword: Công viên voi (Chiang Mai)
url: https://toptravels.vn/cong-vien-voi-o-chiang-mai-thai-lan/
content:
Top Travels – Công viên Voi ở Chiang Mai là một nơi nuôi dưỡng loài voi và là khu bảo tồn loài voi tránh nạn săn bắn, hiện nay có hơn 37 con voi sinh sống tại đây 32 voi cái và 5 voi đực, các loài voi này không cùng huyết thống chúng được đem về từ khắp mọi miền đất nước Thái Lan để thuần dưỡng chúng và cốt lõi là bảo vệ động vật này khỏi bờ tuyệt chuẩn ở Thái Lan. Hiện nay công viên voi ở Chiang Mai là một địa điểm tham quan du lịch vô cùng thú vị của các du khách từ khắp nơi trên thế giới, đến đây chúng ta được tìm hiểu về nguồn gốc và cách sinh hoạt của loài voi. Công viên voi nằm trong một thung lũng, núi rừng bao bộc xung quanh, có con sông nên rất thuận tiện để nuôi dưỡng loài voi, voi ở đây được thả tự do chúng đi lang thang như trong tự nhiên. Ở đây có hai khu trung tâm chăm sóc và phục hồi sức khỏe cho thú vật lớn nhất Châu Á: Elephant Nature Park và Elephant Haven. – Khu Elephant Nature Park : là khu vực dành cho các chú voi bị thương hoặc bị chủ hành hạ ngược đãi, chúng được đem về đây điều trị, sau khi bình phục sẽ chuyển đến khu nuôi dưỡng ở Haven. – Khu Elephant Haven : là khu vực nghĩ dưỡng rộng lớn giành cho voi với diện tích lên đến 800 hecta, hiện nay khu vực này được rất nhiều du khách đến đây tham quan du lịch, đến đây bạn sẽ được thấy tận mắt những chú voi rất hiền và dễ thương, bạn được tận tay cho chúng ăn, cho chúng tắm,.là điều thú vị nhất của các du khách. Tuy con voi là biểu tượng của đất nước Thái Lan nhưng nạn giết voi để lấy ngà vẫn diễn ra, ở thế kỷ trước ướt tính có khoảng 100.000 con voi sống ở Thái Lan tuy nhiên đến hiện nay thì loài voi đã giảm đáng kể do nạn giết voi lấy ngà hoặc do đô thi hóa chặt phá cây rừng làm thu hẹp diện tích sống của chúng, hiện nay ướt tính chỉ còn khoảng 5000 con voi. Để loại voi không bị tuyệt chủng chính phủ Thái Lan cho xây dựng khu bảo tồn voi này để bảo tồn loại động vật được coi là biểu tượng linh thiêng của Thái Lan. Từ thành phố Chiang Mai đi về phía Bắc khoảng một tiếng đồng hồ là tới The Nature Park khoảng 60km, nếu bạn từ nước tới Chiang Mai muốn đi du lịch Công Viên Voi trong một ngày thì các bạn có thể liên hệ tại khách sạn mình đang ở, người dân ở đây sẽ hướng dẫn bạn mua tour đi với giá khá rẻ khoảng 1200 bath ~ 80 usd, trong tour sẽ có một hướng dẫn viên người bản địa biết nói tiếng anh, xe vận chuyển từ thành phố Chiang Mai đến công viên và một ăn buffer. Nếu bạn không muốn mua tour thì có thể hỏi xe đến công viên với giá thỏa thuận. Công viên ngày nay ngoài tác dụng là nuôi dưỡng bảo tồn và phát triển loài voi giúp loài voi sinh sản và sống trong một môi trường tự nhiên nhưng được bảo vệ nghiêm ngặt, thì ở đây cũng là nơi du khách đến tìm hiểu về cuộc sống của loài voi, tham quan và tìm hiểu cuộc sống người dân miền núi và là dịp để thưởng ngoạn phong cảnh núi rừng hoang sơ và hùng vĩ nhất vùng núi phía Bắc Thái Lan. Nếu các bạn có chuyến du lịch Thái Lan tại Chiang Mai thì đừng quên tham quan công viên Voi nhé, đến đây bạn sẽ được một trải nghiệm thật ấn tường về loài vật to lớn và hiền lành này.
