keyword: Công viên voi (Chiang Mai)
url: https://wanderlusttips.com/kham-pha-cong-vien-thuan-duong-va-bao-ve-voi-chiang-mai/
content:
Một trong những hoạt động du lịch khám phá thú vị ở Chiang Mai (Thái Lan) là mô hình du lịch sinh thái tại công viên voi Elephant Nature Park. Nơi mà bạn có thể vui đùa cùng những chú voi đáng yêu và vô cùng thân thiện. Chỉ cách trung tâm thành phố Chiang Mai 1 tiếng đồng hồ đi xe, đến với công viên voi Elephant Nature Park, bạn không chỉ được hòa mình vào thiên nhiên tươi đẹp mà còn được tham gia vào các hoạt động ngoại khóa bổ ích như nghe hướng dẫn viên phổ biến kiến thức, kinh nghiệm về chăm sóc những chú voi đã từng bị ngược đãi. Đồng thời, bạn còn được tự tay làm thức ăn cho voi và chơi đùa với những chú voi to lớn hiền lành. Elephant Nature Park là nơi những quản tượng, bác sĩ thú y, vài tình nguyện viên chăm sóc những chú voi đã từng bị ngược đãi về thể chất lẫn tinh thần. Sau khi chúng bình phục, người ta chuyển chúng đến Haven, một khu nghỉ dưỡng rộng 800ha. Ngoài việc nuôi dưỡng bảo tồn và phát triển loài voi, công viên còn là nơi du khách có thể tìm hiểu về đời sống của loài voi, tham quan và tìm hiểu cuộc sống người dân miền núi và là dịp để thưởng ngoạn phong cảnh núi rừng hoang sơ và hùng vĩ nhất vùng núi phía Bắc Thái Lan. Chưa có đánh giá nào! Hãy là người đầu tiên đánh giá bài viết này.
