keyword: Đánh thuế hai lần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A1nh_thu%E1%BA%BF_hai_l%E1%BA%A7n
content:
Đánh thuế hai lần là việc hai hoặc nhiều khu vực pháp lý đánh thuế vào cùng một khoản thu nhập (trong trường hợp thuế thu nhập), tài sản (trong trường hợp thuế vốn), hoặc giao dịch tài chính (trong trường hợp thuế doanh thu). đánh thuế đầy đủ đối với thu nhập từ nguồn nước ngoài nhưng khấu trừ các khoản thuế đã nộp đối với thu nhập ở nước ngoài. Các cơ quan tài phán có thể ký kết các hiệp ước về thuế với các quốc gia khác, trong đó đặt ra các quy định để tránh đánh thuế hai lần. Các hiệp ước này thường bao gồm các thỏa thuận trao đổi thông tin để ngăn chặn việc trốn thuế – chẳng hạn như khi một người yêu cầu miễn thuế tại một quốc gia trên cơ sở không cư trú tại quốc gia đó, nhưng sau đó không khai báo đó là thu nhập nước ngoài tại quốc gia kia; hoặc người yêu cầu giảm thuế địa phương đối với khoản khấu trừ thuế tại nguồn nước ngoài đã không thực sự xảy ra. Thuật ngữ "đánh thuế hai lần" cũng có thể đề cập đến việc đánh thuế hai lần đối với một số thu nhập hoặc hoạt động.
