keyword: Kẹp định hình tóc bằng nhiệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BA%B9p_%C4%91%E1%BB%8Bnh_h%C3%ACnh_t%C3%B3c_b%E1%BA%B1ng_nhi%E1%BB%87t
content:
Kẹp định hình tóc bằng nhiệt là một công cụ dùng để thay đổi cấu trúc tóc bằng nhiệt. Có ba loại kẹp định hình tóc bằng nhiệt: kẹp uốn tóc dùng để uốn tóc, kẹp duỗi tóc dùng trong việc duỗi tóc và kẹp uốn tóc bồng dùng trong việc uốn tóc làn sóng hay uốn tóc bồng. Một số mẫu kẹp có cơ chế gia nhiệt bằng điện. Năm 1882, Samuella Young bắt đầu sử dụng những viên bi tròn nung nóng để làm thẳng hay tạo kiểu tóc, và, and Adam Frisby (1852-1936) được ghi nhận là người sáng chế ra kẹp uốn tóc vào năm in 1890. Phụ nữ trong thập niên 1960 thường dùng các bàn là quần áo để duỗi thẳng những nếp quăn trên tóc trước khi kẹp duỗi tóc xuất hiện. Simon Monroe là người sáng chế ra dụng cụ duỗi tóc dạng một chiếc lược chải tóc có 9 răng, trong khi năm 1909 Isaac K. Shero phát minh ra một dụng cụ khác gồm 2 mặt là nung nóng dùng để ép phẳng tóc. Tuy nhiên, công lao của việc phát triển kẹp duỗi tóc hiện đại được ghi nhận là của một nhà tạo mẫu tóc Scotland, Quý bà Jennifer Bell Schofield.
