keyword: Câu cá tráp
url: https://vuongquocloaivat.com/ca-trap-bien/
content:
Một trong những loài cá ưa chuộng của người Nhật, không thể vắng mặt trong những bữa ăn dinh dưỡng chính là loài cá tráp- nguyên liệu đặc biệt làm thành những tác phẩm ẩm thực vô cùng ngon miệng. Để hiểu rõ hơn về loài cá biển này về nguồn gốc, tên gọi khoa học, các món ăn chế biến được ưa chuộng… chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cụ thể thông qua bài viết dưới đây. Các đặc điểm cơ bản về loài cá tráp biểnNgoại hìnhTình trạng sức khỏeChi và loài. Những bí quyết câu cá tráp của dân câu chuyên nghiệpTổng quanCâu cá tráp ở đâu?Thời điểm thích hợp câu cá tráp là khi nào?Dòng chảy của nước có ảnh hưởng đến việc câu cá tráp biển?. Các món ăn ngon được chế biến từ cá trápCá tráp nướng giấy bạcCá tráp hấp cải thìaCá tráp phi lê chiên giònCá tráp nướng muốiCá tráp kho tiêuCá tráp nấu canh chua. Cá tráp là động vật thủy sinh sống ở vùng nước mặn, xuất hiện ở hầu hết các vùng biển trên thế giới, chúng còn có một tên gọi khác là cá hanh, danh pháp khoa học người nghiên cứu gọi bằng Sparidae, thuộc bộ cá vược (Perciformes) phong phú, đa dạng các giống loài. Như chúng ta đều biết, bộ cá vược toàn bộ bao gồm những tập hợp có giá trị kinh tế cao và cá tráp cũng nằm trong số những loài có nhiều giá trị khai thác. Thậm chí, lợi nhuận mà chúng mang lại còn hơn cả sức hình dung của bạn khi có hẳn chuyên 1 ngành nghề lao động được mang tên gọi đánh bắt cá tráp. Nếu như những giống cá khác kén môi trường và chỉ xuất hiện ở 1 số vùng phù hợp với điều kiện của cơ thể thì giống cá tráp hoàn toàn ngược lại, chúng có mặt hầu như ở mọi nơi tại các vùng biển trên khắp thế giới. Trong số đó, loài sea bream thường thấy cũng là loài thuộc dòng họ cá tráp có cùng môi trường sống tại biển. Đặc trưng của loài vật này khá dễ nhận biết, bằng mắt thường bạn có thể rút ra được các đặc điểm riêng biệt của chúng như sau. Đầu tiên, thân hình của chúng tương đối dẹt so với những loài cá biển khác tương ứng. Tính từ vây lưng của cá trở về trước sẽ xuất hiện 1 đường dọc có chiều giảm xuống rất nhanh, có phần bất cứ xứng tạo cho cá có dáng vẻ phẳng. Đặc biệt, nếu như góc nhìn tại vị trí bạn đứng là mặt bên thì độ dẹt của cá tráp sẽ thấy rõ hơn nữa. Thoạt nhìn, có thể bạn sẽ nhầm lẫn giữa cá tráp biển và cá rô phi và cá chép bởi vẻ ngoài tương tự, hao hao giống. Tuy nhiên, khác với 2 loài này, cá tráp có vây nhỏ hơn và được gắn sâu vào một lớp da dày. Những lớp vảy không đơn thuần trắng xóa mà chúng có sự lấp lánh ánh xanh lục ô liu, dưới ánh đèn lớp vẫy này sẽ bắt sáng tạo ra những vệt màu lấp lánh giữa dòng nước, phía trên các lớp vẫy của chúng có độ sẫm nhất định và gần như vàng kim khi càng về cuối. Toàn thân của cá tráp phủ một màu đen, duy chỉ có phần bụng là màu trắng khác biệt gần như đối lập. Nhìn chung, giống cá tráp đều có hình bầu dục, thân hình dẹp, kích cỡ chiều dài trung bình chừng 20cm, bụng bè, mõm nhọn, miệng bằng, hàm trên và hàm dưới đối xứng, có kích thước bằng nhau một cách tương đối. Hàng vây lưng của cá tráp đều đặn theo chiều dọc từ đầu đến cuối liên tục, không có khoảng cách ở giữa. Một số con cá tráp có thân hình màu xanh xám, nếu thuộc lớp màu xanh xám thì vẫy của chúng tương ứng sẽ có màu vàng. Sắc này có phần nổi bật và đẹp hơn sắc của 2 màu trắng và đen kể trên, tuy nhiên xét về phương diện ẩm thực thì độ tươi ngon của chúng là nhau, phần màu sắc không ảnh hưởng. Ở hai bên thân có 1 vẫy dài mọc theo chiều dọc và 4 vẫy nghiêng. Các bộ phận khác bao gồm vây lưng, vây hậu môn và phần dưới vây đuôi của cá có màu vàng. Đối với loài cá tráp, một số con riêng biệt có khả năng hấp thụ ánh sáng chiếu trực tiếp từ mặt trời rọi xuống nước vào ban ngày. Một số con khác thì không. Những con cá tráp có khả năng hấp thụ ánh sáng sẽ biểu hiện bằng việc lớp da của chúng tối màu và đen sẫm hơn hẳn. Những màu sắc ấy phụ thuộc vào nhiều yếu tố có thể kể đến như: gen di truyền từ cá bố mẹ, nhiệt độ nước, ánh sáng, độ pH, nguồn thức ăn… trong số đó nguyên nhân do môi trường tác động chiếm tỉ lệ phần nhiều. Thực phẩm hàng ngày chủ yếu của loài cá tráp biển là tôm, cua và các loài động vật thủy sinh khác có thân hình nhỏ bé hơn chúng. Khi hấp thụ vào cơ thể, sắc đỏ của hải sản sẽ tác động lên vùng da của chúng hình thành một số loài cá tráp có màu hồng đặc trưng nổi bật. Về phương diện ẩm thực, cá tráp là loài có giá trị dinh dưỡng cao, thịt ngon ngọt được nhiều người yêu thích và lựa chọn. Từ loài này đến loài kia, màu sắc của cá tráp có sự thay đổi rất lớn, yếu tố này như đã nói ở trên chủ yếu là do chịu ảnh hưởng từ vùng nước và nước và môi trường sống. Ví dụ điển hình như ở vùng nước lợ, cá tráp có màu da sẫm hơn. Sự thích ứng này tạo điều kiện thuận lợi hơn trong quá trình cá tráp săn mồi cũng như ẩn nấp, màu xám và đen sẽ khiến chúng dễ chúng hòa nhập hơn. Ở một số vùng khác thì chúng lại khoác lên người màu hồng, đỏ, xanh lục… vô cùng phong phú. Răng trước của cá tráp thiên hướng rộng và phẳng, cấu tạo này phù hợp để chúng nhai những sinh vật biển nhỏ. Tùy theo loài, cá tráp được tìm thấy ở hầu hết các đại dương và mọi kiểu nhiệt độ nước tương ứng. Một số loài thích nước ấm, một số loài lại thích nước lạnh. Vì sự phân bố rộng rãi này mà chúng ngày càng trở nên phổ biến và trở thành thứ thực phẩm ưa chuộng trong nhiều nền văn hóa, đặc biệt là tại những vùng cận đại dương, ven biển. Phần trên chúng ta đã từng nói sơ qua về giống sea bream, cũng thuộc dòng họ của cá tráp. Chúng có màu bạc, tuy nhiên một số con vẫn có bóng đỏ và vàng nhạt, tùy từng cơ thể và môi trường sống mà chúng chịu ảnh hưởng. Tại những vùng đại dương phía khu vực châu Âu thì chúng sinh sống tập trung và đông đúc nhất. Như vậy có thể đoán biết được rằng, dù sống được ở tất cả các môi trường nhưng chúng thích vùng ôn đới hơn, nước lạnh nhưng không quá lạnh mà có độ ấm vừa đủ. Cũng có những loài sea bream sống ở tây Đại Tây Dương, ngoài khơi Mỹ và vùng Caribê nhưng số lượng này không nhiều như phía khu vực châu Âu. Những loài này gồm sea bream phía Tây vùng Đại Tây Dương (Archosargus rhomboidalis) và loài cá có tên là cá đầu cừu (sheepshead, Archosargus probatocephalus). Cả hai đều thích vùng nước cận nhiệt đới và thường phát hiện ở các khu vực có vật che phủ, như ở các rạn san hô hay ở dưới trụ cầu.
