keyword: Câu cá tráp
url: http://bentre.tintuc.vn/am-thuc/ca-trap-loai-ca-yeu-thich-cua-cac-can-thu-ben-tre-hao-an-de-dinh-cau-va-thit-rat-ngon.html
content:
Tiếp tục những chuyến đi câu của mình, sau loài cá Chẽm khủng, cần thủ Hoàng Minh lại cùng với bạn bè đi săn lùng loài cá tráp vào những ngày cuối năm này. Cá tráp là loài cá rất khôn khéo và thông minh, chính vì thế, với những cần thủ thích chinh phục như Hoàng Minh thì đây là loài cá rất được yêu thích. Hoàng Minh chia sẻ, cá tráp hay còn gọi là cá hanh, săn mồi rất dữ dằn, so với câu cá chẽm thì câu cá tráp còn thích hơn vì nó rất háo ăn, câu dễ dính và tại các đầm ở Thừa Đức, Bến Tre có rất nhiều loài cá này. Khi mới nhìn, cá tráp biển hơi giống với cá rô phi. Chúng có vảy rất nhỏ, gắn sâu vào lớp da dày, lớp vảy có màu xanh lục ô liu, sẫm hơn ở phía trên. Toàn thân cá phủ một màu đen, phần bụng có màu trắng. Chúng có hình bầu dục, thân dẹt, dài khoảng 20 cm, bụng bè, mõm nhọn, miệng bằng, hàm trên và hàm dưới dài bằng nhau, vây lưng liên tục, ở giữa không có khuyết lõm. Cá tráp là loài cá ham ăn, ăn nhiều và nhanh hơn bình thường, đặc biệt là vào những lúc nước chảy mạnh. “Với những dòng nước bình thường, không đơn giản để câu được chúng, bởi dù có ăn nhanh thì loài cá này cũng rất cẩn thận kiểm tra độ an toàn của con mồi. Tuy nhiên, khi gặp những dòng nước chảy nhanh cá tráp không còn có thể nhâm nhi nữa, mà chúng phải đưa ra quyết định ngay. Và đây chính là yếu tố để các bạn tận dụng khi câu cá tráp”, Hoàng Minh cho biết. Với đặc tính theo đàn và dữ dằn, săn mồi nhanh, nên cá tráp là loài cá mà cần thủ Hoàng Minh rất thích mỗi khi đi câu. Hoàng Minh cho biết: “Ở đây, các đầm thường lấy nước vào ngày 15 và 30 âm hàng tháng nên loài cá này thường bơi ra để đón những loại thức ăn từ sông lớn vào. Nó thường đi theo đàn khoảng 4 – 5 con gồm cả cá lớn và cá bé, cá ăn mồi mạnh nên kéo cần khỏe, câu cá này thích lắm”. Ngoài ra, cảm giác vừa đi thuyền vừa câu cá đem lại cho cần thủ và các bạn của mình những cảm xúc khó quên. “Đó là một cảm giác thật tuyệt vời, vừa đi thuyền vừa câu cá đã là một cảm giác lạ rồi, lại còn vừa đi thuyền vừa câu cá tráp thì cảm giác khoái không thể tả hết bằng lời. Bởi vì vốn dĩ cá tráp là loài cá ham ăn, giật mồi mạnh, nên khi chúng bắt mồi sẽ kéo cả thuyền đi một đoạn rất xa. Cảm giác đó khiến bọn mình vô cùng thích thú”. Cá tráp thịt thơm, ngon, được chế biến thành nhiều món như: cá tráp nướng giấy bạc, hấp cải thìa, chiên giòn,. Hoàng Minh chia sẻ, cá tráp hay còn gọi là cá hanh, săn mồi rất dữ dằn, so với câu cá chẽm thì câu cá tráp còn thích hơn vì nó rất háo ăn, câu dễ dính và tại các đầm ở Thừa Đức, Bến Tre có rất nhiều loài cá này. Khi mới nhìn, cá tráp biển hơi giống với cá rô phi. Chúng có vảy rất nhỏ, gắn sâu vào lớp da dày, lớp vảy có màu xanh lục ô liu, sẫm hơn ở phía trên. Toàn thân cá phủ một màu đen, phần bụng có màu trắng. Chúng có hình bầu dục, thân dẹt, dài khoảng 20 cm, bụng bè, mõm nhọn, miệng bằng, hàm trên và hàm dưới dài bằng nhau, vây lưng liên tục, ở giữa không có khuyết lõm. Cá tráp là loài cá ham ăn, ăn nhiều và nhanh hơn bình thường, đặc biệt là vào những lúc nước chảy mạnh. “Với những dòng nước bình thường, không đơn giản để câu được chúng, bởi dù có ăn nhanh thì loài cá này cũng rất cẩn thận kiểm tra độ an toàn của con mồi. Tuy nhiên, khi gặp những dòng nước chảy nhanh cá tráp không còn có thể nhâm nhi nữa, mà chúng phải đưa ra quyết định ngay. Và đây chính là yếu tố để các bạn tận dụng khi câu cá tráp”, Hoàng Minh cho biết. Với đặc tính theo đàn và dữ dằn, săn mồi nhanh, nên cá tráp là loài cá mà cần thủ Hoàng Minh rất thích mỗi khi đi câu. Hoàng Minh cho biết: “Ở đây, các đầm thường lấy nước vào ngày 15 và 30 âm hàng tháng nên loài cá này thường bơi ra để đón những loại thức ăn từ sông lớn vào. Nó thường đi theo đàn khoảng 4 – 5 con gồm cả cá lớn và cá bé, cá ăn mồi mạnh nên kéo cần khỏe, câu cá này thích lắm”. Ngoài ra, cảm giác vừa đi thuyền vừa câu cá đem lại cho cần thủ và các bạn của mình những cảm xúc khó quên. “Đó là một cảm giác thật tuyệt vời, vừa đi thuyền vừa câu cá đã là một cảm giác lạ rồi, lại còn vừa đi thuyền vừa câu cá tráp thì cảm giác khoái không thể tả hết bằng lời. Bởi vì vốn dĩ cá tráp là loài cá ham ăn, giật mồi mạnh, nên khi chúng bắt mồi sẽ kéo cả thuyền đi một đoạn rất xa. Cảm giác đó khiến bọn mình vô cùng thích thú”. Cá tráp thịt thơm, ngon, được chế biến thành nhiều món như: cá tráp nướng giấy bạc, hấp cải thìa, chiên giòn,. Khi mới nhìn, cá tráp biển hơi giống với cá rô phi. Chúng có vảy rất nhỏ, gắn sâu vào lớp da dày, lớp vảy có màu xanh lục ô liu, sẫm hơn ở phía trên. Toàn thân cá phủ một màu đen, phần bụng có màu trắng. Chúng có hình bầu dục, thân dẹt, dài khoảng 20 cm, bụng bè, mõm nhọn, miệng bằng, hàm trên và hàm dưới dài bằng nhau, vây lưng liên tục, ở giữa không có khuyết lõm. Cá tráp là loài cá ham ăn, ăn nhiều và nhanh hơn bình thường, đặc biệt là vào những lúc nước chảy mạnh. “Với những dòng nước bình thường, không đơn giản để câu được chúng, bởi dù có ăn nhanh thì loài cá này cũng rất cẩn thận kiểm tra độ an toàn của con mồi. Tuy nhiên, khi gặp những dòng nước chảy nhanh cá tráp không còn có thể nhâm nhi nữa, mà chúng phải đưa ra quyết định ngay. Và đây chính là yếu tố để các bạn tận dụng khi câu cá tráp”, Hoàng Minh cho biết. Với đặc tính theo đàn và dữ dằn, săn mồi nhanh, nên cá tráp là loài cá mà cần thủ Hoàng Minh rất thích mỗi khi đi câu. Hoàng Minh cho biết: “Ở đây, các đầm thường lấy nước vào ngày 15 và 30 âm hàng tháng nên loài cá này thường bơi ra để đón những loại thức ăn từ sông lớn vào. Nó thường đi theo đàn khoảng 4 – 5 con gồm cả cá lớn và cá bé, cá ăn mồi mạnh nên kéo cần khỏe, câu cá này thích lắm”. Ngoài ra, cảm giác vừa đi thuyền vừa câu cá đem lại cho cần thủ và các bạn của mình những cảm xúc khó quên. “Đó là một cảm giác thật tuyệt vời, vừa đi thuyền vừa câu cá đã là một cảm giác lạ rồi, lại còn vừa đi thuyền vừa câu cá tráp thì cảm giác khoái không thể tả hết bằng lời. Bởi vì vốn dĩ cá tráp là loài cá ham ăn, giật mồi mạnh, nên khi chúng bắt mồi sẽ kéo cả thuyền đi một đoạn rất xa. Cảm giác đó khiến bọn mình vô cùng thích thú”. Cá tráp thịt thơm, ngon, được chế biến thành nhiều món như: cá tráp nướng giấy bạc, hấp cải thìa, chiên giòn,. Cá tráp là loài cá ham ăn, ăn nhiều và nhanh hơn bình thường, đặc biệt là vào những lúc nước chảy mạnh. “Với những dòng nước bình thường, không đơn giản để câu được chúng, bởi dù có ăn nhanh thì loài cá này cũng rất cẩn thận kiểm tra độ an toàn của con mồi. Tuy nhiên, khi gặp những dòng nước chảy nhanh cá tráp không còn có thể nhâm nhi nữa, mà chúng phải đưa ra quyết định ngay. Và đây chính là yếu tố để các bạn tận dụng khi câu cá tráp”, Hoàng Minh cho biết. Với đặc tính theo đàn và dữ dằn, săn mồi nhanh, nên cá tráp là loài cá mà cần thủ Hoàng Minh rất thích mỗi khi đi câu. Hoàng Minh cho biết: “Ở đây, các đầm thường lấy nước vào ngày 15 và 30 âm hàng tháng nên loài cá này thường bơi ra để đón những loại thức ăn từ sông lớn vào. Nó thường đi theo đàn khoảng 4 – 5 con gồm cả cá lớn và cá bé, cá ăn mồi mạnh nên kéo cần khỏe, câu cá này thích lắm”. Ngoài ra, cảm giác vừa đi thuyền vừa câu cá đem lại cho cần thủ và các bạn của mình những cảm xúc khó quên. “Đó là một cảm giác thật tuyệt vời, vừa đi thuyền vừa câu cá đã là một cảm giác lạ rồi, lại còn vừa đi thuyền vừa câu cá tráp thì cảm giác khoái không thể tả hết bằng lời. Bởi vì vốn dĩ cá tráp là loài cá ham ăn, giật mồi mạnh, nên khi chúng bắt mồi sẽ kéo cả thuyền đi một đoạn rất xa. Cảm giác đó khiến bọn mình vô cùng thích thú”. Cá tráp thịt thơm, ngon, được chế biến thành nhiều món như: cá tráp nướng giấy bạc, hấp cải thìa, chiên giòn,. Tuy nhiên, khi gặp những dòng nước chảy nhanh cá tráp không còn có thể nhâm nhi nữa, mà chúng phải đưa ra quyết định ngay. Và đây chính là yếu tố để các bạn tận dụng khi câu cá tráp”, Hoàng Minh cho biết. Với đặc tính theo đàn và dữ dằn, săn mồi nhanh, nên cá tráp là loài cá mà cần thủ Hoàng Minh rất thích mỗi khi đi câu. Hoàng Minh cho biết: “Ở đây, các đầm thường lấy nước vào ngày 15 và 30 âm hàng tháng nên loài cá này thường bơi ra để đón những loại thức ăn từ sông lớn vào. Nó thường đi theo đàn khoảng 4 – 5 con gồm cả cá lớn và cá bé, cá ăn mồi mạnh nên kéo cần khỏe, câu cá này thích lắm”. Ngoài ra, cảm giác vừa đi thuyền vừa câu cá đem lại cho cần thủ và các bạn của mình những cảm xúc khó quên. “Đó là một cảm giác thật tuyệt vời, vừa đi thuyền vừa câu cá đã là một cảm giác lạ rồi, lại còn vừa đi thuyền vừa câu cá tráp thì cảm giác khoái không thể tả hết bằng lời. Bởi vì vốn dĩ cá tráp là loài cá ham ăn, giật mồi mạnh, nên khi chúng bắt mồi sẽ kéo cả thuyền đi một đoạn rất xa. Cảm giác đó khiến bọn mình vô cùng thích thú”. Cá tráp thịt thơm, ngon, được chế biến thành nhiều món như: cá tráp nướng giấy bạc, hấp cải thìa, chiên giòn,. Ngoài ra, cảm giác vừa đi thuyền vừa câu cá đem lại cho cần thủ và các bạn của mình những cảm xúc khó quên. “Đó là một cảm giác thật tuyệt vời, vừa đi thuyền vừa câu cá đã là một cảm giác lạ rồi, lại còn vừa đi thuyền vừa câu cá tráp thì cảm giác khoái không thể tả hết bằng lời. Bởi vì vốn dĩ cá tráp là loài cá ham ăn, giật mồi mạnh, nên khi chúng bắt mồi sẽ kéo cả thuyền đi một đoạn rất xa. Cảm giác đó khiến bọn mình vô cùng thích thú”. Cá tráp thịt thơm, ngon, được chế biến thành nhiều món như: cá tráp nướng giấy bạc, hấp cải thìa, chiên giòn,. Chỉ từ 2.000 đồng là bạn đã thưởng thức được loạt đặc sản nức tiếng của xứ dừa Bến Tre
