keyword: Nhà khoa học máy tính
url: https://timviec365.vn/blog/khoa-hoc-may-tinh-la-gi-new5361.html
content:
Computer science - Khoa học máy tính, là ngành học cơ bản và đóng vai trò là nền tảng vững chắc cho các bạn sinh viên có thể theo học hai ngành còn lại thuộc lĩnh vực công nghệ số, đó là: kỹ thuật máy tính và công nghệ thông tin. Chính vì vậy, nếu ngành khoa học chính là ngành sở hữu những kiến thức gốc rễ để các bạn sinh viên có thể tự tin hơn khi theo học các ngành học liên quan như đã kể trên. Cụ thể hơn, sau khi các bạn sinh viên học kết thúc chương trình học của ngành này sẽ được trang bị “một bụng” kiến thức chuyên môn về ngành khoa học máy tính như: Hệ điều hành, xử lý thông tin dữ liệu, cấu trúc máy tính, thiết kế và phát triển các ứng dụng, robot và trí tuệ nhân tạo, ngôn ngữ lập trình, lập trình phần mềm và phần cứng (hardware), bảo mật và an toàn máy tính, quản trị mạng, an ninh mạng,nghiên cứu môi trường web,. Điều này các bạn cũng có thể thấy được những phần nào về tiềm năng của ngành nghề này trong tương lai và cũng minh chứng được lý do vì sao nó luôn được coi như nền tảng của những ngành liên quan đến lĩnh vực kỹ thuật máy tính và công nghệ thông tin. Các bạn cũng có thể chắc chắn rằng, đây chính là ngành học luôn nhận được sự quan tâm đặc biệt từ nhiều người, đặc biệt là các trường đào tạo về kỹ thuật nói chung và công nghệ thông tin nói riêng. Nếu là một người chưa từng hiểu rõ về khoa học máy tính và cả công nghệ thông tin thì việc nhầm lẫn giữa hai khái niệm này cũng có thể xảy ra, hoặc cũng có nhiều bạn cho rằng hai ngành này cũng không khác nhau nhiều. Nhưng thực tế, những ai có suy nghĩ như vậy thì đều đã nhầm. Hiện nay có ba lĩnh vực vô cùng quan trọng và có liên quan mật thiết đến việc nghiên cứu máy tính mà đang nằm trong chương trình giảng dậy của các trường đại học. Đó là: Computer science – Khoa học máy tinh; Information technology – Công nghệ thông tin; Computer engineering – Kỹ thuật máy tính. Do vậy các bạn cần phải phân biệt cũng như hiểu bản chất về những ngành này, nếu đang muốn thực sự hiểu rõ về Khoa học máy tính là gì?. Nhà khoa học chính là những người sẽ trực tiếp nghiên cứu về những “công trình” của khoa học máy tính, họ tập trung vào các vấn đề liên quan đến lý thuyết ứng dụng liên quan đến lĩnh vực. Và điều này cũng đã một lần nữa khẳng định được lý do vì sao mà họ luôn sẵn sàng đưa ra được những câu trả lời chính xác nhất về những vấn đề xoay quanh của các chương trình máy tính. Ngoài việc sử dụng những thuật toán, cấu trúc dữ liệu thì các kỹ sư khoa học máy tính cũng vận dụng cả những kiến thức về toán cấp cao để có thể đưa ra được những phát minh ra được những phương pháp mới để có thể thao tác và cung cấp thông tin một cách nhanh chóng và hiệu quả. Là kỹ sư khoa học máy tính nên sẽ phải hiểu được mã máy, nắm rõ được những nguyên tắc cơ bản của các đại số tuyến tính, ngôn ngữ lập trình khác nhau, thiết kế và phát triển phần mềm. Hay nói một cách dễ hiểu thì các kỹ sư khoa học máy tính sẽ có khả năng “giao tiếp” với máy tính dựa bằng những kiến thức về ngôn ngữ lập trình. Chính vì vậy mà ngành khoa học máy tính luôn có nhiều tiềm năng phát triển và có nhận được nhiều kỳ vọng của cộng đồng. Đối với chuyên ngành công nghệ thông tin, thì có nhiều cách gọi khác nhau có thể là hệ thống thông tin, quản lý hệ thống. Ngược lại với khoa học máy tính, các chuyên viên công nghệ thông tin lại là những người sử dụng công nghệ. Một hệ thống lớn để giải quyết các vấn đề liên quan đến công nghệ, được tạo nên bởi công nghệ thông tin cùng với các hệ điều hành, ứng dụng và phần mềm. Hay nói một cách dễ hiểu hơn thì công nghệ thông tin sẽ xây dựng một mạng lưới được thiết lập thông tin nhằm thực hiện những nhiệm vụ. Dựa vào đặc thù cũng như tính chất của công việc thì các chuyên gia thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin thường sẽ có xu hướng phải làm việc cũng như tương tác với khách hàng hoặc đồng nghiệp. Họ sẽ là người đưa ra những lời giải thích, tư vấn cũng như hướng dẫn để có thể đưa ra được những cách giải quyết vấn đề công nghệ được khách quan và hợp lý nhất có thể. Các sinh viên ngành công nghệ thông tin sẽ nghiên cứu mạng máy tính và thiết kế database chuyên sâu và thu nhận những lý thuyết toán từ cơ bản đến cao cấp. Tiếp nối câu trả lời cho ngành khoa học máy tính là gì? Sẽ là lời giải đáp về cơ hội việc làm ngành khoa học máy tính. Các bạn có biết rằng, cơn sốt Angry Bird năm xưa chúng ta cùng chơi, cũng chính là sản phẩm của ngành khoa học máy tính. Nó dường như cũng đã từng trở thành hiện tượng mạng và mang lại nhiều dấu ấn trên cả thương trường khoa học máy tính quốc tế. Tuy nhiên đó cũng là một trong những lĩnh vực của ngành hãy cùng Thanh Hồng tìm hiểu tiếp xem ngành khoa học máy tính còn có những cơ hội nào đang chờ đợi nhé!. Là quá trình sử dụng tư duy sáng tạo để xây dựng, duy trì và phát triển nên những ứng dụng cũng như chương trình phần mềm, giống như trò chơi đình đám Angry Bird hay Microsoft Office. Hay nói một cách dễ hiểu thì những chuyên viên lập trình phát triển ứng dụng thực hiện những công việc để đạt được đúng như tên gọi. Hiện nay, vị trí này đang thu hút được khá nhiều sự quan tâm của nguồn nhân lực, đặc biệt là giới trẻ, cơ hội việc làm lương cao là rộng mở. Qua các tin tuyển dụng it hcm chúng ta đều thấy được điều đó. Một phần vì đây là lĩnh vực sỏ hữu nhiều tiềm năng phát triển không chỉ với hiện tại mà cả trong tương lai. Các bạn đã bao giờ nghe đến các hệ điều hành như: Microsoft Windows, iOS, Unix hay Linux chưa? Đó chính là những sản phẩm mà kỹ sư hệ thống đã tạo ra, tức là kỹ sư hệ thống sẽ thiết kế và xây dựng nên những loại hệ thống này để có thể sử dụng cho máy tính xách tay, điện thoại và xe hơi thông minh đới mới. Nếu các bạn đã từng sử dụng qua những chiếc điện thoại thông minh thì có lẽ cũng không mấy xa lạ đối với lĩnh vực này. Thực tế có khá nhiều bạn nhầm lẫn giữa hai vị trí phát triển web với thiết kế đồ họa, vì chưa hiểu rõ được bản chất của chúng. Các nhà thiết kế đồ họa sẽ sử dụng sự sáng tạo của mình để tạo ra những hình ảnh mà bạn vẫn thấy được trên các địa chỉ website. Ngược lại, với nhà phát triển web sẽ vận dụng lập trình mã tạo để tạo nên những tính năng của web. Tóm lại , các chuyên viên phát triển web sẽ thực hiện việc tích hợp đồ họa cùng với video, âm thanh, ánh sáng lên website. Đồng thời cũng sẽ là người trực tiếp theo dõi, giám sát những lưu lượng truy cập cùng với hiệu suất của website. -Chuyên gia phân tích an ninh thông tin: Giống với tên gọi các chuyên viên lĩnh vực này sẽ đảm nhận trách nhiệm ngăn chặn các cuộc tấn công, khủng bố không gian qua mạng. Nói một cách dễ hiểu thì các chuyên gia phân tích an ninh thông tin sẽ giám sát mạng lưới khi được yêu cầu để kịp thời nhận ra những sai sót và điểm yếu trong hệ thống quản lý an ninh. Như vậy, họ cũng đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với các tổ chức cần được bảo việc thông tin dữ liệu, tránh được việc vị ăn cắp thông tin và tấn công thông tin mạng. - Kiến trúc mạng:Nghe tên gọi thì có thể các bạn cảm thấy hơi xa lạ tuy nhiên nó cũng chính là những chuyên gia thực hiện công việc thiết kế cùng với xây dựng dựa trên các mạng truyền thống. Ví dụ điển hình như mạng diện rộng – WAN, mạng cục bộ - LAN, và mạng nội bộ. - Chuyên gia hỗ trợ máy tính: Là công việc có sự đơn giản hơn so với những vị trí đã được kể trên mặc dù các chuyên gia hỗ trợ máy tính sẽ thực hiện nhiều lĩnh vực hơn. Tuy nhiên đó đều là những nhiệm vụ mà bất cứ ai theo học khoa học máy tính hay công nghệ thông tin cũng có thể đảm nhận được. Một vài nhiệm vụ chính có thể kế tên như: hỗ trợ, tư vấn, giải đáp những thắc mắc, khắc phục những sự cố,. - Quản trị hệ thống: Đóng vai trò của một quản lý, chịu trách nhiệm bảo trì và vận hành hàng ngày mạng của tổ chức ( mạng WAN - LAN, .). Ngoài ra vẫn còn vô kể những cơ hội việc làm it khác của ngành khoa học máy tính, và trong tương lai sẽ còn phát triển thêm nhiều hơn nữa. Tuy nhiên, với cơ chế thị trường lao động hiện nay có thể nói là khá cạnh tranh. Điều các bạn cần làm bây giờ chính là hãy cố gắng trau dồi kiến thức chuyên môn thật tốt, rèn luyện các kỹ năng cơ bản để có thể tiếp cận gần hơn với việc làm đúng như mong muốn. Khoa học máy tính là gì? – Là ngành đang mang lại nhiều cơ hội việc làm và thuộc TOP ngành nghề có nhu cầu tuyển dụng lớn nhất. Vậy làm thế nào để tìm được việc làm?. Như tôi cũng đã nhắc, cơ chế thị trường lao động luôn có những diễn biến sôi động và ngày càng nghiêm khắc, nó chỉ có chỗ đứng cho những người thực sự có năng lực cũng như biết cách nắm lấy cơ hội khi nó đến. Điều đầu tiên mà các bạn cần phải thực hiện thật tốt trong quá tình tìm việc làm chính biết cách chọn lọc thông tin tuyển dụng để không mất quá nhiều thời gian “lang thang” ứng tuyển những vị trí không phù hợp với chính mình. Để các bạn làm được điều đó thì chúng tôi gợi ý cách chọn lọc thông tin tuyển dụng trên site Timviec365.vn. Hiện nay, các thông tin tuyển dụng của site luôn được cập nhật theo giờ, đặc biệt là các vị trí liên quan đến khoa học máy tính và công nghệ thông tin. Các thông tin tuyển dụng này đều đã được xác thực và có chứa đầy đủ những thông tin liên quan đến vị trí như: Mô tả công việc, yêu cầu công việc, nơi làm việc, thời gian làm việc và cả mức thu nhập cùng với các chế độ khác. Điều này cũng sẽ giúp bạn nhanh chóng thấy được sự phù hợp với chính mình. Các bạn truy cập vào site nên sử dụng tính năng tìm kiếm hiện ngay trên thanh công cụ, để tìm được luôn vị trí mình ứng tuyển. Hoặc sử dụng tính năng tìm việc làm theo ngành nghề tỉnh thành nơi bạn sẽ làm việc. Nếu vẫn còn phân vân về việc lựa chọn nơi ứng tuyển thì các bạn có thể sử dụng thêm tính năng “tra cứu lương” để biết được với khả năng và kinh nghiệm làm việc của mình sẽ phù hợp với vị trí nào.
