keyword: Marketing trực tiếp
url: https://marketingai.admicro.vn/marketing-truc-tiep-la-gi/
content:
Marketing trực tiếp là hệ thống các hoạt động của doanh nghiệp thực hiện nhằm thu hút và đo lường sự tương tác từ khách hàng một cách trực tiếp. Mục đích của phương thức Marketing này là thiết lập, duy trì và phát triển mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng sử dụng những thông tin, dữ liệu khách hàng có sẵn như: email, số điện thoại, địa chỉ. Nhóm công cụ hiện đại được phát triển trong những năm gần đây như: Gửi email (Email Marketing), Gửi tin nhắn (SMS Marketing), Mạng xã hội (Social Media). Marketing trực tiếp cho phép doanh nghiệp tự cung cấp thông tin về đặc điểm, xu hướng của thị trường dựa theo mẫu khách hàng và những ý kiến phản hồi của họ. Việc phân tích phản ứng của khách hàng cho phép doanh nghiệp nắm bắt thị trường, định vị khách hàng mục tiêu, các ý kiến đóng góp, thấu hiểu mong muốn, nhu cầu về sản phẩm của họ, độ rộng của nhu cầu, từ đó doanh nghiệp xác định các yếu tố ảnh hưởng đến việc mua hàng, động cơ mua hàng và tiêu dùng hàng hóa của khách hàng. Duy trì mối quan hệ gắn bó mật thiết với khách hàng là yếu tố quan trọng để tăng trưởng lợi nhuận kinh doanh thành công, hiệu quả. Việc thực hiện Marketing trực tiếp với mục đích xây dựng mối quan hệ với khách hàng sẽ giúp doanh nghiệp tăng được thiện cảm, sự hài lòng của khách hàng, kích thích họ quay lại và dần dần trở thành khách hàng trung thành của doanh nghiệp. Ngược lại, vào bất cứ lúc nào, một khách hàng không hài lòng cũng đều có thể chia sẻ quan điểm của họ một cách bực tức qua các kênh mạng xã hội và trên website của doanh thu và làm ảnh hưởng tiêu cực tới uy tín và doanh thu của bạn. Marketing trực tiếp cũng là một phương pháp hữu hiệu giúp bạn nhanh chóng tăng doanh thu cho doanh nghiệp. Với nội dung giới thiệu, mô tả sản phẩm hay lời đề nghị bán hấp dẫn được cung cấp trực tiếp tới các khách hàng tiềm năng, doanh nghiệp hoàn toàn có thể thực hiện hoạt động bán hàng thông qua phương pháp Marketing này. Nếu quan hệ thương mại đã được tồn tại từ trước, quá trình Marketing trực tiếp sẽ càng dễ dàng hơn trong việc thúc đẩy họ tiếp tục mua với các ưu đãi hấp dẫn. Tiếp theo, để xây dựng một bản chiến lược Marketing trực tiếp hiệu quả ta cần phải hiểu, data là một yếu tố quan trọng quyết định sự thành công của toàn bộ chiến lược. Hiện nay, trên thị trường Việt Nam đã xuất hiện những đơn vị rao bán, cung cấp data cho các doanh nghiệp thực hiện marketing trực tiếp. Tuy nhiên về độ chính xác và tin cậy của những data này rất khó để kiểm chứng, trong trường hợp đối tượng khách hàng ta tiếp cận thông qua data này không phải là đối tượng mục tiêu của doanh nghiệp, rất có thể dẫn đến những kết quả tiêu cực, phản tác dụng. Vậy làm cách nào để có thể có những data chất lượng? Cách tốt nhất là hãy tự xây dựng cho mình những data về khách hàng thông qua quá trình bán hàng, quảng cáo, truyền thông online và offline. Những data chất lượng cần có đầy đủ thông tin về khách hàng: tên và địa chỉ liên lạc, lịch sử mua bán, nhân khẩu học, thu nhập, sở thích, hành vi,… Và một thông tin quan trọng đó là ngày sinh nhật của họ. Càng nắm rõ những thông tin về khách hàng thì bạn càng có cơ hội tạo ra chiến lược Marketing trực tiếp hiệu quả. Bởi nhưng đã nói bên trên, đây là phương thức liên lạc trực tiếp giữa doanh nghiệp và khách hàng, cần phải đảm bảo thông tin bạn muốn truyền tải được đưa đến đúng đối tượng, đạt được đúng mục đích. Một số cách để thu thập Data giúp doanh nghiệp đạt được những mong đợi như:. Cùng với mục đích là tạo cho doanh nghiệp cơ hội chăm sóc, tìm kiếm khách hàng một cách trực tiếp nhất, nhưng mỗi công cụ của Marketing trực tiếp lại có cách thức hoạt động và ưu nhược điểm khác nhau. Không nên áp dụng marketing trực tiếp một cách tùy tiện và tràn lan với tất cả các công cụ mà tùy vào đặc điểm sản phẩm và mục đích của mình mà doanh nghiệp có thể có những sự lựa chọn khác nhau. Đây là công cụ truyền thống và phổ biến đã được áp dụng trong Marketing trực tiếp từ những ngày đầu tiên và cho tới tận bây giờ. Với ưu điểm là cuộc trò chuyện giữa doanh nghiệp và khách hàng không bị dập khuôn có sẵn mà có thể biến tấu thay đổi linh hoạt theo từng khách hàng doanh nghiệp có thể thu được thông tin một cách cụ thể và chi tiết nhất. Thêm vào đó, doanh nghiệp có thể dễ dàng đánh giá được sự quan tâm và thái độ của khách hàng đối với sản phẩm và thương hiệu của mình. Với ưu điểm là thời gian thực hiện nhanh chóng, tiện lợi, có thể đo lường kết quả một cách dễ dàng, nhiều doanh nghiệp đã sử dụng công cụ Marketing trực tiếp này cho nhiều mục đích như: quảng bá, giới thiệu sản phẩm, gửi lời cảm ơn, chúc mừng,… đến khách hàng của mình. Hơn nữa, việc thực hiện Marketing qua công cụ này giúp doanh nghiệp tiết kiệm tối đa ngân sách và thời gian. Đây là công cụ thường được sử dụng với mục đích: gửi lời cảm ơn tri ân, lời mời tham dự sự kiện, sách hướng dẫn,… Có một thời gian hình thức Marketing này tưởng như đã bị lãng quên trong thời đại công nghệ đang ngày càng được đề cao. Tuy nhiên vài năm trở lại đây, phong cách cổ điển bắt đầu lên ngôi và những lá thư trực tiếp, đặc biệt là thư tay đã và đang được rất nhiều doanh nghiệp sử dụng cho mục đích Marketing. Thư trực tiếp nếu được sử dụng đúng cách, đúng thời điểm sẽ đem lại cho doanh nghiệp cái nhìn thiện cảm từ khách hàng, khẳng định hình ảnh và đẳng cấp của doanh nghiệp. Bạn có thể áp dụng hình thức Marketing này đến với những khách hàng trung thành của doanh nghiệp, bằng một lá thư tay gửi lời cảm ơn vào ngày sinh nhật họ với những món quà nhỏ là sản phẩm của thương hiệu sẽ gây được ấn tượng vô cùng lớn từ phía khách hàng. Quảng cáo tại điểm bán cho phép doanh nghiệp tiếp cận với khách hàng tại đúng “khoảnh khắc vàng” khi họ đang thực hiện quyết định mua hàng. Với hình thức này, doanh nghiệp có thể tạo ra độ tin cậy cao cho khách hàng với những lời giới thiệu, thuyết phục có thể kiểm chứng được ngay lập tức. Rất nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam đã nhận ra những ưu điểm lớn của hình thức này, đặc biệt trong các loại hình sản phẩm như: đồ điện tử, mỹ phẩm,… có thể cho phép khách hàng trải nghiệm trực tiếp sản phẩm tại gian hàng bày bán, đi kèm với các hàng dùng thử, hàng khuyến mãi đi kèm. Với công cụ này, doanh nghiệp sẽ phải bỏ ra tiền bạc và công sức để có thể xây dựng một sự kiện nhằm thực hiện Marketing trực tiếp, tuy nhiên hiệu quả mà hình thức này mang lại là vô cùng lớn. Với một số các loại hình sự kiện như: tri ân, lễ kỷ niệm, khai trương,… doanh nghiệp có thể thực hiện quảng bá cho sản phẩm của mình trực tiếp đến các khách hàng đồng thời tiếp thu ý kiến đóng góp nhằm cải thiện khắc phục những điểm thiếu sót, và hơn cả, một sự kiện được tổ chức thành công chắc chắn sẽ đem lại những ấn tượng, hình ảnh tích cực về doanh nghiệp trong lòng khách hàng. Mỗi hoạt động truyền thông đều phải đạt được những kết quả và mang lại hiệu quả nhất định trong hoạt động kinh doanh nên do đó cần phải được đo lường kỹ càng. Đối với Marketing trực tiếp, để đo lường được hiệu quả của hoạt động, doanh nghiệp có thể so sánh hiệu quả mà hoạt động mà từng nội dung Marketing đạt được với mục tiêu truyền thông đề ra ban đầu. Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn có thể so sánh chi phí phải bỏ ra giữa những công cụ khác nhau để đạt được một đơn vị đo lường cụ thể. Với những số liệu từ hoạt động Marketing trực tiếp, doanh nghiệp có thể điều chỉnh lại chiến lược của mình một cách phù hợp với mục tiêu Marketing theo từng giai đoạn cụ thể.
