keyword: Marketing trực tiếp
url: https://unica.vn/blog/marketing-truc-tiep-la-gi
content:
Hoạt động marketing hiểu một cách đơn giản đó là những chiến lược, hành động quảng cáo sản phẩm/dịch vụ nào đó của doanh nghiệp hoặc truyền bá thông điệp nào đó nhằm mục đích đem về doanh thu lớn. Trên thực tế có hai loại marketing trực tiếp và marketing gián tiếp. Trong bài viết này Unica muốn giới thiệu tới bạn đọc những nội dung cơ bản về marketing trực tiếp. Cùng tìm hiểu nhé!. Theo định nghĩa của Hiệp hội Marketing Hoa Kỳ, Marketing trực tiếp (tiếng Anh: Direct marketing) là hệ thống tương tác của marketing bằng cách sử dụng một hay nhiều phương tiện quảng cáo nhằm mục đích tác động trực tiếp đến một bộ phận khách hàng va thu lại con số đo lường được ở bất cứ nơi đâu. Chúng xuất hiện lần đầu tiên trong một bài diễn văn của Lester Wunderman - người tiên phong dùng Marketing trực tiếp cho các thương hiệu nổi tiếng như American Express, Columbia Records năm 1967. - Nhóm công cụ truyền thống: Thư trực tiếp – postcard, Brochure/ catalogue (Mail order), Tiếp thị từ xa, Bản tin, Phiếu/mã giảm giá (coupon), Quảng cáo phúc đáp, Tiếp thị tận nhà. + Biết cách chia thành từng nhóm khách hàng mục tiêu để marketing trực tiếp sát với nhu cầu thật sự của khách hàng nhất: Bạn có thể chia nhóm theo hành vi mua sắm gần đây, chia theo nhân khẩu học số người sinh trong tháng, hành vi du lịch. + Thông qua kết quả của Marketing trực tiếp, doanh nghiệp có thể đưa ra những phương án, kế hoạch, chiến lược kinh doanh tốt nhất để đạt được tần suất tiếp cận tới khách hàng trên môi trường digital marketing. + Chia nhỏ các đối tượng còn giúp bạn có thể thử nghiệm các nhóm khách hàng khác nhau, từ đó có số liệu lường tương quan của các chiến lược quảng cáo. + Đơn giản hóa, tiết kiệm và tối ưu nhất hiệu quả linh hoạt, đặc biệt là khi sử dụng hình thức email một loạt tới các khách hàng của mình. + Marketing trực tiếp có thể giúp bạn lên nội dung quảng cáo và tối ưu từng thông điệp cho từng nhóm đối tượng mục tiêu cụ thể. + Thông thường Marketing trực tiếp sẽ mang lại hiệu quả truyền thông cao hơn các phương tiện khác, nhất là đối với các hình thức telesale, email và sử dụng mạng xã hội. + Thư trực tiếp và thư điện tử tuy linh hoạt nhưng sẽ dễ gây cảm giác nhàm chán với khách hàng khi chỉ có nội dung mà không có hình ảnh, sớm bị bỏ quên thay vì luôn hiện hữu như báo giấy. + Khách hàng không tin tưởng, nhanh chóng chặn cuộc gọi tư vấn vì cảm thấy bị làm phiền. Hình thức marketing trực tiếp sẽ giúp có được những thông tin như: Đặc điểm, hành vi, xu hướng lựa chọn mua hàng, phản hồi . của từng nhóm đối tượng khác nhau, vừa giúp doanh nghiệp thấu hiểu thị trường mục tiêu đang hướng đến, hiểu sâu sắc về nhóm khách hàng tiềm năng, nhu cầu cũng như hành vi của họ, từ đó đưa ra được những kế hoạch, chiến lược marketing trúng đích nhằm thỏa mãn khách hàng thông qua marketing trực tiếp. Việc này sẽ giúp khách hàng tăng thêm thiện cảm với doanh nghiệp của bạn, họ hài lòng và vui vẻ với các sản phẩm/dịch vụ mà bạn cung cấp đối với lần mua đầu tiên, từ đó sẽ có thêm những lần mua thứ 2 thứ 3 và nhiều hơn nữa. Không chỉ có vậy, họ còn chính là cầu nối vô cùng vững chắc giữa bạn và người thân bạn bè của họ, như một mạng lưới khách hàng của bạn sẽ giúp bạn có được nhiều điều tuyệt vời hơn bằng cách giữ mối quan hệ với khách hàng. Marketing trực tiếp giúp doanh nghiệp chủ động trong việc tiếp cận khách hàng, chủ động xây dựng các chiến lược, kế hoạch marketing cho từng nhóm đối tượng mục tiêu như thông điệp marketing, sử dụng cách marketing nào phù hợp, ngân sách chi tiêu hợp lý. Một Data khách hàng chất lượng cần đầy đủ thông tin như: họ tên đầy đủ, số điện thoại liên hệ, địa chỉ, giới tính, nghề nghiệp, học vấn, thu nhập, hành vi, sở thích,. Như đã nói hiện nay có hai cách marketing trực tiếp đó là marketing theo hình thức truyền thống và marketing sử dụng công cụ điện thoại. Trong đó doanh nghiệp nên quan tâm nhiều tới những hình thức marketing sau:. - Quảng bá sản phẩm ngay tại các trung tâm, điểm bán, hình thức này rất phù hợp với các mặt hàng như quần áo, điện tử, mỹ phẩm. Một chiến dịch marketing trực tiếp hay gián tiếp luôn cần phải đạt được kết quả nào đó, từ đó giúp doanh nghiệp có được những kết quả, định hướng tương lai cho các kế hoạch marketing khác, hoặc đánh giá khắc phục và điều chỉnh lại những điểm chưa đạt được. Như vậy Unica đã giới thiệu tới bạn đọc những thông tin cần thiết nhất về marketing trực tiếp. Hy vọng rằng những thông tin trên có ích với bạn!
