keyword: Marketing trực tiếp
url: https://kenhxehoi.com/marketing-truc-tiep/
content:
Marketing là bộ phận không thể thiếu của mỗi doanh nghiệp. Để làm trọn bộ phận marketing hiệu quả thì cần có những kiến thức nhất định và phải thông thạo những kiến thức này. Nếu bạn đang gặp khó khăn trong lĩnh vực marketing thì hôm nay kenhxehoi sẽ cùng bạn tìm hiểu marketing trực tiếp là gì nhé. Marketing trực tiếp (Direct Marketing) là việc dùng các hình thức tiếp thị, quảng cáo bằng điện thoại, thư điện tử và những công cụ tiếp cận khác (không phải là người) để tạo nhận thức, quan tâm và sự ưa thích, từ đấy tạo nên hành động mua của khách hàng. Với truyền thông trực tiếp, người tiêu dùng có thể trao đổi, phản ánh trực tiếp với nhà sản xuất hay người bán không thông qua bất kì một giai đoạn trung gian nào. Tại sao nói marketing trực tiếp là hình thức truyền thông hiệu quả? Theo thông kê thì doanh thu từ Direct marketing tại mỹ trong 2006 đạt 6,5 tỷ USD, tăng 6% so với năm 2005; năm 2007, bắt đầu tăng đến 7,4% (đạt khoảng 7 tỷ USD), trong thời gian mức tăng doanh thu trung bình từ các công việc tiếp thị, quảng cáo nói chung chỉ đạt khoảng 3,9%. Còn ở Viet Nam, các doanh nghiệp chưa tận dụng được sức mạnh của hình thức này. Thuật ngữ marketing Trực Tiếp (Direct Marketing) được lần thứ nhất dùng vào năm 1967 trong một bài diễn văn của Lester Wunderman, ông là người đi tiên phong dùng các kỹ thuật truyền thông trực tiếp cho các thương hiệu như American Express và Columbia Records. Mục tiêu quan trọng nhất của marketing đó chính là biến các người có khả năng mua hàng đấy trở thành chủ đạo những người mua mặt hàng, dịch vụ của mình. Truyền thông trực tiêp là một kênh nội dung quảng bá hình ảnh, thương thiệu cực kỳ hiệu quả trong việc xây dựng kế hoạch kinh doanh truyền thông. – Có khả năng đến với người tiêu dùng tiếm năng vào những thời điểm hợp lý và được đón nhận nhiều hơn. – Đối thủ cạnh tranh không xem được những chiến lược của tổ chức dành riêng cho người tiêu dùng. – Đánh giá được hiệu quả vì có thể đo đạc bức xúc của người sử dụng. + Thu thập được các thông tin của người sử dụng như mail, số máy, địa chỉ… để phụ vụ các hoạt động săn sóc sau sale. + Cài đặt được cơ sở dữ liệu khách hàng. (Mỗi một khách hàng hưởng ứng gắn liền với những là thư, đặt hàng hay tương tác nào đó). Các marketer sẽ lấy tất cả thông tin khách hàng để phân tích, đánh giá và lập kế hoạch cho các chương trình truyền thông mới. + Hoạt động marketing trực tiếp thường giản đơn các tương tác của người sử dụng. Nhờ vào việc tương tác trực tiếp nên những người làm marketing trực tiếp dễ dàng biết được hành vi mua hàng, like, chia sẻ hay quan tâm tới mặt hàng, dịch vụ. + Công việc marketing trực tiếp được biểu hiện ở mọi nơi. Công ty và khách hàng đơn giản tương tác với nhau qua các nhóm, trang cá nhân, Zalo page, Mesenger, email, số máy. + Chi được từng group người tiêu dùng mục tiêu: Người làm marketer có thể chia group theo số người mua oto mới đây, số người có ngày sinh nhật tháng, số người đều đặn đi du lịch. Danh sách này còn có thể chia theo độ tuổi, địa lý, giới tính, sở yêu thích, hành vi, nghề nghiệp. + Doanh nghiệp có khả năng đưa ra phương án, chiến lược để đạt mức số lần lặp lại suất đến gần hơn thích hợp trên môi trường digital truyền thông. + Thử nghiệm các nhóm khách hàng khác nhau để đo lường hiệu quả của các chiến lược truyền thông. + Linh động về thời gian: công ty dễ dàng gửi mail tới nhiều khách hàng cùng lúc. XEM THÊM Bán Mazda 3 đời 2018, số tự động, màu trắng tinh, vừa lăn bánh 16.000 Km. Đứng đầu các từ khóa liên quan đến kênh xe hơi, rao vặt xe hơi, mua bán ô tô, rao vặt ô tô.
