keyword: Marketing trực tiếp
url: https://marketing-vn.com/marketing-truc-tiep-la-gi.html
content:
Marketing trực tiếp là các hoạt động thu hút và tăng sự tương tác của khách hàng đối với doanh nghiệp một cách trực tiếp. Thông thường, marketing trực tiếp nhằm mục đích duy trì và phát triển mối quan hệ khách hàng và doanh nghiệp bằng cách sử dụng các thông có sẵn như Email, số điện thoại…. Thư trực tiếp là một hình thức quảng cáo doanh nghiệp cũng như quảng bá sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp, hiện nay có rất nhiều hình thức gửi thư như gửi bưu thiếp, gửi lời cảm ơn. Gửi thư trực tiếp qua bưu điện là hình thức cơ bản nhất của marketing trực tiếp, tuy nhiên hình thức này đang dần bị lãng quên. Tiếp cận khách hàng thông qua hình thức gọi điện thoại trực tiếp đang được ưa chuộng bởi ngoài quảng bá hình ảnh, doanh nghiệp còn có thể lưu lại số điện thoại để phục vụ cho những chiến dịch SMS marketing sau này. Email góp phần quan trọng trong chiến dịch marketing trực tiếp, nó là cầu nối giúp doanh nghiệp có thể hiểu khách hàng hơn, truyền bá và nhận phản hồi nhanh chóng hơn. Marketing trực tiếp còn bao gồm việc cung cấp và phản hồi thông tin qua các phiếu điều tra khách hàng. Đối với các doanh nghiệp dịch vụ, việc này làm cho họ tìm ra những sai sót và sửa chữa để hoàn thiện. Quảng cáo tại điểm bán là hình thức phổ biến trong marketing trực tiếp, bởi đây là nơi dễ dàng tìm thấy khách hàng có nhu cầu nhất, từ đó có thể tặng những voucher, quà tặng cho khách hàng nhằm tạo động lực mua hàng cho họ. Unilever là doanh nghiệp đặc biệt thành công trong việc tổ chức các sự kiện ngoài trời và thu hút được nhiều khách hàng, marketing trực tiếp trong việc giới thiệu được sản phẩm. Ví dụ như với nhãn hàng Omo, sự kiện ngoài trời “Không ngại vết bẩn” chính là cách tiếp xúc với khách hàng tốt nhất và thu lại hiệu quả về danh tiếng. Tất cả những điều mà bạn đang muốn tìm hiểu sẽ được Marketing-vn giải đáp qua các bài viết được chia sẻ ngay trên Website. Marketing-vn là trang tổng hợp các nội dung về lĩnh vực Digital marketing và truyền thông. Ngoài ra, tại Marketing-vn bạn cũng có thể tham khảo thêm các kiến thức tổng hợp trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống.
