keyword: Ngộ độc thịt
url: https://dieutrimatlac.com/ngo-doc-thit-la-benh-gi/
content:
Bệnh ngộ độc (hay ngộ độc ngộ độc thịt) là một bệnh hiếm gặp nhưng rất nghiêm trọng, lây truyền qua thức ăn, tiếp xúc với đất bị ô nhiễm hoặc qua vết thương hở. Nếu không được điều trị sớm, ngộ độc thịt có thể dẫn đến tê liệt, khó thở và tử vong. chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinhngộ độc thực phẩmvết thương ngộ độcNgộ độc botulism là do một loại độc tố được tạo ra bởi một loại vi khuẩn có tên là Clostridium botulinum . Mặc dù rất phổ biến, những vi khuẩn này chỉ có thể phát triển trong điều kiện không có oxy. Một số nguồn thực phẩm nhất định, chẳng hạn như thực phẩm đóng hộp tại nhà, cung cấp nguồn sinh sản mạnh mẽ. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC)Nguồn tin cậy, khoảng 145 trường hợp ngộ độc thịt được báo cáo hàng năm ở Hoa Kỳ. Khoảng 3 đến 5 phần trăm những người bị ngộ độc ngộ độc thịt chết. Các triệu chứng của ngộ độc thịt có thể xuất hiện từ sáu giờ đến 10 ngày sau khi nhiễm trùng ban đầu. Trung bình, các triệu chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh và thức ăn xuất hiện từ 12 đến 36 giờ sau khi ăn thực phẩm bị ô nhiễm. Theo CDC Hoa kỳ báo cáo rằng 65 phần trăm các trường hợp ngộ độc thịt xảy ra ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ em dưới 1 tuổi. Chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh thường là kết quả của việc tiếp xúc với đất bị ô nhiễm, hoặc do ăn thực phẩm có chứa bào tử gây ngộ độc thịt. Mật ong và xi-rô ngô là hai ví dụ về thực phẩm có thể bị ô nhiễm. Các bào tử này có thể phát triển bên trong đường ruột của trẻ sơ sinh, giải phóng độc tố gây ngộ độc. Trẻ lớn hơn và người lớn có khả năng phòng vệ tự nhiên để ngăn vi khuẩn phát triển. Theo CDC, khoảng 15% các trường hợp ngộ độc thịt là do thực phẩm. Đây có thể là thực phẩm đóng hộp tại nhà hoặc các sản phẩm đóng hộp thương mại không được chế biến thích hợp. CácTổ chức Y tế Thế giới (WHO)Nguồn tin cậy báo cáo rằng độc tố gây ngộ độc thịt đã được tìm thấy trong:. Bệnh ngộ độc do vết thương chiếm 20% tổng số các trường hợp ngộ độc thịt và là do các bào tử của bệnh ngộ độc xâm nhập vào vết thương hở, theo CDCNguồn tin cậy. Tỷ lệ xuất hiện đối với loại ngộ độc này đã tăng lên trong những năm gần đây do sử dụng ma túy, vì các bào tử thường có trong heroin và cocaine . Chứng ngộ độc không lây truyền từ người này sang người khác. Một người phải tiêu thụ các bào tử hoặc chất độc qua thực phẩm, hoặc chất độc phải đi vào vết thương, để gây ra các triệu chứng ngộ độc ngộ độc thịt. Nếu bạn nghi ngờ rằng bạn hoặc ai đó bạn biết bị ngộ độc thịt, hãy tìm trợ giúp y tế ngay lập tức. Chẩn đoán và điều trị sớm là rất quan trọng để sống sót. Để chẩn đoán ngộ độc thịt, bác sĩ sẽ khám sức khỏe tổng thể , ghi nhận bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào của ngộ độc ngộ độc thịt. Họ sẽ hỏi về các loại thực phẩm đã ăn trong vài ngày qua như nguồn có thể có của độc tố và liệu có ai khác đã ăn cùng loại thực phẩm đó hay không. Họ cũng sẽ hỏi về bất kỳ vết thương nào. Ở trẻ sơ sinh, bác sĩ cũng sẽ kiểm tra các triệu chứng thể chất và sẽ hỏi về bất kỳ loại thực phẩm nào mà trẻ đã ăn, chẳng hạn như mật ong hoặc xi-rô ngô. Bác sĩ cũng có thể lấy mẫu máu hoặc phân để phân tích sự hiện diện của chất độc. Tuy nhiên, kết quả cho các xét nghiệm này có thể mất nhiều ngày, vì vậy hầu hết các bác sĩ dựa vào quan sát lâm sàng các triệu chứng để đưa ra chẩn đoán. Một số triệu chứng của ngộ độc thịt có thể bắt chước các triệu chứng của các bệnh và tình trạng khác. Bác sĩ có thể yêu cầu các xét nghiệm bổ sung để loại trừ các nguyên nhân khác. Những thử nghiệm này có thể bao gồm:. Đối với ngộ độc thịt do thực phẩm và vết thương, bác sĩ sẽ tiêm thuốc chống độc càng sớm càng tốt sau khi chẩn đoán. Ở trẻ sơ sinh, một phương pháp điều trị được gọi là globulin miễn dịch trị ngộ độc ngăn chặn hoạt động của độc tố thần kinh lưu thông trong máu. Những trường hợp ngộ độc thịt nặng có thể phải sử dụng máy thở để hỗ trợ hô hấp. Quá trình hồi phục có thể mất vài tuần hoặc vài tháng. Điều trị lâu dài và phục hồi chức năng cũng có thể cần thiết trong những trường hợp nghiêm trọng. Có một loại vắc xin cho bệnh ngộ độc, nhưng nó không phổ biến, vì hiệu quả của nó chưa được kiểm tra đầy đủ và có các tác dụng phụ. Trong hầu hết các trường hợp, ngộ độc thịt rất dễ ngăn ngừa. Bạn có thể giảm thiểu rủi ro của mình bằng các biện pháp phòng ngừa sau:. Thực hiện theo các kỹ thuật thích hợp khi đóng hộp thực phẩm tại nhà, đảm bảo bạn đạt đủ nhiệt và độ chua.Hãy thận trọng với bất kỳ loại cá lên men nào hoặc các loại thức ăn thủy sinh khác.Vứt bỏ bất kỳ hộp thực phẩm đã mở hoặc phồng lên của thực phẩm chế biến sẵn trên thị trường.Làm lạnh dầu tẩm tỏi hoặc thảo mộc.Khoai tây được nấu chín và bọc trong giấy nhôm có thể tạo ra một môi trường không có oxy, nơi bệnh ngộ độc có thể phát triển mạnh. Giữ nóng hoặc cho vào tủ lạnh ngay lập tức.Đun sôi thức ăn trong 10 phút sẽ phá hủy độc tố gây ngộ độc.Theo nguyên tắc, bạn không bao giờ được cho trẻ ăn mật ong hoặc xi-rô ngô, vì những thực phẩm này có thể chứa bào tử Clostridium botulinum. Chuyên trang tư vấn điều trị mắt lác (lé) - không phẫu thuật. Phương pháp châm cứu kết hợp uống thuốc Đông y. Đây là phương pháp điều trị nguyên nhân, đặc biệt hiệu quả với những trường hợp lác mắc phải do tổn thương dây thần kinh (dây 3,4,6). Địa chỉ chuyên điều trị MẮT LÁC (LÉ) bằng y học cổ truyền (châm cứu và uống thuốc Đông y). Đặc biệt hiệu quả với hầu hết các trường hợp LÁC (LÉ) như: Lác do liệt vận nhãn, lác do bệnh lý về thần kinh, cơ…Điều trị nguyên nhân nên rất an toàn và hiệu quả. Được sự tin tưởng của rất nhiều bệnh nhân.
