keyword: Ngộ độc thịt
url: https://blogsuckhoelavang.com/ngo-doc-thit-la-gi-cac-loai-ngo-doc-thit-la-gi/
content:
Bệnh ngộ độc là một căn bệnh hiếm gặp nhưng nghiêm trọng do độc tố tạo ra tê liệt cơ xương. Tình trạng tê liệt này ảnh hưởng đến các cơ giúp bạn thở và di chuyển. Bệnh ngộ độc là một căn bệnh nghiêm trọng ảnh hưởng đến hệ thần kinh. Nó xảy ra khi các chất độc được gọi là độc tố botulinum tạo ra chứng tê liệt cơ xương. Tình trạng tê liệt này có thể ảnh hưởng đến các cơ giúp bạn di chuyển và thở. Bệnh ngộ độc là rất hiếm. Nhưng vì nó có thể gây tử vong, điều quan trọng là những người có các triệu chứng của ngộ độc thịt phải đến gặp bác sĩ ngay lập tức. Có một số loại ngộ độc khác nhau. Ba loại ngộ độc thịt là phổ biến nhất:. Ngộ độc thực phẩm xảy ra khi mọi người ăn thực phẩm bị ô nhiễm đã chứa độc tố. Thực phẩm chế biến không đúng cách có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển, sau đó giải phóng độc tố vào thực phẩm. Thực phẩm đóng hộp tại nhà hoặc mua ở cửa hàng đóng hộp không đúng cách là những nguồn phổ biến gây ngộ độc thực phẩm. Các nguồn thực phẩm khác có liên quan đến bệnh này bao gồm:. Chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh thường xảy ra khi trẻ ăn phải các bào tử vi khuẩn thường được tìm thấy trong đất hoặc được cho ăn thức ăn có chứa bào tử, phổ biến nhất là mật ong. Sau đó, các bào tử này trở thành vi khuẩn, phát triển bên trong ruột của trẻ và giải phóng độc tố. Trẻ lớn hơn và người lớn có khả năng tự vệ chống lại sự xâm chiếm của thực dân, nhưng trẻ nhỏ hơn 12 tháng tuổi không có khả năng phòng vệ đó. Vì lý do này, các chuyên gia khuyên rằng trẻ sơ sinh không nên ăn mật ong cho đến khi chúng được ít nhất 1 tuổi. Bệnh ngộ độc vết thương phát triển khi vi khuẩn clostridium xâm nhập vào vết thương và phát triển. Loại ngộ độc này thường xảy ra nhất ở những người dùng kim tiêm thuốc vào tĩnh mạch của họ. Trong một số trường hợp hiếm hoi, nó cũng có thể phát triển sau khi phẫu thuật hoặc chấn thương nghiêm trọng. Rất ít trường hợp ngộ độc thịt được báo cáo ở Hoa Kỳ mỗi năm. Trong năm 2016, 205 trường hợp ngộ độc thịt được xác nhận đã được báo cáo cho Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh. Bào tử của những vi khuẩn này thường được tìm thấy trong đất nhưng hiếm khi gây bệnh cho con người. Các điều kiện cụ thể có thể làm cho bào tử vi khuẩn nảy mầm và phát triển. Sau đó những vi khuẩn trưởng thành này tiết ra độc tố. Khi chất độc được giải phóng, nó sẽ nhanh chóng lan vào máu và bám vào các dây thần kinh. Chứng ngộ độc thịt phát triển khi những dây thần kinh đó không còn hoạt động. Các điều kiện cho phép bào tử nảy mầm bao gồm:. Các triệu chứng của ngộ độc thịt thường bắt đầu ở các cơ mặt, mắt và cổ họng. Nếu không điều trị, các triệu chứng có thể lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể. Các dấu hiệu có thể xuất hiện từ vài giờ đến vài ngày sau khi ăn phải bào tử gây ngộ độc thịt. Các triệu chứng bao gồm:. Để chẩn đoán ngộ độc thịt, các bác sĩ khám sức khỏe. Họ kiểm tra các cơ yếu hoặc tê liệt. Các triệu chứng tương tự xảy ra trong các tình trạng khác bao gồm đột quỵ và hội chứng Guillain-Barre. Các bác sĩ có thể cần làm thêm xét nghiệm để chắc chắn rằng đó là ngộ độc thịt. Để xác định chẩn đoán, bác sĩ có thể tiến hành xét nghiệm cho thấy chất độc có trong máu, phân hoặc chất nôn của bạn. Các mẫu thực phẩm bị nghi ngờ cũng có thể được kiểm tra độc tố. Các xét nghiệm khác bao gồm nghiên cứu dẫn truyền thần kinh (EMG). Vì kết quả của các xét nghiệm này có thể mất vài ngày, các bác sĩ thường bắt đầu điều trị ngay trước khi có kết quả xét nghiệm. Các bác sĩ sử dụng nhiều phương pháp điều trị để loại bỏ độc tố gây ngộ độc ra khỏi cơ thể. Trong phương pháp điều trị phổ biến nhất, bác sĩ cung cấp một loại thuốc gọi là kháng độc tố. Thuốc này có chứa các kháng thể gắn và vô hiệu hóa chất độc, ngăn chặn tác động của chất độc trong cơ thể. Những người bị ngộ độc vết thương có thể cần một cuộc phẫu thuật trong đó các bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ phần bị nhiễm độc của vết thương. Sau ca mổ này, mọi người uống thuốc kháng sinh để ngăn nhiễm trùng tái phát. Một số người có thể cần điều trị để kiểm soát các triệu chứng của ngộ độc thịt. Đôi khi họ cần sử dụng máy thở (máy giúp thở) cho đến khi tình trạng tê liệt ảnh hưởng đến hô hấp của họ biến mất. Chứng ngộ độc có thể làm tê liệt các cơ giúp bạn nuốt và thở. Nó có thể gây ra các vấn đề về hô hấp dẫn đến tử vong. Nó cũng có thể dẫn đến nghẹt thở dẫn đến hít phải thức ăn hoặc dịch tiết từ miệng của bạn. Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của trường hợp, việc hồi phục sau ngộ độc thịt có thể mất vài tuần, vài tháng hoặc thậm chí vài năm. Hầu hết những người được điều trị kịp thời sẽ hồi phục hoàn toàn trong vòng chưa đầy 2 tuần. Một số người cảm thấy mệt mỏi và khó thở trong nhiều năm sau khi sống sót sau chứng ngộ độc thịt. Các bài tập thở và các liệu pháp khác có thể giúp họ kiểm soát các triệu chứng này. Những người có vấn đề về hô hấp liên tục có thể phải tiếp tục sử dụng máy thở trong nhiều tuần hoặc thậm chí vài tháng. Có, bạn có thể thực hiện các bước để giúp ngăn ngừa các loại ngộ độc thịt phổ biến nhất. Làm lạnh thực phẩm trong vòng 2 giờ sau khi nấu. Làm lạnh thích hợp ngăn vi khuẩn sản sinh bào tử. Tránh các hộp đựng thực phẩm bị hư hỏng hoặc phồng lên. (Đây có thể là dấu hiệu của khí do vi khuẩn tạo ra.). Chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh: Không nên cho trẻ nhỏ dưới 1 tuổi uống mật ong. Chứng ngộ độc thịt có thể gây tử vong nếu không được điều trị. Nhưng hầu hết những người được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể khỏi bệnh hoàn toàn. Họ trở lại chức năng bình thường trong suốt cuộc đời của họ. Phúc Nhi là dược sĩ đại học Y Dược Thái Bình chuyên ngành Y Học Cổ Truyền. Kiến thức được đạo tạo chuyên sâu và nhiều kinh nghiệm là Dược lý. Với tình yêu các loài thảo dược tự nhiên dược sĩ đã đóng góp nhiều bài viết hữu ích về sức khỏe tự nhiên, các loại bệnh, các loại thảo dược, chế độ ăn uống nhằm chia sẻ các điều quý giá hữu ích cho sức khỏe cộng đồng. Dược sĩ Phúc Nhi hiện đang công tác tại khoa đông y Bệnh viên Y Học Cổ Truyền. Blogsuckhoelavang.con mang đến những bài viết về sức khỏe, cách sống, thực phẩm dinh dưỡng giúp cho cuộc sống khỏe mạnh tươi đẹp hơn. Bản quyền thuộc về blogsuckhoelavang.com - Tất cả các bài viết trên Blog này chỉ mang tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chuẩn đoán hay điều trị. Vui lòng nhập tên người dùng hoặc địa chỉ email của bạn để đặt lại mật khẩu của bạn.
