keyword: Ngộ độc thịt
url: https://songkhoe.medplus.vn/ngo-doc-thit-va-5-thong-tin-can-biet/
content:
Ngộ độc thịt là một tình trạng rất nghiêm trọng, có khả năng gây tử vong, xảy ra do một loại độc tố được tạo ra bởi một loại vi khuẩn có tên là Clostridium botulinum. Chứng ngộ độc thịt dẫn đến tê liệt cơ, thường bắt đầu ở mặt, gây ra các triệu chứng như mí mắt sụp hoặc nói lắp. Sau đó, tình trạng tê liệt có thể lan xuống dưới, ảnh hưởng đến các cơ ở cổ, ngực, cánh tay và chân. Vi khuẩn gây ngộ độc thịt tạo ra độc tố botulinum, một chất độc thần kinh liên kết với khoảng trống nhỏ giữa dây thần kinh và cơ, ngăn dây thần kinh gửi thông điệp đến cơ tương ứng. Khi một dây thần kinh không thể gửi thông điệp để chỉ đạo cơ di chuyển, cơ sẽ bị tê liệt. Đầu tiên, ngộ độc thịt gây tê liệt các cơ mặt. Điều này có thể dẫn đến một số triệu chứng sau đây:. Bất cứ ai cũng có thể mắc chứng ngộ độc thịt, kể cả trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Tuy nhiên, thay vì biểu hiện các triệu chứng trên, trẻ sơ sinh bị ngộ độc thịt có thể gặp các tình trạng sau:. Vì vi khuẩn có thể tạo ra một lượng lớn độc tố botulinum, nên nó có thể lan ra khắp cơ thể, làm tê liệt nhiều cơ cùng một lúc. Nếu bạn gặp hoặc quan sát thấy các dấu hiệu của ngộ độc thịt, bạn nên đi khám ngay lập tức. Chất độc tiết ra từ vi khuẩn truyền nhiễm gây ngộ độc thịt có thể nhanh chóng gây tê liệt nguy hiểm, sau đó tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng hơn và khó hồi phục. Các loại và nguyên nhân của ngộ độc thịt2.1 Bệnh ngộ độc do thực phẩm sinh ra2.2 Chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh2.3 Ngộ độc thịt xảy ra ở ruột người lớn2.4 Ngộ độc trong y tế hoặc thẩm mỹ2.5 Ngộ độc vết thương. Chẩn đoán3.1 Bệnh sử và khám sức khỏe3.2 Kiểm tra các tình trạng thần kinh khác3.3 Kiểm tra trong phòng thí nghiệm. Phòng ngừa5.1 Xử lý và chuẩn bị thực phẩm đúng cách5.2 Tránh mật ong ở trẻ sơ sinh5.3 Thực hành chăm sóc vết thương đúng cách. Bệnh ngộ độc thường do Clostridium botulinum gây ra, nhưng cũng có thể do Clostridium butyricum và Clostridium baratii. Có năm loại hội chứng liên quan đến ngộ độc thịt. Tất cả chúng đều gây ra các triệu chứng tương tự liên quan đến tê liệt cơ, nhưng nguồn gốc của chúng khác nhau. Đây là loại ngộ độc phổ biến nhất. Thực phẩm đóng hộp, chẳng hạn như trái cây, rau và cá, có thể bị nhiễm độc tố botulinum đã được định hình sẵn. Nói chung, thực phẩm đóng hộp được chế biến tại nhà mà không sử dụng các phương pháp chế biến an toàn có nguy cơ cao nhất. Nhưng cũng có những đợt bùng phát ngộ độc thịt liên quan đến thực phẩm đóng hộp chuyên nghiệp và công nghiệp, mặc dù những đợt bùng phát này rất ít xảy ra. Chứng ngộ độc thịt ở trẻ sơ sinh xảy ra khi các bào tử của vi khuẩn xâm nhập vào ruột của trẻ, phát triển và cuối cùng tạo ra chất độc thần kinh. Bệnh ngộ độc thịt xảy ra ở ruột người lớn rất hiếm thấy. Nó xảy ra khi các bào tử của Clostridium botulinum xâm nhập vào ruột của một người, sau đó phát triển và tạo ra độc tố. Đôi khi độc tố botulinum (Botox) được cố tình sử dụng để tiêm thẩm mỹ để tạm thời ngăn chặn sự xuất hiện của nếp nhăn, ngăn ngừa chứng đau nửa đầu hoặc giảm căng cứng cơ . Mặc dù không phổ biến nhưng việc tiêm độc tố botulinum vì lý do y tế hoặc thẩm mỹ có thể gây tê liệt không mong muốn chuyển động của mắt hoặc cơ mặt, thường là tạm thời. Ngộ độc vết thương là một hội chứng ngộ độc thịt rất hiếm gặp. Vết thương bị nhiễm Clostridium botulinum thường gắn liền với việc sử dụng thuốc tiêm, đặc biệt là tiêm black-tar heroin vào da hoặc bắp thịt. Các vết mổ, trầy xước, vết rách, gãy xương hở hoặc viêm xoang do sử dụng cocaine qua đường mũi cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc loại nhiễm trùng này. Chứng ngộ độc thịt không phải là một tình trạng bệnh lý phổ biến, nhưng nếu bạn bị yếu mặt, mắt hoặc miệng, đội ngũ y tế của bạn sẽ kiểm tra bệnh sử và khám sức khỏe kỹ lưỡng để xác định nguyên nhân. Ngoài ra, chứng ngộ độc thịt có thể được xem xét cùng với các chẩn đoán khác. Ở trẻ sơ sinh, bác sĩ sẽ phát hiện ra tình trạng trẻ bú yếu, sụp mí mắt, lười vận động và táo bón.
