keyword: Thuyết tương đối rộng
url: http://fujihatsu.com/thuyet-tuong-doi-cua-albert-einstein-la-gi-trong-luc-la-gi-1-2-187179.html
content:
Trong vũ trụ của Newton, không gian là một nơi bằng phẳng và trống rỗng, các vật thể như các ngôi sao và hành tinh di chuyển qua, nhưng Einstein đã thực hiện một cách tiếp cận khác. Trong một trong những thành tựu khoa học cao chót vót của thế kỷ XX, Albert Einstein nhà khoa học người Đức, gốc Do Thái và giáo sư Hermann Minkowski đã chỉ ra rằng không gian và thời gian không phải là các thực thể riêng biệt mà là một sự liên tục bốn chiều. Họ tưởng tượng nó trải dài trong vũ trụ như một tấm vải. Bất kỳ vật thể nào có khối lượng, Einstein lập luận, sẽ tương tác với kết cấu không thời gian và gây biến dạng. Như một sự tương tự cổ điển, hãy tưởng tượng không thời gian giống như một tấm bạt lò xo. Một quả bóng bowling được đặt ở giữa sẽ uốn cong vải và tạo ra một cái giếng. Sau đó, nếu bạn đặt một viên bi gần quả bóng bowling, nó sẽ xoắn quanh giếng cũng như bị kéo vào trong, giống như cách Trái đất quay quanh Mặt trời. Do đó, thuyết tương đối rộng của Einstein mô tả lực hấp dẫn không chỉ là một lực, mà còn là hình học - đó là hệ quả của việc vật chất kéo dài không thời gian. Không giống như lý thuyết của Newton, thuyết tương đối rộng mô tả chính xác quỹ đạo thay đổi của Sao Thủy bằng cách tính đến các nhiễu loạn của không thời gian do khối lượng Mặt trời gây ra. Kể từ khi Einstein công bố lý thuyết của ông vào năm 1915, nó đã thu được một lượng lớn bằng chứng quan sát để hỗ trợ nó. Nó mô tả chính xác sự bẻ cong ánh sáng xung quanh Mặt trời và các cụm thiên hà xa xôi - vì khối lượng không gian cong theo thời gian, khi ánh sáng phóng qua nó theo một con đường dọc theo các đường viền của không thời gian. Thuyết tương đối rộng cũng được xác minh bằng phép đo dịch chuyển đỏ hấp dẫn, dự đoán chính xác cách thức lực hấp dẫn của các ngôi sao kéo dài tần số ánh sáng của chúng. Gần đây và ngoạn mục nhất, các phát hiện sóng hấp dẫn đã cung cấp bằng chứng chắc chắn rằng các vật thể khổng lồ không chỉ làm biến dạng không thời gian, mà còn có thể tạo ra những gợn sóng trong đó khi hai vật thể như lỗ đen va chạm dữ dội. Tuy nhiên, bí ẩn vẫn còn. Trọng lực có thể là một trong những lực cơ bản của vũ trụ, nhưng hiện tại nó có vẻ không tương thích với những người khác. Ngay cả trước Einstein, các nhà vật lý đã cố gắng xây dựng một lý thuyết duy nhất liên kết mọi khía cạnh vật lý của Vũ trụ, bao gồm tất cả các lực và hạt cơ bản. Một "lý thuyết về mọi thứ" sẽ là thành tựu cuối cùng của vật lý. Trong khi lý thuyết trường lượng tử (QFT) thành công trong việc kết hợp lực điện từ và lực hạt nhân mạnh và yếu, nó đấu tranh với tính tương đối rộng. Einstein đã dành nửa sau của sự nghiệp để cố gắng tìm hiểu xem lực hấp dẫn phù hợp như thế nào, nhưng không đi được xa. Liên kết hai khung lý thuyết này là một lĩnh vực nghiên cứu mở, trải rộng trên lĩnh vực hấp dẫn lượng tử, lý thuyết dây, lý thuyết M, v.v. Những nỗ lực này dường như là một thế giới khác xa với Newton và quả táo của ông, nhưng đó là một mô hình thu nhỏ cho toàn bộ khoa học: đôi khi Vũ trụ phức tạp hơn nhiều - và thú vị hơn nhiều - so với suy nghĩ ban đầu. Bản quyền sản phẩm Fujihatsu thuộc sở hữu của công ty TNHH Đầu tư Xuất Nhập khẩu Tổng hợp DATT.
