keyword: Năm mươi sắc thái đen (phim)
url: https://vov.vn/van-hoa/dien-anh/3-ly-do-khien-ban-khong-the-bo-qua-phan-2-phim-50-sac-thai-594349.vov
content:
Nhạc phim, nhất là trong các bộ phim tình cảm lãng mạn, luôn là phần không thể thiếu để đưa tình yêu của các nhân vật tới gần hơn với sự đồng cảm của người xem, chạm tới được những cung bậc cảm xúc dâng tràn. Sau sự thành công của album phần 1 với những tình khúc khó quên như: Love Me Like You Do (Ellie Goulding), Crazy In Love (Beyoncé) hay Earned It (The Weeknd) - một trong 5 đề cử Oscar cho "Bài hát trong phim hay nhất" năm 2015, không có gì khó hiểu khi nhà sản xuất tiếp tục đầu tư có phần mạnh tay hơn vào phần nhạc phim của "Năm mươi sắc thái đen". Song hành cùng các cảnh quay lãng mạn trong phim là phần âm nhạc ngọt ngào như “rót mật” khiến con tim của khán giả phải rung động. Đặc biệt, hai đĩa đơn "I Don’t Wanna Live Forever" do Taylor Swift cùng Zayn Malik thể hiện và “Not Afraid Anymore” của Hasley, hai ca khúc chủ lực trong album nhạc phim "Năm mươi sắc thái đen" đã nhanh chóng leo lên vị trí top đầu tại các bảng xếp hạng âm nhạc trên toàn thế giới và chứng tỏ được sức hút của một sản phẩm âm nhạc ấn tượng chứ không chỉ là một phần trong bộ phim bom tấn tình cảm nổi tiếng. Bên cạnh đó, sự góp giọng của những cái tên đình đám trong làng âm nhạc như Tove Lo, "ông hoàng nhạc tình" John Legend, Nicki Minaj và Nick Jonas trong "Năm mươi sắc thái đen" cũng là điều không thể không nhắc tới. Về tiêu đề tập truyện thứ hai của mình, nữ văn sĩ E. L. James đã từng lý giải từ “Đen” chính là để ám chỉ những “bóng ma” trong quá khứ đầy u tối của Christian Grey. Phần đầu tiên của "50 sắc thái" mở ra câu chuyện tình yêu giữa một cô nữ sinh ngây thơ và chàng tỷ phú hào hoa, một mối tình yêu cổ tích quá đỗi quen thuộc của hàng loạt các bộ phim tình cảm lãng mạn khi cô gái vốn chẳng có gì nổi bật ấy lại có được trái tim của một “người tình trong mơ” trước sự ngỡ ngàng và ghen tị của tất thảy mọi người. Phần một của phim cũng đã hé lộ ra những thói quen quái đản đến tàn bạo trong đời sống “chăn gối” của Christian Grey nhưng đó mới chỉ chạm đến bề mặt của cơn ác mộng trong tâm hồn chàng tỷ phú điển trai. Phải đến "50 sắc thái đen" thì người xem mới thấy được một khía cạnh hoàn toàn khác, một góc khuất của những vết thương khó thể liền sẹo bên trong câu chuyện tình yêu tưởng chừng như hoàn hảo kia. So với phần trước, có lẽ phục trang chính là một trong số những yếu tố khiến khán giả của "Năm mươi sắc thái đen"cảm thấy ấn tượng nhất. Khi xuất hiện trong "Năm mươi sắc thái", Anastasia Steele mới chỉ là một nữ sinh đại học với gu thời trang có phần “quê mùa” và dáng vẻ tội nghiệp. Tủ đồ được lựa chọn vô cùng tỉ mỉ cho nữ nhân vật chính của "Năm mươi sắc thái đen" bao gồm rất nhiều món đồ tới từ những thương hiệu thời trang danh tiếng. Nhưng bước sang phần 2 này, khán giả sẽ được chiêm ngưỡng màn “lột xác” đầy ấn tượng của Anastasia Steel. Giờ đây, sự rụt rè, nhút nhát, dáng vẻ ngây thơ đã không còn nữa khi Anastasia Steele đã tốt nghiệp đại học và có một công việc tại một nhà xuất bản. Cô ấy đang trên đường trở thành một người phụ nữ chuyên nghiệp hơn và hiện đại hơn. Khi bắt đầu mở rộng lòng mình trong cuộc tình cùng chàng tỷ phú, Anastasia Steele cũng ăn vận thời trang và quyến rũ hơn nhờ sự tự tin và độc lập thấy rõ so với một cô nữ sinh khoa Ngữ Văn Anastasia Steele ngày nào. Dựa trên nguyên tác bộ tiểu thuyết lãng mạn đình đám đã từng làm mưa làm gió toàn cầu "Năm mươi sắc thái", "Năm mươi sắc thái đen" (Tựa gốc: Fifty Shades Darker) tiếp nối câu chuyện tình giữa cô sinh viên Anastasia Steele (Dakota Johnson đảm nhiệm) và chàng tỉ phú trẻ Christian Grey (Jamie Dornan đóng). Phim hiện đang được công chiếu tại rạp. VOV.VN - Theo thông tin từ nhà phát hành CGV, hai bộ phim - “50 sắc thái” và “Rings” đều đã được Cục Điện ảnh cấp phép phát hành tại Việt Nam. VOV.VN -Jamie Dornan vẫn khiến làng điện ảnh thế giới chao đảo bởi vẻ ngoài nam tính đầy quyến rũ và thành công của mình trong sự nghiệp. Dakota Johnson, nữ chính của tác phẩm 18+ "gây bão" phòng vé dịp Valentine này cho biết, cô không sử dụng diễn viên đóng thế cho các cảnh quay "giường chiếu". Cô đào Dakota Johnson “phủ sóng” với tần suất “chóng mặt” trên các ấn phẩm tạp chí đầu năm 2017 khi phần 2 của bộ phim gây sốt chuẩn bị ra mắt.
