keyword: Vườn thí nghiệm hoa hồng quốc tế
url: https://latima.vn/wiki-vuon-thi-nghiem-hoa-hong-quoc-te-la-gi-chi-tiet-ve-vuon-thi-nghiem-hoa-hong-quoc-te-update-2021
content:
Vườn Thí nghiệm Hoa hồng Quốc tế là một vườn hoa hồng trong Công viên Washington thành phố Portland, Oregon. Có đến trên 7.000 cây hoa thuộc 550 loại khác nhau. Hoa hồng nở rộ vào tháng tư đến tháng mười với thời điểm đỉnh là tháng sáu, tùy vào thời tiết. Những giống hoa hồng mới được gởi đến vườn từ nhiều nơi trên thế giới và được thí nghiệm về màu sắc, mùi hương, khả năng chống bệnh và nhiều yếu tố khác nữa. Nó là vườn thí nghiệm công cộng lâu đời nhất, hoạt động liên tục tại Hoa Kỳ và giúp Portland không thẹn với biệt danh “City of Roses” hay Thành phố Hoa hồng. “Vườn Hồng Thu nhỏ” (The Miniature Rose Garden) là một trong sáu khu đất thí nghiệm duy nhứt dành cho Hội Hoa hồng Mỹ. Người ta có thể bắt gặp các loại hồng đặc chủng trồng trong những luống hoa nằm trên phần đất cao ở cổng vào vườn. Cửa hàng của vườn hoa mở cửa vào 01/05/2000 để cung ứng các dịch vụ cho khách tham quan. Một tượng điêu khắc trừu tượng bằng thép không rỉ, một hồ nước phản chiếu và các đài phun nước làm hòa hợp các tính chất vừa mang tính hiện đại và cả cổ điển. Mỗi nơi của vườn hoa hồng có một đặc điểm riêng biệt: chủng loại hồng, cây, đất và luống hoa. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
