keyword: Vườn thí nghiệm hoa hồng quốc tế
url: https://vi.advisor.travel/poi/Vuon-thi-nghiem-hoa-hong-quoc-te-24083
content:
Vườn Thí nghiệm Hoa hồng Quốc tế là một vườn hoa hồng trong Công viên Washington thành phố Portland, Oregon. Có đến trên 7.000 cây hoa thuộc 550 loại khác nhau. Hoa hồng nở rộ vào tháng tư đến tháng mười với thời điểm đỉnh là tháng sáu, tùy vào thời tiết. Những giống hoa hồng mới được gởi đến vườn từ nhiều nơi trên thế giới và được thí nghiệm về màu sắc, mùi hương, khả năng chống bệnh và nhiều yếu tố khác nữa. Nó là vườn thí nghiệm công cộng lâu đời nhất, hoạt động liên tục tại Hoa Kỳ và giúp Portland không thẹn với biệt danh "City of Roses" hay Thành phố Hoa hồng. bóng mát dồi dào của cây cao xung quanh. Có một lối đi chính thức,. bộ hành, một đài nước phun và một vọng lâu. Đây cũng là nơi thường. tên gọi của mình. Một hoa hồng sẽ được trồng trong vườn này cho mỗi. tính hiện đại và cả cổ điển. Mỗi nơi của vườn hoa hồng có một đặc
