keyword: Doraemon: Đấng toàn năng Nobita
url: https://ctmcorp.vn/dang-toan-nang-nobita-tieng-viet/
content:
Bố của Bitano gặp Nobita, và Nobita đã tạo ra trái đất mới cho loài côn trùng. Tất cả tạm biệt nhau và hoàn thiện nhật kí quan sát nhưng lúc đó tất cả đã quá mệt mỏi.Bạn đang xem: Doraemon: đấng toàn năng nobita. Đúng lúc đó, Jaian đến nhà, mang túi truyện để "hối lộ", nhưng Nobita yêu cầu mang trả lạraemon quăng chúng vào một chiếc xe tải, nhưng không biết là của Suneo, nên phải tìm nó. Thế là tất cả tham gia nghiên cứu. Nhóm bạn thăm trái đất "ảo" và giúp đỡ họ hàng của Nobita (ở trong đó) nhiều thời kì, nhóm đã tìm hiểu được nền văn hóa, các loài vật. Đến hàng ngàn năm sau, nhóm bạn chia ra tìm hiểu thế giới và Nobita theo dõi Nobina, ông vốn nghèo khổ, bị thầy thuốc Sunemaro coi thường sức lao động. Lúc tuyệt vọng, ông tìm thấy một con vật lạ, mang nó về nuôi nấng. Cùng lúc đó, Jaian và Suneo nhận ra mình bị bắt có lại với Nobina, con vật mà ông nuôi, bị bà vợ đuổi đi, ông đi tìm rồi thấy nó ở xứ sở dưới lòng đất. Ở đó, Nobina được đón tiếp nồng hậu, rồi được tặng quà khi ông về. Lúc mở hộp quà, cả kho báu kếch xù hiện lên. Nhóm bạn quay về, kể về những gì đã là khi đó, đám côn trùng đã bắt cóc Jaian và Suneo, đang bị CSTG (cảnh sát thời gian) truy đuổi. Một thời gian sau, ở trái đất ảo, con người đã đạt được những thành tựu to lớn như kimatsu đến Nam Cực, phát hiện ra một cái lỗ khổng lồ cháu của Nobina - Nobihide đã đồng ý với tiến sĩ để đến Nam Cực làm sáng tỏ bí ẩn. Doraemon truyện dài - Tập 15 - Đấng toàn năng Nobita Giá bìa: 18. 200đGiới thiệu tác phẩm Trong truyện này, nhóm bạn Nobita đã trở thành những vị thần tạo ra một trái đất hoàn toàn mới. Ở trái đất mới, chủng người tiến hóa từ côn trùng phát triển cực thịnh trong lòng đất, họ có một nền văn minh vượt xa thế giới loài người mặt đất. Nhưng chủng người này quyết tâm giành lại thế giới trên mặt đất… câu chuyện sẽ diễn biến ra sao? Số phận của người mặt đất thế nào?. Mời các em cùng theo dõi!. Nó được coi là phải đáng để cải thiện bài viết và do đó cần phải có nội dung phù hợp được thêm vào nó.
