keyword: Kẻ đâm lén
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BA%BB_%C4%91%C3%A2m_l%C3%A9n
content:
Kẻ đâm lén (tựa gốc tiếng Anh: Knives Out) là một bộ phim bí ẩn Mỹ năm 2019, đạo diễn kiêm biên kịch bởi Rian Johnson và do ông cùng Ram Bergman sản xuất. Bộ phim theo chân một vị thám tử tài ba điều tra về cái chết đột ngột của nhà văn trinh thám nổi tiếng trong chính bữa tiệc sinh nhật lần thứ 85 của ông, vốn tụ họp đông đủ các thành viên trong gia đình. Tác phẩm có sự tham gia của dàn diễn viên bao gồm Daniel Craig, Chris Evans, Ana de Armas, Jamie Lee Curtis, Michael Shannon, Don Johnson, Toni Collette, Lakeith Stanfield, Katherine Langford, Jaeden Martell và Christopher Plummer. Kẻ đâm lén công chiếu lần đầu tiên trên toàn thế giới vào ngày 7 tháng 9 năm 2019 tại Liên hoan phim quốc tế Toronto và được Lionsgate phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 27 tháng 11 cùng năm. Giới chuyên môn đánh giá cao bộ phim, đặc biệt là về kịch bản, khâu đạo diễn và diễn xuất. Tác phẩm cũng thành công ở rạp chiếu khi thu về 309,2 triệu USD trên toàn thế giới so với ngân sách 40 triệu USD.
