keyword: Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy
url: https://bazaarvietnam.vn/phim-hinh-su-hay-nhat-moi-thoi-dai/
content:
FashionCác ngôi sao đang lăng xê xu hướng thời trang nào? Bí quyết ăn mặc của họ ra sao? Những mẫu thiết kế nào đang hot? Cùng cập nhật các tin thời trang trong và ngoài nước mới nhất. BeautyKhông có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết cách làm đẹp. Những tin làm đẹp của Harper’s Bazaar Vietnam giúp bạn tiếp cận những phương pháp làm đẹp mới nhất trong và ngoài nước. PhotoshootsNhiếp ảnh chính là nghệ thuật. Hãy ngắm những tấm ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam và thế giới để lấy cảm hứng cho những tấm ảnh của chính bạn. LifestyleLifestyle – Phong cách sống nói lên tính cách và quyết định sự thành đạt của con người. Harper’s Bazaar Vietnam giới thiệu với bạn những bí quyết hưởng thụ cuộc sống trọn vẹn nhất. FashionCác ngôi sao đang lăng xê xu hướng thời trang nào? Bí quyết ăn mặc của họ ra sao? Những mẫu thiết kế nào đang hot? Cùng cập nhật các tin thời trang trong và ngoài nước mới nhất. BeautyKhông có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết cách làm đẹp. Những tin làm đẹp của Harper’s Bazaar Vietnam giúp bạn tiếp cận những phương pháp làm đẹp mới nhất trong và ngoài nước. PhotoshootsNhiếp ảnh chính là nghệ thuật. Hãy ngắm những tấm ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam và thế giới để lấy cảm hứng cho những tấm ảnh của chính bạn. LifestyleTất cả thông tin về phong cách sống thượng lưu, cao cấp của người phụ nữ Bazaar. Những câu chuyện phá án, điều tra tội phạm luôn khiến khán giả cảm thấy tò mò, thích thú. Dưới đây là top 10 phim hình sự hay nhất mọi thời đại mà bạn không nên bỏ qua. 7 tội lỗi chết người là bộ phim hình sự, phiêu lưu, kịch tính Mỹ luôn được xếp trong top những phim hay và hack não nhất mọi thời đại. Phim kể về quá trình điều tra phá án của hai viên cảnh sát Somerset và David Mills, về những vụ án phức tạp liên quan đến 7 điều cấm kỵ trong Kinh thánh. Hung thủ được dự đoán là một người đàn ông từ nhỏ đã được giáo dục trong môi trường gia đạo nghiêm khắc, thế nên tâm lý có phần bất ổn. Vì vậy hắn giết những người mà hắn cho là phạm 7 tội lỗi này. Một trong những bộ phim hình sự hay nhất mọi thời đại và thuộc hàng kinh điển của Hollywood trong thập niên 1990 là bộ phim Kẻ chủ mưu của đạo diễn Bryan Singer. Phim mang về cho diễn viên Kevin Spacey giải Oscar đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của mình với vai một trong hai nạn nhân của vụ thảm sát ở bến tàu tại Los Angeles. Kẻ chủ mưu được coi là phim có “plot twist” thông minh nhất và gây ảnh hưởng to lớn đối với các phim dòng hình sự sau này. Cái tên bí ẩn Dặm xanh chứa đựng nhiều thông điệp không lời nhưng rất sâu sắc và vô cùng ấn tượng mà mỗi khán giả khi xem bộ phim này đều không thể quên. Đây là một bom tấn trong dòng phim hình sự của điện ảnh Mỹ, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Stephen King. Phim có sự góp mặt của dàn diễn viên nổi tiếng như Tom Hanks, Michael Clarke Duncan, David Morse…. Câu chuyện trải qua hơn 3 giờ đồng hồ này đưa người xem đi từ cung bậc cảm xúc này đến cung bậc cảm xúc khác. Đó là những vui, buồn, đau khổ, tức giận, day dứt… Dặm xanh xoay quanh cuộc đời quản giáo Paul Edgecomb từ lúc anh gặp tử tủ John Coffey, người có khả năng cứu sống mọi sinh vật. Hai người từ xa lạ và ở địa vị khác nhau đã trở thành những người bạn chân chính và cùng nhau thay đổi ngục tù tăm tối. Thành phố của Chúa là bộ phim tội phạm Brazil lấy cảm hứng từ tiểu thuyết cùng tên năm 1997 của Paulo Lins và cốt truyện dựa trên những chuyện đã xảy ra trong thực tế. Bộ phim nhận được nhiều lời khen của các nhà phê bình điện ảnh và được đề cử 4 giải Oscar vào năm 2004. Đáng kể, phim thường xuyên lọt vào đề cử trong top phim hay nhất thế kỷ XXI và hay nhất mọi thời đại. Phim tái hiện lại sự phát triển của một nhóm tội phạm có tổ chức trong vùng ngoại ô Cidade de Deus, thành phố Rio de Janeiro, trong giai đoạn cuối thập niên 1960 đến đầu những năm 1980. Báo thù là bộ phim Neo-noir của điện ảnh Hàn Quốc và là một trong những phim hay nhất của thế kỷ XXI. Bộ phim hình sự này lấy cảm hứng từ bộ truyện tranh cùng tên của Nobuaki Minegishi và Garon Tsuchiya. Phim có sự góp mặt của tướng quân máu lửa điện ảnh xứ kim chi Choi Min-sik. Phim kể về Oh Dae Su (Choi Min Sik), một người đàn bị giam cầm trong một căn phòng chật hẹp tới tận 15 năm chỉ vì say xỉn. Dae Su không hề biết nguyên nhân vì sao mình bị giam cầm cũng như kẻ chủ mưu là ai. Khi được thả ra, Dae Su tìm mọi cách để trả thù, song anh lại bị đẩy vào những bí mật kinh hoàng hơn. Không chốn dung thân là bộ phim tái hiện lại thế giới chỉ có máu và xác chết. Không khí phim nặng nề, tình tiết chậm cùng các cảnh quay bạo lực và các đoạn đối thoại đến ghê người khiến cho mọi khán giả sau khi xem bộ phim này đều không thể quên. Bộ phim tội phạm hình sự này được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn nổi tiếng Cormac McCarthy. Phim lấy bối cảnh một thị trấn hẻo lánh ở miền Tây nước Mỹ vào những năm 1980. Nhân vật chính là Llewelyn Moss (Josh Brolin), một cựu quân nhân đang sống cuộc đời khá bình lặng. Thế nhưng, bỗng một ngày, Llewelyn tình cờ nhặt được một vali tiền có 2 triệu USD của bọn buôn ma túy. Tình huống này đã biến anh trở thành kẻ bị truy đuổi đến tận cùng. Kỵ sĩ bóng đêm là bộ phim vinh dự đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng 100 phim hay nhất mọi thời đại với số điểm IMDb đáng mơ ước là 9/10. Trong loạt phim điện ảnh nổi tiếng Dark knight thì The dark knight (2008) là phần thứ hai và là phần nối tiếp của siêu phẩm Batman begins (2005) của đạo diễn thiên tài Christopher Nolan. Phim kể về thành phố Gotham bị đảo lộn do hàng loạt vụ giết người xảy ra nơi đây mà không tìm ra hung thủ với 2 tuyến nhân vật hoàn toàn đối lập nhau. Kỵ sĩ bóng đêm nói lên thông điệp về thiện và ác, cái tốt và cái xấu, đặc biệt đưa ra nhiều bài học nhân sinh đáng quý. Cô gái có hình xăm rồng là một trong những bộ phim hình sự giật gân của điện ảnh Mỹ. Phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết trinh thám của nhà văn người Thụy Điển Stieg Larsson. Bộ phim này vốn dĩ có 2 phiên bản, của Thụy Điển và của Mỹ, thế nhưng phiên bản Hollywood The girl with the dragon tattoo (2011) được coi là xuất sắc hơn. Nhân vật chính của phim là Lisbeth Salander (Rooney Mara), cô gái 24 tuổi được ví như Sherlock Holmes phiên bản nữ vì khả năng phá án thiên tài, như một thám tử chuyên nghiệp. Diễn biến của phim Cô gái có hình xăm rồng xoay quanh cuộc truy tìm sự thật đằng sau vụ mất tích của một cô gái 40 năm về trước của hai nhân vật chính. Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy là phần thứ 3 và cũng là phần cuối trong loạt phim Dark knight về hình tượng siêu anh hùng Batman hay còn gọi là Người Dơi. Phim được coi là có sự đầu tư công phu, hoành tráng. Rất nhiều phân cảnh của Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy khiến khán giả cảm thấy mãn nhãn, thích thú. Trong phần cuối này, Batman (Christian Bale) đã nhận tội thay Harvey Dent nhằm bảo vệ danh dự cho Harvey. Vì thế Batman bị cả thành phố truy lùng. 8 năm sau, một biến cố đe dọa tới sự an toàn của thành phố, người anh hùng Batman quay trở lại. Nhân danh công lý 2 là bộ phim hình sự ngôn ngữ Malayalam của đất nước Ấn Độ. Đây chính là phần phim tiếp theo của phim Drishyam (2013) và lấy bối cảnh 5 năm sau sự kiện phần 1. Phim hình sự này kể về nhân vật Vijay, hiện đang sống hạnh phúc với vợ và hai con gái xinh xắn, đáng yêu. Song, vô tình, con gái Vijay gây ra cái chết cho con của trưởng thanh tra cảnh sát Goa. Trước biến cố không may đó, Vijay đã phải tìm mọi cách để cứu con gái thoát tội. Phim hình sự hay nhất mọi thời đại là mảng phim chưa bao giờ hết “hot” và luôn được đông đảo khán giả yêu mến. Bazaar Vietnam đã gửi đến bạn top những bộ phim hay nhất về thể loại này. Hãy xem và cảm nhận nhé. Top 11 phim hài lẻ Hàn Quốc hay nhất khiến bạn cười muốn bể.under Lifestyle. 7 phim hậu cung Trung Quốc hay nhất dành cho khán giả mê cun.under Lifestyle. Các nàng mông lép nên mặc quần gì để cải thiện độ tròn trịa.under Fashion
