keyword: Cao nguyên Golan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cao_nguy%C3%AAn_Golan
content:
Cao nguyên Golan (tiếng Hebrew: רמת הגולן‎ (audio) Ramat HaGolan, tiếng Ả Rập: هضبة الجولان‎, Haḍbatu l-Jawlān hoặc tiếng Ả Rập: الجولان‎, al-Jawlān) là một cao nguyên chiến lược và là một vùng núi nằm ở phía nam dãy núi Đông Liban. Về mặt địa lý, cao nguyên này nằm giữa Syria, Israel, Liban và Jordan. Cao nguyên Golan bao phủ một vùng rộng khoảng 1800 km2; kéo dài về phía đông. Từ năm 1967, tên gọi này được dùng để chỉ một lãnh thổ chỉ chừng 1200 km2 bao gồm phần phía tây của cao nguyên, một vùng nhỏ của Thung lũng sông Jordan ở phía tây bắc, và vùng núi cao ở phía bắc, trải xuống phía đông nam từ núi Hermon. Cao nguyên Golan có tầm quan trọng chiến lược trong khu vực. Cao nguyên Golan thuộc về Syria từ năm 1944, cho tới khi Israel đánh chiếm được vùng này trong cuộc chiến tranh Sáu ngày. Khu vực này nằm dưới quyền kiểm soát của Israel kể từ khi đó. Israel phòng ngự và giữ được lãnh thổ này năm 1973 trong cuộc chiến tranh Yom Kippur, mặc dù một phần lãnh thổ sau đó được trao lại cho Syria.
