keyword: Định lý kẹp
url: https://2tety.cz/2019_Dec_21/7668.html
content:
Chuyên đề: Giới hạn dãy số- Chương IV: Đại số và Giải tích 11 Nguyễn Quốc Tuấn (Tổng biên tập của Xuctu)-090.567.1232 Trang số 31 Bài tập 3: Giới hạn 2 cos 3 2 n n n u n bằng : a. 2 3 b. 1 3 c. 0 d. Đáp án: A Thực hiện tương tự như những bài tập trên áp dụng định lí kẹp Bài tập 4: Giới hạn 1 . Tìm hiểu dãy số có giới hạn 0 là gì? Định nghĩa dãy số có giới hạn 0. Dãy số có giới hạn 0 (hay có giới hạn là 0) nếu với mỗi số dương nhỏ tùy ý cho trước mọi số hạng của dãy số, kể từ một số hạng nào đó trở đi, đều có giá trị tuyệt đối nhỏ hơn số dương đó. Giới hạn và liên tục. Giới hạn của dãy số; Giới hạn của hàm số; Hàm số liên tục; Đạo hàm. Định nghĩa đạo hàm; Phương trình tiếp tuyến; Quy tắc tính đạo hàm; Ôn tập đạo hàm; Hình học 11. Đt và mp, quan hệ song song. Đại cương về đt và mp; Hai đường thẳng song . Bài toán: Xét dãy số xác định bởi và :. Tìm các số thực để hai dãy có giới hạn hữu hạn. Lời giải : Ta dễ dàng thấy : Từ đó ta suy ra rằng : Ta xét các trường hợp sau : . Trong chương trình toán học 11, chuyên đề giới hạn của hàm số là phần kiến thức trọng tâm yêu cầu học sinh nắm vững kiến thức lý thuyết cũng như cách giải các dạng bài tập. Định lý kẹp là một công cụ mang tính kĩ thuật thường dùng trong các phép chứng minh của giải tích. Ứng dụng đặc thù của định lý này là để tìm giới hạn của một hàm số bằng cách so sánh nó với hai hàm số khác có giới hạn đã biết hoặc dễ tính. Giới hạn riêng của dãy thuộc vào vô số lân cận, với bất kỳ số dương . Khi đó ta có thể viết tập tất cả các giới hạn riêng của dãy như sau. Việc chứng minh một chiều, cụ thể tập các giới hạn riêng nằm trong tập trên đã được chỉ ra ở trên. Trong chương trình toán học 11, chuyên đề giới hạn của hàm số là phần kiến thức trọng tâm yêu cầu học sinh nắm vững kiến thức lý thuyết cũng như cách giải các dạng bài tập. Các tính chất giới hạn của tổng, tích, thương của hàm hai biến hoàn toàn tương tự với tính chất của hàm 1 biến. Ghi chú: Ta quy ước tất cả giới hạn được lấy khi . Định lý: Cho thì: 1. (c là hằng số hữu hạn) 3. Định lý giới hạn kẹp:. Tìm giới hạn của một dãy bằng cách sử dụng định lý, quy tắc tìm giới hạn vô cực MỘT SỐ DẠNG TOÁN NÂNG CAO BÀI 2. GIỚI HẠN HÀM SỐ Dạng 1. Dùng định nghĩa để tìm giới hạn Dạng 2. Tìm giới hạn của hàm số bằng công thức Dạng 3. TÍNH GIỚI HẠN DẠNG BẰNG ĐỊNH NGHĨA HOẶC TẠI MỘT ĐIỂM Phương pháp: Sử dụng định nghĩa chuyển giới hạn của hàm số về giới hạn của dãy số. Nếu f(x) là hàm số. GIỚI HẠN CỦA HÀM số A. KIẾN THỨC CÃN BẢN GIỚI HẠN HỮU HẠN CỦA HÀM số TẠI MỘT ĐIEM Định nghĩa Cho khoảng K chứa điểm Xo và hàm số y = f(x) xác định trên K hoặc trên K . Ta nói hàm số y = f(x) có giới hạn là số L khi X dần tới Xo nếu với dãy số (xn) bất kì, xn e K và xn -> x0, ta có f(xn . 2.3 Một số phương pháp tìm giới hạn dãy số 2.3.1 Xác định công thức tổng quát của dãy số 2.3.2 Sử dụng nguyên lí Weierstrass 2.3.3 Sử dụng nguyên lí kẹp 2.3.4 Xây dựng dãy phụ 2.3.5 Giới hạn của dãy un = f(un) 2.3.6 Giới hạn của một tổng 2.4 Dãy số sinh bởi phương trình. Chú ý: Định lý trên chỉ áp dụng cho những hàm số có giới hạn là hữu hạn. Ta không áp dụng cho các giới hạn dần về vô cực. Nguyên lý kẹp: Cho ba hàm số f(x), g(x), h(x) xác định. Lý thuyết về các dạng vô định môn toán lớp 11 với nhiều dạng bài cùng phương pháp giải nhanh kèm bài tập vận dụng. . Sử dụng các phương pháp của dạng 1 và 2 để tính tiếp giới hạn. Dạng vô định . Giới hạn của dãy số. Một số bài toán tìm giới hạn của Dãy tổng - Huỳnh Chí Hào Dãy số và các bài toán về Dãy số với phương pháp giải chi tiết các dạng bài tập Những điều thú vị xoay quanh Dãy số .
