keyword: Phình động mạch chủ bụng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%ACnh_%C4%91%E1%BB%99ng_m%E1%BA%A1ch_ch%E1%BB%A7_b%E1%BB%A5ng
content:
Phình động mạch chủ bụng được định nghĩa là sự phình khu trú của động mạch chủ bụng với đường kính ngang lớn hơn 3 cm hay 50% so với bình thường. Phình động mạch chủ bụng thường không có triệu chứng cho đến khi túi phình bị vỡ ra. Trong vài trường hợp, bệnh nhân có thể sẽ đau ở phần bụng, lưng hoặc chân. Các túi phình lớn đôi khi có thể cảm nhận được bằng cách ấn vào vùng bụng. Khi túi phình vỡ, bệnh nhân sẽ thấy đau ở bụng hoặc lưng, tụt huyết áp, hoặc ngất, và thường dẫn đến tử vong. Phình động mạch chủ bụng thường gặp ở những người trên 50 tuổi, nam giới và có tiền sử gia đình. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm hút thuốc lá, huyết áp cao, và các bệnh lý tim hay mạch máu khác. Các rối loạn di truyền làm tăng nguy cơ mắc bệnh bao gồm hội chứng Marfan và hội chứng Ehlers–Danlos. Phình động mạch chủ bụng là dạng thường gặp nhất của phình động mạch chủ. Khoảng 85% trường hợp túi phình nằm ở dưới thận, còn lại nằm ở vị trí ngang bằng hoặc trên thận.
