keyword: Huấn Hoa hồng
url: https://www.yan.vn/huan-hoa-hong-la-ai-209930.html
content:
Huấn hoa hồng tên thật là Bùi Xuân Huấn, sinh năm 1984 là 1 "giang hồ mạng" rất nổi tiếng trên mạng xã hội. Huấn hoa hồng thường xuyên lên mạng đăng tải những clip khoe mẽ vàng bạc, tài sản cũng như là thói ăn chơi trác táng. Ngày 09/09/2019 sau khi anh này bị công an phường 22, quận Bình Thạnh bắt giữ tại một tụ điểm ăn chơi gần đây và phát hiện dương tính với "chất cấm". Trước đó, lực lượng Công an quận Bình Thạnh đã bất ngờ kiểm tra hành chính một tụ điểm ăn chơi trên địa bàn thì phát hiện Huấn và đàn em có biểu hiện sử dụng "chất cấm". Qua kiểm tra nhanh, công an xác định đối tượng Huấn dương tính với chất cấm nói trên nên làm thủ tục đưa đi cai sử dụng chất cấm. Dù sinh ra ở Yên Bái nhưng anh đã sớm vào Sài Gòn để lập nghiệp. Tên này nổi như một hiện tượng mạng xã hội vào năm 2015 bởi thói quen ăn chơi trác táng và hay livestream khoe mẽ vàng bạc và tài sản. Cũng giống như "Phúc XO", Khá "Bảnh"…, Huấn thường tự tạo "độ hot" trên mạng bằng những phát ngôn gây sốc. Các video livestream của Huấn thường có nội dung thách thức, ngênh ngang, không xem ai ra gì. Không những thế tên này còn thường phóng xe với tốc độ cao, không đội nón bảo hiểm,. Vợ Huấn hoa hồng tên thật là Phạm Ngọc Linh, là một là một hot girl với nhan sắc xinh đẹp. Cô thường xuyên xuất hiện cùng với Huấn hoa hồng trong các buổi livestream. Công việc chính của Ngọc Linh hiện đang kinh doanh Online các mặt hàng mỹ phẩm và thời trang. Trên mạng xã hội Facebook, Huấn sở hữu một Fanpage với hơn 300.000 người theo dõi tuy nhiên Fanpage này đã bị khóa khi Huấn bị bắt. Trên trang cá nhân, Huấn hoa hồng luôn tự xưng là Giám đốc Công ty Cổ phần Dịch vụ 168, thực chất là một công ty chuyên cầm đồ, cho vay nặng lãi. Vào hồi tháng 8/2018, cộng đồng mạng bất ngờ khi xuất hiện hình ảnh Huấn giới thiệu về công ty là đại diện của Facebook tại Việt Nam, không những thế trên biển hiệu Huấn còn cho in hẳn tên của CEO Facebook với tên là Công ty Cổ phần Dịch vụ Facebook châu Á. Thế nhưng công ty này của Huấn thực chất chỉ là nơi nhận hack các tài khoản, tăng tương tác bán hàng online, tăng lượt theo dõi, mở tài khoản Facebook bị khóa, mua bán trao đổi tài khoản. Trên Facebook, Huấn còn lập riêng Fanpage cho công ty của mình với tên Công ty Cổ phần Dịch vụ Facebook châu Á, mục đích của Fanpage này là để Huấn tiện bề livestream tư vấn, bán thuốc trị yếu sinh lý, tặng thẻ cào, mạo danh nhiều người trên Facebook. Là một giang hồ nổi tiếng với những màn đấu khẩu, chửi bới trên mạng xã hội, mới đây Huấn hoa hồng đăng tải thông tin quảng bá bộ sách dạy kiếm tiền do anh viết với giá bán khá đắt. Vụ việc đang nhận được sự quan tâm lớn từ công chúng và một vài cơ quan chức năng đã đi vào tìm hiểu sự việc. Qua bài viết, các bạn đã biết Huấn Hoa Hồng là ai, cũng như thông tin, tiểu sử kinh hoàng, cùng đời tư của "giang hồ mạng" khét tiếng rồi đúng không! Gác lại mọi việc đã qua, hy vọng anh sẽ sống tốt hơn sau vụ việc lần này. Khá “Bảnh”, Phúc “XO” hay Quang “Rambo”, Huấn "hoa hồng" đều là những cái tên được phong là “giang hồ mạng”. Chỉ cần vào Youtube hoặc Facebook tìm những từ khóa liên quan với những cái tên trên là người dùng dễ dàng xem được những đoạn clip với nội dung tục tĩu, không đúng với thuần phong mỹ tục, chuẩn mực ứng xử xã hội. Việc “giang hồ mạng” sử dụng mạng xã hội để thu hút người xem, thu lợi nhuận từ việc quảng cáo là hết sức bình thường, nhưng quan trọng nội dung mà họ đăng tải thường hướng và đánh vào tâm lý của một bộ phận lớn giới trẻ. Ban đầu, các bạn trẻ theo dõi chỉ là sự hiếu kỳ, tò mò nhưng về lâu dài trở thành định hướng về mặt hành vi. Việc bài trừ giang hồ mạng còn dựa vào ý thức chọn lọc khi xem của nhiều người. Các nhà chức trách khuyến cáo để tránh nhiễm những thói xấu của các giang hồ mạng hay tạo cơ hội nổi tiếng cho những tên này, người dùng mạng cần xem video clip có chọn lọc nội dung, không chia sẻ những nội dung không lành mạnh, thiếu tính giáo dục,. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
