keyword: Huấn Hoa hồng
url: https://dailimexco.com.vn/huan-hoa-hong-la-ai/
content:
Huấn Hoa Hồng tên khai sinh là Bùi Xuân Huấn. Huấn Hoa Hồng được mọi người biết đến vào khoảng năm 2015 và nhanh chóng trở thành một hiện tượng mạng. Anh nổi tiếng đến mức xếp hạng thứ 232 trên thế giới và thứ 1 trong danh sách hiện tượng mạng nổi tiếng. Quê quán của Huấn Hoa Hồng ở Yên Bái. Nhưng sau khi nổi tiếng thì anh bắt đầu chuyển vào Sài Gòn để lập nghiệp. Hiện tại, Huấn Hoa Hồng đang làm công việc cho vay lãi. Trên trang cá nhân, Huấn Hoa Hồng tự giới thiệu là Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Dịch vụ 168, chuyên cho vay – cầm đồ tại khu vực Sài Gòn. Đồng thời, anh cũng có 1 fanpage riêng mang tên “Cho vay tiền góp giải ngân trong ngày. Lãi suất thấp khu vực Sài Gòn”. Như vậy, cách kiếm tiền của Huấn Hoa Hồng chính là cho vay lãi cũng như một số hoạt động khác trên facebook. Huấn Hoa Hồng bắt đầu sự nghiệp facebook vào năm 2015. Ban đầu anh chỉ đăng những video ăn chơi hằng ngày và những clip hài hước do chính anh tự thực hiện. Những clip của anh thường rất đơn giản, không có kỹ thuật cao siêu gì, cũng không có tính thẩm mỹ cao. Nhưng lại nhận được sự săn đón quan tâm của cộng đồng nhờ vào tình huống hài hước, cách nói chuyện tự nhiên. Và cái tên Huấn Hoa Hồng bắt đầu trở nên được chú ý trên mạng xã hội. Chưa dừng lại ở đó, Huấn Hoa Hồng tiếp tục tung ra các clip thách thức những giang hồ máu mặt trên cả nước. Đồng thời anh cũng tiết lộ những anh lớn chống lưng cho mình. Nhắc tới Huấn Hoa Hồng, không thể không nhắc đến người anh em Tuấn Sơn và Thái Calvin của anh. Ngoài ra, trên trang cá nhân, Huấn Hoa Hồng cũng thường xuyên khoe giọng hát khi livestream. Nhiều người cho rằng giọng ca của anh còn hay hơn cả hiện tượng mạng Hoa Vinh. Họ khen anh hát cảm xúc hơn và trò chuyện rất lịch sự với những khán giả theo dõi livestream. Sau khi đạt được lượng theo dõi khủng trên facebook như hiện nay Huấn Hoa Hồng chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh để lập nghiệp. Anh tự chia sẻ, facebook mỗi ngày kiếm được ít nhất 2 triệu, trung bình là 4 triệu và có thể hơn nữa. Hiện tại, anh rất thành công và đang có nhiều mối quan hệ với các giang hồ máu mặt. Anh cũng cho biết mình đã có nhà, có xe và có rất nhiều tiền, quan trọng hơn nữa “có tiền mới làm phiền được thiên hạ”. Nhìn chung, Huấn Hoa Hồng được nhiều người biết đến không phải vì có tài năng đặc biệt gì mà do tính cách ngang tàng, thích chơi ngông của anh. Đồng thời, giới trẻ còn nể phục anh khi đi lên từ 2 bàn tay trắng và ở thời điểm hiện tại, anh đã trở thành một giang hồ có số tài sản lớn nhất trong giới xã hội. Với tính cách ngông cuồng của mình, Huấn Hoa Hồng cũng nhiều lần phải đối mặt với công an. Thậm chí Huấn Hoa Hồng bị đánh, chém bởi các đối tượng giang hồ. Đa phần anh bị bắt vì vi phạm pháp luật khi thách thức CSGT. Lần gần đây nhất, Huấn Hoa Hồng lại 1 lần nữa thách thức CSGT Sài Gòn với màn để đầu trần chở theo 1 thanh niên nữa trên chiếc Kawasaki Z1000 và nẹt pô ngay trên phố. Huấn Hoa Hồng từng liên quan đến việc fanpage và facebook cá nhân của Pewpew bị hack. Sau những nỗ lực lấy lại tài khoản facebook không thành của Pewpew và cộng đồng game thủ, fanpage của Pewpew đã bị đổi tên và trở thành nơi phát thẻ điện thoại của các hot girl. Thông tin này được chính Huấn Hoa Hồng xác nhận. Trang fanpage của Pewpew đã bị đổi tên thành Bùi Huấn – Huấn Hoa Hồng (Hà Nội) chuyên đăng tải những bức ảnh sexy. Đồng thời livestream phát thẻ điện thoại với sự góp mặt của các hot girl trong những bộ trang phục gợi cảm. Mới đây, Huấn Hoa Hồng được nhiều người khen ngợi khi đã ra tay cứu giúp bác bảo vệ bị bọn trộm giàn cảnh cướp xe. Chuyện là bác bảo vệ làm việc tại quán cafe ở quận 9, vào một chiều nọ có 1 thanh niên vào giả vờ hỏi đường, do không biết ý đồ của bọn chúng nên bác đã nhiệt tình hướng dẫn cho nó, trong lúc đó đồng bọn của tên trộm đã nhanh chân lấy đi chiếc xe SH của khách. Mặc dù đã báo lên công ty và chính quyền nhưng do làm mất xe nên bác phải đền số tiền 40 triệu cho khách, so với đồng lương ít ỏi hàng tháng của mình thì số tiền 40 triệu đó đối với bác là quá lớn. Câu chuyện được chia sẻ nhiều trên mạng và Huấn Hoa Hồng sau khi biết được thông tin đã đến tìm gặp bác bảo vệ và trao tận tay một số tiền để giúp đỡ bác. Sau chuyện này Huấn Hoa Hồng nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ cộng đồng mạng. Hành động này đã khiến nhiều người xúc động và cho rằng Huấn Hoa Hồng giờ đây đã khác xưa. DAILIMEXCO.COM.VN là trang web chuyên tổng hợp về các tin tức liên quan đến sức khỏe – làm đẹp, bên cạnh đó trang web cũng cung cấp rất nhiều các tin tức tổng hợp khác nhau như các vấn đề hot trong giới trẻ, tin tức thể thao, giải trí, thời sự, xã hội, kinh tế để nhằm mang đến nhiều kiến thức và thông tin cho quý đọc giả.
