keyword: Huấn Hoa hồng
url: https://www.nghesiviet.vn/thong-tin-tieu-su-huan-hoa-hong-a558
content:
Huấn "Hoa Hồng" là ai mà nổi tiếng trên MXH? Cùng tìm hiểu tiểu sử của Huấn Hoa Hồng - giang hồ mạng tiếp theo bị bắt sau Khá Bảnh, Quang Rambo. Huấn Hoa Hồng là một “giang hồ mạng”, thường xuyên đăng tải những video ăn chơi, khoe xe, khoe tiền tỷ, phát thẻ cào điện thoại lên trang cá nhân, hay thậm chí “chơi trội” với những clip thách thức giang hồ máu mặt. Huấn có mối quan hệ thân thiết và thường xuyên xuất hiện chung trên các livestream của hàng loạt các giang hồ mạng đình đám như Quang “Rambo” hay Khá “Bảnh”. Anh ta chuyên cho vay nặng lãi, và có 1 công ty chuyên các dịch vụ về Facebook như dịch vụ hack tài khoản, tăng tương tác, mở tài khoản Facebook bị khóa, lập fanpage bán hàng, mua bán trang cá nhân. Theo cư dân mạng, bạn gái lúc trước của Huấn Hoa Hồng là hot girl Hải Yến (Yến Xôi), nhưng năm 2017, Hải Yến đã xe hoa cùng chồng là giảng viên đại học. Bạn gái hiện giờ của Huấn Hoa Hồng được cho là người đẹp Phạm Ngọc Linh. Huấn Hoa Hồng bắt đầu sự nghiệp facebook vào năm 2015. Ban đầu Huấn chỉ đăng những video ăn chơi hằng ngày và những clip hài hước do chính Huấn tự thực hiện. Những clip của Huấn thường rất đơn giản, không có kỹ thuật cao siêu gì, cũng không có tính thẩm mỹ cao. Nhưng lại nhận được sự săn đón quan tâm của cộng đồng nhờ vào tình huống hài hước, cách nói chuyện tự nhiên. Và cái tên Huấn Hoa Hồng bắt đầu trở nên được chú ý trên mạng xã hội. Sau khi đạt được lượng theo dõi khủng trên facebook như hiện nay Huấn Hoa Hồng chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh để lập nghiệp. Huấn tự chia sẻ, facebook mỗi ngày kiếm được ít nhất 2 triệu, trung bình là 4 triệu và có thể hơn nữa. Chưa dừng lại ở đó, Huấn Hoa Hồng tiếp tục tung ra các clip thách thức những giang hồ máu mặt trên cả nước. Đồng thời Huấn cũng tiết lộ những Huấn lớn chống lưng cho mình. Nhắc tới Huấn Hoa Hồng, không thể không nhắc đến người anh em Tuấn Sơn và Thái Calvin của Huấn. Hiện tại, Huấn rất thành công và đang có nhiều mối quan hệ với các giang hồ máu mặt. Huấn cũng cho biết mình đã có nhà, có xe và có rất nhiều tiền, quan trọng hơn nữa “có tiền mới làm phiền được thiên hạ”. Ngoài ra, trên trang cá nhân, Huấn Hoa Hồng cũng thường xuyên khoe giọng hát khi livestream. Nhiều người cho rằng giọng ca của Huấn còn hay hơn cả hiện tượng mạng Hoa Vinh. Họ khen Huấn hát cảm xúc hơn và trò chuyện rất lịch sự với những khán giả theo dõi livestream. Với tính cách ngông cuồng của mình, Huấn Hoa Hồng cũng nhiều lần phải đối mặt với công an. Thậm chí Huấn Hoa Hồng bị đánh, chém bởi các đối tượng giang hồ. Đa phần Huấn bị bắt vì vi phạm pháp luật khi thách thức CSGT. Lần gần đây nhất, Huấn Hoa Hồng lại 1 lần nữa thách thức CSGT Sài Gòn với màn để đầu trần chở theo 1 thanh niên nữa trên chiếc Kawasaki Z1000 và nẹt pô ngay trên phố. Có lần Huấn còn “chơi lớn” tặng chiếc xe Exciter 150 được độ trị giá vài trăm triệu đồng cho ai đoán đúng biển số xe. Năm 2017, Huấn được cho là liên quan đến vụ fanpage và Facebook cá nhân của streamer PewPew (Hoàng Văn Khoa) bị hack khiến cộng đồng mạng xôn xao. Sau một tháng từ khi bị hack, fanpage đổi tên thành Bùi Huấn – Huấn Hoa Hồng (Hà Nội), chuyên đăng clip phản cảm và livestream tặng thẻ điện thoại. Được biết thủ phạm hack fanpage đã bán nó cho Huấn. Trên trang cá nhân, Huấn cũng tự xưng là Giám đốc Công ty Cổ phần Dịch vụ 168, thực chất là một công ty chuyên cầm đồ, cho vay nặng lãi. Huấn cũng có một fanpage chuyên dịch vụ cho vay ở TP.HCM. Tháng 8/2018, cộng đồng mạng bất ngờ khi xuất hiện hình ảnh Công ty Cổ phần Dịch vụ Facebook châu Á, với lời giới thiệu là văn phòng đại diện của Facebook, giải quyết “mọi vấn đề” về Facebook tại Việt Nam. Công ty này cung cấp dịch vụ hack tài khoản, tăng tương tác, mở tài khoản Facebook bị khóa, lập fanpage bán hàng, mua bán trang cá nhân. Văn phòng công ty đặt tại quận Bình Tân, TP.HCM, biển hiệu có cả hình ảnh CEO Mark Zuckerberg. Nghe qua tưởng là văn phòng đại diện Facebook tại Việt Nam, nhưng thực chất đó chỉ là cái tên. Đại diện Facebook cũng xác nhận đây không phải văn phòng chính thức của Facebook tại Việt Nam. Chỉ vài ngày sau, cộng đồng mạng nhHuấn chóng tìm ra Giám đốc công ty này chính là Huấn “Hoa Hồng”. Công ty có cả giấy chứng nhận đăng ký doHuấn nghiệp, mã số thuế và số điện thoại chăm sóc khách hàng rất chuyên nghiệp. Huấn còn lập cả fanpage có tên Công ty Cổ phần Dịch vụ Facebook châu Á để livestream tư vấn đánh đề, bán thuốc trị yếu sinh lý, tặng thẻ cào, hack tài khoản Facebook… với phông nền phía sau là tên công ty và CEO Mark Zuckerberg. Fanpage sau đó đã bị khóa và biến mất. Nhiều người bình luận được tặng thẻ điện thoại thường xuyên “đòi” Huấn gửi thẻ như lời hứa nhưng không nhận được phản hồi nào. Huấn được cho là chơi thân với hiện tượng “giang hồ giới trẻ” Khá “Bảnh” (Ngô Bá Khá). Khi Khá “Bảnh” bị bắt hồi tháng Tư, Huấn đã lên Facebook tâm sự rất nhiều về “cậu em” này. Một số tin đồn cho biết Huấn từng “trốn” sang Australia sau khi Khá Bảnh bị bắt. Sáng 9/9, Công an quận Bình Thạnh (TP.HCM) xác nhận Huấn “Hoa Hồng” đã được đưa đi cai nghiện bắt buộc sau khi bị UBND Phường 22, quận Bình Thạnh, bắt giữ tại một tụ điểm ăn chơi và phát hiện dương tính với ma túy.
