keyword: Huấn Hoa hồng
url: https://mientrungtoday.com/huan-hoa-hong-la-ai/
content:
Tiểu sử Huấn Hoa Hồng là ai? Huấn Hoa Hồng và đàn em bị bắt buộc cai nghiện: Huấn Hoa Hồng (tên thật Bùi Xuân Huấn) thanh niên trẻ đang khá hot trên các diễn đàn mạng thời gian gần đây. Cùng tìm hiểu rõ hơn về Tiểu sử Huấn Hoa Hồng mà mientrungtoday.com tổng hợp dưới đây nhé. Huấn Hoa Hồng (tên thật Bùi Xuân Huấn) thanh niên trẻ đang khá hot trên các diễn đàn mạng thời gian gần đây. Huấn Hoa Hồng được nhiều người biết đến không phải vì tài năng gì đặc biệt mà do tính cách ngang tàng, thích chơi ngông. Hiện tại, Huấn Hoa Hồng đang làm công việc cho vay lãi. Trên trang cá nhân, Huấn Hoa Hồng giới thiệu là Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Dịch vụ 168, chuyên cho vay – cầm đồ khu vực Sài Gòn. Anh có một fanpage riêng “Cho vay tiền góp giải ngân trong ngày. Lãi suất thấp khu vực Sài Gòn”. Huấn Hoa Hồng thường xuyên khoe giọng hát khi livestream. Nhiều người cho rằng giọng ca của Huấn Hoa Hồng hay hơn cả hiện tượng mạng Hoa Vinh – ca sĩ trẻ nổi lên từ những bài hát cover được livestream trên Facebook và Bigo. Nhiều người khen tặng Huấn Hoa Hồng hát cảm xúc hơn và trò chuyện rất lịch sự với những khán giả theo dõi livestream. Tin Hot: Sáng ngày hôm nay 09/09/2019, Huấn Hoa Hồng đã được đưa đi cai nghiện bắt buộc sau khi Huấn bị công an quận Bình Thạnh, bắt giữ tại một tụ điểm ăn chơi và phát hiện dương tính với ma túy. Xem thêm bài: Tiểu sử Dũng Trọc mới nhất. Huấn Hoa Hồng sinh ngày ?-?-1984 tại Tỉnh Yên Bái, nước Việt Nam. Anh sống và làm việc chủ yếu ở Thành phố Hồ Chí Minh, nước Việt Nam. Anh sinh thuộc cung (chưa rõ), cầm tinh con (giáp) chuột (Giáp Tý 1984). Huấn Hoa Hồng xếp hạng nổi tiếng thứ 238 trên thế giới và thứ 1 trong danh sách Hiện tượng mạng nổi tiếng. Tổng dân số của Việt Nam năm 1984 vào khoảng 57,69 triệu người. Được biết, Huấn bắt đầu nổi khi tham gia sản xuất những đoạn phim hài hồi năm 2015. Sau đó, nam thanh niên này bắt đầu tham gia làm những video thách thức các nhóm giang hồ khác. Ngoài ra, Huấn “Hoa Hồng” cũng từng gây xôn xao khi mua lại fanpage và Facebook của streamer PewPew (Hoàng Văn Khoa) bị hack. Sau đó, fanpage này được đổi tên thành Bùi Huấn – Huấn Hoa Hồng (Hà Nội) livestream tặng thẻ điện thoại. Hiện, Facebook của Huấn “Hoa Hồng” đã bị khóa nhưng kênh Youtube với gần 100.000 người theo dõi vẫn còn hoạt động. Trong một đoạn phim đăng tải gần đây, Huấn Hoa Hồng từng có những chia sẻ liên quan tới ma túy, chất kích thích. Cụ thể, nam thanh niên 35 tuổi cho rằng bản thân là “người chơi kích thích”, nhiều lần sử dụng các loại chất cấm nhưng cho rằng vẫn làm chủ được bản thân, thậm chí kiếm tiền trong lúc chơi ma túy. Huấn Hoa Hồng chia sẻ trong một lần livetream: “Ngày xưa anh cũng chơi đá nhưng đen răng nên anh bỏ… Anh là một người chơi kích thích nhưng mà lý trí và thần kinh của anh không để cho ma túy điều khiển. Anh chơi kích thích vào anh lại kiếm được tiền từ những người để cho ma túy điều khiển thần kinh. Huấn cũng khuyên mọi người không nên dùng ma túy nhất là các bạn trẻ chưa kiếm ra tiền. Tuy nhiên, Huấn có suy nghĩ lệch lạc rằng: “Ma túy là một loại chất kích thích giúp con người trở nên thông minh, minh mẫn hơn”.
