keyword: Trẻ mồ côi
url: https://www.studytienganh.vn/news/3838/andquottre-mo-coiandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Từ vựng thể hiện một trong những kỹ năng quan trọng nhất cần thiết cho việc dạy và học ngoại ngữ. Nó là cơ sở để phát triển tất cả các kỹ năng khác: đọc hiểu, nghe hiểu, nói, viết, chính tả và phát âm. Không giống như việc học ngữ pháp dựa trên một hệ thống các quy tắc, kiến thức từ vựng có nghĩa là tích lũy các mục riêng lẻ. Đó là một quá trình học tập chủ yếu dựa vào trí nhớ. Bài học hôm nay chúng ta hãy thử sức với từ vựng “Trẻ mồ côi” trong tiếng Anh nhé!. Trẻ mồ côi trong tiếng anh người ta gọi là Orphan, được phiên âm là /ˈɔːr.fən/. Trẻ mồ côi được hiểu là một đứa trẻ có cha mẹ đã chết; một đứa trẻ bị tước đoạt bởi cái chết của một hoặc thường là cả cha và mẹ; trẻ em có cha mẹ đã mất, không rõ danh tính, hoặc đã vĩnh viễn bị bỏ rơi. Định nghĩa này trái ngược với khái niệm mồ côi ở nhiều nước công nghiệp phát triển, nơi một đứa trẻ phải mất cả cha lẫn mẹ mới đủ điều kiện trở thành trẻ mồ côi. UNICEF và nhiều tổ chức quốc tế đã thông qua định nghĩa rộng hơn về trẻ mồ côi vào giữa những năm 1990 khi đại dịch AIDS bắt đầu dẫn đến cái chết của hàng triệu cha mẹ trên toàn thế giới, khiến số lượng trẻ em ngày càng lớn lên mà không có cha hoặc mẹ. Điều đáng khâm phục là nhiều trẻ mồ côi được nuôi dưỡng trong các trại trẻ mồ côi đã phát triển được tinh thần trách nhiệm và tính tự lập ngay từ những ngày đầu đời. Theo UNICEF và các đối tác trên toàn thế giới, trẻ em mồ côi là trẻ em dưới 18 tuổi đã mất cha hoặc mẹ vì bất kỳ lý do gì dẫn đến cái chết. Năm 2015, có khoảng 140 triệu trẻ mồ côi trên toàn thế giới, trong đó 61 triệu ở châu Á, theo phân loại này. Nghiên cứu phát hiện sớm của Coventry, một cuộc đánh giá có hệ thống bắt đầu ở Transylvania vào năm 2000 và vẫn để theo dõi trẻ em, có lẽ là một trong những nghiên cứu nổi tiếng nhất về tác động của việc chăm sóc trẻ mồ côi đối với trẻ em. Bất kể cơ sở giáo dục dành cho trẻ mồ côi có hấp dẫn đến mức nào, các tòa nhà được bảo quản tốt đến mức nào, hay đội ngũ nhân viên có kỹ năng và dễ tiếp cận đến mức nào, nó chỉ đơn giản là không thể hỗ trợ từng người một theo nhiều cách. Một đứa trẻ mồ côi sống với người thân của mình đôi khi cảm thấy gắn bó với gia đình mới; nhưng, hầu hết thời gian, họ có cảm giác là một kẻ lạc loài với nhiều thói quen trước đây khác với thói quen của những người trong gia đình này. Để học từ vựng dễ dàng hơn, điều quan trọng là bạn phải biết tầm quan trọng của việc học từ vựng. Hiểu được tầm quan trọng và cách học chúng có thể giúp bạn học ngôn ngữ nhanh hơn nhiều. Qua bài học này hi vọng rằng các bạn đã bỏ túi cho mình nhiều điều thú vị về việc học từ vựng cũng như kiến thức về từ vựng “Trẻ mồ côi - Orphan” nhé.
