keyword: Lee Min-ho (diễn viên)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lee_Min-ho_(di%E1%BB%85n_vi%C3%AAn)
content:
Đây là một tên người Triều Tiên, họ là Lee. Lee Min-ho (tiếng Triều Tiên: 이민호; Hanja: 李敏鎬; Hán-Việt: Lý Mẫn Hồ, sinh ngày 22 tháng 6 năm 1987) là một nam diễn viên, người mẫu người Hàn Quốc được biết đến với các vai diễn Goo Jun-pyo trong phim Vườn sao băng, vai Lee Yoon Sung trong phim Thợ săn thành phố, Kim Tan trong phim Những người thừa kế năm 2013 và Quân Vương Bất Diệt với vai diễn Lee Gon năm 2020. Lee bắt đầu thử vai và đóng vai phụ trong một số bộ phim truyền hình tuy nhiên vẫn chưa nhận được sự chú ý từ công chúng. Đầu sự nghiệp, Lee lấy nghệ danh Lee Min vì công ty quản lý của anh nghĩ rằng tên khai sinh của anh quá bình thường. Tuy nhiên, vì nghệ danh của anh được phát âm và viết giống như từ imin trong tiếng Hàn, có nghĩa là "nhập cư", sau đó anh nói rằng rất khó để tìm thấy mình trong kết quả tìm kiếm trên internet. Cuối cùng anh trở lại sử dụng tên thật của mình. Năm 2006, sự nghiệp diễn xuất của anh bị trì hoãn trong một năm sau tai nạn xe hơi nghiêm trọng, trong khi đi cùng với nam diễn viên Jung Il-woo.
