keyword: Thị trường chứng khoán
url: https://www.xtb.com/vn/giao-dich-chi-so-chung-khoan-la-gi-kb
content:
Trên thị trường tài chính, các chỉ số thị trường chứng khoán thực hiện rất nhiều chức năng khác nhau khi hỗ trợ các nhà đầu tư xác định tâm lý của thị trường và so sánh lợi nhuận của các khoản đầu tư khác nhau. Các công ty môi giới và sàn giao dịch chứng khoán cũng đã cung cấp các công cụ tài chính phản ánh biến động giá của một số tiêu chuẩn vốn chủ sở hữu nhất định. Điều này làm cho các chỉ số trở nên quan trọng không chỉ do vai trò cung cấp thông tin mà còn nhờ vào mục đích đầu tư của chúng. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cố gắng giải thích các chỉ số chứng khoán là gì và cách tận dụng chúng khi đầu tư vào thị trường chứng khoán. Lưu ý: XTB cung cấp CFD độc quyền trên các sản phẩm cơ bản bao gồm chỉ số và ETF. Sử dụng CFD có thể có hoặc không phù hợp với các chiến lược thường được kết hợp với các công cụ cơ bản. Chỉ số thị trường chứng khoán, hay là chỉ số chứng khoán là một công cụ đo lường một phần của thị trường chứng khoán. Nói cách khác, đây là một phương pháp để theo dõi hoạt động của một nhóm tài sản theo cách chuẩn hóa vì chỉ số phản ánh thị trường chứng khoán, lĩnh vực, phân khúc địa lý cụ thể hoặc bất kỳ khu vực nào khác trên thị trường. Các tiêu chuẩn này đang được phát triển một cách minh bạch và các phương pháp được xây dựng rõ ràng. Bên cạnh đó, cũng có các chỉ số đề cập đến thị trường trái phiếu, hàng hóa hoặc lãi suất, nhưng trong bài viết này, chúng tôi sẽ chỉ tập trung vào các chỉ số chứng khoán. Phương pháp xây dựng có thể linh hoạt vì các chỉ số có thể dựa trên các phương pháp khác nhau (ví dụ: tỷ trọng vốn hóa thị trường, tỷ trọng vốn hóa thị trường được điều chỉnh tự do hoặc tỷ trọng bằng nhau). Tuy nhiên, khái niệm cơ bản vẫn không thay đổi - chỉ số thị trường chứng khoán là một tập hợp các cổ phiếu sao chép các biến động giá của các chứng khoán đó. Các chỉ số chứng khoán có tầm quan trọng lớn đối với thị trường tài chính toàn cầu. Trước hết, chúng giúp nhà đầu tư đánh giá kết quả của thị trường chứng khoán - hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng. Bằng cách này, các nhà đầu tư có thể xác định tâm lý thị trường và so sánh các thị trường chứng khoán khác nhau. Các chỉ số cũng đóng vai trò là điểm chuẩn vốn chủ sở hữu vì các quỹ được quản lý tích cực sử dụng chúng để so sánh hiệu quả hoạt động của các quỹ. Các chỉ số chứng khoán thường được gắn với các thuật ngữ “giao dịch theo chỉ số” hoặc “đầu tư theo chỉ số”. Cả hai khái niệm đã trở nên quan trọng trong những năm gần đây. Sự gia tăng của các quỹ chỉ số và quỹ ETF đã thu hút nhiều nhà đầu tư vì đây là một giải pháp chi phí thấp mang lại lợi ích đa dạng hóa. Bạn có thể tìm hiểu thêm lợi ích của đa dạng hóa trong bài viết có tiêu đề “Đa dạng hóa danh mục đầu tư - làm thế nào để đa dạng hóa danh mục đầu tư giao dịch?” tại đây. Mặt khác, giao dịch chỉ số, có thể đề cập đến CFD - một công cụ có thể hữu ích cho cả mục đích đầu cơ và phòng ngừa rủi ro. Sau khi giải thích ý nghĩa của các chỉ số chứng khoán và tầm quan trọng của chúng đối với thị trường toàn cầu, bây giờ đã đến lúc liệt kê một số chỉ số thế giới chính. Như bạn có thể thấy, các nhà đầu tư chủ yếu chú ý đến các chỉ số từ các nền kinh tế phát triển vì những điểm chuẩn đó phản ánh tâm lý thị trường trên các sàn giao dịch chứng khoán lớn, bao gồm: Sở giao dịch chứng khoán New York (NYSE), Nasdaq, Sở giao dịch chứng khoán London (LSE), Euronext hoặc Sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải ( SSE). XTB cung cấp một loạt các hợp đồng CFD chỉ số và các hợp đồng như vậy được đặt tên theo cách đơn giản để trở nên quen thuộc hơn. Dưới đây là một số chỉ số quan trọng nhất:. US30 - hợp đồng cho chỉ số bao gồm 30 công ty lớn được niêm yết tại Hoa Kỳ trên NYSE hoặc NASDAQ. US500 - hợp đồng cho chỉ số bao gồm 500 công ty lớn nhất ở Hoa Kỳ. Nó thường được coi là một phong vũ biểu đánh giá hoạt động tổng thể của thị trường chứng khoán. Chỉ số này là một tiêu chuẩn chung liên quan đến hiệu suất của các danh mục đầu tư đang hoạt động. US100 - Hợp đồng chỉ số bao gồm 100 công ty phi tài chính lớn nhất được niêm yết trên thị trường chứng khoán NASDAQ. UK100 - Hợp đồng chỉ số bao gồm 100 công ty được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán London với giá trị vốn hóa thị trường cao nhất. EU50 - Hợp đồng chỉ số bao gồm 50 cổ phiếu lớn nhất của khu vực đồng Euro và có tính thanh khoản cao nhất. Cổ phiếu chi phối bởi các công ty từ Pháp và Đức. JAP225 - Hợp đồng chỉ số bao gồm 225 công ty lớn được niêm yết tại Nhật Bản. HKComp - Hợp đồng chỉ số theo dõi hoạt động của các cổ phiếu được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Hồng Kông. AUS200 - Hợp đồng chỉ số bao gồm 200 công ty lớn nhất được niêm yết tại Úc. Xin lưu ý rằng dữ liệu trình bày ở trên đề cập đến hiệu suất trong quá khứ và không phải là chỉ báo đáng tin cậy cho hiệu suất trong tương lai. Đầu tiên, cần lưu ý rằng về lý thuyết, một chỉ số không thể được mua hoặc bán trực tiếp vì các chỉ số chứng khoán chỉ là các chỉ số (điểm chuẩn) di chuyển theo các cổ phiếu bên trong. Tuy nhiên, có nhiều công cụ tài chính phản ánh biến động giá của các chỉ số thế giới chính như hợp đồng tương lai, quyền chọn, quỹ ETF, CFD hoặc quỹ chỉ số. Đó là lý do tại sao các thuật ngữ như “đầu tư theo chỉ số” hoặc “giao dịch theo chỉ số” thường được sử dụng thường xuyên. Hợp đồng chênh lệch (CFD) thường được sử dụng cho các mục đích đầu cơ và bảo hiểm rủi ro. Những hợp đồng đó có nhiều ưu điểm như: tính thanh khoản cao, rào cản gia nhập thấp và chi phí giao dịch thấp, mục đích đa dạng hóa, giờ thị trường dài, khả năng mua bán dài hạn bằng đòn bẩy. Giao dịch CFD thường dành cho những nhà giao dịch không thích rủi ro. Tuy nhiên, nó cũng có thể phù hợp cho các nhà đầu tư có mức độ chấp nhận rủi ro cao hơn. Điều này không thay đổi thực tế rằng bán khống được thực hiện linh hoạt hơn và cho phép nhiều chiến lược hữu ích. Bạn sẽ tìm hiểu thêm về giao dịch ngắn hạn từ bài viết của chúng tôi có tiêu đề “Bán khống - Giao dịch bán khống là gì” tại đây. Xin lưu ý rằng CFD sử dụng đòn bẩy, có thể dẫn đến thua lỗ vượt quá vốn đầu tư. Ngày nay, các hợp đồng CFD hầu hết phục vụ mục đích đầu cơ. Các nhà giao dịch có thể chỉ cần mở các vị thế mua để tận dụng lợi thế của việc giá tăng hoặc mở các vị thế bán và hưởng lợi từ việc giá giảm. Sử dụng đòn bẩy có thể có khả năng khuếch đại lãi hoặc lỗ. Giao dịch các chỉ số có thể là một phần của các chiến lược khác nhau - ví dụ như khi bạn tin rằng các cổ phiếu vốn hóa nhỏ sẽ tốt hơn các cổ phiếu Bluechip (khi đó các nhà giao dịch nên mua một chỉ số vốn hóa nhỏ) hoặc giả định rằng một sàn giao dịch chứng khoán nhất định sẽ sụt giảm, ví dụ như vì lý do địa chính trị (khi đó các nhà giao dịch nên bán chỉ số từ quốc gia nhất định). Xin lưu ý rằng dữ liệu trình bày ở trên đề cập đến hiệu suất trong quá khứ và không phải là chỉ báo đáng tin cậy cho hiệu suất trong tương lai. Nền tảng giao dịch xStation5 của XTB cung cấp cho bạn tất cả thông tin cần thiết về CFD cho các chỉ số chính trên thế giới. Xin lưu ý rằng dữ liệu trình bày ở trên đề cập đến hiệu suất trong quá khứ và không phải là chỉ báo đáng tin cậy cho hiệu suất trong tương lai. Hợp đồng CFD hay còn gọi là công cụ đòn bẩy giúp các nhà đầu tư có thể tiếp cận thị trường bằng cách sử dụng một khoản tiền gửi tương đối nhỏ. Nói cách khác, các nhà giao dịch không cần phải sở hữu số tiền lớn để bắt đầu đầu tư. Trong trường hợp này (DE30 trên biểu đồ ở trên) đòn bẩy là 1:20, nghĩa là mức ký quỹ yêu cầu lên tới 5% giá trị hợp đồng. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng CFD cũng có liên quan đến rủi ro cao hơn vì giao dịch đòn bẩy có thể có khả năng khuếch đại lãi hoặc lỗ. Ngoài mục đích đầu cơ, CFD còn phục vụ các chiến lược bảo hiểm rủi ro khác nhau. Hãy tưởng tượng rằng một nhà đầu tư sở hữu một số cổ phiếu Mỹ là thành viên của chỉ số S&P 500. Danh mục đầu tư trị giá khoảng 20.000 USD. Nếu người đó nghi ngờ rằng thị trường đang có sự điều chỉnh (ví dụ: có nhiều điều không chắc chắn về một đại dịch hoặc một số xung đột địa chính trị), nhưng họ không muốn bán những cổ phiếu đó. Để bảo vệ danh mục đầu tư, nhà đầu tư có thể sử dụng hợp đồng CFD phản ánh biến động giá của S&P 500 (giả định chính là nhà đầu tư sở hữu ít nhất một số cổ phiếu khác nhau có tương quan thuận với chỉ số chứng khoán). Mở một vị thế bán sẽ giúp vô hiệu hóa vị thế của họ một cách hiệu quả. Trong trường hợp này, nhà đầu tư có thể muốn sử dụng máy tính chỉ số để đánh giá quy mô của vị thế cần thiết để bảo vệ danh mục đầu tư: 0,10 lô (lot) tương ứng với khoảng 20.000 USD. Bây giờ, trong trường hợp cổ phiếu trong danh mục giảm giá, nhà đầu tư sẽ được hưởng lợi từ vị thế bán CFD. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng việc thực hiện một vị thế như vậy sẽ loại bỏ bất kỳ khoản lợi nhuận nào nếu giá di chuyển theo hướng khác. Theo nguyên tắc chung, một vị thế chứng khoán được bảo vệ và bảo hiểm rủi ro chỉ là một phần trong các trường hợp này. Xin lưu ý rằng dữ liệu trình bày ở trên đề cập đến hiệu suất trong quá khứ và không phải là chỉ báo đáng tin cậy cho hiệu suất trong tương lai. Ngoài ra, cần phải đề cập đến việc giao dịch CFD liên quan đến việc chuyển tiền. Điều quan trọng là phải hiểu rằng phần lớn CFD của các chỉ số dựa trên giá của hợp đồng tương lai. Đối với mỗi thị trường thường có một danh sách dài các hợp đồng tương lai với thời hạn sử dụng khác nhau, từ một tháng đến nhiều năm trong tương lai và khối lượng cao nhất thường là trên hợp đồng gần nhất. Khi hợp đồng đang hoạt động hiện tại hết hạn, các nhà giao dịch tương lai cần mở một hợp đồng tương lai khác. Tuy nhiên, các nhà giao dịch CFD không cần thực hiện bất kỳ biện pháp nào vì quá trình chuyển đổi diễn ra tự động. Tóm lại, chuyển nhượng là một hoạt động kỹ thuật chuyển vị trí của nhà giao dịch sang hợp đồng có sẵn tiếp theo - quy trình này không tốn chi phí và theo quan điểm của một nhà giao dịch thì lợi nhuận vẫn sẽ không đổi. Bạn có thể tìm hiểu thêm về Rollovers tại đây. Giao dịch theo chỉ số có thể là một công cụ rất hữu ích mà các nhà đầu tư và nhà giao dịch chắc chắn nên biết. Mặc dù thực tế là các chỉ số giao dịch có thể gặp rủi ro do cơ chế đòn bẩy nhưng nó cũng có thể là một giải pháp hoàn hảo để bảo vệ danh mục đầu tư giao dịch, do đó giảm thiểu rủi ro. Để có được một chiến lược hiệu quả nhất, nhà đầu tư cần phải tìm hiểu kiến thức về giao dịch chỉ số là điều thiết yếu. Đầu tư CFD dùng đòn bẩy sẽ có rủi ro đáng kể. Hình thức đầu tư này có thể không phù hợp với tất cả mọi người, hãy đảm bảo rằng bạn đã tìm hiểu rõ. Nội dung này được soạn thảo bởi một bên thứ ba với sự nghiên cứu và hiểu biết của tác giả và chỉ được cung cấp cho thông tin chung và mục đích đào tạo. Mọi ý kiến, phân tích, giá cả hoặc nội dung khác không được xem là tư vấn đầu tư hoặc một khuyến nghị được hiểu theo luật pháp của Belize. Hiệu suất trong quá khứ không nhất thiết chỉ ra kết quả trong tương lai và bất kỳ khách hàng quyết định dựa trên thông tin này đều hoàn toàn tự chịu trách nhiệm. XTB sẽ không nhận trách nhiệm đối với bất kỳ tổn thất hoặc thiệt hại nào, bao gồm nhưng không giới hạn, bất kỳ tổn thất lợi nhuận nào, có thể phát sinh trực tiếp hoặc gián tiếp từ việc sử dụng hoặc phụ thuộc vào thông tin đó. Tất cả các quyết định giao dịch phải luôn dựa trên phán quyết độc lập của bạn. Chỉ mất vài phút để bắt đầu giao dịch. Đơn giản và hoàn toàn miễn phí!. Contracts for Difference ("CFDs") là các sản phẩm giao dịch sử dụng đòn bẩy và có rủi ro mất mát đáng kể với số vốn của bạn, vì tỷ giá có thể đi ngược hướng của bạn và bạn có thể phải ký quỹ thêm để duy trì các lệnh giao dịch hiện có. Những sản phẩm này không phù hợp cho tất cả mọi khách hàng, do đó hãy đảm bảo rằng bạn đã hiểu đầy đủ các rủi ro và tìm kiếm các lời khuyên độc lập.
