keyword: Xà Phu (chiêm tinh)
url: https://dichvuhay.vn/cung-xa-phu.html
content:
Cung Xà Phu và những bí ẩn bạn cần biết trong năm 2021 Cung Xà Phu có nghĩa là “người mang rắn”, nó đã có hình ảnh minh họa từ thời xa xưa phác học một người đàn ông cường tráng giữ con rắn khổng lồ anaconda hướng lên bầu trời. Cung Xà Phu được xem là cung duy nhất có thể liên hệ hình ảnh với nhân loại, và có chung đặc điểm với Imhotep, thầy lang người Ai Cập sống ở thế kỷ 27 trước công nguyên. Cung Xà Phu đã xuất hiện từ lâu nhưng người Babylon cổ địa đã cố ý bỏ qua sự hiện diện của chòm sao đó trên bầu trời. Có thể là do ranh giời thiên văn của chòm sao Xà Phu với những sao liền kề không quá rạch ròi nên giới chim tinh hầu như chỉ công nhận 12 chòm sao, nhằm chia đều các chòm sao bắt đầu từ Bạch Dương cho đến Song Ngư theo bộ lịch 12 tháng của họ, tạo thành vòng tròn 12 cung hoàng đạo mà như chúng ta đã biết và sử dụng. Ophiuchus có nghĩa là “người mang rắn”. Hình ảnh minh họa từ thời xa xưa phác họa một người đàn ông cường tráng giữ con rắn khổng lồ anaconda hướng lên bầu trời. Người thuộc cung Xà Phu khao khát sở hữu kiến thức, trí tuệ của nhân loại. Nếu làm ngành kiến trúc, bạn thường trở nên vĩ đại. Bạn yêu chuộng kiểu phong cách hoa mỹ, sặc sỡ, thích diện quần áo có màu sắc tươi sáng. Con số may mắn là 12. Bạn rất tò mò, cởi mở đón nhận cái mới, là người có tầm nhìn xa, và hài hước. Chiêm tinh học trước khi trở thành một nghiên cứu khoa học nó thực chất đã là một môn nghệ thuật dùng để lắng nghe và thấu hiểu những điều sâu thẳm từ nội tâm của con người. 12 cung Hoàng Đạo đã ra đời từ chính công trình nghiên cứu khoa học ấy. Dựa theo chu kỳ quay của Mặt Trời các nhà khoa học đã phân chia, sắp xếp các cung Hoàng Đạo vào đúng vị trí phù hợp với từng ngôi sao chiếu mạng và học thuyết chiêm tinh phù hợp với từng người. Đây được đánh giá là một trong những bước ngoặc lớn của hệ thống Chiêm tinh học. Mới đây, những người ưa chuộng chiêm tinh học phương Tây xôn xao trước thông tin NASA – cơ quan Vũ trụ và Hàng không Mỹ – công bố danh sách cung hoàng đạo mới, trong đó bổ sung cung thứ 13 mang tên Xà Phu (Ophiuchus), đồng thời thay đổi trật tự, thời gian tính của 12 cung hoàng đạo quen thuộc hơn 3.000 năm nay. Theo đó, người Babylon cổ đại đã cố ý bỏ qua sự hiện diện của chòm sao Xà Phu trên bầu trời, nhằm chia đều 12 chòm sao bắt đầu từ Bạch Dương cho đến Song Ngư theo bộ lịch 12 tháng của họ, tạo thành vòng tròn 12 cung hoàng đạo như chúng ta đang biết và sử dụng. Trên thực tế, thông tin về chòm sao Ophiuchus đã xuất hiện từ năm 2011. Đến bây giờ, việc nên sử dụng 13 cung hoàng đạo hay không vẫn còn gây nhiều tranh cãi. Dựa trên góc nhìn thiên văn học của NASA, người có ngày sinh nhật từ ngày 29/11-17/12 có thể thuộc chòm sao Xà Phu. Ophiuchus có nghĩa là “người mang rắn”. Hình ảnh minh họa từ thời xa xưa phác họa một người đàn ông cường tráng giữ con rắn khổng lồ anaconda hướng lên bầu trời. Giới nghiên cứu chiêm tinh học phương Tây có nhiều giả thuyết thú vị về cung hoàng đạo này. Một trong số đó cho rằng Xà Phu là cung duy nhất có liên hệ hình ảnh với nhân loại, và có chung đặc điểm với Imhotep, thầy lang người Ai Cập sống ở thế kỷ 27 trước Công Nguyên. Trong thần thoại, Ophiuchus là Asclepius, vị thần y khoa, con trai của thần Apollo, có năng lực hồi sinh người chết. E ngại trước quyền năng này, vị thần cai quản địa ngục Hades đã thuyết phục Zeus giết Asclepius bằng một đạo sấm sét. Sau khi chết, Asclepius được đặt giữa các vì sao, trở thành chòm sao trên bầu trời. Theo truyền thuyết, Ophiuchus chính là vị thần y khoa có tên gọi là Asclepius là con trai của thần Apollo, với khả năng phi thường và có phép hồi sinh người chết. Ghen tức trước khả năng siêu phàm của Asclepius, vị thần cai quản địa ngục Hades đã thuyết phục Zeus giết Asclepius bằng một đạo sấm sét. Sau khi chết, để tưởng nhớ cho tài năng nguồn trí tuệ và những cống hiến của Người, vị thần Asclepius đã được đặt giữa các vì sao, trở thành chòm sao tỏa sáng trên bầu trời cũng là chòm sao chiếu mạng cho những người có ngày sinh từ 29 tháng 11 đến 17 tháng 12 hằng năm với hình ảnh tượng trưng cho sức mạnh trí tuệ tài năng và sự sáng tạo đáng kinh ngạc. Người cung Xà Phu có tính cách thông minh ham học hỏi và muốn đón nhận tiếp thu những cái mới nên thăng tiến rất tốt trên đường đời .Những người có địa vị và quyền lực cao thường có cái nhìn thiện cảm và đánh giá cao về họ. Dù là được nhận được nhiều ưu ái nhưng họ khá độc đoán nên không mù quáng tuân theo sự sắp xếp của bất cứ ai. Ngoài ra, người thuộc cung Xà Phu có kiến thức và trí tuệ nhanh nhẹn có ý chí phấn đấu nên họ dễ dàng đạt được đề xuất tới vị trí chủ chốt, dễ dàng thăng tiến trong công danh và sự nghiệp. Lúc gặp nguy hiểm mới là lúc Xà Phu thể hiện được khả năng tiềm ẩn của mình, tìm được những sáng kiến giải pháp bất ngờ, và để nhìn nhận ra điều đó bạn phải ở bên họ đủ lâu và đủ tin tưởng. Nếu theo cách xác định cung hoàng đạo như người cổ đại (chia Hoàng đới làm 12 phần bằng nhau tính từ điểm Xuân phân) thì các cung hoàng đạo hiện nay sẽ bị lệch đi khoảng 35 ngày (hơn 1 tháng), tức là hơn 1 cung. NASA còn nói rằng người Babylon chỉ lấy 12 chòm sao để dễ tính với bộ lịch một năm có 12 tháng mà thôi. Và Mặt trời trên thực tế di chuyển qua 13 chứ không phải chỉ có 12 chòm sao. Tức là, sẽ có tới 13 cung hoàng đạo, và cung hoàng đạo mới ở vị trí thứ 13 tên là Ophiuchus, tức là chòm sao Xà Phu. Thứ tự mới của 13 cung hoàng đạo, ứng với ngày sinh theo khái niệm mới của NASA đây, thông tin này chỉ là nguồn tham khảo mới cho mọi người:. Xà Phu ở giữa Hổ Cáp và Nhân Mã nên được có sự quyến rũ riêng họ. Họ có sức hút kỳ lạ,những ai đã trót đem lòng yêu Xà Phu, dù cho họ chỉ nhận được sự hờ hững, khó hiểu nhưng vẫn không đành lòng buông bỏ. Muốn chế ngự Xà Phu, không có cách nào khác, bạn phải khiến họ nể phục, hơn họ về một khía cạnh nào đó trong cuộc sống. Xà Phu có tính tò mò cao nhất trong 13 cung hoàng đạo, nên hãy trở thành con người thật bí ẩn trong mắt họ, để mà rượt đuổi kéo dài, và đừng bao giờ quy lụy vô ích. Những người thuộc cung Xà Phu học không đặt trọng chuyện tình cảm, tình cảm chưa bao giờ là điều quan trọng nhất trong cuộc sống của họ. Họ cảnh giác và không muốn bày tỏ tình cảm đó ra với người khác. Nhưng một khi họ đã “ trao thân gửi phận” cho ai đó thì họ rất nặng tình Với cuộc sống hôn nhân, người thuộc cung hoàng đạo này đôi lúc còn thấy không phù hợp và thích nghi được với đời sống một vợ một chồng. Tuy vậy những ai đã trót phải lòng Xà Phu nhất là khi đã yêu họ thật lòng thì dù bị hờ hững nhưng vẫn không thể buông tay. Theo những hình ảnh công bố mới nhất thì biểu tượng cho chòm sao này đúng như tên gọi Xà Phu của nó, là một người đàn ông đang nắm một con rắn, thân mình chắn giữa chia con rắn làm hai phần đầu và đuôi. Hình ảnh người đàn ông này là có thật trong lịch sử cổ đại của người Ai Cập vào thế kỷ 27 trước Công Nguyên có tên là Imhotep. Đây được xem là biểu tượng đặc biệt nhất trong 12 cung Hoàng Đạo khi lần đầu tiên có sự xuất hiện của con người, một nhà y khoa đã có những đóng góp vĩ đại cho nền y học thế giới với những phát minh không một ai có thể sánh bằng và cái tên Aesclepius cũng đã được ra đời từ đó. Với hình ảnh là một người đàn ông lực lưỡng đang mang trên mình một con rắn anaconda. thoáng qua với hình tượng là người đàn ông khỏe khoắn và mạnh mẽ. Với sự hiện diện của Xà Phu đã chiếm chỗ độc tính của Bọ Cạp. Xà Phu được cho là tập hợp tất cả mọi tính xấu của những cung hoàng đạo khác. Những người thuộc cung hoàng đạo thứ 13 này thường là rất thông minh và kiên định. Một khi họ đã quyết định điều gì đó thì rất khó để xoay chuyển, họ có phần ngông cuồng , ích kỷ có khi lại nông nổi và dễ nổi nóng. Cung Xà phu thường hay rất quan tâm đến vẻ bề ngoài nên trang phục của họ cũng phải khác lạ hoặc là có màu sắc sặc sỡ. Họ là người rất nhiệt huyết, đam mê, dù đôi khi tính cách hoang dại, ngạo mạn nên dễ bị ghen ghét và bị hại sau lưng. Chính vì thế mà những người nay cũng có nhược điểm là đòi hỏi cao, dễ phê bình những người kém cỏi hơn mình. Những người thuộc cung Xà Phu thường có tính cách hướng nội không thích hội họp hay tham gia các hội nhóm mà họ không được nắm quyền chi phối, nếu họ cảm thấy sợ hãi hoặc là không tin tưởng ai thì họ sẽ rời khỏi chỗ đó. + Xà Phu được coi là người chữa thương, hoặc bác sĩ, và là biểu trưng cho sự theo đuổi nền khai sáng và giáo dục cao hơn. Đây cũng có thể được tính là những tính cách cơ bản của người thuộc chòm sao này. Người thuộc cung Xà Phu thăng tiến rất tốt trên đường đời. Những người có địa vị, quyền lực cao trong xã hội thường có cái nhìn thiện cảm, đánh giá cao bạn. Dù may mắn và nhận được ưu ái, bạn không mù quáng tuân theo sự sắp xếp. + Người thuộc cung Xà Phu khao khát sở hữu kiến thức, trí tuệ của nhân loại. Nếu làm ngành kiến trúc, bạn thường trở nên vĩ đại. Bạn yêu chuộng kiểu phong cách hoa mỹ, sặc sỡ, thích diện quần áo có màu sắc tươi sáng. Con số may mắn là 12. Bạn rất tò mò, cởi mở đón nhận cái mới, là người có tầm nhìn xa, và hài hước. + Cung thứ 13 còn là người rất nhiệt huyết, đam mê, dù đôi khi tính cách này chẳng khác nào con dao hai lưỡi. Do đó, bên cạnh những đặc điểm tích cực tuyệt vời, cung Xà Phu cũng thuộc mẫu người hay ghen, bí ẩn, ngạo mạn, tính khí hoang dại. + Trên thực tế, bạn là người sống hướng nội, thích tận hưởng thời gian một mình. Bạn thường né tránh những cuộc tụ tập xã hội, nơi bạn không nắm quyền chi phối. Nếu một Xà Phu cảm thấy sợ hãi hoặc không tin cậy ai, đối phương sẽ tránh xa người đó. + Xà Phu vô cùng thông minh, trí tuệ sắc bén và gặp nhiều thuận lợi. Do đó, bạn cũng có nhược điểm là đòi hỏi cao, dễ phê bình những người kém cỏi hơn mình. Mọi người có xu hướng ghen tức với Xà Phu, do bạn được số phận ưu đãi, đường đời suôn sẻ. Số phận định sẵn Xà Phu hướng tới sự vĩ đại, và bản thân bạn cũng cảm nhận được điều đó. Đôi khi, kẻ thù tệ nhất của bạn chính là kỳ vọng quá lớn vào bản thân, tạo ra sự bất an, nóng ruột hoặc tự đẩy bản thân xa cách với mọi người xung quanh. Không ai muốn khơi ra phần bóng tối trong lòng một Xà Phu, vì chẳng dám đùa giỡn với người có khả năng lừa phỉnh và hạ gục bất cứ ai. Cung Xà Phu – cung Hoàng đạo thứ 13 là những người không đặt nặng chuyện tình cảm, Tình cảm chưa bao giờ là điều quan trọng nhất trong cuộc sống của Xà Phu. Họ rất cảnh giác và thường không quá bày tỏ tình cảm với một nửa của mình. Với cuộc sống hôn nhân, người thuộc cung hoàng đạo này đôi lúc còn thấy không phù hợp và thích nghi được với đời sống một vợ một chồng. Tuy vậy những ai đã trót phải lòng Xà Phu nhất là khi đã yêu họ thật lòng thì dù bị hờ hững nhưng vẫn không thể buông tay. Với các nhà Chiêm tinh học thì sự thay đổi của thời tiết theo mùa mới là yếu tố quyết định người nào thuộc cung hoàng đạo nào chứ không phải vị trí của Mặt trời khi người đó được sinh ra. Điều này tạo nên sự khác biệt trong nghiên cứu chiêm tinh học và thiên văn học. Vào năm 2012, Rick Levine, một nhà chiêm tinh học nổi tiếng thế giới mới đây đã khẳng định: “Ophiuchus không phải là một cung hoàng đạo của chiêm tinh học, hay nói một cách đơn giản theo thiên văn học, nó chỉ là một chòm sao bình thường như hàng triệu chòm sao trong hệ Mặt trời” . Jeffrey Jawer – một nhà chiêm tinh học khác thì “đùa cợt” trên trang blog của CNN: “Hay thật, người ta cứ như là khám phá ra một sự thật gì khủng khiếp lắm, Ophiuchus chẳng phải là một tin gì mới mẻ cả, sự tồn tại của nó đã được biết đến từ rất lâu”. Theo chiêm tinh học, 12 cung hoàng đạo là cố định và không thay đổi, vì thế nên chúng ta cũng chẳng việc gì phải hoang mang. Việc có sự thay đổi trong sự chuyển động của Trái đất và vị trí của Mặt trời là đúng và nó cũng gây ra biến đổi trong bảng cung hoàng đạo. Tuy nhiên, sự thay đổi này nếu có thì cũng chỉ được áp dụng cho các… em bé sinh từ năm 2011 mà thôi. Tuy nhiên thì như đã đề cập, với những tranh cãi xoay quanh việc chòm sao Xà Phu có đúng là 1 cung Hoàng đạo hay không, thì vẫn có những nghiên cứu Chiêm tinh về chòm sao này để mang tới những kết luận chi tiết như đã đề cập trong bài viết ở trên.
