keyword: Xà Phu (chiêm tinh)
url: https://netmode.com.vn/cung-xa-phu-cung-hoang-dao-thu-13
content:
Cung hoàng đạo thứ 13 – Cung Xà Phu (tiếng Anh là Ophiuchus nghĩa là “người mang rắn”, ký hiệu ⛎) có ngày sinh từ ngày 30/11 đến 17/12 tính theo dương lịch. Chòm sao hoàng đạo Xà Phu vô cùng bí ẩn và cuốn hút, mặc dù họ tập hợp đủ mọi tật xấu của những cung hoàng đạo khác nhưng lại có sức hút khó cưỡng. Cung Xà Phu – Cung hoàng đạo thứ 13 là gì, sinh ngày mấy?1.1 1.1 Biểu tượng và ý nghĩa của cung Xà Phu1.2 1.2 Người nổi tiếng mang cung hoàng đạo thứ 13 Xà Phu1.3 1.3 Bí ẩn về truyền thuyết cung hoàng đạo thứ 13. Lí giải của NASA thừa nhận về cung hoàng đạo 13 (Xà Phu) có thật không?. Tính cách của cung Xà Phu như thế nào?3.1 3.1 Xà Phu khá gan dạ và mạnh mẽ3.2 3.2 Nhiệt huyết và đầy hoài bão3.3 3.2 Sống khá nội tâm3.4 3.2 Nhạy cảm và đa nghi3.5 3.3 Thông minh đến mức độc tài3.6 3.4 Cá tính mạnh, hoang dại, ngạo mạn3.7 3.5 Tò mò hàng đầu3.8 3.6 Sinh ra để làm nên điều vĩ đại. Tình yêu của cung hoàng đạo Xà Phu hợp với cung nào?5.1 5.1 Cung hợp với Xà Phu5.2 5.2 Cung không hợp với Xà Phu. Theo như tín đồ chiêm tinh học, việc xem tử vi của bản thân theo 12 cung hoàng đạo đã trở nên quá quen thuộc, ngày nay việc xuất hiện một cung hoàng đạo thứ 13 khiến nhiều người bất ngờ. Vậy cung hoàng đạo Xà Phu có thật không, tên là gì, người thuộc cung hoàng đạo này sẽ có tính cách bí ẩn ra sao? Hay cùng với Netmode khám phá bí ẩn này các bạn nhé. Hình ảnh tượng trưng của Xà Phu – cung hoàng đạo thứ 13 là một người đàn ông cường tráng giữ con rắn khổng lồ Anaconda hướng lên bầu trời. Nhìn thoáng qua hình tượng cũng sẽ thấy được sự khỏe khoắn, mạnh mẽ và đặc biệt ở cả người và rắn. Con số may mắn với chòm sao Xà Phu là 12. Những ai thuộc chiêm tinh thứ 13 này sẽ có nhiều điều tích cực khi dùng những loại quần áo có màu rạng rỡ. Với sự hiện diện của Xà Phu đã “chiếm” chỗ độc tính của Hổ Cáp. Xà Phu được cho là tập hợp đủ tất cả mọi tính xấu của những cung hoàng đạo khác. Cách đây không lâu, giới tín đồ 12 cung hoàng đạo được một phen kinh ngạc bởi thông báo chính thức của cơ quan Vũ trụ NASA về cung hoàng đạo thứ 13 – Cung Xà Phu (tên tiếng anh là Ophiuchus). Theo như thông tin từ Vũ trụ học bí truyền, Xà Phu – cung hoàng đạo thứ 13 đã có mặt rất lâu trên dãy ngân hà. Chính vì vị trí của cung Xà Phu cách xa với những chiêm tinh khác nên những con người Babylon đã bỏ qua nó và chỉ ghi nhận chiêm tinh từ Bạch Dương (Aries) đến Song Ngư (Pisces) là 12 cung hoàng đạo. Và từ đó xuất hiện một vòng tròn cung hoàng đạo như các bạn đã biết hiện tại. Không giống như 12 cung hoàng đạo như chúng ta đã biết đều mang biểu tượng là những động vật và sự vật, cung Xà Phu có biểu tượng là con người và cả động vật. Khi nhìn lên bầu trời, cung Xà Phu có hình ảnh là một con rắn có tên là Anaconda được chăn dắt bởi một người đàn ông to lớn, theo giới chiêm tinh học cho biết, Xà Phu có nhiều điểm tương đồng với vị thầy thuốc người Ai Cập (Imhotep) trong giai đoạn thế kỷ XXVII trước công nguyên. Sự xuất hiện của cung Xà Phu theo Thần Thoại Hy Lạp như sau: Vị thần Apollo có một người con trai, hiện là một vị thầy thuốc có năng lực giúp người chết sống lại tên là Asclepius (tức là cung Xà Phu hiện giờ). Chính loại năng lực này của Asclepius làm cho Hades (vị thần nơi địa ngục) đắn đo và lo sợ thế gian sẽ loạn lạc, nên Hades đã đưa ra ý định hạ thủ Asclepius với sự trợ giúp của vị thần sấm sét Zeus. Và sau khi hoàn thành ý định đó, linh hồn của Asclepius được mang đến dải ngân hà và trở thành một chiêm tinh như hiện tại. Sau một thời gian dài phân tích, các nhà nghiên cứu của NASA cho biết, chiêm tinh học và thiên văn học không hề giống nhau, bên cạnh đó họ còn cho hay rằng, theo thời gian, vũ trụ ngày càng biến động làm cho trục của Trái Đất xê dịch và cũng khiến cho vị trí cung Bạch Dương (Aries) – hay còn gọi là Tiết Xuân Phân bị xê dịch theo. Điều này được minh chứng chính là sự thay đổi vị trí, kích thước và hình dạng của các chiêm tinh học (12 cung hoàng đạo) khi so sánh với thời điểm 3000 năm trước đây. Đến nay, vị trí tiết Xuân Phân (Bạch Dương – Aries) đã thay vào vị trí của Song Ngư (Pisces). Theo như những thông tin từ Thiên văn học cổ đại, việc vị trí của tiết Xuân Phân thay đổi làm cho các chiêm tinh bị tăng thêm 35 ngày từ đó sinh ra một chiêm tinh thứ 13. Theo như những gì người Babylon kể lại, việc họ chỉ ghi nhận vòng tròn cung hoàng đạo có 12 chiêm tinh là hoàn toàn phù hợp với 12 tháng của một năm. Và sự biến đổi này đã hình thành nên chiêm tinh thứ 13 không còn là 12 chiêm tinh như trước đây nữa. Chính vì thế, cung Xà Phu – cung hoàng đạo Xà Phu đã ra đời. “Chúng tôi không phải là thay đổi cung hoàng đạo của các bạn, chúng tôi chỉ đơn giản là đang làm toán thôi. Chúng tôi nghiên cứu thiên văn học chứ không phải chiêm tinh học, chiêm tinh học là một “tàn dư” của những nền văn minh cổ đại, còn chúng tôi đơn giản là đưa ra những con số của thời bây giờ”. Vậy các bạn muốn tin theo thời xưa cũng được, mà không tin cũng không sao!. Thật ra, sự tồn tại của cung hoàng đạo thứ 13 Xà Phu vốn sẵn có từ trước cho mãi tới bây giờ, chỉ là chúng ta chưa khám phá ra thôi. Đó là quy định của vũ trụ, con người đâu thể nào thay đổi được quy định mà tạo hóa đã sắp đặt. Chính sự xuất hiện của cung Xà Phu đã tạo nên một sự mới mẻ và thay đổi dành cho tất cả 12 thành viên còn lại, đó như một sự ra mắt khởi đầu về sự xuất hiện của mình. Cung Xà Phu đã thổi một làn gió mới tạo sự khác biệt cho riêng mình và tạo sự thay đổi cho 12 cung còn lại. Để có thể hiểu hơn về thành viên mới này xin mời bạn tìm hiểu xem Xà Phu có những đặc tính gì đặc biết mà mỗi khi nhắc đến tên là người ta không thể nào không nhắc đến cung hoàng đạo thứ 13 này. Theo chiêm tinh học Ấn Độ giáo, nhìn vào hình ảnh của cung Xà Phu chúng ta có thể hình dung được người thuộc cung hoàng đạo thứ 13 này sẽ là một người gan dạ và mạnh mẽ tương ứng với hình ảnh con rắn anaconda bị bắt giữ bởi người đàn ông to lớn. Nhiều nhà chiêm tinh học cho rằng, Xà Phu sở hữu ít nhất một phần tính cách của 12 chiêm tinh còn lại, chủ yếu là tính cách xấu. Sự xuất hiện của cung hoàng đạo Xà Phu tạo nên một nhân vật dũng cảm, mạnh mẽ và kiên cường và chẳng một cá nhân nào có thể tác động đến quyết định mà Xà Phu đã đưa ra. Không chỉ thế, cung Xà Phu vượt cả Bọ Cạp (Thiên Yết) về khoản độc tố và những người này cũng ương bướng, cố chấp và bốc đồng. Một nét của cung hoàng đạo 13 – Xà Phu khá tương đồng với Thiên Bình (Libra) chính là họ đều chú tâm về vẻ ngoài và thích được trở thành tâm điểm trước mắt người khác. Những ai thuộc cung Xà Phu thường rất thích những điều mới mẻ và luôn rất nhiệt huyết với việc hoàn thành những mục tiêu của họ. Dù là tuýp người đầy nhiệt huyết, nhiều hoài bão nhưng chính sự ương bướng, cố chấp khiến họ chẳng được lòng người khác. Bên cạnh đó, cung Xà Phu rất hay phán xét những người yếu thế hơn họ. Bởi bản tính của chòm sao Xà Phu sống nội tâm và hay đòi hỏi nên một khi họ không phải là người điều hành bữa tiệc hay cuộc họp, hay đơn giản họ cảm thấy bất an hoặc ai đó làm họ không thể tin tưởng thì họ nhất định sẽ không hứng thú với chuyện nhập hội. Ngoài ra, cung Xà Phu còn rất nhạy cảm và đa nghi, chính vì thế mà bạn sẽ chẳng thể đoán mò được họ định làm gì bởi họ luôn lo sợ người khác biết được kế hoạch của mình. Do đó, những điều này tạo thành một khoảng cách ngày càng xa giữa Xà Phu với những người thân cận với họ. Những người thuộc cung hoàng đạo thứ 13 là những người rất thông minh và độc đoán và hơi độc tài. Một khi họ đã làm điều gì thì rất khó lòng có thể xoay chuyển, di dời được suy nghĩ và quyết định của họ. Họ có phần ngông cuồng, ích kỷ, có khi lại nông nổi và dễ nổi nóng. Người thuộc cung Xà Phu thường thông minh, sự tinh nhanh và khao khát chinh phục đỉnh cao. Cung thứ 13 còn ưa nổi bật nên trang phục của họ cũng phải khác lạ hoặc có màu sắc sặc sỡ. Người thuộc cung hoàng đạo thứ 13 là người rất nhiệt huyết, đam mê, dù đôi khi tính cách hoang dại, ngạo mạn nên dễ bị ghen ghét, tiểu nhân nói xấu sau lưng. Mọi người có xu hướng ghen tức vì chòm sao Xà Phu vô cùng thông minh, trí tuệ sắc bén và gặp nhiều may mắn trong cuộc sống. Do đó, những người này cũng có nhược điểm là đòi hỏi cao, dễ phê bình những người kém cỏi hơn mình. Chòm sao Xà Phu rất tò mò, cởi mở đón nhận cái mới nhưng để họ làm theo thì vẫn cần thời gian. Những người này có tầm nhìn xa, và hài hước. Điều đặc biệt, cung Xà Phu không thường xuyên bộc lộ ra ngoài, có thể họ sợ rằng những người khác sẽ ganh ghét, giành giật do bản thân sở hữu tính đa nghi. Đôi khi, những người thuộc cung hoàng đạo này quá kỳ vọng quá lớn vào bản thân, tạo ra sự bất an, nóng ruột hoặc tự đẩy bản thân xa cách với mọi người xung quanh. Số phận định sẵn Xà Phu hướng tới sự vĩ đại, và bản thân bạn cũng cảm nhận được điều đó. Nhưng họ chỉ thăng tiến con đường công danh khi biết kiểm soát sự nóng giận của mình. Cung hoàng đạo thứ 13 – Xà Phu được coi là người chữa thương, hoặc bác sĩ theo hình tượng của vị thần thầy thuốc Asclepius và là biểu trưng cho sự theo đuổi nền khai sáng và giáo dục cao hơn. Đây cũng có thể được tính là những tính cách cơ bản của người thuộc chòm sao này. Người cung Xà Phu thăng tiến rất tốt trên đường đời. Những người có địa vị, quyền lực cao trong xã hội thường có cái nhìn thiện cảm, đánh giá cao về họ. Dù may mắn và nhận được ưu ái, Xà Phu khá độc đoán nên không mù quáng tuân theo sự sắp xếp của bất cứ ai. Ngoài ra, người thuộc cung Xà Phu khao khát tốt cùng kiến thức, trí tuệ của nhân loại đó là lý do họ dễ dàng được đề xuất tới vị trí chủ chốt. Nếu làm ngành kiến trúc, bạn thường trở nên vĩ đại. Lúc gặp nguy hiểm mới là lúc Xà Phu thể hiện được hết khả năng tiềm ẩn của mình. Để nhìn nhận ra sức mạnh của họ bạn phải ở bên họ đủ lâu và đủ lòng tin tưởng. Theo chiêm tinh Ấn Độ giáo, trong công việc chòm sao Xà Phu luôn nhận được sự tín nhiệm từ cấp trên bởi họ là những người không chỉ thông minh mà còn rất biết cách tiếp nhận những cái mới mẻ để phục vụ cho công việc. Tuy nhiên, không phải vì bản thân được tín nhiệm nhiều mà họ có thể phó mặc cho ai chi phối họ như thế nào cũng được. Xà Phu là người có trí tuệ nên họ thường gặt hái được nhiều thành quả hơn so với các cung hoàng đạo khác. Chính vì điều này mà họ trở nên tham vọng, đòi hỏi nhiều và rất hay phán xét người yếu thế hơn họ. Không chỉ sở hữu một bộ óc thông minh, kiến thức rộng lớn, cộng thêm tinh thần học hỏi và tiếp thu những điều mới mẻ nên việc những người thuộc cung hoàng đạo thứ 13 này thành công sớm và đạt được vị trí cao là điều dễ hiểu. Đặc biệt hơn, khi gặp cùng một vấn đề nan giải, trong khi bạn có thể ú ơ chẳng biết làm gì thì đây được xem là cơ hội tốt để Xà Phu phát huy năng lực của họ.
