keyword: Dinh dưỡng
url: https://webtietkiem.com/thanh-phan-dinh-duong-bi-do/
content:
Bí ngô hay Bí đỏ là một loại thực phẩm được nhiều người ưa thích. Nhưng nó có tốt cho sức khỏe không? Giá trị dinh dưỡng từ quả bí đỏ như thế nào, mang lại những lợi ích gì, thành phần dưỡng chất, calo trong 100g bí đỏ là bao nhiêu? Bí đỏ có giúp giảm cân không?. Lợi ích lớn cho sức khỏe của bí đỏ3.1 Tăng cường hệ miễn dịch3.2 Tăng cường sức khỏe cho mắt3.3 Hỗ trợ một làn da khỏe mạnh3.4 Tăng cường sức khỏe tim mạch3.5 Hội chứng chuyển hóa3.6 Hàm lượng chất chống oxy hóa cao có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính3.7 Mật độ dinh dưỡng cao và lượng calo thấp có thể thúc đẩy giảm cân. 3.6 Hàm lượng chất chống oxy hóa cao có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính. 3.7 Mật độ dinh dưỡng cao và lượng calo thấp có thể thúc đẩy giảm cân. Bí đỏ (bí ngô) là một loại bí thuộc cùng họ thực vật với dưa chuột và dưa. Về mặt kỹ thuật, đây là một loại trái cây vì nó chứa hạt giống. Nhưng về mặt dinh dưỡng, nó giống như một loại rau. Bí ngô thường có hình tròn và màu cam, mặc dù kích thước, hình dạng và màu sắc có thể thay đổi tùy theo giống. Chúng có vỏ ngoài dày, mịn và có gân. Bên trong rỗng, ngoại trừ các hạt màu ngà được phủ bằng thịt chuỗi. Bí ngô là một loại thực phẩm rất giàu chất dinh dưỡng, chứa rất nhiều vitamin và khoáng chất và tương đối ít calo. Một chén (bát) bí ngô nấu chín cung cấp:. Bí ngô có chứa lượng beta-carotene cao, một chất chống oxy hóa mạnh mẽ. Beta-carotene là một loại caroten chuyển hóa vitamin A trong cơ thể. Hầu hết các lợi ích sức khỏe của bí đỏ đến từ hàm lượng vi chất dinh dưỡng của nó và thực tế là nó là một loại trái cây chứa ít chất xơ. Dưới đây là những lợi ích mà bí ngô mang lại:. Bí ngô cung cấp một lượng beta-carotene khổng lồ, được chuyển đổi một phần thành vitamin A. Vitamin A có thể giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng. Nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng vitamin A đặc biệt quan trọng giúp tăng cường niêm mạc ruột, làm cho nó có khả năng chống nhiễm trùng cao hơn. Các vi chất dinh dưỡng khác trong bí ngô cũng giúp tăng cường khả năng miễn dịch, bao gồm vitamin C và E, sắt và folate. Các nghiên cứu cũng cho thấy vitamin A có thể tăng cường hệ thống miễn dịch và giúp chống lại nhiễm trùng. Ngược lại, những người bị thiếu vitamin A có thể có hệ thống miễn dịch yếu hơn. Bí ngô cũng chứa nhiều vitamin C, được chứng minh là giúp tăng sản xuất tế bào bạch cầu, giúp các tế bào miễn dịch hoạt động hiệu quả hơn và làm cho vết thương mau lành hơn. Có một vài cách mà bí ngô tốt cho mắt của bạn. Đầu tiên, nó giàu beta-carotene, giúp giữ cho tầm nhìn của bạn sắc nét bằng cách giúp võng mạc hấp thụ ánh sáng.Thứ hai, sự kết hợp của các vitamin và khoáng chất khác trong bí ngô có thể bảo vệ chống lại sự thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác. Vitamin A, Lutein và Zeaxanthin có thể bảo vệ thị lực. Nó khá phổ biến đối với thị lực giảm dần theo tuổi tác. May mắn thay, ăn đúng chất dinh dưỡng có thể làm giảm nguy cơ mất thị lực. Bí ngô có chứa các chất dinh dưỡng dồi dào có liên quan đến thị lực mạnh mẽ khi cơ thể bạn già đi. Chẳng hạn, hàm lượng beta-carotene cung cấp cho cơ thể bạn vitamin A. Bí ngô cũng là một trong những nguồn cung cấp lutein và zeaxanthin tốt, hai hợp chất có liên quan đến nguy cơ thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác (AMD) và đục thủy tinh thể. Ngoài ra, nó có chứa một lượng vitamin C và E tốt, có chức năng như chất chống oxy hóa và có thể ngăn chặn các gốc tự do gây tổn hại cho các tế bào mắt. Các chất chống oxy hóa có trong bí ngô rất quan trọng đối với sức khỏe của da. Chúng bao gồm beta-carotene và vitamin C và E. Beta-carotene, đặc biệt, có thể bảo vệ làn da của bạn khỏi các tia UV gây hại từ mặt trời. Các nghiên cứu cho thấy các caroten như beta-carotene có thể hoạt động như một loại kem chống nắng tự nhiên. Sau khi ăn, carotenoids được vận chuyển đến các cơ quan khác nhau bao gồm cả da. Tại đây, chúng giúp bảo vệ các tế bào da, chống lại sự tác động từ các tia UV có hại. Bí ngô cũng chứa nhiều vitamin C, rất cần thiết cho làn da khỏe mạnh. Cơ thể cần vitamin này để tạo collagen, một loại protein giữ cho làn da khỏe mạnh. Hơn nữa, bí ngô có chứa lutein, zeaxanthin, vitamin E và nhiều chất chống oxy hóa khác đã được chứng minh là giúp tăng khả năng phòng vệ cho da. Ăn trái cây và rau quả nói chung rất tốt cho tim. Hơn nữa, bí ngô có các chất dinh dưỡng cụ thể tốt cho sức khỏe của tim. Chất xơ, vitamin C và kali có trong nó có thể giúp cải thiện huyết áp và mức cholesterol. Bí ngô có hàm lượng kali, vitamin C và chất xơ cao, có liên quan đến lợi ích của tim. Bí ngô cũng chứa nhiều chất chống oxy hóa, có thể bảo vệ cholesterol xấu LDL không bị oxy hóa. Khi các hạt cholesterol LDL bị oxy hóa, chúng có thể đóng cục dọc theo thành mạch máu, điều này có thể hạn chế các mạch máu và làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim. Ăn thực phẩm giàu beta-carotene, chẳng hạn như bí ngô, có thể giúp giảm nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa. Hội chứng chuyển hóa là một nhóm các triệu chứng liên quan đến béo bụng. Chúng bao gồm huyết áp cao, kiểm soát lượng đường trong máu kém và nồng độ triglyceride tăng cao, đây là những yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và tiểu đường. Các gốc tự do là các phân tử được tạo ra bởi quá trình trao đổi chất trong cơ thể. Mặc dù không ổn định, chúng có vai trò quan trọng trong việc tiêu diệt vi khuẩn có hại. Tuy nhiên, các gốc tự do quá mức trong cơ thể tạo ra một trạng thái gọi là stress oxy hóa, có liên quan đến các bệnh mãn tính, bao gồm bệnh tim và ung thư. Chúng có thể vô hiệu hóa các gốc tự do, ngăn chặn chúng làm hỏng các tế bào. Các chất chống oxy hóa có trong bí ngô có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư. Các tế bào ung thư tạo ra các gốc tự do để giúp chúng nhân lên nhanh chóng. Bí ngô chứa nhiều carotenoids, là những hợp chất có thể hoạt động như chất chống oxy hóa. Điều này cho phép vô hiệu hóa các gốc tự do, có thể bảo vệ chống lại một số bệnh ung thư. Bí ngô được coi là một thực phẩm giàu chất dinh dưỡng. Điều đó có nghĩa là nó rất ít calo mặc dù rất giàu các chất dinh dưỡng. Nói một cách đơn giản, bí ngô là một loại thực phẩm lý tưởng cho việc giảm cân vì bạn có thể sử dụng nhiều hơn so với các nguồn carb khác – chẳng hạn như gạo và khoai tây – nhưng vẫn hấp thụ ít calo hơn. Hơn nữa, bí ngô là một nguồn chất xơ tốt, có thể giúp kiềm chế sự thèm ăn của bạn. Bí ngô rất ngon, đa năng và dễ dàng để thêm vào chế độ ăn uống của bạn. Hương vị ngọt ngào của nó được sử dụng phổ biến trong các món ăn như: sữa trứng, bánh nướng và bánh kếp. Tuy nhiên, nó cũng tạo hương vị tốt trong các món ăn ngon như rau nướng, súp và mì ống. Bí ngô có lớp vỏ dày, việc sơ chế là khá khó khăn. Hạt cũng có thể ăn được và chứa nhiều chất dinh dưỡng mang lại nhiều lợi ích khác. Ví dụ, hạt bí ngô có thể cải thiện sức khỏe bàng quang và tim. Cách dễ nhất để ăn bí ngô là nêm muối, hạt tiêu và nướng trong lò nướng. Nhiều người cũng thích làm nó thành súp bí ngô, đặc biệt là trong mùa đông. Bí ngô rất giàu vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa, tốt cho sức khỏe. Hơn nữa, hàm lượng calo thấp nên rất tốt cho việc giảm cân. Các chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa của nó giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, bảo vệ thị lực, giảm nguy cơ mắc một số bệnh ung thư và tăng cường sức khỏe của tim và da. Bí ngô rất linh hoạt và dễ dàng để thêm vào chế độ ăn uống của bạn trong cả các món ăn ngọt và mặn. Hãy thử kết hợp bí ngô vào chế độ ăn uống của bạn ngay hôm nay để gặt hái những lợi ích sức khỏe của nó. Để hiểu rõ cơ thể của mình có đủ chất hay không, bạn nên khám sức khỏe tổng quát định kỳ thường xuyên để điều chỉnh chế độ dinh dưỡng hợp lý.
