keyword: Dangerous Woman (bài hát)
url: https://latima.vn/wiki-ariana-grande-la-gi-chi-tiet-ve-ariana-grande-update-2021
content:
Ariana Grande-Butera (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1993), thường được biết đến với nghệ danh Ariana Grande, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Cô đã nhận được nhiều giải thưởng trong suốt sự nghiệp của mình, bao gồm 2 giải Grammy Awards, 1 giải Brit Awards, 2 giải Billboard Music Awards, 3 giải American Music Awards, 9 giải MTV Video Music Awards và 22 kỷ lục Guinness thế giới. Ariana Grande sinh ra và lớn lên ở Boca Raton, Florida, ra mắt khán giả lần đầu tiên trên sân khấu Broadway vào năm 2008 với vai Charlotte trong vở nhạc kịch 13. Từ năm 2010 đến năm 2013, cô thủ vai Cat Valentine trong các phim hài kịch tình huống Victorious, iCarly và Sam & Cat của hãng Nickelodeon. Tháng 3 năm 2013, Grande đạt được thành công khi đĩa đơn “The Way” từ album đầu tay Yours Truly lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và được RIAA chứng nhận đĩa Bạch kim. Album cũng được đánh giá rất cao và lọt vào vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Billboard 200. Sau đó Grande đã nhận được giải thưởng nghệ đột phá của năm từ Music Business Association cho những thành tựu đạt được của mình trong suốt năm 2013. Album thứ hai của Grande, My Everything (2014), đạt hạng nhất tại Mỹ và đạt top 10 tại nhiều quốc gia khác. Với các đĩa đơn “Problem”, “Break Free”, “Bang Bang” và “Love Me Harder” từ album đó, cô xuất hiện 34 tuần liên tiếp trong top 10 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và trở thành nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn đạt top 10 nhiều nhất trong năm 2014. Trong năm 2015, Grande bắt đầu quảng bá My Everything thông qua tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của cô, The Honeymoon Tour, và xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim kinh dị của hãng Fox, Scream Queens. Cũng trong năm đó, cô ra mắt đĩa đơn “Focus”, đạt hạng 7 tại Mỹ và một đĩa mở rộng chủ đề nhạc giáng sinh, Christmas & Chill. Đồng thời, cô cũng xuất hiện trong một vài dự án hợp tác khác. Trong năm 2016, Grande tung ra album phòng thu thứ ba, Dangerous Woman. Bài hát cùng tên với album ra mắt tại hạng 10 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cho cô trở thành người đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng này có đĩa đơn mở đường của cả ba album đầu tiên ra mắt trong top 10. Tính tới tháng 1 năm 2017, tất cả các video âm nhạc của cô đã được xem tổng cộng là gần 15 tỉ lượt xem trực tuyến. Tất cả năm album đầu tay của cô đều đã đạt chứng nhận bạch kim hoặc hơn bởi RIAA. Trong năm 2016 và 2019, Grande xuất hiện trong danh sách 100 người ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí Time. Ngoài âm nhạc, Grande đã sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội của mình để vận động cho bình đẳng giới, bình đẳng chủng tộc và LGBT. Cô là người phụ nữ có nhiều lượt theo dõi nhất trên Instagram. Grande sinh ra và lớn lên tại Boca Raton, Florida; là con gái của nhà thiết kế đồ họa Joan Grande và CEO của Hose-McCann Communications Edward Butera. Anh trai cùng mẹ khác cha của cô, Frankie Grande, là một diễn viên, vũ công và nhà sản xuất âm nhạc. Cô là người gốc Ý. Năm 2008, Grande thủ vai Charlotte trong vở nhạc kịch Broadway 13 và nhận được một giải thưởng National Youth Theatre Association Award. Để tham gia vở nhạc kịch này, Grande đã không thể tiếp tục đến trường nhưng cô vẫn tiếp tục theo học cùng gia sư tại nhà. Năm 2010, cô thủ vai Miriam trong vở nhạc kịch Cuba Libre do Desmond Child sản xuất. Trong bộ phim truyền hình Victorious, khởi chiếu từ tháng 3 năm 2010, Grande vào vai Cat Valentine, một cô gái ngây thơ và nhí nhảnh với mái tóc đỏ được nhuộm theo màu của loại bánh ưa thích. Phim kết thúc vào ngày 2 tháng 2 năm 2013. Grande trở thành gương mặt trang bìa trên số tháng 8 năm 2011 của tạp chí Dream. Năm 2011, Grande lồng tiếng cho nhân vật công chúa Diaspro trong bộ phim hoạt hình Winx Club của Nickelodeon đồng thời thủ vai chính Bạch Tuyết trong vở nhạc kịch A Snow White Christmas của Pasadena Playhouse từ ngày 13 đến ngày 23 tháng 12. Cô cũng biểu diễn nhiều lần tại câu lạc bộ nhạc jazz Birdland ở thành phố New York. Victorious 3.0, album nhạc phim thứ ba của Victorious được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2012. Trước đó, “LA Boyz”, đĩa đơn đầu tiên từ album này do Grande và Justice biểu diễn được phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2012. Grande cũng đã song ca cùng với MIKA trong phiên bản đĩa đơn của bài hát “Popular Song”. Grande hoàn thành album phòng thu đầu tay của mình, Yours Truly, vào tháng 6 năm 2013. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2013 tại Anh và một ngày sau tại Mỹ. Đĩa đơn đầu tiên từ album này, “The Way”, với sự tham gia của rapper Mac Miller, được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2013 và sau đó lọt vào Top 40 đồng thời được chứng nhận đĩa bạch kim tại Mỹ và đĩa vàng tại Australia. Đĩa đơn thứ hai của album, “Baby I”, được phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2013. Yours Truly xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng US Billboard 100 tại vị trí thứ nhất sau khi bán được 2,500,000 triệu bản trong tuần đầu tiên. Grande là nghệ sĩ nữ đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng này với album đầu tay của mình sau Keha với album Animal (2010) và là nghệ sĩ nữ thứ 15 làm được điều này. Album cũng đã lọt vào top 10 tại Úc, Anh, Ireland và Hà Lan. Grande thủ vai Amanda Benson trong Swindle, bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên, của Gordon Korman cùng với bạn diễn Sam & Cat Jennette McCurdy. Ngày 25 tháng 8 năm 2013, Grande xuất hiện lần đầu tiên tại một lễ trao giải Video âm nhạc của MTV đồng thời biểu diễn hai đĩa đơn “Baby I” và “The Way.” Tại lễ trao giải Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2013, cô đã biểu diễn bài hát “Tattooed Heart” và nhận được giải thưởng nghệ sĩ mới của năm. Màn biểu diễn của cô đã nhận được sự khen ngợi từ một số người nổi tiếng như Kelly Clarkson và Lady Gaga cũng như sự chú ý của báo giới. Tháng 1 năm 2014, Grande xác nhận rằng đã bắt đầu thu âm cho album phòng thu thứ hai của mình và cho biết đang cộng tác với Ryan Tedder và Benny Blanco. Ngày 4 tháng 3, Tổng thống Barack Obama và Đệ nhất Phu nhân Michelle Obama đã mời Grande biểu diễn tại buổi hòa nhạc “Women of Soul: In Performance at the White House” (tâm hồn của người phụ nữ: trong buổi biểu diễn ở Nhà Trắng), diễn ra vào ngày 6 tháng 3. Sau đó cô tiếp tục biểu diễn tại Nhà Trắng trong sự kiện Easter Egg Roll vào ngày 21 tháng 4. Grande nhận được giải thưởng nghệ sĩ đột phá của năm từ Music Business Association cho những thành tựu của mình như album đầu tay đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Yours Truly và đĩa đơn được chứng nhận bạch kim đôi “The Way”. Cuối tháng 3 năm 2014, Grande xác nhận rằng đã hoàn tất album phòng thu thứ hai của mình. Đĩa đơn đầu tiên từ album này là “Problem” với sự góp mặt của rapper người Úc là Iggy Azalea. Bài hát được trình diễn lần đầu tiên tại lễ trao giải 2014 Radio Disney Music Awards vào ngày 27 tháng 4 và đạt 1,2 triệu lượt tải về, giúp Grande trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên bán được hơn 7 triệu bản trong tuần đầu tiên. Trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, bài hát xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 3, sau đó vươn lên vị trí thứ 2, và trở thành đĩa đơn thứ hai của Grande lọt vào top 10 sau “The Way”. Ngoài ra, “Problem” còn đạt vị trí khởi đầu cao nhất đối với một bài hát có sự cộng tác của hai nghệ sĩ nữ. Ngày 6 tháng 7, “Problem” đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn tại Anh và trở thành đĩa đơn đầu tiên của cô lọt vào top 40. Đĩa đơn thứ hai, “Break Free”, với sự tham gia của nhà sản xuất Zedd, được ra mắt vào ngày 2 tháng 7 trên chương trình Total Ariana Live. Ngày 28 tháng 6 năm 2014, Grande công bố tên album phòng thu thứ hai của mình là My Everything. Album đã được phát hành vào ngày 25 tháng 8. Đầu năm 2015, Ariana khởi động tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của cô, The Honeymoon Tour, tại Mỹ và sau đó tới Châu Âu cùng một vài điểm tại Châu Á và Nam Mỹ. The Honeymoon Tour đạt 14 triệu đô trong 25 đêm diễn đầu tiên với 290,699 vé bán ra. Sau các thành công ban đầu của tour diễn, nhiều điểm đến mới được bổ sung, và tour diễn kết thúc vào tháng 10 năm 2015 với 90 đêm diễn. Grande cũng cho ra mắt hiệu nước hoa riêng của mình mang tên “Ari by Ariana Grande”. Cũng trong năm 2015, cô bắt đầu thu âm album phòng thu thứ 3, Dangerous Woman, với cái tên dự định ban đầu là Moonlight. Grande tung đĩa đơn “Focus” với ý định làm đĩa đơn mở đường cho album vào tháng 10 năm 2015. “Focus” đạt hạng 7 trên Billboard Hot 100 với video âm nhạc đạt hơn 600,000,000 lượt xem trên Youtube. Đồng thời trong năm đó, cô cũng góp mặt trong một vài sản phẩm âm nhạc hợp tác khác. Điển hình là “E Più Ti Penso” với Andrea Bocelli trong album Cinema của ông. Vào tháng 3 năm 2016, Grande tung ra “Dangerous Woman” với tư cách là đĩa đơn mở đường mới cho album cùng tên. Grande khởi động Dangerous Woman Tour vào mùng 3 tháng 2 năm 2017. Theo lịch trình dự kiến, tour diễn sẽ trải dài khắp nước Mỹ rồi sau đó đến Châu Âu vào tháng 5 năm 2017. Tháng 5, khi tour diễn ra tại châu Âu, cô đã hủy 4 đêm diễn tại Anh và Bỉ. Tháng 6, cô dừng ba đêm nhạc tại Ba Lan, Đức, Thụy Sĩ vì chấn động tâm lý sau vụ khủng bố đánh bom tại Manchester và tuyên bố có thể sẽ giải nghệ tuy nhiên sau vài ngày cô lại thông báo sẽ tiếp tục ca hát trở lại. Khi tour diễn ra tại châu Á, Ariana có dừng chân tại Việt Nam vào ngày 23 tháng 8 tại thành phố Hồ Chí Minh để diễn show tại SVĐ Quân khu 7. Nhưng trước 5 giờ lúc sắp biểu diễn, Ariana đã đột ngột hủy show do cô đột ngột sốt. Tuy nhiên, nhiều khán giả tại Việt Nam chỉ trích Ariana không chuyên nghiệp và coi thường fan Việt khi gửi thông báo hủy show qua chức năng story của mạng xã hội Instagram, bởi vì chức năng story chỉ xuất hiện trong vòng 24 tiếng đồng hồ và là chức năng ít được chú ý và coi trọng trong Instagram. Năm 2018, Ariana Grande tiến hành thực hiện album mới lấy cảm hứng từ chính vụ khủng bố chấn động ngay tại concert của mình ở Manchester và hứa hẹn đó sẽ là album được trông ngóng nhất năm. Ngày 20 tháng 4 năm 2018, cô tung ra single mở màn “No Tears Left To Cry” cùng với video ca nhạc ngay sau đó. “No Tears Left To Cry” ra mắt ở vị trí thứ 3 trên Billboard Hot 100 và trở thành đĩa đơn thứ 9 của cô lọt vào top 10 tại Hoa Kỳ, giúp cô trở thành nghệ sỹ đầu tiên ra mắt single đầu tiên từ bốn album đầu tiên đạt top 10. Ca khúc này cũng được Grande trình diễn mở màn lễ trao giải Billboard Music Awards 2018 vào ngày 20 tháng 5 năm 2018 (theo giờ Việt Nam). Ngày 1 tháng 5 năm 2018, Grande tiết lộ tên album trong Tonight Show, nơi cô trình diễn “No Tears Left To Cry” cùng với đĩa đơn quảng cáo kết hợp với rapper Nicki Minaj có tên “The Light Is Coming”. Single thứ hai, “God Is a Woman” được phát hành ngày 13 tháng 7 năm 2018 cùng với một MV đầy màu sắc, nghệ thuật cũng như ẩn chứa nhiều thông điệp sâu sắc về xã hội, nữ quyền cũng như về môi trường. Ngày 20 tháng 8 năm 2018 (giờ Việt Nam), Grande có màn trình diễn “God Is a Woman” được đánh giá cao tại lễ trao giải Video Music Awards tại Radio City Music Hall, cùng với sự góp mặt của bà, mẹ và chị họ của mình. Album được chính thức phát hành ngày 17 tháng 8 năm 2018. Ngay trong ngày đầu tiên phát hành, “Sweetener” đã phá vỡ kỷ lục streaming ngày đầu tiên phát hành trên Spotify với 15,1 triệu lượt nghe và sau đó leo lên vị trí quán quân Billboard 200. Album cho thấy sự trưởng thành trong giọng hát và phong cách âm nhạc của Grande. Một số nhà phê bình cho rằng album này của Ariana Grande như một cú thoát xác khỏi những điều cũ kỹ của dòng nhạc pop đương đại và vương tới cái mới hơn. Tuy nhiên khi album đang gây được tiếng vang lớn thì vụ tự tử chấn động của Mac Miller, bạn trai cũ của Grande, đã khiến một bộ phận cộng đồng mạng ném đá vào Grande, cho rằng việc cô đính hôn với Pete Davidson là nguyên nhân gây ra vụ tự tử. Grande bị suy sụp về tinh thần và phải tuyên bố tạm dừng sự nghiệp ca hát. Trong vòng 35 phút, MV mới của Grande cán mốc 1 triệu lượt xem. Sau gần 12 tiếng, Thank U, Next đã vượt qua con số 32 triệu lượt xem.
