keyword: Dangerous Woman (bài hát)
url: https://ladigi.vn/dangerous-woman-la-gi-chi-tiet-ve-dangerous-woman-moi-nhat-2021
content:
Dangerous Woman là album phòng thu thứ ba của ca sĩ người Mỹ Ariana Grande, được phát hành vào ngày 20 tháng 5 năm 2016, thông qua Republic Records. Đây này là album kế tiếp của My Everything (2014), với sự góp mặt của các ca sĩ như Nicki Minaj, Lil Wayne, Macy Gray và Future. Ban đầu, album có tên là Moonlight với “Focus” là đĩa đơn mở đường. Tuy nhiên sau đó, tên album được đổi thành Dangerous Woman và “Focus” bị loại khỏi bản tiêu chuẩn của album. Cả ba người cùng nhau viết và sản xuất ra các bài hát trong album với sự cộng tác từ Ilya Salmanzadeh vàTommy Brown. Album ra mắt ở vị trí thứ 2 tại bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ, đạt 175,000 đơn vị trong tuần đầu tiên với 129,000 doanh thu bản thuần được bán ra. Đây là album đầu tiên của Grande không đạt hạng 1 tại Mỹ. Tuy nhiên, đây lại là album đầu tiên của cô đạt hạng nhất tại Anh. Đồng thời, album cũng đạt nhất tại Úc, Brazil, Ý, Ireland, New Zealand, Tây Ban Nha và Đài Loan; và đạt top 10 tại phần lớn các nước mà album này có mặt trong bảng xếp hạng. Đĩa đơn mở đường “Dangerous Woman” ra mắt vào ngày 11 tháng 3 năm 2016 và đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ. Đĩa đơn thứ hai và thứ ba, “Into You” và “Side to Side”, lần lượt đạt hạng 13 và 4 trên bảng xếp hạng đó. Album nhận được nhiều phản ứng tích cực từ giới phê bình, xuất hiện trong các danh sách tổng kết cuối năm của nhiều tạp chí và được đề cử “Album giọng pop xuất sắc nhất” của giải Grammy. Cô cũng xuất hiện trong một tập của Saturday Night Live với vai trò khách mời. Từ tháng 2 năm 2017, Grande khởi động tour thứ hai của cô, Dangerous Woman Tour. Grande bắt đầu thu âm cho Dangerous Woman rất sớm sau khi hoàn thành album trước đó, My Everything (2014), và kéo dài xuyên suốt mùa hè và mùa thu năm 2015 giữa các điểm dừng của Honeymoon Tour, với những người bạn của cô là Tommy Brown và Victoria Monét. “Focus”, ban đầu được dự tính làm đĩa đơn mở đường cho album, được ra mắt dưới định dạng nhạc số vào 30 tháng 10 năm 2015. Bài hát ra mắt và đạt mốc bảy trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, bán được 113,000 bản trong tuần đầu tiên tại Mỹ. Grande hoàn thành album vào ngày 21 tháng 1 năm 2016. Ban đầu album được đặt tên là Moonlight. vào tháng 1 năm 2016, Grande chia sẻ rằng cô không chắc mình có muốn giữ lại cái tên này không và có thể hiện mong muốn đặt lại tên album theo một bài hát khác trong album đó. Vào ngày 22 tháng 2, cô thông báo cái tên mới cho album, Dangerous Woman, thông qua tài khoản Snapchat và Twitter cá nhân.
