keyword: Chi phí hàng năm tương đương
url: https://latima.vn/wiki-chi-phi-hang-nam-tuong-duong-la-gi-chi-tiet-ve-chi-phi-hang-nam-tuong-duong-update-2021
content:
Trong tài chính, chi phí hằng năm tương đương (EAC) là chi phí cho mỗi năm sở hữu và vận hành một tài sản qua toàn bộ vòng đời của nó. EAC thường được sử dụng như một công cụ ra quyết định trong lập ngân sách vốn khi so sánh các dự án đầu tư có vòng đời không bằng nhau. Ví dụ nếu dự án có vòng đời dự kiến 7 năm, và dự án B có vòng đời dự kiến 11 năm nó sẽ là không phù hợp chỉ đơn giản là so sánh giá trị hiện tại ròng (NPV) của hai dự án, trừ khi dự án không thể được lặp đi lặp lại. EAC được tính bằng cách chia NPV của một dự án cho “giá trị hiện tại của niên kim”. Tương tự, NPV của dự án có thể được nhân với số nhân trả nợ vay. Việc sử dụng phương pháp EAC ngụ ý rằng dự án có thể bị thay thế bởi một dự án tương tự. Kết quả là như nhau, mặc dù phương pháp đầu tiên là dễ dàng hơn là điều cần thiết rằng chi phí bảo trì hằng năm là như nhau mỗi năm. Ngoài ra người quản lý có thể sử dụng phương pháp NPV theo giả định rằng các máy sẽ được thay thế với cùng một chi phí đầu tư từng thời gian. Điều này được gọi là “chuỗi” các phương pháp kể từ khi 8 lần lặp lại của máy A là chuỗi lại với nhau và 3 lần lặp lại của máy B là chuỗi lại với nhau. Kể từ khi chân trời thời gian được sử dụng trong so sánh NPV phải được thiết lập đến 24 năm (3*8 = 24) để so sánh các dự án chiều dài bằng nhau, phương pháp này có thể hơi phức tạp hơn so với tính toán EAC. Ngoài ra, các giả định cùng chi phí đầu tư cho mỗi liên kết trong chuỗi cơ bản là một giả định của số không lạm phát, lãi suất thay vì lãi suất danh nghĩa là phổ biến được sử dụng trong tính toán. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
