keyword: Người đua diều
url: https://sachnhanam.com/review-sach-nguoi-dua-dieu-khaled-hosseini/
content:
Mùa Xuân năm 1975, “cuộc chiến tranh dài ngày nhất trong lịch sử nước Mỹ tại Việt Nam” kết thúc, giải phóng hoàn toàn đất nước Việt Nam. Giờ đây sau gần 44 năm đô thị hoá – hiện đại hoá, thế giới nhắc tới Việt Nam là nhắc đến biểu tượng của sự đổi mới, của nền kinh tế hội nhập, phát triển, hoà bình, chính trị ổn định. Nhưng trên thế giới bóng ma một cuộc chiến không hồi kết khác vẫn đang xảy ra gần hai thập kỷ trên đất nước của những người dùng áo choàng và mặt nạ – Afghanistan. Tìm kiếm Afghanistan trên Google, bạn có thể thấy một loạt các bài báo với tựa đề: Cuộc chiến dài nhất lịch sử nước Mỹ sau Việt Nam, Thủ đô cưỡng hiếp của thế giới hay Tâm điểm chính trị toàn cầu trong thiên niên kỷ mới,…Các từ khoá đều liên quan đến chủ đề bạo lực, chiến tranh, loạn lạc, đói nghèo. Một mẩu tin trên báo nhắc về Afghanistan sẽ đi kèm hôm nay, năm nay, đến nay đã có bao nhiêu người chết, bao nhiêu người bị thương, bao nhiêu tiền cộng đồng quốc tế đã ủng hộ để giúp Afghanistan cải thiện an ninh quốc gia, bao nhiêu lính Mỹ được cử sang chiến đấu đã thiệt mạng. Những con số đó có thể khiến người đọc choáng ngợp bởi sự tang thương, khốc liệt không hồi kết của cuộc chiến tại Afghanistan nhưng đó không phải là tất cả. Và như một nhân vật trong “Người đua diều” đã nói: “Có lẽ ông nên lại viết về Afghanistan – Nói cho mọi người khác trên thế giới biết bọn Taliban đang làm gì đất nước chúng ta”. Một trong những cách truyền thông tốt nhất là hãy đi kèm một câu chuyện có ý nghĩa và có tính nhân văn. Con người thường có xu hướng sẽ nhớ các tình tiết làm họ chấn động, một câu chuyện làm họ day dứt hơn là những con số lạnh lùng trên truyền hình, báo chí. Bởi đằng sau mỗi câu truyện truyền cảm hứng là những thông điệp có ý nghĩa đánh vào nhận thức của cộng đồng, thôi thúc cộng đồng hành động vì cuộc sống tốt đẹp hơn. Tác giả “Người đua diều” – Khaled Hosseni là một người gốc Afghanistan, ông đã sống tại thủ đô Kabul đến năm 11 tuổi trước khi đến Mỹ như một người tị nạn. Có lẽ vì vậy Afghanistan 30 năm về trước trong “Người đua diều” đã được ông khắc hoạ một cách sinh động, đồng thời những nỗ lực của một dân tộc đã bị bỏ quên sau sự kiện khủng bố toà tháp đôi ngày 11/09/2001 tại Mỹ cũng được kể lại chân thật nhất. Bỏ qua bài toán về chính trị, tôn giáo, hoà bình mà đến tận bây giờ Afghanistan vẫn chưa giải quyết được thì Afghanistan trong những ngày tháng yên bình của nền quân chủ trước năm 1978 đã từng là một đất nước tươi đẹp, thanh bình và phồn thịnh – nơi mà lũ trẻ háo hức tham gia cuộc thi đua diều diễn ra mỗi khi đông đến, nơi đầy ắp hy vọng về tương lai và tràn ngập truyền thống văn hoá tốt đẹp (mặc cho những căng thẳng phân biệt địa vị của người Pashtun với Hazara). “Chỉ có duy nhất một tội, một tội thôi. Đó là tội ăn cắp. Mọi tội khác đều là biến thái của tội ăn cắp. Khi giết ai đó, bạn đã đánh cắp của họ cuộc sống. Khi nói dối, bạn đánh cắp quyền được biết sự thật của người khác. Khi gian lận, bạn đánh cắp sự công bằng”. Khi chiến tranh nổ ra, nó đã cướp đi người vợ, người chồng, cướp đi đứa con của gia đình, cướp đi tuổi thơ và tương lai của những đứa trẻ. Hình ảnh cánh diều là hình ảnh mang ý nghĩa biểu tượng đặc biệt trong “Người đua điều”. Cánh diều năm 1975 bay trên thủ đô Kabul – Afghanistan là nỗi khát khao được bố công nhận của Amir (nhân vật chính) – là sự phản bội của Amir với người bạn thân thiết nhất Hassan mà cậu đã phải đánh đổi bằng nỗi ám ảnh suốt đời cho đến khi trưởng thành. Còn cánh diều năm 2002 bay trên quảng trường Sanfransisco là cánh diều của niềm hy vọng, rằng một phần tốt đẹp của Afghanistan vẫn còn tồn tại, rằng một ngày nào đó Afghanistan sẽ phục sinh đúng như những gì nó vốn có. Sẽ thế nào khi bạn đặt chân quay lại quê hương mà cảm giác như một người đi du lịch. Đó là tâm trạng của Amir khi quay trở lại Afghanistan – sau 20 năm định cư tại Mỹ. Không có gì đáng sợ hơn việc một dân tộc mất đi bản sắc văn hoá, giá trị truyền thống của mình. Không có gì đáng sợ hơn một đất nước bị chiếm đoạt bởi những kẻ coi mạng người như cỏ rác, coi phụ nữ là một thú tiêu khiển, bạo lực công khai trắng trợn dưới danh nghĩa tôn giáo. Tuy nhiên lịch sử, văn hoá là chỉ là một mảng màu trong bức tranh “Người đua diều”. Vẻ đẹp của tình bạn, tình yêu, tình cảm gia đình vẫn luôn thường trực và toả sáng trong “Người đua diều”. Dù chiến tranh có thể xoá nhoà sự vật, cướp đi mạng sống con người thì thứ mà nó không thể làm gì được chính là ký ức của những người đang sống và niềm tin của họ về tương lai.
