keyword: Người đua diều
url: https://xuiamvn.wordpress.com/2016/01/20/nguoi-dua-dieu/
content:
Điều đầu tiên cuốn hút tôi khi mua quyển sách này là bìa sách, hình ảnh một cậu bé đang nhìn về cánh diều bay phấp phới, hình ảnh thơ mộng và bình yên đến lạ kì, hình ảnh đưa tôi về kí ức của những ngày thơ ấu, tay cầm diều với đôi chân trần rong ruổi khắp cánh đồng. Song cả cuốn sách lại không hề có một phút bình yên, cuốn sách là một trời giông bão, giông bão trong lòng Afganishtan và giông bão ở trong lòng Amir. Cuốn sách kể về tình bạn giữa 2 cậu bé Amir và Hassan, 2 cậu bé cùng thiếu vắng tình thương của mẹ, uống cùng một dòng sữa, lớn lên bên nhau song lại có số phận hoàn toàn trái ngược. Amir có cha là một người đàn ông giàu có, có địa vị, được kính nể và mang trong mình dòng máu của người mẹ có xuất thân từ dòng dõi hoàng tộc dù đã qua đời nhưng vẫn được nể trọng. Hassan thì hoàn toàn ngược lại. Cậu sinh ra đã bị sứt môi, mang trong mình gánh nặng của sự thấp kém khi thuộc một dân tộc bị khinh rẻ, chà đạp và hắt hủi, dân tộc có số phận phải chịu áp bức, đòn roi và cả tàn sát, dân tộc được định sắn là phải mù chữ, thất học và phải cam chịu kiếp nô lệ. Cha cậu là một người hầu thấp kém, tàn tật, luôn bị chế giễu. Cậu lớn lên với nỗi nhục nhã khi mẹ cậu bỏ đi theo đoàn ca múa. Ấy vậy mà, Amir luôn ghen tị với Hassan. Ghen, bởi vì cha Amir, Baba của cậu, không yêu quý cậu, bởi ông tin rằng sự ra đời của Amir chính là nguyên nhân đã giết chết người vợ yêu quý của ông. Không chỉ có thế cha của Amir còn rất yêu quý Hassan và dành cho cậu ấy nhiều tình cảm đặc biệt, tình yêu thương đó lại càng làm cho lòng đố kị trong Amir lớn dần, lớn đến mức nó biến thành tội ác. Hassan đối xử với Amir bằng tình thương chân thành và tận tụy nhất, bằng trái tim bao la, tinh khiết như dòng suối trong lành, không quản ngại khó khăn giúp đỡ Amir từ những việc nhỏ nhặt đến việc đi tìm con diều xanh giúp Amir thành quán quân cuộc thi đua diều hàng năm – điều mà Amir luôn mong mỏi có thể đạt được đế chứng minh bản thân với cha, để giành lấy tình yêu và niềm tự hào của cha. Dù vậy trong tư tưởng của Amir chưa bao giờ xem Hassan là bạn. Trên đường đi tìm diều, Hassan đã bị bắt nạt một cách tàn nhẫn, Amir nhìn thấy nhưng lại hèn nhát chọn cách im lặng. Để tìm cách cho Hassan đi khỏi nhà mình, Amir đã lén bỏ tiền vào đồng hồ dưới đệm ngủ của cậu bé khiến cậu bị nghi ngờ là một tên trộm, điều đó là làm Amir day dứt suốt quãng đời còn lại khi phải chứng kiến cảnh ông Ali kiên quyết dắt Hassan ra khỏi nhà mình. Câu nói của Hassan dành cho Amir, mà suốt một đời, Amir day dứt và yêu thương. Rồi chiến tranh bùng nổ, Amir cùng cha di cư sang Mỹ, họ có cuộc sống ổn định, an nhàn dù hơi vất vả với cuộc sống của dân nhập cư. Nhưng đáng buồn thay, vợ của Amir không thể sinh con, và rồi một ngày anh nhận được thư từ Rahim Khan – một người bạn trung thành của cha mình, người đã luôn ủng hộ đam mê viết lách của Amir từ khi còn là một cậu bé. Bức thư tiết lộ những bí mật làm thay đổi cuộc sống của Amir. Liệu Amir vẫn hèn nhát hưởng thụ cuộc sống của mình hay dũng cảm tìm về quê hương, về lại những kí ức của tuổi thơ và cứu Sohrab cậu con trai nhỏ của Hassan?. Chiến tranh không dược miêu tả rõ rệt trong quyển sách. Chiến tranh hiện diện trong nỗi đau, trong sự tàn phá, trong ánh mắt không có tuổi thơ của những đứa trẻ, trong sự đói nghèo và vô luân. Khaled Hosseini viết quyển sách bằng tình yêu chân thành và giản dị nhất, tình yêu quê hương, đất nước, tình yêu giữa con người với con người, những đau thương mất mát, những tiếc nuối và cả nỗi căm hận chiến tranh đã tàn phá đất nước ông. Cuốn sách đã kết thúc nhưng đọng lại trong lòng độc giả là nụ cười tinh khiết của Hassan, là những cánh diều chấp chới, là tình yêu thương và những điều tốt đẹp trong cuộc sống.
