keyword: Trống đồng
url: https://quavang.vn/blogs/tin-thi-truong/nguon-goc-va-y-nghia-cua-trong-dong-la-gi
content:
Vậy nhưng ý nghĩa của trống đồng ra sao thì không phải ai cũng biết. Hãy cũng Golden Gift Việt Nam đi tìm hiểu qua bài viết dưới đây để có câu trả lời cho mình. Nhắc tới trống đồng là nhắc tới 3 loại đó chính là: Đông Sơn, Hoàng Hạ và Ngọc Lũ. Trống đồng là hình ảnh thân thuộc ủa người dân Việt Nam từ xa xưa. Được biết tới là biểu tượng cho văn hóa Đông Sơn cũng như nền văn minh sông Hồng của người Việt cổ thời vua Hùng Vương dựng nước Văn Lang. Hình ảnh trống đồng của Golden Gift Việt Nam được mạ vàng thật bằng phương pháp điện phân. Trống đồng là biểu tượng thiêng liêng của nền văn hóa dân tộc Việt Nam, hội tụ hồn thiêng sông núi, là tinh hoa dân tộc Việt Nam anh hùng, đại diện cho niềm tự hào dân tộc. Ngày nay trống đồng đã được mô phỏng lại, mạ vàng tinh xảo, phù hợp để trưng bày trong phòng khách, phòng làm việc và làm quà biếu cho bạn bè, đối tác. Trống Đồng không chỉ là một nhạc khí thông thường mà từ lâu được xem như quốc bảo của Việt Nam với nhiều ý nghĩa sâu sắc. Theo tín ngưỡng của người Việt thì trống đồng là một vật linh vì có vị thần tự xưng là thần trống đồng, tức thần Đồng Cổ đã giúp nhiều triều đại Việt Nam trong việc giữ nước hộ dân từ thời Vua Hùng, đến nhà Lý, nhà Trần. Trước đây, trống xuất hiện trong các nghi lễ tôn giáo, trong lễ hội, trong chiến tranh khi người thủ lĩnh bộ lạc kêu gọi mọi người từ khắp nơi tụ về để cùng chiến đấu. Vì vậy, trống thường thuộc về những người thủ lĩnh và là biểu tượng của quyền lực. Bên cạnh đó, trống đồng tượng trưng cho một thời kỳ phát triển rực rỡ trong lịch sử dân tộc. Tất cả đều được khéo léo ẩn chứa trong các họa tiết trên bề mặt của trống đồng. Theo quan điểm phong thủy, các họa tiết trên mặt trống đồng giúp ngăn chặn tà khí, tránh ảnh hưởng tới sức khỏe của con người. Khi các bạn trang trí trống đồng ở gia đình và nơi làm việc sẽ thể hiện được sức mạnh, uy thế, khai thông trí tuệ. Hiện nay, trống đồng được sử dụng nhiều làm quà lưu niệm tặng khách quốc tế, người nước ngoài và các chính khách khi đến thăm và làm việc tại Việt Nam. Ngày nay, trống đồng đã được nô phỏng thành những chiếc trống đồng mạ vàng vô cùng cao cấp. Tại Hà Nội và các thành phố lớn tại Việt Nam, xu hướng trưng bày Trống đồng mạ vàng và làm quà tặng ngày càng phổ biến. Golden Gift Việt Nam tự hào là thương hiệu chuyên chế tác các loại Trống Đồng Đông Sơn, Ngọc Lũ mạ vàng để làm quà cao cấp tặng Sếp, quà lưu niệm ý tặng tặng người nước ngoài, các đối tác Quốc tế. Tại Golden Gift Việt Nam với hơn 10 năm kinh nghiệm trong chế tác quà vàng. Các sản phẩm được chế tác thủ công từ những người thợ có tâm, tạo nên những món quà cao cấp, tinh xảo. Hơn nữa, khác với các loại tượng phật khác trên thị trường thì trống đồng do Golden Gift Việt Nam được mạ vàng thật bằng phương pháp điện phân. Sau khi mạ vàng đều được phủ một lớp bảo vệ đặc biệt để giúp bề mặt lớp vàng tránh mọi tác động bên ngoài và bền mãi với thời gian. Nếu bạn vẫn thắc mắc mua trống đồng mạ vàng ở đâu có thể đến trực tiếp các showroom hoặc có thể liên hệ theo số hotline 090 368 1551 để Golden Gift Việt Nam phục vụ, tư vấn chu đáo nhất.
