keyword: Thư viện Bodleian
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C6%B0_vi%E1%BB%87n_Bodleian
content:
Thư viện Bodleian () là thư viện chính của đại học Oxford, một trong các thư viện lâu đời nhất ở châu Âu và ở Anh và là thư viện lớn thứ 2 với hơn 12 triệu đầu sách chỉ sau thư viện Anh. Theo Đạo luật Lưu chiểu Thư viện 2003, đây là một trong sáu thư viện lưu chiểu cho các tác phẩm được xuất bản tại Vương quốc Anh và theo Luật Ailen, nó có quyền yêu cầu một bản sao của mỗi cuốn sách được xuất bản tại Cộng hòa Ireland. Được các học giả Oxford gọi là "Bodley" hay "Bod", nó hoạt động chủ yếu như một thư viện để tham khảo và nói chung, các tài liệu không được rút khỏi các phòng đọc. Vào năm 2000, một số thư viện trong Đại học Oxford đã được tập hợp lại cho các mục đích hành chính dưới sự bảo trợ ban đầu được gọi là Dịch vụ Thư viện Đại học Oxford (OULS), và từ năm 2010 là Thư viện Bodleian, trong đó Thư viện Bodleian là thành viên lớn nhất. Tất cả các trường đại học của Đại học Oxford đều có thư viện riêng, một số đó đã được thành lập trước cả Bodleian và tất cả đều độc lập hoàn toàn với Bodleian.
