keyword: Cảng
url: https://ratracosolutions.com/n/cang-container-la-gi-co-bao-nhieu-cang-container/
content:
Cảng container được biết như là một nơi xếp dỡ hàng Container từ các phương tiện vận tải thủy lên bãi cảng hay các phương tiện vận tải đường sắt, đường bộ. Về cơ bản thì nó là một địa điểm với sức chứa hàng và diện tích khá lớn để thuận tiện hơn cho mọi hoạt động bốc dỡ, bốc xếp từng kiện hàng. Song không phải ai cũng nắm rõ ràng về định nghĩa cảng Container là gì và tại Việt Nam hiện có bao nhiêu cảng Container. Để giúp quý bạn đọc gần xa có cái nhìn chuẩn mực, chính xác nhất về vấn đề này, Ratraco Solutions mời bạn tham khảo cập nhật nhanh nguồn bài viết bổ sung kiến thức đầy đủ sau. Có bao nhiêu cảng Container tại Việt Nam hiện nay?1. Cảng Vũng Tàu (Bà Rịa – Vũng Tàu)3. Cảng Quy Nhơn (Bình Định)5. 4 tiêu chí đánh giá cảng Container chất lượng theo Ratraco Solutions1. Tiêu chuẩn linh hoạt, mềm dẻo. Cảng Container là một khu vực nằm trong hải cảng lớn, nó có cả cảng phục vụ các loại tàu khác như hàng rời, tàu dầu, tàu khách…Đặc biệt nó được thiết kế giành riêng cho tàu container neo đậu, bốc hạ container và thực hiện tiếp các công việc vận chuyển hàng container vào trong nội địa. Có thể chia cảng container làm 3 loại chính và mỗi loại có đi kèm những đặc thù riêng như:. Cảng đầu mối: Là cảng container nước sâu, dành cho các tàu chở hàng có trọng tải trung bình, chủ yếu phục vụ nội địa, tức hàng được đưa trực tiếp từ các tàu container tới cảng. Container nằm tại cảng này lâu hơn nên diện tích và trang thiết bị ở càng này buộc phải lớn hơn nhằm mục đích dự phòng sự tăng đột biến về lưu lượng các container. Cảng chuyển tải: Là cảng chuyên phục vụ các tàu container chở hàng quốc tế trên các tuyến chính để chuyển tải hàng hóa sang tàu container khác. Tức có nghĩa là container được dỡ từ tàu này lên bờ rồi lại xếp lên tàu container khác để vận chuyển tới điểm đích. Cảng phục vụ các tàu trên tuyến nhánh (Local Ports): Với mô hình cảng này thì thường nằm sâu trong nội địa, chuyên phục vụ cho các tàu tuyến nhánh, tàu container nhỏ, có sức chở dưới 100 Teu. Nơi này chủ yếu diễn ra các hoạt động chính như: nâng hạ, giao nhận container hoặc thực hiện nhanh chóng các thủ tục thông quan hàng hóa. Cảng container nằm trong khu vực hải cảng lớn được thiết kế giành riêng cho tàu container neo đậu, bốc dỡ hàng hóa. Cảng Hải Phòng là cảng container lớn nhất ở miền Bắc với số lượng hàng hoá lưu thông hàng hóa rất phong phú và đa dạng. Cảng biển này luôn được trang bị đầy đủ các thiết bị hiện đại để phục vụ cho việc đẩy, cẩu hàng,…nhằm tối ưu hoá việc lưu thông an toàn, nhanh tiện lợi và phù hợp với các phương thức vận tải. Cầu cảng có chiều dài 2.567 mét, diện tích kho 52.052 m2 và có thể xếp dỡ khoảng 10 triệu tấn hàng hóa/1 năm. Cảng Hải Phòng với chiều dài 2.567m và tổng diện tích kho là 52.052m vuông. Nếu ở đầu tàu miền Bắc có cảng biển Hải Phòng thì đầu cầu miền Nam có cảng Vũng Tàu – là cảng biển lớn ở Đông Nam Bộ nước ta. Cảng này có tổng cộng 4 khu bến: Khu bến Cái Mép, Sao Mai, Bến Đình; Khu bến Phũ Mỹ, Mỹ Xuân; Khu bến sông Dinh; Khu bến Đầm, Côn Đảo với lưu lượng hàng hoá lưu thông lớn, từ các tỉnh thành trong cả nước và quốc tế. Cảng Vân Phong là dự án cảng trung chuyển quốc tế lớn nhất Việt Nam (tỉnh Khánh Hòa). Cảng này có 2 khu bến: Khu bến Mỹ Giang và khu bến Dốc Lết, trong đó: Khu bến Mỹ Giang nằm ở phía Nam Vịnh Vân Phong: chuyên dùng cho dầu và các sản phẩm dầu. Năng lực tiếp nhận tàu chở hàng lỏng đến 350.000 DWT và dự kiến vào năm 2020 là 400.000 DWT. Khu bến Dốc Lết, Ninh Thủy nằm ở phía Tây Nam Vịnh Vân Phong: chuyên dùng cho hàng rời. Cảng Vân Phong với năng lực tiếp nhận tàu chở hàng lỏng lên đến 350.000 DWT. Cảng Quy Nhơn nằm trong khu vực Vịnh Quy Nhơn, được bán đảo Phương Mai che chắn, kín gió nên rất thuận lợi cho tàu neo đậu và xếp dỡ hàng hóa quanh năm. Nơi đây có thể tiếp nhận được các loại tàu đến 30.000 DWT lưu thông bình thường và tàu 50.000 DWT (giảm tải). Cảng Quy Nhơn có thể tiếp nhận các loại tàu đến 30.000 DWT và tàu 50.000 DWT. Cảng Quảng Ninh là cảng biển nước sâu nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc Việt Nam, rất thuận lợi cho việc đầu tư xây dựng và khai thác kinh doanh cảng biển. Hệ thống đường thủy, bộ tới các vùng kinh tế lân cận đồng bộ và nhiều điều kiện tự nhiên phù hợp như: vụng nước sâu nằm gần biển, luồng lạch ngắn ít bị sa bồi, ít bị ảnh hưởng bởi sóng gió do được Vịnh Hạ Long bao bọc,…. Cảng Quảng Ninh nằm ở vị trí đắc địa nên rất thuận lợi cho việc bốc dỡ, vận chuyển Container. Cảng Đà Nẵng thuộc Vịnh Đà Nẵng với hệ thống giao thông thuận lợi, đóng vai trò là khâu quan trọng trong chuỗi dịch vụ Logistics của khu vực miền Trung. Bên cạnh là cửa ngõ chính hướng ra Biển Đông thì nó còn được chọn là điểm đến cuối cùng trong tuyến Hành lang kinh tế Đông Tây, nối liền 4 nước trong khu vực: Việt Nam, Thái Lan, Myanmar và Lào. Cảng Đà Nẵng là khu vực hành lang kinh tế Đông Tây, nối liền 4 nước là Myanmar, Thái Lan, Lào và Việt Nam. Cảng Chân Mây nằm ở vị trí thuận lợi giữa con đường biển kết nối Singapore, Philippines và Hong Kong nên việc tiếp nhận tàu neo đậu hay xếp dỡ hàng là hoàn toàn thuận lợi. Ngoài ra, cảng biển này còn nằm ngay vị trí trung tâm Việt Nam, giữa hai đô thị lớn nhất miền Trung là Huế và Đà Nẵng. Cảng Chân Mây nằm ở tại vị trí trung tâm nên thuận tiện cho việc neo đậu, bốc dỡ hàng. Cảng quốc tế Dung Quất là mô hình cảng thương mại hiện đại đã và đang góp phần quan trọng trong việc thu hút đầu tư vào các khu kinh tế Dung Quất và khu công nghiệp lân cận. Đây là khu bến tổng hợp, bến container cho tàu có trọng tải từ 10.000 – 30.000 DWT và bến chuyên dùng cho công nghiệp nặng có thể tiếp nhận tàu từ 20.000 – 70.000 DWT. Cảng Cửa Lò với chức năng chính là khu bến cảng tổng hợp, đáp ứng nhu cầu xuất, nhập khẩu hàng hóa cho doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Nghệ An và các tỉnh thuộc khu vực Bắc Trung Bộ với tổng diện tích quy hoạch là 450 ha. Cảng có 6 bến, trong đó có 4 bến đã đi vào khai thác. Cảng Cửa Lò ở Nghệ An cũng là một cảng Container lớn với tổng diện tích là 450 ha. Cảng Sài Gòn là một hệ thống các cảng biển tại TP. Hồ Chí Minh (Tân Cảng Cát Lái, Cái Mép, Hiệp Phước,…) đóng vai như “cửa ngõ” của miền Nam (bao gồm cả Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long) trong các hoạt động xuất nhập khẩu. Cảng gồm các khu bến cảng tổng hợp và cảng container bao gồm: Cảng Hiệp Phước trên sông Soài Rạp; Cảng Cát Lái trên sông Đồng Nai. Cảng Sài Gòn được ví như “cửa ngõ” miền Nam, thuận tiện cho các hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa. Các điểm dừng của container để kiểm tra, tiến hành thủ tục trong phạm vi cảng ít nhất nên cần phải giảm thiểu các đầu mối thủ tục. Công nhân và thiết bị xếp dỡ phải được bố trí một cách hợp lý theo các kế hoạch sản xuất. Một mô hình cảng chứa Container đạt chuẩn là phải đáp ứng hiệu quả về mặt kinh tế. Cần bố trí các tuyến giao thông trong cảng theo đường một chiều và nên hạn chế đến mức thấp nhất các điểm giao cắt giữa các tuyến giao thông. Trong hoạt động sản xuất cảng, những thay đổi bất thường cần phải được giải quyết hoặc có sự điều chỉnh nhanh nhất có thể. Cảng Container Việt Nam cần được bố trí sắp xếp theo mô hình mềm dẻo, linh hoạt. Sau khi đã tìm đọc qua những nội dung liên quan tới khái niệm cảng Container là gì? Việt Nam có bao nhiêu cảng container?, chắc hẳn các tổ chức cá nhân, hay doanh nghiệp kinh doanh đã củng cố thêm cho mình kiến thức về mô hình cảng biển đầy tiện ích như này. Song song đó, Ratraco Solutions còn hỗ trợ cung cấp thêm cho bạn về các tiêu chí để đánh giá một cảng Container tốt và chất lượng nên hoàn toàn có thể dựa vào đây để so sánh, đánh giá rồi quyết định lựa chọn một đơn vị vận tải tốt uy tín nhất nhé. Hiện tại, ở Việt Nam, các cảng Container đã được nâng cấp, cải tiến đáng kể nhằm đáp ứng hiệu quả nhu cầu của hầu hết tổ chức kinh doanh vừa và nhỏ nên bạn có thể hoàn toàn an tâm về hàng hóa, tài sản. Khi có nhu cầu muốn chọn RatracoSolutions Logistics làm đơn vị trung gian hỗ trợ bốc dỡ, vận chuyển Container, hãy liên hệ ngay với chúng tôi nhé.
