keyword: Bảo tàng dân tộc học ở Krakow
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_d%C3%A2n_t%E1%BB%99c_h%E1%BB%8Dc_%E1%BB%9F_Krakow
content:
Bảo tàng dân tộc học Seweryn Udziela của Krakow (tiếng Ba Lan: Muzeum Etnograficzne im. Seweryna Udzieli w Krakowie Seweryna Udzieli w Krakowie) là một bảo tàng ở Kraków, Ba Lan. Nó được thành lập vào năm 1902. Các kế hoạch thành lập Bảo tàng Dân tộc học bắt đầu vào năm 1902 và liên quan đến triển lãm nghệ thuật dân gian từ bộ sưu tập Seweryn Udziela, do Hiệp hội Nghệ thuật Ứng dụng Ba Lan tổ chức. Bảo tàng Quốc gia vào năm 1904 đã tạo ra một bộ phận dân tộc học và một cuộc triển lãm dân tộc học vĩnh viễn trong Hội trường Vải đã được mở. Trong số khác, có những bộ sưu tập của Seweryn Udziela, Stanisław Witkiewicz và Tadeusz Estre Rich. Năm 1910, Hội Bảo tàng Dân tộc học được thành lập, tiếp quản bộ sưu tập từ Bảo tàng Quốc gia. Năm 1911, một chi nhánh riêng được thành lập tại đường Studencka, với Seweryn Udziela là giám đốc. Một năm sau, các bộ sưu tập đã được xuất khẩu sang Wawel. Sau Thế chiến II, trụ sở của Bảo tàng Dân tộc học đã được di chuyển tới Plac Wolnica 1, và sau một thời gian cũng được chuyển tới 46 đường Krakowska.
