keyword: Thực tế ảo
url: https://tourzy.vn/tin-tuc-chung/thuc-te-ao-la-gi
content:
Để đi đến được định nghĩa thực tế ảo là gì, bạn cần hiểu được các thành phần của nó: “thực” và “ảo”. Thành phần “ảo” là những thứ được mô phỏng lại hoặc không tồn tại về mặt vật lý nhưng được tạo ra bởi các phần mềm đồ họa. Thành phần “thực” là những trạng thái của sự vật khi chúng thực sự xuất hiện và tồn tại trong thực tế. Khi kết hợp hai khái niệm này lại thành thực tế ảo, nó có nghĩa là trải nghiệm những thứ gần với thực tế, môi trường mà chúng ta trải nghiệm được tạo ra bởi phần mềm của máy tính có cấu hình mạnh. Bạn có thể nhận biết thế giới xung quanh thông qua giác quan của bạn, trong đó, bạn có thể cảm nhận được những cái chính là hình ảnh, âm thanh, mùi vị, cảm giác, bạn trải nghiệm những cảm giác này thông qua các cơ quan cảm giác chính như: mắt, mũi, miệng, tai và tay (xúc giác). Nhưng thật sự thì bạn có nhiều hơn 5 giác quan được liệt kê ở trên, thực tế, các nhà thần kinh học cho rằng con người chúng ta có đến 9 giác quan, trong khi một số người khác lại cho rằng chúng ta có trên 20 giác quan. Chúng ta không tranh luận về tính chính xác của những giả thuyết này, nhưng có những giác quan rõ ràng ngoài năm giác quan chính, như sự cân bằng và quyền sở hữu (kiến thức của bộ não về vị trí tương đối của các bộ phận trong cơ thể bạn). Tất cả các yếu tố đầu vào này kết hợp với nhau để cung cấp cho bạn sự hiểu biết phong phú về môi trường và thế giới xung quanh. Nếu bạn có thể đánh lừa cảm giác của mình để tin rằng thế giới xung quanh bạn là có thật bằng cách đeo kính thực tế ảo thì nhận thức của bạn về thế giới thực tế sẽ thay đổi hoàn toàn. Các tín hiệu sẽ được gửi trở lại não bộ của bạn thông qua các cơ quan cảm giác của bạn. Về bản chất, nó sẽ thông báo cho bộ não của bạn rằng thế giới ảo do máy tính tạo ra nên được coi là thực tế, cho phép bạn đắm mình vào một thế giới khác, mà không phải rời khỏi nhà của bạn, và đó là định nghĩa ngắn gọn về thực tế ảo. Thực tế ảo phát triển như ngày nay nhờ vào những tiến bộ về công nghệ thông tin với hệ thống máy tính có cấu hình ngày càng cao hơn. Hiện tại, chỉ có một số hệ thống và phần cứng có sẵn cho phép người dùng trải nghiệm thực tế ảo bao gồm: kính thực tế ảo, tai nghe, máy chạy bộ đa hướng để chạy và nhảy, găng tay chuyên dụng để bắt chước và phản hồi xúc giác cho phép người đeo trải nghiệm những cảm giác trong môi trường ảo. Tất cả các thiết bị này được sử dụng để kích thích giác quan của bạn với mục tiêu cuối cùng là thuyết phục não bộ của bạn làm cho bạn không thể phân biệt được thế giới ảo với thế giới thực. Bộ não và các giác quan của bạn có sự kết nối về chức năng và làm việc phụ thuộc vào nhau nhằm cung cấp cho bạn thông tin phản hồi chính xác về môi trường xung quanh ngay lập tức của bạn. Nếu bất cứ điều gì dù chỉ là một chút nhỏ nhoi, bộ não và các giác quan của bạn sẽ tiếp nhận nó. Đó là lý do tại sao việc tạo ra trải nghiệm thực tế ảo hiệu quả và thú vị có thể rất khó khăn. Để thế giới ảo đủ sức thuyết phục và đánh lừa các giác quan, các nhà phát triển phải tính đến tầm nhìn của bạn, bao gồm cả tầm nhìn ngoại vi. Họ cũng phải tính đến cảm giác cân bằng của bạn và tránh mọi sự chậm trễ khi bạn quay đầu nhìn xung quanh môi trường ảo. Nếu môi trường thực tế ảo được thiết kế không gần với gần hoàn hảo nhất, nó có thể gây ra chứng say tàu xe. Khi một hệ thống thực tế ảo quản lý để kết hợp sự cân bằng chính xác của phần mềm, phần cứng và đầu vào cảm giác, bạn sẽ trải nghiệm thứ gọi là “cảm giác hiện diện”. Điều này có nghĩa là bạn sẽ cảm thấy như bạn thực sự có mặt và có thể tương tác với môi trường ảo. Hiện tại, bạn có thể nghĩ rằng thực tế ảo cần rất nhiều nỗ lực và cái kết là gì? Chính xác là thực tế ảo cần nhiều nỗ lực để phát triển, tuy nhiên, những giá trị mà nó mang lại cho xã hội cũng có thể rất lớn. Không chỉ tính riêng ngành công nghiệp giải trí vì đây là lĩnh vực đầu tiên mà thực tế ảo có thể kiếm tiền (với hàng tỷ đô la), nhờ các trò chơi video và phim ảnh nhập vai, thực tế ảo có các ứng dụng vượt xa lĩnh vực giải trí. Cụ thể, thực tế ảo cũng có thể được ứng dụng vào các lĩnh vực như:. Tận dụng công nghệ thực tế ảo sẽ cho phép chúng ta có những bước đột phá cực kỳ quan trọng trong các lĩnh vực trên, nó sẽ tác động đến cuộc sống theo hướng tích cực hơn. Ví dụ, sẽ tốt hơn khi chúng ta được học lý thuyết và song song với đó là thực hành, và khi thực hành trong một lĩnh vực gì đó quá đắt đỏ hoặc nguy hiểm để cung cấp trải nghiệm thực tế thì thực tế ảo sẽ là chìa khóa. Từ các mô phỏng chuyến bay được cải tiến rất nhiều, đến các quy trình phẫu thuật vô cùng phức tạp, các chuyên gia có tay nghề cao sẽ có được trải nghiệm thực tế quan trọng mà không gặp rủi ro trong thế giới thực. Và khi chi phí cho phần cứng và phần mềm thực tế ảo giảm, việc sử dụng nó sẽ trở nên phổ biến hơn, bạn sẽ thấy thực tế ảo được ứng dụng vào các lớp học và những nơi làm việc trên khắp thế giới để cải thiện giáo dục và năng suất. Tất cả các hệ thống thực tế ảo thành công đều có một điểm chung: tất cả đều cung cấp trải nghiệm liền mạch. Điều đó có nghĩa là, khi người dùng quay đầu hoặc di chuyển mắt vào thế giới ảo, không có sự chậm trễ nào trong việc xuất hiện và hiển thị hình ảnh do máy tính tạo ra. Tất cả mọi thứ đều có kích thước như thật, vô cùng thực tế và thú vị, không có hiện tượng đồ họa bị giật hoặc các tình huống choáng váng như chứng say tàu xe. Tất cả các tương tác trong môi trường ảo nên diễn ra trong thời gian thực. Ngay cả thời gian trễ nhỏ nhất giữa hành động của người dùng và phản ứng của hệ thống cũng có thể phá vỡ cảm giác về sự hiện diện được tạo ra bởi thế giới ảo. Một khi người dùng nhận thức được rằng họ đang đeo kính thực tế ảo, trải nghiệm đó sẽ bị hủy hoại. Chìa khóa cho một hệ thống thực tế ảo mạnh mẽ là việc tạo ra một môi trường ảo tương tác tự nhiên, trong đó người dùng có thể tận hưởng trải nghiệm đáng nhớ và đắm chìm vào nó. Thực tế ảo, trong việc tạo ra một môi trường ảo mà người dùng có thể tương tác và đánh lừa cảm giác của chúng ta để tin vào những gì chúng ta thấy, nghe và thậm chí chạm vào là thật, chắc chắn sẽ thay đổi cách chúng ta giao tiếp với thông tin kỹ thuật số. Sử dụng phần cứng và phần mềm tiên tiến, thực tế ảo sẽ tác động đến một loạt các ngành công nghiệp, đặc biệt là ngành công nghiệp giải trí. Và nó cũng sẽ cải thiện cơ bản cách thức mà nhiều chuyên gia có rủi ro cao được đào tạo trong tương lai. Bạn có thể tham khảo thêm về thực tế ảo tại các kênh sau đây:
