keyword: Thực tế ảo
url: https://aroza.vn/cong-nghe-thuc-te-ao-la-gi-i431.html
content:
Công nghệ thực tế ảo được viết tắt là VR - Virtual Reality. Thuật ngữ này được dùng để mô tả một môi trường, không gian, mô hình nào đó bằng máy tính. Đa phần những môi trường hay không gian, mô hình thực tế ảo đó được hiển thị thông qua những hình ảnh được hiển thị trên màn hình máy tính hoặc qua kính 3 chiều. Ngoài ra công nghệ này cũng có thể đem lại cả những cảm giác khác về âm thanh hay xúc giác. Nhiều người thắc mắc rằng tại sao đã thực tế rồi lại còn ảo là như thế nào. Chúng ta sẽ phân tích để giải đáp thắc mắc này như sau:. VR là một công nghệ sử dụng đồ họa máy tính để tạo ra một thế giới “như thật” cho người dùng. Trên thực tế những gì mà bạn nhìn thấy là thật chứ không phải ảo. Tuy nhiên thế giới qua máy tính đó không tĩnh, chuyển động và thay đổi theo ý muốn của người sử dụng thông qua lời nói hay hành động… Điều này sẽ thể hiện đặc trưng chính của công nghệ thực tế ảo chính là tương tác trong một khoảng thời gian thực. Như vậy có thể hiểu đơn giản là bạn sẽ nhìn thấy một không gian thực nào đó (Thực tế) qua phần mềm đồ họa máy tính hay kính 3 chiều gọi là “ảo”. Nghĩa là thể hiện một không gian, mô hình, môi trường qua công nghệ. Vì thế được gọi là công nghệ thực tế ảo. Một hệ thống công nghệ thực tế ảo sẽ được chia thành 5 phần khác nhau gồm: phần cứng (HW), phần mềm (SW), mạng liên kết, các ứng dụng và người dùng. Trong đó 3 phần quan trọng nhất của công nghệ thực tế ảo là phần cứng, phần mềm và các ứng dụng. Phần mềm được xem như linh hồn để tạo ra sự sống động cho công nghệ này. Phần mềm cũng có thể coi như đầu não điều khiển mọi vấn đề của công nghệ này. Nguyên tắc cơ bản của công nghệ này là có thể dùng bất cứ ngôn ngữ nào nào để lập trình hay phần mềm nào đó để thực hiện mô hình hóa và mô phỏng lại cho các đối tượng mà VR hướng tới. Bất cứ công nghệ VR nào cũng cần phải chú ý để đảm bảo 2 công dụng chính gồm: Mô phỏng và tạo hình. Những đối tượng của công nghệ VR được mô hình hóa nhờ các phần mềm hoặc có thể chuyển sang thông qua mô hình 3D. Phần mềm VR phải có khả năng để mô phỏng động lực học, động học hay các ứng xử của đối tượng. Phần cứng của một hệ thống VR sẽ bao gồm những thiết bị sau: Máy tính PC hoặc Workstation có cấu hình đồ họa mạnh; các thiết bị đầu vào - Input devices và các thiết bị đầu ra - Output devices. Các thiết bị đầu vào: Những thiết bị này sẽ gồm các thiết bị đầu ra có khả năng để kích thích các giác quan để tạo ra những cảm giác về sự hiện hữu trong thế giới ảo. Ví dụ: màn hình đội đầu HMD, chuột, tai nghe âm thanh nổi, thiết bị đầu vào có khả năng ghi nhận nơi người sử dụng đang muốn hướng tới như các thiết bị gắn trên đầu hay găng tay hữu tuyến…. Bạn có thể thấy được những thành phần chính và quan trọng của công nghệ VR rồi chứ. Vậy công nghệ này được ứng dụng vào lĩnh vực nào?. Công nghệ thực tế ảo VR được ứng dụng vào rất nhiều những lĩnh vực khác nhau hiện nay như: Khoa học kỹ thuật, Y học, du lịch, kiến trúc, giáo dục, nghệ thuật, giải trí, du lịch ảo (Virtual Tour), bất động sản…quân sự, giải trí, du lịch, địa ốc… Những lĩnh vực đó khi ứng dụng công nghệ này sẽ đáp ứng các nhu cầu như Nghiên cứu - Giáo dục - Thương mại - dịch vụ. Kính thực tế ảo là một trong những loại kính được ứng dụng nhiều hiện nay để đáp ứng nhu cầu xem thực của nhiều người. Từ thiết bị này, người ta có thể trải nghiệm rất nhiều những điều thú vị mà bạn không thể trải nghiệm. Đối với nhiều người, thực tế ảo gắn liền với các trò chơi video và giải trí. Tuy nhiên, công nghệ này có tiềm năng rất lớn trong ngành bất động sản. AROZA nền tảng giao dịch bất động sản chuyên nghiệp, trang thông tin mua bán cho thuê bất động sản cao cấp: Đất nền, nhà phố, căn hộ chung cư, biệt thự, khách sạn trên toàn khu vực TP HCM. Cung cấp giải pháp thanh khoản bất động sản nhanh chóng, an toàn, hiệu quả cho giới đầu tư.
