keyword: Thực tế ảo
url: https://anv.vn/thuc-te-ao-la-gi-vi-du-va-cac-loi-ich-cua-cong-nghe-nay.html
content:
Thực tế ảo (VR) đưa bạn đến một không gian khác khi bạn đeo kính VR và gần đây công nghệ này gây sốt rất nhiều trên thế giới. Bài viết này sẽ giúp bạn có thể hiểu thực tế ảo là gì, kính VR hoạt động như thế nào và bạn có thể làm gì với VR. Thực tế ảo – còn được gọi là VR – là công nghệ mà bạn đeo kính lên đầu và tưởng tượng mình đang ở trong một thế giới khác. Nhà tiên phong về Internet Jaron Lanier, người sáng lập VPL Research đã nghĩ ra thuật ngữ này vào năm 1989. Công ty này đã xây dựng các hệ thống VR đầu tiên vào năm 1980. Thông thường, người dùng có thể tương tác với, hoặc trong môi trường VR thông qua bàn phím hoặc các thiết bị ngoại vi như hmd, găng tay dữ liệu, cảm biến chuyển động, áo liền quần hoặc chuột 3D. Mô phỏng 3D này có thể giống với môi trường đời thực, chẳng hạn như trong quá trình đào tạo phi công, nhưng cũng có thể khác, ví dụ như khi thao tác với DNA ‘ảo’. Kính VR sẽ ghi lại mọi chuyển động của đầu bạn, khiến bạn có vẻ như đang thực sự ở một thế giới khác. Bạn đeo kính và nhìn 360 độ xung quanh mình và trải nghiệm mọi thứ ở chế độ 3D. Điều này có nhiều công dụng, tiện lợi cho việc chơi game, trải nghiệm và thiết kế. Một thực tế ảo có thể giống với thế giới như chúng ta biết, nhưng nó cũng có thể là một môi trường hoàn toàn hư cấu. Ví dụ: trải nghiệm VR thực tế là một phòng mổ của bệnh viện, nơi bạn thực hiện “thử nghiệm thực tế”. Còn trải nghiệm VR hư cấu là một trò chơi máy tính với thây ma. VR cũng được sử dụng để đào tạo nhân viên chăm sóc sức khỏe, giáo dục và thiết kế các tòa nhà. Vì bạn đang ở giữa thiết kế của riêng mình, bạn có thể đi bộ xung quanh nó và thực hiện điều chỉnh ở bất cứ đâu. Các giác quan khác trong thực tế ảo: Bạn thường nghe thấy âm thanh phù hợp qua tai nghe, nhưng các giác quan khác thường ít được giải quyết bằng ảo giác. Trải nghiệm VR thậm chí còn trở nên thực tế hơn bằng cách thêm như mùi và cảm giác gió. Di chuyển trong thực tế ảo: Vì các cảm biến theo dõi chuyển động của đầu bạn nên môi trường VR cũng di chuyển theo cùng một cách. Bằng cách này, bạn có thể nhìn xung quanh trong thực tế ảo. Các hệ thống tiên tiến hơn thậm chí còn nhận ra khi bạn đi vòng quanh hoặc cúi người. Kính VR chủ động hoạt động mà không cần máy tính và hầu như luôn không dây, nó là một hệ thống độc lập. Kính VR thụ động luôn đi kèm với PC hoặc bảng điều khiển mạnh để bạn kết nối kính. Chơi game trong VR là một trải nghiệm khác với chơi các trò chơi thông thường. Ngoài ra còn có các bộ phim 3D ngắn được làm đặc biệt cho loạt phim VR và Netflix như House of Cards và Orange is the New Black. Công nghệ máy tính này đang phát triển nhanh chóng trong các lĩnh vực kiến trúc, hóa dầu, trò chơi, mô phỏng VR cho các chuyên gia y tế, quân sự, hàng không và vận tải biển và ngành công nghiệp ô tô. Tuy nhiên công nghệ này vẫn phải trải qua một số bước phát triển trước khi trải nghiệm người dùng khớp với thực tế. Thực tế ảo có thể được sử dụng theo nhiều cách khác nhau cho các mục đích kinh doanh. Do đó, nó là một phương tiện để có một sản phẩm được trải nghiệm và được bán theo một cách đổi mới. Như vậy, bài viết đã điểm qua sơ lược về công nghệ thực tế ảo, hy vọng cung cấp cho bạn đọc những thông tin hữu ích. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
