keyword: Thất Phúc Thần
url: https://kilala.vn/van-hoa-nhat/that-phuc-than-trong-van-hoa-nhat-ban.html
content:
Kilala đã gửi một liên kết đến email của bạn để xác nhận tài khoản. Vui lòng kiểm tra cả Hộp thư đến và Spam. Thất Phúc Thần (七福神 - Shichi Fukujin) là 7 vị thần may mắn trong thần thoại và văn hóa dân gian Nhật Bản. Mỗi vị thần đều mang một ý nghĩa khác nhau. Thất phúc thần bao gồm 6 nam thần và 1 nữ thần. Đây là vị thần của sự giàu có, đại diện cho nông nghiệp và vụ mùa bội thu. Daikokuten cũng là vị thần đứng đầu trong Thất Phúc thần. Tay phải mang theo cây búa của sự giàu có, có thể ban điều ước. Trên vai mang một túi báu vật lớn. Thần Daikokuten có nước da ngăm đen, thường đứng hoặc ngồi trên hai bao gạo. + Thần Hotei (布袋): là hiện thân của Phật Di Lặc, ông luôn mang bên mình cái túi to, nên được gọi là Bố Đại. Ông là vị thần của tài sản, vận mệnh gia đình, hòa bình và yên ổn, bất lão và trường thọ. + Juroujin (寿老人): đây là vị thần xuất hiện với bộ râu tóc trắng, tay chống trượng, tay ôm trái đào. Đây là vị thần mang lại sự trường thọ. + Fukurokuju (福禄寿): tên của vị thần này được ghép từ "fuku" - hạnh phúc, "roku" - giàu có và "ju" - trường thọ. Thần Fukurokuju là vị thần của trí tuệ, hạnh phúc, phú quý và trường thọ. Ông mặc áo giáp, tay cầm vũ khí và một ngọn tháp thu nhỏ. Đây là ngọn tháp của cải mà ông đi ban phát cho con người. + Benzaiten (弁才天/弁財天 ): đây là vị nữ thần duy nhất trong Thất phúc thần. Bà là hiện thân của thần Ấn Độ Saraswati, đại diện cho tri thức, nghệ thuật và sắc đẹp. Thần Benzaiten thường gắn liền với biển và thường được mô tả với dáng vẻ đang cưỡi trên hoặc đi cùng một con rồng biển. Trong một số truyền thuyết, bà kết hôn với một con rồng biển, cứu lấy hòn đảo Enoshima. Bà thường mang theo cây đàn biwa bên mình và con rắn trắng được xem là sứ giả của bà. + Ebisu (恵比須/恵比寿 ): đây là vị thần đặc biệt nhất trong Thất phúc thần và nhận được sự yêu mến của nhiều người Nhật Bản bởi đây là vị thần bản địa. Thần Ebisu vốn là thần bảo hộ biển cả được ngư dân thờ phụng. Sau đó, thần Ebisu dần dần trở thành vị thần thương nghiệp phù hộ buôn bán. Người dân cúng bái thần Ebisu với mong muốn được làm ăn phát đạt. Thần Ebisu có khuôn mặt hiền hậu, nụ cười rạng rỡ, tay phải cầm cần câu, tay trái ôm cá Tai. Thất phúc thần được cho là xuất hiện sau thời Chiến quốc (bắt đầu từ giữa thế kỷ 15 đến giữa thế kỷ 16) để thể hiện mong ước thái bình của dân chúng. Theo người Nhật, các vị thần tiên này sẽ xuống trần vào đêm giao thừa và ở lại trong 3 ngày đầu năm mới. Người ta thường mô tả Thất phúc thần cùng đi trên một chiếc thuyền chất đầy châu báu gọi là "Takarabune" (Bảo thuyền). Thất Phúc Thần sẽ ghé thăm các khu làng vào dịp Tết đến và phát quà cho những người xứng đáng. Trẻ con thì được nhận lì xì có trang trí hình chiếc thuyền Takarabune. Vì thế, để đem lại điều tốt lành, người lớn thường tặng cho trẻ em những bức tranh vẽ hoặc phong bao lì xì có hình bảy vị thần ngồi trên thuyền. Mặc dù là các vị thần trong văn hóa dân gian, Thất Phúc thần vẫn xuất hiện trong văn hóa nghệ thuật. Điển hình như nghệ thuật điêu khắc tượng gỗ kích cỡ nhỏ Netsuke. Các tác phẩm điêu khắc thu nhỏ hình của các vị thần được chạm khắc trên gỗ và được xem là Enigimono không thể thiếu những dịp đầu năm mới trong các gia đình Nhật Bản. Ngoài ra, Shichi fukujin cũng phổ biến trong các bài hát, tranh vẽ và nhà hát dân gian Nhật Bản. Ngày nay, giấy dán và hình ảnh của các vị thần vẫn vô cùng phổ biến, người ta chọn mua về để mang lại may mắn cho gia đình. Trong các cửa hàng và nhà hàng, người ta thường trưng tượng của một hoặc tất cả Thất phúc thần để việc làm ăn may mắn thuận lợi. Tất cả nội dung, hình ảnh sử dụng trong Cẩm nang Văn hóa & Phong cách sống tại kilala.vn thuộc bản quyền của KILALA. Mọi hành vi sao chép, nếu không có sự cho phép của KILALA, sẽ xem như vi phạm Luật Sở hữu Trí Tuệ hiện hành của nước Việt Nam.
