keyword: Tệ nạn xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%87_n%E1%BA%A1n_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Tệ nạn xã hội hay vấn đề xã hội là một trong những vấn đề ảnh hưởng đến nhiều cá nhân trong xã hội. Một vấn đề xã hội có nhiều phạm trù về chiều sâu cũng như vẻ ngoài. Đó là một vấn đề phổ biến chúng ta thấy xảy ra trong xã hội. Một vấn đề xã hội có thể được coi là một vấn đề ảnh hưởng đến nhiều người và nhiều người cố gắng giải quyết vấn đề này. Nó thường là hậu quả của các yếu tố vượt ra ngoài tầm kiểm soát của một cá nhân và là nguồn gốc của một ý kiến trái ngược nhau trên cơ sở những gì được coi là đời sống cá nhân đúng đắn hoặc không chính xác hoặc đời sống xã hội giữa các cá nhân. Các tệ nạn xã hội được phân biệt với các vấn đề kinh tế; tuy nhiên, một số vấn đề (như nhập cư) có cả khía cạnh xã hội và kinh tế. Cũng có những vấn đề không thuộc một trong hai loại, như chiến tranh. Có thể có những bất đồng về những vấn đề xã hội nào đáng để giải quyết, hoặc vấn đề nào cần được ưu tiên.
