keyword: Chiến lược
url: https://winerp.vn/chien-luoc-la-gi
content:
Mỗi doanh nghiệp nếu muốn thành công, mỗi bước đi, mỗi chính sách đều phải lập cho mình những chiến lược nhất định. Vậy Chiến lược là gì? Không phải doanh nghiệp nào cũng có những chiến lược thành công. Bài viết dưới đây, Winerp.vn sẽ cung cấp kiến thức về Chiến lược là gì? 5 chiến lược Marketing thành công nhất mọi thời đại mà các doanh nghiệp nên học hỏi. Bạn thường nhầm lẫn giữa chiến lược và chiến thuật. Liệu hai thuật ngữ này có phải là một như mọi người vẫn nhầm tưởng. CHIẾN LƯỢC: là kế hoạch hành động nhằm đạt được mục tiêu tổng thể. Chiến lược sẽ giúp chúng ta có những các thức để hoàn thành mục tiêu cụ thể. Nói cách khác, việc đưa ra chiến lược sẽ giúp công ty có định hướng, theo dõi được tiến độ hoàn thành mục tiêu đề ra. Chiến lược giúp doanh nghiệp xác định được mục tiêu và cách thức tốt nhất để hoàn thành mục tiêu này. Chiên lược giúp doanh nghiệp trả lời 2 câu hỏi: Doanh nghiệp muốn đi đến đâu? Và doanh nghiệp muốn đi bằng phương tiện gì?. CHIẾN THUẬT: là bước tiếp theo sau khi bạn đã vạch ra cho mình một chiến lược đúng đắn. Chiến thuật là cách thức mà doanh nghiệp bạn sẽ đi đến đích như thế nào. Trong thực tế, không phải doanh nghiệp nào cũng có đủ nguồn lực về nhân sự, tài chính, công nghệ,… muốn thành công chỉ có thể áp dụng chiến thuật kinh doanh của mình. Chiến lược Marketing là xác định mục tiêu Marketing cụ thể. Bạn cần phải xác định sản phẩm của bạn là gì? Bạn đang hướng đến thị trường nào và phương thức truyền thông của bạn như thế nào?. Mục tiêu ở đây là đưa ra phương pháp marketing phù hợp với các loại mặt hàng của công ty và phù hợp với khách hàng mà họ đang cố gắng thu hút. Tùy thuộc vào các phân khúc thị trường khác nhau mà người làm Marketing có thể lựa chọn phương thức Marketing phù hợp. Microsoft tập trung hoạt động marketing của họ vào các công cụ hỗ trợ khách hàng trong việc kinh doanh như bảng tính, cơ sở dữ liệu và các ứng dụng email. Mặt khác, Apple quan tâm chủ yếu đến các khách hàng là nhà thiết kế đồ họa và những người sản xuất các ấn phẩm truyền thông. Không giống như cách Microsoft đã theo đuổi với việc giúp khách hàng tối đa hóa năng suất trong công việc kinh doanh, Apple lại tập trung vào việc nâng cao sự sáng tạo cho khách hàng của mình. Chiến lược sản phẩm thường đánh vào sự khác biệt. Sản phẩm và dịch vụ của doanh nghiệp bạn có gì khác so với đối thủ cạnh tranh. Có nghĩa là các doanh nghiệp phải thường xuyên cải tiến sản phẩm, tạo ra sản phẩm mới phù hợp với thị hiếu khách hàng. Trong một doanh nghiệp, việc lập kế hoạch để đưa ra chiến lược ra cần được tính toán tỉ mỉ. Thường các doanh nghiệp định giá theo giá thành sản phẩm, định giá dựa theo đối thủ cạnh tranh, định giá theo nhu cầu,…Chiến lược giá nên phù hợp với đặc thù sản phẩm của doanh nghiệp. Vận hành một doanh nghiệp không chỉ là cầm tay chỉ việc mà còn phải đưa ra những chiến lược phù hợp. Mục tiêu hàng đầu là đưa ra một kế hoạch cho phép doanh nghiệp tối đa hóa lợi nhuận trong khi giảm thiểu chi phí hoạt động của doanh nghiệp. Chiến lược đó bao hàm cả việc outsourcing một số hoạt động vận hành trong doanh nghiệp giúp doanh nghiệp giảm thiểu chi phí phải trả thêm cho đội ngũ nhân lực. Chiến lược phải xác định được: Bạn là ai? Bạn đang ở đâu? Bạn muốn đi đến đâu? Và bạn sẽ đi bằng những phương tiện gì? Sau đó lựa chọn phương án, chiến thuật di chuyển tốt nhất. Có rất nhiều những doanh nghiệp đã thành công khi áp dụng tốt những chiến lược Marketing. Dưới đây là 5 chiến lược Marketing đỉnh cao bạn nên học hỏi. Chiến dịch là sản phẩm của hãng quảng cáo TBWAChiatDay ở Los Angeles. Khẩu hiệu “Nghĩ khác” góp mặt trong các điểm quảng cáo trên truyền hình và báo in. Đoạn phim quảng cáo (TVC) “Here’s To the Crazy Ones” giới thiệu chiến dịch này. Chiến dịch này được phát triển bởi Phó chủ tịch điều hành mảng bán hàng và tiếp thị toàn cầu Bob Lutz của hãng xe Đức BMW và hãng quảng cáo Ammirati & Puris. Khẩu hiệu “The Ultimate Driving Machine” được dùng trong nhiều thập kỷ và đây là một trong những khẩu hiệu xe mang tính biểu tượng nhất mọi thời đại- Nguồn: Forbes. Được gọi là “bia của vua chúa” kể từ thế kỷ 16 và cho đến khi ông Adolphus Busch đổi khẩu hiệu thành “Loại bia của các ông hoàng” (The King of Beers), Budweiser đã có lịch sử quảng cáo phong phú. “Chai Bud này là của bạn” (This Bud’s For You) là sản phẩm của D’Arcy Masius Benton & Bowles, tôn vinh cuộc sống thường nhật và những người làm việc chăm chỉ. Clairol đã làm ngược lại với cách mà các Marketer thường làm: Họ không muốn mọi người phụ nữ trên phố chạy xung quanh và hét lên rằng những người đó đã sử dụng sản phẩm của họ. Họ muốn phụ nữ hiểu rằng sản phẩm của họ tốt đến mức những người bình thường không thể thấy được sự khác biệt trên màu tóc hoặc diện mạo. Bài học ở đây: Đôi khi, chỉ cần đơn giản là truyền đạt tại sao sản phẩm của bạn hoạt động tốt với các khách hàng và nó hoạt động như thế nào, vậy là đủ. Thể hiện hành động bao giờ cũng có sức hiệu quả hơn so với bằng lời nói. Có đủ để nói rằng đây là một chiến dịch thành công khi trên poster là những chiếc bánh humburger lớn và những người phụ nữ già? Tất nhiên là không rồi. Wendy đã có một cách tiếp cận táo bạo hơn trong chiến dịch Marketing của họ: Câu hỏi “Thịt bò đâu rồi?” chỉ ra việc thiếu thịt bò trong humburger của đối thủ cạnh tranh với họ, và nó đã nhanh chóng trở thành một cụm từ quen thuộc để gói gọn tất cả những gì đã biến mất trong cuộc sống của khán giả. Kết luận: Chiến lược là gì? Là một thuật ngữ dễ hiểu trong quản trị học. Tuy nhiên, để tạo ra một chiến lược thành công doanh nghiệp cần xác định được rất nhiều yếu tố: Định vị doanh nghiệp, mục tiêu, phương thức thực hiện,…Hi vọng bài viết này Winerp.vn sẽ cung cấp cho bạn những kiến thức bổ ích.
