keyword: Chiến lược
url: https://hkndsharing.wordpress.com/2015/04/09/what-is-strategy-chien-luoc-la-gi/
content:
Trước hết, chúng ta thường nghe nhiều người nhắc đến khái niệm này. Thế nhưng, nếu bất chợt được hỏi “Chiến lược là gì?” Chắc chắn không ít người sẽ lúng túng để có một câu trả lời thật đơn giản, và không rườm rà để ít nhất lời giải thích mang lại sự hài lòng. Tuy nhiên, đây là một việc không dễ. Đầu tiên, cần hiểu định nghĩa Hán-Việt của “chiến lược”: “lược” là phương cách, kế sách, và “chiến” là để chiến thắng (nên khởi đầu, chiến lược là thuật ngữ có nguồn gốc từ quân sự). Tiếp theo, chúng ta cần phải đặt lại một câu hỏi: “Tại sao chúng ta cần chiến lược?” Từ đây, chúng ta có câu trả lời: “Để đạt được mục tiêu nào đó”. Vì vậy, đây là một vấn đề biện chứng: không có mục tiêu thì không thể nào đề ra được chiến lược hiệu quả. Nói tận cùng, mục tiêu không rõ ràng, không thể có những chiến lược phù hợp. Lấy một ví dụ đơn giản. Tôi muốn có thật nhiều kiến thức (mục tiêu) nên tôi cần đi học (chiến lược). Vấn đề là kiến thức thì vô vàn, tôi không biết tôi cần những loại kiến thức gì, nên tôi cứ thấy cái gì có vẻ hay hay thì tôi nhào vô học, mà không mang lại lợi ích lâu dài để đáp ứng được một cách cụ thể mục tiêu tôi đề ra. Mục tiêu của tôi từ đầu không cụ thể, nên tôi hiểu sai khái niệm làm sao để có kiến thức, và tôi nghĩ cứ đăng ký, tham gia những khóa học là tôi sẽ có kiến thức, nhưng kiến thức còn nằm ở nhiều nguồn khác nhau nữa. Đầu vào không rõ thì đầu ra sẽ mơ hồ. Ở góc độ doanh nghiệp, trong buổi nói chuyện với một chị làm trong lĩnh vực tìm kiếm nguồn nhân lực, chị cũng đặt vấn đề là nói về chiến lược thì nhiều, nhưng hiểu chiến lược thì không dễ. Vấn đề là ở chổ này: trong các buổi họp chiến lược hàng năm (thường tổ chức vào đầu năm) của một doanh nghiệp, các doanh nghiệp đưa ra một con số chỉ tiêu mà xem đó là mục tiêu để đạt được, mà không cần biết liệu chỉ tiêu đó có khả năng đạt được hay không. Sau đó, mời các phòng ban phát biểu, đưa ra các định hướng hoạt động (cho chính phòng ban đó), mà các phần trình bày đó, đều không có liên quan gì đến mục tiêu mà doanh nghiệp đề ra, và cũng không có một sự tương tác tổng thể để thành một khối dẫn dắt đến kết quả, và tệ hơn nữa, mãi đến khi xong buổi họp, các phòng ban mới được các vị Tổng Giám đốc và những nhân vật chủ chốt đáng kính cho biết mục tiêu của công ty là gì. Vậy thì, những phần trình bày trước đó (chiến lược) đều trở nên vô nghĩa và khập khiễng. Cho một ví dụ điển hình. Một công ty đứng thứ 15 trên thị trường trên tổng số 20 doanh nghiệp trong ngành. Mục tiêu của họ là vượt lên Top 10 sau 5 năm. Khổ nỗi, sau đó, không ai còn nhớ mục tiêu này, và tất cả đều lao vào công việc thường nhật để đạt kết quả mỗi năm sau đó, mà quên rằng để đạt được vị trí trong Top 10, liệu có khả thi không, nếu khả thi, họ cần làm những việc gì, ai theo đuổi phụ trách, phải sử dụng những nguồn lực nào để đạt được cho cả một chẳng đường 5 năm. Trở lại câu hỏi ban đầu: “Chiến lược là gì?” và như thế nào là một chiến lược thành công. Vậy, xem như chúng ta đã có một (hay hơn một) mục tiêu rõ ràng thì chiến lược chính là, như Michael Porter (cha đẻ của Chiến lược cạnh tranh) đã định nghĩa: “Strategy is the creation of a unique and valuable position, involving a different set of activities – Chiến lược là việc tạo ra một vị thế đặc biệt và có giá trị, gồm những hoạt động mang tính khác biệt.” Nghe có vẻ khó hiểu nhưng chỉ cần nhớ những điểm sau đây: chiến lược là những gì cần làm để đạt được mục tiêu. Những việc cần làm này phải mang tính khác biệt, và không thể đạt được mục tiêu nếu không tạo ra một vị trí khác biệt. Tóm lại, làm chiến lược chính là tạo ra sự khác biệt. Và nếu có ai hỏi, vậy làm sao để tạo ra sự khác biệt vì đề ra chiến lược thì không khó, nhưng để thực hiện các chiến lược đó mới là khó, và đó sẽ là chủ đề của một bài viết sắp đến. Nếu việc đề ra mục tiêu – Goals/Objectives là việc đưa ra một (hay nhiều) nhiệm vụ cụ thể để đạt được – specifc task(s) to be accomplished, thì việc để ra những chiến lược – Strategy – chính là liệt kê ra những việc cần làm – what things to be done, và còn làm sao để những việc đã liệt kê có thể hoàn thành – get things done, đó chính là “Execution – Thực thi”.
