keyword: Phố cổ Hội An
url: https://dulich9.com/pho-co-hoi-an-noi-xuyen-qua-khu-voi-net-dep-say-long-nguoi.html
content:
Phố cổ Hội An luôn được biết đến như một điểm đến hấp dẫn bậc nhất của Việt Nam vì nó đã tái hiện lại được một bức tranh đơn sơ, mộc mạc của làng quê xưa. Đôi khi chính bản thân những thứ đơn giản, hoài cổ thì lại càng dễ chạm được tới trái tim của con người, và Hội An là một minh chứng cho điều đó. Phố cổ Hội An ở đâu, du lịch phố cổ Hội An có gì hấp dẫn? Tất cả những thắc mắc này sẽ được giải đáp trong bài miêu tả phố cổ Hội An kèm hình ảnh phố cổ Hội An bên dưới, cùng theo dõi nhé. Để nói về lịch sử của phố cổ Hội An thì có lẽ phải bắt đầu từ cuối thể kỷ 16, khi mà Mặc Đăng Dung giành ngôi vua nhà Lê và vùng Đông Kinh thuộc cai quản của nhà Mạc. Vào năm 1533, Nguyễn Kim nhân danh nhà Lê đã tập hợp lại binh sĩ nhằm giành lại đất nước, chống lại nhà Mạc, tuy nhiên ông đã mất và người con rể Trịnh Kiểm nắm quyền thay ông. Đến năm 1958, Nguyễn Hoàng (con thứ của Nguyễn Kim) đem gia quyến và binh lính lui về cố thủ ở Thuận Hóa, sau đó cùng với con trai là Nguyễn Phúc Nguyên ra sức xây dựng thành lũy, phát triển kinh tế, mở rộng giao thương với nước ngoài, và đã biến phố cổ Hội An trở thành thương cảng sầm uất bậc nhất của Đông Nam Á lúc đó. Trải qua bề dày lịch sử huy hoàng là, cho đến ngày nay, phố cổ Hội An vẫn lưu giữ lại được 1000 di tích kiến trúc cổ, từ nhà cửa, đình chùa, giếng cổ, miếu thờ, phố xá, đến cả những phong tục tập quán đặc trưng, ẩm thực cũng chưa hề bị mai một. Thế nên chẳng quá ngạc nhiên khi năm 1999, phố Cổ Hội An đã được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới, đánh dấu bước phát triển vượt bậc của du lịch Hội An nói chung và du lịch phố cổ Hội An nói riêng. Nếu như bạn cảm thấy mệt mỏi sau những ngày tháng học tập và làm việc căng thẳng, thì phố cổ Hội An sẽ là nơi để bạn dẹp bỏ được mọi lo âu, phiền muộn để hòa vào cuộc sống hiền hòa, chân thật nhất, là nơi để bạn được là chính mình, xuôi nguồn về quá khứ để sống chậm hơn, thấu hiểu mọi điều hơn. Phố cổ Hội An chính là một nơi như vậy, là địa điểm du lịch không thể bỏ qua của mỗi du khách khi ghé đến Quảng Nam hay Đà Nẵng… Người ta có thể miêu tả phố cổ Hội An như một cuốn sách của thời gian, mỗi trang là một nền văn hóa, là một nét đẹp khác nhau mà khiến người ta nghiền ngẫm suốt nhiều tháng ngày không chán. Nhiều bạn đã thắc mắc rằng phố cổ Hội An ở đâu? Phố cổ Hội An nằm ở tỉnh nào? Đã nhiều người lầm tưởng Hội An ở Đà Nẵng bởi thấy người ta hay kết hợp du lịch Đà Nẵng Hội An với nhau, nhưng thực chất Hội An là một đô thị cổ nằm ở hạ lưu sông Thu Bồn, thuộc vùng đồng bằng ven biển tỉnh Quảng Nam, và cách Đà Nẵng 30 km. Phố cổ Hội An nổi tiếng bởi chính nét đẹp kiến trúc truyền thống từ những ngôi nhà, bức tường và cả những con đường…., những nét trầm mặc rêu phong được thấy rõ trong từng mái ngói, hàng cây, viên gạch… và bình dị, thuần hậu, chân chất hệt như người dân nơi đây vậy. Ở Hội An, kiểu nhà phổ biến nhất chính là những ngôi nhà hình ống chỉ có một hoặc 2 tầng, chiều ngang khá hẹp và sâu về chiều dài. Khác với những ngôi nhà trong phố cổ ở những tỉnh thành khác, những ngôi nhà ở phố cổ Hội An đều có sự hài hòa giữa thiên nhiên và không gian sống, có sân rộng được lát đá và hầu hết đều có những bể trang trí, cây cảnh, tạo nên một không gian thư thái, thoáng đãng, con người và thiên nhiên như hòa làm một. Đường phố được trang trí theo kiểu bàn cờ, những con phố khá ngắn và hẹp, uốn lượn, ôm lấy những ngôi nhà. Chỉ cần dạo bước qua những con phố này, bạn sẽ cảm nhận được phần nào cuộc sống của con người dân phố Hội yên bình, đáng mến đến nhường nào. Chùa cầu Hội An: là biểu tượng của du lịch Hội An, nằm ở đoạn tiếp giáp giữa đường Trần Phú và đường Nguyễn Thị Minh Khai. Công trình này được thương gia Nhật Bản xây dựng từ cuối thế kỷ 16, sau đó đã được trùng tu và hiện nay mang đậm phong cách Việt, Trung (bật mí là đây chính là hình ảnh được in trên tờ tiền 20.000 đồng). Hội quán Phúc Kiến: tiền thân là miếu nhỏ thờ Thiên Hậu Thánh Mẫu, sau đó được trùng tu bởi Hoa Kiều bang Phúc Kiến, hội quán đã ngày càng trở lên rực rỡ, góp phần tô điểm thêm vẻ đẹp cho phố cổ Hội An. Nhà cổ Tấn Ký: đây là nơi được trở thành Di sản cấp Quốc gia , đã từng đón tiếp các Nguyên thủ Quốc gia, chính khách trong và ngoài nước. Căn nhà này kết hợp các lối kiến trúc của Trung, Nhật, Việt Nam. Chùa Bà Mụ: ngôi chùa xây dựng từ thế kỷ 17, được đánh giá là công trình kiến trúc đẹp nhất của Quảng Nam, thu hút rất nhiều du khách gần xa ghé đến tham quan, chụp ảnh. Du lịch phố cổ Hội An về đêm cũng là một trong những hoạt động vô cùng thú vị. Bạn có thắc mắc rằng phố cổ Hội An về đêm sẽ ra sao chưa? Khi các con phố bắt đầu lên đèn, Hội An sẽ khoác lên mình một chiếc áo mới khác hẳn ban ngày, rực rỡ và lung linh nhưng lại vô cùng tĩnh lặng, yên bình. Đặt biệt, nếu bạn có dịp ghé thăm phố cổ Hội An bạn đừng bỏ lỡ hoạt động thả đèn hoa đăng trên sông Hoài. Dù đến Hội An bất cứ thời gian cũng đều có thể tham gia thả đèn, tuy nhiên vào các ngày mùng 1, ngày rằm hoặc thứ 7 hàng tuần, đặc biệt là ngày lễ Phật Đản (15/4 âm lịch) thì càng tuyệt vời hơn hết. Bởi lúc này các con đường xung quanh phố cổ Hội An sẽ cấm xe cộ, và người dân thả đèn từ rất sớm (16h), đến khoảng 18h con phố cổ hoàn toàn không có ánh điện, mà thay vào đó là ánh sáng được thắp đên bởi vô vàn những chiếc đèn đầy màu sắc, tạo nên một khung huyền ảo, rực rỡ và lãng mạn vô cùng. Lưu ý nhỏ là mua đèn hoa đăng ở Hội An dễ lắm nha, có bán rong ở khắp mọi nơi, và chỉ khoảng 10.000 đồng là đã có 3 chiếc đèn xinh xắn trên tay rồi. Mỗi một ngọn đèn hoa đăng trên tay là một lời nguyện cầu tốt đẹp, mỗi một ngọn đèn hoa đăng được thắp lên là một tâm niệm thiện lành, an lạc cho bản thân và mọi người, xóa tan mọi khổ đau, ưu phiền, mang đến niềm an vui, hạnh phúc. Hình ảnh phố cổ Hội An không đơn giản chỉ là những ngôi nhà, con phố cổ kính, lãng mạn mà nó còn là một thiên đườn ẩm thực hấp dẫn cho những tín đồ cuồng ăn uống. Món ăn phố cổ Hội An không những ngon mà còn mang những hương vị đặc trưng của vùng đất này. Khắp các con phố có rất nhiều quầy hàng, quán ăn mà nếu để thưởng thức hết chắc phải mất thời gian khá lâu đấy. Những món ăn hấp dẫn, níu kéo du khách ở khu phố cổ Hội An này có thể kể đến: bánh mì Bakery Phượng, hoành thánh, bánh ướt cuốn thịt nước, cơm gà Bà buội, bánh đập, hến xào, chè bắp, nước mót, mì Quảng, Cao Lầu… tất cả chúng đã góp phần tạo nên một phố cổ Hội An đặc sắc, níu chân bất cứ du khách nào. Phố cổ Hội An ngày nay đã như một huyền thoại, một dấu ấn khó phai nhòa cho những ai đã từng đặt chân đến đây. Thế nên mong rằng bài viết này sẽ giúp bạn biết thêm được nhiều thông tin về con phố này, cũng như lên kế hoạch ghé đến du lịch phố cổ Hội An trong thời gian sắp tới. Chúc bạn có chuyến đi vui vẻ và thêm yêu những vẻ đẹp bình di, quá khứ của vùng đất này. Mai Phương là cô nàng 9x yêu thích du lịch & khám phá các nét văn hóa mọi nơi. Với hơn 3 năm làm biên tập viên về các đề tài du lịch, những bài viết của Phương đang rất được yêu thích vì ngắn gọn và chi tiết.
