keyword: Ngữ pháp
url: https://tienganhdongian.wordpress.com/2012/09/28/ngu-phap-tieng-anh/
content:
Tôi đã hỏi rất nhiều người học Tiếng Anh rằng họ ghét phải học cái gì nhất, và câu trả lời gần như tuyệt đối, đó là “Học ngữ pháp”. Vậy thế ngữ pháp nó là cái gì mà sao ai cũng ghét ?. Xét về mặt ngôn ngữ học, ngữ pháp được định nghĩa là hệ thống của một ngôn ngữ. Có đôi khi người ta mô tả ngữ pháp như là một “quy tắc” của ngôn ngữ nào đó (rules). Điều này không hoàn toàn đúng, vì bản chất của ngôn ngữ là không có quy tắc. Tại sao lại như vậy ? Vì bản thân từ “Quy tắc” là thứ phải do một ai đó đặt ra trước tiên, và sau đó phổ biến và sử dụng nó, giống như một trò chơi hay một cuộc thi. Ngôn ngữ không như vậy. Ngôn ngữ bắt đầu bằng việc con người phát âm (phát ra âm thanh cho đồng loại), sau đó gắn kết âm thanh lại thành từ, cụm từ và câu. Nói cách khác, ngôn ngữ được bắt đầu từ khi chưa có bất kỳ quy tắc gì cả. Nó không cố định và luôn biến đổi theo thời gian. Cái mà chúng ta gọi là ngữ pháp, thực chất chỉ là sự phản ánh của một ngôn ngữ trong một giai đoạn lịch sử cụ thể nào đó mà thôi. Vậy chúng ta có cần học ngữ pháp để giao tiếp được Tiếng Anh hay không. Câu trả lời là không. Rất nhiều người sang nước ngoài học tập, lao động có thể sử dụng Tiếng Anh trong một thời gian dài mà không cần biết đến ngữ pháp. Trẻ em cũng nói được (giao tiếp được) thậm chí là trước cả khi chúng biết đánh vần từ “ ngữ pháp”. Nhưng mặt khác, nếu bạn thực sự muốn học ngôn ngữ một cách bài bản, thì tôi sẽ nói với bạn là “ ngữ pháp sẽ giúp bạn học Tiếng Anh nhanh và hiệu quả hơn rất nhiều” Điều quan trọng là chúng ta phải coi ngữ pháp như là một thứ hữu ích có thể giúp chúng ta, coi nó là một người bạn đồng hành đắc lực. Một khi bạn nắm bắt được ngữ pháp (hay hiểu được hệ thống của ngôn ngữ), bạn sẽ dễ dàng tự học được thêm rất nhiều điều mà không cần phải đến bất kỳ trung tâm Anh ngữ hay trường lớp nào cả. Vì vậy, hãy suy nghĩ một cách tích cực về khái niệm ngữ pháp. Hãy coi nó như là một tấm bản đồ chỉ đường, một thứ mà bạn có thể sử dụng nó theo ý của chính mình. Nếu bạn có tài khoản wordpress và đăng nhập, các bạn chỉ cần click Follow. Đăng ký nhận bài viết qua email bằng cách điền email bạn đang sử dụng và ấn Follow. Bạn nhìn sang bên phải, thấy nút Older posts, hãy click vào đó để sang trang bên (còn nhiều bài lắm bạn à !). Bạn nhìn sang bên trái thấy Follow Blog via Email, hãy điền email của bạn để không bị bỏ lỡ bài viết mới. Nếu có thắc mắc gì bạn cứ comment dưới các bài viết, mình sẽ cố gắng giải đáp tất cả. Chúc các bạn có những giờ phút thật bổ ích với Tiếng Anh đơn giản.
