keyword: Ngữ pháp
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/what-is-descriptive-grammar-1690439/
content:
Thuật ngữ ngữ pháp mô tả đề cập đến sự mô tả khách quan, không mang tính đánh giá về các cấu trúc ngữ pháp trong một ngôn ngữ . Đó là một cuộc kiểm tra về cách một ngôn ngữ thực sự được sử dụng, trong văn bản và lời nói. Các nhà ngôn ngữ học chuyên về ngữ pháp mô tả kiểm tra các nguyên tắc và mẫu làm nền tảng cho việc sử dụng các từ, cụm từ, mệnh đề và câu. Về mặt đó, tính từ "mô tả" hơi gây hiểu lầm vì ngữ pháp mô tả cung cấp phân tích và giải thích ngữ pháp của một ngôn ngữ, không chỉ đơn giản là mô tả về nó. Ngữ pháp mô tả nhiều hơn là nghiên cứu về "tại sao và như thế nào" của ngôn ngữ, trong khi ngữ pháp mô tả đề cập đến các quy tắc nghiêm ngặt về đúng và sai cần thiết để ngôn ngữ được coi là đúng ngữ pháp. Quy tắc ngữ pháp -such như hầu hết các biên tập viên của hư cấu và giáo viên-làm darndest của họ để thực thi các quy tắc của “đúng” và “sai” sử dụng . Tác giả Donald G. Ellis nói: "Tất cả các ngôn ngữ đều tuân theo các quy tắc cú pháp thuộc loại này hay loại khác, nhưng độ cứng của các quy tắc này lớn hơn ở một số ngôn ngữ. Điều rất quan trọng là phải phân biệt giữa các quy tắc cú pháp chi phối một ngôn ngữ và các quy tắc một nền văn hóa áp đặt vào ngôn ngữ của nó. " Ông giải thích rằng đây là sự phân biệt giữa ngữ pháp mô tả và mô tả. "Ngữ pháp mô tả về cơ bản là các lý thuyết khoa học cố gắng giải thích cách thức hoạt động của ngôn ngữ.". Ellis thừa nhận rằng con người đã sử dụng ngôn ngữ dưới nhiều hình thức khác nhau từ rất lâu trước khi có các nhà ngôn ngữ học sử dụng ngữ pháp mô tả xung quanh để hình thành bất kỳ quy tắc nào về cách thức hoặc lý do tại sao họ nói như họ đã nói. Mặt khác, ông ví những nhà ngữ pháp theo quy định với những giáo viên dạy tiếng Anh trung học nghiêm khắc khuôn mẫu, những người "" kê đơn ", giống như thuốc chữa bệnh cho bạn, bạn phải nói như thế nào.". Để minh họa sự khác biệt giữa ngữ pháp mô tả và mô tả, chúng ta hãy nhìn vào câu: "Tôi không đi đâu cả." Bây giờ, đối với một nhà ngữ pháp mô tả, không có gì sai với câu bởi vì nó được nói bởi một người đang sử dụng ngôn ngữ đó để tạo ra một cụm từ có nghĩa đối với người khác nói cùng ngôn ngữ. Tuy nhiên, đối với một nhà ngữ pháp quy định, câu đó là một ngôi nhà kinh hoàng ảo. Đầu tiên, nó chứa từ "aint", nói một cách chính xác (và chúng tôi phải nghiêm khắc nếu chúng tôi quy định) là tiếng lóng. Vì vậy, mặc dù bạn sẽ tìm thấy "không phải" trong từ điển, như ngạn ngữ nói, "Không phải là một từ." Câu này cũng chứa một phủ định kép (không phải và không ở đâu) mà chỉ sự tàn bạo. Chỉ đơn giản có từ "aint" trong từ điển là một minh họa thêm về sự khác biệt giữa hai loại ngữ pháp. Ngữ pháp mô tả ghi nhận cách sử dụng của từ trong ngôn ngữ, cách phát âm, ý nghĩa và thậm chí cả từ nguyên — mà không cần phán đoán, nhưng trong ngữ pháp mô tả, việc sử dụng "aint" hoàn toàn sai — đặc biệt là trong nói hoặc viết chính thức. Liệu một nhà ngữ pháp mô tả có bao giờ nói điều gì đó không đúng ngữ pháp không? Nếu ai đó thốt ra một câu bằng cách sử dụng các từ hoặc cụm từ hoặc cách xây dựng mà với tư cách là người bản ngữ, họ thậm chí sẽ không bao giờ nghĩ đến việc ghép lại với nhau. Ví dụ: một người nói tiếng Anh bản ngữ sẽ không bắt đầu một câu bằng hai từ truy vấn — như trong “Bạn đi đâu thế?” - vì kết quả sẽ khó hiểu cũng như không có ngữ điệu. Đó là một trường hợp mà các nhà ngữ pháp mô tả và mô tả sẽ thực sự đồng ý. Battistella, Edwin L. "Ngôn ngữ xấu: Có một số từ tốt hơn những từ khác?" Nhà xuất bản Đại học Oxford, ngày 25 tháng 8 năm 2005. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
