keyword: Luật thương mại quốc tế
url: https://childersforsenate.com/hoc-luat-thuong-mai-quoc-te-ra-lam-gi/
content:
Trong thời buổi nền kinh tế thị trường, có rất nhiều cơ hội mở ra cho nền kinh tế trong nước phát triển, song hành cùng đó là sự xuất hiện của nhiều mảng mới trong nền kinh tế. Nắm vai trò rất quan trọng trong đó là các mảng liên quan đế quốc tế, vì sự phát triển của kinh tế nước ta đang gắn liền với nền kinh tế quốc tế. Có nhiều ngành mới, phát triển thu hút được sự chú ý của đông đảo các bạn trẻ có đam mê với các nhóm ngành kinh tế như các lĩnh vực thanh toán quốc tế, tài chính quốc tế, … trong đó, phải kể đến một sự lựa chọn được nhiều bạn quan tâm – Luật thương mại quốc tế. Luật thương mại quốc tế là một chuyên ngành của luật kinh tế, nó cung cấp những kiến thức cơ bản về việc điều chỉnh các hoạt động mua bán hàng hóa, giao dịch thương mại và bảo hiểm quốc tế. Luật thương mại quốc tế là một hệ thống điều chỉnh các đối tượng kinh tế trong 2 trường hợp:. Trong nền kinh tế đang hội nhập, nhiều công ty, doanh nghiệp trong nước có cơ hội tham gia, kí kết hợp đồng với nước ngoài, nhà nước tạo điều kiện cho hoạt động xuất nhập khẩu, luật thương mại quốc tế đóng vai trò vô cùng quan trọng, giống như một kim chỉ nang cho các doanh nghiệp thực hiện các hoạt động kinh doanh mà không bị cản trở bởi các rào cản pháp lý, hay sự khác biệt về luật định giữa các quốc gia. Có rất nhiều bạn thắc mắc về chuyên ngành này học về những nội dung gì cũng như các thông tin khác về chuyên ngành này nhưng không biết ai có thể giải đáp. Điều này khiến cho nhiều bạn còn chưa hình dung đúng về môn học, vậy luật thương mại quốc tế học về cái gì?. Hiện nay, chuyên ngành luật thương mại quốc tế được đưa vào giảng dạy ở nhiều trường, là một chuyên ngành của ngành luật. Khi theo học ở bất kì trường đại học nào, sinh viên sẽ đều được trang bị những kỹ năng cùng kiến thức cần thiết nhất cho quá trình ra làm việc thực tiễn sau này. Chương trình học của trường đại học được xây dựng theo 2 nhóm kiến thức:. Nhóm kiến thức này được đưa vào giảng dạy trong khoảng 1 2 năm đầu tiên của sinh viên, gồm nhiều bộ môn liên quan đến kinh tế xã hội, nhằm mục đích cung cấp kiến thức nền tảng cho sinh viên. Các bộ môn thuộc kiến thức đại cương được chia thành các nhóm:. Đối với bất kỳ chuyên ngành nào thuộc khối ngành kinh tế ngoại ngữ cũng nắm giữ vai trò rất quan trọng, đặc biệt với chuyên ngành luật thương mại quốc tế, ngoại ngữ trở thành phần kiến thức thiết yếu đối với các sinh viên theo ngành. Ngoại ngữ được đưa vào giảng dạy ở các trường thường là tiếng anh, tuy nhiên, bên cạnh đó còn những loại ngôn ngữ khác cho sinh viên lựa chọn học theo sở thích của mình cũng như đáp ứng nhu cầu của thị trường lao động như tiếng hàn, tiếng nhật, tiếng trung,… Trong bộ môn ngoại ngữ, sinh viên có thể được tiếp xúc với các môn cụ thể liên quan đến ngành như ngoại ngữ pháp lý, ngoại ngữ chuyên ngành,…. Toán – tin ở trường đại học kinh tế có rất ít môn học, có thể kể đến các môn như: toán cao cấp, toán kinh tế, tin đại cương, tin học văn phòng,. nhưng ứng dụng của 2 lĩnh vực này thì lại hiện diện rất rõ ràng, đặc biệt là tin học. Tin học được áp dụng ngoài những ứng dụng văn phòng còn những phần mền, chương trình chuyên biệt đối với từng chuyên ngành quản lý. Thế giới ngày càng hiện đại hóa, công nghiệp hóa, công nghệ ngày càng phát triển, để có thể theo đuổi một ngành nghề hay công việc cụ thể, sinh viên cần trang bị cho mình tất cả các hành trang trong đó có làm chủ công nghệ thông tin. Các bộ môn tư tưởng chính trị được đưa vào giảng dạy ở tất cả các chương trình đào tạo, được biết đến qua các bộ môn: Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác Lenin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối cách mạng của Đảng cộng sản Việt Nam. Nhóm kiến thức này tập trung và được giảng dạy bắt đầu từ năm 2, với các kiến thức chuyên ngành phục vụ thiết yếu của ngành học. Các môn học trong nhóm này được phân thành nhiều nhóm môn học căn cứ theo phân loại của từng trường, nhưng vẫn dựa trên những tầng kiến thức sau:. Nôm na có thể hiểu là những bộ môn mà tất cả các chuyên ngành luật đều phải học, với mỗi trường khác nhau thì có thể có sự điều chỉnh trong các môn học nhưng về cơ bản, nhóm kiến thức cơ sở ngành sẽ gồm các bộ môn giới thiệu về luật, hiến pháp hành chính của Việt Nam. Nhóm kiến thức ngành là nhóm các bộ môn liên quan trực tiếp đến chuyên ngành mà các bạn theo học. Các bộ môn ở nhóm kiến thức ngành sẽ dạy và đào tạo về trách nhiệm, từng nhiệm vụ cụ thể, của chuyên ngành. Đối với chuyên ngành luật thương mại quốc tế, ở nhóm kiến thức ngành, các bạn sẽ được tiếp xúc với các bộ môn như: WTO, pháp luật điều chỉnh, …. Đối với chương trình đào tạo của luật thương mại quốc tế, bạn sẽ được dạy nhóm kiến thức sâu rộng liên quan đến luật pháp quốc tế và trong nước, ngoài ra, khi theo chuyên ngành này, các bạn còn được rèn luyện thêm về các kỹ năng đàm phám, giải quyết các tranh chấp có yếu tố nước ngoài. Là một ngành phát triển theo xu thế của nền kinh tế, luật thương mại quốc tế có nhiều điểm ưu thế khiến cho nhiều bạn trẻ chú ý và mong muốn được học và làm việc trong ngành này. Điều gì khiến cho các bạn trẻ chú ý đến ngành nghề này?. Sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế được chứng minh từng ngày từng giờ, đặc biệt đối với nền kinh tế quốc tế, các yếu tố xuất nhập khẩu đều được các quốc gia đẩy mạnh phát triển, nhằm mục tiêu phát triển đất nước. Đi cùng với nó là hệ thống pháp luật thương mại cũng phát triển nhanh chóng đem đến nhiều cơ hội việc làm hấp dẫn cho các bạn sinh viên. Các ngành liên quan đến khối ngành kinh tế có thu nhập cao hơn so với mặt bằng các ngành khác, vì các doanh nghiệp luôn tồn tại sự cạnh tranh lẫn nhau, để doanh nghiệp có thể hoạt động hiệu quả, tạo ra nhiều nguồn lợi đòi hỏi đội ngũ nhân viên phải là những người giỏi và có kinh nghiệm với nghề. Để thu hút được lực lượng lao động giỏi, giữa các doanh nghiệp có sự cạnh tranh về lương thưởng cho nhân viên. Điều này khiến mức lương của nhân viên khá cao. Ngoài ra, các ngành kinh tế có đặc thù cụ thể, nên ngoài thiền lương, nhân viên còn được thưởng thêm bằng tiền hoa hồng theo dự án mà nhân viên đạt được. Luật thương mại quốc tế, cái tên đã cho ta một hình dung rất rõ ràng công việc, môi trường làm việc sẽ gắn liền với môi trường quốc tế thông qua những hợp đồng thương mại được kí kết giữa các bên. Sinh viên của ngành sau khi ra trường , dù đảm nhận công việc nào trong ngành thì luôn phải theo sát luật pháp quốc tế , vì đây là cơ sở để chuyên viên thực hiện hoạt động của mình một cách chính xác nhất. Để có thể tư vấn hoặc giải quyết những tranh chấp thương mại phát sinh, bản thân chuyên viên phải là người có năng lực và có sự hiểu biết rõ ràng và chắc chắn về luật pháp. Vậy nên, khi làm việc với chuyên ngành này, các chuyên viên phải trang bị cho bản thân một khối lượng lớn luật pháp quốc tế cũng như của Việt Nam liên quan đến toàn bộ các lĩnh vực. Ngoài ra, chuyên viên còn cần có kiến thức thực tiễn cụ thể. Không có con đường nào trải đầy hoa hồng, có thể luật thương mại được nhiều bạn chú ý đến, nhưng không có nghĩa là nó dễ dàng. Có rất nhiều thách thức sẽ cản bước bạn khi học chuyên ngành này:. Khi bạn trở thành một chuyên viên, bạn sẽ có lượng kiến thức đáng nể, nhưng không phải tự nhiên mà có, bạn phải trải qua công cuộc học tập vô cùng gian nan để thu được thành tựu như vậy. Ngoài luật thương mại, các chuyên viên phải tìm hiểu thêm về luật thuế, luật nhà đất, luật dân sự, hình sự, …. Ngoài kiến thức chuyên môn, bạn phải tra bị kỹ năng ngoại ngữ một cách chắc chắn. Luật thương mại quốc tế nổi lên theo đà phát triển của thị trường, trong xu thế nền kinh tế đang toàn cầu hóa, luật pháp quốc tế là hàng rào định hướng các doanh nghiệp hoạt động trong khuôn phép, các doanh nghiệp coi luật thương mại như kim chỉ nang cho sự phát triển. Dưới nhu cầu khao khát của thị trường tuyển dụng, cơ hội nghề nghiệp của luật thương mại tăng cao dẫn đến việc luật thương mại trở thành một lựa chọn thu hút đối với các bạn trẻ. Nếu bạn có tự tin và muốn chinh phục mảng luật thương mại quốc tế có rất nhiều thử thách này, chúc bạn thành công.
