keyword: Luật thương mại quốc tế
url: https://timviec365.com/blog/luat-thuong-mai-quoc-te-la-gi-new2900.html
content:
Luật thương mại quốc tế là điều vô cùng quan trọng đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh quốc tế, xuất nhập khẩu. Chính vì vậy hãy cùng theo dõi bài viết dưới đây để hiểu rõ hơn về khái niệm cũng như vai trò của luật thương mại quốc tế là gì nhé. Luật thương mại quốc tế là bộ luật trong đó bao gồm những nguyên tắc và tập quán một cách phù hợp để có thể thực hiện việc trao đổi thương mại giữa các quốc gia với nhau. Bên cạnh đó thì nó cũng được sử dụng một cách không chuẩn xác đối với lối viết pháp lý giống như là thương mại giữa những khu vực kinh tế tư nhân trong cả nước. Hiện nay đây là một ngành luật nghiên cứu độc lập khi mà đa phần các chính phủ dường như đã trở thành một phần trong thương mại thế giới, gia nhập làm thành viên trong Tổ chức thương mại thế giới hay còn gọi là WTO. Chính vì sự trao đổi ở các khu vực kinh tế riêng của những quốc gia là một điều vô cùng quan trọng trong những hoạt động của WTO, các ngành luật đó giờ đã trở thành một phần vô cùng quan trọng trong những công trình về học thuật và đang được thực hiện nghiên cứu tại nhiều ngôi trường đại học trên thế giới. Luật thương mại quốc tế gồm có các chủ đề về pháp lý, thuế có liên quan đến công cuộc xuất nhập khẩu, ngăn chặn sự cạnh tranh, lao động và một số các chủ đề khác. Thông thường các quốc gia sẽ tìm cách để bảo vệ cho những ngành công nghiệp của gia đình với việc áp dụng các điều luật ngăn chặn bán phá giá nghĩa là việc cung cấp và bán hàng hóa dưới mức giá thành của một bên nước ngoài sẽ khiến cho trong nước không còn sự cạnh tranh trong kinh doanh. Theo lẽ đó, sẽ có một luật sư hiểu rõ về luật thương mại quốc tế sẽ giúp cho khách hàng của mình nhận được sự công bằng trên các thị trường mới mà vẫn tuân thủ theo luật pháp. Tóm tại, luật thương mại quốc tế sẽ bao gồm những quy tắc, vấn đề liên quan đến hải quan trong việc điều chỉnh thương mại ở các quốc gia. Công việc chính của luật sư thương mại quốc tế là tập trung vào việc sử dụng luật trong nước đối với thương mại quốc tế và ứng dụng luật quốc tế dựa vào hiệp ước điều chỉnh về thương mại. Hiệp định về thương mại quốc tế vô cùng lớn lần đầu tiên tổ chức có sự tham gia của các quốc gia lớn là Hiệp định chung về thuế quan và thương mại hay còn được gọi là GATT năm 1948. Hiệp định này nghiêm cấm các hoạt động kinh tế của các quốc gia không thực hiện sự công bằng. Một trong số những điều bị cấm đó là việc bán phá giá hoặc hạ thấp giá đối với một khu vực nào đó để hất đối thủ cạnh tranh ra khỏi thị trường kinh doanh. Một hành động khác nữa cũng bị cấm đó là phát hành các khoản trợ cấp để hỗ trợ một cách không tương xứng đối với một ngành kinh tế nhất định. Chính vì vậy luật quốc tế đóng góp vai trò vô cùng quan trọng trong sự phát triển và kết nối giữa các quốc gia. Nó giúp thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế ra bên ngoài của thị trường và cũng là một trong những điều kiện giúp nâng cao tình hữu nghị giữa các quốc gia với nhau. Các hiệp định có liên quan thương mại quốc tế sẽ đề ra những điều luật có liên quan đến việc những thực thể từ các quốc gia là thành viên đó có thể tập trung được các tài trợ từ những nhà đầu tư ngoài biên giới quốc gia ra sao. Bên cạnh đó các luật sư về thương mại quốc tế sẽ đảm nhận các nhiệm vụ cần xử lý như:. - Thực hiện các công cuộc tư vấn cho các doanh nghiệp có liên quan đến sự nỗ lực trong việc mở rộng phát triển sang quốc gia khác, gồm cả việc hỗ trợ để nhận được bất kỳ loại giấy phép quan trọng nào và đồng thời vẫn tuân thủ theo những quy định đang hiện hành của ngành đó. - Thực hiện vận động các chính sách về thương mại thay cho khách hàng đối với các cơ quan chính phủ hoặc cơ quan quốc tế có liên quan. - Làm đại diện cho khách hàng có liên quan đến công cuộc kiện tụng trong thương mại quốc tế đối với nhiều cơ quan và các tổ chức khác. - Cố gắng, nỗ lực trong việc duy trì, bảo vệ về tài sản và trí tuệ trên thị trường quốc tế. Khi bạn tự tin mình nắm vững được các kiến thức về chuyên ngành liên quan đến luật thương mại quốc tế đồng thời lại có khả năng truyền đạt tốt thì bạn có thể ứng tuyển làm giảng viên cho trường đại học, trung tâm hoặc các câu lạc bộ liên quan đến luật pháp. Đây được xem là một công việc dành cho những bạn có mong muốn ổn định, lâu dài, có đam mê được trở thành người lái đò, dẫn dắt, đem lại kiến thức cho thế hệ sau. Mức lương của công việc giảng viên đại học, đặc biệt là trong ngành luật hiện nay tương đối cao, ngoài ra bạn có thể thi công chức hoặc làm việc theo hợp đồng với các trường đại học khác nhau. Tùy vào vị trí công việc và thâm niên trong nghề mà mức lương sẽ dao động trong khoảng 5 triệu cho đến 8 triệu đồng trên tháng. Riêng đối với những bạn sinh viên mới tốt nghiệp cử nhân, nếu muốn trở thành giảng viên thì cần phải học cao hơn bậc đại học như thạc sĩ hoặc trở thành tiến sĩ trong ngành thì mới có thể tham gia làm giảng viên hoặc cố vấn cho các trường đại học với chuyên ngành về luật thương mại quốc tế. Với các bạn sinh viên mới ra trường thì đây có lẽ là hướng đi thích hợp dành cho các bạn. Bởi công việc ở các văn phòng luật phù hợp cho việc bạn có thể thực tập và học việc. Công việc tại các văn phòng luật thường đa dạng và phải tiếp nhận xử lý cho nhiều trường hợp, tình huống ngoài xã hội chính vì vậy đây là cơ hội để bạn trải nghiệm và trau dồi nhiều kinh nghiệm. Ngày nay các văn phòng luật tuyển dụng tương đối nhiều các bạn sinh viên, ngay cả những bạn vẫn còn ngồi trên ghế nhà trường cũng có thể đến học việc. Mức lương khi làm việc tại đây thường dao động từ khoảng 5 cho đến 8 triệu trên một tháng tùy thuộc vào thời gian làm trong ngày của bạn ra sao và kinh nghiệm của bạn như thế nào. Nếu làm việc ở vị trí thực tập thì mức lương sẽ thấp hơn nhưng nếu chăm chỉ và học hỏi thêm kinh nghiệm thì lương của bạn sẽ tăng đáng kể. Đây có thể coi là một công việc nền tảng, một bước đệm để bạn có thể phát triển và có thêm nhiều kinh nghiệm trên con đường phát triển sự nghiệp của mình. Đây là công việc không hề đơn giản, nó đòi hỏi bạn đã có kinh nghiệm hoặc có trình độ ít nhất từ bậc thạc sĩ trở lên. Trước tình hình mở rộng nền kinh tế, hội nhập với quốc tế ở nước ta thì nhiều doanh nghiệp đẩy mạnh việc hợp tác với những doanh nghiệp ở nước ngoài. Do đó nhu cầu về tuyển dụng với những người làm về luật, đặc biệt là luật thương mại quốc tế lại vô cùng cao. Họ sẽ tuyển dụng các luật sư chuyên ngành về để cố vấn về cách để đạt được lợi ích tối đa trong kinh doanh quốc tế mà vẫn trong phạm vi cho phép của luật pháp. Để đảm bảo phát triển lâu dài và bền vững thì thường các doanh nghiệp sẽ tuyển dụng riêng chuyên viên cho doanh nghiệp mình. Bạn muốn trở thành người có thể tham gia vào các hoạt động đối ngoại quốc tế, nhưng lại chưa biết phải theo học ở đâu? Hãy click vào link dưới đây để tìm hiểu ngành quan hệ quốc tế học trường nào nhé.
