keyword: Vụ tấn công cơ quan ngoại giao Hoa Kỳ 2012
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BB%A5_t%E1%BA%A5n_c%C3%B4ng_c%C6%A1_quan_ngo%E1%BA%A1i_giao_Hoa_K%E1%BB%B3_2012
content:
Các cuộc tấn công vào các phái đoàn ngoại giao Hoa Kỳ vào ngày 11/9/2012 được cho là phản ứng lại một đoạn video giới thiệu trên YouTube với nhan đề "Sự ngây thơ của người Hồi giáo" (Innocence of Muslims) bị cho là báng bổ Hồi giáo. Các cuộc tấn công bắt đầu ở Cairo, Ai Cập và Venghazi ở Libya rồi nhanh chóng lan ra khắp thế giới Hồi giáo. Tại Benghazi, súng phóng rocket và vũ khí hạng nhẹ đã bắn vào lãnh sự quán Hoa Kỳ và làm bùng lên một ngọn lửa giết chết Đại sứ Hoa Kỳ ở Libya Christopher Stevens, Vụ trưởng quản lý thông tin đối ngoại Sean Smith American private security employee Glen Doherty, cán bộ an ninh Hoa Kỳ Glen Doherty, Tyrone Woods, cũng như các cán bộ Hoa Kỳ khác và 10 cảnh sát Libya, và làm hai người khác bị thương. Trong các báo cáo sau đó, các quan chức nói rằng cuộc tấn công Benghazi dường như là "phức tạp" và thực hiện một cách chuyên nghiệp. Các quan chức Hoa Kỳ, phát biểu nhưng không cho biết danh tính, cho rằng cuộc tấn công Benghazi đã được lên kế hoạch trước, và phải bị thúc đẩy bởi bộ phim trên YouTube.
