keyword: Tuổi thọ của mèo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tu%E1%BB%95i_th%E1%BB%8D_c%E1%BB%A7a_m%C3%A8o
content:
Cho đến nay, thông tin đáng tin cậy về tuổi thọ của mèo nhà rất đa dạng và tương đối ít ỏi. Tuy nhiên, một số nghiên cứu đã tìm hiểu về vấn đề này và đã đưa ra các con số ước tính đáng chú ý. Ước tính tuổi thọ trung bình của mèo trong các nghiên cứu này dao động từ 13 đến 17 năm, với một giá trị tuổi trung bình rơi vào khoảng mốc 15 năm. Ít nhất một nghiên cứu tìm thấy giá trị tuổi thọ trung bình là 14 năm và một phần tư tương ứng nằm trong phạm vi từ 9 đến 17 năm. Tuổi thọ tối đa được ước tính ở các giá trị dao động từ 22 đến 30 năm mặc dù đã có những tuyên bố chưa xác minh của các cá thể mèo chết ở lứa tuổi trên 30 năm. Mèo cái đã được chứng minh có tuổi thọ cao hơn mèo đực, trong khi mèo bị triệt sản và mèo lai đã được chứng minh có tuổi thọ cao hơn mèo thuần chủng. Nghiên cứu này cũng cho thấy rằng trọng lượng của một con mèo càng lớn, thì tuổi thọ trung bình của nó càng thấp.
