keyword: Tâm lý học thực nghiệm
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologia/qu-es-la-psicologa-experimental.html
content:
Để đi đến một kết luận chính xác và an toàn, các nhà nghiên cứu thường sử dụng các phương pháp khoa học khác nhau. Đây là lĩnh vực chính của trọng tâm của tâm lý học thực nghiệm. Tâm lý học thực nghiệm khám phá các khái niệm cơ bản, chẳng hạn như trí nhớ và động lực, trong các lĩnh vực như tâm lý trẻ em, xã hội và giáo dục. Hầu như tất cả các công việc của tâm lý học thực nghiệm được thực hiện trong môi trường được kiểm soát, chẳng hạn như phòng thí nghiệm nghiên cứu. Các nhà tâm lý học thực nghiệm thao túng các biến số nghiên cứu để khám phá mối quan hệ giữa nhận thức và hành vi. Trong khi mỗi nhánh của tâm lý học cố gắng để hiểu hành vi và suy nghĩ của con người, tâm lý học thực nghiệm tập trung vào việc tiến hành các thí nghiệm có kiểm soát với các biến được chỉ định, đối tượng thử nghiệm và kết quả thống kê. Đối với một số người, đó là Charles Darwin với Nguồn gốc của loàingười khởi xướng lĩnh vực tâm lý thực nghiệm. Một mặt, không còn nghi ngờ gì nữa, lý thuyết cách mạng của Darwin đã làm dấy lên mối quan tâm về mối quan hệ giữa sinh học và tâm lý học. Đầu những năm 1900, các nhà tâm lý học bắt đầu sử dụng khoa học tự nhiên để phân tích và giải thích tâm trí con người. Tuy nhiên, sự hiểu biết không chính xác về tâm trí con người như một cỗ máy đã được thay thế bởi các lý thuyết chức năng. Ví dụ, William James, cha đẻ của tâm lý học Mỹ, bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi sinh học tiến hóa và thúc đẩy ý tưởng rằng tâm trí thích nghi tự nhiên, nhạy cảm và thông minh. Cuối cùng, họ đã chủ nghĩa hành vi và các nhánh khác của tâm lý học hiện đại đã góp phần đến sự hình thành của những gì chúng ta biết ngày nay tâm lý học thực nghiệm. Các nhà tâm lý học thực nghiệm muốn nghiên cứu các hành vi, cũng như các quá trình và chức năng khác nhau hỗ trợ các hành vi này. Các bài kiểm tra được thực hiện trên các đối tượng kiểm tra để hiểu và tìm hiểu về các chủ đề khác nhau, bao gồm nhận thức, trí nhớ, cảm giác, học tập, động lực và cảm xúc. Để hiểu rõ hơn về cách tiếp cận của tâm lý học thực nghiệm, Có bốn nguyên tắc cơ bản mà các nhà nghiên cứu thường đồng ý để các nghiên cứu tâm lý được coi là đáng tin cậy. Những nguyên tắc này là:. Chủ nghĩa quyết đoán: Các nhà tâm lý học thực nghiệm, giống như hầu hết các nhà khoa học, chấp nhận khái niệm quyết định. Đây là giả định rằng bất kỳ trạng thái nào của một đối tượng hoặc sự kiện được xác định bởi các trạng thái trước đó. Nói cách khác, hiện tượng hành vi hoặc tinh thần thường được thể hiện dưới dạng nguyên nhân và kết quả. Nếu một hiện tượng đủ chung chung và được xác nhận rộng rãi, nó có thể được gọi là luật. Các lý thuyết tâm lý phục vụ cho việc tổ chức và tích hợp luật. Chủ nghĩa kinh nghiệm: Kiến thức có nguồn gốc chủ yếu từ những kinh nghiệm liên quan đến các giác quan. Do đó, chỉ những thứ có thể quan sát được mới có thể được nghiên cứu. Khái niệm chủ nghĩa kinh nghiệm đòi hỏi các giả thuyết và lý thuyết trái ngược với các quan sát về thế giới tự nhiên và không phải với một lý luận, trực giác hay mặc khải tiên nghiệm. Parsimony: Đó là sự tìm kiếm cho sự đơn giản. Theo nguyên tắc này, các cuộc điều tra phải được thực hiện trên lý thuyết đơn giản nhất. Nếu chúng ta phải đối mặt với hai lý thuyết khác nhau và tương phản, thì lý thuyết cơ bản nhất hoặc cơ bản nhất được ưu tiên. Xác suất: Theo nguyên tắc này, các giả thuyết và lý thuyết nên được kiểm chứng theo thời gian. Nếu một lý thuyết không thể được chứng minh theo bất kỳ cách nào có thể hiểu được, thì nhiều nhà khoa học coi lý thuyết này là vô nghĩa. Xác suất ngụ ý giả mạo, đó là ý tưởng rằng một số quan sát có thể chứng minh lý thuyết sai. Để các nguyên tắc này có thể được thêm định nghĩa hoạt động hoặc chủ nghĩa hoạt động. Định nghĩa hoạt động ngụ ý rằng một khái niệm được định nghĩa theo các quy trình cụ thể và có thể quan sát được. Các nhà tâm lý học thực nghiệm cố gắng xác định các hiện tượng không thể quan sát được, chẳng hạn như các sự kiện tâm thần, kết nối chúng với các quan sát bằng chuỗi lý luận. Độ tin cậy đo lường tính nhất quán, tính xác minh hoặc độ lặp lại của một nghiên cứu. Nếu nghiên cứu có thể được lặp đi lặp lại và vẫn cho kết quả như nhau (trong một nhóm người tham gia khác hoặc trong một khoảng thời gian khác nhau), thì nó được coi là đáng tin cậy. Về phần mình, tính hợp lệ đo lường tính chính xác hoặc độ chính xác tương đối của các kết luận rút ra từ một nghiên cứu. Đó là sự chính xác và tương đối chính xác của các nghiên cứu tâm lý. Để xác định tính hợp lệ của một biện pháp định lượng, nó phải được so sánh với một tiêu chí. Hiệu lực nội bộ: trong đó nghiên cứu cung cấp bằng chứng mạnh mẽ về mối quan hệ nhân quả giữa hai yếu tố. Một nghiên cứu có giá trị nội bộ cao đi đến kết luận rằng, trên thực tế, chính sự thao túng của biến độc lập chịu trách nhiệm cho những thay đổi trong biến phụ thuộc. Hiệu lực bên ngoài: trong đó nghiên cứu có thể được nhân rộng ở các quần thể khác nhau và vẫn cho kết quả như nhau. Xây dựng tính hợp lệ: trong đó người ta thấy rằng các biến độc lập và phụ thuộc là các biểu diễn chính xác của các khái niệm trừu tượng đang được nghiên cứu. Giá trị khái niệm: trong đó giả thuyết đang được thử nghiệm ủng hộ lý thuyết rộng hơn cũng đang được nghiên cứu. Mặc dù tâm lý học thực nghiệm đôi khi được coi là một nhánh của tâm lý học, Phương pháp thí nghiệm được sử dụng rộng rãi trong tất cả các lĩnh vực tâm lý học. Ví dụ, các nhà tâm lý học phát triển sử dụng các phương pháp thử nghiệm để nghiên cứu cách con người phát triển trong thời thơ ấu và trong suốt cuộc đời. Các nhà tâm lý học xã hội, mặt khác, sử dụng các kỹ thuật thử nghiệm để nghiên cứu cách mọi người bị ảnh hưởng bởi các nhóm. Trong khi đó, các nhà tâm lý học sức khỏe cũng sử dụng thử nghiệm để hiểu rõ hơn các yếu tố góp phần mang lại hạnh phúc và bệnh tật.
