keyword: Tâm lý học thực nghiệm
url: https://vi.thpanorama.com/articles/ciencia/qu-es-el-conocimiento-emprico-con-ejemplos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các kiến thức thực nghiệm là cái có được thông qua quan sát, thử nghiệm hoặc các giác quan thay vì lý thuyết. Bằng chứng thực nghiệm là thông tin biện minh cho sự thật hoặc giả dối của một tuyên bố. Bằng chứng thực nghiệm là thông tin có được thông qua quan sát và thử nghiệm. Đây là nguồn kiến thức thực nghiệm đầu tiên; các nguồn khác có thể bao gồm mô tả, thảo luận, giải thích, phân tích hoặc thử nghiệm. Các kiến thức hoặc bằng chứng thực nghiệm có thể được các nhà khoa học phân tích như một phần trung tâm của phương pháp khoa học; Kiến thức thực nghiệm là điều cần thiết cho hoạt động của con người và xã hội. Thông tin thực nghiệm có thể là định lượng hoặc định lượng. Thông tin định tính điều tra kiến thức của con người và cố gắng giải thích, ví dụ, tâm lý của người tiêu dùng. Các thông tin định lượng cố gắng định lượng các quan sát của thông tin, cố gắng xác định điều tra. Bằng chứng thực nghiệm đòi hỏi tính chính xác và toàn vẹn của thông tin để thông tin được coi là hợp lệ và khách quan. 1- Bạn có thể biết số lượng người đang đi trên tàu thông qua quan sát và ước tính. 2- Sức tàn phá của lửa; kiến thức mà lửa cháy và hủy diệt. Kiến thức này xảy ra sau khi trải qua ngọn lửa bùng cháy, đầu tiên hoặc nhờ vào kiến thức được chia sẻ. 3- Các nhà khoa học và chuyên gia có thể xác minh rằng các sông băng đang tan chảy với tốc độ nhanh hơn trước. Bằng cách này, họ có thể tạo ra các lý thuyết kiểm tra về sự nóng lên toàn cầu và có thể đưa ra ước tính về mức độ ô nhiễm sẽ tồn tại trong tương lai. 4- Tất cả mọi người đều biết rằng băng trôi nổi trong nước ngay cả khi họ không biết chính xác lý thuyết đằng sau quá trình. 5- Trẻ học ngôn ngữ đầu tiên từ trải nghiệm đầu tiên; Em bé đồng hóa ngôn ngữ và lời nói trong nhà của họ. 6- Con người thời tiền sử đã học được kỹ thuật thuộc da thông qua kinh nghiệm thực nghiệm. 7- Một người có thể nghĩ rằng một thiếu niên sử dụng ma túy vì anh ta bị trầm cảm. Tuy nhiên, nghiên cứu đã chỉ ra rằng áp lực xã hội, giáo dục và môi trường gia đình đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của những người trẻ tuổi. 8- Ngư dân thường xuyên biết chính xác khu vực cụ thể nơi họ sẽ tìm thấy một số loại cá nhất định, ngay cả khi họ đã nghiên cứu lý thuyết để biết thông tin. 9- Bằng chứng khoa học cho thấy nhiệt độ cơ thể của một người theo nhiệt kế. 10- Người ta biết rằng kim loại có thể tan chảy khi quan sát cách các kim loại nằm bên trong đá tan chảy khi được đặt trên lửa hàng trăm năm trước. 11- Mọi người học cách đi vô thức như những đứa trẻ có kiến thức thực nghiệm, khi họ thực hành nhiều lần cho đến khi họ tìm thấy cách đúng đắn để làm điều đó. 12- Người ta biết rằng nếu một vật thể bị bỏ lại trong môi trường lạnh, nó sẽ đóng băng. 13- Mặc dù con người của các nền văn minh cổ đại không biết giải thích, nhưng rõ ràng với họ rằng mặt trời xuất hiện mỗi ngày vào khoảng thời gian đó và cũng được ẩn giấu mỗi ngày luôn luôn cùng một lúc. 14- Các nhà khoa học có thể nghiên cứu mức độ gia tăng của biển trên hành tinh Trái đất thông qua kiến thức thực nghiệm . 15- Trong hàng ngàn năm, con người đã suy luận rằng một bầu trời xám với nhiều đám mây cho thấy rằng sẽ có một cơn bão hoặc trời sẽ mưa sớm. 16- Đi xe đạp là một kiến thức thực nghiệm, vì nó được học thông qua thực hành; dùng thử và lỗi. 17- Động vật thuần hóa là có thể vì họ đã học được các kỹ thuật để làm cho nó có thể. Người ta cũng biết rằng con người rất thích công ty nuôi chó và mèo làm thú cưng; rằng ngựa là tốt cho việc vận chuyển tải và di chuyển; rằng một số giống chó đã giúp săn bắn, vv. 18- Mọi người nhận ra màu sắc từ những kinh nghiệm trước đó. Ví dụ, người ta biết rằng một cái gì đó là màu xanh vì đó là màu của bầu trời, hoặc được biết rằng một cái gì đó là màu đỏ bởi vì nó là màu của một quả dâu tây. 19- Biết rằng nếu một vật thể được thả ra, nó sẽ rơi xuống đất. Một người có thể không biết chi tiết về định luật hấp dẫn hoặc cách thức hoạt động của nó, nhưng hiểu rõ tác dụng của nó. 20- Mọi người biết rằng chất lỏng bay hơi khi đun sôi. Mặc dù không phải tất cả mọi người đều biết lý thuyết làm cho điều này trở nên khả thi, nhưng họ rất rõ ràng rằng tình huống này xảy ra mỗi khi chất lỏng bay hơi. 21- Điều đó đã được chứng minh qua quan sát thực nghiệm rằng học sinh hoạt động tốt hơn khi các lớp học tương tác và khi chúng củng cố ở nhà những kiến thức nhìn thấy trong các lớp học với tài liệu nghe nhìn. 22- Một mét thu thập thông tin định lượng về tài sản của một số tổ chức tài chính; thực hiện một loạt các phương pháp thống kê để tính toán thanh khoản ngân hàng và phạm vi hoạt động. Bằng cách này, ông kết luận rằng hệ thống ngân hàng của thành phố đó là hiệu quả và có thẩm quyền. 23- Thông qua kinh nghiệm và quan sát thực nghiệm, người ta biết rằng nước có thể đóng băng. 24- Có thể cảm ứng rằng nếu có sét thì có bão. Sấm và sét cho thấy một cơn giông đang diễn ra. 25- Mặc dù không phải lúc nào cũng đúng, nhưng hầu hết thời gian con người mong đợi trái cây có vị ngọt vì những trải nghiệm trong quá khứ mà họ đã có, thậm chí trong hàng ngàn năm. 26- Thân cây, gậy và mảnh gỗ trôi nổi trong nước. Vì lý do này, những chiếc thuyền có thể được tạo ra như thuyền, ca nô, thuyền, v.v. 28- Hỗn hợp màu sắc cũng được biết đến bởi kiến thức thực nghiệm. Ví dụ, nhờ có kinh nghiệm, người ta biết rằng bằng cách trộn màu vàng và màu xanh, bạn sẽ có được màu xanh lục. Giải thích bằng chứng thực nghiệm với các ví dụ bạn cần xem. Phục hồi từ bu Muff.com.
