keyword: Hàng xa xỉ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0ng_xa_x%E1%BB%89
content:
Hàng xa xỉ hay xa xỉ phẩm là những mặt hàng giá trị cao nhưng không thiết yếu dành để mang lại nhiều hưởng thụ hơn cho người sở hữu và thường là đắt tiền, chủ yếu chỉ dành cho những người có thu nhập cao và có khả năng tài chính mua sắm và sử dụng. Hàng hóa cao cấp được cho là có độ co giãn cao về nhu cầu vì khi mọi người trở nên giàu có hơn, họ sẽ mua thêm hàng hóa xa xỉ. Mặt khác, hàng hóa cao cấp có thể trở thành hàng hóa thông thường hoặc thậm chí là hàng thứ cấp ở các mức thu nhập khác nhau. Hàng hóa cao cấp cổ điển bao gồm quần áo thời trang cao cấp, phụ kiện và hành lý sang trọng. Nhiều thị trường có phân khúc hạng sang, bao gồm ô tô, du thuyền, rượu vang mỹ tửu, nước đóng chai tinh khiết, cà phê sành điệu, trà hảo hạng, thực phẩm thượng hạng, đồng hồ quý sang trọng, quần áo đắt tiền quý phái hàng hiệu, đồ trang sức xa hoa. Xa xỉ không mang tính đại chúng, không dành cho tất cả mọi người vì là những thứ độc quyền, quý hiếm và số lượng sản xuất hạn chế; ra đời để phục vụ cho một nhóm khách hàng riêng biệt, chúng đồng thời phải có chất lượng hoàn hảo, giá cao, có giá trị lâu bền, thường đem lại sự hài lòng và trải nghiệm cho khách hàng.
