keyword: Lực lượng lao động
url: https://timviec365.vn/blog/luc-luong-lao-dong-la-gi-new13639.html
content:
Lực lượng lao động nắm giữ vai trò nòng cốt đối với sự phát triển của toàn xã hội, đặc biệt tác động vô cùng lớn đối với nền kinh tế. Hiểu rõ lực lượng lao động là gì sẽ giúp cho những chủ đầu tư dễ dàng tận dụng nguồn lực một cách tốt nhất. Và nội dung đó sẽ được chia sẻ thông qua bài viết dưới đây. Cùng Bích Phượng tìm hiểu để làm chủ các chiến lược phát triển kinh tế của chính mình nhé. Những vần thơ trên phần nào mang đến cho bạn những hình dung về vai trò to lớn cùng lực lượng lao động trong công cuộc dựng xây tổ quốc. Dựa theo thông tin tham khảo được từ cuốn Bách khoa toàn thư điện tử Wikipedia thì lực lượng lao động bao gồm toàn bộ những người thuộc độ tuổi lao động, trong khoảng từ 14 cho tới 16 tuổi trở lên đến trước tuổi nghỉ hưu – thường khoảng 65 tuổi và đang tham gia vào các hoạt động lao động. Theo cách hiểu thông thường, bạn cũng có thể hiểu rằng lực lượng lao động còn được gọi với tên tiếng Anh là Force chính là chỉ số người hoạt động kinh tế, họ là toàn bộ người từ 15 tuổi trở lên đang làm việc và thậm chí là cả những người đang trong thời gian thất nghiệp nhưng được quan sát. Dựa vào khái niệm lực lượng lao động, các quốc gia sẽ đưa ra luật pháp cụ thể để có thể bảo vệ hoặc truy cứu trách nhiệm đối với các đơn vị sử dụng lao động. Từ đó bổ sung thêm vào quyền dành cho người lao động nhiều chế độ để lợi ích của họ được đảm bảo. Chẳng hạn như tại đất nước Hoa Kỳ, một trong những điều kiện để xác định một người thuộc lực lượng lao động đó là phải từ đủ 16 tuổi trở lên, có việc làm hoặc cũng có thể là đang trong quá trình tìm việc. Chính vì vậy, nhiều điều luật về lao động Trẻ em tại đây nghiêm cấm các cơ sở việc làm thuê nhân lực dưới 18 tuổi vào làm những công việc mang tính chất nguy hiểm. Đồng thời, cùng với thuật ngữ lực lượng lao động được làm sáng tỏ thì những đối tượng sau đây sẽ không được xếp vào thành phần lực lượng lao động: sinh viên đang đi học, người đã nghỉ hưu, cha mẹ ở nhà, người không có ý định tìm việc, người ở trong tù. Một số ít thuộc lực lượng lao động có hành vi tìm kiếm côn việc nhưng chưa thể tìm được sẽ tạo ra nhóm người thất nghiệp. Tham khảo đến đây, có lẽ bạn đã hiểu lực lượng lao động là gì và biết lực lượng lao động gồm những thành phần nào. Để nắm về thành phần của lực lượng lao động ở cái nhìn cụ thể nhất, tiếp tục hướng theo ngòi bút của Phượng ở những nội dung sau đây nhé. Khái niệm về lực lượng lao động có lẽ cho chúng ta những hình dung sơ bộ về thành phần thuộc bên trong đó tuy nhiên chưa đủ để có những hiểu biết cụ thể về thành phần của lực lượng lao động. Với Phượng, bất cứ thông tin nào đó chỉ được hiểu một cách mập mờ thì đó là một điều khá tồi tệ bởi nó không làm bản thân chúng ta thỏa mãn được ước nguyện muốn khám phá tri thức đến giới hạn cần thiết nhất để thỏa trí tò mò. Đó là lý do tôi dẫn bạn đến với nội dung này, và nếu bạn cũng có cùng tư tưởng, suy nghĩ như Phượng thì hãy đọc để mở rộng hiểu biết về các vấn đề xoay quanh lực lượng lao động, ngay sau khái niệm, bạn sẽ biết rõ hơn về các thành phần của lực lượng lao động là gì. - Những lao động có việc làm: họ là những người đã – đang thực hiện công việc trong thời gian quan sát và người đã từng có công việc nhưng ở thời điểm hiện tại phải nghỉ tạm thời vì nhiều nguyên nhân như đình công; ốm đau; nghỉ lễ; nghỉ hè; nghỉ chế độ; nghỉ theo kế hoạch của đơn vị nhằm các mục đích như sắp xếp lại các tổ bộ phận, sắp xếp lại các hoạt động sản xuất; nghỉ vì máy móc, công cụ lao động bị hư hỏng cần sửa chữa lạ;,. hoặc do vô vàn những yếu tố khách quan khác. - Những lao động bị thất nghiệp: Họ chính là những lao động đang trong thời gian quan sát, dù không thực hiện công việc nhưng vẫn đang theo ý chí tìm việc hoặc có thể sẵn sàng làm việc nhằm tạo ra nguồn thu nhập. Ngoài ra, trong nhóm này còn có thể tính cả những trường hợp người lao động không tìm việc vì lý do đã được bố trí việc làm sau khi đã trải qua thời gian quan sát, hoặc người bị buộc thôi việc (không có thời hạn hoặc không lương), người không có thái độ tìm việc tích cực vì nghĩ rằng không thể nào tìm kiếm được việc làm. Cần tính toán tỉ lệ này nhằm mục đích xác định chính xác những thành phần, số lượng có thể trở thành lực lượng hữu ích cho các hoạt động kinh tế. Xác định tỉ lệ tham gia vào lực lượng lao động có giúp chúng ta nhận diện được đâu là những thành phần thất nghiệp có biểu hiện tích cực trong lực lượng lao động và các lực lượng thất nghiệp gây ra gánh nặng cho nền kinh tế. Tỷ lệ trong lực lượng lao động và tỉ lệ thất nghiệp cần được quan sát song song để có thể hiểu rõ về tình trạng công việc tổng thể của nền kinh tế. Lực lượng lao động có thể đang có việc hoặc là thất nghiệp ở bất cứ thời điểm nào. Chính vì thế mà chúng ta có thể tính toán được các tỉ lệ tham gia vào lực lượng lao động của một đất nước. Công thức sau đây sẽ giúp bạn tính được tỉ lệ này:. Tỷ lệ Pr được coi là xác suất tính theo một cá nhân với một yếu tố nào đó như độ tuổi, dân tộc, giới tính, chủng tộc. tỷ lệ tham gia lực lượng lao động chính là đại luongj được sử dụng phục vụ cho việc ước tính đối với mức dự trữ lao động thuộc nền kinh tế, thể hiện một ý nghĩa vô cùng quan trọng trong hoạt động thống kê tỷ lệ thất nghiệp. Khi chúng ta phân tích tình hình tham gia vào lực lượng lao động đối với nhóm người cụ thể thì sẽ tính toán được mức tỷ lệ chi tiết cho mỗi một nhóm người này. Khi đã tính được tỷ lệ lực lượng lao động, người ta có thể biết được có bao nhiêu phần lao động trở nên hữu ích đối với lực lượng lao động. Tuy nhiên, bạn sẽ nhận diện tốt hơn tỷ lệ này và các đối tượng cụ thể được tính vào bên trong đó nếu nắm được chỉ tiêu được lấy để đo lực lượng có thể tham gia tích cực vào hoạt động kinh tế. Sau đây là thông tin để bạn nắm bắt được các chỉ tiêu đó. - Tỷ lệ hoạt động kinh tế thô: tỉ lệ này còn được gọi là tỉ lệ tham gia lực lượng lao động thô, được xác định là một chỉ tiêu tương đối, được biểu hiện dựa vào số phần trăm lao động hoạt động động trong nền kinh tế nói chung so với tổng số dân của một quốc gia trong độ tuổi lao động. Tỉ lệ hoạt động thô bị tác động mạnh từ cấu trúc tuổi dân số. - Tỉ lệ hoạt động nền kinh tế chung: đây là một tỷ lệ đặc biệt của tiêu chí đầu tiên – tỷ lệ thô vì chỉ tính người thuộc độ tuổi có khả nănglàm việc, tham gia lao động. Chẳng hạn như theo quy định của Pháp luật thì giới hạn độ tuổi lao động tối thiểu sẽ là 15 tuổi, do đó cả phân số cả tỷ lệ chung nỳ sẽ đều được giới hạn dân số ở độ tuổi từ 15 trở lên. Bởi vì giới hạn tối thiểu về độ tuổi có khác nhau ở các quốc gia cho nên khi chúng ta áp dụng, tìm kiếm số liệu thì cần để ý nhiều về khả năng lao động của một số trẻ em đã và đang tham gia vào các hoạt động kinh tế sẽ bị loại khỏi các đối tượng có thu nhập xuất phát từ quy định về tuổi giới hạn tối thiểu ở mức độ quá cao. - Tỉ lệ tham gia vào lực lượng lao động ở trong độ tuổi lao động: tỷ lệ này được tính chính là phần trăm người ở độ tuổi lao động chiếm tỷ lệ trong tổng dân số thuộc nhốm đối tượng trong độ tuổi lao động. Về điều này, Luật lao động của Việt Nam có đưa ra Quy định rất rõ ràng rằng: Đối với nam giới, tuổi lao động sẽ từ tuổi từ 15 cho tới hết 59 tuổi còn đối với nữ giơi sẽ tính theo tuổi tròn là từ 15 tuổi cho tới hết 54 tuổi. Số không thuộc sự phân chia này sẽ là những đối tượng ngoài tuổi lao động. - Tỉ lệ hoạt động kinh tế (tham gia vào lực lượng lao động) mang đặc trưng giới tính: Cả ba tỉ lệ vừa nêu trên đa số được sử dụng tách riêng theo giới tính nam và nữ. Vì vậy, những tỷ lệ này sẽ được gọi là tỷ lệ hoạt động kinh tế dựa vào đặc trưng của giới tính. - Tỉ lệ dựa vào đặc trưng theo độ tuổi được tính cho một nhóm tuổi hoặc một độ tuổi nhất định. Tỉ lệ này có thể tính chung cả cả hai giới hoặc tính riêng từng giới. Nhìn chung lực lượng lao động dù hoạt động ở mảng nào, được chia tỷ lệ ra sao cũng đều đóng những vai trò vô cùng to lớn, vần thơ sau thể hiện rõ nhất cho bạn điều ấy:. Tìm hiểu lực lượng lao động là gì bạn chỉ cần khám phá tất cả những thông tin trên đây thì đủ để làm chủ mọi hoạt động phát triển kinh tế của mình. Kiến thức này đặc biệt có giá trị lợi ích lớn đối với những nhà làm doanh nghiệp hoặc người có vai trò quản trị nói chung trong bộ máy chính quyền vì qua đó họ sẽ dễ dàng tính toán được những tỷ lệ, chỉ số cần thiết để hoạch định các chiến lược phát triển kinh tế theo chiều hướng chung. Lao động phổ thông là gì? Một thuật ngữ được sử dụng đã quá phổ biến là vậy thế nhưng lại có rất nhiều người đang hiểu chưa đúng hoặc hiểu một cách mù mờ về lao động phổ thông. Chính bởi vậy mà có không ít người lăn tăn chẳng hay biết mình có thuộc thành phần lao động phổ thông hay không. Những điều đơn giản như vậy khi không được xác định rõ ràng, cụ thể thì chắc chắn sẽ gây ra ảnh hưởng cho chính chúng ta trong việc xác định quyền lợi trong phạm vi của mình. Vì thế hãy khám phá để biết rõ hơn thuật ngữ này nhé.
