keyword: Lực lượng lao động
url: https://timviec365.com/blog/luc-luong-lao-dong-la-gi-new2200.html
content:
Lực lượng lao động là gì? Bạn có biết lực lượng lao động có vai trò như thế nào trong sự phát triển của xã hội? Tìm hiểu những thông tin về lực lượng lao động là gì do timviec365.com chia sẻ để hiểu rõ hơn về lực lượng lao động là gì và những thông tin xoay quanh lực lượng lao động. Lực lượng lao động còn được gọi với cái tên khác là dân số hoạt động kinh tế, trong tiếng Anh thì lực lượng lao động được viết là Labour Force, bao gồm tất cả những người đủ khả năng lao động từ đủ 15 tuổi trở lên và có việc làm cùng với những người đang trong tình trạng thất nghiệp trong thời gian được quan sát. Ngoài ra, lực lượng lao động còn được định nghĩa trong lĩnh vực kinh tế học là những người cung cấp lao động, cung cấp sức lao động cho mọi lĩnh vực trong xã hội. Như vậy, trên đây là những định nghĩa cụ thể giúp cho chúng ta hiểu thế nào là lực lượng lao động, nắm được định nghĩa về lực lượng lao động thì chúng ta sẽ có nền tảng để hiểu rõ hơn những thông tin về lực lượng lao động. Ở phần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu về vai trò cũng như là những thành phần của lực lượng lao động. Cùng theo dõi tiếp nhé. Lực lượng lao động có vai trò quan trọng trong xã hội, giúp cho mọi lĩnh vực có điều kiện để phát triển một cách toàn diện. Lực lượng lao động là tiềm lực phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế. Những người có việc làm chính là những người đã có khoảng thời gian làm việc cụ thể, ngoài ra còn là những người đã từng có việc làm nhưng vì một vài lý do cụ thể mà phải nghỉ tạm thời. Một số lý do đó có thể là đang thực hiện đình công, bị bệnh phải nghỉ để chưa bệnh, nghỉ lễ, nghỉ do công ty đang cần sắp xếp lại bộ máy nhân sự, nghỉ làm do thời tiết ảnh hưởng nặng, nghỉ làm do phương tiện làm việc bị hỏng. Rất nhiều lý do khiến cho lực lượng lao động dã có việc làm phải nghỉ tạm thời. Những người thất nghiệp là những người đang trong thời gian được xã hội quan sát, họ đang trong tình trạng không có việc làm nhưng lại có động thái đi làm việc, làm hoặc là khi có bất cứ công việc nào kiếm ra tiền thì họ đều trong trạng thái sẵn sàng làm việc. Tất cả những người thất nghiệp này cũng bao gồm những người chưa từng làm việc trước đó. Không chỉ vậy, những người thất nghiệp thuộc lực lượng lao động cũng sẽ bao gồm cả những người không tìm việc làm nhưng họ lại được sắp xếp sẵn một công việc cụ thể, Bên cạnh đó, người thất nghiệp cũng sẽ bao gồm cả những người đã bị cho nghỉ việc mà không có lương hoặc là những người nghỉ việc vô thời hạn, những người không thể tìm được việc nên họ không tìm việc. Để hiểu rõ cách tính tỷ lệ người tham gia lực lượng lao động thì chúng ta cần phải hiểu rõ tỷ lệ người tham gia lực lượng lao động là gì? Tỷ lệ lực lượng lao động chính là tỷ lệ của dân số hoặc là nhóm dân số dang chủ động tham gia vào các hoạt động phát triển kinh tế trong tổng số dân. Hoặc là được tính theo nhóm dân số cụ thể như nhóm dân số nam. nhóm dân số nữ, nhóm dân số theo độ tuổi hay nhóm dân số tính theo dân tộc. Trong mọi thời điểm thì người tham gia lao động thì đều có thể đàng trong tình trạng làm việc hoặc là đang trong tình trạng thất nghiệp. Do đó, để có thể tính một cách chính xác đối với tỷ lệ người tham gia lực lượng lao động thì chúng ta sẽ sử dụng công thức tính như sau:. Như chúng ta đã đề cập và phân tích ở trên thì lực lượng lao động sẽ gồm những người từ đủ 15 tuổi trở lên đang có việc làm cùng với những người đang thất nghiệp. Để có thể đo lường lực lượng lao động chính xác thì chúng ta cần phải dựa vào một số chỉ tiêu cụ thể. Tỷ lệ của những người tham gia vào lực lượng lao động thô chính là một trong những chỉ tiêu mang tính chất tương đối. Chỉ tiêu này được biểu hiện thông qua % của những người đang tham gia hoạt động kinh tế đang chiếm trong tổng số dân. Đối với tỷ lệ hoạt động thô thì còn dựa vào tính chất độ tuổi của dân số đang được đưa ra để tính. Tỷ lệ hoạt động chung của dân số chính là một trường hợp đặc biệt của tiêu chí hoạt động thô, với tiêu chí này thì chỉ tính những người đang trong độ tuổi lao động mà có khả năng để lao động. Các nước có quy định khác nhau trong độ tuổi lao động, do đó trong quá trình tính và sử dụng số liệu hoạt động chung của dân số thì người sử dụng cần phải tiến hành sử dụng số lượng người tham gia lao động sẽ có thể bị loại ra một lượng lớn trẻ em do có sự chênh lệch về độ tuổi cụ thể. Những người đang trong độ tuổi lao động được quy định từ 15 tuổi cho tới 59 tuổi, còn những người nằm ngoài khoảng này sẽ là những người thuộc nhóm ngoài độ tuổi lao động. Với các tiêu chí hoạt động lao động được nêu trên sẽ được tách ra để chia tỷ lệ phần trăm theo giới tính nam và nữ, như vậy sẽ tính ra được tỷ lệ hoạt động lao động theo giới tính một cách cụ thể. Liên quan tới lực lượng lao động thì con người ta quan tâm tới năng suất lao động. Vậy thì chúng ta cần phải tìm hiểu xem năng suất lao động là gì qua bài viết bên dưới:
