keyword: Guyane thuộc Pháp
url: https://chiembaomothay.com/2021/08/gf-la-quoc-gia-nao.html
content:
GF là một tỉnh hải ngoại (tiếng Pháp: département d’outre-mer, viết tắt là DOM) của Pháp, nằm ở góc đông bắc châu Nam Mỹ. Tiếng Việt vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX còn phiên âm xứ này là Nguy Gian và Guy An. Guyane thuộc Pháp là một vùng hải ngoại của Pháp, một trong 18 vùng của Pháp. Là một thành phần của nước Pháp, Guyane thuộc Pháp là một lãnh thổ thuộc Liên minh châu u, và đơn vị tiền tệ hiện nay là euro. GF là một người bạn nữ hoặc một người quen, thường là một người bạn nữ thường xuyên có quan hệ tình cảm, tình cảm hoặc tình dục. Về khía cạnh lãng mạn của mọi thứ, tiêu đề này thường biểu thị một mối quan hệ cam kết ngắn hạn, trong đó các chức danh khác thường được sử dụng cho các mối quan hệ lâu dài.
