keyword: Quốc kỳ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%91c_k%E1%BB%B3_C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_D%C3%A2n_ch%E1%BB%A7_Nh%C3%A2n_d%C3%A2n_Tri%E1%BB%81u_Ti%C3%AAn
content:
Quốc kỳ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (tiếng Triều Tiên: 조선민주주의인민공화국의 국기) hay còn gọi là Ramhongsaek Konghwagukgi (tiếng Triều Tiên: 람홍색공화국기; Hán- việt: Lam hồng sắc Cộng hòa quốc kỳ; nghĩa là "cờ màu xanh và màu đỏ của nước cộng hòa") có nền màu đỏ, viền cả trên và dưới bởi một dải trắng hẹp và một dải màu xanh lam rộng, giữa nền đỏ lệch về phía cán cờ có một ngôi sao màu đỏ nằm bên trong hình tròn màu trắng. Ngôi sao năm cánh và nền đỏ tượng trưng cho ý chí đấu tranh cách mạng và tinh thần yêu nước của toàn Đảng toàn dân. Màu trắng của hai viền và bao quanh ngôi sao đỏ tượng trưng cho tính thống nhất và duy nhất của dân tộc, rìa cờ màu xanh da trời biểu thị nguyện vọng thiết tha yêu chuộng hòa bình. Quốc kỳ Triều Tiên đã được chọn sử dụng vào ngày 8 tháng 9 năm 1948, Ngôi sao đỏ của chủ nghĩa cộng sản nằm lệch ở phía cán cờ trên một đĩa trắng. Từ năm 1992, Ngôi sao đỏ và đĩa trắng được làm to hơn. Lá cờ này bị cấm sử dụng công khai tại Hàn Quốc do liên quan đến chế độ cầm quyền, mặc dù một số trường hợp ngoại lệ cho việc sử dụng cờ tồn tại.
