keyword: Mạt pháp
url: https://damynghenonnuocdn.com/thoi-mat-phap.html
content:
Hầu hết đều đồng ý rằng chúng ta hiện đang sống trong thời kỳ suy vi, được gọi là “Thời Mạt pháp”, nhưng có những cân nhắc khác được đưa ra trong kinh mang lại hy vọng lớn lao. Để hiểu rõ hơn, chúng ta cùng tìm hiểu: Thời Mạt Pháp là gì? Ý nghĩa của Thời Mạt Pháp trong bài viết dưới đây. Thời Mạt Pháp đã nhanh chóng tiếp nối sau sự kết thúc của Thời Đại Pháp Bán Nguyên, 1500 năm sau khi Đức Phật nhập Niết bàn. Thời Mạt Pháp này sẽ tiếp tục cho đến khi tất cả các hình thức thực hành Phật Pháp do Đức Phật Thích Ca dạy đều tuyệt chủng trên thế giới này. Đây là Thời đại Phật pháp trong đó những người theo Phật pháp kiên quyết xây dựng các tháp và chùa, thực hành hạnh phúc, sám hối và các thực hành Phật giáo tự lực khác – cả thiền định và không thiền định, mà không quan tâm đến bản chất bẩm sinh và sự nhỏ bé của họ. Xung đột giữa những người theo Phật Pháp, trở nên phổ biến với việc thực hành đúng Pháp tốt, mang lại cho người thực hành một phương pháp chấm dứt vĩnh viễn đau đớn và khổ sở, trở nên thực tế là không thể. Thời gian để đạt được sự giác ngộ giúp giải thoát chúng ta ra khỏi luân hồi thông qua các thực hành lấy bản thân làm trung tâm trong cuộc sống này, đã trôi qua trong Thời đại mạt pháp này. Tất cả những người thực hành Pháp tham gia vào các thực hành tự lực, mong muốn đạt được sự giải thoát khỏi sinh tử vào cuối cuộc đời của họ. Thực sự không nhận thức được rằng những thực hành tốt này không còn phù hợp với bản chất thực tế của chúng sinh trong Thời đại này. Họ nên biết rằng, dù họ có cố gắng bao lâu hay bao lâu, những cuộc đấu tranh bản ngã của họ, để thoát ra khỏi sinh tử, giờ đây hoàn toàn không có tác dụng và chắc chắn sẽ vô ích. Mặt khác, một hành vi cực kỳ rõ ràng khác mà chúng ta sẽ quan sát thấy ở hầu hết tất cả những con người đau khổ trong Thời đại mạt pháp ngày nay, đó là họ kiên quyết gắn bó với cuộc sống này và những kiếp sống trong tương lai trong luân hồi. Tất cả chúng ta tự nhiên sẽ đấu tranh vô ích để tìm hạnh phúc và tránh đau khổ trong cuộc sống này, mặc dù nhiều người hiểu về bản chất tạm thời của cuộc sống của chúng ta. Những người có khuynh hướng tâm linh, sẽ cầu nguyện cho một cuộc sống tương lai tốt đẹp hơn ở một cảnh giới khác trong luân hồi. Do đó, rất rõ ràng rằng đa số mọi người trong Thời Mạt Pháp cuối cùng này, thực sự không có nguyện vọng nào thoát khỏi vòng sinh tử luẩn quẩn này. Sự nghi ngờ dai dẳng tràn ngập tâm trí và trái tim của chúng ta trong thế giới ô uế này. Tuy nhiên, nghi ngờ bản thân nó chỉ là một cơ chế tự nhiên và biểu hiện của bản ngã. Đó là xu hướng kiêu ngạo, tự cho mình là trung tâm, gạt bỏ bất cứ điều gì chúng ta không thể nhìn thấy hoặc nhận thức được bằng mắt của mình. Và coi đó là những tồn tại giả, siêu việt hoàn toàn có thật nhưng nằm ngoài phạm vi hiểu biết hạn chế của con người chúng ta. Nội dung trên đã chia sẻ đến các bạn thông tin: Thời Mạt Pháp là gì? Ý nghĩa của Thời Mạt Pháp. Mong rằng, đây sẽ là thông tin cung cấp thêm cho các bạn những hiểu biết mới về thời đại này. Nếu như các bạn có mong muốn sở hữu những bức tượng Phật bằng đã đạt chất lượng tốt thì hãy liên hệ đến Cơ sở Điêu Khắc Đá Mỹ Nghệ Thành Đô. Đây sẽ là đơn vị cung cấp những mẫu tượng mà bạn cảm thấy hài lòng nhất. Đá mỹ nghệ Thành Đô là cơ sở điêu khắc đá mỹ nghệ nổi tiếng, tốt nhất của làng đá mỹ nghệ Non Nước Đà Nẵng. Đây là cơ sở điêu khắc trực tiếp với quy mô lớn, cung cấp sản phẩm cho khắp cả nước và quốc tế. Tất cả sản phẩm đều làm từ đá tự nhiên, nguyên khối, chất lượng tốt nhất, giá cả cạnh tranh.
