keyword: Vận đơn hàng không
url: https://vietnambiz.vn/van-don-hang-khong-air-waybill-la-gi-van-don-hang-khong-va-van-don-20190905112031069.htm
content:
Vận đơn hàng không trong tiếng Anh là Air Waybill hoặc Air Consignment Note, viết tắt là AWB. Vận đơn hàng không cũng ghi các điều kiện và điều khoản của người gửi hàng, chẳng hạn như giới hạn trách nhiệm và thủ tục khiếu nại, nội dung mô tả hàng hóa và các khoản phí được áp dụng. Vận đơn hàng không khác với các vận đơn khác, ở điểm là các chứng từ không thể chuyển nhượng. Điều này có nghĩa vận đơn hàng không sẽ không chỉ định chuyến bay nào hàng hoá sẽ được gửi đi, hoặc thời điểm chúng đến đích. Khác với vận đơn thông thường, vận đơn hàng không không thể chuyển nhượng. Do đó, nó chỉ là một hợp đồng về việc vận chuyển, không bao gồm giá trị hàng hóa.
