keyword: Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall
url: https://presidencedutchad.org/camilla-nu-cong-tuoc-xu-cornwall/
content:
Thay vì tình yêu màu hồng ngay từ đầu như nữ công tước Catherine và hoàng tử William, tình yêu của Camilla, nữ công tước xứ Cornwall và hoàng tử Charles phải trải qua nhiều sóng gió hơn từ chính định kiến cũng như dòng dõi hoàng gia. Chuyện tình yêu nhiều trắc trở này là nguồn cảm hứng mãnh liệt cho hàng loạt các câu chuyện, vở kịch theo trường phái lãng mạn được lưu truyền rộng rãi trên khắp Vương quốc Anh. Cho đến nay dù đã qua thời gian rất lâu kể từ khi nữ công tước xứ Cornwall chinh phục được người dân bởi tấm lòng và đức độ của mình, xóa dần đi danh tiểu tam chen vào phá hoại hạnh phúc gia đình công nương Diana. Camilla Parker Bowles hiện nay có danh xưng là nữ công tước xứ Cornwall là vợ của hoàng tử Charles. Cô được biết đến là người vợ thứ hai của anh, sau khi anh ly dị Công nương Diana năm 1991. Trong thời gian dài bị xem như tiểu tam phá hoại gia đình và bị người dân Anh phỉ nhổ. Trong khi cô vốn không sinh trưởng trong gia đình hoàng gia, Camilla được sinh ra trong giới quý tộc và hưởng đặc quyền cao quý. Cha cô là Thiếu tá Bruce Shand, phục vụ cho quân đội Hoàng gia và mẹ cô là Rosalind Cubitt, con gái của Nam tước thứ 3 Ashcombe. Cô có một em gái Annabel Elliot và một em trai Mark Shand, mọi chuyện vẫn ổn cho đến khi anh qua đời vào năm 2014 vì tai nạn. Tuy xuất thân quý tộc nhưng điều đó chưa đủ để sự khắt khe của Hoàng gia Anh chấp nhận cô. Tình yêu của cặp đôi sớm bắt đầu từ thời niên thiếu, khi họ gặp nhau tại một trận đấu polo năm 1972. Khi ấy, Thái tử Charles mới tròn 24, còn cô gái Camilla Shand đang trong mối quan hệ hẹn hò với sĩ quan quân đội Andrew Parker Bowles, một chàng trai với kinh nghiệm tình trường dày dặn. Thời điểm đó dễ dàng bắt lấy trái tim thiếu nữ của Camilla. Sau đó, cô hẹn hò với Charles tầm 6 tháng qua người bạn chung, nhưng trong thời điểm đó Charles chỉ xem như mồi lửa giúp cô trả thù thói đào hoa của Andrew. Sau đó hai người mất liên lạc khi Thái tử Charles tham gia vào Hải quân Anh. Camilla kết hôn với Andrew Parker Bowles vào năm 1973 sau nhiều năm yêu đương. Lúc đó cô 25 tuổi, còn Andrew 33 tuổi, độ tuổi được coi là đủ để bắt đầu cuộc sống hôn nhân. Họ cưới nhau tại Nhà nguyện Guards, Trại lính Wellington ở London, trong một đám cưới quân sự với sự chúc phúc của mọi người. Camilla diện một chiếc váy cưới trắng với một đường xù ở cổ áo và tay áo màu mè thời trang. Có 800 khách mời trong đám cưới, đặc biệt có sự tham dự của Công chúa Anne, Nữ hoàng Elizabeth và Công chúa Margaret. Camilla và Andrew có hai con sau thời gian chung sống, Tom và Laura. Tuy nhiên, Camilla và Andrew chia tay sau khi kết hôn được 21 năm, ly hôn năm 1995. Tuy đã chia tay, song cả hai vẫn giữ quan hệ bạn bè, Charles còn thường xuyên ghé thăm gia đình vợ chồng trẻ cùng hai đứa con của họ. Sau khi chung sống không lâu, Camilla bàng hoàng phát hiện Andrew vẫn “ngựa quen đường cũ”, không bỏ thói đào hoa. Trong lúc tuyệt vọng vào tình yêu với chồng, bà tìm đến vòng tay của Charles. Chuyện tình yêu vụng trộm này kéo dài không lâu, chỉ 2-3 sau khi Charles gặp được công nương Diana. Vì không để bà ghen tuông nên Charles và Camilla đã tránh mặt nhau gần 5 năm trời. Năm 1981, Diana chính thức kết hôn với Hoàng tử Charles ở tuổi 20. Dù có hai cậu con trai là William và Harry, tuy nhiên tình cảm của đôi vợ chồng hoàng gia ngày càng lạnh nhạt. Khi đó, Thái tử lại nhen nhóm lửa tình cùng người cũ Camilla. Năm 1993, chỉ thời gian ngắn sau khi Charles và Diana chia tay, đoạn băng ghi âm cuộc trò chuyện tình tứ của ông và Camilla vào năm 1989 bị công khai trước thế giới. Công nương Diana khi ấy thẳng thừng chỉ trích Camilla là kẻ thứ ba xen vào cuộc sống của mình. Từ đó, bà mang danh phù thủy, tiểu tam ác độc xen vào gia đình người khác. Năm 1995, Camilla ly hôn với Andrew, mọi thứ kết thúc trong hòa bình. Khi Diana qua đời vào năm 1997, trong hoàn cảnh khó khăn đó, chính Camilla là người an ủi tâm trạng suy sụp của Charles. Họ chọn cách không xuất hiện cùng nhau để tránh kích động công chúng, mọi chuyện kéo dài đến năm 1999. Charles không phải là mẫu người đàn ông tràn ngập tự tin dù xuất thân hoàng tộc. Chính Camilla đã cho ông ấy động lực và nguồn sức mạnh lớn chưa từng có trong đời. Nữ hoàng yêu cầu Thái tử chia tay với bà ấy, nhưng ông từ chối yêu cầu đó. Người đàn ông gánh vác trách nhiệm hoàng gia trên vai đã phản bác lại thân mẫu của mình để bảo vệ tình yêu. Năm tháng dần trôi, từ người phụ nữ chịu hết bao chỉ trích vì phá hoại cuộc hôn nhân cổ tích của Công nương Diana, sự im lặng cam chịu của Camilla đã khiến công chúng bớt đi cái nhìn khắt khe về bà. Nữ công tước xứ Cornwall đã dần dần được người dân Anh chấp nhận. Hơn thế nữa là tôn trọng vì tình yêu và sự quan tâm mà bà dành cho chồng. Hoàng tử Charles nói rằng dù ông có trở nên ra sao đi chăng nữa thì Camilla cũng không hề nao núng, luôn vững vàng đứng bên cạnh ủng hộ ông. Trong những năm sau này, những uất ức của bà cũng dần được Nữ hoàng bù đắp xứng đáng, trở thành chỗ dựa vững chắc cho bà. Chuyện tình kéo dài nhiều thập kỷ của Camilla, nữ công tước xứ Cornwall đã để lại trong lòng người nhiều tiếc nuối. Giá như họ không mất đi ngần ấy năm cuộc đời rong ruổi thì đã sớm có được hạnh phúc. Nhưng có thể chính những thử thách ấy lại khiến họ nhận ra họ cần nhau hơn và biết trân trọng nhau hơn.
