keyword: Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall
url: https://saostar.vn/the-gioi/hanh-trinh-tu-ke-thu-ba-den-nu-cong-tuoc-duoc-ca-nuoc-anh-chap-nhan-cua-camilla-7289583.html
content:
15 năm trước, vào một buổi sáng tháng 4 ngập nắng, Camilla tỉnh dậy trong tâm trạng bồn chồn, nhưng không phải là sự chờ mong xen lẫn hồi hộp như bao cô dâu sắp lên xe hoa khác. Trái lại, trong lòng bà dâng đầy nỗi lo âu khi chỉ vài tiếng nữa thôi, bà sẽ bước vào thánh đường hôn nhân cùng người thừa kế ngai vàng nước Anh. Camilla sẽ thay thế vị trí của Công nương Diana, một trong những người phụ nữ được cả thế giới tán dương và trân trọng, sau nhiều năm bị chỉ trích vì làm người thứ ba xen vào cuộc hôn nhân của họ. Thế nhưng, ngay cả khi phải sống trong tiếng phỉ nhổ và oán trách của vô số người dân Anh suốt hơn một thập kỷ, tình yêu nồng cháy mà Camilla Parker Bowles dành cho Thái tử Charles vẫn vẹn nguyên như thuở ban đầu. Tự ngắm bản thân trong chiếc váy cưới lụa một lúc lâu, bà hít sâu một hơi và quyết tâm mở cửa, tiến về lễ đường ở Windsor Guildhall. Ngày 9/4 năm nay, Nữ công tước xứ Cornwall sẽ tổ chức kỷ niệm ngày cưới với Thái tử Charles tại dinh thự Birkhall, Scotland, sau khi ông vượt qua thời gian khó khăn vì nhiễm COVID-19. Đây là địa điểm nghỉ ngơi mà cả hai cùng yêu thích, cũng là nơi họ chọn để tận hưởng tuần trăng mật trong lễ cưới 15 năm trước. Năm tháng dần trôi, từ một người chịu hết bao chỉ trích vì phá hoại cuộc hôn nhân cổ tích của Công nương Diana, sự im lặng của Camilla đã khiến công chúng bớt đi cái nhìn khắt khe về bà. Nữ công tước xứ Cornwall dần được người dân Anh chấp nhận, thậm chí là tôn trọng vì tình yêu và sự quan tâm mà bà dành cho chồng. “Bà luôn ủng hộ Thái tử trong mọi quyết định của ông”, trích lời chuyên gia viết tiểu sử hoàng gia Penny Junor, tác giả quyển The Duchess: Camilla Parker Bowles and the Love Affair that Rocked the Crown (tạm dịch: Nữ công tước: Camilla Parker Bowles và Chuyện tình chấn động hoàng gia). Thái tử cần bà ấy. Cuộc hôn nhân của họ rất hạnh phúc, hai người luôn mang đến niềm vui cho nhau. Tôi không tưởng tượng ra viễn cảnh Thái tử phải buông tay bà ấy”. Tình yêu của cặp đôi đã sớm nảy mầm từ thời niên thiếu, khi họ gặp nhau tại một trận đấu polo năm 1972. Khi ấy, Thái tử Charles mới tròn 24, còn cô gái Camilla Shand đang hẹn hò với sĩ quan quân đội Andrew Parker Bowles, một chàng trai dày dạn kinh nghiệm tình trường. “Họ quen nhau qua một người bạn chung và qua lại chừng 6 tháng”, Penny nói. “Đối với Camilla, hẹn hò với Charles mang đến cho bà niềm vui và cảm giác thỏa mãn khi trả thù Andrew vì tính đào hoa. Họ chia tay khi Charles tham gia lực lượng Hải quân Hoàng gia Anh, không lâu sau đó, Camilla chấp nhận lời cầu hôn của Andrew. Hay tin người yêu lấy chồng khiến trái tim Charles tan nát, nhưng thời điểm ấy, Camilla đã chọn Andrew”. Tuy đã chia tay, song cả hai vẫn là bạn bè, Charles còn thường xuyên ghé thăm đôi vợ chồng trẻ cùng hai đứa con của họ. Sau này, Camilla bàng hoàng phát hiện Andrew vẫn “ngựa quen đường cũ”, trong lúc tuyệt vọng, bà tìm đến vòng tay của Charles. “Cuộc tình này kéo dài khoảng 2, 3 năm”, Penny chia sẻ. “Họ lại đường ai nấy đi khi Charles gặp được Diana. Biết Diana ghen tuông nên cả hai tránh mặt nhau suốt 5 năm trời”. Năm 1981, Diana chính thức trở thành phu nhân của Charles ở tuổi 20. Dù có hai cậu con trai là William và Harry, nhưng tình cảm của đôi vợ chồng hoàng gia ngày càng lạnh nhạt, Thái tử lại nhen nhóm lửa tình cùng người cũ Camilla. Năm 1993, một năm sau khi Charles và Diana chia tay, đoạn băng ghi âm cuộc trò chuyện tình tứ của ông và Camilla vào năm 1989 bị công bố trước toàn thế giới. Tại thời điểm đó, Công nương Diana thẳng thừng nhận xét đoạn băng là “bệnh hoạn”. Cùng lúc đó, bà bị Diana chỉ đích danh là “kẻ thứ ba” trong cuộc phỏng vấn với Martin Bashir từ đài BBC. “Đây là vấn đề hết sức nghiêm trọng”, chuyên gia Hoàng gia kiêm cựu tổng biên tập tạp chí Majesty - Ingrid Seward - cho biết. “Camilla đã bị gán danh mụ phù thủy thâm độc, kẻ cướp chồng khiến cả thế giới chán ngán”. Khi Diana qua đời vào năm 1997, chỉ một năm sau khi hoàn tất thủ tục ly hôn, chính Camilla là người an ủi tâm trạng suy sụp của Charles. Họ chọn cách không xuất hiện cùng nhau để tránh kích động công chúng, mãi đến năm 1999. Penny nói: “Đó là quãng thời gian khó khăn, nhưng cả hai đã cùng nhau vượt qua. Khi gặp phải tình huống đó, hầu hết phụ nữ sẽ chọn cách từ bỏ, nhưng Camilla không thể buông tay Charles. Bà ấy đã chìm đắm quá sâu trong cuộc tình này”. “Charles không phải là mẫu người đàn ông tràn ngập tự tin. Camilla đã cho ông ấy động lực và nguồn sức mạnh lớn chưa từng có trong đời”, ông cho biết. Trong 6 năm kế tiếp, tình yêu thầm lặng của cặp đôi đã khiến công chúng cảm động, khiến họ quyết định tổ chức lễ cưới vào năm 2005. “Nữ hoàng yêu cầu Thái tử chia tay với bà ấy, nhưng ông từ chối. Người đàn ông gánh vác trách nhiệm hoàng gia trên vai đã phản bác lại thân mẫu của mình”. Vào cái ngày trọng đại ấy, gương mặt Charles ngập tràn hạnh phúc và niềm thỏa mãn không gì sánh được, trong khi Camilla thở phào nhẹ nhõm vì không vấp phải sự phản đối của công chúng. “Dần dà, mọi người phát hiện Camilla không tồi tệ như những gì Diana hình dung”, ông nói. “Bà là một người phụ nữ thân thiện, vui tính và đáng yêu”. Khi Charles kế vị, Camilla sẽ trở thành Vương phi chứ không được nhận tước vị Hoàng hậu. “Nhưng bà ấy vẫn sẽ ở đó”, ông nói. “Camilla sẽ dốc toàn lực hỗ trợ Charles như bà ấy vẫn làm khi trước”.
