keyword: Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall
url: https://kenh14.vn/camilla-parker-bowles-tu-co-tieu-thu-sinh-ra-da-ngam-thia-bac-ba-co-la-nhan-tinh-khet-tieng-cua-vua-cho-den-nguoi-thu-3-bi-ghet-nhat-nuoc-anh-20200720134108684.chn
content:
Cuộc hôn nhân 15 năm nhiều bi kịch của Công nương Diana và Thái tử Charles luôn gắn liền với cái tên người nhân tình nổi tiếng giờ đã thành chính thất, bà Camilla Parker Bowles, hiện được biết đến với danh xưng Công nương xứ Cornwall. Đến hôm nay, cũng tròn đúng 15 năm kể từ ngày Camilla kết hôn cùng Thái tử và chính thức bước chân vào Hoàng tộc. Từ nhiều năm nay, vị Nữ công tước 72 tuổi đã trải qua sự soi mói nhiều đến không kể từ truyền thông và công chúng với những câu chuyện thật cũng có, đồn đại thêu dệt cũng không ít. Nhưng ít ai biết được rằng, trước khi cuộc đời và tên tuổi mãi mãi gắn liền với Hoàng gia Anh, câu chuyện tuổi thơ của cô bé Camilla lại hoàn toàn khác. Mặc dù không được sinh ra trong gia đình dòng dõi Hoàng gia như Công nương Diana, nhưng Camilla vẫn có cuộc sống vương giả từ thuở nhỏ nhờ người cha có vị thế trong xã hội, ông Bruce Shand - Phó Trung úy tại xứ East Sussex. Trong nhiều năm thơ ấu của mình, "công chúa nhỏ" sống trong biệt thự xa hoa trị giá 2 triệu đô, theo học trường tư chỉ dành cho con cái gia đình quyền thế, chưa từng nếm qua mùi vị của cuộc sống mưu sinh. Những năm trung học, Camilla luôn xuất hiện với phong cách tomboy và được bạn bè gọi bằng nickname thân mật là "Milla". Cô bé khi ấy vô cùng hâm mộ người bà cố có tên Alice Keppel của mình. Và trùng hợp thay, bà Alice Keppel cũng lại là một nhân tình khét tiếng của Vua Edward VII. 10 tuổi, Milla tự tin dõng dạc bước vào phòng học tuyên bố với bạn cùng lớp: "Bà cố mình là người yêu của Vua. Sự thật chúng mình là người của Hoàng gia.". Trên tờ New York Post, dưới ngòi bút của ông Anderson, Milla hiện lên với hình ảnh của một cô gái tràn trề tự tin, tính cách hướng ngoại, sôi nổi và hài hước. Còn trong mắt bạn bè trung học, Milla giỏi "tán dóc" cùng các bạn khác giới, hớp hồn họ bằng vẻ ngoài xinh đẹp và duyên dáng đầy ngưỡng mộ. Ở độ tuổi 20 xuân thì, cô nàng đỏm dáng hóm hỉnh đã lọt vào mắt xanh của Thái tử Charles hồi đó vẫn còn là một hoàng tử trẻ tuổi. Người bạn chung đã giới thiệu họ gặp mặt lần đầu tại một trận đấu polo những năm 1970 ở Windsor cho biết, vị Thái tử không thể cưỡng lại đôi mắt cười đầy mê hoặc của cô gái cá tính ngay từ lần đầu quen biết. Bất chấp nửa kia đã có bến đỗ hạnh phúc, cặp đôi Charles và Camilla chưa bao giờ cắt đứt liên lạc, luôn giữ mối quan hệ bạn bè thân thiết những năm sau chia tay cho đến đầu những năm thập niên 80, họ bị bắt gặp xuất hiện cùng nhau ở nhà hát, tay trong tay ở các bữa tiệc. Năm 1986, Công nương xứ Wales, Diana khi đó mới 25 tuổi, cay đắng khi vỡ lẽ câu chuyện bị chồng phản bội nhiều năm nay. Người vợ trẻ quyết định đối mặt trực tiếp với "nhân tình" của chồng vì muốn bảo vệ gia đình nhỏ cho 2 con thơ. Bất chấp những đau đớn trong tình yêu với người chồng bội bạc, Diana đã tiết lộ trong cuộn băng kể hết đời mình, năm đó đã gửi đi thông điệp cho Camilla rằng cô biết mọi chuyện giữa họ. Nhưng có vẻ như Camilla cũng đã quá mù quáng trong mối tình trái cấm của mình khi đáp trả đầy sắc lạnh rằng: "Cô có mọi thứ cô muốn, đàn ông trên thế giới này đều yêu cô, cô còn muốn gì hơn thế?". Năm 2017, trong cuộc phỏng vấn với tờ Daily Mail, Camilla chia sẻ đó là khoảng thời gian khủng hoảng nhất của cuộc đời khi chuyện tình trong tối bị phanh phui và đưa ra ánh sáng với ánh mắt dò xét và hàng loạt chỉ trích dữ dội chĩa thẳng vào bà. Chàng và nàng vẫn tiếp tục lén lút như thế cho đến năm 1995, Camilla mới ly dị với chồng cũ, còn cuộc hôn nhân bi kịch giữa Thái tử Charles và "Đóa hồng nước Anh" cũng sụp đổ 1 năm sau đó. Nhưng rồi, để tránh bùa rìu dư luận và sự giận dữ của công chúng khắp nơi, cặp đôi đành tạm gác lại chuyện tình ngang trái này ngay khi Công nương Diana qua đời vào một ngày tháng 8 năm 1997 sau tai nạn xe hơi thảm khốc. Sau tất cả, khi nỗi buồn mà sự ra đi của Đóa hồng nước Anh để lại trong người hâm mộ cũng dần vơi bớt, cuộc tình toàn bê bối cũng có được hồi kết êm ả hơn khi Charles và Camilla chính thức kết hôn tại Windsor Guildhall năm 2005, 8 năm sau khi Diana qua đời. "Người thứ 3" bị ghét năm nào giờ đã thành chính thất, đường hoàng sánh bước bên cạnh người đàn ông mà mình dành cả thanh xuân bất chấp tất cả để có được. Nhưng để kịp xoa dịu dư luận, Hoàng gia Anh khẳng định bà Camilla sẽ không được gọi là Nữ hoàng dù cho tương lai chồng bà sẽ lên ngôi Vua, mà thay vào đó chỉ được gọi là Vương phi. Từ khi về làm dâu Hoàng gia, Camilla đã cố gắng hết sức để dần có được ánh nhìn thiện cảm và sự chấp nhận từ gia tộc bằng những cống hiến không mệt mỏi cho các nhiệm vụ Hoàng gia. Bà cũng lấy lại được niềm tin trong lòng công chúng khi tích cực tham gia vào nhiều công tác xã hội và từ thiện với tư cách là người bảo trợ của Hiệp hội Sức khỏe Quốc gia. Nhìn lại những năm tháng nhiều thăng trầm của bản thân, bà Camilla cho biết hành trình để đến được với vị trí nhân vật Hoàng tộc nổi bật của ngày hôm nay không hề dễ dàng. Camilla chia sẻ mình đã trưởng thành hơn và đứng vững sau những vấp ngã chính là chìa khóa cho tất cả: "Thỉnh thoảng tôi tự nghĩ, người phụ nữ của hiện tại là ai, có thật sự là mình không?". TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhà Meghan muốn được tự chọn tước hiệu hoàng gia cho con trai Archie nhưng lại bị "dội gáo nước . Chuyện gì xảy ra với nước Mỹ: Hơn 100.000 người nhập viện dù phân nửa dân số đã tiêm chủng Covid, . Bắt được “quái vật” không đầu không đuôi, ông lão bất ngờ vì lời chuyên gia: Đừng động tới, đó là . Vụ án rúng động Hàn Quốc: Thanh niên đánh đập bạn gái dã man đến chết, bằng chứng đầy đủ nhưng . Mất 2 chân vì bố mẹ nổ bom tự sát, bé gái gốc Việt được cặp đôi Mỹ nhận nuôi, 18 năm sau gây ngỡ . Phóng to 10 lần bức tranh đơn giản trong Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, chuyên gia giật mình: Tác . Tìm thấy hàng loạt bộ phận thi thể của nhiều người nhét trong tủ lạnh nhà cựu cầu thủ bóng đá, cảnh . 6 năm sau thảm án thiên tài sát hại mẹ ruột rồi dùng than hoạt tính che giấu, cái kết của nghịch tử . Nhà Meghan muốn được tự chọn tước hiệu hoàng gia cho con trai Archie nhưng lại bị "dội gáo nước . Chuyện gì xảy ra với nước Mỹ: Hơn 100.000 người nhập viện dù phân nửa dân số đã tiêm chủng Covid, . Bắt được “quái vật” không đầu không đuôi, ông lão bất ngờ vì lời chuyên gia: Đừng động tới, đó là . Vụ án rúng động Hàn Quốc: Thanh niên đánh đập bạn gái dã man đến chết, bằng chứng đầy đủ nhưng . Mất 2 chân vì bố mẹ nổ bom tự sát, bé gái gốc Việt được cặp đôi Mỹ nhận nuôi, 18 năm sau gây ngỡ . Phóng to 10 lần bức tranh đơn giản trong Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, chuyên gia giật mình: Tác . Tìm thấy hàng loạt bộ phận thi thể của nhiều người nhét trong tủ lạnh nhà cựu cầu thủ bóng đá, cảnh . 6 năm sau thảm án thiên tài sát hại mẹ ruột rồi dùng than hoạt tính che giấu, cái kết của nghịch tử .
