keyword: Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall
url: https://latima.vn/wiki-camilla-cong-tuoc-phu-nhan-xu-cornwall-la-gi-chi-tiet-ve-camilla-cong-tuoc-phu-nhan-xu-cornwall-update-2021
content:
Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall (Camilla Rosemary; họ thời con gái là Shand, họ của người chồng trước là Parker Bowles, sinh vào ngày 17 tháng 7 năm 1947) là một thành viên của vương thất Anh. Bà được nhận tước vị Bà Công tước xứ Cornwall vào ngày 9 tháng 4 năm 2005 sau khi kết hôn với Charles, Thân vương xứ Wales, trữ quân của ngai vàng Anh. Đây là cuộc hôn nhân thứ hai của cả hai. Thay vì được gọi bằng tước vị , bà lại sử dụng tước vị , một tước phụ của chồng bà. Tại Scotland, bà được gọi bằng tước vị . Camilla là con cả của Thiếu tá Bruce Shand và vợ là Rosalind Cubitt, con gái của Roland Cubitt, Nam tước Ashcombe thứ 3. Bà trưởng thành ở miền Đông Sussex và miền Nam Kensington ở Anh, và được học tập ở Anh, Thụy Sĩ và Pháp. Năm 1973, Camilla kết hôn với sĩ quan quân đội Anh là Andrew Parker Bowles và có với ông hai người con. Cuộc hôn nhân kết thúc vào năm 1995. Camilla trong thời gian dài có quan hệ tình cảm với Thân vương xứ Wales cả trước và trong thời gian cuộc hôn nhân đầu tiên của họ. Mối quan hệ của hai người bị công khai trên các phương tiện truyền thông và thu hút sự quan tâm của toàn thế giới. Năm 2005, hai người cử hành đám cưới dân sự tại Windsor Guildhall, sau đó là một buổi lễ đọc kinh cầu phúc theo nghi thức Anh giáo tại Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor. Với tư cách là Bà Công tước xứ Cornwall, Camilla đã hỗ trợ Thân vương xứ Wales thực hiện các nhiệm vụ chính thức của ông. Bà cũng là người bảo trợ, Chủ tịch và là thành viên của nhiều tổ chức và tổ chức từ thiện. Kể từ năm 1994, bà tham gia hoạt động về lĩnh vực bệnh loãng xương, giành được danh hiệu và giải thưởng. Bà cũng góp phần nâng cao nhận thức về các lĩnh vực bao gồm hãm hiếp và lạm dụng tình dục, học tập, phúc lợi động vật và nghèo đói. Bà trưởng thành ở The Laines – một dinh thự phong cách nông thôn thế kỷ 18 ở Plumpton, miền Đông Sussex – và một ngôi nhà ba tầng ở Nam Kensington, ngôi nhà thứ hai của gia đình bà. Cha bà là cựu Sĩ quan Quân đội Anh và doanh nhân Bruce Shand (1917–2006), mẹ bà là Rosalind (nhũ danh Cubitt; 1921–1994). Bà cố ngoại của bà, Alice Keppel, là một trong các tình nhân của Vua Edward VII từ năm 1898 đến năm 1910. Vào ngày 1 tháng 11 năm 1947, Camilla được làm lễ rửa tội tại Nhà thờ Firle, miền Đông Sussex. Mẹ của Camilla làm nội trợ, trong khi cha bà kiếm lợi nhuận từ các công việc kinh doanh khác nhau sau khi giải ngũ. Thời thơ ấu, Camilla say mê đọc sách do ảnh hưởng từ cha, người thường xuyên đọc sách cho bà nghe. Bà lớn lên cùng chó và mèo, bà cũng đã học cách cưỡi ngựa từ nhỏ bằng cách tham gia cắm trại với Câu lạc bộ Pony, nơi bà thường xuyên được trao nơ hoa hồng tại các buổi chơi bóng cộng đồng. Đối với bà, tuổi thơ “hoàn hảo về mọi mặt”. Người viết tiểu sử Gyles Brandreth mô tả xuất thân và thời thơ ấu của bà như sau:. Camilla thường được cho là đã có một “thời thơ ấu của Enid Blyton”. Trên thực tế, tuổi thơ bà còn tuyệt hơn. Camilla khi còn là một bé gái có thể có một số đặc điểm tính cách của George, cô gái tomboy trong tiểu thuyết Famous Five, nhưng các con của Enid Blyton căn bản là những đứa trẻ thuộc tầng lớp trung lưu, trong khi những đứa trẻ họ Shand, không cần bàn cãi, thuộc tầng lớp thượng lưu. Những đứa trẻ nhà Shand có địa vị và có sự giúp đỡ — giúp việc nhà, giúp việc làm vườn, giúp đỡ trẻ em. Họ cho Hiệp hội Đảng Bảo thủ địa phương mở tiệc hè tại khu vườn nhà mình. Bấy nhiêu là đủ. Năm 5 tuổi, Camilla vào học tại Dumbrells, một trường học ở làng Ditchling dành cho cả nam và nữ. Bà rời Dumbrells năm mười tuổi để theo học trường Queen’s Gate ở Queen’s Gate, South Kensington. Các bạn cùng lớp tại Queen’s Gate gọi bà là “Milla”, các đồng môn của bà bao gồm ca sĩ Twinkle, người tả bà là một cô gái có “nội lực”, toát ra “từ tính và sự tự tin”. Một trong những giáo viên tại trường là nhà văn Penelope Fitzgerald, giáo viên tiếng Pháp và nhớ Camilla là một nữ sinh “tươi sáng và hăng hái”. Camilla rời Queen’s Gate với chứng chỉ O vào năm 1964, cha mẹ bà không ép buộc bà ở lại để thi lên A. Năm mười sáu tuổi, bà ra nước ngoài để theo học trường Mon Fertile ở Tolochenaz, Thụy Sĩ. Sau khi hoàn thành khóa học ở Thụy Sĩ, bà quyết định đến Pháp để nghiên cứu tiếng Pháp và văn học Pháp tại Viện Đại học Luân Đôn ở Paris trong sáu tháng. Vào ngày 25 tháng 3 năm 1965, Camilla thực hiện một “debutante” tại Luân Đôn, là một trong 311 sự kiện debutante trong năm đó. Sau khi chuyển nhà, bà ở trong một căn hộ nhỏ ở Kensington cùng người bạn Jane Wyndham, cháu gái của nhà trang trí Nancy Lancaster. Sau đó, Camilla chuyển đến một căn hộ lớn hơn ở Belgravia, tại đó bà ở chung với bà chủ nhà là Lady Moyra Campbell, con gái của Công tước xứ Abercorn, và sau đó với Virginia Carington, con gái của chính trị gia Lord Carrington. Virginia kết hôn với Henry Cubitt, chú của Camilla từ năm 1973 đến năm 1979 (Virginia trở thành phụ tá đặc biệt của Camilla và Thân vương Charles vào năm 2005). Camilla từng làm thư ký cho nhiều công ty ở West End và sau đó được công ty trang trí Sibyl Colefax & John Fowler ở Mayfair thuê làm lễ tân. Bà đam mê cưỡi ngựa và thường xuyên tham gia các hoạt động cưỡi ngựa. Bà cũng có niềm đam mê với hội họa, bà từng học kèm riêng với một nghệ sĩ, mặc dù phần lớn các bức tranh của bà đều “nằm trong thùng rác”. Các sở thích khác của bà là câu cá và làm vườn.
