keyword: Phía nam biên giới, phía tây mặt trời
url: https://quidinh.wordpress.com/2018/10/31/review-phia-nam-bien-gioi-phia-tay-mat-troi-haruki-murakami/
content:
“Phía Nam biên giới, phía Tây mặt trời” là một lát cắt nhỏ có phần hư cấu về chính con người thật bên trong Haruki Murakami từ khi còn nhỏ cho đến thành người đàn ông trưởng thành. Những xúc cảm, tâm tư cùng với những triết lý, ý nghĩa đằng sau như những mạch ngầm song song chảy miết trong những trang sách đưa người đọc vào một thế giới nội tâm đậm chất Haruki Murakami. Sinh ra là con một, Hajime luôn sống trong nỗi mặc cảm về định kiến xã hội thời đó lên những người cùng số phận như mình. Và trong thời khắc đó, cậu gặp được Shimamoto, người bạn đầu tiên và cũng có chung hoàn cảnh tương tự. Những dục vọng, những khát khao trong đời cậu bé cũng bắt đầu nảy sinh từ đó nhưng may thay, cậu vẫn quá nhỏ để nhận thức rõ điều đó. Và cũng từ đó, “Phía Nam Biên Giới” cũng bắt đầu từ đây. Bước vào trung học, Hajime không còn gặp lại Shimamoto nữa và có một mối tình khá sâu đậm với Izumi. Nhưng khi ấy, dục vọng trong cậu ngày càng lớn dần khiến cho người yêu của cậu bị tổn thương khi cậu đã “qua lại” với người chị họ của Izumi. Suốt những năm sau đó, Hajime bắt đầu có những mối tình một đêm khác để vùi lấp đi nỗi nhớ mơ hồ về Shimamoto lẫn nỗi ân hận với Izumi. Cuộc đời của anh cũng rơi vào trạng thái trống rỗng với công việc chỉnh sửa bản thảo đầy nhàm chán kéo dài 8 năm ròng. Nhưng từ khi gặp người vợ Yukiko của mình, cuộc sống của anh với sự trợ giúp của bố vợ đã thay đổi hoàn toàn. Anh trở thành ông chủ của hai quán bar nổi tiếng lúc bấy giờ, là người cha của những đứa con thơ, là người chồng của một người vợ tinh tế, sắc sảo. Còn gì có thể miêu tả được cuộc đời hoàn hảo của cậu. Nhưng trong cậu vẫn còn một khoảng trống vô hình mà chẳng có ai có thể lấp đầy được. Rồi Shimamoto trở lại, kéo theo Hajime vào một cuộc chơi tình ái và hành trình khơi dậy những góc khuất trong lòng. Từ đây, “Phía Tây Mặt Trời cũng bắt đầu”. Cuộc sống của Hajime vốn dĩ rất bình yên nay gần như bị đảo lộn từ khi có sự xuất hiện của cô nhưng đồng thời nó cũng giải đáp những khuất tất bấy lâu nay trong lòng Hajime. Sự biến mất không lý do của Shimamoto ở cuối truyện đã trả lại Hajime cho thế giới thực, đưa anh đối mặt với những mớ lộn xộn anh gây nên và phải tự quay lại nhịp sống thường ngay với một bản thể đã được “lấp đầy”. Nếu như chính Shimamoto bắt đầu khơi gợi cho Hajime những tò mò tuổi mới về “Phía Nam Biên Giới thì chính cô cũng là người chấm dứt những ảo vọng “Phía Tây Mặt Trời” của cậu. Có thể nói, tác phẩm này có tính riêng tư khá nhiều, phần lớn là những câu chuyện, trải nghiệm trong cuộc đời của Haruki Murakami. Nếu bạn là người từng trải qua cảm giác như thế thì cách hiểu khác hơn so với người đọc thông thường. Bản thân mình khi đọc cũng khá kết nối được với những tâm tư của Hajime khi còn nhỏ dại (dù mình chẳng phải con một) nhưng những xúc cảm, khát khao tuổi nhỏ rất chân thực, rõ ràng như chính bản thân mình vậy. Khoảng thời gian sau thì có lẽ do xã hội, thời đại khác biệt nên những trải nghiệm cũng đã khác xa nhau rất nhiều. Tuy nhiên, có một chút gì đó trong Hajime luôn víu vào quá khứ, dù nhận thức được nó, chấp nhận buông bỏ nó nhưng không thể là hoàn toàn. Nó không phải là nỗi ám ảnh, cũng chẳng phải là một ký ức đẹp, nó đúng như lời tác giả kể “một khoảng trống cần được lấp đầy” và chỉ có một người đặc biệt lắm mới có thể trả lại khoảng đầy kia thôi. Chúng ta được ban cho một dòng chảy ổn định – đó là điều may mắn đối với bất kỳ ai. Thế nhưng, đối với Hajime, cậu luôn cảm thấy trống vắng một điều gì đó. Và anh nhận ra đó chính là Shimamoto – mảnh ghép còn thiếu mà anh đã đánh mất khi còn nhỏ. Những cuộc tình, những cuộc dạo chơi thậm chí là cuộc hôn nhân với Yukiko vẫn không thể nào khỏa lấp được khoảng trống ấy. Và Shimamoto xuất hiện trong cuộc đời cậu một lần nữa, cậu đã muốn từ bỏ những thứ hiện có để có được thứ mà cậu hằng khao khát. Nhưng sự biến mất của Shimamoto như cú tát thức tỉnh Hajime – trả lại cuộc sống vốn dĩ yên bình của cậu, trả lại sự tự do khỏi những bóng ma, những dục vọng quá khứ và giải thoát cậu khỏi căn bệnh “Phía Tây mặt trời” kia. Cuộc sống vốn dĩ có quá nhiều bất biến nhưng rồi cũng sẽ quay trở lại vòng tuần hoàn liên tục của nó. Hajime dù cố gắng nhưng cậu phải chấp nhận sự thật đó. Có lẽ nhiều người cho rằng các nhân vật trong truyện của Haruki Murakami có tính cách khá cực đoan và tiêu cực. Nhưng mình cho rằng có là một phần con người chúng ta, chẳng qua tác giả phơi bày nó quá trần trụi mà thôi. Cái hay của tác giả ở chỗ đó là ông đặt nhân vật trong một chiều dài quá khứ – hiện tại rõ rệt, giữa những hỗn mang đời thực và ảo mộng, giữa muôn vàn những nhân vật đặc sắc khác… để nhân vật bộc lộ hết nội tâm và phần con người thật nhất của mình. Và cũng chỉ nhân vật chính mới có thể tự giải thoát bản thân ra khỏi các lớp vỏ dày bủa vây kia. Đọc sách của Haruki Murakami thì tuyệt nhiên không đúng-sai, tốt-xấu, không phán xét… mà chỉ có sự đối diện với bản thân, với tâm hồn của chính mình. Cách kể chuyện của tác giả có lẽ trơn tru và dễ hiểu hơn nhiều so với “Kafka Bên Bờ Biển” hay “Biên Niên Ký Chim Vặn Dây Cót” nhưng không có nghĩa là bạn không cảm thấy được những tầng tầng lớp lớp triết lý phải suy ngẫm dưới những câu văn đó. Nó không giàu miêu tả, mà là gợi tả nhiều hơn. Âm nhạc là sở thích của Haruki Murakami. Và ở tác phẩm này, bạn có thể thấy âm nhạc như bao phủ lên toàn bộ tác phẩm. Mỗi giai đoạn trong cuộc đời Hajime là những điệu jazz khác nhau. Một điệu jazz chầm chậm rồi trắc trở rồi trầm lắng, rồi khuấy động, rồi lại bi ai chìm vào yên lặng.
