keyword: Lời thỉnh cầu Quái vật (phim)
url: https://zingnews.vn/loi-thinh-cau-quai-vat-cau-chuyen-co-tich-khong-co-hau-post704791.html
content:
“A Monster Calls” là bộ phim buồn xoay quanh một cậu bé 12 tuổi. Bạn thân của cậu hàng đêm là con quái vật khổng lồ có hình dạng cây, kẻ đem đến những câu chuyện giàu ý nghĩa. Trong A Monster Calls, con quái vật người cây khổng lồ muốn kể cho cậu bé nhân vật chính nghe ba câu chuyện. Nhưng tất cả đều tối tăm, với những cái chết và tội ác không hề bị trừng phạt. Song, đó mới chính là cuộc sống! Cuộc sống là nơi mà con quái vật nói với Conor OMalley rằng không có ai thực sự xấu hay thực sự tốt, mà hầu hết chỉ đứng giữa lằn ranh mong manh. Bởi thế, Conor không cần phải tự dằn vặt bản thân về những suy nghĩ “xấu xa” trong đầu, bởi chúng bắt nguồn từ cơn giận dữ và nỗi sợ hãi của cậu bé trước thời khắc sắp phải chia tay người mẹ yêu thân thiết. Được chuyển thể từ tác phẩm văn học dành cho thiếu nhi cùng tên rất thành công, A Monster Calls do chính tác giả Patrick Ness đảm nhận công việc biên kịch và J.A. Bayona làm đạo diễn. Nhà làm phim người Tây Ban Nha vốn từng ghi dấu ấn với công chúng qua hai bộ phim ấn tượng là The Orphanage (2007) và The Impossible (2012). Nội dung của A Monster Calls xoay quanh Conor O’Malley (Lewis MacDougall), cậu bé 12 tuổi phải chịu đựng nhiều ẩn ức: mẹ (Felicity Jones) mắc bệnh ung thư, bố (Toby Kebbell) đã ly dị mẹ và xây dựng gia đình mới bên kia bờ Đại Tây Dương, bà ngoại (Sigourney Weaver) luôn nghiêm khắc với cậu, còn đám bạn ở trường thì tìm đủ mọi cách để bắt nạt cậu. Hậu quả là tâm lý của Conor thường xuyên bất ổn, dẫn đến hành vi đập phá đồ đạc, chống đối người lớn. Không những thế, cậu bé hàng đêm còn phải đối mặt với cơn ác mộng kinh hãi: mặt đất nứt toác, cái hố đen ngòm hiện ra đe dọa nuốt chửng người mẹ thân yêu trong lúc Conor tuyệt vọng níu giữ. Sự cô độc cứ thế đẩy Conor đến ngõ cụt. Cho đến một ngày, con quái vật mang hình dáng cây thủy tùng (Liam Neeson) thức tỉnh, cứ thế tìm đến cậu bé vào đúng 12:07 mỗi đêm. Mang màu sắc tăm tối và lối kể chuyện chậm rãi, chứa đựng nhiều chi tiết ẩn dụ, A Monster Calls không giống như các tác phẩm bom tấn giải trí mang đề tài quái vật của Hollywood. Ba câu chuyện do con quái vật kể lại mang nội dung khác nhau. Thoạt nhìn, chúng tưởng như không có mối liên kết. Nhưng ẩn sau mỗi câu chuyện là những bài học, những bậc thang nâng đỡ tinh thần Conor, giúp cậu bé thoát khỏi mớ bòng bong cảm xúc như rễ cây vây kín trong tâm hồn. Những câu chuyện cổ tích “không có hậu” tuy nghiệt ngã nhưng lại dạy cho Conor rằng thế giới thực mà chúng ta đang sống chẳng có gì là hoàn hảo. Không có kẻ xấu tuyệt đối, cũng chẳng có người tốt vẹn toàn, và câu kết “hạnh phúc mãi mãi cho đến tận cuối đời” khó lòng có thể xuất hiện. Nhưng không dừng lại ở đó, con quái vật kỳ lạ bắt Conor phải kể ra câu chuyện thứ tư, câu chuyện của chính cuộc đời cậu bé, đau thương hơn tất thảy. Đó đơn thuần chỉ là sự thật mà Conor đang muốn trốn tránh, chôn vùi suốt bấy lâu nay. Tâm hồn trẻ thơ trong sáng và hồn nhiên của một cậu bé 12 tuổi bị thử thách bởi sự khốc liệt của cuộc đời. Conor phải đối diện với sự thật rằng mẹ cậu đang chết dần chết mòn vì căn bệnh ung thư. Ở đâu đó, le lói trong cõi lòng, cậu mong mẹ ra đi nhanh chóng, để chấm dứt chuỗi ngày hết dằn vặt lại đau đớn của cả hai mẹ con. Nhưng đồng thời, Conor lại cảm thấy tội lỗi kinh khủng khi ước rằng mẹ “chết đi”. Nó lớn đến nỗi cậu muốn tìm đến sự trừng phạt của những người xung quanh, từ bố, bà, thầy cô hay bạn bè. Conor cho rằng nếu có ai đó thấy cậu xấu xa và trừng phạt mình, bản thân sẽ cảm thấy thanh thản hơn. Con quái vật trong phim có thể là hiện thân của người mẹ muốn chở che, chỉ dạy Conor trong những ngày cuối đời, nhưng cũng có thể là “tâm ma” của chính cậu bé, là thứ suy nghĩ xấu xí mà cậu cần phải vượt qua. Giống như hai bộ phim trước là The Orphanage và The Impossible, đạo diễn J.A. Bayona thêm một lần nữa khai thác chủ đề sự chia ly giữa con trai với người mẹ dấu yêu. Ở tác phẩm kinh dị đầu tay, đó là câu chuyện về một bà mẹ đau đớn khôn nguôi sau sự biến mất kỳ lạ của con trai. Đến bộ phim dựa trên thảm họa sóng thần có thật, đó là hành trình đi tìm mẹ và gia đình của những cậu con trai sau khi họ bị chia cắt bởi thiên nhiên ở vùng bãi biển Phuket, Thái Lan. Bước sang A Monster Calls, J.A. Bayona trở nên càng tinh tế hơn trong cách khai thác đề tài chia ly ấy. Thời lượng mà người mẹ của Felicity Jones xuất hiện là không nhiều, nhưng luôn đắt giá. Những cuộc trò chuyện ngắn ngủi trong bệnh viện giữa hai mẹ con mang cảm giác bùi ngùi. Đằng sau mỗi phân cảnh còn mang ánh sáng của tình mẫu tử, giúp bộ phim chạm đến trái tim người xem. Sắm vai chính Conor O’Malley trong phim là diễn viên nhí Lewis MacDougall. Cậu không sở hữu khuôn mặt bầu bĩnh, xinh xắn như các bạn bè đồng nghiệp. Ở MacDougall, khán giả trông thấy nét mặt có phần khắc khổ, già trước tuổi, cùng đôi mắt trĩu nặng u sầu. Hàng trăm cung bậc cảm xúc phức tạp của Conor OMalley được Lewis MacDougall khắc họa khéo léo, uyển chuyển và thuyết phục. Có thể nói đạo diễn J.A. Bayona đã rất may mắn khi chọn được MacDougall cho vai diễn giàu sức nặng, và đồng thời là linh hồn của toàn bộ tác phẩm. Một điểm thu hút khác của A Monster Calls nằm ở phần kỹ xảo hình ảnh. Con quái vật người cây là thành quả của phần diễn xuất motion-capture do Tom Holland (Spider-Man mới của Marvel Studios và Sony) thực hiện, cùng giọng lồng tiếng của ngôi sao Liam Neeson. Mỗi lần sinh vật xuất hiện đều mang đến cho người xem cảm giác hoành tráng không khác gì các tác phẩm bom tấn giải trí bởi tạo hình sắc nét, chuyển động mượt mà. Hai câu chuyện đầu tiên mà con quái vật kể cho Conor nghe được minh họa bởi những trường đoạn hoạt hình phức tạp, giàu sức sống, mà đôi lúc hai nhân vật chính của bộ phim lại có dịp trực tiếp xuất hiện trong đó. A Monster Calls khép lại trong dư vị u buồn giống như cuộc sống, giống như những câu chuyện mà con quái vật kể cho Conor nghe. Phim dẫn dắt người xem đi qua nỗi buồn, sự tuyệt vọng, niềm tiếc thương, nhưng là để mở ra hy vọng, chỉ dạy cho người ta cách đối diện với thử thách. Đây là tác phẩm rất phù hợp cho đối tượng khán giả gia đình nhân dịp cuối năm, để cả nhà có thể cùng nhau chiêm nghiệm về cuộc sống và rút ra cho riêng mình những bài học khác nhau. A Monster Calls (Lời thỉnh cầu quái vật) đang được trình chiếu tại các rạp trên toàn quốc. Sau một mùa hè đại thành công về doanh thu, dòng phim kinh dị sẽ tiếp tục ám ảnh khán giả bằng một số tác phẩm hứa hẹn trong bốn tháng cuối năm. Liên hoan phim Quốc tế Toronto, bệ phóng cho mùa giải thưởng điện ảnh cuối năm, sắp sửa khép lại. Đây là 10 gương mặt sẽ còn được báo chí nhắc đến nhiều trong bốn tháng tới.
