keyword: Lời thỉnh cầu Quái vật (phim)
url: http://tvhai.org/loi-thinh-cau-quai-vat/
content:
Phim Lời Thỉnh Cầu Quái Vật tác phẩm được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên và do chính tác giả Patrick Ness chấp bút biên kịch. Cuốn tiểu thuyết được tác giả lấy cảm hứng từ ý tưởng của cố nhà văn Siobhan Dowd. Để mẹ an tâm điều trị, Conor phải chuyển tới sống cùng người bà khô khan và kĩ tính (Sigourney Weaver). Không chỉ vậy, cậu cũng thường bị bạn bè bắt nạt. Conor bắt đầu tìm cách lẩn trốn trong thế giới tưởng tượng do bản thân tạo ra. Một ngày, Quái vật (Liam Neeson) tìm đến, luôn xuất hiện trước cửa sổ phòng Conor lúc 12h07 hàng đêm. Quái vật đưa cậu tới vùng đất của trí tưởng tượng bằng những câu chuyện của mình. Từ cảm giác sợ hãi, giận dữ, Conor dần trở nên hứng thú với những câu chuyện. Tuy nhiên, để có được điều mình muốn, Conor phải thực hiện giao kèo với quái vật: kể câu chuyện thứ tư, sau khi quái vật kết thúc chuỗi ba câu chuyện của mình. Bằng những câu chuyện, cổ xưa, uy nghiêm và đầy triết lý, Quái vật đã dạy Conor lòng can đảm, niềm tin và lẽ phải. Một điểm thu hút khác của A Monster Calls nằm ở phần kỹ xảo hình ảnh. Con quái vật người cây là thành quả của phần diễn xuất motion-capture do Tom Holland (Spider-Man mới của Marvel Studios và Sony) thực hiện, cùng giọng lồng tiếng của ngôi sao Liam Neeson. Mỗi lần sinh vật xuất hiện đều mang đến cho người xem cảm giác hoành tráng không khác gì các tác phẩm bom tấn giải trí bởi tạo hình sắc nét, chuyển động mượt mà. Hai câu chuyện đầu tiên mà con quái vật kể cho Conor nghe được minh họa bởi những trường đoạn hoạt hình phức tạp, giàu sức sống, mà đôi lúc hai nhân vật chính của bộ phim lại có dịp trực tiếp xuất hiện trong đó. A Monster Calls khép lại trong dư vị u buồn giống như cuộc sống, giống như những câu chuyện mà con quái vật kể cho Conor nghe. Phim dẫn dắt người xem đi qua nỗi buồn, sự tuyệt vọng, niềm tiếc thương, nhưng là để mở ra hy vọng, chỉ dạy cho người ta cách đối diện với thử thách. Đây là tác phẩm rất phù hợp cho đối tượng khán giả gia đình nhân dịp cuối năm, để cả nhà có thể cùng nhau chiêm nghiệm về cuộc sống và rút ra cho riêng mình những bài học khác nhau.
