keyword: Phía nam biên giới, phía tây mặt trời
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%ADa_nam_bi%C3%AAn_gi%E1%BB%9Bi,_ph%C3%ADa_t%C3%A2y_m%E1%BA%B7t_tr%E1%BB%9Di
content:
Phía Nam biên giới, phía Tây mặt trời (国境の南、太陽の西, Kokkyō no minami, taiyō no nishi) là một tiểu thuyết xuất bản năm 1992 bởi Murakami Haruki. Vào thời điểm mà ở Nhật gia đình nào hầu như cũng đều có hai con trở lên thì Hajime và Shimamoto, cô gái bị tật một chân, là những đứa con một hiếm hoi. Nhờ danh con một mà hai người trở thành bạn của nhau, chia sẻ sở thích với nhau. Lên trung học, họ mỗi người một hướng vì khác trường do Shimamoto-san chuyển nhà. Hajime lúc này gặp và yêu Izumi, nhưng khao khát tính dục của tuổi trẻ đã khiến anh làm tổn thương cô khi làm tình nhiều lần trong suốt một khoảng thời gian với chị họ của Izumi. Sau khi chia tay, Hajime vào đại học và sau đó có một công việc ở nhà xuất bản đến khi gặp và kết hôn với Yukiko ở độ tuổi 30. Năm 37 tuổi, Hajime và Shimamoto-san gặp lại nhau sau 25 năm. Lúc này, Hajime đã là một ông chủ quán bar nhạc jazz có tiếng tại Aoyama, Tokyo và đã có gia đình hai con. Hai người lần đầu tiên đến với nhau như là một người đàn ông với một người đàn bà.
