keyword: Shazam! (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Shazam!_(phim)
content:
là phim điện ảnh siêu anh hùng năm 2019 của Mỹ, dựa trên nhân vật cùng tên của DC Comics. Bộ phim do David F. Sandberg làm đạo diễn, dựa theo kịch bản của Henry Gayden và Darren Lemke. Phim có sự góp mặt của Zachary Levi và Asher Angel vào vai Billy Batson / Shazam, một cậu bé tuổi teen (Angel), người có thể biến đổi thông qua câu thần chú "Shazam" để trở thành một siêu anh hùng người lớn (Levi), cùng với đó là sự tham gia của các diễn viên Mark Strong, Grace Fulton, Jack Dylan Grazer, Ian Chen, Jovan Armand, Faithe Herman và Ron Cephas Jones. Đây sẽ là phiên bản phim đầu tiên của nhân vật kể từ sêri Adventures of Captain Marvel năm 1941 (tên đầy đủ của nhân vật) và sẽ là bộ phim điện ảnh đầu tiên xoay quanh nhân vật này. Việc phát triển phiên bản điện ảnh người đóng của Shazam! đã được hãng New Line thực hiện từ đầu thập niên 2000, tuy nhiên mọi thứ đã không được như ý muốn. Các nhà sản xuất thậm chí đã bắt đầu vào giai đoạn tiền sản xuất vào năm 2008 dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Peter Segal và tay viết John August, Dwayne Johnson lúc đó được cân nhắc thủ vai kẻ phản diện Black Adam, nhưng cuối cùng dự án đã bị hủy bỏ.
