keyword: Kiến trúc Gothic
url: https://giagocchudautu.com/kien-truc-gothic/
content:
Trong vài năm quay về đây, cộng đồng thiết kế kiến trúc và các nhà đầu tư bất động sản đang xôn xao về kiến trúc Gothic và chưa hiếu hết kiến trúc Gothic là gì? Vì sao hàng loạt các dự án nhà ở sử dụng lối kiến trúc này. Để có cái nhìn tổng quát hơn, ngày hôm nay Giagocchudautu.com sẽ hỗ trợ toàn bộ thắc mắc liên quan đến kiến trúc Gothic. Kiến trúc Gothic là gì? Không gian Gothic có đặc điểm như thế nào? Điểm gì làm nên sự ấn tượng đặc biệt của kiến trúc Gothic? Tại sao nhiều kiến trúc sự quyết định áp dụng kiến trúc này vào cuộc sống hàng ngày thường ngày?…. Kiến trúc Gothic vốn dĩ là một biểu tượng cho các công trình châu Âu thời trung cổ. Dấu ấn của phong cách kiến trúc này hết sức đậm nét ở những lâu đài tráng lệ hay thánh đường tôn giáo. Cho đến ngày nay, phong cách này nhưng vẫn được ứng dụng rộng thoải mái và tạo ra sức hút riêng về sự việc hạng sang và cổ điển. Vào khoảng thế kỷ XVI, Gothic bắt đầu xuất hiện ở châu Âu, chủ yếu là ở Pháp. Phong cách Gothic được biểu hiện rất rõ ràng trong các công trình lớn. Đặc biệt là nhà thờ lớn, thánh đường, lâu đài và nhiều công trình khác. Mỗi công trình đều có vẻ như đẹp đặc biệt bởi không tưởng 2 công trình Gothic nào giống nhau hoàn toàn. Điểm tiêu biểu vượt trội nhất phải nhắc đến của kiến trúc Gothic chính là mái vòm và đầu nhọn. Những công trình Gothic đề có điểm nhấn là các hình khối theo chiều thẳng đứng với các hệ cột mảnh trận cao mở rộng. Mỗi công trình là sự kết hợp lý tưởng của các nguyên liệu như đá và kính. Với mái vòm cũng có đầu nhọn và hệ thống cửa sổ kính lớn, những không gian mang kiến trúc Gothic đều ngập tràn ánh sáng. Gothic là một phong cách phức tạp. Những không gian Gothic đòi hỏi sự nổi trội của các đặc điểm nguyên thủy nhất trong thiết kế. Màu sắc chủ đạo thường là màu be, xám và đen với các hoa văn độc đáo. Phong cách này nổi trội lên bởi vẻ cổ kính, đầy tinh tế, hạng sang và thanh lịch. Gothic chưa phải là một biện pháp dễ áp dụng. Nó đòi hỏi sự phức tạp và tinh tế tới từ người thiết kế lẫn người thi công, xây dựng. Điểm cần để ý là những thiết kế được vuốt nhọn. Trong các nhà thờ hay thánh đường, phần tháp và mái vòm ở khu vực cửa chính đều được vuốt nhọn. Chính vì vậy, bạn cần lưu ý đặc điểm này để áp dụng cho các thiết kế trong nhà. Không có sự đóng khung cho bất kỳ phong cách nào, kiến trúc Gothic cũng vậy. Không gian hoàn toàn có thể được phát minh sáng tạo nhưng sự thanh lịch luôn được ưu tiên. Đây vốn dĩ là đặc biệt nổi trội nhất mà Gothic mang đến cho không gian. Hãy để ý đến những chi tiết hoa văn được thiết kế cầu kỳ và tinh xảo. Đen và xám là màu sắc đặc biệt của Gothic. Tuy nhiên, không gian được áp dụng triệt để 2 màu sắc này sẽ gây cảm giác bí bách. Cần có sự đan xen và phối hợp màu sắc một biện pháp hài hòa giữa mảng màu tối và sáng. Không gian Gothic không sử dụng quá nhiều màu sắc, đặc biệt là những tone màu sáng và rực rỡ. Có thể kế hợp những màu nhã nhặn, tone pastel nhẹ nhàng như xanh ngọc lục bảo, xanh biển, đỏ tía,… Sự kết hợp màu sắc thiên nhiên với các nguyên liệu thô như gỗ hay gạch sẽ tạo nét cổ kính, tự nhiên, ấm cúng và thanh lịch. Vải là 1 trong những nguyên liệu quen thuộc trong cách thiết kế mang phong cách kiến trúc Gothic. Đặc biệt, kiểu không gian này liên tiếp sử dụng những nguyên liệu như lụa, satin, nhung. Bằng cách phối hợp những chi tiết đó, không gian sẽ đầy vẻ quyến rũ và cổ kính. Những chiếc rèm cửa kịch sát trần, một chiếc ghế bành, ghế tựa sofa vải nhung hay thảm trải sàn đều góp phần tô điểm cho không gian đậm nét Gothic hơn. Như đã nói, Gothic mang đặc biệt qua các khung cửa sổ kính lớn và không gian ngập tràn ánh sáng. Nếu bạn yêu chuộng phong cách này thì chắc chắn phải sử dụng những thiết kế cửa sổ Lancet. Những ô cửa sổ này được thiết kế theo hình cây thương với phần đầu nhọn đặc trưng. Để thêm phần ấn tượng, các tấm kính dày với các hoa văn trang trí đẹp mắt cũng có thể được sử dụng thêm. Khi ánh sáng chiếu vào sẽ tạo hiệu ứng hết sức nghệ thuật. Những ngôi nhà mang kiến trúc Gothic thường không sử dụng rèm cửa cho các ô cửa sổ này để tránh che đi vẻ đẹp độc đáo. Trong các lâu đài cổ Châu Âu, đèn chùm chắc chắn rằng vật dụng chiếu sáng và trang trí không thể thiếu. Những chiếc đèn này mang đến vẻ huyền ảo, thanh lịch, tinh tế và đem lại ánh sáng hài hòa, ấm cúng. Những chiếc đèn chùm bắt mắt và sang trọng, đặc biệt là đèn chùm pha lê là một chọn lựa ấn tượng. Những thiết kế cầu kỳ, hạng sang sẽ hợp với phong cách cổ điển hơn là những thiết kế đơn giản. Đèn chùm với hình nến cũng là một item liên tiếp được sử dụng. Những không gian mang phong cách Gothic luôn nổi trội lên vẻ xa hoa, ấn tượng, tinh tế nhưng không thua phần ấm cúng và lãng mạn. Trên đây là toàn bộ thông tin chi tiết về kiến trúc Gothic là gì?. Hi vọng với các chia sẻ của Giagocchudautu.com này, mọi người đã nắm rõ hơn.
