keyword: Kiến trúc Gothic
url: https://happynest.vn/chuyen-nha/5442/kien-truc-gothic-la-gi-dac-trung-cua-kien-truc-gothic
content:
Khác với các phong cách kiến trúc phổ biến như Scandinavian, Minimalist, “kiến trúc Gothic” là từ khóa mà rất nhiều người mơ hồ khi được nhắc tới, bởi vốn dĩ “độ phủ sóng” của phong cách này ở Châu Âu là phổ biến hơn. Song với xu thế toàn cầu hóa và hội nhập các nền văn hóa khác nhau trên thế giới thì kiến trúc Gothic cũng du nhập sang nhiều nước ở các châu lục khác. Gothic bắt nguồn từ Châu Âu (chủ yếu là Pháp) nên thường được gọi là kiến trúc kiểu Pháp. Kiến trúc Gothic gắn liền với thiết kế các nhà thờ, với vẻ bí ẩn và lạ lẫm gắn liền với khái niệm “man rợ và kinh dị”. Thời kỳ hưng thịnh nhất của kiến trúc Gothic là khoảng từ giữa thế kỷ 18 ở Anh và lan rộng khắp Châu Âu trong suốt thế kỷ 19. Sau đó vẫn ảnh hưởng rất mạnh trong các kiến trúc về nhà thờ và trường đại học cho đến tận thế kỷ 20 trên khắp thế giới. Đặc điểm dễ nhận thấy nhất của kiến trúc Gothic là những công trình mái vòm và đầu nhọn. Những điểm nhấn thể hiện ở hình khối theo chiều thẳng đứng, những hệ cột mảnh, trần cao mở rộng với sự kết hợp của những vật liệu như kính. Đặc điểm dễ nhận thấy tiếp theo là hệ thống kết cấu bên trong của công trình. Thông thường, những công trình kiến trúc Gothic sở hữu không gian bên trong rất lớn và phải dùng khung chịu lực. Các bộ phận bên trong được tách biệt rõ ràng giữa kết cấu ngăn cách và kết cấu chịu lực. Kiến trúc Gothic được thể hiện rõ rệt nhất và đẹp nhất là trong các nhà thờ lớn, trong các thánh đường và một số các công trình dân dụng ở châu Âu. Rất nhiều công trình kiến trúc Gothic được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Trong thời kỳ Pháp thuộc, kiến trúc phương Tây đã du nhập vào Việt Nam khá nhiều trong đó kiểu kiến trúc Gothic tạo nên nhiều dấu ấn tại nước ta. Đặc biệt là những nhà thờ cổ mang nhiều nét kiến trúc này, đây được xem là những địa điểm du lịch ấn tượng cho đến ngày nay. Trong suốt chiều dài lịch sử phát triển, Gothic chính là một trong những nét độc đáo của kiến trúc châu Âu, khẳng định tài năng và sự sáng tạo của con người qua từng thời kỳ. Phong cách kiến trúc Gothic ngày nay đã được nhiều kiến trúc sư khám phá và sáng tạo, áp dụng vào nền kiến trúc hiện đại và phong cách thiết kế. Hy vọng qua bài viết trên, Happynest đã cung cấp thông tin để độc giả hiểu rõ và có cái nhìn tổng quan, gần gũi hơn với phong cách kiến trúc này.
