keyword: Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_th%C6%B0%E1%BB%9Fng_%C3%82m_nh%E1%BA%A1c_Ch%C3%A2u_%C3%81_Mnet
content:
Giải thưởng Âm nhạc Châu Á Mnet (tiếng Anh: Mnet Asian Music Awards; viết tắt là MAMA) là một lễ trao giải âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm bởi công ty giải trí CJ E&M. Lần đầu tiên được tổ chức tại Hàn Quốc, phần lớn các giải thưởng đã được giành bởi các nghệ sĩ K-pop, mặc dù có những nghệ sĩ Châu Á khác chiến thắng ở nhiều hạng mục giải thưởng khác nhau, chẳng hạn như Nghệ sĩ Châu Á xuất sắc nhất và các giải thưởng liên quan đến nghề nghiệp khác. Lễ trao giải lần đầu tiên được tổ chức tại Seoul vào năm 1999, được phát sóng trên Mnet. MAMA cũng đã được tổ chức tại các quốc gia và thành phố Châu Á khác nhau bên ngoài Hàn Quốc từ năm 2010–2017 & 2019 và hiện được phát sóng trực tuyến quốc tế ngoài Châu Á. Sự kiện này được ra mắt vào năm 1999 với tư cách là một lễ trao giải video âm nhạc, được mô phỏng theo MTV Video Music Awards, được gọi là Mnet Music Video Festival. Vào giữa thập niên 2000, lễ trao giải đã thu hút nhiều sự quan tâm quốc tế do sự lan rộng của Hallyu, và nó được phát sóng ở Trung Quốc và Nhật Bản vào năm 2008.
