keyword: Hệ thống sản phẩm-dịch vụ
url: https://travelgear.vn/blog/san-pham-du-lich-la-gi/
content:
Sản phẩm du lịch là một sự pha trộn của những gì một du khách làm và trải nghiệm trong một tour du lịch. Dịch vụ được sử dụng và các sản phẩm mua trong chuyến đi là sản phẩm. Bài viết này sẽ giải thích cho bạn hiểu rõ hơn về sản phẩm du lịch là gì cũng như các yếu tố giúp tạo ra sản phẩm du lịch chất lượng. I. Sản phẩm du lịch là gì?Phân biệt các sản phẩm du lịch khác nhauSản phẩm định hướng du lịchSản phẩm định hướng cư trúBối cảnh du lịch. Các yếu tố cấu thành sản phẩm du lịchSản phẩm du lịch gồm những gì ?Điểm đến du lịch/ tham quanKhả năng tiếp cậnTiện nghiGiá cảCác đặc tính của sản phẩm du lịchVòng đời sản phẩm du lịch là gì?Giai đoạn 1: triển khaiGiai đoạn 2: tăng trưởngGiai đoạn 3: bão hòa Giai đoạn 4: suy thoái. Theo định nghĩa của UNWTO, sản phẩm du lịch là “sự kết hợp giữa các yếu tố hữu hình và vô hình, như tài nguyên thiên nhiên, văn hóa và nhân tạo, các điểm tham quan, cơ sở, dịch vụ và hoạt động xung quanh một địa điểm cụ thể đại diện cho mục đích cốt lõi của marketing và tạo ra trải nghiệm cho khách du lịch bao gồm các khía cạnh cảm xúc cho khách hàng tiềm năng. Một sản phẩm du lịch được định giá và bán thông qua các kênh phân phối và nó cũng có vòng đời sản phẩm”. Sản phẩm du lịch là tổng số kinh nghiệm của du khách. Nó bao gồm mọi thứ và mọi người họ tiếp xúc trong thời gian lưu trú. Các sản phẩm du lịch là nhiều hơn thu hút đơn giản hoặc chỗ ở. Sản phẩm du lịch chủ yếu là một kinh nghiệm không tốt. Đó là tổng số kinh nghiệm du lịch không tốt. Từ quan điểm của người tiêu dùng, sản phẩm du lịch là một gói lợi ích và chọn những sản phẩm mang lại cho họ gói tốt nhất. Sản phẩm du lịch bao gồm tất cả các yếu tố cần thiết của sản phẩm cộng với sự sang trọng và địa vị. Những sản phẩm hoặc dịch vụ này được tạo riêng cho khách du lịch, nhưng cũng có thể được sử dụng bởi người dân địa phương (khách sạn, nhà nghỉ, F & B, trung tâm thông tin du lịch, cửa hàng lưu niệm, v.v.). Sản phẩm này được tạo ra chủ yếu cho cư dân địa phương nhưng có thể được sử dụng bởi khách du lịch (dịch vụ y tế, công viên, cửa hàng bán lẻ, giao thông địa phương, v.v.). Loại sản phẩm này còn được gọi là sản phẩm du lịch cơ bản và bao gồm các điểm tham quan xã hội, văn hóa, tự nhiên và địa lý. Cụ thể là điểm thu hút khách du lịch, đó là các điểm đến tự nhiên, văn hóa và nhân tạo. Mỗi điểm đến du lịch có một sức hấp dẫn khác nhau. Các loại hình du lịch hấp dẫn khác nhau được liệt kê dưới đây:. Các điểm du lịch tự nhiên, tất cả các hình thức hấp dẫn thuộc sở hữu của thiên nhiên, ví dụ: biển, bãi biển, núi, hồ, thung lũng, đồi, thác nước, hẻm núi, sông, rừng. Các điểm du lịch nhân tạo, bao gồm các điểm du lịch văn hóa, ví dụ: múa, múa rối, nghi lễ truyền thống, bài hát, nghi lễ và các điểm tham quan du lịch là công việc của nghệ thuật, ví dụ: nghệ thuật xây dựng, điêu khắc, chạm khắc, tranh vẽ. Cụ thể là mức độ dễ dàng tiếp cận một điểm đến du lịch. Khả năng tiếp cận bao gồm:. Cơ sở hạ tầng: đường xá, bãi đỗ xe, xe lửa, sân bay, cảng biển, và những nơi khác. Phương tiện vận chuyển: tốc độ và sự sẵn có của giao thông công cộng khác nhau. Hoạt động: tuyến du lịch, tần suất dịch vụ và chi phí bao gồm chi phí đường bộ. Đề cập đến các cơ sở được sử dụng để đạt được niềm vui, ví dụ: chỗ ở, sự sạch sẽ và lòng hiếu khách (sản phẩm hữu hình và vô hình). Để đáp ứng nhu cầu đi lại của khách du lịch, cần có nhiều phương tiện khác nhau, như phương tiện đi lại, cơ sở lưu trú, ăn uống và các phương tiện hỗ trợ khác. Thành phần này không thể tách rời khỏi thành phần cơ sở hạ tầng, đảm bảo sự sẵn có của các cơ sở hoàn chỉnh. Mức giá là một trong những yếu tố quan trọng, bởi đây là một trong những thông số được sử dụng giúp khách hàng dễ dàng so sánh các sản phẩm du lịch khác nhau. Bây giờ, bạn hẳn đã hiểu san pham du lich la gi. Tiếp theo chúng ta sẽ cùng xem qua các đặc điểm của du lịch:. 1) Vô hình: du lịch là một sản phẩm vô hình có nghĩa là du lịch là loại sản phẩm không thể chạm vào hoặc nhìn thấy và không có sự chuyển giao quyền sở hữu, nhưng các cơ sở có sẵn trong thời gian xác định và cho một mục đích sử dụng cụ thể. Ví dụ: một phòng trong khách sạn có sẵn trong một thời gian nhất định. 2) Tâm lý: động lực chính để mua sản phẩm du lịch là để thỏa mãn nhu cầu tâm lý sau khi sử dụng sản phẩm, bằng cách có kinh nghiệm trong khi tương tác với môi trường mới. Và kinh nghiệm cũng thúc đẩy người khác mua sản phẩm đó. 3) Rất dễ hỏng: đây là đặc điểm của sản phẩm phẩm du lịch, người ta không thể lưu trữ sản phẩm trong một thời gian dài. Sản xuất và tiêu thụ diễn ra trong khi khách du lịch có sẵn. Nếu sản phẩm vẫn chưa được sử dụng, cơ hội sẽ bị mất, tức là nếu khách du lịch không mua sản phẩm đó. Một đại lý du lịch hoặc nhà điều hành du lịch khi muốn bán một sản phẩm du lịch, họ phải biết rằng họ không thể lưu trữ nó. Sản xuất chỉ có thể diễn ra nếu khách hàng thực sự có mặt. Và một khi tiêu dùng bắt đầu, nó không thể dừng lại, gián đoạn hoặc sửa đổi. Đó là do lý do mà các khách sạn và các tour du lịch thường chạy chương trình giảm giá trong mùa thấp điểm. 4) Sản phẩm tổng hợp: sản phẩm du lịch là sự kết hợp của các sản phẩm khác nhau. Nó không có một thực thể duy nhất trong chính nó. Theo kinh nghiệm của chuyến thăm đến một địa điểm cụ thể, các nhà cung cấp dịch vụ khác nhau đóng góp như vận chuyển không thể được cung cấp bởi một doanh nghiệp không giống như một sản phẩm được sản xuất. Các sản phẩm du lịch bao gồm trải nghiệm đầy đủ của một chuyến thăm đến một địa điểm cụ thể. Và nhiều nhà cung cấp đóng góp vào kinh nghiệm du lịch. Chẳng hạn, hãng hàng không cung cấp chỗ ngồi, một khách sạn cung cấp phòng và nhà hàng, đại lý du lịch đặt chỗ ở và tham quan, v.v. 5) Nhu cầu không ổn định: nhu cầu du lịch bị ảnh hưởng bởi các yếu tố chính trị theo mùa, kinh tế và các yếu tố khác. Có những thời điểm nhất định trong năm có nhu cầu lớn hơn những thời điểm khác. Vào những thời điểm này có sự căng thẳng lớn hơn đối với các dịch vụ như đặt phòng khách sạn, việc làm và hệ thống giao thông, v.v. Giống như trong các ngành kinh tế khác, du lịch tuân theo “vòng đời sản phẩm”, với đường cong tương tự như sản phẩm thông thường. Vậy vòng đời của sản phẩm du lịch đặc trưng là gì ? Vòng đời này là quá trình mà sản phẩm sẽ tuân theo, bao gồm các giai đoạn sau:. Trong “giai đoạn triển khai” đầu tiên của chu kỳ, một số lượng nhỏ khách truy cập đến tìm kiếm các điểm đến mới lạ. Những khách du lịch “thám hiểm” đầu tiên thường nói ngôn ngữ và đồng nhất với văn hóa địa phương. Tác động xã hội trong giai đoạn này nói chung là nhỏ và thái độ cư dân khá tích cực đối với du lịch. Trong giai đoạn này số lượng khách du lịch đến tăng lên. Cộng đồng điểm đến du lịch đáp ứng với số lượng khách du lịch ngày càng tăng bằng cách cung cấp các cơ sở lưu trú. Các doanh nghiệp vẫn dựa trên gia đình và mối quan hệ giữa khách và cư dân vẫn hài hòa. Sau đó trong giai đoạn này, số lượng khách truy cập tăng lên và cộng đồng trở thành một khu du lịch. Đây thường là giai đoạn đầu tư nước ngoài TNC (Tập đoàn xuyên quốc gia) bước vào chu kỳ. Mối quan hệ du lịch được chuyển đổi thành một trong những hoạt động kinh doanh khi lượng khách du lịch mới giảm. Giai đoạn đạt đến độ bão hòa. Chất lượng dịch vụ du lịch giảm, mức cầu giảm và suy thoái môi trường của địa điểm du lịch bắt đầu bị ảnh hưởng rõ và đáng lo ngại. Điểm đến du lịch trong giai đoạn này được cho là đã đạt đến ‘trưởng thành’. Đại diện cho tình trạng hiện tại của các điểm du lịch cũ tại Việt Nam. Lợi nhuận giảm dẫn đến các doanh nghiệp thuộc sở hữu nước ngoài rút tiền và chỉ còn lại các doanh nghiệp cũ. Du lịch đô thị: du lịch đô thị là một loại hoạt động du lịch diễn ra trong không gian đô thị với các thuộc tính vốn đặc trưng bởi nền kinh tế phi nông nghiệp như hành chính, sản xuất, thương mại và dịch vụ và là điểm giao thông. Du lịch nông thôn và miền núi: du lịch nông thôn là một loại hoạt động du lịch trong đó trải nghiệm của du khách liên quan đến một loạt các sản phẩm thường liên quan đến các hoạt động dựa trên thiên nhiên, nông nghiệp, lối sống / văn hóa nông thôn, câu cá và tham quan. Diễn ra ở khu vực phi đô thị (nông thôn) với các đặc điểm sau: mật độ dân số thấp, cảnh quan và sử dụng đất bị chi phối bởi nông lâm nghiệp và cấu trúc và lối sống xã hội truyền thống. Du lịch văn hóa: có thể bạn từng tò mò thắc mắc về sản phẩm du lịch văn hóa là gì? Du lịch văn hóa là loại hình sản phẩm du lịch rất phù hợp và phổ biến với bối cảnh của Việt Nam, hỗ trợ vùng địa điểm đó. Do đó, đây là một trong những hướng phát triển của ngành du lịch Việt Nam. Những sản phẩm này thường tập trung vào các đặc điểm văn hóa của vùng đó, cũng như lịch sử, giá trị và di sản. Du lịch ẩm thực và rượu vang: du lịch ẩm thực và rượu vang đã nổi lên như những sản phẩm đặc biệt quan trọng, không chỉ vì thức ăn và đồ uống ngày càng trở thành trọng tâm của bất kỳ trải nghiệm du lịch nào, mà còn bởi du lịch ẩm thực và rượu vang đã phát triển để bao gồm văn hóa, và nguồn gốc. Du lịch thể thao: thể thao và các sự kiện liên quan đóng vai trò là động lực phát triển của khách du lịch và tạo cơ hội phát triển các sản phẩm mới. Du lịch mua sắm: đây là loại hình du lịch đang trở thành một thành phần ngày càng phù hợp trong chuỗi giá trị du lịch. Mua sắm đã chuyển đổi thành một yếu tố quyết định ảnh hưởng đến lựa chọn điểm đến, một thành phần quan trọng của trải nghiệm du lịch tổng thể và, trong một số trường hợp là động lực du lịch chính. Tóm lại, sản phẩm du lịch là tập hợp các dịch vụ cần thiết để tạo thành một gói du lịch, giúp thõa mãn nhu cầu và mong muốn của khách hàng trong chuyến đi du lịch. Đồng thời khai thác tối ưu các điểm mạnh của địa điểm du lịch (chẳng hạn như danh lam thắng cảnh, v.v.) Hi vọng những thông tin và khái niệm sản phẩm du lịch trong bài viết hôm nay sẽ phần nào giải đáp những thắc mắc của bạn!. I. Sản phẩm du lịch là gì?Phân biệt các sản phẩm du lịch khác nhauSản phẩm định hướng du lịchSản phẩm định hướng cư trúBối cảnh du lịch. Các yếu tố cấu thành sản phẩm du lịchSản phẩm du lịch gồm những gì ?Điểm đến du lịch/ tham quanKhả năng tiếp cậnTiện nghiGiá cảCác đặc tính của sản phẩm du lịchVòng đời sản phẩm du lịch là gì?Giai đoạn 1: triển khaiGiai đoạn 2: tăng trưởngGiai đoạn 3: bão hòa Giai đoạn 4: suy thoái. Travelgear là hệ thống phụ kiện du lịch và dã ngoại với các thương hiệu nổi tiếng. Chúng tôi cam kết mang đến cho khách hàng những phụ kiện và dịch vụ chất lượng tốt nhất.
