keyword: Sóng alpha
url: http://psb-info.net/nhac-song-alpha-tap-trung/
content:
Nhạc sóng não đã được chứng minh trong việc điều chỉnh trạng thái tinh thần và cảm xúc. Hãy tìm hiểu về những lợi ích và một số lưu ý khi nhạc sóng Alpha tập trung để mang lại hiệu quả tốt nhất. Bộ não của con người được hình thành từ hàng tỷ tế bào não gọi là nơ ron thần kinh, những nơron này liên kết với nhau bằng điện từ. Sự kết hợp của các nơron gửi tín hiệu đi trong cùng một thời điểm sẽ tạo nên một dòng điện nhất định trong não bộ, năng lượng này có thể được phát hiện bằng những thiết bị y tế nhạy đo sóng não gọi là electroencephalogram (EEG). Hoạt động phát điện của não sinh ra sóng não, được chia thành 5 loại là Beta, Alpha, Theta, Delta và Gamma. Sóng não Gamma: Có tần số từ 30 – 100 Hz là trạng thái cảm xúc gia tăng, khi đó não bộ xử lý thông tin ở mức cao. Sóng não Beta: Có tần số từ 12 – 30 Hz, là trạng thái tỉnh táo bình thường khi con người làm việc. Sóng não Alpha: Có tần số từ 8 – 12 Hz, là trạng thái nghỉ ngơi, thư giãn. Sóng não Theta: Có tần số từ 4 – 7 Hz là trạng thái thư giãn sâu, ngủ nông. Sóng não Delta: Có tần số từ 0.1 – 4 Hz là trạng thái ngủ sâu và không mộng mị. Mỗi loại sóng não sẽ phản ánh những trạng thái đầu óc khác nhau và có thể mang đến những trạng thái ý thức khác nhau. Vào mỗi thời điểm, sẽ có một loại sóng não nhất định chiếm ưu thế. Mỗi trạng thái của sóng não xuất hiện ở một tần số nhất định và được đo bằng đơn vị bước trên giây (Hz). Sóng não Alpha có tần số 8 – 12Hz, loại sóng này ngắn hơn sóng Beta 1 chút. Sóng Alpha tượng trưng cho não bộ ở trạng thái nghỉ ngơi, thư giãn. Kiểu sóng não này thường gặp ở những người luôn thư thái và có óc sáng tạo cao. Sóng này xuất hiện khi mơ mộng giữa ban ngày, hay khi nhắm mắt lại và thiền định, trầm ngâm thả hồn theo dòng suy tưởng. Sóng Alpha giúp tăng cường trí nhớ, khả năng sáng tạo, óc tưởng tượng, sự tập trung, làm giảm stress, từ đó giúp bạn tập trung vào học tập và làm việc. Nhạc sóng não (Brainwave music) không phải là một khái niệm mới. Theo một số nghiên cứu chỉ ra rằng, quy luật âm điệu riêng giúp làm dịu tâm trạng nóng giận của con người. Từ đó, âm nhạc được nhìn nhận như một liệu pháp để cân bằng cảm xúc. Ngày nay, nhạc sóng não đã chứng minh được hiệu quả trong việc điều chỉnh trạng thái tinh thần và cảm xúc. Khi căng thẳng, não sẽ xảy ra hiện tượng ‘Alpha blocking’, tức là trạng thái thiếu sóng Alpha. Lúc này, bạn cần nghe nhạc có sóng Alpha (8 – 12Hz) để đưa tâm trí về trạng thái bình tĩnh và giúp cơ thể nghỉ ngơi, thư giãn. Không chỉ làm giảm bớt lo lắng, bồn chồn, rối loạn ám ảnh, nhạc sóng Alpha tập trung còn được dùng khi tập thiền và nâng cao năng lực sáng tạo của não. Lưu ý, nếu nghe nhạc sóng Alpha quá mức sẽ khiến trí não lờ đờ, phản ứng chậm. Não chúng ta thường quen với nhịp sóng não Beta, trong trạng thái này não bộ sẽ cảm thấy tỉnh táo. Khi chuyển não bộ sang sóng Alpha, sóng não của chúng ta sẽ dần chậm lại. Đây là trạng thái lý tưởng để não bộ học tập, tư duy và sáng tạo. Lúc này, não bộ sẽ làm việc tốt hơn, có thể tiếp thu kiến thức mới, ghi nhớ số liệu và thực hiện những việc đòi hỏi tư duy sâu. Theo các nhà thần kinh học, ảnh hưởng của việc giảm nhịp sóng não từ Beta sang Alpha sẽ giúp thay đổi mức độ của các chất hóa học có ích cho não bộ. Các nghiên cứu cho thấy, trạng thái sóng não Alpha làm tăng chất noronepinephrine, beta-endorphin và dopamine. Đây đều là những chất hóa học tự nhiên được tiết ra ở não bộ làm cho đầu óc tỉnh táo hơn và tạo một trạng thái tốt để học những kiến thức mới và xử lý những thông tin được tiếp thu trước đó. Hiệu quả tích cực này đối với não bộ sẽ được kéo dài hàng giờ và thậm chí là vài ngày. Từ đó nâng cao hiệu quả công việc cũng như chất lượng của sức khỏe con người. Nghe nhạc sóng Alpha tập trung được xem là phương pháp để kiểm soát và điều chỉnh tâm lý của bản thân. Tuy nhiên, nếu là người mới làm quen với việc nghe nhạc sóng não, bạn cần nắm rõ phương pháp nghe để đạt hiệu quả cao nhất:. Không nghe nhạc sóng Alpha tập trung quá lâu vì sẽ dẫn đến các tác dụng phụ. Thời gian lý tưởng cho một lần nghe từ 3 – 5 phút để điều chỉnh lại hoạt động của não bộ. Nghe bằng tai nghe để giúp nhạc sóng não tác động trực tiếp đến não bộ của bạn. Nếu nghe bằng loa, sóng nhạc sẽ bị nhiễu bởi thanh âm xung quanh và không đạt hiệu quả cao. Chỉ nên nghe nhạc sóng Alpha tập trung khi đã trên 26 tuổi vì đây là độ tuổi não đã phát triển toàn diện. Dùng nhạc sóng não sớm hơn tuổi này có thể sẽ khiến thay đổi cấu trúc não, dẫn đến kết quả không tốt. Ngoài ra, khi nghe nhạc sóng não cảm thấy bất ổn như chóng mặt, nhức đầu, mệt mỏi thì cần phải dừng ngay. Trong trường hợp này, bạn cần tìm hiểu thêm liệu bạn có đang dùng đúng nhạc sóng não không hoặc tham khảo lời khuyên từ các chuyên gia tâm lý. Kiến thức về xử lý tín hiệu, băng tần. Những thông tin mới nhất trong lĩnh vực viễn thông.
