keyword: Hòa giải
url: https://hocluat.vn/wiki/hoa-giai/
content:
Hòa giải là một phương thức giải quyết tranh chấp trong lĩnh vực dân sự, thương mại. Các bên giải quyết tranh chấp tự nguyện tham gia, tự thỏa thuận các biện pháp giải quyết tranh chấp với sự hỗ trợ của bên thứ ba trung lập. Dự án Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án sẽ được trình để Quốc hội xem xét, cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XIV. Trước đó, ngày 14/9/2019, dự án. Trong tố tụng dân sự, hòa giải là một chế định rất quan trọng đóng vai trò đặc biệt trong việc giải quyết các tranh chấp. Với cách thức mềm dẻo, linh hoạt, thân thiện, dựa. Mâu thuẫn, xung đột lợi ích, vi phạm quy tắc chung, vi phạm cam kết là điều khó tránh khỏi trong các mối quan hệ xã hội. Có hai hình thức cơ bản để giải quyết
