keyword: Hòa giải
url: https://vietnambiz.vn/hoa-giai-reconcile-la-gi-uu-nhuoc-diem-cua-phuong-phap-hoa-giai-20190910093734389.htm
content:
Hòa giải (Reconcile) là phương thức giải quyết tranh chấp trong kinh doanh có sự tham gia của bên thứ ba độc lập, do hai bên tranh chấp cùng chỉ định hay chấp nhận, giữ vai trò trung gian hỗ trợ cho các bên tìm kiếm những giải pháp phù hợp để giải quyết tranh chấp. - Hòa giải dựa trên cơ sở tự do ý chí của các bên tranh chấp và có sự tham gia của bên thứ ba giữ vai trò trung gian hòa giải. Bên thứ ba phải có vị trí độc lập đối với các bên tranh chấp, không ở vị trí xung đột lợi ích của một trong các bên trong các quan hệ đang có tranh chấp. - Thứ hai, các bên thỏa thuận hòa giải theo qui tắc hòa giải của một tổ chức nghề nghiệp hoặc một chức trọng tài nào đó. - Thủ tục nhanh gọn, chi phí thấp, các bên có quyền định đoạt, không làm ảnh hưởng đến mối quan hệ hợp tác giữa các bên, uy tín, bí mật kinh doanh được giữ kín. - Kết quả hòa giải cũng không được pháp luật bảo đảm thi hành, hoàn toàn phụ thuộc vào thiện chí của các bên.
