keyword: Nhà thờ Chúa hóa bánh và cá ra nhiều
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_Ch%C3%BAa_h%C3%B3a_b%C3%A1nh_v%C3%A0_c%C3%A1_ra_nhi%E1%BB%81u
content:
Nhà thờ Chúa hóa bánh và cá ra nhiều là một nhà thờ Công giáo ở Tabgha, trên vùng bờ tây bắc của Biển hồ Galilee, Israel, giữa Magdala và Caphácnaum. Nhà thờ này xây dựng trên di tích của một nhà thờ thế kỷ thứ 4 và một nhà thờ thế kỷ thứ 5, ở địa điểm được cho là nơi Chúa Giêsu đã làm phép lạ hóa 5 tấm bánh và hai con cá ra nhiều, đủ cho hơn 5.000 người ăn (Phúc âm Mátthêu 14: 13-21). Việc ghi chép sớm nhất về một nhà thờ tưởng niệm việc Chúa Giêsu làm phép hóa 5 chiếc bánh và hai con cá ra nhiều cho 5.000 người ăn no, đã được người hành hương Tây Ban Nha Egeria ghi lại từ khoảng năm 380. ""Không xa đó (Caphanaum) là một số bậc đá nơi Chúa đứng. Và trong cùng một vị trí gần biển là một cánh đồng cỏ đầy cỏ khô và nhiều cây cọ. Gần đó là 7 dòng suối, dòng nào cũng chảy mạnh. Và đây là cánh đồng mà Chúa đã cho dân chúng ăn bằng 5 chiếc bánh và hai con cá. Trên thực tế, phiến đá mà trên đó Chúa đặt bánh đã được làm thành một bàn thờ.
