keyword: RSS (định dạng tập tin)
url: https://hostingviet.vn/rss-la-gi
content:
RSS còn có tên gọi khác là RSS Feeds, đây là từ viết tắt của Really Simple Syndication, được dịch là đồng bộ hóa đơn giản. Nó đóng góp như thế nào đối với trải nghiệm của người sử dụng khi xem thông tin trên các trang mạng xã hội, diễn đàn, tin tức? Chia sẻ sau của Hosting Việt sẽ giúp bạn có được lời giải cho các vấn đề này nhé. RSS còn có tên gọi khác là RSS Feeds, đây là từ viết tắt của Really Simple Syndication, được dịch là đồng bộ hóa đơn giản. Nó vốn dĩ là một tập tin XML có khả năng tạo kênh tóm tắt thông tin (thường được gọi là feed), giúp người truy cập nhanh chóng cập nhật và tìm kiếm các nội dung theo mong muốn. Hay nói cách khác, RSS được sử dụng để phục vụ cho mục đích tóm lược thông tin. RSS do Netscape phát triển vào cuối những năm 1990. Tại thời điểm đó, nó được ứng dụng cho các website tin tức và blog. RSS giúp người dùng cập nhật tin tức của nhiều website khác nhau mà không phải trực tiếp truy cập vào chúng. RSS tạo ra một bảng thông tin tóm tắt theo định dạng XML và có cấu trúc rõ ràng. RSS có nguyên tắc tối giản, rút gọn nội dung, bằng cách giữ lại các mục quan trọng là tiêu đề, tác giả, ngày tháng phát hành, tóm tắt nội dung và đường dẫn của bài viết. Đồng thời, nó loại bỏ những yếu tố không cần thiết như định dạng trang trí, hình ảnh. Bởi các nội dung này sẽ được chuyển đến người đọc khi họ lick vào liên kết để xem trực tiếp. Ngày nay, nhiều nhà phát triển cho ra đời các phân mềm giúp người dùng dễ dàng đọc nội dung RSS feeds. Trong đó, các blog được xây dựng trên nền tảng WordPress đều có chức năng này. Ngoài ra, mặc định các trang con của website cũng chứa một thẻ meta trỏ đến RSS feeds. RSS có khả năng đồng bộ để phát các nội dung do một nguồn xuất bản qua nhiều kênh. Lợi ích của hình thức này là giúp thông tin của website gốc được chuyển đi liên tục đến một lượng lớn độc giả. Bên cạnh đó, RSS cũng giúp bảo đảm bản quyền nội dung do nó gắn link liên kết đến website gốc trong các tiêu đề. Đây là điều mà các chủ sở hữu website luôn mong muốn. Và thêm một lý do nữa khiến nhiều người lựa chọn RSS là nó nâng cao trải nghiệm của người truy cập internet. Bằng cách, giúp họ tiết kiệm thời gian đọc cũng như cập nhật được lượng thông tin nhiều hơn. Giúp người truy cập website nhanh chóng cập nhật và tiếp cận với các tin tức mới của trang web. Có được nhiều backlink miễn phí thông qua việc người dùng lấy RSS của trang web. Giúp tăng traffic tự nhiên, nhờ thế thứ hạng tìm kiếm của website trên công cụ tìm kiếm như Google được tăng lên. Dựa vào hoạt động chia sẻ nội dung thông qua RSS trên các mạng xã hội, diễn đàn giúp website có thêm lượng người đọc trung thành. Đăng ký RSS giúp bạn tự động cập nhật được các bản tin tóm tắt mới nhất về những website yêu thích ngay trong chính Outlook. Với cách đăng ký này, bạn không cần mở các website mà vẫn nhận được những bản tin tóm tắt qua email. Bước 2: Trong ngăn Điều hướng, bạn click phải chuột vào mục RSS Feeds. Sau đó, nhấn vào Add a New RSS Feed. Bước 3: Hộp thoại New RSS Feed xuất hiện, bạn nhập thông tin địa chỉ website cần cập nhật thông tin vào ô trống. Bước 4: Một hộp thoại mới xuất hiện, nếu không muốn cấu hình tùy chọn của nguồn cấp RSS, bạn click nút Yes để hoàn tất. Trong trường hợp muốn cấu hình, bạn click vào nút Advanced và bảng RSS Feed Option sẽ hiển thị. Tại đây, bạn tùy ý chọn nguồn cấp RSS được bổ sung như tên nguồn cấp, thu mục muốn phân phối, giới hạn thông tin cập nhật… Cuối cùng, bạn nhấn OK để hoàn tất. Khi không muốn nhận bản tin tóm tắt nữa thì bạn có thể xóa RSS Feed khỏi Outlook. Các bước thực hiện khá đơn giản, cụ thể như sau:. - Bước 3: Bạn di chuyển tới mục RSS Feeds. Sau đó, bạn nhấn OK để hoàn tất. Phần lớn các website đều sử dụng hệ thống quản trị nội dung hoặc CMS. Trong đó, mỗi CMS chính sẽ được mặc định có một RSS Feed. Điều này đồng nghĩa, RSS luôn tồn tại trên website dù người thiết kế web chưa chắc nhận ra điều đó. Đối với trường hợp này, bạn dùng một URL để tìm nguồn cấp dữ liệu RSS. Nếu website được xây dựng trên nền tảng WordPress thì bạn thêm /feed vào cuối URL. Ví dụ đường dẫn lúc này có dạng là. Nếu một blog được thiết kế trên nền tảng Tumblr thì bạn thêm /rss vào cuối đường dẫn của trang chủ. Ví dụ đường dẫn lúc này sẽ có dạng là. Công cụ này sẽ lấy website và liên kết mới mà người dùng cài đặt để tạo thành gốc cấp dữ liệu RSS. Vì thế, bạn chỉ việc cung cấp URL, cùng một vài thông số như bản cung cấp thông tin của hình dưới đây để Five Filter làm việc. Trình duyệt Chrome giúp bạn có các tùy chọn để kiểm tra (Inspect) quan hệ của các liên kết. Bạn nhấn vào Inspect như hình sau. Tiếp đến, cửa sổ Inspector xuất hiện và code web cũng hiển thị bên cạnh. Lúc này, liên kết mà bạn click phải chuột sẽ được đánh dấu, đồng thời, lớp URL cũng bật lên trong bảng điều khiển ở bên trái. Cuối cùng, bạn sao chép nó và dán vào trường thứ 2 của Feed Creator. Bạn hãy thêm một số ký tự cho liên kết để RSS có thể lọc các thông tin tiếp thị, hạn chế tối đa sự phiền toái. Sau khi khai báo xong các thông tin như Feed Creator yêu cầu, bạn nhấn nút “Preview” để xem trước gốc cấp dữ liệu RSS. Khi RSS gốc vừa hoạt động, nó sẽ hiển thị mục lục các bài viết cập nhật như hình dưới đây. Như vậy, bạn đã tạo thành công gốc cấp dữ liệu RSS của một website bất kỳ. Là đơn vị thuộc top 3 lĩnh vực dịch vụ lưu trữ website tại Việt Nam, Hosting Việt được đánh giá là nơi có giá hosting giá rẻ và luôn nhận được nhiều lời giới thiệu từ diễn đàn tin học về nơi mua host ở đâu tốt . Chỉ từ 40.000đ/tháng, người dùng đã có ngay cho mình một host để thỏa sức học tập, nghiên cứu hoặc chạy demo website… Bên cạnh đó, Hosting Việt còn là đơn vị luôn tiên phong trong công nghệ điện toán đám mây (cloud hosting),gói thuê server với băng thông khủng không giới hạn. Hosting Việt có đa dạng gói dịch vụ, bên cạnh những gói giá siêu rẻ 40.000đ/tháng, nhà cung cấp còn có những vps giá rẻ chất lượng dành cho nhiều nhóm doanh nghiệp khác nhau. Các gói này luôn đáp ứng đủ nhu cầu lưu trữ, truy cập hàng chục nghìn người mỗi ngày.
