keyword: RSS (định dạng tập tin)
url: https://wiki.matbao.net/rss-la-gi-cach-cai-dat-su-dung-va-lay-rss-feeds-cho-wordpress/
content:
RSS hay RSS Feeds là một loại tập tin XML giúp tạo ra kênh tóm tắt thông tin (feed), để người đọc dễ dàng update và tìm kiếm nội dung. Ý nghĩa của chữ viết tắt RSS là gì? RSS là từ viết tắt của “Really Simple Syndication”. Được tạm dịch là đồng bộ hóa cực kỳ đơn giản hoặc “Rich Site Summary”. Nói cách khác, RSS dùng để tóm lược thông tin phong phú. RSS được phát triển bởi Netscape vào cuối những năm 90s và được ứng dụng rất nhiều trong các web tin tức, weblog. Đây là một công nghệ internet hữu hiệu, giúp người dùng có thể cập nhật được tin tức từ nhiều trang web khác nhau mà không cần truy cập trực tiếp vào website đó. Quy tắc hoạt động của RSS là gì? RSS tạo ra thông tin tóm tắt với định dạng tập tin XML có cấu trúc. Nguyên tắc của RSS là tối giản, rút gọn nội dung trên các trang tin điện tử. Chỉ giữ lại những mục quan trọng như:. Loại bỏ các phần không cần thiết như hình ảnh, định dạng trang trí,…). Các nội dung này có thể được chuyển đến người đọc một cách trực tiếp. Ngoài ra cũng có thể gắn trên các trang web khác với đường dẫn link trỏ về website gốc. Hiện nay, có rất nhiều phần mềm hỗ trợ giúp người dùng đọc được nội dung của RSS Feeds. Hầu hết các blog được xây dựng bởi WordPress đều hỗ trợ tính năng RSS Feeds. Mặc định tại mỗi trang con trên website đều chứa một thẻ meta được trỏ đến vị trí RSS Feeds. RSS giúp cho những nội dung được xuất bản từ cùng một nguồn có thể phát tán qua nhiều kênh khác nhau bằng cách đồng bộ hóa (syndicated). Lợi ích lớn nhất của hình thức này đó là thông tin từ website gốc sẽ được “đẩy” đi liên tục đến đông đảo độc giả. Vấn đề bản quyền nội dung cũng được đảm bảo an toàn vì các tiêu đề trong RSS đều được gắn link liên kết ngược lại với website gốc. Mặt khác, RSS cũng giúp nâng cao trải nghiệm người dùng, giúp họ tiết kiệm được thời gian đọc và cập nhật được nhiều thông tin hơn theo ý thích. Feed reader (news aggregator): Ứng dụng giúp thu thập và nhóm các nội dung tóm tắt từ nhiều website lại với nhau thành một giao diện duy nhất. RSS Feed: Mỗi khi website xuất bản một nội dung mới, WordPress site sẽ tạo ra một tài liệu XML (một feed), chứa các thông tin tóm tắt, meta của nội dung chính. Người dùng dễ dàng cập nhật, tiếp cận với những tin tức mới trên website của bạn. Thu thập được một lượng lớn backlink miễn phí. Khi người dùng lấy RSS từ website thì điều này đồng nghĩa với việc họ đã tạo ra backlink cho bạn. Tăng lượng traffic tự nhiên cho trang web, từ đó giúp tăng thứ hạng tìm kiếm trên Google. Nuôi dưỡng, xây dựng lượng người đọc trung thành cho trang web nhờ việc chia sẻ nội dung bằng RSS trên các phương tiện truyền thông xã hội. Để dùng RSS, thao tác khá đơn giản. Bạn hãy nhấp chuột vào biểu tượng RSS hoặc XML trên website. Trình duyệt sẽ tự động hiển thị một trang web mới với các đoạn mã được biết bằng ngôn ngữ mở rộng XML. Khi đó, bạn chỉ cần cài đặt phần mềm đọc RSS Feeds chuyên biệt để xem tin RSS. Nó được dùng để giúp người đọc cập nhật thường xuyên bài viết, tin tức, blog entry, audio hoặc video mới từ website họ chọn mà không phải truy cập vào chính website đó. WordPress RSS Feed hoạt động tương tự cách đẩy nội dung của kênh Youtube. Mọi người “subscribe” vào một kênh họ thích, họ sẽ thấy “video feed” hiện lên trên thông báo của họ mỗi khi kênh đó xuất bản video mới. WordPress RSS Feed cũng hoạt động tương tự như vậy bằng cách kéo bài viết mới về cho người đọc. Feed reader (News Aggregator): ứng dụng này thu thập và nhóm các feed từ nhiều website lại thành một giao diện duy nhất. Bước 3: Cấu hình lại Feed Reader để tự động nhận thông báo nội dung qua email hoặc điện thoại. Vì WordPress.com đã mặc định có sẵn Feed Reader nên bạn chỉ cần lấy link RSS Feed và không cần làm gì thêm. Bước 3: Hệ thống xuất hiện một trang thông tin, cho phép bạn tìm kiếm các chủ đề để đọc và subscribe bất kỳ blog nào trên WordPress. Mỗi khi có bài viết mới được xuất bản, nó sẽ hiển thị trực tiếp trên trang Reader này. Bước 4: Nếu muốn tìm kiếm thêm website yêu thích, bạn có thể subscribe trang mới trong mục Reader và tiếp tục cập nhật tin tức mới. Nếu không sử dụng tài khoản WordPress, bạn có thể dùng các phần mềm Feedly để lấy RSS Feeds. Với Feedly, bạn có thể tìm kiếm chủ đề, phân loại các feed và tùy chỉnh cách hiển thị thông báo. Phần mềm Feed Reader sẽ tự động sắp xếp thông tin (các feed) cho bạn. Nhưng nếu muốn xem nội dung feed như thế nào, bạn cần thêm /feed/ vào cuối URL của trang blog/website mà mình muốn lấy RSS. Một số người cho rằng RSS Feed là một tính năng đã cũ, không còn được sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên, thực tế thì RSS Feed khó có thể bị đào thải, mà ngược lại còn có thể được phát triển mạnh trong tương lai. Lý do là vì RSS Feeds đem đến rất nhiều ứng dụng và lợi ích không thể xem nhẹ. Bạn có thể xây dựng thêm nhiều kênh phân phối, lan truyền tin tức đến với người dùng nhanh chóng. Bất kỳ ai cũng có thể truy cập và subscribe site của bạn dễ dàng. Việc kêu gọi, khuyến khích người đọc subscribe vào RSS Feed sẽ giúp bạn mở rộng được danh sách đăng ký. Từ đó, giúp chiến dịch email marketing hoạt động hiệu quả hơn. Bạn có thể thêm chữ, hình ảnh, quảng cáo,… trong các RSS Feed của mình. Điều này sẽ tạo ra ảnh hưởng tích cực đến người đọc. RSS Feed hoạt động vừa đơn giản lại rất linh hoạt. Thay vì phải truy cập quá nhiều trang web, bạn sẽ chỉ cần vào một giao diện duy nhất để đọc tin tức. Ngoài ra, RSS Feed còn đặc biệt hữu dụng khi đường truyền kết nối internet không ổn định. Hơn nữa, hầu hết tất cả các phần mềm Feed Reader đều có thêm tính năng tìm kiếm, lưu trữ, tạo nhóm, giúp độc giả có thể dễ dàng khám phá bài viết mới và lưu lại nội dung hữu ích để xem sau. Bước 2: Trình duyệt xuất hiện trang mới. Sao chép URL của trang này và thêm vào phần mềm đọc tin RSS của bạn để đăng ký nguồn cấp dữ liệu RSS. Đa số tất cả các website hiện nay đều có một hệ thống quản lý nội dung hoặc CMS. Theo mặc định thì mỗi CMS sẽ cung cấp cho trang web một RSS. Để người dùng có thể nhận thấy dễ dàng RSS Feed của bạn, hãy thêm biểu tượng RSS vào các vị trí nổi bật như ngay đầu tiêu đề. Điều này giúp tăng khả năng độc giả nhấn vào đăng ký theo dõi. Nếu website của bạn được tạo từ WordPress thì đã được cấu hình để cung cấp RSS Feeds cho người đọc. Nếu xây dựng trang web trên các nền tảng khác, chưa được cấu hình sẵn thì bạn có thể sử dụng các công cụ tạo feed như Fivefilters. Việc đăng ký RSS Feeds chứng tỏ người dùng thật sự quan tâm đến các thông tin mới cũng như dịch vụ khuyến mãi từ website của bạn. Do đó, sự kết nối giữa RSS Feed và dịch vụ email marketing sẽ đem lại cho bạn hiệu quả rất lớn. Muốn biến khách truy cập thành người đăng ký theo dõi, bạn có thể tham khảo sử dụng dịch vụ OptinMonster. Đẩy mạnh truyền thông trên các trang mạng xã hội như Facebook, Twitter, LinkedIn,… có thể giúp bạn tăng lượng truy cập đến website vô cùng hiệu quả. Để làm được điều này, bạn có thể dùng RSS Feeds kết hợp với IFTTT để tự động chia sẻ các bài viết mới nhất lên mạng xã hội dưới dạng rút gọn. Nếu quản lý nhiều website cùng một lúc, bạn có thể thêm vào thanh sidebar tiện ích RSS để hiển thị các bài đăng mới nhất từ một trang web khác của bạn. Bước 2: Cung cấp một hình ảnh lớn được sử dụng cho ảnh đại diện cho website của bạn. Tiếp sau đó, bạn thêm ảnh SVG làm biểu tượng cho site. WordPress đi kèm với một giải pháp tích hợp, cho phép bạn làm điều này. Chọn vào Summary và sau đó nhấp vào nút lưu thay đổi để lưu trữ cài đặt của bạn. Bạn cũng có thể thay đổi số lượng bài đăng sẽ hiển thị trong nguồn cấp RSS của mình. Sau đó, thêm một tiện ích văn bản vào thanh bên và dán đoạn mã vào. Nếu bạn không sử dụng plugin Optimize Feed for Feedly, thì có thể sử dụng cách này để thêm hình ảnh nổi bật vào nguồn cấp dữ liệu RSS của mình. Mặc định WordPress chỉ hiển thị kiểu dữ liệu bài viết trong RSS chính. Bạn có thể muốn hiển thị thêm kiểu dữ liệu tùy chỉnh trong RSS của mình, bằng cách thêm đoạn mã sau vào file functions.php:. Điều này cho phép họ kiểm tra nguồn cấp RSS của bạn để biết nội dung mới và gửi email nội dung mới đó cho người đăng ký của bạn. Mỗi danh mục trên WordPress có một nguồn cấp RSS riêng. Điều này cho phép người dùng đăng ký các danh mục cụ thể mà họ quan tâm. Tuy nhiên, hầu hết người dùng không biết rằng họ có thể đăng ký vào các danh mục cụ thể. Bạn có thể thêm liên kết vào danh mục nguồn cấp RSS để giúp họ định hướng các chủ đề dễ dàng hơn.
