keyword: Năm mươi sắc thái tự do (phim)
url: https://latima.vn/wiki-nam-muoi-sac-thai-phim-la-gi-chi-tiet-ve-nam-muoi-sac-thai-phim-update-2021
content:
Fifty Shades of Grey (tiếng Việt: Năm mươi sắc thái) là một bộ phim tình ái lãng mạn Anh-Mỹ năm 2015 được đạo diễn bởi Sam Taylor-Johnson với phần kịch bản được viết bởi Kelly Marcel, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nữ nhà văn E. L. James, kể về mối quan hệ giữa một doanh nhân tỉ phú giàu có và một cô sinh viên trẻ. Bộ phim có sự góp mặt của Dakota Johnson trong vai Anastasia Steele, một sinh viên đã tốt nghiệp cao đẳng đang bắt đầu một mối quan hệ ác dâm với tỉ phú trẻ Christian Grey (Jamie Dornan). Bộ phim được biên kịch sau thành công lớn của cuốn tiểu thuyết với doanh số 100 triệu bản và được dịch ra 52 thứ tiếng. Fifty Shades of Grey ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 65 vào ngày 11 tháng 2 năm 2015, và được phát hành rộng rãi tại các rạp chiếu phim vào ngày 13 tháng 2 năm 2015 bởi Universal Pictures. Bộ phim đã ngay lập tức tạo được thành công tại các phòng vé, đồng thời phá vỡ nhiều kỉ lục phòng vé khác nhau và đã thu về tổng cộng hơn 530 triệu USD trên toàn thế giới. Hiện tại đây đang là bộ phim có doanh thu cao thứ 12 trong năm 2015. Phần tiếp theo của bộ phim được dự kiến phát hành trong tháng 2/2017. Tới đầu năm 2013, nhiều xưởng phim Hollywood đã mua được bản quyền phim cho bộ ba cuốn tiểu thuyết bán chạy của tờ New York Times, Fifty Shades. Universal Pictures và Focus Features đã có được bản quyền cho bộ phim từ tháng 3 năm 2012. Nữ nhà văn James cũng tham gia kiểm soát quá trình sáng tạo của bộ phim. Dù nhà biên kịch cho American Psycho, Bret Easton Ellis đã công khai bày tỏ mong muốn được viết phần kịch bản cho bộ phim, Kelly Marcel, người đã biên kịch cho Saving Mr. Banks, lại được thuê vào vị trí này. Patrick Marber được giới thiệu bởi Taylor-Wood cho công việc chỉnh sửa kịch bản. Universal thuê Mark Bomback cho công việc biên tập kịch bản. Mark Bridges là nhà thiết kế trang phục cho bộ phim. Entertainment Weekly ước lượng kinh phí thực hiện bộ phim vào khoảng 40 triệu USD. Tới ngày 9 tháng 5 năm 2013, xưởng phim đã suy nghĩ tới việc cho Joe Wright đảm nhận công việc đạo diễn, nhưng do lịch làm việc, anh không thể đảm nhận công việc này. Tháng 6, 2013, E. L. James công bố Sam Taylor-Johnson sẽ là nhà đạo diễn chính thức cho bộ phim chuyển thể. Vào tháng 9, công việc quay phim được dự kiến sẽ bắt đầu vào ngày 5 tháng 11 năm 2013 tại Vancouver, British Columbia. Tháng kế tiếp đó, nhà sản xuất Michael De Luca thông báo việc quay phim sẽ được thực hiện bắt đầu từ ngày 13 tháng 11 năm 2013. Việc quay phim cuối cùng lại bị trì hoãn thêm một lần nữa và cuối cùng được bắt đầu vào ngày 1 tháng 12 năm 2013. Các cảnh quay chủ yếu được thực hiện tại Gastown, Vancouver. Tòa Bentall 5 được trưng dụng làm tòa nhà Grey Enterprises. Trường Đại học British Columbia được chọn làm Washington State University Vancouver, nơi Ana tốt nghiệp. Trong khi đó khách sạn Fairmont Hotel Vancouver được chọn để mô tả khách sạn Heathman ở trong tiểu thuyết. Bộ phim ngoài ra cũng được quay tại North Shore Studios. Công việc sản xuất của bộ phim chính thức kết thúc vào ngày 21 tháng 2 năm 2014. Một số cảnh cần quay lại giữa Dornan và Johnson diễn ra tại Vancouver vào tuần lễ ngày 13 tháng 10 năm 2014. James phát biểu rằng phần nhạc của bộ phim sẽ được phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2015. Đĩa đơn đầu tiên, “Earned It”, trình bày bởi The Weeknd, được phát hành vào ngày 24 tháng 12 năm 2014. Ngày 7 tháng 1 năm 2015, đĩa đơn thứ hai, “Love Me Like You Do” của Ellie Goulding, được phát hành, sau đó đĩa đã lọt vào top 3 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100, và trở thành một bản hit của phần nhạc phim. Tới đầu tháng 3 năm 2015, album nhạc phim đã đạt tới doanh số 451,000 bản tại Mỹ. Tháng 2, 2013, chủ tịch của Universal, Adam Fogelson nói rằng bộ phim “sẽ sẵn sàng phát hành… sớm nhất là vào mùa hè kế tiếp.” Hãng phim ban đầu thông báo ngày phát hành bộ phim là 1 tháng 8 năm 2014. Tuy nhiên vào tháng 11 năm 2013, lịch chiếu phim bị đẩy lùi xuống ngày 13 tháng 2 năm 2015, vào thời điển có ngày Valentine. Fifty Shades of Grey ban đầu được công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 65 vào ngày 11 tháng 2 năm 2015. Bộ phim cũng được phát hành trên 75 rạp chiếu phim IMAX xuyên suốt nước Mỹ vào ngày 13 tháng 2 năm 2015.
