keyword: Năm mươi sắc thái tự do (phim)
url: https://cuongphim.com/lo-4-bi-mat-trong-phan-cuoi-nam-muoi-sac-thai/
content:
Ra mắt ngay đúng dịp 14.02, bộ phim Năm mươi sắc thái tự do (Tựa gốc: Fifty Shades Freed) hiển nhiên sẽ là một lựa chọn hoàn hảo cho những trái tim đã yêu, đang yêu và sẽ yêu chia sẻ ngày lễ của tình yêu này. Đây cũng là phần cuối cùng của loạt phim ăn khách Năm mươi sắc thái, với câu chuyện lãng mạn giữa chàng tỷ phú điển trai Christian Grey và cô nàng Anatasia Steele giờ đã trở thành vợ anh. Những biến chuyển về mối quan hệ của hai người cùng hàng loạt chi tiết mới hấp dẫn hứa hẹn sẽ giúp bộ phim đạt mức doanh thu khổng lồ như các phần trước đã làm được. Vì câu chuyện của Năm mươi sắc thái tự do xảy ra ngay sau các sự kiện của Năm mươi sắc thái đen nên hầu hết các thiết kế trong tập phim này đều đã được sử dụng trong tập thứ 2 của loạt phim. Tuy nhiên, thế giới của Christian và Ana luôn có những biến động, và tất cả những thay đổi mà hai nhân vật này trải qua sẽ được phản ánh lại một cách chính xác thông qua tạo hình cũng như không gian mà họ xuất hiện. Đại cảnh quan trọng nhất của toàn bộ câu chuyện: Đám cưới trong mơ của Christian và Anatasia. Không thể phủ nhận khi bối cảnh quan trọng nhất của cả bộ tiểu thuyết lẫn loạt phim đình đám không phải là những cảnh giường chiếu ướt át đầy dục vọng mà chính là đám cưới giữa Christian và Ana. Khoảnh khắc “khi hai ta về một nhà” đã thực sự đánh dấu một bước ngoặt lớn lao của cuộc đời họ, đưa mối quan hệ giữa hai người lên một tầm cao mới. Để có thể đưa đại cảnh xa hoa này vào phim, chuyên gia dựng cảnh Loucks đã dành rất nhiều thời gian để tìm hiểu và nghiên cứu. Bà đã tham khảo vô số tạp chí về thời trang cưới và may thay trong số đó đã có một số mẫu chinh phục được đôi mắt khó tính của vị chuyên gia tài hoa này. Sau đó, dựa trên những gì thu thập được, Loucks đã liên lạc với một nhà cung cấp địa phương ở Vancouver chuyên về tổ chức đám cưới theo phong cách Ấn Độ. Những chiếc đèn lồng được thiết kế riêng đã được sử dụng cho không gian ngập tràn hoa lụa này. Rất nhiều cây hoa tử đằng đã được đưa về từ Ấn Độ. Tổng cộng giai đoạn đặt hàng và vận chuyển mọi thứ cần thiết về phim trường đã kéo dài hơn 3 tháng. Phục trang thay đổi hoàn hảo với sự thăng hoa về tâm lý nhân vật. Khi xuất hiện ở phần đầu Năm mươi sắc thái xám, Ana là một nữ sinh ngây thơ chưa từng trang điểm hay khoác lên mình những bộ cánh đắt tiền. Nhưng trong Năm mươi sắc thái tự do khán giả sẽ được chứng kiến hình ảnh một người phụ nữ trẻ đang trong hành trình trở thành một bà mẹ và là một người lãnh đạo trong công việc. Thiết kế phục trang Shay Cunliffe đưa ra nhận định: “Thế giới trong Năm mươi sắc thái đen và Năm mươi sắc thái tự do mang màu sắc riêng biệt. Trong những cuộc thảo luận đầu tiên với đạo diễn James Foley, ông ấy đã nói rằng không gian của phần hai sẽ đượm vẻ u buồn, tăm tối còn trong phần cuối này thì khác, nó sẽ tràn ngập ánh sáng của mùa hè và của sự tự do.”. Và những từ ngữ đơn giản đó đã trở thành kim chỉ nam và nguồn cảm hứng cho các mẫu thiết kế. Cuộc sống của cả Ana lẫn Christian đều có những thay đổi quan trọng, đặc biệt là với Ana khi từ cô sinh viên ngây thơ giờ đã sắp thành một bà vợ đảm đang, quán xuyến mọi việc trong gia đình. Điều đó ảnh hưởng rất lớn đến quá trình thiết kế trang phục cho nhân vật này. Tạo hình của Ana có những thay đổi quan trọng cùng với đà thăng tiến của cô trong công ty. “Nếu Ana từng xuất hiện trong hình ảnh của một nữ sinh với váy ngắn, áo khoác mỏng khi lần đầu tới xin việc, giờ đây cô ấy trông thực sự quyền lực với bộ vest màu đen đơn giản nhưng sang trọng.”Thiết kế phục trang của phim cho biết. Không gian tương tự phần hai nhưng toàn bộ đã được phủ một màu sắc tươi mới của sắc thái tự do. Thiết kế sản xuất Nelson Coates tiếp tục gánh vác trọng trách dàn dựng các bối cảnh nơi mà câu chuyện của Năm mươi sắc thái tự do diễn ra. Tuy đoàn làm phim có tiến hành quay phim tại một số địa danh cho tuần trăng mật nồng nàn của đôi uyên ương, nhưng phần lớn những hình ảnh của bộ phim đều đã thực hiện tại các phim trường ở Vancouver là Canadian Motion Picture Park ở gần Burnaby và North Shore Studio. Đối với Coates, điều này đã giúp công việc của ông trở nên thuận lợi hơn rất nhiều: “Một trong số những lý do để chúng tôi tiến hành dàn dựng những bối cảnh chính là vì đôi lúc việc quay phim tại hiện trường là một điều vô cùng khó khăn. Ví dụ như các cảnh cháy nổ hay những pha va chạm, bạn không thể tiến hành những cảnh quay này tại một địa điểm nào đó. Khi làm việc trên một sân khấu, bạn có thể nắm quyền kiểm soát mọi thứ tốt hơn và có được những hình ảnh theo đúng ý đồ mà mình đặt ra.”. Những cuộc thảo luận giữa Đạo diễn và Thiết kế sản xuất của phim tập trung vào việc tìm ra những phương án tốt nhất để phản ánh lại những thay đổi trong thế giới riêng của Christian và Ana trong Năm mươi sắc thái tự do. Một trong số những bối cảnh có sự thay đổi rõ rệt nhất kể từ lần đầu tiên xuất hiện trong phần hai cho tới tập phim này chính là căn phòng làm việc của Ana ở toà soạn SIP – nơi đã từng có thời thuộc quyền sở hữu của Jack Hyde. Loucks cho biết: “Chúng tôi đã bố trí để căn phòng tràn ngập ánh sáng và đặt vào đó những chiếc sofa màu xám bạc cùng một chiếc bàn màu xám có kiểu dáng đẹp mắt. Căn phòng sẽ được bài trí với nhiều ngọn đèn, cửa sổ cũng sẽ được mở tung và có hoa tươi mỗi ngày. Đó là một không gian đậm vẻ nữ tính với sự xuất hiện của những màu sắc tương phản: xanh da trời, xanh nước biển, hồng và tím oải hương.”. Những hình ảnh chính thức đầu tiên của Năm mươi sắc thái tự do đã được bấm máy vào ngày 16.02.2016, song song với thời gian quay phim của phần hai. Trong suốt thời kỳ quay phim kéo dài 103 ngày đó, các công việc được sắp xếp như sau: 42 ngày cho Năm mươi sắc thái đen, 44 ngày cho Năm mươi sắc thái tự do và 17 ngày để thực hiện các cảnh quay cho cả hai bộ phim. Việc quay phim đã diễn ra không theo trình tự thời gian để có thể tận dụng tối đa được thời gian, kinh phí làm phim và nguồn nhân lực. Hầu hết các cảnh quay của Năm mươi sắc thái tự do đều đã được thực hiện tại một số địa điểm và những trường quay ở Vancouver cùng với 5 ngày ở Whistler, 3 ngày ở miền Nam nước Pháp và 2 ngày ở Paris. Với việc quay song song cả hai phần phim cùng một lúc, cảm xúc của các nhân vật được dẫn dắt một các tự nhiên để có thể thăng hoa bùng nổ trong phần cuối cùng này. Phần cuối của loạt phim Năm mươi sắc thái tự do hứa hẹn sẽ là hồi kết mãn nhãn, một lời tri ân với fan hâm mộ của tác phẩm với thông điệp ý nghĩa về tình yêu và cuộc sống trong dịp lễ Tình nhân này. Cuồng Phim – Website cập nhập tin tức điện ảnh trong và ngoài nước nhanh nhất.
