keyword: Phân tâm học
url: https://ichi.pro/vi/ly-thuyet-phan-tam-hoc-cua-sigmund-freud-ban-the-ban-nga-va-sieu-nhan-30424649129809
content:
Bạn có bao giờ tự hỏi những khía cạnh cụ thể nào góp phần vào hành vi của một cá nhân? Sigmund Freud tin rằng mặc dù tính cách của mỗi con người bao gồm những đặc điểm riêng biệt, chúng tương tác với nhau để tạo thành một tổng thể và mỗi bộ phận đều đóng góp tương đối vào hành vi của một cá nhân. Ông cho rằng mỗi người có một id, bản ngã và siêu nhân để giải thích tại sao chúng ta làm hoặc hành động theo một cách nào đó. Sigmund Freud tin rằng tính cách con người rất phức tạp và chứa đựng nhiều hơn một thành phần. Một trong những lý thuyết nổi tiếng của Freud được phát hiện vào năm 1923 và được gọi là lý thuyết phân tâm học. Lý thuyết này nói rằng tâm lý con người bao gồm ba yếu tố được gọi là id, bản ngã và siêu nhân. Ba thành phần này phát triển ở các giai đoạn khác nhau trong cuộc sống của chúng ta và kết hợp với nhau để tạo ra những hành vi phức tạp của con người. Id, ego và superego được phân biệt là các hệ thống, không phải là các bộ phận của bộ não, hay theo bất kỳ cách nào khác là vật lý. Mọi người đã tranh luận rằng lý thuyết phân tâm học của Freud không được nghĩ ra. Một số người nói rằng ông không phải là người có ảnh hưởng lớn đến tâm lý học khi tạo ra phân tâm học và đã không có tác động đến cách chúng ta nhận thức tâm lý học ngày nay. Phân tâm học là một liệu pháp đa dạng nhằm giải phóng những cảm xúc và ký ức bị dồn nén và dồn nén. Các giả định cơ bản trong lý thuyết của Freud là tâm trí vô thức chi phối hành vi ở một mức độ lớn hơn mọi người nghi ngờ và chúng có thể được chữa khỏi bằng cách nhận ra những suy nghĩ và động cơ vô thức của mình, do đó đạt được “sự sáng suốt”. Cụ thể, mục tiêu của phân tâm học là xem những gì tồn tại ở cấp độ tiềm thức và vô thức và đưa điều đó vào ý thức của bệnh nhân. Phân tâm học được thực hành bởi nhiều nhà tâm lý học. Bệnh nhân đạt được điều này thông qua việc trò chuyện với nhà tâm lý học về những câu hỏi lớn trong cuộc sống, những điều quan trọng đối với họ và đi sâu vào những phức tạp nằm bên dưới bề mặt tưởng chừng không phức tạp. Freud mô tả id là nguồn gốc của tất cả năng lượng tâm linh, khiến nó trở thành thành phần chính của nhân cách con người. Đó là phần nhân cách duy nhất có từ khi chúng ta được sinh ra. Khía cạnh này của nhân cách là hoàn toàn vô thức và bao gồm các hành vi bản năng và nguyên thủy. Id được thúc đẩy bởi một nguyên tắc của niềm vui, phấn đấu để thỏa mãn ngay lập tức mọi mong muốn và nhu cầu. Nếu những nhu cầu này không được đáp ứng ngay lập tức, kết quả là dẫn đến tình trạng lo lắng và căng thẳng. Đây là một khía cạnh rất quan trọng trong giai đoạn đầu đời, đảm bảo đáp ứng các nhu cầu của trẻ sơ sinh. Ví dụ nếu em bé không thoải mái hoặc đói, chúng sẽ khóc cho đến khi các yêu cầu của id được thỏa mãn. Trẻ sơ sinh được cai trị hoàn toàn bởi id, không có lý do gì với chúng khi nhu cầu của chúng được đáp ứng. Vì các thành phần khác của nhân cách chưa được phát triển nên đứa trẻ sẽ khóc cho đến khi những nhu cầu này được đáp ứng. Nếu mọi người bị cai trị hoàn toàn bởi nguyên tắc khoái cảm này, chúng ta có thể thấy mình lấy những đồ vật mà chúng ta muốn từ tay người khác để thỏa mãn những yêu cầu và thèm muốn của chính mình. Freud cho rằng id có tác dụng giải quyết căng thẳng được biểu hiện bằng nguyên tắc khoái cảm thông qua một quá trình suy nghĩ chính. Cách suy nghĩ này liên quan đến việc tạo ra một bức tranh tinh thần về đối tượng mong muốn như một cách để thỏa mãn nhu cầu hoặc mong muốn. Freud đã trình bày cái tôi như một sự phát triển bắt nguồn từ cái tôi và cái có trách nhiệm đối phó với thực tại. Các phần của tâm trí mà bản ngã hoạt động trong đó là tiền thức, ý thức và vô thức. Bản ngã hoạt động dựa trên nguyên tắc thực tại, đảm bảo rằng các xung lực của id có thể được thể hiện theo cách được chấp nhận, thực tế và phù hợp trong thế giới thực. Nguyên tắc này cân nhắc giữa chi phí và lợi ích của một hành động trước khi quyết định hành động theo hay từ bỏ thôi thúc hoặc mong muốn. Chỉ có cách cuối cùng cái tôi mới cho phép hành vi này là thông qua một quá trình trì hoãn sự hài lòng và đó sẽ phải là thời điểm và địa điểm thích hợp để làm như vậy. Bản ngã giải phóng sự căng thẳng được tạo ra bởi những xung động không được đáp ứng thông qua quá trình tư duy thứ cấp, trong đó bản ngã cố gắng tìm một mục trong thế giới thực phù hợp với hình ảnh tinh thần được tạo ra bởi quá trình chính của id. Đơn vị này bắt đầu xuất hiện vào khoảng năm tuổi và cung cấp các hướng dẫn để đưa ra phán đoán. Hai phần của siêu phàm là lý tưởng lương tâm và bản ngã. Nhìn chung, siêu nhân cố gắng hoàn thiện và văn minh hóa các hành vi của chúng ta. Nó hoạt động để ngăn chặn tất cả những thúc giục không thể chấp nhận được của id và đấu tranh để làm cho bản ngã hành động theo các tiêu chuẩn duy tâm hơn là theo các nguyên tắc thực tế. Mọi người tranh luận rằng Sigmund Freud đã không tạo ra tác động đến tâm lý và rằng anh ta không còn liên quan nữa. Như đã trình bày, ông là người sáng lập ra phân tâm học, được các nhà tâm lý học trên thế giới sử dụng hàng ngày. “Ngày nay, rất ít người tranh luận chống lại ý tưởng về tâm trí vô thức, và tuyên bố của Freud về vai trò trung tâm của tâm trí vô thức trong hành động của con người cũng phù hợp với tâm lý học ngày nay như thời đó. Ông đã thiết lập nền tảng rằng chăm sóc sức khỏe tâm thần hiện đại được xây dựng dựa trên, và thái độ hiện đại của những người tham gia vào quá trình chăm sóc sức khỏe tâm thần chắc chắn dường như xuất phát từ tuyên bố luận điểm chính của ông về những gì bệnh nhân nên nhận được sau liệu pháp, đơn giản là , là, Tự biết mình. Tóm lại, mặc dù các lý thuyết của ông không được coi là hoàn toàn chính xác nữa nhưng chúng vẫn là một phần quan trọng của lịch sử tâm lý học. Ông là người có ảnh hưởng đáng kể đến cách chúng ta nhìn nhận tâm lý học cho đến ngày nay. Trong phòng biệt giam, tâm trí trở thành một sân chơi phong phú Bởi Askia A. Afrika-Ber Điều bắt buộc là các tù nhân phải phát triển tinh thần và kỷ luật để ngăn chặn những suy nghĩ cấp tiến và ấp ủ nhất của họ, những cảm xúc sâu sắc nhất và những ý tưởng vĩ đại nhất - giấu chúng trong một không gian an toàn, nơi sự điên rồ của việc giam giữ hàng loạt không thể làm cho họ rơi vào tình trạng điên cuồng. Không gian bên ngoài Trước không gian vật chất, tồn tại không gian vô hạn. Một không gian không thể hiểu được đối với không gian tinh thần bởi vì nó tồn tại trong không gian. Daniel Dennett mô tả sự phá vỡ đối xứng bằng cách sử dụng thuyết tân học sự đảo ngược kỳ lạ của suy luận. Ông mô tả các lý thuyết của Darwin, Turing và Hume là ví dụ về những điều này. Kavika là người bạn đầu tiên tôi kết bạn ở trường đại học. Cô ấy và tôi là bạn cùng phòng trong hai năm trước khi thất bại. "Tôi đã thường cười nhạo những kẻ yếu ớt, những người cho rằng mình tốt vì chúng không có móng vuốt." - Friedrich Nietzsche Tình yêu có móng vuốt Nó phải có. Khi đang diễn ra trở nên khó khăn, những khó khăn có được đi. Đối với nhiều người trong chúng ta, phản ứng tiêu chuẩn của chúng ta đối với căng thẳng là tránh cảm xúc của mình, cứng rắn và tiếp tục. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
