keyword: Độc quyền tự nhiên
url: https://www.saga.vn/giai-thich-ve-su-doc-quyen-tu-nhien~46189
content:
Trong bài viết này, chúng ta sẽ cùng khám phá khái niệm cốt lõi của độc quyền tự nhiên. Đối với độc quyền tự nhiên, đường chi phí trung bình dài hạn (LRAC) liên tục giảm ở mức sản lượng đầu ra lớn. Kết quả có thể chỉ có một phân khúc trong một thị trường để một công ty khai thác triệt để quy mô kinh tế sẵn có và do đó đạt được hiệu quả sản xuất. Độc quyền tự nhiên là một tình trạng trong đó không thể có nhiều hơn một nhà cung cấp hàng hóa hiệu quả. Trong tình huống này, kinh doanh cạnh tranh thực sự có thể làm tăng chi phí và giá cả. Đây là một ngành công nghiệp mà quy mô hiệu quả tối thiểu của nó cũng chiếm tỷ trọng lớn trong nhu cầu thị trường, do đó chỉ có một công ty có thể khai thác triệt để tất cả các lợi thế kinh tế sẵn có nhờ quy mô. Điểm mấu chốt là một hãng độc quyền tự nhiên có đặc điểm tăng hiệu suất theo quy mô ở tất cả các mức sản lượng - do đó chi phí dài hạn trên mỗi đơn vị (LRAC) sẽ giảm xuống khi sản xuất mở rộng. LRAC giảm vì chi phí biên dài hạn thấp hơn LRAC. Điều này có thể được minh họa trong sơ đồ dưới đây. Có thể chỉ có chỗ cho một nhà cung cấp đạt được quy mô có hiệu quả tối thiểu và hiệu quả sản xuất. National Grid (Mạng lưới điện quốc gia) sở hữu và vận hành mạng lưới truyền tải điện cao thế National Grid ở Anh và xứ Wales. Từ năm 2005, công ty cũng vận hành mạng lưới truyền tải điện ở Scotland. Sở hữu và vận hành hệ thống truyền dẫn khí gaz (từ thiết đầu cuối đến các trạm phân phối). Với sự độc quyền tự nhiên, các ngành kinh tế với quy mô sẵn có dành cho các công ty lớn nhất. Nói cách khác, điều này có nghĩa là nền kinh tế có một xu hướng để một doanh nghiệp có thể chiếm lĩnh thị trường trong dài hạn. Giá cao hơn chi phí biên của nguồn cung và siêu lợi nhuận được tạo ra - nhưng sản lượng cũng cao và vẫn còn một lượng thặng dư tiêu dùng đáng kể do lợi ích kinh tế nhờ quy mô bên trong. Tất cả các yếu tố trên đã giảm giá thành đơn vị sản phẩm cho tất cả người tiêu dùng. (Bỏ qua khả năng phân biệt giá ở đây). Tiền phạt cho hành vi chống cạnh tranh: Năm 2008, công ty phần mềm máy tính Microsoft đã bị Ủy ban cạnh tranh EU phạt 1,68 tỷ euro vì cài đặt trước trình duyệt của mình, Internet Explorer, trên các máy tính chạy hệ điều hành Windows. Vào tháng 12 năm 2009, Microsoft đã đồng ý cho phép người tiêu dùng chọn trình duyệt web của họ khi thiết lập. Loại bỏ việc cài đặt trước phần mềm sẽ có nghĩa là nhiều công ty sẽ có thể tham gia vào thị trường. Giới thiệu các đối thủ cạnh tranh vào ngành - đây là một chính sách được ưa chuộng. Điều này có nghĩa sẽ tách biệt cơ sở hạ tầng khỏi dịch vụ cuối cùng cho người tiêu dùng, ví dụ:. British Telecom cuối cùng đã buộc phải mở các sàn giao dịch viễn thông địa phương và cho phép các đối thủ cài đặt thiết bị (giải phóng vòng lặp địa phương) - người sau đó bán các dịch vụ như internet chất lượng cao đến hộ gia đình - các đối thủ cạnh tranh trả BT phí truy cập được thiết kế để cung cấp cho BT 10% tỷ lệ lợi nhuận từ việc chạy mạng. National Rail điều hành mạng lưới đường ray - nhưng các công ty điều hành tàu phải đấu thầu nhượng quyền để được điều hành các dịch vụ hành khách - và cơ quan quản lý ngành có thể loại bỏ nhượng quyền của họ nếu chất lượng dịch vụ không đủ tốt. Chính phủ đã đưa tuyến Bờ Đông trở thành sở hữu công cộng vào tháng 7 năm 2009 sau các vấn đề tài chính mà National Express phải đối mặt.
