keyword: Quốc kỳ Canada
url: https://vnsava.com/quoc-ky-canada-va-y-nghia-cua-bieu-tuong-hinh-la-phong/
content:
Quốc kỳ Canada được chọn vào năm 1965 với hai gam màu chỉ đạo là trắng và đỏ. Điểm nhấn là hình ảnh một chiếc lá phong Canada. Lá phong là một đặc trưng của đất nước Canada. Chiếc lá phong được thiết kế với 12 đỉnh và được in ở giữa lá cờ Canada. Quốc kỳ Thánh giá Thánh George của Anh là quốc kỳ đầu tiên được biết đến là được thượng tại Canada. Năm 1534, Jacques Cartier đóng một thánh giá tại bán đảo Gaspe’ mang hiệu kỳ vương thất Pháp với hoa bách hợp. Tàu của ông treo một hiệu kỳ đỏ cùng một chữ thập trắng. Đương thời là quân kỳ của Hải quân Pháp. Quốc kỳ Liên hiệp là quốc kỳ pháp lý của Anh Quốc. Nó được sử dụng tại Canada từ khi xuất hiện khu định cư của người Anh tại Nova Scotia năm 1621. Nó tiếp tục được sử dụng sau khi Canada độc lập vè lập pháp khỏi Anh Quốc vào năm 1931 cho đến khi thông qua quốc kỳ hiện tại vào năm 1965. Sau năm 1867, Quốc kỳ Canada đầu tiên được sử dụng là Hiệu kỳ của Toàn quyền Canada. Đây là Quốc kỳ Liên hiệp với một phù hiệu ở giữa. Bao quanh là một vòng lá phong. Đến 09/5/1946, có 2.695 thiết kế được đệ trình. Ủy ban báo cáo lại cùng một đề nghị “Quốc kỳ của Canada nên là hồng thuyền kỳ Canada với một lá phong màu vàng thu trong một nền viền trắng”. Nữ vương Canada Elizabeth II công bố quốc kỳ mới vào ngày 28/01/1965. Nó bắt đầu được sử dụng từ ngày 15/02/1965. Quốc kỳ Canada được chọn vào năm 1965 với hai gam màu trắng và đỏ. Điểm nhấn là hình ảnh chiếc lá phong Canada.Chiếc lá phong được thiết kế với 12 đỉnh được in giữa lá cờ Canada. 12 đỉnh nhọn trên chiếc là tượng trưng cho 2 tiểu bang và 10 bang của đất nước Canada. Phần màu trắng tượng trưng cho sự bao phũ của tuyết trắng và khí hậu khắc nghiệt vào mùa đông của Canada. Phần màu đỏ hai bên của là cờ Canada tượng trưng cho Thái Bình Dương và Đại Tây Dương. Và để mô tả sự rộng lớn của đất nước Canada, quốc kỳ đươc thiết kế với tỉ lệ là 1:2 thay vì 2:3 như các nước khác. Trước khi được chọn để in lên lá cờ Canada thì lá phong là biểu tượng của người Canada gốc Pháp. Và xuất hiện cả trên quốc huy của đất nước này. Vào mùa thu Canada khoảng tháng 9 và tháng 10 ở khắp các thành phố đặc biệt là thành phố Montreal các con đường, công viên sẽ chuyển sắc từ màu đỏ kiêu hãnh và màu vàng cam long lanh phủ khắp mọi nơi. Chính vì vậy mà vẻ đẹp của lá phong khó có thể diễn tả bằng lời, lá phong phổ biến khắp mọi nơi trên đất nước Canada. Đây chính là nguyên nhân mà người dân Canada chọn lá phong làm biểu tượng của đất nước. Ngoài việc mang trên mình là một biểu tượng nét đẹp đặc trưng của đất nước, quốc kỳ Canada còn thể hiện những ý nghĩa khác về sự gắn kết mọi sắc tốc trên quốc gia đa văn hòa này, sự hòa đồng. Dù là người Canada gốc châu âu, gốc Pháp, gốc Anh, gốc Châu á… đến từ đâu đi chăng nữa chỉ cần là công dân Canada thì mọi người đều đang sống dưới một lá phong, dưới một màu cờ. Trích lời dẫn của phát ngôn viên thượng viện ngài Maurice Bourget:. Những nơi thường trưng bày quốc kỳ Canada thông thường là những cơ quan chính phủ Canada vận hành như căn cứ quân sự, sân bay và văn phòng ngoại giao… Trong quân đội Canada có một nghi lễ rất đặc biệt để gấp quốc kỳ Canada. Khi quốc kỳ Canada được treo rủ chứng tỏ một thời kỳ để tang. Thông qua bài viết này trung tâm tư vấn du học vnsava.com giúp bạn đọc hiểu thêm phần nào về đất nước Canada xinh đẹp cũng như những ý nghĩa sâu xa của lá cờ Canada. Giúp bạn hiểu hơn về xứ sở lá phong để chuẩn bi thật tốt cho hành trình định cư Canada , du học Canada, du lịch và làm việc tại Canada…
