keyword: Quốc kỳ Canada
url: https://eduphil-overseas.com/kham-pha-y-nghia-an-giau-ben-trong-quoc-ky-canada/
content:
Khi xem thời sự, hoặc đọc trên mạng xã hội bạn sẽ thấy Quốc kỳ của Canada có in hình lá phong đỏ. Vậy ý nghĩa của Quốc kỳ Canada là gì chúng ta hãy cùng nhau đi tìm hiểu nhé!. Ban đầu lá phong chỉ là biểu tượng cho những người Canada gốc Pháp. Năm 1868 bài ca lá phong ra đời và nhanh chóng trở thành quốc ca của cộng đồng người Canada gốc Anh. Sự phổ biến của chiếc lá xinh xắn này mà tới năm 1921 hình ảnh chiếc lá phong xuất hiện trên quốc huy của Canada. Tới năm 1965 lá phong được in trên Quốc kỳ Canada và chính thức trở thành biểu tượng của nước này. Xét về mặt thẩm mỹ lá phong rất đẹp, cái đẹp ấm áp và ngọt ngào với những sắc màu thật rực rỡ. Mùa lá rụng luôn gợi cho ta cảm giác buồn mênh mang nhưng chứng kiến những chiếc lá phong ngả màu và rụng xuống lại chỉ mang lại cho ta cảm giác lãng mạn. Những sắc màu xanh, đỏ, cam hòa quyện vào nhau thành cánh rừng nhiều màu sắc khiến Canada như 1 bức tranh đẹp mà mùa thu chính là họa sĩ tạo ra bức tranh ấn tượng ấy. Xét về mặt địa lý thì cả bản đồ của Canada đã nằm trên lá cờ này rồi. Với 2 gam màu là trắng và đỏ, nền trắng có chiếc lá phong màu đỏ nằm giữa, bên cạnh là 2 hình chữ nhật nằm 2 bên màu đỏ. Dải đỏ 2 bên tượng trưng cho Thái Bình Dương và Đại Tây Dương, nền màu trắng biểu thị lãnh thổ của đất nước và chiếc lá phong ở giữa tượng trưng cho nhân dân Canada. Ngoài việc mang trên mình một biểu tượng cho nét đẹp đặc trưng của đất nước, Quốc kỳ Canada còn thể hiện được một ý nghĩa khác về sự hòa đồng và gắn kết mọi sắc tộc trên đất nước đa văn hóa này. Dù là người Canada gốc Anh, gốc Pháp hay đến từ đâu đi chăng nữa, chỉ cần đã là công dân Canada thì tất cả mọi người đều đang sống dưới một màu cờ, một lá phong. Như lời Ngài Maurice Bourget, phát ngôn viên của Thượng viện đã nhấn mạnh ý nghĩa biểu tượng của lá cờ Canada: “Lá cờ biểu tượng cho sự thống nhất quốc gia, đại diện cho tất cả người dân mang quốc tịch Canada, không phân biệt chủng tộc, văn hóa, ngôn ngữ, tín ngưỡng hay quan điểm’’. Quốc kỳ Canada có thể được trưng hàng ngày tại các tòa nhà của chính phủ, các sân bay, căn cứ quân sự, và văn phòng ngoại giao, cũng như bởi các công dân. Khi thượng quốc kỳ thì nó cần phải sử dụng cột riêng và không được thấp hơn các hiệu kỳ khác. Hy vọng với bài viết này đã cung cấp cho các bạn những thông tin hữu ích về Quốc kỳ của Canada nhằm giúp bạn hiểu nhiều hơn về xứ sở Lá phong này để có thể chuẩn bị định cư, hoặc hành trình du lịch, du học tốt nhất tại Canada.
