keyword: Hội chứng sợ nôn
url: https://mystown.com/2018/05/10-hoi-chung-so-hai-ky-quac-cua-con/
content:
Sợ lỗ, gương, qua đường, tiểu tiện… là một trong những nỗi sợ hãi kỳ lạ của con người đang mắc phải. Trypophobia (hội chứng sợ lỗ) là nỗi ám ảnh phổ biến mà 15% dân số thế giới mắc phải. Trypophobia là dạng bệnh tâm lý chưa được công nhận. Người mắc hội chứng này có cảm giác nổi da gà, cảm giác ghê rợn, ám ảnh, sợ hãi, buồn nôn, chóng mặt khi nhìn thấy hình ảnh có nhiều lỗ tròn như tổ ong, bát sen, lỗ đục trên thân cây, các hình xăm lỗ trên cơ thể người…. Biểu hiện của hội chứng này là những cảm giác sợ hãi, hoảng loạn xuất hiện khi soi gương hoặc khi soi mình vào những vật giống gương (mặt nước, bề mặt kim loại sáng bóng…). Người mắc hội chứng Eisoptrophobia luôn thấy bất an và tưởng tượng ra cảnh họ có thể bị những thế lực… siêu phàm trong gương làm hại. Những người mắc chứng sợ màu sắc thường tự cô lập bản thân chỉ thích sống trong môi trường càng ít màu càng tốt. Nguyên nhân gây ra căn bệnh này có thể xuất phát từ một biến cố trong quá khứ, do cơ địa y học hoặc một số bệnh về tâm thần. Ngoài ra, có những người chỉ sợ một màu nhất định như trắng, đỏ. Họ sẽ cố gắng tránh xa màu sắc đó bằng mọi giá. Hội chứng này hoàn toàn có thể được chữa khỏi nếu kết hợp các phương pháp điều trị tự nhiên và liệu pháp hợp lý. Đây là chứng bệnh hay gặp ở phụ nữ và trẻ em, những người có tâm lý không ổn định hoặc đã quá quen với môi trường sống bẩn thỉu, ô nhiễm. Bệnh nhân thường hoảng sợ, thở dốc khi phải làm vệ sinh cá nhân như rửa tay, tắm giặt, gội đầu… và sẽ tìm đủ mọi cách để tránh xa những hoạt động này. Hội chứng này được chia thành nhiều cấp độ, khiến bệnh nhân sợ sang đường tại bất cứ nơi đâu, dù có vạch chỉ định. Thậm chí, chỉ việc nhìn thấy các giao lộ, cao tốc rộng rãi hay bất cứ điểm cắt nhau nào cũng đủ gây cảm giác run rẩy. Với những người gặp vấn đề về kiểm soát bàng quang, nỗi sợ có thể xuất phát từ nỗi lo gặp “tai nạn” nơi công cộng. Một số trường hợp khác bị urophobia do sợ đi tiểu khi có người lạ bên cạnh. Hội chứng sợ râu thường xảy ra với những cậu bé ở tuổi dậy thì. Người mắc hội chứng này thường không dám nhìn, sờ vào râu của mình hoặc người khác. Rốn rõ ràng là một bộ phận bình thường của con người. Thế nhưng nhiều người lại có chứng sợ rốn. Nó khiến họ không dám sờ vào rốn của chính mình hoặc người khác. Thậm chí, họ còn không dám nghĩ đến hình ảnh cái rốn. Nhiều người có nỗi sợ khi phải tiếp xúc với những điều mới, họ không muốn phá vỡ những thói quen hay khuôn khổ hàng ngày. Chỉ một thay đổi nhỏ trong sinh hoạt cũng có thể làm họ thấy sợ hãi. Nguyên nhân có thể do gen di truyền, tâm lý bất ổn hoặc do môi trường. Nomophobia là thuật ngữ dùng để chỉ nỗi sợ hãi của con người khi không có điện thoại bên người. Hội chứng kỳ lạ này thường xuất hiện ở xã hội hiện đại. Nhiều người sợ đi tới những khu vực nơi không có tín hiệu, luôn lo lắng sợ pin điện thoại bị kiệt. Đôi khi họ còn có thái độ hoảng hốt khi không nhìn thấy điện thoại di động của mình ở bên cạnh.
