keyword: Kubo và sứ mệnh samurai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kubo_v%C3%A0_s%E1%BB%A9_m%E1%BB%87nh_samurai
content:
Kubo và sứ mệnh samurai (tên gốc tiếng Anh: Kubo and the Two Strings) là một phim điện ảnh hoạt hình tĩnh vật phiêu lưu-hành động kỳ ảo 3D của Mỹ năm 2016 được đạo diễn và đồng sản xuất bởi Travis Knight (sản phẩm điện ảnh đầu tay), với phần kịch bản được Marc Haimes Chris Butler chấp bút. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Charlize Theron, Art Parkinson, Ralph Fiennes, Rooney Mara, George Takei, và Matthew McConaughey. Đây là phim điện ảnh thứ tư do hãng phim Laika sản xuất. Nội dung phim kể về Kubo, một cậu bé mù một mắt có năng lực phép thuật. Với sự trợ giúp của Khỉ và Bọ Cánh cứng, cậu phải tìm cách đánh bại hai chị em Karasu và Yukami, Nguyệt Đế Raiden và đội quân các linh hồn bóng tối của hắn. Kubo và sứ mệnh samurai được ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Melbourne vào ngày 13 tháng 8 năm 2016, và được phát hành bởi Focus Features tại Mỹ vào ngày 19 tháng 8 năm 2017. Tại Việt Nam, phim cũng được phát hành tại các rạp chiếu cùng ngày với Mỹ. Phim nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn và đã thu về 69 triệu USD trên toàn thế giới.
