keyword: Án mạng trên sông Nile
url: https://sachdenroi.com/an-mang-tren-song-nile.html
content:
Đã là người hâm mộ của những cuốn tiểu thuyết trinh thám thì bạn không nên bỏ qua cuốn Án mạng trên sông Nile của Agatha Christie. Đây được xem là một trong những cuốn sách xuất sắc nhất của “nữ hoàng trinh thám” Agatha Christie. Án mạng trên sông Nile mang màu sắc kỳ bí với những tình tiết hấp dẫn ly kỳ đến lạ cuốn hút người đọc ngay từ trang sách đầu tiên. Cuốn sách Án mạng sông Nile là một trong những chuỗi vụ án liên quan đến thám tử Hercule Poirot. Vị thám tử ấy nổi danh với khả năng suy luận và phán đoán vô cùng nhạy bén. Chỉ cần nhìn qua ánh mắt cử chỉ là đủ để Poirot nhìn thấu một người. MUA SÁCH TRÊN TIKIAgatha Christie đã xây dựng nên một hình tượng thám tử Hercule Poirot nổi danh thế giới với tài trí hơn người. Có thể nói nhân vật Poirot của bà có sức ảnh hưởng không kém gì Sherlock Holmes. Những suy luận và hành động của Poirot thường rất khó đoán định. Khả năng phân tích, suy luận trong cuốn sách Án mạng trên sông Nile lại càng tô đậm trí tuệ siêu phàm của ông. Vụ án đầy kì bí với những chi tiết quái lạ như thách thức vị thám tử tài ba.Thám tử Hercule Poirot chợt nhớ lại những lời lẽ tức giận của một người bạn đồng hành: “Tôi chỉ muốn được gí khẩu súng nhỏ bé, đáng yêu này vào được cô ta rồi siết cò.” Thế nhưng án mạng này lại không diễn ra như những gì nó đang thể hiện.Những câu nói của ông luôn khiến người đọc phải đau đầu suy nghĩ ý nghĩa sâu xa đằng sau. Có đôi khi đó không phải những lời suy luận mà là một cái bẫy ông giăng sẵn để đợi thủ phạm lọt vào. Chính điều này tạo nên sự kịch tính càng về sau cho cuốn sách.Vụ án bí ẩn trên dòng sông NileCuốn sách xoay quanh cô gái trẻ Linet giàu có, xinh đẹp, là người thừa kế của một khối tài sản lớn. Linet cùng chồng cô – Simon đi hưởng tuần trăng mật ở Ai Cập. Trên con tàu xuôi dòng sông Nile, họ đã gặp khá nhiều người mang những thân phận, tính cách khác nhau. Mỗi người đều chôn giấu một mục đích riêng mà không ai biết được.Tiền của và sắc đẹp – thật là quá nhiều! Nếu một cô gái đã giàu có như thế kia thì không thể nào lại xinh đẹp nữa. Nhưng cô ấy thực sự là một người rất xinh đẹp…. Cô ấy có tất cả mọi thứ. Có vẻ không công bằng…Tiền của, sắc đẹp đã đem đến những mối nguy bất ngờ đến với cuộc đời Linet. Hầu như mọi người khi nhìn cô đều cảm thấy thật không công bằng. Sự phẫn uất ấy trở thành phẫn nộ. Và phẫn nộ trở thành động cơ cho một tội ác.Tác giả Agatha Christie đã vẽ ra một con đường đến Ai Cập lại mang đầy sự chết chóc. Lần lượt có những người chết một cách bí ẩn giữa con thuyền lênh đênh trên dòng sông phương xa đất lạ. Không một bằng chứng, không chút manh mối, không có nhân chứng. Sự nghi kỵ tràn ngập con thuyền, người trên thuyền chẳng dám tin ai. Bởi ai cũng có động cơ, nhưng hung thủ thì chỉ có một.Sự xuất hiện của các tuyến nhân vật phức tạp này gây ra rất nhiều khúc mắc cho câu chuyện. Điều này làm người đọc buộc phải suy nghĩ về về những chuyển biến tâm lý và hành động của họ. Đây là điểm nổi bật của cuốn Án mạng trên sông Nile. Cuốn sách mang tính chất của một bài toán khó buộc người đọc phải suy luận.Mạch suy luận mâu thuẫn lẫn nhauSở dĩ cuốn tiểu thuyết trinh thám này trở nên nổi tiếng là vì những tình tiết phức tạp trong đó. Mọi người đều có động cơ nhưng cũng có chứng cứ ngoại phạm. Vậy hành động phạm tội đã diễn ra như thế nào? Đây rõ ràng là điều vô cùng bất khả thi.Có người có ác cảm với gia đình Ridgeway. Có thể nhưng không có bằng chứng. Hiện trên tàu có một người nguy hiểm – một tên giết người. Một tên giết người và một xác chết. Hai điều này không thể có liên hệ gì với nhau?Cuốn sách đầy những mâu thuẫn chồng chéo lên nhau. Cũng vì thế mà giới phê bình đánh giá cuốn sách này không phải là một tác phẩm đọc để giải trí. Mà đây là một cuốn sách đọc để suy nghĩ, đọc để vận dụng đầu óc và khiến cho bộ não người đọc trở nên linh hoạt.Cái tài của Agatha Christie chính là tạo cho nhân vật một vỏ bọc hoàn hảo đến mức không ai có thể nhận ra. Nhưng vẫn không qua được đôi mắt tinh tế của Hercule Poirot. Không hỏi nhiều, không nói nhiều nhưng chừng ấy thông tin cũng đủ để vị thám tử ấy sử dụng khả năng phân tích dữ kiện của mình.Yếu tố bất ngờ góp phần làm nên thành công cho Án mạng trên sông Nile. Những thủ thuật tinh vi cùng khả năng tuyệt đối cảm xúc đã che giấu đi tính cách thật của các nhân vật. Khi chiếc mặt nạ rơi xuống cũng nhiều lúc mọi thứ được hé mở. Mọi trang sách đi qua đều khiến vừa bất ngờ vừa tò mò về những diễn biến tiếp theo. Agatha Christie đã xây dựng nên một hình tượng thám tử Hercule Poirot nổi danh thế giới với tài trí hơn người. Có thể nói nhân vật Poirot của bà có sức ảnh hưởng không kém gì Sherlock Holmes. Những suy luận và hành động của Poirot thường rất khó đoán định. Khả năng phân tích, suy luận trong cuốn sách Án mạng trên sông Nile lại càng tô đậm trí tuệ siêu phàm của ông. Vụ án đầy kì bí với những chi tiết quái lạ như thách thức vị thám tử tài ba. Thám tử Hercule Poirot chợt nhớ lại những lời lẽ tức giận của một người bạn đồng hành: “Tôi chỉ muốn được gí khẩu súng nhỏ bé, đáng yêu này vào được cô ta rồi siết cò.” Thế nhưng án mạng này lại không diễn ra như những gì nó đang thể hiện. Những câu nói của ông luôn khiến người đọc phải đau đầu suy nghĩ ý nghĩa sâu xa đằng sau. Có đôi khi đó không phải những lời suy luận mà là một cái bẫy ông giăng sẵn để đợi thủ phạm lọt vào. Chính điều này tạo nên sự kịch tính càng về sau cho cuốn sách. Cuốn sách xoay quanh cô gái trẻ Linet giàu có, xinh đẹp, là người thừa kế của một khối tài sản lớn. Linet cùng chồng cô – Simon đi hưởng tuần trăng mật ở Ai Cập. Trên con tàu xuôi dòng sông Nile, họ đã gặp khá nhiều người mang những thân phận, tính cách khác nhau. Mỗi người đều chôn giấu một mục đích riêng mà không ai biết được. Tiền của và sắc đẹp – thật là quá nhiều! Nếu một cô gái đã giàu có như thế kia thì không thể nào lại xinh đẹp nữa. Nhưng cô ấy thực sự là một người rất xinh đẹp…. Cô ấy có tất cả mọi thứ. Có vẻ không công bằng…. Tiền của, sắc đẹp đã đem đến những mối nguy bất ngờ đến với cuộc đời Linet. Hầu như mọi người khi nhìn cô đều cảm thấy thật không công bằng. Sự phẫn uất ấy trở thành phẫn nộ. Và phẫn nộ trở thành động cơ cho một tội ác. Tác giả Agatha Christie đã vẽ ra một con đường đến Ai Cập lại mang đầy sự chết chóc. Lần lượt có những người chết một cách bí ẩn giữa con thuyền lênh đênh trên dòng sông phương xa đất lạ. Không một bằng chứng, không chút manh mối, không có nhân chứng. Sự nghi kỵ tràn ngập con thuyền, người trên thuyền chẳng dám tin ai. Bởi ai cũng có động cơ, nhưng hung thủ thì chỉ có một. Sự xuất hiện của các tuyến nhân vật phức tạp này gây ra rất nhiều khúc mắc cho câu chuyện. Điều này làm người đọc buộc phải suy nghĩ về về những chuyển biến tâm lý và hành động của họ. Đây là điểm nổi bật của cuốn Án mạng trên sông Nile. Cuốn sách mang tính chất của một bài toán khó buộc người đọc phải suy luận. Sở dĩ cuốn tiểu thuyết trinh thám này trở nên nổi tiếng là vì những tình tiết phức tạp trong đó. Mọi người đều có động cơ nhưng cũng có chứng cứ ngoại phạm. Vậy hành động phạm tội đã diễn ra như thế nào? Đây rõ ràng là điều vô cùng bất khả thi. Có người có ác cảm với gia đình Ridgeway. Có thể nhưng không có bằng chứng. Hiện trên tàu có một người nguy hiểm – một tên giết người. Một tên giết người và một xác chết. Hai điều này không thể có liên hệ gì với nhau?. Cuốn sách đầy những mâu thuẫn chồng chéo lên nhau. Cũng vì thế mà giới phê bình đánh giá cuốn sách này không phải là một tác phẩm đọc để giải trí. Mà đây là một cuốn sách đọc để suy nghĩ, đọc để vận dụng đầu óc và khiến cho bộ não người đọc trở nên linh hoạt. Cái tài của Agatha Christie chính là tạo cho nhân vật một vỏ bọc hoàn hảo đến mức không ai có thể nhận ra. Nhưng vẫn không qua được đôi mắt tinh tế của Hercule Poirot. Không hỏi nhiều, không nói nhiều nhưng chừng ấy thông tin cũng đủ để vị thám tử ấy sử dụng khả năng phân tích dữ kiện của mình. Yếu tố bất ngờ góp phần làm nên thành công cho Án mạng trên sông Nile. Những thủ thuật tinh vi cùng khả năng tuyệt đối cảm xúc đã che giấu đi tính cách thật của các nhân vật. Khi chiếc mặt nạ rơi xuống cũng nhiều lúc mọi thứ được hé mở. Mọi trang sách đi qua đều khiến vừa bất ngờ vừa tò mò về những diễn biến tiếp theo.
