keyword: Bí mật không thể nói (phim 2007)
url: https://vuviphim.tv/bi-mat-khong-noi/
content:
Nam ca sĩ nổi tiếng bậc nhất Đài Loan Châu Kiệt Luân không chỉ xuất sắc khi thể hiện mình trong lĩnh vực ca hát mà anh còn rất giỏi trong khả năng diễn xuất khi tham gia vào nhiều bộ phim đình đám của Hong Kong, trung quoc, tuy nhiên từng đó là chưa đủ với anh bởi năm 2007, anh còn đảm nhiệm vai trò của một đạo diễn với bộ phim đầu tay mang tên Bí Mật Không Thể Nói. Tác phẩm đầu tiên này của anh thậm chí còn do anh tự tay viết kịch bản, anh cũng làm luôn nhiệm vụ của nam chính trong phim và thật bất ngờ nó nhận được rất nhiều lời khen có cánh từ khán giả, ngay cả đối với những người không phải làm fan hâm mộ của anh, Secret chắc chắn là bộ phim tình cảm lãng mãn để đời của Jay Chou. Nội dung của phim Bí Mật Không Thể Nói bắt đầu từ nhân vật Tiểu Luân (Châu Kiệt Luân) vốn là một tài năng piano xuất sắc vừa chuyển đến ngôi trường trung học vốn nổi tiếng với các tài năng âm nhạc chơi piano và anh nhanh chóng trở thành một chàng trai tài hoa nổi tiếng của trường. Ngày đầu tiên đến trường, khi đi dạo quanh khu nhà với lịch sử hơn trăm năm, Tiểu Luân nghe thấy một giai điệu bí ẩn và tại đây anh đã phát hiện ra cô bạn Tiểu Vũ cùng lớp (Quế Luân Mỹ ), một cô nàng trầm tính, nhạt hòa và thường xuyên đi học trễ. Khi hỏi về khúc nhạc này, Tiểu Vũ đã nói rằng đó là một “Bí mật không thể nói ra” và nó càng làm cho Tiểu Luân tò mò không chỉ đối với bài nhạc mà còn đối với chính cô bạn này. Rồi sau đó là những buổi chiều đèo nhau trên chiếc xe đạp hay những lần đi chơi và ăn kem, thi thoảng họ cùng ngồi với nhau để đánh một bản nhạc trên chiếc đàn piano. Lâu dần thì tình cảm cũng nảy sinh giữa đôi bạn trẻ, họ trở thành một cặp rất đẹp đôi. Tuy nhiên, một ngày nọ, Tiểu Vũ đột nhiên biến mất mà không có lý do khiến cho Tiểu Luân rất bất ngờ và buồn chán, anh lập tức đi tìm cô ở tất cả những nơi anh và cô thường đến, anh hỏi tất cả những người quen biết cô… nhưng mọi thứ chỉ là cái tên của cô mà thôi.
