keyword: Bí mật không thể nói (phim 2007)
url: https://phimvip.com/phim/4186-bi-mat-khong-the-noi
content:
Diệp Tương Luân (Châu Kiệt Luân) là một học sinh chuyên ngành piano được chuyển đến Trường Trung học Đạm Giang - ngôi trường nổi danh dành cho các học sinh có năng khiếu âm nhạc, đặc biệt là piano. Vào ngày trước nhất đến trường, tự nhiên anh nghe được một nhạc điệu kì lạ đang được chơi bởi một nữ sinh - cũng là một nhân tài piano, tên là Lộ Tiểu Vũ (Quế Luân Mỹ). Khi Tương Luân hỏi tên bản nhạc đó là gì, Tiểu Vũ nói với anh đó là một kì lạ chẳng thể nào nói được. thời kì qua đi, Tương Luân và Tiểu Vũ trở nên có tình cảm với nhau. Cho đến khi Tương Luân nhắc đến việc phòng tập piano sẽ bị hủy hoại vào ngày anh tốt nghiệp, Tiểu Vũ mới dạy cho anh chơi bản nhạc kì lạ kia. Thế nhưng câu chuyện chưa giới hạn lại ở đó. Những kì lạ về bản nhạc cỗ máy thời kì và cô gái Tiểu Vũ là gì? Cùng đón xem bộ phim "Bí mật chẳng thể nói", một bộ phim điện ảnh âm nhạc kinh điển của Đài Loan và Hoa ngữ.
