keyword: Tư vấn xây dựng
url: https://shundengsdt.com/tu-van-xay-dung/
content:
Chúng tôi rất vui khi bạn đọc bài viết này. Nếu thấy bài viết hay và đầy đủ thông tin, hãy tặng chúng tôi 1 like. Nếu thấy bài viết chưa ổn, cần chỉnh sửa bổ sung thêm. Hãy để lại bình luận xuống phía dưới bài viết để ShunDeng bổ sung kịp thời. Rất cám ơn bạn đã dành thời gian đóng góp ý kiến để Website được tốt hơn nữa. Tư vấn xây dựng là một loại hình tư vấn đa dạng trong công nghiệp xây dựng, kiến trúc, quy hoạch đô thị và nông thôn… có quan hệ chặt chẽ với tư vấn đầu tư, thực hiện phần việc tư vấn tiếp nối sau việc của tư vấn đầu tư. Tư vấn xây dựng chính là “cầu nối” giữa chủ đầu tư với khách hàng cũng như nhà thầu xây dựng. Tư vấn sẽ hỗ trợ chủ đầu tư dự án từ đầu tới cuối, bao gồm các hoạt động lập dự án, khảo sát, thiết kế công trình, giám sát, mua sắm thiết bị, nghiệm thu…. Để đảm bảo tính công minh và chuyên nghiệp trong hoạt động tư vấn xây dựng, công ty tư vấn và chủ đầu tư sẽ ký kết một bản hợp đồng. Trong đó quy định các quyền và nghĩa vụ giữa hai bên mà công ty tư vấn phải thực hiện một, một số hoặc toàn bộ công việc tư vấn trong toàn bộ quá trình bao gồm:. Hợp đồng là sự ràng buộc giữa hai bên, yêu cầu về chất lượng, kỹ thuật, thời gian cũng như tiến độ hoàn thành công việc. Do đó hai bên phải thống nhất rõ ràng trước khi tiến hành ký kết hợp đồng để đảm bảo không xảy ra tranh chấp. Trước khi ký kết hợp đồng, công ty tư vấn sẽ tiến hành làm hồ sơ và gửi cho chủ đầu tư. Cùng với đó là một vài tài liệu kèm theo trong hợp đồng tư vấn xây dựng. Tài liệu có thể là một phần hoặc toàn bộ các tài liệu dưới đây:. Trong quá trình xây dựng công trình, để đảm bảo chất lượng của toàn bộ công trình thì nhà thầu cần phải có ít nhất một tư vấn giám sát xây dựng. Vai trò của tư vấn giám sát công trình là:. Có thể nói, một công trình thi công có tốt hay không đều phụ thuộc vào tay nghề của đơn vị tư vấn giám sát. Do đó, người làm tư vấn giám sát xây dựng phải có trình độ chuyên môn trong ngành xây dựng ít nhất 3 năm hoạt động cũng như đảm bảo số lượng công trình đã tham gia đủ lớn. Từ chối nghiệm thu công trình nếu thấy không đạt yêu cầu về chất lượng và thiết kế. Thông thường, với những công trình xây dựng thì đơn vị tư vấn giám sát thường là người thứ ba và không có quan hệ với chủ đầu tư cũng như đơn vị phụ trách thi công. Việc này đảm bảo tính công minh cũng như ý kiến của đơn vị giám sát khách quan và minh bạch nhất. Xây dựng là một ngành vô cùng hấp dẫn với lợi nhuận cao, do đó có không ít công ty tư vấn xây dựng ra đời. Cũng vì thế mà lựa chọn được công ty uy tín quả là điều vô cùng khó khăn. Vậy thì hãy liên hệ ngay với Shun Deng – công ty tư vấn, thiết kế & thi công công trình xây dựng dân dụng – công nghiệp. Chúng tôi có đội ngũ thiết kế, kiến trúc sư và đội ngũ tư vấn thi công xây dựng giàu kinh nghiệm luôn sẵn sàng hỗ trợ bạn mọi lúc mọi nơi. Với nhiều năm kinh nghiệm hoạt động trong nghề xây dựng, Shun Deng chắc chắn sẽ đem đến cho khách hàng những công trình xây dựng hoàn hảo và chất lượng nhất. Hãy liên hệ ngay cho chúng tôi để có ngay một đội ngũ tư vấn thi công xây dựng chuyên nghiệp với giá cả hợp lý nhất nhé. Thương hiệu Shun Deng giờ đây đã trở thành bảo chứng chất lượng cho những công trình mang đẳng cấp quốc tế. Liên hệ để hợp tác với chúng tôi. Shun Deng SDT luôn hướng đến sự sáng tạo, không ngừng nâng cao trình độ, đồng thời áp dụng những công nghệ mới trong lĩnh vực Thiết kế và các giải pháp thi công hiệu quả để trở thành thương hiệu được biết đến như đối tác đáng tin cậy cho các Chủ đầu tư.
