keyword: Tư vấn xây dựng
url: https://xaydungkimanh.com/dich-vu-tu-van-xay-dung-nha-o.html
content:
Nếu quý khách hàng đang có dự định xây nhà thì không nên bỏ qua các bước tư vấn xây dựng nhà, dù bạn đã từng xây dựng cho mình nhiều ngôi nhà hoặc nay mới xây nhà lần đầu cũng không nên chủ quan mà bỏ qua bước tư vấn xây dựng quan trọng này. Gia chủ nên chủ động tìm đến các công ty xây dựng uy tín để yêu cầu dịch vụ tư vây xây dựng nhà, việc tìm đúng công ty tư vấn xây dựng có chuyên môn là cần thiết bởi tư vấn và lên ý tưởng ban đầu là hết sức quan trọng "nếu sai một lý sẽ đi một dặm". Tư vấn xây dựng là một loại hình tư vấn đa dạng trong ngành công nghiệp xây dựng, kiến trúc, quy hoạch đô thị và nông thôn, … có quan hệ chặt chẽ với tư vấn đầu tư, thực hiện phần việc tư vấn tiếp nối sau việc của tư vấn đầu tư. Tư vấn xây dựng giúp cho khách hàng, chủ đầu tư xây dựng, tổ chức việc khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng và tổ chức đấu thầu để mua sắm thiết bị đầu tư, đấu thầu xây lắp công trình, giám sát thi công xây dựng, nghiệm thu công việc đã hoàn thành. Thông thường, đối với các dự án công trình hạ tầng kỹ thuật, chỉ có một công ty tư vấn đầu tư và xây dựng đảm nhiệm công việc từ đầu đến cuối. Công ty tư vấn xây dựng là những đơn vị chuyên ngành, hoạt động độc lập về mặt pháp lý và phục vụ khách hàng theo hợp đồng. Ở các nước trên thế giới, các tổ chức này phần lớn thuộc hiệp hội tư vấn xây dựng. Một thực tế không thể phủ nhận là phí tư vấn xây dựng của ta hiện nay còn quá thấp, chỉ bằng 1,3 - 2,5% giá trị xây dựng trong khi ở nước ngoài thường là 4 - 12% giá trị xây dựng với cùng một thể loại, quy mô công trình. Tuy nhiên, dịch vụ tư vấn xây dựng mang một ý nghĩa quan trọng và đem lại nhiều lợi ích cho dự án, công trình xây dựng. Việc một công trình, dự án có nhiều không gian liên kết, nhiều tổ hợp xây dựng là điều tất yếu. Nhà đầu tư muốn dễ dàng kết nối các tổ hợp, các không gian này với nhau thường dựa vào công ty tư vấn xây dựng cụ thể hóa bằng mô hình dự án hoàn thiện. Các tổ chức tư vấn xây dựng thường sẽ nắm rõ các chi phí xây dựng công trình dự án, qua đó đưa ra các dự toán cụ thể cho chủ đầu tư nhằm điều chỉnh phương án thiết kế sao cho phù hợp nhất. Khi lên kế hoạch xây dựng cho một công trình, dự án việc đầu tiên cần làm chính là xin cấp giấy phép xây dựng. Để xin cấp phép cần có những hồ sơ gì? Quy hoạch tại địa điểm xây dựng ra sao?… Những vấn đề này sẽ được các công ty chuyên tư vấn xây dựng hỗ trợ và lập hồ sơ xin giấy phép xây dựng, bao gồm tất cả giấy tờ cần thiết về mặt luật pháp, quy hoạch và thiết kế công trình và thay chủ đầu tư trực tiếp liên hệ với cơ quan có thẩm quyền, bổ sung khi cần thiết để thúc đẩy nhanh thời gian có giấy phép xây dựng hoàn chỉnh. Người vẽ bản thiết kế và người thi công không phải lúc nào cũng là một. Nhà thầu hay chủ đầu tư nên lựa chọn tổ chức chuyên tư vấn xây dựng nhằm theo dõi sát sao tiến độ xây dựng, đồng thời bám sát thiết kế đã kí kết, thỏa thuận ban đầu. Khi thi công chủ đầu tư cũng không thường xuyên theo dõi được tiến độ và không có nhiều chuyên môn để xem xét toàn diện chất lượng công trình, vì vậy việc thuê bên thứ 3 làm việc độc lập nhằm giám sát công trình như công ty tư vấn xây dựng sẽ giúp chủ đầu tư giải quyết triệt để những thất thoát trong thi công. Xây Dựng Kim Anh : Công ty, nhà thầu xây dựng chuyên thi công xây dựng nhà phố, biệt thự, sửa chữa nhà uy tín và chất lượng tại Thành phố Hồ Chí Minh. Chúng tôi luôn mang đến sự hài lòng đến toàn thể quý khách hàng đã tin tưởng đến công ty. Công ty chúng tôi rất hân hạnh khi được làm việc với toàn thể quý khách hàng đã tin tưởng chúng tôi.
