keyword: Tái chế máy tính
url: https://phelieu247.com/tai-che-rac-la-gi/
content:
Tái chế rác là rất quan trọng để bảo vệ môi trường và để hành tinh trong tình trạng tốt hơn chúng ta đã tìm thấy nó. Một trong những vấn đề lớn nhất trên thế giới hiện nay là lượng chất thải điện tử được sản xuất. Chỉ có 2% rác thải chôn lấp, nhưng tới 70% chất thải độc hại. Nó đầu độc đất, nước, cây cối và các tài nguyên quý giá khác. Tin tốt là tất cả chúng ta đều có thể thực hiện phần của mình để tái chế. Nếu trẻ học từ sớm để tái chế, chúng sẽ mang theo thói quen tốt đó bên mình suốt đời. Với một số nỗ lực và hướng dẫn dễ dàng, trẻ em có thể học cách trở thành một phần của giải pháp tái chế cho một hành tinh khỏe mạnh hơn. Tái chế là cách chúng ta lấy rác và biến nó thành sản phẩm mới. Có một số loại quy trình tái chế cho phép một số vật liệu được sử dụng một hoặc nhiều lần. Tái chế là tốt cho chúng ta và môi trường vì nó làm giảm việc sử dụng nguyên liệu mới để sản xuất sản phẩm mới. Nó cũng làm giảm năng lượng chúng ta sử dụng; cải thiện chất lượng không khí và nước và chống lại biến đổi khí hậu. Tất cả các loại điều có thể được tái chế. Một số quy trình phổ biến nhất được sử dụng ngày nay tái chế:. Soda lon, chai nước bằng nhựa, hộp sữa nhựa, báo, hộp ngũ cốc và máy tính cũ chỉ là một số mặt hàng phổ biến được tái chế mỗi ngày. Nếu tất cả chúng ta chỉ tái chế một vài vật phẩm mỗi ngày mà chúng ta vứt đi, chúng ta có thể đi một chặng đường dài để cải thiện môi trường cho tương lai và thế hệ tương lai của chúng ta. Giống như chúng ta học được tầm quan trọng của việc tái chế rác, chúng ta cũng nên tìm hiểu về việc tái sử dụng. Tái sử dụng có nghĩa là kết hợp việc tái sử dụng các vật liệu và sử dụng các vật phẩm có thể được tái sử dụng. Đĩa giấy không thể được tái sử dụng và dao kéo có thể tái sử dụng làm giảm năng lượng cần thiết để tạo ra các sản phẩm mới và nó cũng có thể được tái sử dụng để ngăn chặn nhiều chất thải trong bãi rác. Tái sử dụng những thứ có thể được tái sử dụng có nghĩa là ít ô nhiễm hơn và nhiều tài nguyên thiên nhiên quý giá của chúng ta vẫn còn nguyên vẹn. Nếu vậy, bạn hãy thử cách làm các sản phẩm handmade từ đĩa giấy dùng một lần xem sao!. Hãy suy nghĩ về khả năng của một sản phẩm trước khi bạn vứt nó đi; nó có thể được tái sử dụng cho mục đích khác. Thế còn cái áo phông cũ đó? Nó có thể được sử dụng như một miếng giẻ xe hơi. Tái sử dụng khác với tái chế, nhưng nó dẫn đến giảm tiêu thụ – luôn luôn là một điều tốt. Một điều quan trọng khác để tìm hiểu, ngoài việc tái chế và tái sử dụng, là giảm bớt. Giữ cho các giao dịch mua mới ở mức tối thiểu là một cách để giảm việc sử dụng tài nguyên thiên nhiên. Giảm tiêu thụ các vật thể là rất quan trọng, cũng như giảm việc sử dụng điện, nước và khí đốt để tạo ra các sản phẩm mới. Giảm có nghĩa là để sử dụng thấp hơn ngay từ đầu. Cắt giảm mua hàng bạn không thực sự cần giảm việc sử dụng vật liệu và cũng giảm chất thải năng lượng thông qua chi phí gas và vận chuyển. Giảm cũng có thể áp dụng trong các lĩnh vực khác của cuộc sống. Đi chung xe, đi xe đạp hoặc sử dụng phương tiện giao thông công cộng khi có thể. Hãy tắm ngắn hơn và yêu cầu cha mẹ của bạn thay thế các thiết bị cũ bằng các thiết bị Energy Star. – Nếu bạn xếp hàng các chai nhựa bị ném đi mỗi năm, chúng sẽ vòng quanh hành tinh của chúng ta bốn lần. – Năng lượng tiết kiệm được từ việc tái chế một chai thủy tinh có thể thắp sáng bóng đèn miễn là bốn giờ. – Tái chế tiết kiệm tiền cho cộng đồng. Bạn có biết rằng chi phí chỉ 30 mỗi tấn để tái chế hầu hết các vật liệu? Mặt khác, chi phí lên tới 50 mỗi tấn để đưa rác đến bãi rác. Phải mất 60 – 75 để đốt nó, gây ô nhiễm không khí. – Mọi người đã tái chế rác của họ trong hàng ngàn năm; các nền văn minh cổ đại sẽ làm tan chảy các sản phẩm kim loại cũ như dao và kiếm và các đồ gia dụng bằng kim loại khác nhau để tạo ra tiền xu và các mặt hàng mới khác. – Người điển hình sử dụng 17 cây mỗi năm trong các sản phẩm gỗ và giấy. Nhiều trong số những sản phẩm đó có thể được tái chế. – Chúng ta ném đủ giấy và gỗ hàng năm để sưởi ấm 50.000 ngôi nhà trong hai thập kỷ. – Người điển hình nhận được 500 mẩu thư rác hàng năm. Hầu hết điều này chỉ đơn giản là vứt đi. Phải mất hàng triệu cây để sản xuất tất cả các thư rác. – Tái chế túi nhựa bằng cách tái sử dụng chúng khi bạn ở cửa hàng tạp hóa hoặc mang theo túi vải có thể tái sử dụng. – Một nhôm duy nhất có thể ngồi trong bãi rác ít nhất 500 năm. Tất cả các lon nhôm có thể được thu mua phế liệu sau đó đi tái chế. – 17 triệu thùng dầu được sử dụng để sản xuất các chai nước bằng nhựa được tiêu thụ mỗi năm. Tái chế là rất quan trọng vì nhiều lý do ảnh hưởng đến tương lai của tất cả trẻ em. Ngày nay, hơn 500 triệu người tái chế. Đó là một cách dễ dàng để bảo vệ môi trường và kích thích nền kinh tế quốc gia. Điều quan trọng cần nhớ là tái chế vì những lý do sau:. Tái chế giúp giảm rác trong các bãi chôn lấp có thể mất hàng trăm năm để phân hủy. Nó cũng giúp bảo tồn cây bằng cách giảm nhu cầu giấy mới. Nếu chúng ta làm nhiều hơn để bảo tồn tài nguyên thiên nhiên, chúng ta cũng giúp hỗ trợ động vật hoang dã để chúng ta tận hưởng trong suốt cuộc đời. Bán vật liệu được tái chế bù đắp chi phí bổ sung cho chế biến và thu thập vật liệu tái chế. Điều này làm cho nó trở thành một lựa chọn rẻ hơn cho hầu hết các cộng đồng Mỹ. Sử dụng vật liệu tái chế thay vì lấy nguyên liệu thô cho các sản phẩm mới tránh tác hại đến môi trường. Nó tránh khai thác mới cho kim loại, khoan dầu và khai thác hàng loạt cây. Sử dụng giấy trắng tái chế tạo ra ô nhiễm không khí ít hơn 75% và ô nhiễm nước ít hơn 35% so với làm giấy mới. Sử dụng lon tái chế tạo ra không khí ít hơn 95% và ô nhiễm nước ít hơn 97%. Chúng ta tái chế khoảng 30% chất thải mỗi năm. Điều này giúp tiết kiệm 12 tỷ gallon xăng và giảm khí thải nhà kính tương đương với việc loại bỏ 25 triệu xe hơi khỏi đường của chúng ta. Tái chế giúp các công ty giảm tiêu thụ năng lượng vì họ không phải sản xuất sản phẩm mới từ nguyên liệu thô. Họ có thể tái sử dụng tất cả các loại hàng hóa tái chế, bao gồm:. Khi xe chở rác đến khu phố của bạn để nhặt rác, họ mang nó đến bãi rác. Các bãi chôn lấp theo thời gian lấp đầy và có thể gây hại cho môi trường. Đối với mỗi một công việc tại bãi rác hoặc lò đốt rác, có 10 công việc tái chế và 25 công việc sản xuất dựa trên tái chế. Bạn có biết rằng ngành tái chế có nhiều công việc hơn ngành ô tô?. Có nhiều quy trình được sử dụng ngày nay để tái chế tất cả các loại chất thải. Dưới đây là thông tin thêm về cách các loại cụ thể được tái chế mỗi ngày. Một trong những thiết bị điện tử được tái chế phổ biến nhất là máy tính cũ. Các tổ chức từ thiện như Thiện chí chấp nhận những thứ như ổ cứng, máy tính, màn hình và máy in đã qua sử dụng. Thiết bị không còn hoạt động được tháo rời và kính, kim loại và nhựa được tái chế tại các cơ sở tái chế địa phương. Tạp chí và báo đã sử dụng được thu thập tại các điểm tái chế giấy và được đưa đến nhà máy giấy. Giấy trắng, chẳng hạn như từ các văn phòng, cũng được thu thập nhưng đây là một loại giấy khác và được tái chế riêng. Tại nhà máy giấy, băng chuyền lớn cung cấp giấy đã sử dụng cho nhà máy chuẩn bị sợi, nơi nó được đưa vào máy nghiền bột khổng lồ. Nước và hóa chất được trộn với giấy cũ và làm thành bột giấy. Điều này rửa mực và các chất gây ô nhiễm khác từ giấy. Kết quả là một loại giấy sũng nước, nhão gọi là bột giấy. Bột giấy được tiêm giữa các tấm lưới thép để tạo thành một tờ giấy ướt. Đây là giấy khô và giấy mới được làm từ giấy tái chế. Sau khi khô, giấy được đánh bóng và cuộn thành cuộn lớn. Một số trong số này rộng 30 feet và nặng tới 30 tấn! Các cuộn giấy được cắt thành các kích cỡ nhỏ và bán cho các công ty cần giấy cho sản phẩm của họ. Sự thật thú vị về tái chế giấy: Phải mất 17 cây để tạo ra một tấn giấy! Một số loại giấy có thể được tái chế bảy lần. Chai nhựa được tái chế được thu thập từ các điểm tái chế và từ các thùng tái chế trong khu phố của bạn. Các chai được lấy đi trong các xe tải lớn để được phân loại và đập thành các khối nhựa lớn. Các khối có thể dài nhiều feet và được đưa đến một yếu tố tái chế. Chúng được cắt thành những mảnh nhựa nhỏ – nghĩ những mảnh ngô nhỏ, nhiều màu sắc. Các mảnh được rửa và sấy khô và được nấu chảy và làm thành các vật phẩm nhựa mới. Sự thật thú vị về tái chế nhựa: Một chai nhựa tái chế có thể tiết kiệm nhiều năng lượng như cần thiết để thắp sáng bóng đèn 60 watt trong sáu giờ! Ngoài ra, chai nhựa cũ có thể được biến thành các sản phẩm mới như phụ tùng xe hơi, thảm và quần áo. Bạn có thể giúp ích cho môi trường từ chính những điều đơn giản nhất là thu gom các chai nhựa không dùng, có sẵn trong nhà và tiếp theo là đem đến nơi hỗ trợ dịch vụ thu mua phế liệu nhựa. Bạn sẽ phải bất ngờ về số tiền mình kiếm được cũng như lợi ích to lớn là bảo vệ môi trường đấy!. Thủy tinh đặc biệt quan trọng để tái chế vì nó sẽ không bao giờ bị phân hủy trong các bãi chôn lấp. Đây là cách nó có thể được tái chế:. Chai thủy tinh được ném vào thùng tái chế, và thủy tinh được nhặt trong xe tải và đưa đến cơ sở xử lý thủy tinh. Kính được phân loại bằng tay theo màu và rửa để loại bỏ chất gây ô nhiễm. Các chai thủy tinh được nghiền nát và tan chảy và đúc vào lọ và chai mới. Kính được gửi trở lại các cửa hàng trong các sản phẩm mới để được sử dụng lại. Sự thật thú vị về tái chế thủy tinh: Thủy tinh không suy giảm thông qua tái chế, vì vậy nó có thể được sử dụng vô tận. Ngoài ra, chai thủy tinh cũ có thể được sử dụng cho các sản phẩm mới như gạch và cho nhiều mục đích trang trí. Người tiêu dùng ném lon nhôm vào thùng tái chế. Nhôm được thu thập trong xe tải và đưa đến một nhà máy xử lý nhôm đặc biệt. Các lon nhôm và các mặt hàng khác được sắp xếp và làm sạch. Nó được làm lại và biến thành nhôm lỏng. Điều này loại bỏ các chất màu và lớp phủ. Nhôm được chế tạo thành các khối khổng lồ gọi là thỏi. Mỗi thỏi có khoảng 1,6 triệu lon nước uống bằng nhôm trong đó. Các thỏi được chuyển đến các nhà máy nơi chúng được lăn ra; điều này cung cấp cho nhôm với sức mạnh và tính linh hoạt hơn. Các tấm nhôm tái chế sau đó được chế tạo thành các vật chứa mới, như lon, bao bì thực phẩm và giấy gói sô cô la. Chỉ trong vài tuần, các sản phẩm nhôm tái chế đã trở lại trong các cửa hàng và sẵn sàng để được bán lại. Thực tế thú vị về tái chế nhôm: Hầu hết bauxite được sử dụng để sản xuất lon nhôm được khai thác trong các khu rừng nhiệt đới. Vì vậy, tái chế nhôm tiết kiệm rừng nhiệt đới quý giá của chúng ta!. Các tông đã qua sử dụng được lấy từ các trung tâm tái chế cộng đồng, văn phòng, cửa hàng và nhà máy. Tất cả các tông được gửi đến một công ty bìa cứng đặt nó vào các thùng lớn để vận chuyển nó đến nhà máy giấy.
