keyword: Captain America: Kẻ báo thù đầu tiên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Captain_America:_K%E1%BA%BB_b%C3%A1o_th%C3%B9_%C4%91%E1%BA%A7u_ti%C3%AAn
content:
Captain America: Kẻ báo thù đầu tiên (tựa gốc: Captain America: The First Avenger) là một phim siêu anh hùng của Mỹ công chiếu năm 2011 dựa trên nhân vật truyện tranh của Marvel Comics - Captain America. Đây là sản phẩm thứ năm của Marvel Cinematic Universe. Bộ phim được đạo diễn bởi Joe Johnston, kịch bản của Christopher Markus và Stephen McFeely, và sự tham gia diễn xuất của Chris Evans, Tommy Lee Jones, Hugo Weaving, Hayley Atwell, Sebastian Stan, Dominic Cooper, Neal McDonough, Derek Luke, và Stanley Tucci. Một ngày nọ, các nhà khoa học S.H.I.E.L.D. ở Bắc Cực đã tìm thấy xác một máy bay cỡ lớn. Kiểm tra ở trong, hai người phát hiện một vật thể bị đóng băng có 3 vòng màu đỏ, trắng và xanh lam và một ngôi sao trắng ở giữa. Thấy vậy, một người yêu cầu báo tin ngay cho "đại tá". Tháng 3 năm 1942, sĩ quan Quốc xã Johann Schmidt và người của hắn tấn công một nhà thờ ở Tonsberg, Na Uy, để đánh cắp khối lập phương Tesseract, cái mà Schmidt gọi là "Báu vật trong kho báu của thần Odin". Tại New York, anh chàng người Brooklyn - Steve Rogers lại bị từ chối nhập ngũ cho Chiến tranh thế giới thứ hai do thể trạng còi cọc và nhiều tiền sử bệnh lý.
