keyword: Kotlin (ngôn ngữ lập trình)
url: https://timviec365.vn/blog/kotlin-la-gi-new13253.html
content:
Kotlin là ngôn ngữ lập trình kiểu tĩnh chạy trên máy ảo JVM (Java), được tài trợ và phát triển bởi JetBrains. Kotlin có thể được biên dịch sang mã nguồn Java hoặc sử dụng cơ sở hạ tầng trình biên dịch LLVM. Kotlin vẫn có thể thực hiện JVM của thư viện chuẩn được thế kế để tương tác với mã Java mặc dù cú pháp không tương thích với Java và nó dựa vào mã Java từ Java Class Library có sẵn như Collections Framework. Ngôn ngữ lập trình Kotlin xuất hiện lần đầu năm 2011, là một ngôn ngữ mã nguồn mở. Bởi Kotlin là ngôn ngữ lập trình kiểu tĩnh, điều này có nghĩa là không cần phải định nghĩa trước khi sử dụng và đặc biệt với kiểu tình thường phải thực hiện việc kê khai nghiêm ngặt hoặc trước khi chúng được sử dụng cần khởi tạo các biến. Kiểu tĩnh của Kotlin, nhưng không đồng nghĩa với việc lập trình viên phải khai báo tất cả các biển vào lúc đầu trước khi sử dụng. Trong chương trình, lập trình việc có thể khởi tạo các biến bất cứ nơi nào và bạn có thể sử dụng chúng bất cứ ở đâu khi cần thiết. Hơn thế nữa, Kotlin hỗ trợ việc lập trình thủ tục với việc sử dụng các hàm. Cùng giống với C, C++ và Java, trong chương trình của Kotlin điểm mẫu chốt nằm ở hàm Main bởi nó thông qua một mảng chứa bất kì đổi số của Command Line. Bắt đầu từ phiên bản Android Studio 3.0 ra mắt vào năm 2017 thì Google đã hỗ trợ Kotlin đầy đủ để sử dụng cho việc lập trình ứng dụng trên hệ điều hành Android. Nó được dùng để thay thế cho trình biên dịch Java tiêu chuẩn khi được nhúng trực tiếp vào trong gói cài đặt của IDE. Theo đó với trình viên dịch của Android Kotlin cho phép các lập trình viên chọn lựa giữa việc hướng đến mã Bytecode tương thích với Java 8 hay Java 6. Tháng 7 năm 2011, JetBrains đã giới thiệu một ngôn ngữ lập trình mới cho JVM là Project Kotlin được phát triển trong 1 năm. Lãnh đạo JetBrains Dmitry Jemerov cho rằng hầu hết các ngôn ngữ lập trình không có những tính mong muốn như họ tìm kiếm, và ngoại ngữ Scala. Tuy nhiên, nhược điểm của Scala cũng được ông chỉ ra đó chính là thời gian sử dụng để biên dịch của nó rất chậm. Hiểu được điều này, một trong những mục tiêu hướng đến của ngôn ngữ lập trình Kotlin là biên dịch nhanh hơn Java. Đến tháng 2 năm 2012, theo giấy phép Apache 2, JetBrains mở nguồn dự án. Tên của nó được lấy cảm hứng từ đảo Kotlin. Andrey Bratislava đã đề cập về việc nhóm quyết chọn tên Kotlin, tên của hòn đảo đó cũng giống như ngôn ngữ lập trình Java được đặt theo tên hòn đảo của Indonesia là Java. JetBrains phát triển ngôn ngữ lập trình mới - Kotlin với hy vọng rằng nó sẽ là ngôn ngữ này sẽ thúc đẩy cho doanh số IntelliJ IDEA. Phiên bản Kotlin V1.0 được phát hành 15/2/2015, đây được coi lag phiên bản chính thức ổn định đầu tiên và nó tương thích ngược dài hạn kể từ phiên bản này theo cam kết của JetBrains. Năm 2017, tại hội nghị Google I/O, Google đã có công bộ hỗ trợ hạng nhất cho Kotlin trên hệ điều hành Android. Đây chính là bước ngoặt quan trọng với ngôn ngữ lập trình Kotlin được phát triển bởi JetBrains. Phiên bản Kotlin v1.2 phát hành vào 28/11/2017 với tính năng nổi bật được thêm vào phiên bản này là chia sẻ mã nguồn giữa nền tảng Javascript và JVM. Phiên bản mới gần đây nhất Kotlin v1.3 được phát hành 29/10/2018, cho phép lập trình bất đồng bộ bởi các Coroutine API. Thứ nhất, Kotlin dùng để biên dùng thành JavaScript hoặc JVM bytecode – điều này khiến nó giống với Java, Bytecode cũng là một dạng Format dùng để biên dịch cho Kotlin. Bytecode có thể hiểu đơn giản là khi đã biên dịch, các đoạn code sẽ thực hiện việc chạy thông qua một máy áo thay vì phải sử dụng đến một bộ xử lý. Thông qua cách thực hiện này, code có thể thấy được trên nhiều nền tảng khác nhau khi nó chạy thông qua máy ảo và được biên dịch. Kotlin có thể truyền được qua mạng và thực hiện bởi JVM khi được chuyển đổi thành Bytecode. Thứ hai, Kotlin có thể sử dụng thư viện Java hiện có và tất cả các nền tảng – bất kể là nền tảng cao cấp dựa trên xử lý Annotation đều có thể dùng được trên Kotlin. Đặc biệt đó là, Kotlin dễ dàng trong việc tích hợp với Gradle, Maven hay các hệ thống Build khác. Thứ ba, Kotlin dễ dàng tiếp cận và dễ học cho các lập trình viên. Thông qua các ví dụ tham khảo bạn cũng có thể dễ dàng học được. Cú pháp thực hiện trực quan và đơn giản, điều này giúp lập trình viên mới dễ nhớ và dễ lắm bắt hơn. Kotlin được đánh giá là khá giống với Scala, tuy nhiên nó lại dễ hiểu hơn Scala rất nhiều. Thứ tư, Kotlin khi sử dụng nó không tốn kém dung lượng bởi Kotlin sử dụng mã nguồn mở. Thứ năm, điểm mạnh của Kotlin chính là tự đồng chuyển đổi Java thành Kotlin. Đây là tính năng được JetBrains tích hợp vào IntelliJ để hỗ trợ việc chuyển đổi từ Java sang Kotlin, thông qua số lượng thời gian được tiết kiệm là rất lớn. Từ đó, các lập trình việc khi sử dụng không cần phải tiến hành code lại kiểu tay bo. Thứ sáu, khi nói đến điểm mạnh của Kotlin, bạn không thể bỏ qua được Null-safety giúp thoát khoản NullPointerException. Lập trình việc khi sử dụng tránh được các Exception kiểu con trỏ null. Các đoạn code đang gán hoặc trả về giá trị Null sẽ được hệ thống từ chối biên dịch trong Kotlin. Thứ bảy, trong Kotlin thì Review Code không còn là vấn đề bởi nó tập trùng nhiều hơn vào các cú pháp dễ đọc, dễ hiểu để Review. Điều này cho phép ngay cả khi trong Team của bạn có những thành viên mới làm quen với ngôn ngữ lập trình này cũng có thể hoàn thành dự án một cách tốt nhất. Như đã nói trong phần điểm mạnh của Kotlin chính là Null safety, bất kỳ thời điểm biên dịch nào có sự xuất hiện của NullPointerException thì Kotlin sẽ dừng lại ở tại điểm đó. Hơn thế nữa trong Kotlin còn có một số các chức năng mở rộng, cho phép người dùng có thể mở rộng các chức năng của Class hiện có mà không nhất thiết phải kế thừa từ chúng. Điều này có thể hiểu đơn giản là Kotlin cung cấp khả năng mở rộng Class với các chức năng mới trong quá trình lập trình mà không cần đến sự kế thừa. Trình biên dịch Kotlin thực sự rất thông minh, tại sao tôi lại nói như vậy là bởi vì Smart Cats khi nhắc đến các phôi. Trong Kotlin với nhiều trường hợp, bạn không cần sử dụng đến các toán tử Cast rõ ràng, và trong Kotlin cho các giá trị không thay đổi bởi nó có “is-checks” và thực hiện việc chèn các phôi tự động khi cần thiết. Trong Kotlin, Type Inference mang đến cho bạn điều tuyệt vời đó là bạn không phải chủ rõ loại của mỗi biến một cách rõ ràng như trước. Bạn cũng có thể làm điều đó khi muốn xác định một loại dữ liệu một cách rõ ràng. Điều quan trọng nhất trong Kotlin đó chính là việc lập trình hướng chức năng. Về cơ bản thì Kotlin bao gồm nhiều cách thức – Method hữu ích, nó bao gồm cả biểu thức Lambda, các chức năng bậc cao, Lazy Evaluation, Operator Overloading, vận hàng quá tải và nhiều hơn nữa. Điều này cũng khiến cho ngôn ngữ lập trình Kotlin dễ dàng sử dụng hơn khi tập hợp chúng lại. + Khi bạn thực hiện biên dịch mã Kotlin lần đầu tiên, thường phải mất nhiều thời gian hơn khi biên dịch mã với Java. Tốc độ biên dịch của Java nhanh chóng Kotlin từ 15-20%. + Nhưng nếu theo quan điểm, hầu hết bạn cần đến incremental builds như thay đổi cho một đoạn mã code có sẵn và xây dựng lại chúng, tiến hành Deploy không ngừng thì thời gian biên dịch của Kotlin không mất nhiều thời gian như Java, thậm chí nó còn nhanh chóng 1 chút. Ngôn ngữ lập trình Kotlin liên kết với Java, hệ thống cấp cao sang Java và cung cấp sự thay đổi không ngừng, cung cấp cách Migration dễ dàng từ Java tạo ra khả năng tương thích ngược. Điều này hướng đến một tương lai phát triển hơn cho ngôn ngữ lập trình Kotlin với các tính năng như nhiều khai báo hơn, cơ sở dữ liệu ngôn ngữ hỗn hợp, ít mã và diễn cảm hơn Java. Từ đó tương lại cho các ứng dụng trong doanh nghiệp, các ứng dụng trên điện thoại di động phát triển nhờ ngôn ngữ lập trình Kotlin đang được hướng tới trong thời gian tới. Qua chia sẻ về Kotlin trong bài viết này giúp bạn không chỉ hiểu Kotlin là gì mà còn có những thông tin thú vị và hấp dẫn về ngôn ngữ lập trình này. Hy vọng qua những chia sẻ tại đây là những kiến thức bổ ích để giúp bạn lựa chọn sử dụng ngôn ngữ lập trình Kotlin phù hợp với bản thân.
