keyword: Kotlin (ngôn ngữ lập trình)
url: https://bizfly.vn/techblog/kotlin-la-gi.html
content:
Cùng với sự phát triển của công nghệ, càng nhiều các ngôn ngữ lập trình được ra đời và đưa vào sử dụng, Kotlin cũng nằm trong số đó. Trong bài viết sau đây, Bizfly sẽ giúp bạn hiểu thêm về Kotlin là gì, sự xuất hiện cũng như các đặc điểm riêng biệt của nó để bạn đưa ra những đánh giá, quyết định có nên sử dụng ngôn ngữ này không. Kotlin là một ngôn ngữ lập trình mới được tạo ra bởi JetBrains, chuyên dùng để phát triển ứng dụng đa nền tảng trong thời hiện đại và được xem như một phương pháp ứng dụng trong phát triển code Java. Hiểu một cách đơn giản, Kotlin là một ngôn ngữ lập trình dạng tĩnh hoạt động trên JVM. Kotlin có khả năng tương thích 100% với Android và trong các trường hợp thông thường, nó hoạt động liền mạch với Java để ‘lấp đầy’ những nhược điểm còn tồn tại của ngôn ngữ lập trình này. Đặc biệt trong mảng thư viện. Ngôn ngữ lập trình Koilin này được đặt theo tên của hòn đảo Kotlin, tương tự như Java được đặt tên theo một hòn đảo ở Indonesia. Năm 2017, dưới sự ‘hậu thuẫn’ của Google, Kotlin chính thức trở thành ứng cử viên sáng giá nhất hoạt động trên hệ điều hành Android. 28/11/2017, Kotlin phát hành phiên bản thứ hai - Kotlin V1.2 với tính năng cho phép chia sẻ mã nguồn giữa Javascript và JVM. 29/10/2018, phiên bản Kotlin V1.3 được ra mắt công chúng với khả năng lập trình không đồng bộ nhờ sự hoạt động của các Coroutine API. Kotlin được xây dựng với mục tiêu kế thừa các điểm cộng, đồng thời khắc phục các vấn đề còn tồn tại ở Java. Code ngắn gọn, cấu trúc đơn giản, trực quan, rất dễ tiếp cận cũng như học hỏi đối với những người mới. Với Kotlin, lập trình viên có thể giảm bớt khá nhiều các đoạn code không cần thiết, giúp tiết kiệm nhiều thời gian. Ovechkin đã ước tính, Kotlin cho phép giảm thiểu 15 - 25% độ dài code base. Kotlin cho phép lập trình viên dùng thư viện và toàn bộ các nền tảng của Java, bao gồm cả những nền tảng cao cấp nhờ Annotation. Tương tác tốt: Kotlin có độ tương thích là 100%, đồng thời hỗ trợ sử dụng thư viện của JVM. Công cụ làm việc khá thân thiện: Nhà phát triển có thể thoải mái lựa chọn làm việc với Java IDE hay command line tùy ý. Cả Java và Kotlin cùng được sử dụng rộng rãi trong thiết kế, lập trình và phát triển ứng dụng. Chúng sở hữu khá nhiều đặc điểm tương đồng khiến không ít người hiểu nhầm hai ngôn ngữ này là một. Về cơ bản, Kotlin kế thừa tất cả những ưu điểm mà Java có, song nó cung cấp nhiều tiện ích trong lập trình, đồng thời hiệu suất làm việc của Kotlin cao hơn hẳn. Dưới đây là một vài điểm khác biệt giữa Kotlin và Java. Giúp tránh lỗi NullPointerException nhờ sự hiện diện của Null-safety. Lập trình viên sẽ không gặp sự cố này khi sử dụng Kotlin. Đây là điều không hề có ở Java. Kotlin sở hữu nhiều chức năng mở rộng hơn Java. Việc mở rộng chức năng của Class trở nên đơn giản hơn nhiều. Kotlin sở hữu Type Inference, giúp người dùng không cần chỉ rõ loại của từng biến; Java yêu cầu điều này. Kotlin gồm nhiều method rất hữu ích, sở hữu những chức năng bậc cao và biểu thức đặc biệt như lambda, lazy evaluation, operator overloading, giúp việc xử lý trở nên dễ dàng hơn. Dễ dàng nhận thấy, Kotlin vận hành tốt hơn và hiệu quả hơn hẳn so với Java. Nhiều chuyên gia nhận định rằng đây sẽ là ngôn ngữ lập trình phổ biến hàng đầu và rất có thể, nó sẽ được ứng dụng thay thế cho Java trong tương lai. Hiểu về Kotlin là gì sẽ giúp bạn có định hướng xây dựng web, phát triển ứng dụng phù hợp với xu hướng công nghệ. Điều này giúp trang web của bạn có thể hoạt động tốt, giảm thiểu chi phí nâng cấp và bảo trì sau này.
