keyword: Hạt sen
url: https://giaingo.info/hat-sen-co-tac-dung-gi/
content:
Hạt sen còn gọi là liên nhục, có vị ngọt, tính bình và chứa nhiều giá trị dinh dưỡng. Cùng GiaiNgo tìm hiểu hạt sen có tác dụng gì ngay nhé!. Hạt sen là một trong những dược liệu tự nhiên quý, có nhiều tác dụng được sử dụng từ xa xưa đến nay. Cùng GiaiNgo tìm hiểu hạt sen có tác dụng gì đối với sức khỏe chúng ta ngay nhé!. Hạt sen có tác dụng gì đối với sức khỏe chúng ta. Dưới đây là 5 công dụng tuyệt vời của hạt sen các bạn nên tham khảo:. Trong hạt sen, tâm sen có tác dụng chữa mất ngủ rất tuyệt vời. Nhiều người ăn hạt sen với hy vọng sẽ cải thiện chứng mất ngủ nhưng vì tâm sen đắng nên loại bỏ. Thực tế, hạt sen chỉ có tác dụng chữa mất ngủ tốt khi còn tâm sen. Nếu trong trường hợp tâm sen đã bỏ đi rồi thì sẽ không còn tác dụng. Vì vậy để có giấc ngủ ngon, bạn có thể dùng không tâm sen cũng rất tốt. Hạt sen là một thực phẩm tốt cho bà bầu và thai nhi nếu bạn còn thắc mắc “ăn hạt sen có tác dụng gì”. Theo nghiên cứu, trong hạt sen có chứa lượng lớn các loại protein. Do đó nếu phụ nữ mang thai sử dụng loại hạt này thì sẽ có một thai kỳ khỏe mạnh. Người ta đã tính rằng trong 100gam sen tươi sẽ có 162 gam calo; 30 gam gluxit; 9,5 gam protein và một số vitamin nhóm A, C,… Các chất dinh dưỡng này giúp an thai, ngăn ngừa sảy thai và kích thích sự phát triển não bộ của thai nhi. Hạt sen có tác dụng gì đối với làn da mà các chị em phụ nữ thường tìm kiếm. Hạt sen có khả năng kháng viêm, giảm bã nhờn, làm thông thoáng lỗ chân lông. Do đó chị em phụ nữ thường dùng loại thực phẩm này để ngăn ngừa mụn trứng cá, giữ gìn làn da mịn màng và khỏe mạnh. Đặc biệt, hạt sen cung cấp một lượng lớn gluxit, lipit, canxi, photpho và các vitamin,… Đây là những khoáng chất có tác dụng hiệu quả đối với việc tẩy da chết và lưu thông khí huyết. Từ đó giúp da trắng sáng, mịn màng hơn. Trong hạt sen có lượng lớn chất xơ giúp điều hòa cholesterol và đường huyết. Vì vậy, nhiều bác sĩ khuyên các bệnh nhân mắc đái tháo đường nên dùng hạt sen ít nhất 3 lần/ tuần. Hạt sen có tác dụng gì cho người viêm đường tiết niệu. Theo nghiên của các chuyên gia khi ăn hạt sen cơ thể sẽ tăng bài tiết melamin. Chúng giúp đường tiểu thông suốt, không bị lắng cặn. Hạt sen từ lâu đã góp mặt trong những món ăn bổ dưỡng cũng như các bài thuốc điều trị bệnh lý. Tuy vậy tác hại của hạt sen là gì cùng GiaiNgo tìm hiểu nhé!. Nếu ăn hạt sen quá nhiều sẽ gây ra đầy bụng khó tiêu và táo bón. Hạt sen nếu sử dụng không hợp lý và sử dụng liên tục trong thời gian dài có thể làm rối loạn nhịp tim và huyết áp. Nếu hấp thụ quá nhiều hạt sen lại tiềm ẩn nguy cơ gây rối loạn giấc ngủ. Ăn quá nhiều hạt sen có cả tâm sen sẽ gây suy giảm trí nhớ và suy giảm ham muốn tình dục ở cả nam và nữ. Hạt sen tươi được bán khi vẫn còn trong trong bắp hay ở dạng hạt tươi còn vỏ. Vì vậy, trước khi ăn, chúng ta cần tách hạt ra khỏi bắp sen hay bóc vỏ. Nếu chúng ta dùng hạt sen khô để chế biến ra nhiều món ăn như chè, cháo, xôi, hầm,… Thì nên ngâm hạt sen qua một đêm là tốt nhất hoặc thời gian gấp rút thì có thể ngâm từ 1 – 2 tiếng trước khi sử dụng. Cách làm bạn lấy nước sôi tầm 70 độ không nên quá nóng và quá lạnh cho hạt sen vào tầm 15 – 20 phút. Sau đó, đổ nước đó đi tiếp tục lại cho thêm nước ấm vào và ngâm. Nước ngâm sen bạn có thể tận dụng thưởng thức được nhé. Ăn nhiều hạt sen hoàn toàn không tốt cho sức khỏe. Hạt sen vốn có tính mát, vị thơm bùi nên thường rất dễ ăn. Bên cạnh đó, các khuyến cáo về dinh dưỡng cần đảm bảo bổ sung loại hạt này với liều lượng vừa đủ, hợp lý. Theo đó, trong khẩu phần ăn mỗi ngày chỉ nên dùng tối đa 28g hạt sen, duy trì tần suất ăn từ 3 – 4 bữa một tháng. Khá hiếm có một loại hạt nào có thể đem lại nhiều tác dụng tuyệt vời cho trẻ nhà bạn như hạt sen. Hạt sen có tác dụng gì với trẻ em cùng GiaiNgo khám phá nhé!. Hạt sen kỵ với thực phẩm như cua, thịt rùa. Mặc dù hạt sen tốt cho sức khỏe nhưng không phải thực phẩm nào cũng có thể kết hợp được với loại thực phẩm này. Vì kết hợp sẽ gây ngộ độc nên bạn cần tìm hiểu kỹ trước khi nấu món ăn nhé. Hạt sen thâm vẫn ăn được. Hầu hết đầu sen thâm đen không phải là do sen hỏng. Nếu hạt sen bị đen và thâm thì mới là sen hỏng do để lâu ngày. Có nhiều cách nấu hạt sen, đây là loại thực phẩm được chế biến thành nhiều món ăn ngon và cực kỳ bổ dưỡng. Cùng GiaiNgo điểm qua những cách nấu giúp khai thác nhiều chất dinh dưỡng nhất từ loại thực phẩm này nhé!. Hy vọng rằng bài viết của GiaiNgo hạt sen có tác dụng gì. Bạn sẽ có thể tận dụng tối đa những lợi ích của hạt sen để hỗ trợ cơ thể khỏe mạnh hơn. Đừng quên theo dõi GiaiNgo để biết thêm nhiều thông tin nữa nhé!. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
