keyword: Hạt sen
url: https://blog.dacsantamgia.com/san-pham/hat-sen/
content:
Hạt sen thường được dùng để hầm canh, nấu chè hoặc nấu sữa. Ăn hạt sen khô hoặc tươi đều có rất nhiều công dụng tốt cho sức khỏe. Mời bạn đọc cùng tìm hiểu về tác dụng, cách nấu chè, giá bán, nơi mua bán của nó nhé. Hạt sen là phần hạt bên trong đài sen. Chúng thuộc chi sen nói chung. Khi hoa sen tàn đi, phần đài sen sẽ xuất hiện. Người ta sẽ hái phần đài này về, sau đó tác phần vỏ xanh ra, bên trong chính là những hạt sen. Chúng được dùng cả ở hai dạng là tươi và khô. Hạt này có hình xoan, gồm hai mảnh thịt hạt ghép lại. Phần đầu có một núm màu nâu. Hạt được phủ 1 lớp màng mỏng màu trắng hơi nâu ở bên ngoài, có nhiều vân dọc mờ. Khi bóc lớp màng này sẽ thấy phần thịt hạt có màu trắng ngà. Tách đôi hạt ra sẽ thấy một mầm xanh ở giữa rãnh dọc của hạt, phần này được gọi là tim sen hay tâm sen. Cây sen gần như có mặt ở khắp mọi nơi, trải dọc khắp từ Bắc vào Nam ở nước ta. Nhưng nhiều nhất chắc là ở các vùng nông thôn, nơi tập trung sinh trưởng của cây, đó là ao hồ. Các tỉnh trồng nhiều như: Đồng Tháp, Kiên Giang, Bạc Liêu,…. Khi đài sen về già, sẽ được thu hái, tách bỏ lớp ngoài để lấy phần hạt. Rồi phơi khô hoặc dùng tươi bảo quản. Tuy nhỏ bé nhưng nó lại chứa rất nhiều những dưỡng chất tuyệt vời. Đầu tiên, nó cung cấp một lượng kcal lớn, quan trọng thiết yếu, ví dụ như tinh bột, đạm, chất béo (không chứa cholesterol) cùng nhiều vitamin A, B, các khoáng chất tốt cho cơ thể như photpho, natri, canxi, magie, vitamin B2. Hột sen là loại thực phẩm bổ dưỡng, người ta nghiên cứu được, trong 100g hạt sen khô có chứa: 77g nước, 1mg natri, 372 Kcal năng lượng, 28g Carbohydrate, 94mg Đồng, 8g chất xơ, 95 mg sắt, 56mg Magie, 28mg kẽm, 44mg canxi,… cùng nhiều dưỡng chất thiết yếu khác. Đây là một loại thực phẩm giàu dinh dưỡng, mang lại nhiều công dụng tuyệt vời cho sức khỏe. Từ lớn đến trẻ nhỏ, hầu như ai cũng có thể sử dụng loại hạt bổ dưỡng này. Với tính bình, vị ngọt, giúp dưỡng tâm, ích thận, chúng có rất nhiều tác dụng và tất nhiên nó an toàn với hầu hết mọi đối tượng, lứa tuổi, cũng như tốt cho tình trạng bệnh đang mắc phải. Người ta thường sử dụng nó trong các bài thuốc an thần, chữa mất ngủ, điều trị suy nhược thần kinh,…. Theo Đông Y có ghi chép, khi ăn hạt sen có vị hơi ngọt, bùi, tính bình, cùng một lượng dinh dưỡng cực kỳ lớn. Đặc biệt là các khoáng chất tốt cho não bộ. Các gluxit và pro trong hạt giúp an thần, chữa đau đầu cũng như tình trạng chóng mặt buồn nôn. Đây cũng chính là nguyên do khiến cơ thể thường xuyên cảm thấy hoa mắt, chóng mặt khi làm việc nhiều, căng thẳng mệt mỏi. Để chữa mất ngủ, ta chuẩn bị 1 cái tim heo, 30 gram đẳng sâm, 7 trái táo đỏ, 10 gram kỷ tử cùng 50 gram hạt sen sấy. Ninh nhừ tất cả nguyên liệu như nấu súp. Múp ra bát uống nước và ăn cả cái. Ăn mỗi tuần 3 lần giúp an thần, ngủ ngon. Hạt sen có hai cách dùng, tươi hoặc khô. Với hạt tươi, thì ăn có vị ngọt hơi thanh thanh, hạt khô thì giòn, ăn bùi bùi. Cả hai loại này đều đem đến 1 lượng kcal rất dồi dào. Phần năng lượng chủ yếu mà hạt sen đem lại khá dồi dào, bao gồm carbohydrate, cùng với protein. Theo nghiên cứu của y học hiện đại, trong 100g hạt sen tươi có chứa 89 Kcal, nhưng hạt khô có tới 372 Kcal. Nguồn năng lượng dồi dào mà chúng cung cấp không kém gì hạt hạnh nhân, óc chó hay hạt dẻ. Bạn có thể tự cung cấp năng lượng cho cơ thể thông qua việc ăn chè hạt sen, cháo hạt sen hoặc nấu sữa hạt sen để uống. Các món ăn và đồ uống làm từ loại hạt này đều thơm ngon, ngọt thanh rất dễ sử dụng. Ăn hạt sen thường xuyên sẽ giúp tăng cường các chất dinh dưỡng trong cơ thể. Đồng thời, ngăn ngừa lão hóa bằng chính những khoáng chất, vitamin mà hạt được xử lý trong cơ thể. Các vitamin này giúp phục hồi lượng protein thiếu, đặc biệt các collagen và protein giúp ổn định chất lượng da. Trong nhiều sản phẩm dưỡng da, có thành phần là hạt sen, giúp dưỡng da, dùng làm mỹ phẩm được rất nhiều chị em ưa chuộng. Nó được mệnh danh là loại hạt đứng đầu về tác dụng “cải lão hoàn đồng”. Chè hạt sen long nhãn là món ăn đặc biệt tốt cho người già. Nó vừa có tác dụng an thần, vừa trẻ hóa các tế bào da ở người lớn tuổi. Các tình trạng như chảy máu chân răng, nhiệt miệng, viêm loét miệng hay các bệnh về răng miệng. Nếu biết cách kết hợp vị thuốc này và điều hòa chế độ ăn uống của bản thân. Chắc chắn sẽ cải thiện được tình trạng nướu lợi hay kích ứng khoang miệng do cách vệ sinh răng miệng,…. Nếu đang gặp phải những tinh trạng khó khăn hơn là những bệnh lý về răng miệng thường gặp, cần đến ngay các cơ sở y tế nha khoa để điều trị nhanh chóng hơn. Nói chung, nếu bạn muốn răng miệng luôn được bảo vệ, hãy dùng hạt sen sẽ giúp ích rất nhiều. Khá hiếm có một loại hạt nào có thể đem lại nhiều tác dụng tuyệt vời cho trẻ nhà bạn như hạt sen. Nó chính là món ăn vặt bổ dưỡng mà đứa trẻ nào cũng yêu thích. Con vừa được ăn ngon, mẹ lại không phải lo đến vấn đề béo phì hay tiểu đường từ thực phẩm này. Hãy xem những tác dụng dưới đây để biết thêm nhiều điều hơn nhé!. Nguồn năng lượng và dinh dưỡng vô cùng sạch, bổ dưỡng, nên thực phẩm này được dùng cho trẻ nhỏ thì thật tuyệt vời. Nó sẽ giúp cơ thể bé được phát triển toàn diện, cũng như bổ sung dưỡng chất cần thiết nhất cho cơ thể. Chỉ cần bổ sung chúng trong những bữa ăn hàng ngày, con bạn sẽ sở hữu một nền tảng sức khỏe dồi dào. Hơn hẳn với những đứa trẻ đồng trang lứa. Trong thành phần của chúng chứa một lượng lớn canxi, điều này cực kỳ tuyệt vời đối với trẻ. Thay vì sử dụng các viên vitamin, các sữa chứa canxi,… thì hãy sử dụng một nguyên liệu tự nhiên đó là hạt sen. Dùng hạt sen giúp ích nhiều cho sực phát triển của xương và răng của bé. Bổ sung các món ăn từ chúng sẽ giúp cung cấp canxi tốt hơn rất nhiều so với các loại khác. Trẻ nhỏ biếng ăn, lười ăn, tiêu chảy kéo dài,… Nguyên nhân là do khẩu phần ăn của trẻ bị biếng động hoặc do hệ tiêu hóa của trẻ bị yếu. Có một bài thuốc giúp tăng cường chức năng của hệ tiêu hóa vô cùng hiệu quả dành cho bé: đó là dùng khoảng 100 gam hạt sen và 100 gam gạo rang vàng, đem xay chung thành bột mịn rồi nấu cho trẻ ăm mỗi ngày khi đói. Hạt sen đem lại nguồn dinh dưỡng dồi dào và cực kỳ tốt cho phụ nữ mang thai. Tăng cường sự phát triển của thai nhi cũng như bổ sung những dưỡng chất tuyệt vời cho cơ thể. Phụ nữ mang thai thường gặp phải nhiều vấn đề, trong đó có tình trạng sảy thai quen dạ, điều này khiến quá trình sinh nở trở nên khó khăn hơn nhiều. Nó có tác dụng tăng cường dinh dưỡng, giúp cơ thể được ổn định một cách hiệu quả nhất có thể. Bên cạnh đó, hạt sen còn giúp ổn định lượng đường huyết trong cơ thể, trong quá trình mang thai, người phụ nữ gặp phải nhiều vấn đề như lương đường huyết trong cơ thể bị tăng cao, thay đổi chế độ ăn uống, vận động khiến cơ thể ảnh hưởng nhiều đến khả năng điều hòa máu cho cả mẹ và bé. Có nhiều cách nấu hạt sen, đây là loại thực phẩm được chế biến thành nhiều món ăn ngon và cực kỳ bổ dưỡng. Từ thời xa xưa, người ta đã biết đưa chúng vào thực đơn trong các bữa ăn hàng ngày. Hạt sen tươi mua về đem bóc lớp vỏ bên ngoài, lấy tâm sen ra ngoài. Phần tim sen bạn có thể nấu trà uống cũng rất tốt. Nếu dùng hạt khô thì cần phải ngâm qua nước lạnh trong khoảng một tiếng. Cho hạt sen vào nồi, đổ ngậm nước rồi để cho sôi. Nấu trong khoảng năm đến 10 phút, không nấu quá lâu khiến hạt bị nhừ, bở không ngon. Cho một nồi khác, thêm đường phèn, nấu cho tan, bỏ bớt tạm chất và lớp cặn. Cho hạt sen vào nồi đường phèn, đun thêm khoảng 5 phút nước sao cho ngấm. Có thể nấu chung với bạch quả, đậu xanh, hay long nhãn, kỷ tử, táo tàu (táo đen, táo đỏ). Nếu nấu với sườn heo, thì đem rửa sạch xương,sườn heo, chặt thành từng khúc nhỏ vừa ăn, trần sơ với nước sôi. Cho sườn heo, hạt sen, gạo vào nấu chung, nấu cho sôi khoảng 15 phút, vớt bọt đen bỏ đi. Cho gạo vào nấu cho nhừ. Thêm thịt heo xay, hành phi, nấm hương cùng hạt sen vào nấu chung. Ninh cho cháo chín, rồi tắt bếp. Cho thêm chút hành vào ăn sẽ rất tuyệt vời. Nếu muốn an thần, ngủ ngon hơn, bạn có thể cho thêm long nhãn, cháo hạt sen long nhãn rất tốt cho người bồn chồn, hồi hộp, bức rức khó ngủ, ngủ không ngon giấc. Hạt sen loại bỏ tâm sen, rồi đem đi rửa sạch để ráo nước, nếu dùng hạt đã sấy khô thì ngâm tầm 1 tiếng là được, để cho hạt nở mềm ra. Nấu sôi đường phèn, loại bỏ bớt tạm chất, nấu đến khi nào đường phèn keo lại, có thể thêm chút đường cát cũng được. Tiếp tục đảo trên lửa nhỏ cho tới khi nước đường keo lại. Đảo thấy nặng tay và đường đã kết dính hết vào hạt sen. Lúc này có thể cầm chảo và lắc nhẹ thêm 1 lúc để mứt khô ráo hoàn toàn là được. Chim bồ câu hầm hạt sen là món ăn giàu dinh dưỡng, rất tốt cho sự phát triển của trẻ nhỏ. Các mẹ có thể nấu mỗi tuần 2-3 lần cho bé ăn để bồi bổ sức khỏe. Cách nấu bồ câu hầm hạt sen như sau:. Bước 1: Bồ câu rửa sạch, mổ bụng bỏ hết nội tạng, có thể mua con đã làm sạch sẵn chợ hoặc siêu thị. Đem rửa với muối, chà thêm chanh để khử mùi hôi. Sau đó chặt miếng nhỏ, ướp gia vị vừa ăn. Bước 3: Cho hành, tỏi cùng 1 ít dầu vào phi thơm, cho bồ câu vào xào xơ. Sau đó đổ nước vào hầm. Cho thêm hạt sen, nấm hương vào hầm với lửa vừa. Bước 4: Sau khi nhừ thì múc ra bát, có thể rải lên ít hành, ngò, tiêu để món ăn thơm ngon hơn. Vậy là đã xong món bồ câu hầm hạt sen vô cùng bổ dưỡng. Không chỉ tốt cho trẻ, nó còn có công dụng lợi sữa cho phụ nữ sau sinh. Vì vậy, cả mẹ và bé đều nên ăn món này. Mỗi tuần ăn 2,3 lần là được. Nếu không có bồ câu, có thể thay bằng gà ác hầm hạt sen đều tốt cho sức khỏe. Hạt sen mua ở đâu tại Tp HCM? Địa chỉ bán hạt sen khô uy tín, chất lượng, giá rẻ, giao hàng hạt sen nhanh trong ngày sẽ được chúng tôi bật mí ngay sau đây cho bạn. Mua bán sỉ và lẻ hạt sen khô giá từ 300.000đ/1kg – thảo dược bổ dưỡng. Chúng tôi đang là địa chỉ bán hạt sen và các loại thảo dược và cây thuốc chữa bệnh, các loại dược liệu uy tín chất lượng nhất. Các đối tác có nhu cầu lấy mua hạt sen khô hay các vị thuốc hãy liên hệ với chúng tôi:. Trên thị trường, giá hạt sen tươi dao động từ: 150.000 VNĐ/KG – 250.000 VNĐ/KG. Còn giá hạt sen khô thì đắt hơn, khoảng 350.000 VNĐ/KG – 400.000 VNĐ/KG. Hiện nay trên thị trường có nhiều nơi bán hạt sen nhưng chất lượng và giá thành không được đảm bảo. Vậy nên mua ở đâu là tốt nhất?. Hạt tươi bạn có thể mua tại các chợ hoặc siêu thị. Tốt nhất là mua tại siêu thị để đảm bảo chất lượng. Còn hạt sen khô nên mua tại cửa hàng thảo dược An Quốc Thái. Đây là nơi chuyên bán hạt sen khô chất lượng dùng để nấu chè, ăn sống, hầm thuốc Bắc,…. Đến với An Quốc Thái, bạn sẽ yên tâm về chất lượng phục vụ cũng như chất lượng của thảo dược. Mắc khén là gì? : Gia vị tuyệt hảo không thể thiếu trong ẩm thực Tây Bắc. Thịt trâu gác bếp: Cách làm, chế biến thịt trâu gác bếp ăn ngon chuẩn. Bạn vui lòng nhập đúng số điện thoại để chúng tôi sẽ gọi xác nhận đơn hàng trước khi giao hàng.
