keyword: Hạt sen
url: https://eva.vn/suc-khoe/17-tac-dung-cua-hat-sen-voi-suc-khoe-con-nguoi-ai-cung-nen-biet-c131a386386.html
content:
Hiện nay, hạt sen cùng các sản phẩm chế phẩm từ nó như bánh kẹo, cháo dinh dưỡng, dược phẩm… khá phổ biến. Chất khoáng cùng vitamin phong phú trong loại hạt này rất có lợi cho sức khỏe con người. Không khó hiểu khi hạt sen lại được ứng dụng phổ biến trong cuộc sống, là thực phẩm giàu giá trị với sức khỏe con người bởi sự đa dạng của thành phần dinh dưỡng kể trên. Năng lượng, đạm, khoáng chất cho đến vitamin đều chiếm tỉ lệ cao và khá đồng đều. - Trị chứng mất ngủ ở phụ nữ mang thai: Mang thai là giai đoạn bạn dễ bị mất ngủ thường xuyên. Điều này chủ yếu xảy ra do sự thay đổi hormone, căng thẳng và thói quen ăn uống. Hạt sen được biết đến là rất tốt để điều trị chứng mất ngủ do có đặc tính an thần. Các vitamin và chất chống oxy hóa điều chỉnh hoạt động của cơ thể bạn theo cách mà cơn buồn ngủ được kích hoạt khi đến giờ đi ngủ. - Cung cấp dưỡng chất cho thai nhi. Nếu bạn dự định có bầu thì hãy tận dụng nguồn lợi ích từ hạt sen. Loại hạt này mang đến cần lượng protein khá dồi dào sự phát triển thích hợp của não và hệ thần kinh thai nhi. Hạt sen giàu khoáng chất như đạm, canxi, phot pho,… nên có tác dụng ích tâm, bổ thận, kiện tỳ, an thần giúp phát triển trí não, tế bào cùng hệ thần kinh cho bé khi đang trong bụng mẹ. - Bảo vệ da trước nguy cơ bị rạn: Do sự giãn nở, mẹ bầu sẽ gặp phải tình trạng da bong tróc và khô khi mang thai. Tác dụng của hạt sen với bà bầu làm tăng độ đàn hồi của da và xóa các đường, đốm và nếp nhăn. - Cung cấp protein và canxi: Hạt sen cung cấp năng lượng kèm theo một lượng canxi khá dồi dào cần thiết cho sự phát triển của xương và răng ở trẻ em, thúc đẩy quá trình phát triển sinh lý bình thường. - Hạt sen an toàn cho trẻ: Hạt sen được nghiên cứu an toàn vì không chứa gluten nên ít gây dị ứng ở trẻ sơ sinh. - Thúc đẩy tiêu hóa tốt: Bạn có biết loại hạt này còn chứa lượng chất xơ dồi dào và do đó giúp duy trì hệ tiêu hóa cho bé, dễ dang trong quá trình tạo chất thải và đi ngoài. Vỏ hạt sen là phần ngoài cùng của hạt sen, là một lớp mỏng, khá cứng bề ngoài. Người ta thường bóc tách vỏ hạt sen và sử dụng hạt và nhân bên trong. Tuy nhiên, công dụng từ vỏ hạt sen cũng không phải là nhỏ. Vỏ có thể phơi khô dùng để pha trà, là nguyên liệu để bốc thuốc có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Trong thành phần của hạt sen, nhân màu trắng chiếm tỉ lệ lớn nhất và cũng có nhiều tác dụng hữu hiệu làm nên sự đa dạng công dụng của hạt sen. Nhân hạt sen được dùng để làm thuốc trong Đông y, là nguyên liệu cho các món liên quan đến hạt sen. Nhân già có thể luộc cho đến khi mềm và được dùng trong các món như chè sen hay làm mứt sen. Theo y khoa, nhân hạt sen có tác dụng an thần, giảm căng thẳng, giúp tiêu hóa tốt…. Là phần bên trong cùng của hạt sen, tâm sen có màu xanh, kích thước nhỏ, được nhìn thấy sau khi bóc tách hạt sen. Tâm sen cũng là một nguyên liệu phổ biến trong thuốc Đông y, dùng làm trà để uống… Công dụng của tâm sen là an thần, chữa mất ngủ, chữa sốt, miệng khô khát. Loại lá này có tính thanh nhiệt, bình can. Các nhà dinh dưỡng chỉ ra rằng hạt sen có hàm lượng calo thấp và chất xơ cao. Chất xơ có khả năng làm giảm lượng đường ở mức cao trong máu của bạn. Đây là lý do tại sao những người mắc bệnh tiểu đường nên dùng hạt sen ít nhất 3 lần/tuần. Các khoáng chất có trong hạt như sắt, mangan, magie được cho là giúp giảm bớt các yếu tố góp phần gây ra bệnh tiểu đường type II. Điều này khỏi cần bàn luận khi từ lâu trong Đông y, hạt sen được dùng như một vị thuốc. Các chuyên gia dinh dưỡng cho biết trong hạt sen có chất kiềm, glucoxit thơm có tác dụng an thần. Khi ăn hạt sen, tuyến tụy tiết ra insulin làm dễ ngủ và ngủ ngon hơn. Chúng chữa lành chứng căng thẳng và hạn chế sự bồn chồn một cách hiệu quả. Các chứng bệnh như viêm dạ dày hay có liên quan như viêm/loét hạ, thượng vị xuất hiện ở nhiều người hiện nay. Trong hạt sen có chất chống oxy hóa có tác dụng kháng viêm hiệu quả. Để phòng chống và giảm triệu chứng bệnh dạ dày, bạn có thể nhờ đến hạt sen rang để hỗ trợ khắc phục vấn đề này. Các loại hạt nói chung chứa một nguồn năng lượng nhờ các enzyme thúc đẩy collagen và phục hồi lượng protein cần thiết để duy trì làn da trẻ trung. Hạt sen chứa một loại enzyme đặc biệt có tên L-isoaspartyl methyltran sfercese có tác dụng phục hồi protein trong cơ thể con người bị tổn thương và cuối cùng làm cho làn da luôn trẻ trung. Chảy máu lợi là một trong những vấn đề răng miệng phổ biến. Bạn có thể kết hợp hạt sen vào chế độ ăn uống để giảm tình trạng này. Hạt sen không chỉ hạn chế việc chảy máu liên tục mà còn làm dịu kích ứng trên lợi. Nếu trong tình trạng đói, bạn có thể sử dụng một nắm nhỏ hạt sen để chống đói. Tác dụng của hạt sen là cung cấp năng lượng tức thời để cơ thể hoạt động và chống hạ huyết áp. Chúng hoạt động như một chất tăng năng lượng tức thời và trở thành một nguồn thực phẩm tự nhiên giúp bạn có thêm khoáng chất như kali, magie, phốt pho và protein. Hạt sen giàu hàm lượng kaempferol, chất flavonoid tự nhiên rất hữu ích. Các nhà khoa học đã chứng minh rằng những chất này có đặc tính chống viêm, có thể điều trị đau miệng và viêm loét hiệu quả. Từ lâu các loại hạt giống cũng chứa các thành phần làm dịu, kháng khuẩn hữu hiệu. Tác dụng của hạt sen là mang lại cảm giác ngon miệng. Các nhà dinh dưỡng cũng nhấn mạnh vào việc điều trị vấn đề về thèm ăn ở trẻ em thông qua các nguồn tự nhiên như hạt sen. Tác dụng của hạt sen còn được thể hiện trong việc bài tiết melamin, đặc biệt là hợp chất có tên plamitic acid methyl ester, thông qua cơ chế melanogenesis giúp đường tiểu thông suốt, không bị lắng cặn. Các enzyme được tìm thấy trong hạt sen được cho là làm giảm nhiễm trùng đường tiết niệu và giúp đi tiểu dễ dàng. Alcaloid chống co thắt và isoquinoline có trong tâm sen giúp mở rộng các mạch máu và làm giảm huyết áp. Bạn có thể kết hợp một chút hạt sen vào chế độ ăn uống trong trường hợp huyết áp cao để cải thiện tình hình. Các chuyên gia dinh dưỡng đề nghị nên dùng thực phẩm có natri, magie và mangan cho những người có vấn đề về tim mạch để tránh những biến chứng và loại hạt này là ví dụ điển hình. Bạn sẽ có được đầy đủ các chất dinh dưỡng để duy trì một trái tim khỏe mạnh với hạt sen. Hạt sen có chất chống oxy hóa giúp kháng viêm, ngăn nhiễm khuẩn hiệu quả. Đó là lý do tại sao chúng là một nguyên liệu quan trọng của y học cổ truyền Trung Quốc trong nhiều thập kỷ để chữa lành vết thương, ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng. Không dừng lại ở một món ăn, mứt sen như trở thành một biểu hiện cho văn hóa Tết cổ truyền dân tộc. Mứt sen là thành phần chính từ hạt sen tẩm ướp với đường phèn, đảo rang cho đến khô lại. Thưởng thức mứt sen ta cảm nhận vị ngọt, thơm bùi và mềm dễ ăn. Cháo (hay súp) hạt sen là một loại món tráng miệng phổ biến được bán trong các quầy hàng nhỏ nằm sâu phố cổ Hà Nội. Thành phần chính là hạt sen khô, được ngâm qua đêm. Sau đó chúng được nấu trong nước đường cho đến khi mềm nhũn. Sự kết hợp với các thành phần như đậu xanh, thạch sương sáo và trân châu mang đến trải nghiệm tuyệt vời. Là một món ăn bổ dưỡng, mang lại nhiều giá trị cho sức khỏe, gà hầm hạt sen cũng không khó trong cách chế biến. Gà được tẩm ướp gia vị cho vào cùng hạt sen, thêm các nguyên liệu khác như nấm hương, cà rốt, củ cải đường… cho cùng vào một nồi, đổ nước và ninh nhừ. Món ăn từ hạt sen này giúp an thần, mệt mỏi, người mới ốm dậy. Hạt sen có rất nhiều công dụng, lợi ích đối với sức khỏe. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể sử dụng, dùng một cách tùy tiện, nếu không sẽ gây ảnh hưởng xấu tới sức khỏe. - Không dùng cho bệnh nhân tim mạch: Mặc dù một trong những tác dụng quý giá của hạt sen là hỗ trợ và duy trì sức khỏe trái tim nhưng với những người đã bị mắc bệnh tim thì lại không nên sử dụng. Trong tâm sen có chứa một loại độc tính là alkaloid. Nếu dùng trực tiếp sẽ ảnh hưởng đến tim nên phải xử lý độc tố trước khi dùng. Bạn phải làm cho tâm sen chuyển sang màu vàng nhưng không cháy đen để đào thải độc tố. - Không dùng hạt sen chữa rối loạn tiêu hóa: Nếu bạn dùng một liều lượng hạt sen thích hợp theo chỉ dẫn của thầy thuốc sẽ có tác dụng kiện tỳ, kích thích tiêu hóa hay chữa các bệnh đường tiêu hóa. Dùng nhiều có thể dẫn đến chứng đầy bụng, khó tiêu, táo bón. - Trẻ nhỏ không thích hợp với hạt sen. Nhiều người có thói quen dùng hạt sen trộn vào cháo nấu lẫn cho trẻ nhưng thực tế điều đó cực kỳ tai hại bởi bộ máy tiêu hóa non yếu của trẻ không thể hấp thụ, còn gây tác dụng phụ như dị ứng, rối loạn tiêu hóa. Tác dụng của hạt sen là vô cùng lớn, được ứng dụng nhiều trong cuộc sống và y học. Nhưng bạn cần có sự tư vấn từ chuyên gia để dùng đúng cách tránh những ảnh hướng xấu nguy hại đến sức khỏe.
