keyword: Máy nhắc chữ
url: https://digi4u.net/may-nhac-chu-thiet-bi-khong-the-thieu-trong-truyen-hinh
content:
Chúng tôi là một trong những đơn vị chuyên cung cấp các thiết bị truyền hình lớn nhất hiện nay. Nếu bạn đang có nhu cầu mua máy nhắc chữ hãy liên hệ ngay với chúng tôi qua hotline: 0966.889.176 - 0983.789.176 với kỹ thuật chuyên môn cao sẽ tư vấn và hỗ trợ tốt nhất về sản phẩm. Máy nhắc chữ (Teleprompter): được ra đời từ thập niên 1950 là một thiết bị hiển thị nhắc người phát biểu bằng với một văn bản hay diễn văn trình bày dưới dạng văn bản hiển thị điện tử. Sản phẩm được chế tạo và sản xuất bởi TelePrompter Corporation. Mục đích của thiết bị này là giúp biên tập viên truyền hình có thể nói trôi chảy trước ống kính máy quay mà không cần mất thời gian học thuộc lòng, hay cầm văn bản trên tay. Sử dụng máy nhắc chữ sẽ có một màn hình trước mặt, và thường là dưới, ống kính của một máy quay chuyên nghiệp, và dòng chữ trên màn hình được phản ánh vào mắt của người trình bày cách sử dụng một tấm kính trong hoặc một bộ tách chùm tia được chuẩn bị đặc biệt. Ánh sáng từ người thuyết trình đi qua mặt trước của kính vào ống kính, trong khi một màn che bao quanh ống kính và mặt sau của kính để chặn ánh sáng không mong muốn xâm nhập vào ống kính. Máy nhắc chữ giúp các MC truyền hình và các diễn giả có thể dẫn chương trình lưu loát trước ống kính máy quay mà không cần cầm theo kịch bản dưới dạng bản in. Ngày nay, Teleprompter không còn ở dạng cơ khí như trước. Thiết bị này được số hoá nhờ vào những công nghệ điện tử, giúp soi chiếu trực tiếp các dòng chữ lên trên mặt kính. Tốc độ, kích cỡ chữ, màu chữ đều có thể được tuỳ chỉnh thông qua phần mềm. Bàn trộn Blackmagic ATEM Mini Pro - Bộ bàn trộn hình ảnh xuất sắc nhất mọi thời đại tại Digi4U.net
