keyword: Nghiện tình dục
url: https://zicxa.com/vi/blog/nghien-tinh-duc-703.html
content:
Nghiện tình dục là hành vi quá ham muốn và đam mê tình dục. Hành vi này sẽ khiến người bệnh mất đi sự kiểm soát vốn có của bản thân và nó ảnh hưởng rất nhiều tới cuộc sống của người bệnh. Vậy nghiện tình dục là gì? Biểu hiện của nghiện tình dục ra sao và phải làm gì khi bị nghiện tình dục?. Nghiện tình dục chính là hành vi ám ảnh tình dục. Người bệnh luôn nghĩ tới các hành vi tình dục trong bất cứ tình huống nào và khi rơi vào tình trạng đó, người bệnh rất khó kiểm soát cảm xúc từ đó dẫn tới những căng thẳng và mệt mỏi gây ảnh hưởng rất nhiều tới sức khỏe và đời sống hàng ngày của người bệnh. Hành vi nghiện tình dục khiến người bệnh bị ám ảnh vì họ luôn có suy nghĩ muốn tìm đối tượng tình dục để thỏa mãn cơn nghiện của mình. Tuy tình dục là nhu cầu bản năng của mỗi con người và ở một mức độ nhất định nào đó, tình dục điều độ sẽ mang lại rất nhiều lợi ích cho sức khỏe của chúng ta. Nó được xem là liều thuốc tinh thần để giúp con người trở nên phấn chấn và vui vẻ, yêu đời hơn. Tuy nhiên, nếu quá nghiện tình dục, nó sẽ khiến người bệnh có những hành vi tình dục lệch lạc như quan hệ tình dục với nhiều người cùng một lúc, thường xuyên xem các văn hóa phẩm đồi trụy hay mua dâm, thủ dâm nhiều. Mức độ sẽ càng trở nên nghiêm trọng khi các hành vi trên không thể kiểm soát được. Có rất nhiều biểu hiện cho thấy bạn đang bị bệnh nghiện tình dục. Trong đó, phải kể tới một số dấu hiệu điển hình sau:. Thủ dâm là hành vi tình dục được đánh giá là rất có lợi cho sức khỏe của chúng ta. Tuy nhiên, nếu thủ dâm quá nhiều, nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống hàng ngày. Đặc biệt, nếu thủ dâm cưỡng chế nhiều lần sẽ được xem là biểu hiện của chứng bệnh nghiện tình dục. Một số hành vi thủ dâm cưỡng chế thường gặp ở người bị nghiện tình dục như khi đang làm việc, học tập có thể bỏ ra ngoài và thủ dâm tại phòng tắm hay tại chính văn phòng làm việc của mình. Đầu óc của người bị nghiện tình dục sẽ luôn nghĩ tới những hành vi tình dục và nó kích thích những ham muốn thái quá về mặt tình dục ở cả phương diện cảm xúc lẫn hành vi. Việc không thể kiểm soát các hành vi tình dục sẽ khiến người bị nghiện tình dục tự đưa mình vào những tình huống hết sức nguy hiểm. Điển hình như việc quấy rối tình dục người khác ở nơi công cộng hay có dấu hiệu xâm hại trẻ vị thành niên. Đây đều là những hoạt động tình dục bất chính mà chúng ta sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu vi phạm. Bên cạnh đó, người bị nghiện tình dục còn có biểu hiện ngoại tình, quan hệ tình dục với một lúc nhiều người và thường chi nhiều tiền để xem và tham gia các hoạt động khiêu dâm, mua bán dâm. Những người mắc chứng rối loạn hành vi tình dục sẽ thường cảm thấy khó chịu và đau khổ khi không được quan hệ tình dục như ý muốn. Bất cứ khi nào thiếu sex là họ sẽ cảm thấy cuộc sống thật khổ sở và ngột ngạt. Có thể nói tình dục đã khống chế và chi phối cảm xúc cũng như cuộc sống của những người nghiện tình dục. Nguyên nhân dẫn tới hành vi khó chịu này có thể do trước đó để đối phó với cuộc sống độc thân, người bệnh thường sống trong tâm lý căng thẳng, sợ sệt, họ đã tìm tới sex như một cách giải tỏa tâm lý. Về lâu dài, nếu các hành vi này cứ tiếp tục diễn ra, nó sẽ tạo thành thói quen và khiến người bệnh rơi vào tình trạng nghiện tình dục mất kiểm soát. + Luôn tìm cách quan hệ tình dục do những ám ảnh tình dục gây ra. Điều đó khiến cho người bệnh không thể tập trung vào công việc và hoàn thành trách nhiệm với gia đình, quan hệ vợ chồng cũng sẽ bị ảnh hưởng. + Có các hành vi, cử chỉ tình dục không đúng chuẩn mực. Thường xuyên thích sờ mó, động chạm người khác dù không được họ cho phép. Yếu tố môi trường gia đình là nguyên nhân chủ yếu gây nên tình trạng nghiện tình dục ở người bệnh. Khi sống trong một môi trường không tốt cho sự phát triển giáo dục nhân cách như cha mẹ thường xuyên nghiện ngập các chất kích thích hay cha mẹ có những hành vi không đúng chuẩn mực về tình dục sẽ khiến cho trẻ sớm có suy nghĩ tò mò và phát triển về giới tính. Khi lớn dần trẻ sẽ có những suy nghĩ lệch lạc về tình dục. Để thỏa mãn cơn nghiện tình dục, người bệnh sẽ phải cần tới những kích thích tình dục mạnh hay phải xem những nội dung mang tính chất khiêu dâm. Do đó, theo thời gian nếu thói quen xấu này vẫn duy trì nó sẽ khiến cho hệ thống thần kinh dẫn truyền của não bị thay đổi và mất cân bằng. Điều này sẽ tác động và ảnh hưởng tới khả năng điều hòa cảm xúc. Về lâu dài sẽ khiến cho não bộ mất đi sự cân bằng vốn có của các chất hóa học. Từ đó, dẫn tới nguy cơ bệnh nghiện tình dục càng trở nên nặng hơn. Ngoài ra, những người mắc các bệnh như động kinh hay sa sút trí tuệ thường không có khả năng điều khiển được hành vi tình dục của mình. Nên những đối tượng này cũng rất dễ mắc phải bệnh nghiện tình dục. Một số trường hợp đang trong quá trình điều trị bệnh parkinson sẽ chịu tác động của loại thuốc dopamine cũng sẽ khiến người bệnh có các biểu hiện nghiện tình dục. Nghiện tình dục gây ra rất nhiều nguy hại cho sức khỏe của người bệnh. Đặc biệt, sức đề kháng của cơ thể sẽ bị giảm sút một cách nghiêm trọng. Sức khỏe và thể lực cũng bị hao mòn dần. Do đó, nếu tình trạng nghiện tình dục kéo dài, nó sẽ để lại rất nhiều hậu quả xấu. Chưa kể, nghiện tình dục còn khiến cho người bệnh bị ảnh hưởng tâm lý. Tâm trạng lúc nào cũng dằn vặt và tự ti, xấu hổ vì những hành vi, suy nghĩ không đúng chuẩn mực của mình. Từ đó khiến cho người bị nghiện tình dục rất dễ mắc phải các bệnh như trầm cảm, mất tập trung hay rối loạn lo âu. Theo thời gian nó sẽ tác động và ảnh hưởng rất nhiều tới công việc và cuộc sống hàng ngày. Người bệnh sẽ không thể tập trung khi làm việc và mọi vấn đề trong cuộc sống sẽ bị xáo trộn do thiếu sự tập trung. Nghiện tình dục còn khiến nguy cơ mắc các bệnh tình dục tăng cao. Đặc biệt là các bệnh HIV, viêm gan B hay các bệnh xã hội như giang mai, lậu, sùi mào gà. Ngoài ra, những người bị nghiện tình dục thường hay sử dụng các chất có hại cho sức khỏe như uống nhiều rượu bia và dùng ma túy. Nếu tình trạng nghiện ngập này gia tăng sẽ kéo theo các hành vi phạm tội có thể xuất hiện như hiếp dâm, ấu dâm. Do đó, nếu bị nghiện tình dục mà không sớm được kiểm soát, nó có thể khiến người bệnh bị rơi vào vòng lao lý và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi của mình gây ra. Theo thống kê mới đây đưa ra, có khoảng 3-5% dân số mắc phải chứng bệnh nghiện tình dục này. Cả nam và nữ đều có nguy cơ mắc bệnh nghiện tình dục. Tuy nhiên, tỷ lệ nam giới bị nghiện tình dục thường nhiều hơn nữ giới và độ tuổi thường hay bị là từ 25 cho tới 35 tuổi. Những người bị nghiện tình dục thường có các biểu hiện bị ám ảnh và xung đột ham muốn. Họ sẽ tìm mọi cách để có thể thỏa mãn nhu cầu tình dục của bản thân. Đặc biệt, nghiện tình dục sẽ càng trở nên nghiêm trọng hơn nếu người bệnh có không gian riêng tư để thực hiện các hành vi tình dục. Ngoài ra, những người thường xuyên tiếp cận và xem các loại phim khiêu dâm cũng sẽ dễ bị mắc phải bệnh nghiện tình dục. Bởi các phim ảnh khiêu dâm sẽ khiến cho hành vi tình dục của người xem bị ảnh hưởng và vấn đề nghiện tình dục có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Những người có các hành vi như lạm dụng rượu bia và các chất kích thích khác đều là những đối tượng có khả năng mắc bệnh nghiện tình dục rất lớn. Ngoài ra, bệnh nhân mắc các bệnh lý như trầm cảm, rối loạn lo âu cũng là những người dễ bị kích động về mặt hành vi tình dục. Đặc biệt, những người sống trong môi trường gia đình phức tạp, không hạnh phúc hoặc đã từng bị lạm dụng tình dục, thể xác cũng sẽ rất dễ bị ảnh hưởng tâm lý và hành vi tình dục cũng sẽ bị tác động một cách tiêu cực. Ngay khi có các dấu hiệu của bệnh nghiện tình dục như mất khả năng kiểm soát các hành vi tình dục, bạn cần phải đi khám và nhờ tới sự giúp đỡ của các bác sĩ chuyên khoa và bác sĩ tâm lý. Bởi nếu không sớm điều trị, bệnh sẽ ngày càng nặng và theo thời gian, xu hướng nghiện tình dục sẽ ngày càng tăng cao. Để có thể điều trị bệnh nghiện tình dục, trước tiên, bạn cần phải xác định chính xác xem mình có bị chứng nghiện tình dục hay không? Thông thường, việc ham muốn tình dục không phải là chứng nghiện tình dục. Chỉ khi biểu hiện ham muốn tình dục quá nhiều với tần suất ngày một gia tăng và nó ảnh hưởng tới suy nghĩ, cảm xúc cũng như tâm lý của bạn cũng như người bạn đời thì bạn cần phải xem xét lại. Bởi khi hành vi tình dục chi phối và xâm lấn toàn bộ tâm trí, nó sẽ khiến bạn luôn tìm cơ hội để có được những khoái cảm tình dục và phấn khích đó. Bên cạnh đó, nếu có các dấu hiệu như ngoại tình và thường xuyên thích xem các tranh ảnh khiêu dâm hay thủ dâm nhiều lần thì bạn cũng nên đi khám. Bởi đó là những dấu hiệu ban đầu cho thấy bạn có thể bị bệnh nghiện tình dục. Nếu có thể tự điều chỉnh lối sống thì hành vi nghiện tình dục có thể tự điều trị tại nhà mà không cần phải nhờ tới sự hỗ trợ chuyên môn. Bởi các biểu hiện nghiện tình dục hay cuồng dâm nếu có thể ý thức và kiểm soát được thì tình hình bệnh sẽ sớm được cải thiện. Đặc biệt là khi bạn hiểu rõ những tác hại mà nghiện tình dục gây ra từ đó điều chỉnh hành vi và lối sống của bản thân tốt hơn. Nếu cảm thấy hành vi tình dục của mình không thể kiểm soát được và nó có thể gây ra những hậu quả tiêu cực thì bạn cần phải tìm tới sự giúp đỡ. Khi mắc bệnh nghiện tình dục, bạn nên tìm tới bác sĩ trị liệu có trình độ chuyên môn để kiểm tra và có hướng điều trị phù hợp. Bởi những người có chuyên môn trong vấn đề này như bác sĩ tâm thần, nhà tâm lý học hay nhà trị liệu hôn nhân sẽ giúp bạn sớm vượt qua được chứng bệnh nghiện tình dục. Đối với các trường hợp người bị nghiện tình dục đang có mối quan hệ mang tính chất ràng buộc như đã kết hôn thì cần nhờ tới sự giúp đỡ của các chuyên gia trị liệu hôn nhân và gia đình. Họ sẽ giúp bạn cũng như người bạn đời, bạn tình giải tỏa tâm lý và điều trị hành vi tình dục phù hợp hơn. Thông thường, kế hoạch trị liệu dành cho những người bị nghiện tình dục là sử dụng liệu pháp nhận thức hành vi. Phương pháp này sẽ giúp tâm lý của người bệnh có những định hướng và mục tiêu ngắn hạn để loại trừ những hành vi tình dục không đúng chuẩn mực. Các bác sĩ chuyên khoa sẽ giúp người bệnh thay đổi suy nghĩ và chuyển đổi hành vi tình dục từ trong nhận thức. Việc thay đổi suy nghĩ sẽ tác động rất lớn đến tâm lý và hành vi của người bệnh. Do đó, việc điều trị tâm lý đóng vai trò rất quan trọng trong việc cai chứng nghiện tình dục. Ngoài ra, tùy theo tình trạng của bệnh nhân, các bác sĩ sẽ kê các loại thuốc uống như thuốc chống trầm cảm, thuốc kiềm chế hành vi để giúp người bệnh ổn định tâm lý. Đối với các trường hợp bị nghiện tình dục nặng, các bác sĩ trị liệu sẽ giúp người bệnh tự mình điều hướng các mối quan hệ và thông qua đó vượt qua cảm giác xấu hổ, tự ti do chứng bệnh này gây ra. Khi điều trị bệnh nghiện tình dục, người bệnh sẽ phải tự mình chiến đấu và nỗ lực một mình. Tuy nhiên, trong quá trình trị liệu, người bệnh sẽ thèm cảm giác muốn gần gũi về mặt thể xác. Do đó, để loại bỏ những suy nghĩ tiêu cực về mặt tình dục, người bệnh có thể nhờ tới sự hỗ trợ của những người thân bên cạnh. Việc nhận được sự quan tâm và chia sẻ từ những người thân yêu sẽ giúp người bệnh càng trở nên quyết tâm để cai nghiện chứng nghiện tình dục được tốt hơn.
