keyword: Nghiện tình dục
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/suc-khoe-tong-quat/nghien-tinh-duc-trieu-chung-dieu-tri/
content:
Nghiện tình dục là một trong những chứng bệnh khá phổ biến, thường xảy ra chủ yếu ở nam giới. Đây được xem là một vấn đề nghiêm trọng về hành vi, không chỉ ảnh hưởng lớn tới sức khỏe, công việc và cuộc sống của chính người mắc bệnh mà còn làm tổn hại tới những mối quan hệ xã hội khác. Nghiện tình dục hay còn được gọi là hội chứng nghiện sex, là tình trạng một người không thể kiểm soát được những hành vi tình dục của mình, thậm chí phụ thuộc vào tình dục. Điều này không những ảnh hưởng lớn tới sức khỏe tổng thể mà còn gây đảo lộn cuộc sống cũng như các mối quan hệ xung quanh. Các nhà tình dục học vẫn đang tranh luận về vấn đề liệu nghiện sex có tồn tại thực sự hay không, và nếu có thì hiện tượng này được mô tả như thế nào? Một số nhà nghiên cứu cho biết nghiện tình dục cũng tương tự như nghiện ma túy hoặc nghiện rượu. Trong khi đó, một số bộ phận khác lại cho rằng hội chứng nghiện sex được xem là một sự cưỡng ép tình dục, và nó là một loại rối loạn ám ảnh ép buộc. Không nên nhầm lẫn nghiện tình dục với các rối loạn khác, chẳng hạn như ấu dâm hoặc các hành động thú tính. Hội chứng này bao gồm các hành vi như thủ dâm, quan hệ tình dục cùng lúc với nhiều bạn tình, tình dục qua mạng, hoặc tiếp cận các nội dung mang tính khiêu dâm. Hội chứng nghiện sex có thể là một mối nguy hiểm và dẫn đến những khó khăn đáng kể đối với các mối quan hệ trong cuộc sống. Người nghiện tình dục có thể bị lệ thuộc giống như nghiện rượu hoặc ma túy, vì nó rất khó để kiểm soát. Hơn nữa, nghiện sex gây ra những tác động tiêu cực tới sức khỏe cả về thể chất lẫn tinh thần, không chỉ ảnh hưởng tới bản thân mà còn gây tổn hại nghiêm trọng tới những mối quan hệ xung quanh, chất lượng cuộc sống và sự an toàn xã hội. Đa số những người mắc các hội chứng rối loạn đều có xu hướng che giấu hành vi của mình, thậm chí giữ bí mật với những người thân thiết trong gia đình. Họ có thể nói dối về các hành động của mình, hoặc thực hiện chúng vào những thời điểm hay những nơi mà không ai có thể phát hiện ra. Đối với người bị nghiện sex, dù che dấu kỹ lưỡng tới đâu thì đôi khi họ vẫn biểu hiện ra một số triệu chứng đáng chú ý, bao gồm:. Ám ảnh hoặc lo lắng về quan hệ tình dục, ngay cả khi nó can thiệp vào cuộc sống hàng ngày, năng suất, hiệu suất công việc. Trải qua những hậu quả nghiêm trọng trong các mối quan hệ hoặc nghề nghiệp. Các hành vi cưỡng chế có thể làm cho các mối quan hệ xung quanh trở nên căng thẳng hơn, chẳng hạn như sự căng thẳng của ngoại tình - một số người cho rằng nghiện sex là nguyên nhân dẫn đến sự không chung thủy trong một mối quan hệ. Tuy nhiên, thưởng thức các hoạt động tình dục không phải là dấu hiệu của hội chứng nghiện sex. Tình dục vốn dĩ là một hoạt động lành mạnh của con người, vì thế tận hưởng nó là một điều hoàn toàn bình thường. Ngoài ra, sự khác biệt về mức độ quan tâm tình dục của một người không có nghĩa là người đó nghiện tình dục. Nhìn chung, cả nam giới và nữ giới đều có thể mắc hội chứng nghiện sex, tuy nhiên nam giới thường chiếm tỷ lệ mắc bệnh cao hơn. Dưới đây là một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ nghiện tình dục, bao gồm:. Tiếp cận với các nội dung khiêu dâm: Hiện nay, sự phát triển của mạng xã hội và công nghệ thông tin đã tạo điều kiện thuận lợi cho một số bộ phận có thể dễ dàng tiếp cận với phim ảnh hay các nội dung khiêu dâm trên mạng. Không gian riêng tư: Khi không gian càng riêng tư và bí mật thì các hành vi tình dục càng dễ dàng được thực hiện. Theo thời gian, điều này có thể khiến cho chứng nghiện sex trở nên nghiêm trọng hơn. Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ đã phát hành Cẩm nang chẩn đoán và số liệu về các rối loạn tâm thần (DSM-5) nhằm đưa ra định hướng giúp các chuyên gia chẩn đoán được các vấn đề về tâm thần. Tuy nhiên, trong DMS-5 không đưa ra tiêu chuẩn chẩn đoán riêng dành cho hội chứng nghiện sex mà chỉ có thể dựa trên những tiêu chuẩn chẩn đoán của một vấn đề tâm thần khác, chẳng hạn như hành vi nghiện hoặc rối loạn kiểm soát xung động. Một số nhà nghiên cứu tin rằng các hành vi tình dục cưỡng chế có thể mang lại những hậu quả khôn lường với bản thân người mắc nghiện sex và những mối quan hệ khác trong cuộc sống. Mặc dù rất khó để có thể chẩn đoán được một người có nghiện tình dục hay không, tuy nhiên những chuyên gia đã có nhiều kinh nghiệm trong việc chẩn đoán và điều trị những hành vi tình dục cưỡng chế hoàn toàn có thể giúp bạn kiểm soát và điều trị hiệu quả hội chứng này. Tâm lý trị liệu: Đây là một liệu pháp quan trọng trong quá trình điều trị nhằm giúp bệnh nhân nhận ra và đối diện với vấn đề của mình. Liệu pháp này giúp bạn hiểu được những hành vi nào là tiêu cực và không lành mạnh, từ đó có thể đối phó với chúng bằng những cách phù hợp hơn. Ngoài ra, trong tâm lý trị liệu bao gồm cả trị liệu tâm động, là một liệu pháp tập trung chủ yếu vào việc nâng cao ý thức cho bệnh nhân về những suy nghĩ hay hành vi vô thức của họ về tình dục. Điều này hướng những người mắc hội chứng nghiện sex có cơ hội thiết lập lại lối sống quan hệ tình dục của mình một cách lành mạnh hơn và giải quyết được những mâu thuẫn trong các mối quan hệ. Chương trình điều trị 12 bước: Đây là chương trình “Người nghiện tình dục ẩn danh (SAA)” được thực hiện theo mô hình tương tự như “Người nghiện rượu vô danh (AA)”. Chương trình này rất hữu ích dành cho những người mắc chứng nghiện tình dục. Các thành viên tham gia không cần phải từ bỏ tình dục hoàn toàn, thay vào đó họ được khuyến khích kiềm chế các hành vi tình dục tiêu cực và nguy hiểm. Sử dụng thuốc: Một số loại thuốc có thể giúp bạn kiểm soát hiệu quả những ham muốn tình dục, chẳng hạn như thuốc chống trầm cảm, thuốc giải stress, thuốc kích thích tiết serotonin hoặc progesterone. Tuy nhiên, việc sử dụng thuốc cần phải kết hợp với các phương pháp điều trị khác mới đem lại hiệu quả tối ưu. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong khám điều trị bệnh, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm thăm khám và điều trị tại Bệnh viện. Chào bác sĩ ạ. Vợ chồng mình muốn có con và quan hệ vào ngày 13 âm lịch tháng giêng năm 2020. Nhưng sau chồng đổi ý nên mình lại uống 1 viên thuốc tránh thai khẩn cấp. Ung thư cổ tử cung là căn bệnh nguy hiểm, có tỉ lệ mắc và tỉ lệ tử vong xếp thứ hai trong các ung thư sinh dục ở nữ giới hiện nay. Vậy ung thư cổ tử cung là . Em đã tiêm phòng viêm gan B tại Vinmec cách đây 6 tháng. Hiện tại em đi kiểm tra kết quả định lượng kháng thể là 714,8 IU/L. Bác sĩ cho em hỏi em đã tiêm phòng liệu có bị . Em đang uống ngừa thai hằng ngày. Bây giờ, em muốn có bé. Em bỏ thuốc 2 ngày và quan hệ tình dục. Vậy bác sĩ cho em hỏi quan hệ sau 2 ngày bỏ thuốc tránh thai hàng ngày . Hiện em đang có dấu hiệu chậm kinh 7 ngày, chu kỳ những tháng trước của em khá đều (ngày 6/7 mỗi tháng) và kéo dài trong tầm 1 tuần. Em quan hệ an toàn vào 13/11 nhưng tháng trước .
