keyword: Nghiện tình dục
url: https://nghialagi.vn/giai-ngo-18-nghien-tinh-duc-la-gi-lieu-ban-co-mac-phai-hoi-chung-nay-pN1UmGsEFEa
content:
Nghiện tình dục hay hội chứng nghiện sex khá phổ biến trong cuộc sống, là vấn đề nghiêm trọng về hành vi, ảnh hưởng tới sức khoẻ, mối quan hệ xã hội nhưng ít người hiểu rõ về vấn đề này. Trong giới học thuật hiện nay, vẫn chưa có sự thống nhất trong tên gọi, chưa xác định chính xác phương thức, hành vi về vấn đề nghiện tình dục. Nghiện tình dục có biểu hiện nổi bật như khả năng chịu đựng giảm, khi bị tạm dừng, ngừng hẳn hành vi sẽ dẫn đến tâm trạng lo lắng, bất an. Đó phù hợp với đặc điểm của chứng “nghiện”. Điều này thực sự giống cái gọi là nghiện internet. Cùng với sự phát triển của thời đại, con người cũng phụ thuộc nhiều hơn vào internet, dẫn đến nghiện. Bên cạnh đó, còn có các hành vi nghiện khác như nghiện rượu, nghiện ma tuý. Cũng như các hành vi nghiện trên, nghiện tình dục sẽ ngày càng gia tăng về số lượng và cường độ. Bạn muốn kiểm soát hành vi tình dục của bản thân nhưng lại không thể kiểm soát được và tiếp tục thực hiện mặc dù biết hành vi đó sẽ gây hậu quả xấu. Điều này tương tự với một số người bị “ám ảnh” phải rửa tay nhiều lần, thực hiện một nghi lễ nào đó một cách rập khuôn, ngâm nga một bài hát liên tục hay ăn quá nhiều. Lý do sâu xa để giải thích cho hành vi này là để giảm bớt sự lo lắng, bất an của chính bản thân mình chứ không đơn giản là đạt được khoái cảm. Quan điểm này cho rằng sự xuất hiện của nghiện tình dục là sự thiếu kiểm soát hành động, cảm xúc chứ không phải là ham muốn quá độ. Điều này khác với quan điểm ở trên, cưỡng ép là để giải toả lo lắng còn kích động là để tìm kiếm khoái cảm. Mặc dù có nhiều quan điểm về vấn đề nghiện tình dục nhưng có một sự thống nhất rằng, nghiện tình dục là rối loạn tâm thần không có chất gây nghiện. Ham muốn và hành vi tình dục lặp đi lặp lại từ 6 tháng trở lên. - Tốn thời gian vào việc lên kế hoạch và thực hiện hành vi tình dục. - Thường xuyên ảo tưởng về hành vi và ham muốn tình dục dẫn đến tâm lý bất an (lo lắng, buồn chán, mệt mỏi, cáu kỉnh). - Luôn muốn khống chế sự ảo tượng, ham muốn và hành vi nhưng không thể kiểm soát được. - Thực hiện hành vi tình dục nhiều lần mà không để ý đến sức khoẻ thể chất và tinh thần của bản thân. Tăng tần suất và mức độ về ảo tưởng, ham muốn và hành vi tình dục. Ám ảnh, tăng tần suất và mức độ lo lắng về vấn đề quan hệ tình dục làm ảnh hưởng và mang lại nhiều phiền phức không nhỏ đến mọi mặt trong đời sống xã hội như hiệu quả, năng suất làm việc. Nghiện tình dục không phải do sử dụng các chất gây nghiện, chất kích thích như khi uống nhiều rượu gây nghiện rượu hay dùng ma tuý gây nghiện ma tuý. Các nhà khoa học đã có một số liệu pháp để chữa trị cho chứng nghiện tình dục này. Có thể kể đến như liệu pháp tâm lý giúp hiểu rõ nguyên nhân xảy ra sự việc, đồng thời khắc chế, quản lý và kiểm soát hành vi. Ngoài ra, thuốc cũng là một cách để giúp điều trị vấn đề rối loạn tâm thần về tình dục này như để giảm ham muốn tình dục có thuốc chống trầm cảm, thuốc giải tỏa áp lực, thuốc kích thích tiết serotonin hoặc progesterone hay thuốc đối kháng opioids (naloxone).
