keyword: Nghiện tình dục
url: https://kenh14.vn/giai-ngo-18-nghien-tinh-duc-la-gi-lieu-ban-co-mac-phai-hoi-chung-nay-20210628223214606.chn
content:
Trong giới học thuật hiện nay, vẫn chưa có sự thống nhất trong tên gọi, chưa xác định chính xác phương thức, hành vi về vấn đề nghiện tình dục. Nghiện tình dục có biểu hiện nổi bật như khả năng chịu đựng giảm, khi bị tạm dừng, ngừng hẳn hành vi sẽ dẫn đến tâm trạng lo lắng, bất an. Đó phù hợp với đặc điểm của chứng “nghiện”. Điều này thực sự giống cái gọi là nghiện internet. Cùng với sự phát triển của thời đại, con người cũng phụ thuộc nhiều hơn vào internet, dẫn đến nghiện. Bên cạnh đó, còn có các hành vi nghiện khác như nghiện rượu, nghiện ma tuý. Cũng như các hành vi nghiện trên, nghiện tình dục sẽ ngày càng gia tăng về số lượng và cường độ. Bạn muốn kiểm soát hành vi tình dục của bản thân nhưng lại không thể kiểm soát được và tiếp tục thực hiện mặc dù biết hành vi đó sẽ gây hậu quả xấu. Điều này tương tự với một số người bị “ám ảnh” phải rửa tay nhiều lần, thực hiện một nghi lễ nào đó một cách rập khuôn, ngâm nga một bài hát liên tục hay ăn quá nhiều. Lý do sâu xa để giải thích cho hành vi này là để giảm bớt sự lo lắng, bất an của chính bản thân mình chứ không đơn giản là đạt được khoái cảm. Quan điểm này cho rằng sự xuất hiện của nghiện tình dục là sự thiếu kiểm soát hành động, cảm xúc chứ không phải là ham muốn quá độ. Điều này khác với quan điểm ở trên, cưỡng ép là để giải toả lo lắng còn kích động là để tìm kiếm khoái cảm. Mặc dù có nhiều quan điểm về vấn đề nghiện tình dục nhưng có một sự thống nhất rằng, nghiện tình dục là rối loạn tâm thần không có chất gây nghiện. Ham muốn và hành vi tình dục lặp đi lặp lại từ 6 tháng trở lên. - Tốn thời gian vào việc lên kế hoạch và thực hiện hành vi tình dục. - Thường xuyên ảo tưởng về hành vi và ham muốn tình dục dẫn đến tâm lý bất an (lo lắng, buồn chán, mệt mỏi, cáu kỉnh). - Luôn muốn khống chế sự ảo tượng, ham muốn và hành vi nhưng không thể kiểm soát được. - Thực hiện hành vi tình dục nhiều lần mà không để ý đến sức khoẻ thể chất và tinh thần của bản thân. Ám ảnh, tăng tần suất và mức độ lo lắng về vấn đề quan hệ tình dục làm ảnh hưởng và mang lại nhiều phiền phức không nhỏ đến mọi mặt trong đời sống xã hội như hiệu quả, năng suất làm việc. Nghiện tình dục không phải do sử dụng các chất gây nghiện, chất kích thích như khi uống nhiều rượu gây nghiện rượu hay dùng ma tuý gây nghiện ma tuý. Các nhà khoa học đã có một số liệu pháp để chữa trị cho chứng nghiện tình dục này. Có thể kể đến như liệu pháp tâm lý giúp hiểu rõ nguyên nhân xảy ra sự việc, đồng thời khắc chế, quản lý và kiểm soát hành vi. Ngoài ra, thuốc cũng là một cách để giúp điều trị vấn đề rối loạn tâm thần về tình dục này như để giảm ham muốn tình dục có thuốc chống trầm cảm, thuốc giải tỏa áp lực, thuốc kích thích tiết serotonin hoặc progesterone hay thuốc đối kháng opioids (naloxone). Ngày 28/8, số ca nhiễm Covid-19 ghi nhận trong nước giảm 804 ca, hơn 12.000 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh. Bản tin Covid-19 tối ngày 28/8 của Bộ Y tế cho biết, có thêm 12.375 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh trong ngày, số ca nhiễm ghi nhận trong nước giảm 804 ca. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . 2 vợ chồng đi ngoài ra máu do mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, nguyên nhân xuất phát từ . Quiz: 3 biểu hiện trong kỳ kinh nguyệt chị em có tử cung khỏe mạnh không bao giờ thấy, nếu bạn cũng . Người đàn ông bị sưng tấy và đau nốt ruồi trên ngực, lên bàn mổ bác sĩ mới phát hiện sự thật kinh . Không còn nhịn ăn để giảm cân nữa, Joy (Red Velvet) đã tìm ra bí quyết duy trì thân hình quyến rũ . 2 vợ chồng đi ngoài ra máu do mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, nguyên nhân xuất phát từ . Quiz: 3 biểu hiện trong kỳ kinh nguyệt chị em có tử cung khỏe mạnh không bao giờ thấy, nếu bạn cũng . Người đàn ông bị sưng tấy và đau nốt ruồi trên ngực, lên bàn mổ bác sĩ mới phát hiện sự thật kinh . Không còn nhịn ăn để giảm cân nữa, Joy (Red Velvet) đã tìm ra bí quyết duy trì thân hình quyến rũ . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
