keyword: Cầu mây
url: https://licadho.org/cach-choi-cau-may-huong-dan-don-gian-hieu-qua/
content:
Sepak Takraw là gì là câu hỏi được không ít người đam mê môn cầu mây tìm hiểu. Không chỉ là một trong những môn thể thao ở Đông Nam Á, hiện nay cầu mây được phổ biến ở rất nhiều quốc gia trên thế giới. Để có thêm nhiều thông tin hữu ích về môn thể thao cầu mây, cùng loltruyenky.vn tìm hiểu bài viết dưới đây nhé!. Sepak takraw hay còn gọi là đá bóng chuyền cho phép người chơi sử dụng chân, đầu gối, ngực và đầu để chạm vào quả bóng. Ở Thái Lan , cầu mây được gọi là “takraw” thôi, ở Lào , đó là “kataw”. Vậy môn cầu mây tiếng Anh gọi là gì?. Môn cầu mây tiếng anh là gì? Câu trả lời là “Sepak Takraw”. Là môn thể thao bóng chuyền bằng chân có luật chơi tương đối giống với bóng chuyền nhưng có một số điểm khác biệt. Từ năm 1990, cầu mây được đưa vào thi đấu chính thức tại Đại hội thể thao châu Á. Thái Lan luôn là quốc gia mạnh nhất về môn thể thao này. Tuy nhiên, những năm gần đây Việt Nam đã có nhiều bước tiến vượt bạc để giành nhiều huy chương trong các giải đấu cầu mây nổi tiếng. Nguồn gốc cầu mây bắt nguồn từ các nước Đông Nam Á. Để trả lời cho câu hỏi cầu mây tiếng Anh là gì? và nguồn gốc của chúng? Câu trả lời đó là Sepak Takraw. Chúng có nguồn gốc từ Malaysia khoảng 500 năm trước. Những năm của thế kỷ 15, cầu mây chỉ dành cho những người trong hoàng gia. Cho đến thế kỷ thứ 16, cầu mây đã lan rộng khắp Indonesia và chúng có tên gọi là Sepak Raga. Vào những năm 1940, môn thể thao cầu mây được phổ biến khắp Đông Nam Á. Chèo thuyền tiếng anh. Cùng chúng tôi tìm hiểu về môn thể thao chèo thuyền nhé!. Vào năm 1965, Liên đoàn cầu mây Malaysia được thành lập và cầu mây trở thành môn thi đấu chính thức tại Đại hội thể thao Đông Nam Á. Sau đó, cầu mây có tên gọi tiếng Anh là Sepak Takraw. Cầu mây bắt đầu lan rộng khắp khu vực Đông Nam Á vào khoảng những năm 1950. Chúng có mặt ở hầu hết các trường học. Cầu mây không chỉ phổ biến ở các nước Đông Nam Á, chúng còn lan rộng ở khắp các nước Châu Âu và Nam Mỹ,… Tại Los Angeles đã có 1 cộng đồng cầu mây được thành lập với mục tiêu phổ biến môn thể thao này trên khắp nước Mỹ. Lỗi việt vị trong bóng đá là gì? một trong số những vi phạm của các cầu thủ trong các trận đấu bóng đá. Lỗi việt vị có hai loại đó là việt vị được công nhận bàn thắng và không được công nhận bàn thắng. Để có thể chơi tốt các môn thể thao, việc tìm hiểu luật chơi và các kỹ thuật cơ bản vô cùng cần thiết. Giống như việc chơi bóng ném, bạn phải nắm vững luật bóng ném, để chơi tốt cầu mây bạn cần phải nắm vững luật chơi của chúng. Có 2 hình thức chơi môn thể thao cầu mây đó là hình thức tranh tài giống khi chơi bóng chuyền và Regus (đội chơi có 4 cầu thủ tranh tài, trong đó 3 người chuyền bóng và người thứ 4 chờ thay thế). Không giống như các môn bóng chuyền khác, các vận động viên không được phép dùng tay và quả bóng được làm bằng sợi mây to bằng cỡ bàn tay. Mỗi đội chơi sẽ có 3 người, mỗi bên có tối đa 3 lần chạm bóng trước khi đưa bóng qua lưới tới phần sân đối phương. Nếu như không thể đưa bóng qua lưới thì sẽ bị thua 1 điểm cho đối phương. Đội đầu tiên ghi điểm tối đa sẽ là người chiến thắng. Các bài tập gym cho nam tại nhà rất đơn giản. Hãy xem ngay tại đây. Cầu thủ phát bóng đứng quay về phía lưới và sử dụng chân quả bóng bay đi xa chính xác. Họ phải di chuyển thật nhanh nhẹn với nhịp độ chơi chớp nhoáng để có thể chiếm ưu thế trước đối thủ của mình.
