keyword: Tiền vệ (bóng đá)
url: https://keodanchoi.com/tien-ve-la-gi-vai-tro-vi-tri-cac-tien-ve-trong-bong-da/
content:
Bóng đá là môn thể thao đồng đội và thành công của bất kỳ đội bóng nào phụ thuộc vào các cầu thủ thực hiện nhiệm vụ riêng của họ. Ở những bài viết trước chúng tôi đã giúp bạn tìm hiểu rõ về vị trí tiền đạo, hậu vệ,… Trong nội dung bài viết ngày hôm nay Keodanchoi sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc tiền vệ là gì? Các vị trí tiền vệ trong bóng đá và vai trò của của một tiền vệ. Tiền vệ là gì? Tiền vệ trong tiếng Anh là Midfielder (viết tắt là MF), họ chơi ở vị trí trung lộ, dưới tiền đạo và trên hậu vệ. Những cầu thủ này đảm nhận nhiệm vụ chính là tranh cướp bóng từ đối phương, ngăn cản đối phương từ giữa sân, phân phối bóng và dẫn dắt các đợt tấn công hoặc tự mình ghi bàn. Có thể nói, tiền vệ là vị trí không thể thiếu trong đội hình bóng đá. Một tiền vệ tấn công có trách nhiệm cao hơn so với tất cả các tiền vệ khác trong việc tấn công đối phương với hy vọng ghi bàn thắng hoặc kiến tạo cho đồng đội lập công. Tiền vệ tấn công không gánh vác nhiều trách nhiệm lùi về bảo vệ khung thành như những tiền vệ và hậu vệ khác trong đội. Hàng tiền vệ tấn công sẽ chơi lùi xa hơn một chút so với các đồng đội ở tuyến giữa của họ trên sân nhưng thường đứng ngay sau các cầu thủ tấn công hoặc tiền đạo. Tiền vệ tấn công sẽ thường xuyên mang áo số 10 và thường là những người kiến tạo trong trận đấu, những người sở hữu kỹ thuật và khả năng rê dắt hàng phòng ngự và tạo cơ hội ghi bàn tốt nhất. Hiện nay, tiền vệ tấn công là một trong những cầu thủ sáng tạo nhất trên sân, họ cần có khả năng đón đường chuyền tốt và tạo ra khoảng trống cho các cầu thủ tấn công chạy lên phía trước các đường chuyền của họ. Tiền vệ tấn công thường được xem như một tiền đạo thứ hai của đội, họ thi đấu ngay sau số 9 (tiền đạo chính) và họ thường phối hợp ăn ý, biết khi nào nên cầm bóng để các đồng đội tấn công nhập cuộc tốt hơn hoặc tự mình ghi bàn. Thông thường, những đội thiếu tiền vệ tấn công giỏi sẽ khó ghi bàn hoặc mở ra cơ hội ghi bàn, trong khi những đội có hàng công AM tài năng sẽ dễ dàng và gần như không cần nỗ lực để có được bàn mở tỷ số. Tiền vệ phòng ngự chơi trực tiếp trước hàng phòng ngự và là hậu vệ xa nhất trong số các tiền vệ. Tiền vệ phòng ngự có nhiệm vụ lùi sâu hơn để hỗ trợ thêm cho hàng thủ trong việc phá vỡ lối chơi và giúp đội của họ giành lại quyền kiểm soát bóng. Cũng giống như một tiền vệ tấn công, một DM phải có khả năng đọc trận đấu tốt và dự đoán tình huống. Kỹ năng thành thạo này cho phép họ áp sát đối phương bằng cách chặn các đường chuyền và cũng có thể thực hiện các pha tắc bóng quan trọng để tránh đối phương tấn công thêm vào sân. Các tiền vệ phòng ngự cũng cần phải có tốc độ mạnh mẽ để có thể áp sát đối phương đồng thời phá vỡ sự tấn công của đối phương. Các tiền vệ trung tâm là một trong những cầu thủ chăm chỉ nhất trên sân, họ chơi tấn công và phòng ngự tùy thuộc vào vị trí có bóng và luôn sẵn sàng trong mọi tình huống. Họ thường có thể được tìm thấy ở các vị trí khác nhau của sân và có khả năng phân phối bóng tốt, cho phép các cầu thủ khác xung quanh thi đấu hiệu quả hơn. Tiền vệ trung tâm sẽ quyết định nhịp độ và tốc độ của một trận đấu. Họ rất chiến thuật và sẽ tăng tỷ lệ chuyền bóng để đẩy nhanh tốc độ trận đấu hoặc cầm bóng nhiều hơn để làm chậm nhịp trận đấu. Tiền vệ con thoi là vị trí được thi đấu tự do, có thể thi đấu ở nhiều vị trí trên sân để thiết lập lối chơi, đặc biệt là khi tấn công. Vì phải di chuyển khắp sân nên đòi hỏi họ phải có thể lực tốt, sức bền tốt, khả năng tranh cướp bóng mạnh mẽ, nhãn quan chiến thuật tốt, khả năng dứt điểm, đi bóng khéo léo. Tiền vệ cánh là những cầu thủ chơi ở 2 bên phía cánh sân, sát đường biên, họ có xu hướng tham gia nhiều hơn vào các tình huống tấn công. Có 2 vị trí chạy cánh đó là tiền vệ cánh trái và cánh phải. Một tiền đạo cánh cần có kĩ năng chuyền bóng tốt và cũng phải mạnh mẽ trong việc che chắn bóng khỏi đối phương. Họ hỗ trợ hàng phòng ngự cũng như cung cấp các đường chuyền chính xác về phía các cầu thủ tấn công. Tiền vệ cánh thường chơi trong sơ đồ 4-4-2, nơi có hai tiền đạo phía trước, hai tiền vệ khác ở giữa và 4 hậu vệ phía sau. Qua bài viết này, các bạn có thể thấy rõ các tiền vệ có ảnh hưởng đến một trận đấu vì bất cứ nơi nào bóng chuyền đến sau khi được phân phối bởi hàng tiền vệ có thể thay đổi hoàn toàn một trận đấu. Vai trò của họ rất đa dạng, không chỉ giới hạn ở một trách nhiệm. Nơi hội tụ những anh tài, cùng nhau bàn luận về những trận kèo đẳng cấp. Tham khảo ý kiến của các chuyên gia hàng đầu hiện nay và đưa ra những nhận định, dự đoán về kết quả bóng đá chính xác nhất
