keyword: Tiền vệ (bóng đá)
url: https://keodanchoi.com/cm-trong-bong-da-la-gi-vai-tro-cua-tien-ve-trung-tam-tren-san-dau/
content:
Bóng đá là môn thể thao đồng đội, nó cần sự phối hợp ăn ý giữa các cầu thủ, mỗi cầu thủ đảm nhận vị trí riêng và để phân biệt thì người ta sẽ đặt kí hiệu cho từng vị trí. Với những người không quá am hiểu về bóng đá thì chắc hẳn sẽ rất thắc mắc ký hiệu viết tắt CM là gì? Vai trò của CM trên sân đấu như thế nào? Các chuyên gia của Keodanchoi sẽ giúp bạn làm rõ vấn đề ngay dưới đây. CM trong bóng đá là gì? Nó là cụm từ viết tắt “Central Midfielder” trong Tiếng Anh và có nghĩa là tiền vệ trung tâm của một đội bóng. Đây là cầu thủ đứng giữa đội hình, được coi là linh hồn của đội bóng, nắm giữ vai trò quan trọng nhất trong hàng tiền vệ nhằm tổ chức tấn công. Họ đứng dưới tiền đạo, trên hậu vệ nên có cái nhìn bao quát, có khả năng kiểm soát tình hình trên sân, vừa hỗ trợ phòng thủ linh hoạt vừa hỗ trợ tấn công. Tiền vệ trung tâm nắm vai trò đa năng ở khắp khu vực giữa sân, tạo sự liên kết toàn diện và linh hoạt giữa hàng công và hàng thủ. Vị trí này cần có tư duy nhạy bén, am hiểu chiến thuật, xuất hiện đúng vị trí mà thời điểm đó đang cần họ. Các tiền vệ trung tâm sẵn sàng dâng cao hơn để hỗ trợ tiền đạo trong và khu vực xung quanh vòng cấm, cùng đồng đội tấn công và ép bóng về phía khung thành đối phương. Đồng thời đá lùi sâu về khu vực sân đội nhà để nâng cao khả năng phòng ngự, hỗ trợ hậu vệ cản phá các pha bóng từ bên đối phương để bảo vệ tốt khung thành đội nhà. Kiểm soát tốt bóng ở chân để kiến tạo những đường bóng chuẩn xác nhất cho đồng đội ghi bàn. Chính vì vậy, đây được coi là những người hùng thầm lặng sau những bàn thắng của đội. Dựa vào diễn biến của trận đấu và chiến thuật mà trong một số tình huống các CM có thể thực hiện các cú ghi bàn. Đội hình mỗi đội bóng khi ra sân đều có ít nhất 1 hoặc 2 cầu thủ thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm. Những đội hình áp dụng 1 CM thì cầu thủ đó phải là người có khả năng linh hoạt toàn diện. Đội hình áp dụng 2 CM thì mỗi CM sẽ đảm nhận thi đấu ở cánh trái hoặc cánh phải. Kỹ năng toàn diện và sự thông minh của Kimmich chính là tài sản lớn nhất của Bayern lúc này, anh là niềm mơ ước của mọi HLV. Anh xếp thứ 86 trong danh sách cầu thủ bóng đá nổi tiếng và thứ 1379 trên thế giới. Mùa trước Kimmich luân phiên giữa vị trí tiền vệ phòng ngự và hậu vệ phải, thỉnh thoảng điền vào vị trí trung vệ. Cầu thủ người Tây Ban Nha với kỹ năng cầm bóng đáng kinh ngạc, những pha đi bóng táo bạo qua các cầu thủ đối phương. Tỷ lệ chuyền bóng của anh chính xác ít nhất 90% ở cả 6 mùa giải chơi bóng tại Bayern Munich. Kross có lối chơi đơn giản, không màu mè nhưng vô cùng hiệu quả. Khả năng sút xa không căng nhưng bóng đi vòng cung rất khó bắt. Cùng những đường chuyền dài cực kỳ xuất sắc, tỷ lệ chuyền bóng thành công lên tới 90%. Đá phạt cũng là một trong những vũ khí lợi hại của cầu thủ tiền vệ này. Kross được định 72 triệu bảng nhưng với Real Madrid thì anh là vô giá. Anh được xem là mẫu tiền vệ phòng ngự toàn diện của bóng đá thế giới và cũng được coi là công thần của Real Madrid trong nhiều mùa giải. Năng lực của anh đã đóng góp cho đội gặt hái được nhiều thành tựu ở đấu trường châu Âu. Anh được giới chuyên gia nhìn nhận như tiền vệ phòng ngự hay nhất thế giới. Khả năng đánh chặn, tranh chấp, phân phối bóng tuyệt vời cùng sự dẻo dai, bền bỉ giúp Kante trở thành mỏ neo then chốt ở tuyến giữa đội nhà. Sau 53 trận đấu anh đóng góp 4 bàn thắng, 5 kiến tạo, 75 cú tắc bóng thành công. Vừa rồi những chuyên gia của Keodanchoi đã giải đáp cho các bạn thắc mắc CM trong bóng đá là gì, vai trò của những CM trong trận đấu và điểm mặt top 5 tiền vệ trung tâm hay nhất thế giới. Hy vọng với những chia sẻ hữu ích trên đây đã giúp bạn nắm bắt vị trí CM trong đội hình. Hãy thường xuyên truy cập website để cập nhật thêm nhiều kiến thức hữu ích nhé. Nơi hội tụ những anh tài, cùng nhau bàn luận về những trận kèo đẳng cấp. Tham khảo ý kiến của các chuyên gia hàng đầu hiện nay và đưa ra những nhận định, dự đoán về kết quả bóng đá chính xác nhất
