keyword: Tiền vệ (bóng đá)
url: https://tintuc247.vn/tien-dao-la-gi-cac-vi-tri-tien-dao-trong-bong-da/
content:
Tiền đạo được coi là một vị trí chủ chốt trong bóng đá. Vậy tiền đạo là gì, trong bóng đá có những vị trí tiền đạo nào? Mời các bạn cùng Tintuc247.vn tìm hiểu qua bài viết. Tiền đạo là là tên gọi chung cho một vai trò trong bóng đá. Trong Tiền đạo có 4 vị trí khác nhau là Tiền đạo trung tâm, Tiền đạo thường, Tiền đạo thứ hai, Tiền đạo cánh. Những người chơi ở các vị trí này thường đứng gần khung thành của đối phương nhất, và do đó chủ yếu chịu trách nhiệm ghi bàn cho đội bóng của mình. Các vị trí này thường dâng cao và thường ghi nhiều bàn thắng hơn các vị trí khác. Đây là một trong những vị trí đòi hỏi nhiều khó khăn, và nó thường gắn liền với nhiều chấn thương cho các cầu thủ nhất do hay bị các hậu vệ đội bạn truy cản. Đội hình hiện đại thường bao gồm một đến ba tiền đạo, hai là phổ biến nhất. Huấn luyện viên thường cho một tiền đạo chơi ở trên vị trí cao nhất trong đội hình, không cần lui về phần sân nhà và trách nhiệm chủ yếu là ghi bàn (tiền đạo cắm), và một cầu thủ khác lui về sâu hơn một chút và hỗ trợ trong việc đưa ra các đường chuyền dọn cỗ cũng như dứt điểm khi cần thiết (hộ công). Tiền đạo trung tâm hay còn có tên gọi khác là tiền đạo trung phong hoặc tiền đạo cắm. Ở vị trí này các cầu thủ thường hay chơi cố thủ trong sân, ít di chuyển hơn so với các vị trí chơi khác. Tiền đạo trung tâm thường tham gia thi đấu trên hàng công, có cơ hội đến họ phải tìm cách đưa trái bóng vào khung thành của đối phương. Là một hậu vệ trung tâm thì cầu thủ này cần nhanh nhẹn, khéo léo, có khả năng lắt léo qua người và cuối cùng là khả năng dứt điểm phải thật tốt, đây là yếu tố quyết định đến bàn thắng. Vị trí tiền đạo thường sẽ có 2 – 3 cầu thủ đảm nhiệm. Những cầu thủ này được phép di chuyển linh hoạt, thoải mái hơn so với tiền đạo trung tâm. Nhiều lúc phải lùi về sân nhà để chờ cơ hội kiếm bóng, tạo các pha kiến tạo và dứt điểm để chuyền cho đồng đội của mình ghi bàn. Tiền đạo lùi hay còn có tên gọi khác là tiền đạo hộ công. Ở vị trí này họ sẽ nhận nhiệm vụ hỗ trợ tiền đạo trung tâm, có khả năng thu hồi bóng, phát động tấn công một cách nhanh chóng, dứt khoát. Họ được di chuyển thoải mái, đưa ra những đường kiến tạo nhiều hơn là những pha dứt điểm. Nhiệm vụ của tiền đạo cánh khác với tiền đạo bóng đá là gì? Họ có nhiệm vụ hỗ trợ tiền đạo trung tâm, chạy và tạo khoảng trống trong hàng thủ đối phương, hỗ trợ tiền đạo trung tâm thực hiện các đường chuyền. Vai trò rộng tương tự như tiền đạo thứ hai trong bóng đá hiện đại. Mặc dù ở đây, có hai cầu thủ như vậy, được gọi là tiền đạo cánh phải và tiền đạo cánh trái.
