keyword: Hổ phách
url: https://eropi.com/news/ho-phach-la-gi/
content:
Thales đã phát hiện ra từ 600 năm trước Công nguyên rằng khi chà xát liên tục vào miếng vải hoặc miếng len thì hổ phách phát sinh điện. Hổ phách là huyết phách hay còn được biết đến với tên gọi khác là minh phách, hồng tùng chi, tiếng Latinh: succinum là nhựa cây đã hóa đá (hóa thạch) từ thời đại đồ đá mới, được đánh giá cao về màu sắc và vẻ đẹp tự nhiên. Các phân tích cho thấy hổ phách có công thức cấu tạo là C40H64O4 hay còn được viết gọn là (C10H16O)4. Hổ phách thường gặp dưới dạng khối nhựa cứng hoặc dạng nhũ đá với các khối to nhỏ không đều nhau, nhìn trong suốt với màu rất đẹp. Một số trường hợp còn thấy rõ trong mảnh hổ phách chứa các động vật hóa thạch nguyên vẹn. Đem đun nóng, hổ phách tỏa mùi hương dễ chịu. Hổ phách dẫn nhiệt rất kém. Thales đã phát hiện ra từ 600 năm trước Công nguyên rằng khi chà xát liên tục vào miếng vải hoặc miếng len thì hổ phách phát sinh điện. Theo người Hy Lạp gọi hổ phách với cái tên khác là electron (điện tử) với ý nghĩa là do mặt trời tạo ra. Bởi vậy nó mang trong mình một lượng điện khi cọ sát với vải thì có thể hút các thành phần cực nhỏ. Theo nhà khảo cổ học Nicias thì hổ phách có tên gọi đó là do chất hương thơm hay tinh chất của mặt trời lặn tích tụ lại trong đại dương rồi trôi dạt lên bờ biển. Rồi sau đó người La Mã đưa quân đến chiếm đóng và kiểm soát các vùng sản xuất hổ phách. Nero, hoàng đế La Mã là người rất giỏi và am hiểu về hổ phách. Còn theo Pliny nhà sử học La Mã thì dưới triều đại của Nero, giá của một bức tượng hổ phách chạm trổ tinh xảo thì có giá thành cao hơn cả một người nô lệ khỏe mạnh. Đối với người Đức cổ thì đốt hổ phách để tạo hương thơm, do đó họ gọi loại đá này với tên Bernstein hay còn được biết đến với tên gọi khác là đá tan cháy. Hổ phách không màu được xem là vật liệu tốt nhất dùng làm chuỗi hạt cầu nguyện tại Trung Quốc bởi cảm giác láng mượt của loại đá này mang lại. Hổ phách là loại đá quý hữu cơ được tạo thành từ nhựa cây cách đây hàng ngàn triệu năm. Hổ phách là loại đá quý hữu cơ được tạo thành từ nhựa cây cách đây hàng ngàn triệu năm, chúng thường bao lấy các mẫu côn trùng, thực vật nhỏ. Hiện nay trên thế giới đã phát hiện hơn 1.000 mẫu côn trùng còn nguyên nằm trong phổ phách đã được xác định tên. Ngoài ra, hổ phách còn giúp các nhà cổ sinh tái tạo cuộc sống trên đại cầu trong các giai đoạn nguyên thủy. Đặc biệt, loại đá này còn đóng vai trò chứng tích thời gian, từ thời Đồ Đá, hổ phách đã trở nên có giá trị nhờ vẻ đẹp của mình khi được dùng làm một trong những món đồ trang sức sớm nhất. Hổ phách có nhiều màu sắc, khá phong phú và đa dạng như trắng, vàng, vàng kim, cam và nâu, đặc biệt hiếm gặp nhất là màu xanh, lục và đỏ. Hổ phách trong suốt rất được ưa chuộng ở Mỹ và châu Âu thì thích hổ phách mây (với màu đục). Ngoài ra còn có một số loại hổ phách có màu xanh vào ban ngày gây ra bức xạ màu xanh. Loại đá này thường được tạo thành hình hạt tròn, carbon hay chạm trổ tinh xảo. Trên thế giới hiện nay có hai quốc gia cung cấp hổ phách chính là Baltic và Cộng hòa Dominica. Hổ phách vùng Baltic cổ hơn nên rất được ưa chuộng và săn lùng nhưng hổ phách tại Mominica thì lại nhiều xác côn trùng hơn. Tại các quốc gia vùng Baltic thì mỏ hổ phách lớn nhất ở tây Kaliningrad thuộc Nga, ngoài ra còn tìm thấy hổ phách ở Lithuania, Estonia, Latvia, Ba Lan và Đức, không nhiều nhưng cũng có hiện tượng hổ phách trội dạt vào bờ biển Baltic thuộc Đan Mạch và Na Uy. Một trong những cách xử lý hổ phách để tăng vẻ đẹp và nâng giá trị lên là nung nóng trong dầu để trong hơn. Đôi khi nhiệt có thể tạo ra các khe nứt dạng địa lý gọi là đĩa mặt trời, nung nóng có thể làm cho màu sập hơn. Hổ phách có quan hệ mật thiết với chakra tinh thể ở cổ họng và có thể được dùng cho gan và thận rất tốt. Là một “tinh thể” tẩy uế và loại đá này có thể thanh lọc cơ thể và tinh thần cũng như môi trường xung quanh. Đặc biệt, loại đá này còn đem lại niềm vui và sự tự nhiên đồng thời tăng sự tự tin và nó còn đem đến may mắn cho người sử dụng. Một điều không thể bỏ qua khi nhắc đến loại đá này chính là hổ phách sở hữu tri thức vô tận và là một vật chứng nhân của trái đất, đánh thức những kí ức của chúng ta. Vì dễ mài giũa và cắt gọt, hổ phách trở thành vật liệu quý đối với ngành thủ công mỹ nghệ: chế biến tẩu thuốc, làm nhiều món trang sức đắt tiền như mặt nhẫn, sợi dây chuyền, cườm tay, bông tai. Hổ phách được sử dụng trong nhiều công nghệ. Đông y cổ truyền cho rằng hổ phách có vị ngọt, tính bình vào bốn kinh tâm, can, phế và bàng quang, có tác dụng an thần, định kinh, lợi tiểu tiện, tán ư huyết, chỉ dành cho người hỏa suy, thủy thịnh. Vì dễ mài giũa và cắt gọt, hổ phách trở thành vật liệu quý đối với ngành thủ công mỹ nghệ: chế biến tẩu thuốc, làm nhiều món trang sức đắt tiền như mặt nhẫn, sợi dây chuyền, cườm tay, bông tai. Hổ phách là loại đá quý hữu cơ được tạo thành từ nhựa cây cách đây hàng ngàn triệu năm, chúng thường bao lấy các mẫu côn trùng, thực vật nhỏ. Hiện nay trên thế giới đã phát hiện hơn 1.000 mẫu côn trùng còn nguyên nằm trong phổ phách đã được xác định tên. Eropi Jewelry mong rằng bạn có thể tìm thấy cho mình một sản phẩm từ hổ phách ưng ý, đem đến may mắn cho mình.
