keyword: Hổ phách
url: https://daquyanan.com/da-quy/amber-ho-phach/
content:
Hổ phách (Amber) thực chất là nhựa cây hóa thạch (chủ yếu là thông) sau hàng triệu năm ngoài thiên nhiên. Nhựa cây thông cổ đại rất thơm nên thu hút rất nhiều côn trùng tới khiến chúng bị cuốn vào nhựa và không thoát ra được. Do đó trong hổ phách thường chứa những mảnh vụn, lá cây và xác của côn trùng cổ đại. Tuy nhiên, đây là loại hiếm và có giá trị rất cao trên thị trường. Hiện nay, để đáp ứng được nhu cầu người dùng, người ta đã sản xuất hổ phách số lượng lớn từ cây thông đang sống nên giá thành hổ phách rất phải chăng, mà vẫn có những tác dụng tới sức khỏe tương tự như hổ phách cổ đại. Cái tên Hổ phách được đặt ra bởi trong truyền thuyết của Trung Quốc cổ đại, Hổ phách là hồn phách của con hổ. Từ xa xưa, Hổ phách đã là bảo vật quý giá, bởi Hổ phách là nhựa cây thông, mà cây thông tại Trung Quốc tượng trưng cho trường thọ. Từ thời tiền sử, Hổ phách đã được dùng trong các nghi lễ tôn giáo. Người ta chôn Hổ phách cùng người chết với niềm tin rằng hổ phách như 1 viên đá hộ mệnh, có thể bảo vệ linh hồn người chết ở thế giới bên kia. Vào thế kỉ thứ 5, người La Mã đã viễn chinh Baltic cũng chỉ để tìm kiếm hổ phách. Hổ phách từ lâu đã đã được đánh giá cao bởi khả năng hấp thu những rung động tiêu cực từ các tế bào trong cơ thể. Hổ phách được dùng trong y học cổ truyền Trung Quốc để “dọn dẹp” kinh mạch, để khí huyết lưu thông khắp cơ thể. Hổ phách tỏ ra cực kì hữu ích đối với lá lách, gan, thận và túi mật. Ở Nga, thời Sa Hoàng, Hổ phách Nga được chế tác thành dây chuyền, trẻ con đeo có thể tránh bệnh tật ốm đau, phụ nữ đeo có thể an thai, thuận lợi sinh sản. Các nghiên cứu khoa học hiện đại đã chứng minh rằng: trong Hổ phách có acid succinic hay còn có tên là axit amber. Axit amber rất giàu chất chống oxy hóa, có thể khử đi các gốc tự do đang phá hủy tế bào sinh vật. Hơn nữa, axit amber còn hoạt động như 1 chất kích thích, hỗ trợ phục hồi hệ thống thần kinh và tăng cường hệ miễn dịch để chống lại nhiễm trùng. Hổ phách có thể được đặt trực tiếp lên vết thương như 1 viên đá thanh lọc và kích thích cơ chế tự chữa lành của cơ thể. Hổ phách được cho là có liên quan tới luân xa số 2 – Swadhisthana (vùng bụng dưới). Do đó, Hổ phách là viên đá hữu ích trong điều trị các vấn đề liên quan tới tình dục. Nó hỗ trợ điều trị chứng bất lực và lãnh cảm tình dục. Hổ phách giúp thân chủ giảm các nỗi sợ liên quan tới tình dục bằng cách cân bằng lại luân xa số 2 và đả thông dòng năng lượng tắc nghiễn chảy trong hệ thống luân xa. Hổ phách có tác dụng rất tốt tới sức khỏe. Do đó, BẤT KÌ AI sử dụng vòng tay hổ phách đều nhận được lợi ích từ nó. Tuy nhiên, xét về mặt phong thủy, hổ phách đỏ cam hợp với người mệnh Hỏa và Thổ. Hổ phách vàng nâu hợp với người mệnh Thổ và Kim. Hổ phách mang lại sự cân bằng và ổn định cảm xúc cho thân chủ. Hổ phách tự nhiên cổ đại, chưa qua xử lí: có màu sắc nâu đỏ, không bắt mắt và có những vết nứt nhỏ do quá trình khô hoá của nhựa. Đây là loại cực hiếm trên thị trường. Hổ phách tự nhiên cổ đại, đã qua xử lí: có màu sắc tươi tắn, bắt mắt, giá trị thương mại cao. Trang sức cao cấp thường làm từ loại hổ phách này. Hổ phách non – Copal: là hổ phách thiên nhiên nhưng với tuổi đời ngắn hơn hổ phách cổ đại, nó có màu nhạt hơn hổ phách cổ đại và cũng phổ biến hơn. Hổ phách hiện đại (nhân tạo): là loại hổ phách được làm từ nhựa thông đang sống, phổ biến nhất, giá thành bình dân, màu sắc, mẫu mã đủ kiểu. Trên thị trường hiện nay ngoài hổ phách thật ra, người ta làm giả rất nhiều hổ phách bằng nhựa plastic. Dưới đây An An tổng hợp lại và trình bày 1 vài cách phân biệt các loại hổ phách:. Độ giòn: Hổ phách cổ đại khá dai, bẻ cong rồi mới gãy. Hổ phách hiện đại rất giòn, bẻ sẽ gãy ngay. Hàng dởm bằng nhựa thì rất dai, bẻ cong cũng không gãy. Thử nhiệt: Khi đốt, hổ phách cổ đại sẽ tỏa ra mùi dễ chịu, hơi ngai ngái đặc trưng. Hổ phách non (Copal) thì có mùi ngọt. Hổ phách hiện đại có mùi thơm. Còn hàng bằng nhựa đương nhiên sẽ có mùi hắc cực kì khó chịu. Thử tính nổi: Hổ phách cổ đại có khối lượng riêng là 1.1, sẽ nổi khi đặt trên mặt dung dịch muỗi bão hòa. Hàng nhựa thì sẽ chìm dần xuống. Do bản chất Hổ phách là nhựa thông nên nó không chịu được nhiệt độ cao. Khi sử dụng, bạn chú ý tránh để Hổ phách tiếp xúc với các nguồn nhiệt cao như lửa trại, nồi hơi,…. Hổ phách khá mềm nên rất dễ bị trầy xước làm mất vẻ đẹp trang sức. Khi làm việc nặng hoặc khi không dùng đến, bạn nên cất Hổ phách đi để giữ gìn vẻ đẹp của nó. Hiện nay, hàng giả kém chất lượng có xuất xứ Trung Quốc tràn lan thị trường. Người đeo vòng Hổ phách không những không nhận được những lợi ích mà còn có thể bị hại cơ thể do dùng hàng nhựa độc hại. Đá quý An An tự hào là đơn vị cung cấp các vật phẩm phong thủy nói chung và Hổ phách nói riêng chất lượng cao, sản phẩm kinh doanh dựa trên cái TÂM của mình. Chúng tôi không bán hàng nhựa, hàng chất lượng kém vì nó có tác động xấu tới sức khỏe người tiêu dùng. Mã não là nhóm đá phong thủy tương đối phổ biến, giá mềm. Nhưng nếu nó thuộc loại chỉ được tìm thấy ở Vân Nam,. Nội dung chính trong bài viết1. Rắc gạo vàng thần tài3. Sử dụng đá tự nhiên4.
