keyword: Hổ phách
url: https://www.tuvikhoahoc.com/phong-thuy/da-ho-phach-la-gi-y-nghia-da-ho-phach/
content:
Từ xưa loại đá Hổ Phách được biết đến có tác dụng phòng chống cảm cúm, tăng cường sức đề kháng cho con người. Là biểu tượng của vua chúa, giúp xua đi những năng lượng không tốt và gia tăng sinh khi cho cơ thể. Vậy cụ thể đá Hổ Phách là gì? Và đá Hổ Phách có công dụng gì? Chúng ta cùng nhau tìm hiểu ngay ở bài viết dưới đây. 4 Vòng, đá Hổ Phách có tác dụng gì?4.1 Ý nghĩa trang sức4.2 Ý nghĩa chữa bệnh. Hổ phách hay còn có tên gọi quốc tế là Amber. Và nó chính là loại đá được hình thành từ cây nhựa đã cách đây hàng triệu năm. Loại đá này thường ở quanh các thực vật hay côn trùng nhỏ. Và con người cũng đã xác định được hơn một nghìn tên mẫu côn trùng nằm trong Hổ Phách. Cũng nhờ chính loại đá này đã giúp ích cho các nhà cổ sinh tái tạo được cuộc sống trong giai đoạn nguyên thủy được tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó thì Hổ Phách còn là chứng tích thời gian. Và nó là vật phẩm có giá trị nhờ sỡ hữu vẻ đẹp huyền bí. Được dùng để làm ra những món vật trang sức từ rất sớm. Người Hy Lạp xem Hổ Phách chính là electron, hoặc có thể là được tạo ra do trời. Nguyên nhân là nó mang điện khi được cọ sát với vải và có khả năng hút được các thành phần rất nhỏ. Theo một nhà văn cổ Nicias cho rằng, Hổ Phách là do tinh chất của mặt trời lặn tích tụ ở trong lòng đại dương. Rồi sau đó nó trôi dạt vào bờ. Người La Mã đã chiếm đóng và quản lí chặt chẽ các vùng đang sản xuất Hổ Phách. Hoàng đế La Mã được coi là một người vô cùng sành sỏi về Hổ Phách. Theo nhà sử học Pliny ở La Mã thì ở triều đại Nero thì giá một nô lệ mạnh khỏe không bằng giá của Hổ Phách. Còn người Đức khi đốt Hổ Phách lên chính vì nghe hương thơm của nó nên đặt là đá cháy (bernstein). Ở thời Trung Cổ thì Hổ phách không màu được sử dụng làm các chuỗi hạt cầu nguyện. Trên thị trường hiện có hai nguồn cung cấp Hổ Phách chính đó là các quốc gia vùng Baltic và Cộng hòa Dominica. Hổ phách vùng Baltic thì cổ hơn vì vậy được ưa chuộng hơn trên thị trường. Tuy nhiên thì Hổ Phách ở Dominica có nhiều xác côn trùng hơn. Trong vùng Baltic, thì mỏ Hổ Phách lớn nhất nằm ở phía tây Kaliningrad thuộc Nga. Bên cạnh đó người ta còn tìm thấy Hổ Phách ở một số nơi như: Lithuania, Estonia, Latvia, Ba Lan, v.v. Vòng hay đá Hổ Phách được rất nhiều người ưa chuộng. Bởi nó không chỉ đẹp mà còn mang lại nhiều công dụng tốt cho con người. Chi tiết như sau:. Màu sắc long lanh của Hổ Phách nên rất được yêu thích. Từ thời kỳ đồ đá nó đã được con người sử dụng làm những món đồ trang trí. Trang sức như dây chuyền, nhẫn được làm từ Hổ Phách thường có màu cam, vàng, đỏ rất thu hút. Trong lòng Hổ Phách thường sẽ có sự trộn lẫn của vỏ hạt, lá, hoa, v.v. của các loại thực vật đem đến những hình thù lạ mắt. Tuy nhiên sự đặc biệt hơn nằm ở chỗ các viên Hổ Phách ở trong lòng nó có xác của những loại côn trùng. Loại này có giá trị rất lớn về mặt trị giá sưu tầm chứ không riêng gì trang sức. Hổ Phách có mối liên hệ mật thiết với chakra tinh thểm rối dương với cổ họng. Đồng thời nó còn rất tốt cho thận và gan của con người. Hổ Phách có giá trị làm sạch tinh thần, cơ thể cũng như môi trường xung quanh. “Tinh thể” này có khả năng hút được bệnh ra khỏi cơ thể, hồi phục hệ thần kinh và cân bằng bán cầu não. Hổ Phách còn tăng sự tự tin, mang lại niềm vui và may mắn cho con người. Hổ Phách có giá trị tri thức vô tận, là chứng nhân cho trái đất đánh thức được các ký ức của con người.
