keyword: Hổ phách
url: https://ngocvietnam.com/news/ho-phach-la-gi%20-23.htm
content:
Gọi là đá mà không phải đá, hổ phách là một trong những khoáng vật đặc biệt, không chỉ bởi nguồn gốc hình thành, mà còn bởi vẻ đẹp hấp dẫn cùng những tác dụng hữu ích về mặt sức khỏe và tâm linh. Bài viết này sẽ giúp các bạn hiểu Hổ phách là gì, nguồn gốc hình thành hổ phách, tác dụng của đá hổ phách, bảo quản hổ phách, và đặc biệt là cách phân biệt hổ phách thật giả. Theo thần thoại Hy Lạp, khi Phaethon, con trai của thần mặt trời Helios bị giết, những người chị của Phaethon vì quá đau buồn mà khóc cho tới chết. Họ hóa thành những cây dương, và nước mắt của họ rơi xuống biến thành hổ phách. Hổ phách (Amber) thực chất chính là nhựa hóa thạch của các loài thực vật (Chủ yếu là thông). Loại hổ phách quý giá nhất là hổ phách sinh ra từ nhựa thông cổ đại hiện tại đã tuyệt chủng (Thường xuất hiện ở vùng Bantic, Dominica và một số nước khác như Lebanon, đảo Sicile, Mexico, Rumani, Canada…). Nhựa thông cổ đại có mùi rất thơm nên thường thu hút côn trùng đến, vô tình cuốn luôn các con côn trùng này vào bên trong, khiến chúng không thể thoát ra được. Do vậy bên trong khối hổ phách thường có lưu giữ xác của các loại côn trùng cổ đại. Hổ phách vùng Baltic cổ hơn, nhưng hổ phách Dominica lại nhiều xác côn trùng hơn do nhựa của những cây ở đây có mùi thơm nhiều hơn. Tuy nhiên loại hổ phách này hiện nay đã gần như không còn. Có rất nhiều loại cây có thể sinh ra nhựa. Nhựa cây là chất hữu cơ rất dễ bị phá hủy trong tự nhiên. Do vậy để có thể tồn tại được đến ngày nay, nhựa cây đó phải có khả năng chống chịu sự phân hủy từ các quá trình vật lý và sinh học trong tự nhiên. Sự tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời, mưa, nhiệt độ khắc nghiệt đều có xu hướng làm tan rã nhựa cây. Quá trình này còn được hỗ trợ bởi những vi sinh vật như vi khuẩn và nấm. Nếu vượt qua được tất cả những điều đó thì nhựa cây thông thường sẽ biến thành hổ phách quý giá. Do hổ phách cổ đại hiếm như vậy, để đáp ứng nhu cầu cao của thị trường, hiện tại con người đã sản xuất được hổ phách từ những cây thông đang sinh trưởng, giúp tạo ra các sản phẩm với sản lượng lớn, chất lượng đẹp, nhiều mẫu mã độc đáo với giá thành rẻ hơn trước rất nhiều. Về mặt sức khỏe, hổ phách đặc biệt tốt cho các bé đeo khi bé mọc răng. Một chiếc vòng hổ phách cho bé đeo sẽ giúp giảm đau, bé đỡ quấy khóc. Ngoài ra Hỗ phách còn giúp điều hòa khí huyết, thanh lọc cơ thể, đặc biệt tốt cho Tim mạch và hệ tiêu hóa và thúc đẩy quá trình mọc răng nhanh hơn và dễ dàng hơn. Về mặt trang sức, hổ phách là loại đá trang sức được yêu thích bởi màu sắc long lanh rực rỡ. Ngay từ thời kỳ đồ đá, hổ phách đã được sử dụng như những món đồ trang trí. Hổ phách dùng làm trang sức thường có màu đỏ, cam, vàng rất bắt mắt. Trong lòng hổ phách thường có lẫn các loại lá, hoa, vỏ hạt … của các loài thực vật, tạo nên những hình thù lạ mắt. Nhưng đặc biệt hơn là những viên hổ phách cuốn trong lòng nó xác của các loài côn trùng, đó có thể coi như những bằng chứng sống về thế giới cổ đại. Loại này có giá trị cực cao không chỉ về mặt trang sức, mà còn là giá trị sưu tầm. Ít ai chơi đá mà lại không mong muốn được sở hữu một viên hổ phách thứ thiệt có chứa các côn trùng mắc kẹt trong đó. Ngoài ra hổ phách cũng được sử dụng trong lĩnh vực thủ công mỹ nghệ, Đông Y. Hổ phách có vị ngọt, tính bình nên có tác dụng an thần, lợi tiểu, tán huyết …. Hổ phách là biểu tượng của chòm sao Sư Tử, Bảo Bình trong cung hoàng đạo. Hiện nay hổ phách có thể nói là đá có nhiều loại “thập cẩm” trên thị trường nhất. Với một người bình thường sẽ khá khó để phân biệt và tìm được hổ phách chất lượng. Dưới đây là một số kinh nghiệm các bạn nên biết khi chọn lựa hổ phách. - Hổ phách tự nhiên hoàn toàn, từ nhựa thông cổ đại, không xử lý: Loại này khá khó kiếm, màu sắc đa số không thực sự bắt mắt (Thường có màu nâu đỏ tối, có các đường nứt bên trong do quá trình khô đi tự nhiên của hổ phách). Chỉ một số ít có màu tươi. - Hổ phách tự nhiên từ nhựa thông cổ đại, đã xử lý: Loại này hay gặp hơn. Thường có màu sắc tươi tắn rất bắt mắt, do đã được xử lý tăng vẻ đẹp, giá trị thương mại cao hơn. Hầu hết hổ phách tự nhiên chế tác trang sức trên thị trường đều thuộc loại này. Xử lý có thể bao gồm nung nhiệt, ép dưới áp suất cao để cải thiện màu sắc, tăng độ trong, ghép các mảnh hổ phách nhỏ thành mảnh liền, loại bỏ khe nứt …. - Hổ phách non (Copal): Copal là tên gọi chung cho các loại nhựa cây nằm trong giai đoạn trung gian giữa nhựa và hổ phách. Copal có tuổi nhỏ hơn Hổ phách cổ đại, thường có màu nhạt hơn hổ phách và phổ biến hơn. - Hổ phách “nhân tạo”: Là loại hổ phách được chế tác từ nhựa thông hiện tại, với rất nhiều màu sắc khác nhau, thậm chí chứa bên trong rất nhiều loại côn trùng, sinh vật đủ loại. Đây là loại hổ phách phổ biến nhất trên thị trường bởi giá thành rẻ, mẫu mã đẹp, dễ kiếm. Nhìn chung thì trừ loại cuối cùng, các loại trên đều là hổ phách, đều có tính chất và tác dụng tương đương. Tuy nhiên điểm khác biệt lớn nhất là giá thành. Hổ phách cổ đại có giá rất đắt so với hổ phách hiện đại. Bởi vậy người tiêu dùng cần nhận biết và phân biệt được các loại hổ phách kể trên để không bị mua hớ sản phẩm quá đắt so với giá trị thật. - Thử nhiệt: Khi đốt, hổ phách xịn sẽ tỏa ra mùi dễ chịu, hơi ngai ngái đặc trưng. Copal thì có mùi ngọt. Hổ phách hiện tại có mùi thơm. Còn nếu là nhựa thì sẽ có mùi hắc và khói rất khó chịu. - Tính nứt vỡ khi gặp nhiệt: Khi dí sát 1 cây kim được nung nóng vào hổ phách thật có khả năng làm bề mặt quanh chỗ tiếp xúc bị nứt. Còn nếu là nhựa thì sẽ không để lại vết nứt. Độ giòn: Hổ phách xịn khá dai, bẻ cong rồi mới gãy. Hổ phách hiện tại rất giòn, bẻ sẽ gãy ngay. Nhựa dởm thì rất dai, bẻ chỉ cong chứ không gãy. - Quang phổ IR: Hổ phách xịn có phân khúc quang phổ IR đặc trưng. Tuy nhiên cách này chỉ áp dụng được ở các phòng giám định với máy móc phù hợp. - Thử tĩnh điện: Khi cọ xát thật mạnh hổ phách trong lòng bàn tay, hổ phách xịn sẽ nóng dần lên và có khả năng tích điện, có thể làm dựng đứng lông tay khi dí sát. - Thử với dung môi: Hổ phách xịn sẽ không bị dung môi Axeton (dung dịch tẩy sơn móng tay) làm dính ướt. Các loại còn lại đều dính ướt với Axeton. - Kiểm tra bao thể: Xác các côn trùng trong lòng hổ phách xịn trông rất tự nhiên, giống như bị cuốn vào trong lòng hổ phách. Còn nếu các loại côn trùng nằm ngay ngắn bên trong lòng khối hổ phách thì chắc chắn đó là loại hổ phách nhân tạo hiện tại, xác côn trùng do con người đưa vào. Vì bản chất hổ phách là từ nhựa cây, do vậy hổ phách không chịu được nhiệt độ cao. Tuyệt đối tránh để hổ phách tiếp xúc với nguồn nhiệt mạnh như nồi hơi, bếp lò, lửa đèn khò … sẽ làm hổ phách bị nung chảy. Hổ phách dai và khá nhẹ, vì vậy khó bị vỡ. Tuy nhiên hổ phách rất mềm, do vậy cần tránh cọ xát có thể làm xước đá. Khi không sử dụng nên cất trong hộp riêng để tránh bị xước. Mùng 1 sớm mai, có chút hồng hào kiss emoticonP/s: vòng tay thạch anh hồng đẹp quá ạ anh Khánh Quang Đỗ. Nhưng chụp không lên đúng màu nên không thể đẹp bằng nhìn tận mắt, sờ tận tay feeling glad. Chỉ vì câu nói của người bán : Tỳ hưu ngọc cẩm thạch 100%, thuận lợi làm ăn, buôn bán và "em này MIỆNG RỘNG, MÔNG TO, DÁNG DỮ DẰN" đặc biệt k bị khoan lỗ ở mông như hàng TQ . Mình nghe xong vế thứ 2 k suy nghĩ mua luôn =)))))). Đúng là chạm đúng insight khách hàng thì cái gì cũng bán được.
