keyword: Chuyển đổi giới tính
url: https://thegioithu3.net/thong-tin/dong-tinh-la-gi-chuyen-gioi-la-gi/
content:
Đồng tính là một khuynh hướng tính dục, theo đó một người sẽ bị thu hút về tình cảm, cảm xúc, tình dục với người có cùng giới tính với mình. Đồng tính gồm có đồng tính nam (gay), đồng tính nữ (lesbian). Chuyển giới là việc một người thực hiện phẫu thuật chuyển giới để có được giới tính mình mong muốn. Sau khi đã thực hiện chuyển đổi giới tính thì họ trở thành người chuyển giới. Chuyển đổi giới tính bao gồm phẫu thuật chuyển giới (thay đổi bộ phận sinh dục) và bổ sung hoóc môn giới tính lâu dài (tiêm hoặc uống). Tại sao họ lại muốn chuyển giới? Những người sinh ra có nhận thức giới tính khác với giới tính tự nhiên của mình (họ sinh ra là nam nhưng lại tự nhận định là nữ, họ sinh ra là nữ nhưng lại tự nhận định mình là nam) thì họ mong muốn chuyển giới để trở về với giới tính thật của mình, để được sống đúng với giới tính thật của họ. Quan điểm này không hoàn toàn đúng với người đồng tính nhưng lại khá đúng với người chuyển giới, tuy nhiên vẫn có những trường hợp ngoại lệ. Tuy nhiên, đó chỉ đúng với một bộ phận người đồng tính mà thôi, trong gay là openly gay và graceful gay, trong lesbian có trans boy và Soft butch. Những điều này có thể chỉ là sở thích của họ, họ muốn làm như vậy, không thể quy chụp họ là gay hay les qua sở thích được. Đối với người chuyển giới, phẫu thuật chuyển giới chỉ là phẫu thuật can thiệp thay đổi bộ phận sinh dục, không biến đổi giới tính của họ, không khiến họ có vẻ ngoài đúng với giới tính mới được. Vì vậy, những đặc điểm ngoại hình của giới tính cũ vẫn còn và dựa vào đó bạn có thể nhận ra đó là người chuyển giới. Tuy nhiên, có những ngoại lệ, người chuyển giới sau khi phẫu thuật chuyển đổi giới tính, họ sẽ tiêm hoặc uống hoóc môn giới tính, khi đó hoóc môn này sẽ giúp họ phát triển những đặc điểm ngoại hình giống với giới tính mới và họ sẽ trông giống với giới tính đó hơn. Lưu ý, việc tiêm hoóc môn phải diễn ra liên tục, nếu dừng thì chỉ trong vài tháng, các đặc điểm của giới tính cũ sẽ quay trở lại. Đồng tính là yêu người cùng giới. Trong khi những người sau khi chuyển giới cũng yêu người đồng giới. Đây là lý do khiến nhiều người nghĩ rằng đồng tính và chuyển giới chính là một. Thực tế thì khoa học phân tích rằng, đồng tính đề cập về xu hướng tính dục của con người (xu hướng dị tính: yêu khác giới; xu hướng đồng tính: yêu cùng giới). Trong khi chuyển giới nói về bản dạng giới của con người, từ đó phân chia thành người không chuyển giới tức là bản dạng trùng với giới tính lúc mới sinh. Người chuyển giới là bản dạng khác với giới tính lúc mới sinh. Đúng là đồng tính và chuyển giới thì không phải là một nhưng như vậy không có nghĩa là hai giới này hoàn toàn khác biệt nhau. Đã đồng tính thì không phải chuyển giới. Chuyển giới thì không phải đồng tính. Mỗi người đều có xu hướng tính dục và bản dạng giới của riêng mình, giống như ai cũng có màu tóc và màu mắt của riêng mình vậy. Từ đó, sẽ có những nhóm người khác nhau, chẳng hạn như:. Người không chuyển giới (bản dạng giới giống giới tính lúc mới sinh) và yêu khác giới (xu hướng tính dục dị tính). Đây là trường hợp thường thấy trong xã hội. Ví dụ: Một người sinh ra là nữ, cảm nhận mình là nữ và yêu nam. Người không chuyển giới mà yêu cùng giới (xu hướng tính dục đồng tính). Đây là người không chuyển giới và là người đồng tính. Người chuyển giới (bản dạng giới khác giới tính lúc mới sinh) và yêu cùng giới (xu hướng tính dục đồng tính). Đây là người chuyển giới và đồng tính. Ví dụ: Một người sinh ra là nam, cảm nhận mình là nữ và yêu nữ. Đó là người chuyển giới đồng tính nữ. Trường hợp này là thiểu số. Người chuyển giới và yêu khác giới (chuyển giới dị tính). Chẳng hạn một người sinh ra là nữ, cảm nhận mình là nam và yêu nữ. Đây là một cách mà chúng ta vẫn nghĩ để người đồng tính không còn phải đau khổ về việc tìm bạn tình cho mình. Tuy nhiên, nhu cầu của người đồng tính là được yêu người mình yêu, là nhu cầu về mối quan hệ cùng giới. Còn nhu cầu của người chuyển giới là được sống với giới tính mình cảm nhận, nó thuộc phạm vi mỗi cá nhân. Riêng với người chuyển giới đồng tính, họ cần được bảo vệ quyền theo cả 2 nhu cầu trên: Bản thân họ được sống với cơ thể như họ muốn, đồng thời khi yêu thì được yêu người cùng giới với mình. Đây chính là sự nghĩ khác biệt cơ bản giữ người đồng tính và chuyển giới. Hy vọng những thông tin trong bài viết này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về người đồng tính và người chuyển giới, có cài nhìn đúng hơn về họ và không bị nhầm lẫn, có những quan điểm sai lầm. Cảm ơn bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết này.
