keyword: Sân vận động Michigan
url: https://www.alisonvcraigrealty.com/thong-tin-ve-top-5-san-van-dong-lon-nhat-gioi-hien-nay/
content:
Sân bóng có sức chứa lớn sẽ giúp cơ hội cho người hâm mộ được ra sân, trực tiếp theo dõi và cổ vũ cho các cầu thủ dễ dàng hơn. Đâu là những sân vận động lớn nhất thế giới hiện nay? Cùng Fun88vn tìm hiểu, liệt kê qua nội dung của bài viết sau nhé các bạn. Sân bóng này được khánh thành lần đầu vào năm 1983, được sửa chữa vào năm 2020. Theo thông tin, sân Motera, Ahmedabad, Gujarat, Ấn Độ có sức chứa lên đến 132.000 chỗ và đây là sân bóng lớn nhất trên thế giới hiện nay. Sân Narendra Modi đã từng diễn ra rất nhiều sự kiện lớn, nổi bật như: tổ chức những giải đấu quốc tế, những trận đấu quan trọng của giải vô địch Cricket trên thế giới và cụ thể vào các kỳ World Cup Cricket 1987, 1996 và 2011. Sân được khánh thành vào năm 1989, có sức chứa lên đến 114.000 chỗ và đang là sân vận động lớn thứ hai trên thế giới. Sân vận động Rungrado 1/5 là một sân bóng đá năng, được xem là khổng lổ và vô cùng nguy nga của Triêu Tiên. Được biết, sân 11 tháng 5 ra đời và sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau chứ không chỉ dành phục vụ riêng cho bóng đá. Trong đó, những sự kiện quan trọng của đất nước Triều Tiên thường diễn ra tại đây. Những giải đấu bóng đá mang tầm quốc gia, khu vực, quốc tế của Triều Tiên cũng sẽ được tổ chức ở Sân vận động Rungrado 1/5. Sân Michigan được khánh thành vào năm 1972, có sức chứa lên đến 107.601 chỗ, nhưng khi trưng dụng hết có thể chứa tối đa lên tới 115.000 người và đang là sân vận động lớn thứ 3 trên thế giới. Được biết sân Michigan ra đời mục đích là phục vụ cho những trận đấu bầu dục của Mỹ, bên cạnh đó là địa điểm tổ chức những sự kiện quan trọng như: lễ tốt nghiệp của đại học Michigan, tổ chức những cuộc bóng đá của trường. Sân vận động Michigan đã vinh dự được ban tổ chức International Champions Cup 2014 lựa chọn làm địa điểm thi đấu trận đấu giữa Real Madrid và Manchester United. Đây là sân bóng của câu lạc bộ Barcelona từ năm 1957, có sức chứa lên đến 99.786 chỗ ngồi và nếu tính theo tiêu chuẩn những trận đấu của UEFA thì sức chứa là 96.336 chỗ. Với lịch sử lâu đời, sân vận động Nou Camp là địa điểm tổ chức rất nhiều giải đấu, sự kiện lớn của bóng đá thế giới. Trong đó có thể kể tới như: những trận đấu bóng đá thuộc khuôn khổ Thế vận hội mùa hè 1992, hai lần tổ chức trận chung kết UEFA Champions League. Không chỉ là sân vận động bóng đá lớn, sân Nou Camp còn là một địa điểm tham quan du lịch vô cùng đặc sắc của Tây Ban Nha. Với thiết kế ấn tượng, đẹp mắt nơi đây là địa chỉ mà mọi du khách khi tới với đất nước này đều mong muốn đặt chân đến ít nhất một lần. Sân đá bóng này có sức chứa lên đến 94.736 chỗ, hiện là sân bóng lớn nhất của Nam Phi, châu Phi và được xếp vào Top 5 sân vận động lớn nhất thế giới. Sân FNB Stadium được đưa vào sử dụng năm 1989, được tu sửa phụ vụ cho việc đăng cai World Cup 2010. Sân vận động FNB Stadium được biết đến là địa điểm thi đấu của những trận đấu quan trọng, nổi bật trong lịch sử World Cup. Trong đó, nơi đây chính là địa điểm mà đội tuyên Tây Ban Nha trở thành tượng đại của bóng đá thế giới tại World Cup 2010. Sau khi các giải đấu quốc tế thế giới kết thúc, FNB Stadium trở thành sân nhà của câu lạc bộ Kaizer Chiefs Club. Đó là thông tin về Top 5 sân vận động lớn nhất thế giới hiện nay, đây cũng là những địa chỉ thường xuyên diễn ra các sự kiện lớn của bóng đá thế giới. Hãy thường xuyên truy cập vào link Fun88 để tìm hiểu, có thêm kiến thức về bóng đá nhé các bạn.
