keyword: Sân vận động Michigan
url: https://campground-search.com/nhung-san-van-dong-lon-nhat-o-hoa-ky-la-gi/
content:
các sân vận động lớn nhất trên thế giới. Bóng đá và bóng chày cực kỳ phổ biến ở. Việc xây dựng sân vận động Michigan được bắt đầu vào năm 1927 với chi phí 950.000 đô la, tương đương với 13,1 triệu đô la vào năm 2017. Sức chứa ban đầu của Michigan là 72.000 người và được xây dựng thêm để tăng sức chứa hơn nữa. Hiện tại, sân vận động này có sức chứa 109.901. Sân vận động được sở hữu và vận hành bởi Đại học Michigan, và đây cũng là nơi tổ chức các buổi lễ tốt nghiệp lớn của trường. Sân vận động lớn nhất Hoa Kỳ này chủ yếu được sử dụng cho bóng đá. Sân vận động Beaver được hoàn thành vào năm 1960. Sức chứa 106.572 làm cho Beaver trở thành sân vận động lớn thứ hai tại Hoa Kỳ và lớn thứ tư trên thế giới. Sức chứa của sân vận động đã được mở rộng chín lần và cải tạo năm lần trong những năm qua. Sân vận động Beaver đã nổi tiếng là một trong những địa điểm khó khăn nhất cho các đội thi đấu trong môn điền kinh ở trường đại học. Sân vận động Ohio là sân vận động lớn thứ ba của đất nước. Khách thuê hiện tại của sân vận động là Ohio State Buckeyes. Sân vận động Ohio bắt đầu hoạt động vào ngày 7 tháng 10 năm 1922 với sức chứa 66.210. Sau nhiều lần mở rộng vào năm 1948, 1991, 2001 và 2014, sân vận động có sức chứa hiện tại là 104.944. Do hình dạng của mình, Ohio còn thường được gọi là “The Horseshoe” (móng ngựa). Ngoài bóng đá, sân vận động còn tổ chức các hoạt động thể thao, hòa nhạc và các sự kiện mùa xuân của trường đại học. vận động lớn thứ tư của đất nước, sân vận động Kyle Field. Sân vận động nằm. trong khuôn viên của Đại học Texas A & M và có sức chứa hiện tại là 102.733.
