keyword: Cây lá bỏng
url: https://giadinh.tv/cay-la-bong/
content:
Cây lá bỏng không còn xa lạ với chúng ta, nhưng khá ít người biết được tác dụng của cây lá bỏng. Hôm nay, chúng tôi xin giới thiệu các bạn cây lá bỏng, tác dụng của cây lá bỏng và những bài thuốc dân gian từ loại cây này. Hy vọng sẽ có ích cho cuộc sống của bạn. Cây lá bỏng hay còn gọi là cây trường sinh, cây sống đời, cây thuốc bỏng…. mặc dù đây là cây mọc hoang nhưng cũng được người dân trồng nhiều vừa để làm cảnh vừa có tác dụng chữa bệnh. Theo Đông y, cây lá bỏng có tác dụng tiêu viêm, giảm đau hiệu quả, tiêu độc, hoạt huyết,…. Tác dụng của cây lá bỏng đặc trưng nhất chính là trị bỏng đúng như tên gọi của nó. Bên cạnh đó cây lá bỏng còn được sử dụng điều trị bệnh sỏi thận, cao huyết áp, bệnh gút, những bệnh ngoài da, có khả năng giảm đau, giảm sốt, giảm ho và điều hòa kinh nguyệt của chị em phụ nữ. Nhiều nơi còn sử dụng cây lá bỏng làm một loại rau để nấu canh và sử dụng cây lá bỏng để chữa những vết thương hoặc mụn nhọt hiệu quả. Với những vết bỏng nhẹ bạn có thể thực hiện với lá bỏng, lượng lá bỏng hái vừa đủ vết thương sau đó rửa qua nước muối loãng để ráo nước rồi giã nát. Lá bỏng giá nát sau đó lấy nước cốt thoa lên vết bỏng. Chỉ sau 1 lần thực hiện bạn sẽ thấy vết bỏng không còn đau rát, nhanh chóng khỏi. Bạn có thể thực hiện với cách chữa viêm họng từ lá cây bỏng, sử dụng 10 lá trong 1 ngày, rửa sạch qua nước muối loãng. Sáng 4 lá, chiều 4 lá, tối 2 lá, nhai kỹ và nuốt. Thực hiện như vậy trong 3-4 ngày sẽ có hiệu quả khắc phục tình trạng viêm họng. Tác dụng của cây lá bỏng là điều trị bệnh viêm xoong mũi hiệu quả. Cách thực hiện: Sử dụng nắm lá bỏng rửa sạch và ngâm qua với nước muối loãng. Tiếp theo bạn giã nát lá bỏng, sử dụng bông thấm nước cốt và thoa lên lỗ mũi. Thực hiện ngày 4-5 lần. Nếu bị viêm xoong mũi cả hai bên thì bạn hãy thực hiện buổi sáng 1 bên, buổi chiều 1 bên. Hãy thực hiện thường xuyên để sớm khỏi bệnh. Để khắc phục bệnh trĩ nội bạn thực hiện với những chiếc lá bỏng, tuy nhiên cách này cần phải thực hiện kiên trì trong thời gian dài. Đầu tiên bạn rửa hậu môn với nước muối loãng, sau đó đem lá bỏng rửa sạch, giã nát, vắt bớt nước lá bỏng, dùng bã lá bỏng đắp lên hậu môn. Mỗi ngày thực hiện với 3 liều lượng, sáng 4 lá, chiều 4 lá, tối 2 lá và duy trì thực hiện trong 30-40 ngày sẽ có hiệu quả nhanh chóng. Sử dụng lá bỏng cũng chính là cách điều trị bệnh mất ngủ của bạn. Mỗi ngày bạn ăn 8 lá bỏng, bạn sẽ có được giấc ngủ ngon và sâu giấc. Lá bỏng được làm nóng và mềm sau đó đắp lá bỏng lên vùng xương khớp đang bị đau nhức khi lá bỏng vẫn còn nóng. Thực hiện thường xuyên mỗi ngày sẽ giảm được tình trạng đau lưng, đau xương khớp hiệu quả. Tác dụng của lá bỏng, những bài thuốc điều trị từ lá bỏng bạn đã nắm trong lòng bàn tay, chắc chắn bài viết này sẽ có ích trong việc chăm sóc sức khỏe gia đình của bạn mà không cần sử dụng thuốc tây.
