keyword: Sân vận động Thành phố Manchester
url: https://muabongda.com/san-etihad-san-nha-cua-cau-lac-bo-bong-da-manchester-city/
content:
Sân Etihad – Sân vận động nằm ở thành phố Manchester, hiện tại đang là sân nhà của câu lạc bộ Manchester City. Cùng chúng tôi tìm hiểu về sân vận động này qua bài viết dưới đây. Sân vận động của câu lạc bộ Manchester City ban đầu có tên là City of Manchester sau này cũng được biết đến với cái tên Sân vận động Etihad vì lý do tài trợ sau khi ban lãnh đạo đội bóng nước Anh đạt được thỏa thuận với Etihad Airways. Sân vận động thành phố Manchester, cũng được biết đến với cái tên Sân vận động Etihad vì lý do tài trợ, là một sân vận động thể thao ở Manchester, Anh. Ban đầu sân được xây nhằm chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa hè 2000 nhưng Anh không được đăng cai tổ chức, sân được xây vào năm 2002 với kinh phí 110 triệu bảng Anh để phục vụ cho giải thể thao Khối Thịnh vượng chung. Sau giải đấu, sân được sử dụng cho bóng đá, và trở thành sân nhà của Manchester City, đội chuyển từ sang từ sân Maine Road vào năm 2003, ký một bản hợp đồng cho thuê có thời hạn 250 năm. Điểm đặc biệt đầu tiên của sân Etihad chính là lối kiến trúc độc đáo hình cái bát với 2 tầng được quây xung quanh sân bóng. Đặc biệt, sân vận động này có tầng 3 được tách biệt hoàn toàn, đặt ngay trên tầng 2. Đây là một điểm nhấn độc đáo về mặt thiết kế. Được biết, SVĐ thành phố Manchester sau khi hoàn thành khởi công xây dựng đã nhận được rất nhiều lời khen của các chuyên gia về thiết kế xây dựng tại Anh Quốc cũng như trên thế giới. Năm 2009, sân vận động thành phố Manchester đã được xếp thứ tư trong danh sách những sân vận động lớn nhất giải đấu Ngoại Hạng Anh. Bên cạnh đó, sân có sức chứa có thể lên tới 47,726 khán giả giúp sân Etihad của câu lạc bộ Manchester lọt vào top 20 sân vận động lớn nhất Anh Quốc. Hiện nay, câu lạc bộ bóng Mancchester City đã trở thành một trong những câu lạc bộ bóng đá lớn mạnh nhất nước Anh và Châu Lục. Do đó, để xứng với tầm vóc của câu lạc bộ, các ông chủ người Ả Rập của đội bóng đã tiến hành việc nâng cấp sức chứa của sân vận động thành phố Manchester lên tới 60,000 chỗ ngồi. Được biết, sân Etihad sẽ được mở rộng xây dựng sân về hướng Bắc với thiết kế 2 tầng giúp tăng sức chứa lên tới 8,000 chỗ ngồi. Một điểm khác biệt khác của sân vận động thành phố Manchester so với các sân bóng khác tại Anh chính là sân vận động này từng có một thời gian ngập tràn mùi tỏi. Thực tế, đây không phải là một cách các ông chủ người Ả Rập dùng để lấy may cho các thành tích trên sân của câu lạc bộ Man City. Thực tế, ban quản lý của sân vận động đã sử dụng tỏi để phục vụ cho việc chăm sóc mặt cỏ trên sân bóng. Việc dùng tỏi này giúp ban quản lý sân vận động giảm thiểu các tác động gây hại của côn trùng tới chất lượng cỏ của sân bóng. Bài viết trên chúng tôi đã giới thiệu đến bạn đọc về sân Etihad – Sân nhà của Man City. Hy vọng những thông tin mà chúng tôi kể trên sẽ giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về sân vận động này. Ngoài ra bạn cũng có thể theo dõi chuyên mục Góc bên lề của chúng tôi để cập nhật những thông tin bóng đá mới nhất. Đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia là đội bóng nổi tiếng trên thế giới. Nếu bạn yêu thích đội
