keyword: Sân vận động Thành phố Manchester
url: https://cachlamtrangda.edu.vn/etihad-san-nha-cua-man-city-san-van-dong-thanh-pho-manchester/
content:
Etihad được biết đến là sân nhà của Man City là nơi tổ chức những giải đấu bóng đá của đội tuyển quốc gia Anh. Vậy ở sân vận động này có điều gì đặc biệt hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây của chúng tôi. Sân Etihad ngày nay của câu lạc bộ bóng đá Manchester City. Sân vận động này cách trung tâm thành phố Manchester khoảng 2 dặm di chuyển. Hiện nay, bên cạnh việc tổ chức các trận đấu của câu lạc bộ Manchester City, sân Etihad thường được chọn là nơi tổ chức các trận đấu bóng đá của đội tuyển quốc gia Anh. Bên cạnh đó, sân Etihad cũng là nơi tổ chức các sự kiện thể thao quan trọng. Hiện sân vận động đang trong quá trình nâng cấp thêm sức chứa tại các khán đài. Dự kiến, sau khi hoàn thành các hạng mục nâng cấp, sân vận động thành phố Manchester hay sân Etihad hiện nay sẽ trở thành sân vận động lớn thứ 2 tại giải Premier League. Sân vận động thành phố Manchester nằm ở thành phố Manchester và là niềm tự hào lớn của thành phố. Mục đích xây dựng ban đầu khi xây dựng sân vận động là để tổ chức Thế vận hội Mùa hè năm 2000 ở nước Anh. Theo du doan bong da thì việc xây dựng không diễn ra như kế hoạch. Mãi đến năm 2002, sân vận động được xây dựng với mức kinh phí lên tới 110 triệu bảng Anh nhằm mục đích hướng tới giải thể thao Khối Thịnh vượng chung. Sân vận động có hình cái bát, với 2 tầng xung quanh và tầng thứ 3 nằm phía trên tầng thứ 2. Điểm nhấn hơn cả chính là tầng thứ 3 được đặt ngay trên tầng 2 theo một cách rất riêng biệt. Sân nhà của Manchester City từng nhận được nhiều lời khen và giải thưởng về thiết kế độc đáo. Một điểm nữa chính là người hâm mộ sẽ vào sân bằng thẻ thông minh. CĐV và các du khách cũng có thể thưởng thức không gian ẩm thực phía bên trong theo từng chủ đề. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, đây được đánh giá là sân lớn thứ 4 ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và lớn thứ 20 ở vương quốc Anh với sức chứa 47.726 chỗ ngồi. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2008 nơi đây đã tổ chức trận chung kết cúp UEFA 2008. Để xứng với tầm vóc hiện tại, BLĐ Man City đã lên kế hoạch nâng cấp sân Etihad lên hơn 60.000 chỗ ngồi. Theo đó, CLB sẽ mở rộng sân về phía Bắc với cấu trúc 2 tầng để tăng sức chứa lên 8.000 chỗ. Từng có thời điểm sân vận động thành phố Manchester ngập tràn trong mùi tỏi. Đây là việc làm có mục đích chăm sóc mặt sân, tránh sự gây hại của côn trùng lên mặt cỏ. Biện pháp này được áp dụng trong 2 năm liên tiếp và mang lại kết quả rất khả quan. Vì vậy, phương pháp này được CLB nhân rộng ra những sân đấu của các đội trẻ. Trận derby giữa 2 đội bóng Man United và Man City hơn 10 năm qua luôn làm cho người hâm mộ hồi hộp, mong chờ. Có những trận diễn ra với sự kịch tính và cả những thắng lợi dễ dàng. Trong lịch sử, Man City đang có phần kém hơn đối thủ. Nhưng Man City từng từ khiến kình địch cùng thành phố thua đau ngay tại sân Eithad. Đó là thắng lợi với tỷ số 4-1 ở lượt về mùa 2003/04, chỉ vài ngày sau khi Quỷ Đỏ bị loại ở Champions League. Man United đang lên kế hoạch nâng cấp sân Old Trafford lên 90.000 chỗ ngồi. Nếu được thông qua, thì Quỷ Đỏ sẽ phải mượn sân đấu khác để thi đấu. Biết được điều đó, BLĐ Man City cân nhắc cho kình địch dùng chung sân vận động Etihad trong khoảng thời gian sửa chữa. Nếu như cho phép, thì đây là lần thứ 2 mà The Citizen giúp Man United. Đầu tiên là nửa đỏ thành Manchester từng mượn sân Maine Road (sân cũ của Man City), do khán đài Stretford End của Old Trafford bị bom Thế chiến II phá hủy năm 1941. Bài viết trên chúng tôi đã cập nhật đến cho bạn đọc những thông tin liên quan đến sân vận động Etihad. Hy vọng những tin thể thao mà chúng tôi đưa ra sẽ mang đến cho bạn những điều bổ ích nhất. Tin thể thao 28/8: Những màn trình diễn của Willian ở Arsenal chỉ để lại nỗi thất vọng, khiến Mikel Arteta cũng không thể lý giải được.
