keyword: Biển lửa (phim Thái Lan)
url: https://chanhtuoi.com/phim-tinh-cam-thai-lan-p4646.html
content:
Phim tình cảm Thái Lan luôn hấp dẫn người xem với kịch bản nội dung sâu sắc, ý nghĩa cùng dàn diễn viên tài năng, xinh đẹp. Hãy cùng bài viết này điểm danh những bộ phim Thái Lan hay nhất đáng xem nhất về tình yêu trong năm 2021 này nhé!. Đây là bộ phim tình cảm xen lẫn gia đình với câu chuyện kể về hành trình tìm lại nhau và đoàn tự với gia đình của cặp đôi song sinh Kaew và Chidchanok. Bố của cặp đôi này bị người dì độc ác sai người truy đuổi phải trốn sang Pháp, cùng lúc này thì mẹ hạ sinh cặp song sinh này. Người chú ruột với âm mưu chiếm đoạt tài sản đã hạ lệnh cho người hầu bắt cóc và giết bọn họ, còn hắn thì thủ tiêu người cha. Thật không may là Kaew và Chidchanok bị lạc nhau, từ đây họ bắt đầu hành trình tìm nhau và tìm cha mẹ đồng thời thoát khỏi sự truy đuổi của người di đang chiếm giữ tài sản của gia đình họ. Hiện tại bộ film tình cảm Thái Lan này đã phát sóng đủ 16 tập rồi đấy, hãy truy cập vào các kênh xem phim trực tuyến để thưởng thức những giờ phút hồi hộp xen lẫn cảm động của bộ phim nhé. Phim cô vợ bắt buộc là bản remake của bộ phim tình cảm Thái Lan cùng tên được sản xuất vào năm 1978 và được chuyển thể từ một tiểu thuyết ngược tâm Mia Jum Pen. Đây là kịch bản phim thu hút được khán giản truyền hình ngay khi ra đời vào 40 năm trước và đến bây giờ, đây là bản remake thứ 5 của nó. Phim kể về cô nàng lọ lem Tawan mồ côi sống cùng dì và chị họ Yardfah, cô bị hành hạ và bắt nạt như một người hầu. Yardfah đã được người lớn hứa hôn với Tomon nhưng cô nghĩ anh ta chỉ là một chàng nông dân nghèo khó nên đã bắt Tawan giả danh để kết hôn với Tomon. Anh chàng Tomon này cũng không thích sự sắp xếp hôn nhân này những anh vẫn đồng ý và ngay khi anh gặp Tawan đang giả danh Yardfah anh đã yêu cô ngay từ cái nhìn đầu tiên. Sau khi cưới, Tawan cũng sống không hề dễ dàng khi phải đối phó với bà mẹ chồng khó tính và người bạn thân Sopit có tình cảm đơn phương với Tomon. Cho đến khi Yardfah biết được thân phận của Tomon, cô đã bỏ bạn trai và cùng mẹ đến giành lại vị trí vốn dĩ là của mình. Tomon sau khi biết sự thật đã hành hạ tinh thần Tawan và cưỡng bức cô còn Tawan sau khi biết tin mình có thai đã bỏ trốn khiến người chồng hờ của cô rất đau lòng. Vài tháng sau Tawan sinh con và bị bắt cóc, cô nghĩ chính người chồng đã làm điều đó nên đến van xin anh trả lại con cho mình. Lúc này Tomon mới biết mình đã có con, 2 người quyết định đi tìm con, lúc này tình cảm của họ đã được hàn gắn. Phim đã ra trọn bộ ở các kênh xem phim trực tuyến rồi đấy, để biết kết thúc có như bạn nghĩ hay không hãy xem phim ngay đi nhé. Nội dung phim xoay quanh chuyện tình trải qua hơn 2000 năm của chàng trai Pachara. Ở tiền kiếp anh là 1 chiến binh và bị người mình yêu Matira nguyền rủa phải sống trong đau khổ suốt đời. Sau 2000 năm, anh tình cờ gặp được Praoploy - một cô gái bị bệnh tìm và là một nghệ sĩ Thái. Cô mong muốn trước khi chết sẽ được trưng bày tác phẩm của mình ở phòng triển làm có chứa viên kim cương chứa đựng tình yêu huyền thoại 2000 năm. Pachara tin rằng Praoploy chính là người mình yêu ở tiền kiếp và cô ấy sẽ giúp anh hóa giải được lời nguyền ngày đó. Cứ ngỡ tình yêu đã trọn vẹn nhưng giờ Pachara lại muốn chết một lần nữa khi chứng kiến người mình yêu đang đau đớn vật lộn với bệnh tật hàng ngày. Liệu cặp đôi này có ở bên nhau được hay không, hãy đón xem câu chuyện tình đẹp ở phim tình cảm Thái Lan này trên các kênh xem phim trực tuyến nhé. Bộ phim tình cảm của Thái Lan này là phần 2 của tác phẩm nổi tiếng Dok Som See Thong. Phần này sẽ kể về cô nàng Raeya có gương mặt xinh xắn tựa thiên thần nhưng lại có những tham vọng để được bước chân vào xã hội thượng lưu, năm giữ quyền lực. Cô sẵn sàng qua đêm với bất kỳ đại gia nào kể cả đó là chồng của bạn thân mình và khiến họ rơi vào những rắc rối liên tục để bản thân hưởng lợi. Thế nhưng, tội lôi của Raeya ngày càng chồng chất khi cô chính là nguyên nhân gây nên cái chết cho mẹ ruột của mình,. Các tình tiết trong bộ phim này sẽ như thế nào, theo dõi để biết kết cục nhé. Mùa hè của Hồ Ly là bộ film tình cảm Thái Lan được làm lại sau thành công của bộ phim cùng tên bản Trung Quốc. Đây chắc chắn sẽ là bộ phim thú vị cho những cô nàng mê phim tình cảm Thái. Nguyên gốc bộ phim là chuyện tình hài hước của chàng giám đốc mắc bệnh sạch sẽ, ghét nói dối và cô nàng thiết kế thời trang năng động, vụng về. Sau một sự cố, cô thuê phòng và sống cùng anh giám đốc kia. Quá khứ của cô chính là người yêu của của anh trai giám đốc, khi bị bà nội ngăn cản cô đã ra nước ngoài học tập. Trải qua nhiều sự cố và sóng gió, cô và giám đốc cũng yêu nhau và cũng bị bà nội ngăn cản, lần này cô quyết phục thù bằng cách ra nước ngoài phát triển sự nghiệp và trở về làm đối tác của công ty dưới sự mời gọi nhiệt tình của chính bà nội. Từ đây, những sự thật năm xưa được làm sáng tỏ, cuối cùng cặp đôi cũng về bên cạnh nhau và thành công trên con đường sự nghiệp của chính mình. Biển xanh trêu đùa sẽ là bộ phim tình cảm Thái Lan ngược tâm nhất cho năm 2021, tại đây khán giả sẽ được chiêm ngưỡng nhan sắc đẹp mỹ mãn không chỉ của cặp diễn viên chính mà còn cả diễn viên phụ nữa đấy. Xoay quanh bộ phim là câu chuyện về chàng cầu thủ Talay bị tai nạn trôi dạt vào hòn đảo nhỏ và được Moya cứu sống. Trong thời gian Talay ở lại đảo đã mất đi ký ức, sống những tháng ngày êm đềm và giúp Moya phát triển homestay cho cô. Mặc dù bạn bè của Moya đã ngăn cản và khuyên nhủ nhưng ngọn lửa tình yêu đã bùng cháy giữa 2 người bọn họ để rồi bi kịch xảy đến khi 1 người phụ nữ xuất hiện với cái bụng bầu và nói rằng Talay chính là chồng cô. Moya đã sống trong những ngày tháng đau buồn và cố gắng quên Talay nhưng tình cảm trong cô lại trỗi dậy khi anh ta 1 lần nữa xuất hiện. Liệu rằng họ có giải tỏa được hết khúc mắc và ở bên nhau hay không? Hãy xem phim để biết kết thúc có như mình mong đợi không nào?. Sợi dây hoàng lan là bộ phim tình cảm Thái Lan đánh dấu sự hợp tác trở lại của Baifern Pimchanok và Nine Naphat sau thành công Friend Zone được nhiều mọt phim yêu thích. Bộ phim lấy bối cảnh thời kỳ biến động trong lịch sử Thái Lan, lúc bấy giờ mọi giai cấp đều bị ảnh hưởng trong đó có gia đình Sabunnga. Gia đình cô trước rất giàu có nhưng sa cơ, gia sản bại lụi, thật may cô được bạn thân Tian giúp đỡ, lo lắng chu toàn. Sabunnga sinh ra trong gia đình quý tọc nên tính cách kiêu ngạo của cô đã khiến cô trở thành người phụ nữ tham vọng. Cô gặp hoàng tử Aiyares - người giống với hoàng tử mong ước của cô và chọn cưới anh ta để cứu vớt lại gia đình của mình. Cô chỉ xem Tian như người anh trai tốt bụng và nhiều lần lợi dụng anh còn Tian tuy bị tổn thương nhiều lần nhưng vẫn không thể cắt đứt mối quan hệ với cô. Phim dự kiến sẽ ra mắt khán giả vào tháng 7/2021, hãy chờ đón nhé!. Minh châu rực rỡ là phim tình cảm Thái Lan mang đậm khung cảnh Hàn Quốc được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Pakbung Nupakbung rất nổi tiếng. Nội dung phim kể về cô gái tên Praomook làm DJ tại hộp đêm để trả nợ đã xảy ra hiểu nhầm với anh chàng đẹp trai Chalunthorn và bị anh nghị rằng cô là cô gái làng chơi xấu xa. Thật không ngờ, bố mẹ của Chalunthorn lại ép anh cưới Praomook cho nên anh tìm đủ mọi cách để cô nàng từ bỏ cuộc hôn nhân này kể cả giả làm gay. Còn đối với Praomook, cô lại xem đây là cơ hội để kiếm tiền trả nợ và cũng là để trả thù anh, người vẫn luôn coi thường cô. Thế nhưng sau 1 thời gian bên cạnh nhau, cả 2 lại nảy sinh tình cảm thì cùng lúc đó người yêu cũ của Chalunthorn quay trở lại và quyết tâm chia rẽ 2 người để giành lại người yêu. Cùng thời điểm này, kẻ thù của 2 gia đình cũng tác động đến mối quan hệ của 2 người khiến họ làm tổn thương nhau. Hạnh phúc chưa được bao lâu thì cuộc sống của họ lại ngập tràn thù hận và nước mắt. Với bộ phim 2 thế giới này, chúng ta sẽ được chiêm ngưỡng khả năng diễn xuất siêu xuất thần của Kimmy Kimberley khi cô đảm nhiệm 1 lần 2 vai diễn đối lập nhau trong bộ phim tình cảm Thái Lan mới này. Phim xoay quanh mối tình tay ba của 2 chị em song sinh Duen và Pit cùng chàng doanh nhân trẻ Warit. Duen là người mẫu có tính cách kiêu ngạo, ngang ngược còn Pit lại trái ngược hoàn toàn với tính cách hiền lành, giản dị. Pit tình cờ quen được Warit và dần dần chàng doanh nhân trẻ có tình cảm với cô, còn Duen đang yêu một đại gia lớn tuổi và bắt đầu chán ngán chuyện tình cảm của mình, cô bắt đầu quay sang tấn công Warit. Để chiếm lấy Warit, Duen không từ thủ đoạn nào, liệu mối quan hệ tay 3 này sẽ đi về đâu? Hãy đón xem những tập mới nhất đang phát hành trên các kênh chiếu online như FPT Play,. Bộ phim nói về sự thù hận của 2 nhân vật chính Siwath và Daopradab. Siwath là người tình của mẹ Daopradab và anh đã bị sát hại, nghe tin này người anh trai sinh đôi đã quyết tâm tìm ra chân tướng sự việc nên đã trở về, sống cùng với người mẹ đã cắt đứt quan hệ với mình. Người anh sinh đôi này đã sống với thân phận của Siwath và tiếp cận người có mối quan hệ mập mờ với em trai mình là nữ doanh nhân Chorprae. Thế nhưng, trong góc tối của sự thù hận này anh lại vô tình có tình cảm với con gái của nữ doanh nhân, đó chính là Daopradab. Liệu sự lương thiện của cô gái nhỏ này có làm Siwath thôi hận thù hay không, hãy xem phim để biết kết thúc câu chuyện này như thế nào. Hi vọng với những bộ phim tình cảm Thái Lan mình đã tổng hợp ở bài viết này sẽ giúp bạn có một mùa hè thú vị và chìm đắm trong ngôn tình nhé. Taxi 5 Chỗ Có Lái Xe Giá siêu rẻ 7.500đ/km - Về quê hay đi du lịch đều ngon. Tour Đà Lạt 3N3Đ rẻ hơn đi tự túc với giá mộng mơ chỉ 1.290.000đ tại ivivu
