keyword: Biển lửa (phim Thái Lan)
url: https://dep365.com/phim-thai-lan-hay/
content:
Phim Thái Lan hay nhất về tình yêu 20211. Cô vợ bắt buộc – Mia Jum Pen2. Sợi dây Hoàng Lan – Sroi Sabunga3. Biển xanh trêu đùa – Talay Luang10. Trái tim chàng si tình – Duang Jai Nai9. Vì sao lạc – Dao Khon La Duang 11. Lạc mất nguồn cội – Kaew Lerm Korn13. Phim Thái Lan hay và hài hước cười ra nước mắt14. Yêu nhầm bạn thân – Friendzone16. Tình người duyên ma – Pee Mak Phrakanong18. Phim Thái Lan kinh dị rợn tóc gáy 202119. Con mắt thứ 3 – Duang Tah Tee Sarm20. A Girl From Nowhere – Cô gái đến từ hư vô. Yêu thầm anh xã – My Husband in Law23. Ngược dòng thời gian để yêu anh25. Bộ phim Mia Jum Pen – Cô vợ bắt buộc kể về cuộc đời của một cô gái giúp việc tên Tawan, chuyện tình giữa cô nàng với con trai người bạn thân của ông chủ Yuanjai. Hai người bạn thân này có ước hẹn làm thông gia với nhau, tuy nhiên con gái ông Yuanjai lại không muốn cuộc hôn nhân này và kịch liệt phản đối. Lâm vào thế khó, ông chủ đã nghĩ ra kế sách là gả Tawan cho Tomorn (con trai của người bạn thân) thay cho con gái mình. Tomorn không hề biết thân phận thật của vợ mình, qua thời gian sống chung hai người dần có tình cảm và trải qua cuộc sống hôn nhân vui vẻ, hạnh phúc. Cho đến khi Tomorn biết được sự thật, Tawan phải chịu sự ghét bỏ trong lúc mang thai con của anh. Liệu Tomorn có vì tình cảm và đứa con của mình để tiếp tục yêu thương Tawan, chấp nhận thân phận thật của cô được hay không?. Đây là một trong những bộ phim thuộc thể loại cưới trước yêu sau được săn đón nhất năm 2021. Bộ phim kể về một tiểu thư trong gia đình bị sa cơ thất thế tên là Sroi Sabunng. Trong lúc khốn khó, cô nhận được sự giúp đỡ và quan tâm từ người bạn thân Tian. Thế nhưng, cô lại kết hôn với một người không có tình cảm với mình, nhưng có thể giúp đỡ gia đình cô qua thời gian khốn khó này, chính là hoàng tử Aiyares. Những câu chuyện xảy ra tiếp theo là mối tình tay ba giữa Sroi Sabunng, Aiyares và Tian cùng những tình tiết chứa đầy cảm xúc. Bộ phim bắt đầu khi Praomook (Bua Nalinthip thủ vai) phải đi làm tại một hộp đêm, vì gia đình vướng phải nợ nần. Lúc này, cô chạm mặt với Chalunthorn (Pon Nawasch đảm nhận), một người luôn cho rằng cô là một cô gái xấu xa, chơi bời. Tuy nhiên, một sự việc bất ngờ xảy ra đó là gia đình của Chalunthorn đã yêu cầu Praomook kết hôn với con trai mình, vì vận số của cô để xóa bỏ vận rủi của Chalunthorn. Dần dà cảm mến anh chàng này, Praomook đã nỗ lực thật nhiều để chinh phục trái tim của anh. Khi cả hai diễn viên chính dần có tình cảm với nhau thì người yêu cũ của Chalunthorn xuất hiện và cố gắng cướp lại người yêu của mình. Bộ phim Hai Thế Giới kể về hai chị em sinh đôi có ngoại hình giống nhau nhưng tính cách hoàn toàn trái ngược. Người chị tên Duen là một người mẫu kiêm diễn viên có tính cách thất thường, không quan tâm đến cảm xúc của bất kỳ ai. Trong khi đó, người em Pit lại rất lương thiện và hay giúp đỡ người khác. Trong lúc Duen đang quen biết bí mật với một nhạc sĩ nhạc rock thì Pit đã gặp Warit (do James Ma thủ vai). Một chàng trai hoàn hảo, anh nhanh chóng nhận ra sự khác biệt giữa hai chị em. Điều đặc biệt là Warit lại lại cháu của người tình mới của Duen. Nhưng khi Duen chuyển sự chú ý sang Warit lại nhận được sự chống cự của anh, Cô tức giận và dùng nhiều thủ đoạn để gây rắc rối với đôi tình nhân. Bộ phim này được chuyển thể từ phim truyền hình ăn khách của Trung Quốc, bộ phim có sự tham gia của hai diễn viên nổi tiếng Mai Davika và Push Puttichai. Phim kể về chuyện tình rắc rối của cặp đôi oan gia này. Điều đáng chú ý ở đây chính là vợ của Push Puttichai là Jooy Warattaya lại đảm nhiệm vai trò là nhà sản xuất chính của bộ phim. Dự án dự kiến ra mắt vào giữa cuối năm 2021, hứa hẹn sẽ mang đến cho người xem nhiều bất ngờ với nội dung mới mẻ. Bộ phim là một hành trình bí ẩn khi đi tìm thuốc chữa bệnh cho người cha đau ốm của cô gái tên Pim. Để tìm một loại thuốc chữa bệnh cho cha gọi là Ulgmanee, Pim phải một mình đi vào khu rừng bí ẩn Himavanta. Tại đây, Pim gặp được Krit – một chàng thợ săn trẻ dũng cảm. Cả hai cùng nhau vượt qua mọi thử thách và khó khăn trong hành trình khó khăn này. Bộ phim Talay Luang dự kiến ra mắt năm 2021 với sự tham gia của hai diễn viên tài năng Sammy Cowell và Mick Tongraya. Câu chuyện xoay quanh chuyện tình cảm giữa Natee và Moya, bắt đầu phim là khi anh chàng Natee bị sát hại và rơi xuống biển. Sau khi trôi dạt đến một nơi xa lạ thì được nữ chính Moya cứu sống, anh bị mất đi ký ức và trải qua cuộc sống vui vẻ bên Moya. Khi cả hai đã có tình cảm và bước đến hôn nhân thì trong ngày thành hôn, một cô gái xuất hiện và tự xưng là vợ của Natee và mọi rắc rối bắt đầu xuất hiện. Bộ phim xoay quanh một chàng trai tên Pachara, từng là cựu chiến binh của vương quốc cổ 2000 năm. Nhưng anh bị dính phải một lời nguyền bất tử từ người yêu cũ của mình. Lúc này, Pachara nhìn thấy một cô gái giống hệt tình cũ của mình là Praoploy, anh đã bắt cóc và hành hạ cô để trả thù. Sau nhiều lần tiếp xúc, cả hai dần thấu hiểu và nhận ra mình đã nảy sinh tình cảm với nhau. Thế nhưng bệnh tim bẩm sinh của Praoploy lại tái phát, liệu rằng cả hai có thể được ở bên nhau. Thủ đoạn tình trường sẽ được ra mắt đầu năm 2021, nói về tình yêu và lòng thù hận. Raeya được xem là phần tiếp theo của bộ phim truyền hình nổi tiếng mang tên Dok Som See Thong.
