keyword: Biển lửa (phim Thái Lan)
url: https://thegioimay.org/phim-thai-lan/
content:
Phim truyền hình Thái Lan nổi tiếng là hài hước pha nhiều tình tiết vô cùng kịch tính. Năm 2021 này, điện ảnh xứ chùa vàng sẽ ra mắt nhiều bộ phim mới hấp dẫn nào hứa hẹn sẽ gây tiếng vang trong năm nay, cùng chúng tôi khám phá top 10 bộ phim Thái Lan mới hay nhất trong năm 2021 này nhé!. Song Sanaeha là bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Kanyamas. Phim xoay quanh mối tình tay ba đầy trái ngang của hai chị em song sinh Duen – Pit với chàng doanh nhân trẻ tuổi Warit. Mặc dù là chị em song sinh nhưng Duen và Pit lại sở hữu tính cách và lối sống trái ngược nhau. Pit giản dị, hiền lành trong khi Duen lại ngang ngược, tính tình thất thường. Chán ngán với việc phải yêu đại gia lớn tuổi, Duen chuyển hướng sang anh chàng giàu có Warit – cũng là người yêu của cô em gái Pit…. Sợi Dây Hoàng Lan hay Sroi Sabunga đánh dấu sự hợp tác trở lại của cặp đôi đình đám Baifern Pimchanok và Nine Naphat sau siêu phẩm Yêu nhầm bạn thân được nhiều mọt phim yêu thích năm 2019. Bộ phim lấy đề tài quen thuộc là mối tình tay ba giữa Sroi Sabunng, Tian và Aiyares. Sroi Sabunng là một tiểu thư của gia đình giàu có không may sa cơ, gia sản bại lụi. Trong lúc khó khăn, cô được anh bạn thân Tian giúp đỡ. Thế nhưng, Sroi lại phản bội lại tình cảm của Tian và kết hôn với hoàng tử Aiyares…. Game Lah Torrachon là dự án phim hình sự là câu chuyện về hành trình thực thi công lý, truy lùng kẻ ác của nữ cảnh sát toàn năng Jennary và anh chàng cộng sự của mình. Với sự tham gia của dàn diễn viên nổi tiếng và thực lực của màn ảnh Thái, đây hứa hẹn sẽ là một bộ phim hấp dẫn của mùa hè 2021 năm nay. Mùa hè của hồ ly bản Thái được làm lại sau thành công của bộ phim cùng tên bản Trung Quốc, hứa hẹn sẽ mang đến nhiều tình tiết phim thú vị cho khán giả. Nguyên gốc phim là câu chuyện kể về tình yêu hài hước qua cuộc gặp gỡ định mệnh của một anh chàng ưa sạch sẽ thái quá, ghét nói dối và cô gái năng động, luôn bừa bộn và không biết nấu ăn. Raeya là phần nối tiếp của tác phẩm nổi tiếng Dok Som See Thong, phần 2 này sẽ là câu chuyện về một cô gái với những tham vọng bước chân vào giới thượng lưu để nắm giữ quyền lực. Nhằm đạt được mong muốn, cô không từ bất kỳ thủ đoạn nào, kể cả việc n.g.ủ với chồng của bạn thân…. Lạc mất nguồn cội là bộ phim tâm lý tình cảm Thái Lan được sản xuất năm 2021 bởi đạo diễn Karun Komanuwong. Nội dung phim xoay quanh hoàn cảnh gia đình phức tạp của ông Woramun với hai đứa con gái song sinh Chidchanok và Kaew. Mọi chuyện bắt đầu khi ông Woramun phải trốn sang Pháp trong khi 2 đứa con ra đời. Lúc này nhiều người nhòm ngó tài sản và âm mưu bắt cóc hai đứa trẻ, vì thế hai chị em bị chia cắt. Bộ phim có nhiều tình tiết bất ngờ và gay cấn không khỏi khiến người xem hồi hộp. Cô Vợ Bắt Buộc là câu chuyện về cuộc đời của cô hầu gái tên Tawan, cô làm việc tại gia đình ông Yuanjai. Ông Yuanjai và người bạn thân từng hứa hẹn làm thông gia với nhau, tuy nhiên con gái ông lại kiên quyết phản đối việc sắp đặt hôn nhân khiến ông lâm vào thế khó. Bất đắc dĩ, ông đã gả Tawan cho Tomorn – con trai người bạn thân. Tomorn đã yêu Tawan ngay từ lần đầu thấy cô, cả hai trải qua cuộc sống hạnh phúc cho đến ngày Tomorn biết được sự thật. Đối diện với sự ruồng bỏ của Tomorn, Tawan vẫn chọn cách nhịn nhục và mang thai con của anh. Biển Xanh Trêu Đùa là bộ phim thể loại tình cảm ra mắt năm 2021 với sự tham gia của 2 diễn viên nổi tiếng của Thái Lan là Mick Tongraya và Sammy Cowell. Câu chuyện bắt đầu khi anh chàng Natee bị sát hại, rơi xuống biển và trôi dạt đến nơi xa lạ và được cô gái tên Moya cứu sống. Tại đó, anh mất đi toàn bộ ký ức và trải qua cuộc sống bình yên, vui vẻ bên cạnh Moya, cả hai yêu nhau say đắm. Thế nhưng giông bão ập đến ngay trong ngày thành hôn của cả hai, một cô gái lạ đến và nói rằng Natee là chồng mình khiến mọi việc trở nên phức tạp. Con Mắt Thứ Ba là bộ phim truyền hình hài hước, lãng mạn xen lẫn yếu tố ly kỳ, hấp dẫn của Thái Lan được đạo diễn bởi Noi Butakorn. Bộ phim dự kiến ra mắt khán giả vào cuối năm 2021. Trong phim, James Ma vào vai một chàng trai có khả năng nhìn thấy ma dù anh là người rất nhút nhát, còn Mew Nittha là người bạn thời thơ ấu của anh. Cô luôn ở bên cạnh và giúp đỡ anh vượt qua những khó khăn. Chuyện phim Thái Lan “Bùa Yêu Trong Vũng Ngò Ôm” diễn ra tại một ngôi làng tên Phak Kae Yaeng, nằm sâu ở vùng Isan. Tại đây có anh chàng Tarakorn (Nadech) chỉ mới vừa về sống tại ngôi làng này vì mối tình vừa đổ vỡ với người yêu khiến anh đau buồn. Như một sự sắp đặt, Tarakorn gặp tình cờ lại cô bạn thân năm xưa của mình là Chompoo (Bow). Ban đầu, cả hai như lửa với nước hễ gặp nhau là đánh cãi nhau suốt vì Tarakorn muốn bán mảnh đất của bà mình để lại đang được Chompoo trồng ngò ôm ở đó. Sau một thời gian, Tarakorn bắt đầu cảm nhận được sự chân thành của Chompoo và 2 bên đã mở lòng với nhau tạo nên Bùa Yêu Trong Vũng Ngò Ôm đầy ngọt ngào nhưng cũng dí dỏm, hài hước. Trên đây, chúng tôi đã giới thiệu đến các bạn top 10 bộ phim Thái Lan hay nhất năm 2021. Chúc các bạn có những giờ phút xem phim vui vẻ.
