keyword: Diệp Vấn ngoại truyện: Trương Thiên Chí
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Di%E1%BB%87p_V%E1%BA%A5n_ngo%E1%BA%A1i_truy%E1%BB%87n:_Tr%C6%B0%C6%A1ng_Thi%C3%AAn_Ch%C3%AD
content:
Diệp Vấn ngoại truyện: Trương Thiên Chí (tiếng Trung: 葉問外傳：張天志, tựa tiếng Anh: Master Z: Ip Man Legacy) là một bộ phim võ thuật Hồng Kông năm 2018 của đạo diễn Viên Hòa Bình và được sản xuất bởi Hoàng Bách Minh và Chân Tử Đan. Đây là một phần phụ của loạt phim Diệp Vấn, và diễn ra sau bộ phim năm 2015 Diệp Vấn 3. Phim có sự tham gia của Trương Tấn, Dave Bautista và Liễu Nham, được phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2018 . Sau cú sốc bị Diệp Vấn đánh bại trong phim Diệp Vấn 3, Trương Thiên Chí trở nên chán nản, rời khỏi giới võ thuật và tìm kế sinh nhai bằng cách mở một cửa hàng tạp hóa. Trên đường đi giao hàng, anh tình cờ gặp Nana, một kỹ nữ nghiện thuốc phiện đang mắc nợ Tào Thế Kiệt, và là bạn của Julia, người đang cố gắng chạy thoát khỏi Thế Kiệt. Do đàn em của Thế Kiệt gây sự nên Thiên Chí một mình ra tay đánh bại cả băng đảng của Thế Kiệt. Cảnh sát đến và bắt giữ tất cả mọi người trong vụ ẩu đả.
