keyword: Xuân phân
url: https://muahangdambao.com/giai-dap-tiet-xuan-phan-la-gi-co-y-nghia-nhu-the-nao/
content:
Xuân phân (tiếng Anh là vernal equinox) là một trong 24 tiết khí, là điểm giữa của mùa xuân, theo nông lịch Trung Quốc cổ đại. Còn theo khoa học phương Tây, xuân phân là thời điểm bắt đầu mùa xuân tại Bắc bán cầu, lúc này Mặt Trời xuất hiện trên “thiên xích đạo” (Mặt Trời ở gần xích đạo nhất) và đi lên hướng Bắc. Ở Nam bán cầu, đây lại là điểm Thu phân. Xuân phân thường diễn ra từ ngày 19 đến 21 tháng 3 đến khoảng ngày 4 đến 5 tháng 4, chính xác là khoảng 5 giờ 49 phút muộn hơn so với năm trước (năm thường) và khoảng 17 giờ 26 phút sớm hơn trong năm nhuận. Tại thời điểm Xuân phân, mặt trời nằm ở vị trí thẳng đứng trên xích đạo, tọa độ 0°, thời gian ngày và đêm bằng nhau trên cả thế giới. Qua thời điểm xuân phân, trục quay của Trái đất nghiêng 23°4, Trái đất nhận được nhiều ánh sáng nhất từ mặt trời, ngày dài và đêm ngắn. Xuân phân đến xua tan cái giá lạnh của mùa đông, mang lại khí trời ấm áp, độ ẩm cao, mưa nhiều. Đây là những điều kiện thuận lợi cho cây cối đâm chồi nảy lộc, động vật sinh sản và phát triển, đồng thời là thời điểm canh tác hoa mùa tốt cho người nông dân. Xuân phân mang lại sức sống cho con người. Con người ở Bắc bán cầu sẽ có được tinh thần thoải mái, nhẹ nhàng nhờ sự ấm áp, dễ chịu của thời tiết. Đây là thời điểm con người cảm thấy tràn trề năng lượng tươi mới, sức sống và cảm hứng dồi dào. Đối với người ở Nam bán cầu, nhất là nước Úc, đây là thời điểm kết thúc của mùa hè oi ả và bắt đầu một mùa thu mát mẻ, khỏe khoắn. Xuân phân tượng trưng cho âm dương cân bằng, thích hợp với các sự kiện lớn như đám cưới, hỏi, lễ hội hoặc đi du lịch. Xuân phân là thời điểm thuận lợi cho cây cối đâm chồi nảy lộc nhờ những cơn mưa phùn nhẹ, ánh sáng, nhiệt độ cùng độ ẩm tốt cho sinh trưởng và phát triển. Đây cũng là thời điểm thích hợp cho việc trồng trọt cây cối, hoa màu, lương thực. Đất đai không còn khô cằn, thiếu dinh dưỡng nữa, tạo điều kiện cho cây cối phát triển tốt, trước khi chống chọi với cái nóng khắc nghiệt của mùa Hè. Xuân phân tác động đến sự phát triển của các loài động vật nhờ thời tiết mát mẻ, dễ chịu, ngày dài hơn đêm. Đây còn là mùa sinh sản, phát triển của các loài, nhất là động vật có vú. Ví dụ, loài hươu thường phát tín hiệu sinh sản khi chuyển mùa thu – đông (ngày ngắn, đêm dài), hươu cái sẽ mang thai trong suốt mùa thu – đông và sinh con vào mùa xuân, mùa có nhiều thức ăn và khí trời tốt. Tháng Nisan (bắt đầu từ giữa tháng 3), tháng đầu tiên theo lịch tôn giáo của người Do Thái. Lễ Phục sinh của người Kitô giáo được tổ chức vào ngày chủ nhật đầu tiên sau khi mặt trăng tròn trong tháng Phalguna của người Hindu. Lễ hội Norouz (Tết Ba Tư) hay còn gọi là lễ hội năm mới, lễ hội đầu xuân của người Iran. Lễ hội té nước Songkran ở Thái Lan, được tổ chức vào ngày 13 đến 15/4 hàng năm. Lễ hội Chol Chnam Thmay mừng năm mới của người Khmer và Tết Lào, Tết Thái Lan, Tết Miến Điện bắt đầu vào giữa tháng 4. Lễ hội Zurich ở Thụy Sĩ được tổ chức từ ngày 5 đến 8 tháng 4. Trong ngày này, họ sẽ đốt hình nộm người tuyết tượng trưng cho mùa đông được làm từ quần áo cũ và pháo hoa để chúc mừng mùa đông đã qua. Lễ hội Embrujada (Lễ hội trứng lộn) của Bosnia kỷ niệm ngày đầu tiên của mùa xuân. Mọi người sẽ tụ tập bên bờ sông Bosna vào bình minh để chuẩn bị bữa ăn chung có trứng bác, uống rượu, nghe nhạc. Lễ hội mặc áo trắng tại Mexico trong ngày đầu Xuân phân. Mọi người tập trung tại Teotihuacan Pyramid để đón nhận và đắm chìm trong hơi ấm mặt trời đầu xuân. Lễ hội Floriade màu sắc tại Úc với hơn một triệu bông hoa nở rộ chào mừng Xuân đến. Tại Việt Nam không có nhiều hoạt động nổi bật trong tiết Xuân phân như trên thế giới. Xuân phân là thời điểm sau Tết m lịch và có nhiều lễ hội được diễn ra. Người dân thường đi chùa chiền, lễ hội để cầu bình an, tài lộc đầu năm cho gia đình. Con cháu dọn dẹp nhà cửa, tu sửa phần mộ của tổ tiên. Những người xa xứ làm ăn sẽ sắp xếp công việc để trở về đoàn tụ với gia đình. Thời tiết nồm ẩm, mưa nhiều còn là môi trường thuận lợi cho nấm mốc, vi khuẩn phát triển, không tốt cho sức khỏe con người. Vì vậy, mọi người hãy dọn dẹp nhà cửa sạch sẽ và tích cực tập luyện thể thao, ăn uống khoa học, dinh dưỡng để có một sức khỏe tốt nhất. Qua bài viết trên đây chắc hẳn các bạn đã biết tiết xuân phân là gì, rơi vào ngày nào đúng không? Hy vọng bài viết này đã giúp các bạn có thêm nhiều kiến thức hữu ích về tiết khí quan trọng trong năm này. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
