keyword: Quân tử
url: https://thongkenhadat.com/kien-thuc-hay/nguy-quan-tu-la-gi-quan-tu-va-tieu-nhan-la-gi-atabook-com/
content:
Theo tư tưởng Nhân sinh quan của Nho giáo, đàn ông con trai được chia làm 02 hạng người, đó là: Quân tử và Tiểu nhân. Tuy nhiên, ngoài những nhóm người thuộc 2 hạng người trên, còn có nhóm người giả mạo quân tử, gọi là Ngụy Quân tử. Ta đi vào chi tiết từng hạng người như sau:. Đào Duy Anh trong Hán Việt từ điển đã giảng quân tử có nghĩa là “Người tài đức xuất chúng – Người phẩm hạnh ngay thẳng – Người có nhân cách hoàn toàn, theo Khổng Giáo”. Quân tử còn có nghĩa là người tốt hơn, nghĩa là người hơn hẳn về mặt đạo đức, luân lí. Thực ra, nghĩa gốc của từ quân tử nghĩa là kẻ cai trị và là một trong các khái niệm quan trọng của hệ tư tưởng Nho giáo. Theo nhân sinh quan của Nho giáo, đây là hình mẫu con người lý tưởng phù hợp với phương thức cai trị xã hội đức trị (nhân trị) của học thuyết này. Người quân tử thường được coi là người hành động ngay thẳng, công khai theo lẽ phải và không khuất tất vụ lợi cá nhân. Người quân tử là người có đầy đủ các đức tính trong ngũ thường: Nhân, Lễ, Nghĩa, Trí, Tín, trong đó Nhân là quan trọng nhất. Khổng Tử được cho là người đã sáng tạo ra từ quân tử. Đối với Khổng Tử, các chức năng của nhà nước và sự phân cấp xã hội là các cơ sở của xã hội và được đảm bảo bằng các giá trị đạo đức. Vì thế con người lý tưởng đối với ông là quân tử. Thời nhà Chu, quân tử là cụm từ dùng để chỉ tầng lớp quý tộc. Đến thời Xuân Thu thì nó được dùng để chỉ các đại phu. Vì thế những người làm quan được gọi là quân tử. Quân tử tiếng Trung là 君子, dịch sang tiếng Anh là Gentleman (tức Quý ông). Ngụy quân tử (tiếng Trung 偽君子) dùng để chỉ những kẻ quân tử giả mạo, bề ngoài ra vẻ rất chính nhân, quân tử, sẵn sàng “đại nghĩa diệt thân” nhưng sự thật bên trong lại thấy lợi quên nghĩa, sẵn sàng làm chuyện đê hèn, ác độc nhất cốt sao có lợi cho bản thân mình. Đây là những kẻ dối trá, quỷ quyệt, khó lường, vì nhìn bề ngoài không phát hiện ra, còn nguy hiểm hơn nhiều kẻ tiểu nhân. – là từ đối lập với quân tử theo quan điểm của Nho giáo, dùng để chỉ người có nhân cách tầm thường, không chiếu cố đến lợi ích của người khác. Như Khổng Tử (孔子) có nói trong Luận Ngữ (論語): “Tử vị Tử Hạ viết: Nhữ vi quân tử nho, vô vi tiểu nhân nho” (子謂子夏曰: 女為君子儒, 無為小人儒 – Khổng Tử bảo Tử Hạ rằng: Ngươi hãy làm nhà nho quân tử, đừng làm nhà nho tiểu nhân). – Chỉ người gieo rắc thị phi, hoặc người bí mật mưu hại người khác, tương phản với quý nhân.
