keyword: Hổ cái Champawat
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%95_c%C3%A1i_Champawat
content:
Hổ cái Champawat là một con hổ cái Bengal sống ở vùng Champawat của Ấn Độ. Con hổ cái được coi là tử thần vùng Champawat. Trong chưa đầy một thập kỷ của thế kỷ XX nó đã giết và ăn thịt tới 436 người dân ở vùng biên giới Ấn Độ - Nepal và tạo nên một kỷ lục là kẻ ăn thịt người nhiều nhất trong lịch sử động vật. Con hổ cái này cuối cùng đã bị tiêu diệt bởi tay thợ săn người Anh Jim Corbett vào năm 1907. Theo Peter Byrne, thợ săn chuyên nghiệp và tác giả người Nepal, hổ Champawat từng sống ở khu vực gần dãy Himalaya và con hổ này bắt đầu những cuộc tấn công của mình trong ngôi làng Rupal ở phía tây Nepal gần dãy Himalaya trong thời gian cuối thế kỷ 19, với hàng tá người bị phục kích khi họ đi ngang qua rừng. Hàng chục đàn ông, phụ nữ và trẻ em đã bị phục kích trong các khu rừng rậm. Những cuộc tấn công diễn ra thường xuyên và đẫm máu tới mức nhiều người đã nghĩ tới chuyện ma quỷ. Cho đến khi một người thợ săn trong vùng phát hiện và bắn một con hổ cái, nguyên nhân thực sự mới được làm rõ.
