keyword: Lại Văn Sâm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BA%A1i_V%C4%83n_S%C3%A2m
content:
Lại Văn Sâm (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1957 tại thị xã Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ) là một nhà báo, người dẫn chương trình truyền hình, biên tập viên của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV). Ông là một trong những người đầu tiên đề xuất đưa các trò chơi truyền hình lên kênh VTV3. Người ta biết đến nhiều về ông với vai trò là người dẫn chương trình cho các trò chơi truyền hình của VTV3 như: SV 96, SV 2000, Trò chơi thi đấu liên tỉnh, Đấu trí, Chiếc nón kỳ diệu, Hãy chọn giá đúng, Chúng tôi là chiến sĩ, Ai là triệu phú, Trò chơi âm nhạc, và hiện tại là Không giới hạn - Sasuke Việt Nam, Quý ông đại chiến, Ký ức vui vẻ, Cơ hội cho ai. Từ năm 1975 đến 1981, Lại Văn Sâm học tại Đại học Tổng hợp Tashkent, Liên Xô chuyên ngành ngôn ngữ Hindi chứ không phải chuyên ngành báo chí. Sau đó, ông quyết định về Việt Nam lập nghiệp nhưng gặp không ít khó khăn khi tìm kiếm công việc phù hợp. Ông từng phải quay trở lại Nga để lao động xuất khẩu, làm phiên dịch nhưng sau cùng ông vẫn chọn về nước.
