keyword: Đại gia Gatsby (phim 2013)
url: https://phephim.vn/the-great-gatsby-gatsby-toi-nghiep/
content:
“Đại Gia Gatsby” xuất thân chỉ là một sĩ quan “nghèo kiết xác”, là một kẻ mạo danh, một tay buôn rượu lậu nhưng lại có được tình yêu của nhiều thế hệ độc giả. Thứ ánh sáng màu xanh bên bến tàu nhà Daisy chính là niềm tin, là khát vọng của Gatsby. Rằng một ngày nào đó, với tiền tài và danh vọng, anh sẽ có được nàng. Điều khiến Gatsby trở nên vĩ đại là tình yêu chung thủy với Daisy, là niềm tin vào bản thân và khát vọng làm giàu bằng mọi thứ, dù có phải bán linh hồn quỷ dữ. Và Jay Gatsby đã thành công. Từng bước, từng bước một, anh có trong tay mọi thứ và chỉ khao khát người con gái anh yêu và chờ đợi suốt 5 năm dài đằng đẵng. “Đại gia Gatsby” cư xử hào hoa, lịch thiệp trong từng lời nói, từng ánh mắt, cử chỉ. Gatsby có tiền tài, danh vọng, anh mở những bữa tiệc xuyên suốt cả mùa hè với những thú vui đắt tiền, mời được những minh tinh, tài tử hàng đầu New York. Tất cả chỉ để thu hút một ánh nhìn, một lần ghé thăm của người phụ nữ ở bên kia bến cảng, người con gái mà anh đem lòng yêu suốt cả tuổi trẻ của mình – Daisy Buchanan. Daisy sở hữu vẻ đẹp mà gã đàn ông nào cũng có thể phải lòng ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nàng sở hữu vẻ đẹp ngây thơ, trong trẻo, mỏng manh và cũng vô cùng sang trọng. Chính cái vẻ mỏng manh ấy đã định hình cho tương lai của Daisy, rằng cô không thể sống thiếu hai thứ, ấy là đàn ông và nhung lụa. Và rồi, cô rời bỏ Gatsby khi chàng còn là một gã vô danh, không một xu dính túi để cưới Tom, đứa con của dòng họ Buchanan giàu có, người sẵn sàng bỏ ra cả hàng trăm ngàn đô-la chỉ để mua một chiếc dây chuyền đặt lên cổ nàng. Và vì Daisy đẹp như vậy, yếu đuối như thế nên cả Jay Gatsby và Tom Buchanan, chẳng ai oán trách hay đổ lỗi cho nàng cả. Ngay cả khi cô nàng gây ra một thảm kịch, Gatsby cũng là người âm thầm nhận lỗi, còn Tom thu xếp mọi thứ để cùng nàng bỏ lại sau lưng tất cả và cùng anh ta đến một miền đất mới. Thật buồn cho Gatsby, những bữa tiệc của anh là niềm vui của cả New York, người ta đổ về đây hòa ca, nhảy múa. Vậy mà đám tang của anh lại chỉ có một người bạn đến dự, người duy nhất còn nhận ra sự vĩ đại và sự tội nghiệp của Gatsby. Chi tiết về bộ phim vẫn đang được giữ bí mật, nhưng theo Deadline, khả năng cao bộ phim sẽ không chỉ tiếp nối. vẫn sẽ trả đầy đủ lương như đã thỏa thuận cho nam diễn viên, mặc dù anh mới chỉ thực hiện 1. Ekip làm phim chia sẻ về những sự cố trên trường quay, bao gồm chuyện xô xát giữa đạo diễn và diễn viên, những. Trọng tâm của phim hoạt hình luôn chính là bản thân nhân vật được tạo ra trong bối cảnh truyện tranh, bạn không chú. Người viết: Ngọc Mai 20 năm trước, diễn viên, ca sĩ Lưu Nhược Anh của tuổi 30 thành công lẫy lừng, vang danh thiên. Bom tấn triệu đô của Disney, Mulan, vừa ra mắt khán giả trên Disney+ cuối tuần qua, đồng thời cũng chuẩn bị ra rạp. Mới đây, nhà sản xuất phim The Boys đã lên tiếng xác nhận ngày ra mắt mùa phim thứ hai.
