keyword: Điện ảnh Thái Lan
url: https://rarapxemgi.com/4-phim-dien-anh-thai-lan-dung-trong-top-doanh-thu-nam-2020/
content:
Năm 2020 là một năm ổn thất nặng nề của những bộ phim điện ảnh vì ảnh hưởng của dịch COVID-19. Sự trì trệ được phản ánh thông qua doanh thu bình quân của các bộ phim điện ảnh Thái trong năm 2020, khi con số này không vượt quá 10 – 20 triệu Baht. Tuy nhiên, cũng đã có những bộ phim thu về doanh thu cao hơn nhiều so với ngưỡng này. Bộ phim giữ ngôi vương phòng vé Thái Lan trong năm 2020 chính là Riam: Nữ Quái Nổi Loạn với doanh thu 200,5 triệu Baht. Con số này vượt xa sự mong đợi của phía ekip sản xuất cũng như dàn diễn viên. Bộ phim điện ảnh Riam: Nữ Quái Nổi Loạn đã tạo nên một hiện tượng trong làng phim điện ảnh Thái Lan trong năm vừa qua. Nữ chính Bella Ranee tiếp tục là cái tên sáng giá và gặt hái được thành công lớn trong tác phẩm đầu tay khi lấn sân sang lĩnh vực phim điện ảnh. Riam: Nữ Quái Nổi Loạn xoay quanh cô nàng Riam sống ở ngôi làng Bangnamgroi. Cô rất ghen tị với chị gái mình là Ram vì chị gái cô xinh đẹp, dịu dàng và giỏi trong mọi việc. Người dân trong làng luôn so sánh Riam và Ram khiến Riam càng khó chịu hơn. Vì vậy, Riam thường đi chơi và tập luyện võ thuật cùng những anh bạn khác như Sorn, Toh và Moh. Một ngày nọ, một tên giang hồ có biệt danh Răng Đỏ đã đến và bắt cóc Ram và đe dọa ngôi làng yên bình này. Riam liền lập kế hoạch giải cứu Ram và dân làng. Vị trí thứ 2 thuộc về bộ phim ma, kinh dị Ngôi Đền Kỳ Quái 2 với tổng doanh thu được thống kê là 101 triệu Baht. Dưới sự dẫn dắt của đạo diễn Mike cùng sự tham gia của nhiều diễn viên tài năng như August Vachirawit, Mean Phiravich, Timethai, Pond Khunnapat,… bộ phim tạo ra nhiều cung bậc cảm xúc, đưa khán giả từ vui vẻ, hài hước đến giật mình thon thót vì hồi hộp. Balloon & First sau khi không chịu nổi cảnh tu hành nên đã quyết định hoàn tục trở về cuộc sống thường nhật. Nhưng họ đâu biết rằng, lí do mong muốn hoàn tục lại chính là thứ khiến họ bị ám bởi một lời nguyền. Đây là bộ phim hài tình cảm lãng mạn do GDH sản xuất, đã thu về doanh thu 87,5 triệu Baht. Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo với sự kết hợp của bộ ba diễn viên Nadech Kugimiya, Baifern Pimchanok và Bank Thiti, là bộ phim điện ảnh cuối cùng của GDH trong năm 2020. Ngoài ra, khi đến với phòng vé Việt Nam, Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo đã trở thành cú hit khuấy động các cụm rạp. Hiện tại, bộ phim vẫn đang được công chiếu tại nhiều phòng vé ở nước ta. Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo xoay quanh lần gặp gỡ “oan gia” giữa siêu lừa đảo Tower cùng cô nàng bị lừa tình Ina, cả 2 sẽ cùng hợp tác trong phi vụ “lừa lại tên lừa đểu” Petch – tên bạn trai bội bạc của Ina bằng những chiêu trò lừa đảo không hồi kết. Yêu Nhau Mùa “Ế” là bộ phim điện ảnh Thái Lan ra rạp đúng mùa lễ tình nhân 2020. Sự trở lại của nam thần xứ Chùa Vàng Mario Maurer kết hợp cùng nữ diễn viên trẻ Ploy Pailin đã đem về tổng doanh thu 78,7 triệu Baht cho dự án này. Bộ phim cũng đành dấu màn kết hợp đầu tiên giữa hai nghệ sĩ. Yêu Nhau Mùa “Ế” xoay quanh một cô gái có khả năng đặc biệt là nhìn thấy ma quỷ. Sau khi chia tay với bạn trai, cô cảm thấy mệt mỏi vì chốn thành thị náo nhiệt và quyết định rời khỏi đây để tìm một nơi “ở ẩn”. Cô kéo vali đến một khu nghỉ dưỡng xa xôi ở phía Bắc và vô tình gặp một chàng trai chuyên viết kịch bản. Cả hai cùng bắt đầu hành trình chạy trốn khỏi ma quỷ và dần dần cảm mến nhau.
