keyword: Điện ảnh Thái Lan
url: https://saostar.vn/dien-anh/danh-sach-phim-dien-anh-thai-lan-ra-rap-cuoi-nam-2019-6156461.html
content:
Nếu như những tháng đầu và giữa năm 2019, khán giả đã được tận hưởng rất nhiều bộ phim điện ảnh Thái Lan đặc sắc như Yêu nhầm bạn thân, Thách yêu 2 năm, Oan hồn nhà hát… thì những bộ phim lên sóng những tháng cuối năm cũng hấp dẫn không kém. Năm 2019, những người hâm mộ yêu thích phim Thái được chứng kiến nhiều sự thay đổi vượt bậc từ nội dung đến cách làm phim đến đa dạng thể loại phim của các nhà làm phim làm phong phú thêm nền điện ảnh xứ chùa Vàng. Đối với loạt phim điện ảnh cuối năm khán giả sẽ được thưởng thức nhiều bộ phim hấp dẫn với nhiều thể loại khác nhau để phục vụ nhu cầu cũng như sở thích của từng lứa tuổi. Nếu bạn yêu thích chủ đề bí ẩn, bùa ngải thì đừng quên chọn Necromancer 2, hay một bộ phim tình cảm lãng mạn thì mua vé để đến với Happy Old Year, hay bộ phim đam mỹ cảm động Dew The Movie, hài hước giải trí thì đừng bỏ lỡ Tootsies The Movie…v….v Thực đơn đa dạng phim điện ảnh Thái lan những tháng cuối năm bận rộn chắc chắn sẽ là liều thuốc tinh thần không thể bỏ qua dành cho “mọt phim Thái”. Cuối tháng 10 này hãy cùng chìm đắm trong những cung bậc cảm xúc chân thực nhất trong câu chuyện tình yêu của hai chàng trai Dew và Pop trong bộ phim điện ảnh Dew ( Đi cùng nhau nhé!). Bộ phim có sự tham gia của hai diễn viên chính Ohm Pawat và Weir Sukollawat. Dew The Movie sẽ chính thức đến rộng rãi với các khán giả Thái lan tại các cụm rạp trên cả nước từ ngày 31 tháng 10. Pop và Dew là những người bạn học cùng trường nhưng dần nhận ra rằng có thể có nhiều thứ hơn là tình bạn giữa họ. Thật không may, họ sống trong một thời đại không dành cho những người đồng tính luyến ái và do đó hai người đã được tách ra để gặp nhau 23 năm sau đó. DEW - Đi cùng nhau nhé? - Official TrailerĐây là phim chiếu rạp ha, cuối tháng 10 chiếu ở Thái. Nhưng Việt Nam có đem về chiếp rạp hay không thì không biết được ha. Nếu không chiếu rạp ở Việt Nam thì mình sẽ xem xét việc sub phim này khi đã có bản đẹp ha ?? ?Phim này có Ohm bé bự đóng vai chính thời còn nhỏ. Có vẻ là chuyện tình yêu giữa 2 người bạn, nhưng dường như Pop không hề thích Dew. Cho tới khi lớn, không biết Dew đã mất tích đi đâu, cái kết của phim này vẫn là dấu chấm hỏi ?Mình đoán là Dew đã mất rồi, nhưng liệu phim có đơn giản như vậy không? Đạo diễn phim này là đạo diễn "The Love of Siam" nữa, dân tình nghi ngờ là kết không đẹp giống phim đó ?. Bộ phim là câu chuyện tình cảm động của hai chàng trai đã từng là cả thanh xuân của nhau nhưng chỉ tiếc rằng định kiến của xã hội đã khiến họ phải tạm chia xa nhau. Nhưng sau hơn 20 năm gặp lại, hai trái tim ấy lại cùng rung lên, họ chưa bao giờ quên đi đối phương, chưa bao giờ quên đi những kí ức đẹp của một thời thanh xuân tươi đẹp. Bộ phim đánh dấu cột mốc quan trọng của nam thần Mark Prin khi lần thứ 2 lấn sân sang lĩnh vực phim điện ảnh sau 5 năm. Được biết đây là bộ phim điện ảnh thứ hai của anh chàng này vì vậy sẽ có rất nhiều điều thú vị để đón chờ một siêu phẩm mới chuẩn bị “công phá” phòng vé Thái lan. Necromancer 2( tựa việt: Bậc thầy ma thuật) là phần 2 của bộ phim Kom Faek ( Hành trình đi tìm tình yêu và công lý) , thành công của bộ phim là bước đệm để nhà sản xuất Nok Chatchai tiếp tục cho ra mắt phần 2 nhưng sẽ là phiên bản điện ảnh thay vì là lakorn như phần 1 của phim. Nam chính trong phim sẽ vẫn được giữ nguyên, không ai khác chính là nam thần điển trai Mark Prin, người tạo được dấu ấn tốt trong phần 1 của phim. Đây chắc chắn là thực đơn không dành cho các bạn “yếu tim” bởi có rất nhiều yếu tố ma thuật, chơi ngải tâm linh và huyền bí. Có một đặc điểm hơi khác so với phần 1 là phần 2 sẽ không có nhiều yếu tố tình cảm như phần 1 mà phần lớn sẽ kể về một thế giới ma thuật đen, bùa hộ mệnh và trận chiến hành động, trận chiến giữa huyền thoại và thầy phù thủy mới. Bộ phim đã công bố teaser và dần hé lộ những hình ảnh đầy yếu tố bí ẩn, ma thuật đến với rộng rãi khán giả. Nếu bạn là fan hâm mộ của dòng phim này, đừng bỏ lỡ Bậc thầy ma thuật sẽ chính thức ra rạp từ ngày 14 tháng 11. Một bộ phim do GDH sản xuất sẽ được chiếu tại tất cả các rạp phim Thái lan bắt đầu từ ngày 5 tháng 12 có tựa Tootsies The Movie. Bộ phim có sự góp mặt của mỹ nhân hàng đầu Thái lan Chompoo Araya, đánh dấu sự trở lại của cô với làng phim sau thời gian dài vắng bóng. Đây cũng là lần đầu tiên cô hợp tác cùng hãng phim GDH. Tootsies The Movie sẽ là bộ phim hài hước đáng yêu đem đến cho khán giả nhiều tiếng cười xoay quanh những câu chuyện tình yêu đồng tính nam, đồng tính nữ. Dự đây sẽ là bộ phim đem đến cho người xem tính giải trí cao. Một bộ phim điện ảnh khác do GDH sản xuất cũng sẽ ra rạp vào tháng cuối năm Happy Old Year. Nam thần điển trai lạnh lùng Sunny Suwanmethanont sẽ trở lại màn ảnh rộng với bộ phim điện ảnh mới Happy Old Year cùng nữ diễn viên phim học đường đình đám của Thái Lan - Thiên tài bất hảo Aokbab Chutimon. Đây là lần đầu tiên hai người hợp tác cùng nhau trong một dự án phim. Bộ phim Happy Old Year đã tổ chức một buổi lễ khai máy tại nhà GDH 559 vào ngày 9 tháng 7 với đạo diễn là người dẫn đầu và sự có mặt của đông đủ các diễn viên tham gia trong phim. Đối với nội dung phim bao gồm các nhân vật của các diễn viên vẫn chưa tiết lộ nội dung rõ ràng. Nhưng đạo diễn De Nawaphon đã nói về ý nghĩa của bộ phim đó là một bộ phim lãng mạn. Bộ phim sẽ ra rạp trong tháng 12/2019.
