keyword: Web xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Web_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Web xã hội là một tập hợp các mối quan hệ xã hội liên kết mọi người thông qua World Wide Web. Web xã hội bao gồm cách các trang web và phần mềm được thiết kế và phát triển để hỗ trợ và thúc đẩy tương tác xã hội. Những tương tác xã hội trực tuyến này tạo thành nền tảng của nhiều hoạt động trực tuyến bao gồm mua sắm trực tuyến, giáo dục, chơi game và các trang web mạng xã hội. Khía cạnh xã hội của giao tiếp Web 2.0 là tạo điều kiện cho sự tương tác giữa những người có cùng sở thích. Những thị hiếu này khác nhau tùy thuộc vào đối tượng mục tiêu là ai, và những gì họ đang tìm kiếm. Đối với các cá nhân làm việc trong bộ phận quan hệ công chúng, công việc luôn thay đổi và tác động của công việc đến từ mạng xã hội. Tầm ảnh hưởng do mạng xã hội tạo ra là rất lớn và liên tục thay đổi. Khi các hoạt động của mọi người trên Web và giao tiếp tăng lên, thông tin về các mối quan hệ xã hội của họ trở nên khả dụng hơn.
