keyword: Hội chứng lo sợ khi không có điện thoại
url: https://kenh14.vn/10-hoi-chung-so-hai-vo-ly-dung-dung-cua-con-nguoi-20170504172940678.chn
content:
Theo định nghĩa của các nhà khoa hoc, rối loạn lo âu là nỗi sợ quá mức của con người đối với một thứ gì đó mà khi phải đối mặt nó, chúng ta thường bị hoảng loạn và sợ hãi đến ngất đi. Chắc hẳn các bạn đã quá quen thuộc với căn bệnh mang tên sợ độ cao hay sợ nước, thế nhưng đó chưa phải là tất cả. Có những hội chứng mà đến cả các chuyên gia cũng không thể lí giải được và là cơn ác mộng đối với những người mắc phải. Dưới đây là 10 nỗi ám ảnh tưởng như chỉ có trên phim nhưng hoá ra lại tồn tại thật ở trên đời. Những bức ảnh có nhiều lỗ tụ lại ở một nơi cũng có thể làm người ta rùng mình. Tuy hội chứng sợ lỗ là căn bệnh chưa được Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ công nhận bởi nó chưa đủ tiêu chuẩn để được coi là bệnh, nhưng có rất nhiều người cho biết họ thực sự cảm thấy sợ hãi trước những cái lỗ. Người bệnh có thể cảm thấy rợn sống lưng, nổi da gà, chóng mặt, buồn nôn khi nhìn vào những tấm hình có lỗ nhỏ li ti như tổ ong, bát sen, các lỗ trên thân cây. Theo các nhà nghiên cứu, nguyên nhân của chứng bệnh này là do não bộ bị quá tải. Bởi lẽ hình ảnh thủng lỗ chỗ có kết cấu phức tạp nên khiến cho phần não chịu trách nhiệm phân tích thông tin thị giác gặp khó khăn. Để xử lý được thông tin, não cần có nhiều oxy hơn nhưng như vậy sẽ khiến não bộ bị quá tải. Do vậy, cơ thể phản ứng bằng các cảm giác như chóng mặt, buồn nôn để buộc người nhìn không nhìn nữa. Những người mắc hội chứng này thường hay né tránh những nơi đông đúc, các sự kiện xã hội, thậm chí còn tự cô lập bản thân với cả gia đình và bạn bè do lo sợ người khác sẽ nhìn thấy những khuyết điểm trên hình thể của họ. Nỗi ám ảnh thường trực của căn bệnh này chính là vẻ bề ngoài, có thể vì chiếc mũi quá to, hay tại đôi mắt quá nhỏ. Bệnh nhân luôn tự tưởng tượng về những điểm xấu xí trên cơ thể của mình hoặc phóng đại nó lên một cách quá đà. Nhiều người đã nhờ tới sự can thiệp của dao kéo để có vẻ ngoài đẹp hơn, nhưng với căn bệnh họ mắc phải, có làm thế nào cũng không bao giờ là đủ. Bởi vậy mới dẫn đến những trường hợp tự tử bởi trong họ luôn tồn tại một nỗi sợ vô hình nào đó. Theo cuốn sách chuyên tiết lộ những điều bí ẩn Khải Huyền, số 6 = 7-1. Số 7 là biểu tượng sự hoàn hảo, vì thế, 7-1 = 6 là biểu tượng của sự không hoàn hảo. Số 6 lặp lại 3 lần tạo thành 666 cho thấy Con Thú hoàn toàn không có sự hoàn hảo. Nó sẽ thất bại hoàn toàn và phải lãnh án phạt. Được nhìn nhận tiêu cực giống như số 13, số 666 được nhiều người mê tín cho rằng nó là con số của quái vật của quỷ dữ. Do vậy, nhiều người không muốn đặt số nhà là 666 hoặc thậm chí họ không muốn sinh con vào ngày 6/6/06. Chỉ cần làm khác đi so với hoạt động hàng ngày, họ cũng thấy sợ hãi. Đây là nỗi ám ảnh của những người sợ làm điều mới, họ không muốn phá vỡ những thói quen hay khuôn khổ hàng ngày. Chỉ một thay đổi nhỏ trong sinh hoạt cũng có thể làm họ thấy sợ hãi. Chứng bệnh này thường hay gặp ở động vật và trẻ em. Đặc biệt đối với trẻ em, hội chứng sợ những món ăn mới cũng rất thường gặp. Nguyên nhân có thể do gen di truyền, do tâm lý bất ổn, do môi trường hoặc do sợ vị đắng. Chỉ là một bộ râu mà cũng trở thành nỗi ám ảnh của người khác. Hội chứng sợ râu thường xảy ra với những cậu bé ở tuổi dậy thì. Người mắc hội chứng này thường không dám nhìn, sờ vào râu của mình hoặc của người khác. Một mặt, bởi có vài nhà lãnh đạo chính trị không có cái nhìn thiện cảm với râu và cho rằng những người để râu trông rất khả nghi. Mặt khác, nó cũng có liên quan đến tôn giáo, bởi có tôn giáo yêu cầu cạo râu trong khi lại có những tôn giáo cấm cạo râu. Chính vì vậy càng khiến cho nhiều người mắc hội chứng sợ râu kì lạ này. Những con rối hoạt động như người thật khiến cho nhiều trẻ em sợ hãi. Bởi vì con rối là thứ đồ chơi của trẻ em, do vậy hầu hết những người mắc căn bệnh này đều là trẻ em. Mặc dù chỉ là đồ chơi nhưng bọn trẻ thường tin rằng con rối là đồ vật sống và có chuyển động thật sự. Một trong những nguyên nhân gây ra chứng bệnh này có thể là do cơn ác mộng khủng khiếp về những con rối giết người. Bệnh nhân hay cảm thấy chóng mặt, ngất xỉu hoặc thậm chí là trốn đi khi nhìn thấy những con rối. Đôi khi, họ cũng cảm thấy bất hạnh hoặc cảm thấy người lạnh đột ngột nữa. Nhiều người được chẩn đoán mắc hội chứng này sau khi xảy ra một vài vụ nổ hạt nhân ở Nhật Bản. Hội chứng sợ phóng xạ như sợ ma là một triệu chứng bệnh lý và tâm lý được gọi là radiophobia. Tia phóng xạ là tia không thể nhìn thấy, không thể ngửi thấy, không thể nghe thấy vậy mà lại gây ra ung thư, chết chóc, giống như bị ma bắt. Phần lớn bệnh nhân của hội chứng này là những người ít hiểu biết về chụp X quang, hoặc căn bệnh này là hậu quả của việc đã từng bị chấn thương. Chính điều này đã khiến cho những người đó thường có những nỗi sợ không cần thiết hoặc không hợp lý về tia phóng xạ hay X quang. Họ cảm giác có thể tiếp xúc với thế giới tâm linh qua một tấm gương. Người mắc chứng sợ gương thường có cảm giác lo sợ quá mức và cho rằng mình nhìn thấy ma mặc dù biết đó là cảm giác thật vô lý. Sự sợ hãi của họ thường bắt nguồn từ sự mê tín dị đoan hoặc bị ám ảnh từ những bộ phim kinh dị. Nhiều người không dám nhìn vào gương mỗi khi trời tối vì họ thường tưởng tượng sẽ có gì đó chui từ gương ra hay sẽ bị một bàn tay nào đó lôi vào trong. Ngoài ra, có người còn sợ rằng gương vỡ sẽ mang lại điều xui xẻo. Do vậy mà họ sợ hãi và hạn chế tiếp xúc với gương ít nhất có thể. Có những người sợ tất cả các màu, có người lại chỉ sợ một màu duy nhất. Những người mắc chứng sợ màu sắc thường tự cô lập bản thân chỉ thích sống trong môi trường càng ít màu càng tốt. Nguyên nhân gây ra căn bệnh này có thể xuất phát từ một biến cố trong quá khứ, do cơ địa y học hoặc do một số bệnh về tâm thần. Ngoài ra, có những bệnh nhân chỉ sợ một màu nhất định như sợ màu trắng hay sợ màu đỏ. Họ sẽ cố gắng tránh xa màu sắc đó bằng mọi giá. Trong đó, sợ màu đỏ cũng đồng nghĩa với việc sợ máu. May mắn là hội chứng này hoàn toàn có thể được chữa khỏi nếu kết hợp các phương pháp điều trị tự nhiên và liệu pháp hợp lý. Bệnh nhân sẽ rất sợ hãi nếu buộc phải làm hoạt động vệ sinh cá nhân. Đây là chứng bệnh thường gặp ở phụ nữ và trẻ em, những người có tâm lý không ổn định hoặc đã quá quen với môi trường sống bẩn thỉu, ô nhiễm. Bệnh nhân thường hoảng sợ, thở dốc khi phải làm vệ sinh cá nhân như rửa tay, tắm giặt, gội đầu. và họ sẽ tìm đủ mọi cách để tránh xa những hoạt động này. Tuy nhiên, bởi vấn đề vệ sinh cá nhân luôn được đề cao nên bệnh nhân khi mắc chứng bệnh này thường cảm thấy rất xấu hổ. Bên cạnh đó, hội chứng này khác với bệnh sợ nước, vì người bệnh sẵn sàng đụng vào nước để làm việc khác miễn là không phải để vệ sinh cơ thể. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Phóng to 10 lần bức tranh đơn giản trong Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, chuyên gia giật mình: Tác .
