keyword: Tâm lý học phát triển
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_h%E1%BB%8Dc_ph%C3%A1t_tri%E1%BB%83n
content:
Tâm lý học phát triển là nghiên cứu khoa học về cách thức và lý do tại sao con người thay đổi trong suốt cuộc đời của họ. Từ định hướng nghiên cứu ban đầu là trẻ sơ sinh và trẻ em, lĩnh vực này đã mở rộng và bao gồm tuổi vị thành niên, sự phát triển của người lớn, sự lão hóa và toàn bộ tuổi thọ. Các nhà tâm lý học phát triển nhằm giải thích cách suy nghĩ, cảm giác và hành vi thay đổi trong suốt cuộc đời. Lĩnh vực này xem xét sự thay đổi trên ba khía cạnh chính: phát triển thể chất, phát triển nhận thức và phát triển tình cảm xã hội. Trong ba khía cạnh này là một loạt các chủ đề bao gồm kỹ năng vận động, chức năng điều hành, hiểu biết đạo đức, tiếp thu ngôn ngữ, thay đổi xã hội, nhân cách, phát triển cảm xúc, khái niệm bản thân và hình thành bản sắc. Tâm lý học phát triển nghiên cứu những ảnh hưởng của tự nhiên và sự nuôi dưỡng lên quá trình phát triển của con người, và các quá trình thay đổi trong bối cảnh theo thời gian.
