keyword: Thanh Hà (ca sĩ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thanh_H%C3%A0_(ca_s%C4%A9)
content:
Trương Minh Hà thường được biết đến với nghệ danh Thanh Hà (sinh 18 tháng 03 năm 1969 tại Đà Nẵng) là một nữ ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt. Thanh Hà tên thật là Trương Minh Hà. Mẹ Thanh Hà có tên là Nguyễn Thị Mười (một người Mỹ gốc Việt), còn cha của nữ ca sĩ là một người Mỹ gốc Đức tên là Bill Williams; ông mất ở Chu Lai khi cô mới hai tuổi. Thuở nhỏ, cô sinh sống và học tập ở Đà Nẵng và đã từng hát trên đài phát thanh của Đà Nẵng. Sau khi học hết lớp 12, cô chuyển vào Sài Gòn sinh sống. Năm 1991, cô vượt biển di cư mà đến một trại tị nạn ở Philippines, sau đó cô được di cư sang Hoa Kỳ. Hiện tại, Thanh Hà đang định cư ở Hoa Kỳ. Cô đã trải hai lần hôn nhân đổ vỡ và hiện đang sống hạnh phúc cùng người chồng kém tuổi Roland, cô sinh được cậu con trai sau cô con gái riêng Bella. Cô cũng thường xuyên tham gia các show diễn tại Việt Nam. Sở hữu ngoại hình xinh đẹp cùng giọng hát sâu lắng, tình cảm, suốt hơn 20 năm qua, Thanh Hà vẫn là một tên tuổi được đông đảo khán giả yêu mến.
