keyword: Phong cách tối giản
url: https://www.noithatdominer.com/phong-cach-toi-gian/
content:
Qua từng năm, các phong cách thiết kế khác nhau lần lượt ra đời để đáp ứng nhu cầu cũng như tính thẩm mỹ của xã hội hiện đại. Một phong cách hướng tới sự đơn giản tạo nên một không gian thoáng đãng, hòa hợp với thiên nhiên giữa chốn đô thị đông người là điều mà mọi người mơ ước. Như một làn gió mới cho không gian sống, phong cách tối giản ngày càng được các hộ gia đình hướng tới và ứng dụng rộng rãi trong không gian nhà ở của mình. Qua bài viết dưới đây, chúng tôi sẽ giúp bạn có những hiểu biết sâu sắc hơn về phong cách đang được ưu tiên hướng tới trong thiết kế căn hộ nhé. Phong cách tối giản là một trường phái nghệ thuật của phương Tây trong giai đoạn 1960 - 1970 của thế kỷ XX và nhanh chóng trở thành một trào lưu được nhiều người ưa chuộng. Phong cách này được thể hiện rõ nét nhất trong nghệ thuật thị giác qua các tác phẩm hội họa của Mark Rothko. Bạn có thể hiểu đây là một phong cách thể hiện được những xu hướng nghệ thuật đa dạng, đặc biệt trong nghệ thuật về thị giác quan mà các tác phẩm được tối giản về những yêu cầu thiết yếu nhất của nó. Hiện nay, phong cách này còn được mở rộng sang các lĩnh vực khác nhau từ thời trang đến âm nhạc cho tới thiết kế nội thất và kiến trúc. Xu hướng tối giản đã trở nên phổ biến hơn, được rất nhiều người quan tâm và lựa chọn cho mình trong xã hội hiện đại ngày nay. Bởi xu hướng thiết kế tối giản hoàn toàn khác so với các xu hướng thiết kế khác, khi họa tiết được lựa chọn một cách khắt khe hơn và tông màu lạnh được sử dụng nhiều hơn. Lối sống tối giản không chỉ đơn giản là “lược bỏ” những vật dụng không cần thiết trong đời sống hàng ngày giúp bạn tập trung hơn vào những mục đích mà bạn đang theo đuổi, mà còn là “thêm vào” những thứ có giá trị thật sự với bản thân và quyết định theo đuổi nó, cả trong hành động lẫn suy nghĩ. Trong tương lai thì xu hướng tối giản sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn, bởi cuộc sống ngày càng trở nên bận rộn, quay cuồng càng khiến cho con người tìm đến một lối đi đơn giản nhẹ nhàng, chính vì vậy mà xu hướng sống tối giản sẽ là công cụ giúp cho con người tìm thấy niềm vui và sự hạnh phúc cho mình. Phong cách tối giản trong nội thất hiện đang được ưa chuộng bởi sự tinh tế và giản dị trong không gian mà nó mang lại. Phong cách nội thất tối giản nghĩa là sử dụng những đường nét đơn giản, giảm thiểu đồ nội thất, ít chi tiết, thậm chí mọi chi tiết đều mang ý nghĩa nhất định nhằm tạo ra một không gian hài hòa và thông thoáng nhất. Trường phái này hiện đang phát triển cực thịnh ở châu Âu - cái nôi của trang trí nội thất. Phong cách tối giản này có ảnh hưởng trực tiếp tới xu hướng trang trí nội thất tại các nước Bắc Âu từ những năm cuối thập kỷ 90 cho đến hiện nay và còn ảnh hưởng lan rộng sang các nước ở châu Mỹ. Tại châu Á, Nhật Bản là nước đặt nền móng cho sự phát triển của phong cách tối giản. Chính vì vậy, xứ sở mặt trời mọc được coi là bậc thầy của phong cách thiết kế nội thất hiện đại tối giản và tinh tế. Chúng ta có thể hoàn toàn chiêm ngưỡng những gì tuyệt vời nhất của trường phái Minimalism trong hầu hết các công trình, kiến trúc nhà tối giản kiểu Nhật Bản từ cả đương đại lẫn truyền thống. Trong một không gian Minimalism, các yếu tố đều phải gọn gàng và tối giản. Không gian căn hộ của bạn sẽ tạo cảm giác xuyên suốt, mọi yếu tố tạo nên sự rườm rà hay rối mắt đều được lược bỏ một cách nhanh chóng. Không gian của một công trình mang phong cách tối giản hiện đại phải đảm bảo được tính thoáng đãng với những mảng tường, mảng trần và sàn phẳng, tạo khoảng trống lớn, ít chi tiết giúp tối ưu diện tích sử dụng. Thiết kế nhà phong cách Minimalism thì nội thất sẽ được loại bỏ những thứ không cần thiết trong một không gian, trong đó những đồ vật có ý nghĩa công năng cũng được hạn chế tối đa, thay vào đó là những món đồ có nhiều chức năng, đồ nội thất thông minh, đơn giản với đường nét gọn gàng nhất, nhưng phải thật thoải mái về mặt công năng. Trong bất kỳ phong cách thiết kế nào thì màu sắc luôn giữ một vai trò đặc biệt trong tổng thể không gian. Màu sắc không chỉ tạo nên nét đẹp cho không gian mà nó còn thể hiện được một phần tính cách của gia chủ. Đối với phong cách thiết kế nội thất thì bạn cũng cần chú ý sử dụng những gam màu phù hợp. Thông thường các KTS sẽ sử dụng không quá 3 màu: một màu nền, một màu chủ đạo và một màu làm điểm nhấn. Tuy nhiên, chúng ta cần lưu ý đến tỷ lệ trong đó: 60% màu chủ đạo, 30% màu nền và 10% còn lại là màu nhấn. Những gam màu trung tính như: ghi xám, ghi sáng, màu be, màu kem… sẽ tạo nên sự trang nhã cho không gian nhà bạn. Sự xếp lớp các sắc độ của một tông màu cũng là một lựa chọn thú vị cho không gian mang phong cách tối giản, điển hình như kiến trúc Scandinavian với các sắc độ trung tính được bố trí theo từng khoảng lớn không cắt nhau. Không riêng gì nội thất tối giản, bất kỳ một phong cách thiết kế nào cũng luôn dành sự chú trọng đặc biệt vào khía cạnh ánh sáng. Việc tận dụng nguồn ánh sáng tự nhiên qua các khung cửa lớn, những vách kính hay mái nhà tạo nên một không gian hài hòa và gần gũi. Do hạn chế về việc sử dụng màu sắc trong nội thất nên ánh sáng được xem như một thành phần trang trí quan trọng để tạo ra các hiệu ứng về thị giác và thẩm mỹ trong phong cách tối giản. Việc sử dụng lượng ánh sáng tự nhiên vừa đủ sẽ mang lại một cảm giác thư thái, bình yên xen lẫn với những khoảng tối được tạo nên từ bóng đổ là nét độc đáo thú vị khi ứng dụng yếu tố ánh sáng trong phong cách tối giản hiện đại. Nếu căn phòng có quá nhiều ánh sáng tự nhiên thì những chiếc rèm cửa là vật dụng không thể thiếu, giúp bạn điều chỉnh ánh sáng vào phòng theo từng lựa chọn của cá nhân, đảm bảo cho bạn có một giấc ngủ sâu hơn. Do đó, tùy vào mức độ chắn ánh sáng mong muốn của gia chủ mà lựa chọn loại rèm cho phù hợp. Cũng giống như những phong cách thiết kế nội thất khác, vật liệu trong nội thất tối giản được sử dụng khá đa dạng, phong phú và theo sở thích cá nhân từng người. Nhưng bạn hãy lưu ý đến cách thi công và chất cảm của bề mặt vật liệu. Sử dụng các vật liệu tự nhiên như gỗ, bê tông, tre… mang đến sự thoải mái và ấm cúng cho không gian. Các loại vật liệu được sử dụng nên được phối màu đồng nhất với tổng thể không gian, thiết kế đơn giản sẽ giúp tạo nên những tiết diện tuyệt vời làm nổi bật kiến trúc và phản chiếu ánh sáng trong không gian của bạn. Nội thất đơn giản chính là tiêu chí mang tính tổng thể của phong cách tối giản. Đồ nội thất với những đường nét đơn giản tạo nên sự gắn bó hài hòa và cho tổng thể không gian thống nhất nhằm giữ được sự tinh tế cho căn hộ. Trong một không gian Minimalism, các món đồ nội thất đều được tiết giảm tối đa về mặt chi tiết. Ngoài việc lựa chọn đồ nội thất phù hợp với mục đích sử dụng, gia chủ nên ưu tiên các sản phẩm có kết cấu hình học, bề mặt trơn nhẵn, bóng sạch, ít chi tiết và phù hợp với thiết kế tổng hợp của căn phòng. Bàn ghế trong nội thất theo phong cách tối giản đều có hình dạng đơn giản, hài hòa và hiện đại, được làm nên từ các đường nét không cầu kỳ nhưng tinh tế. Các vật dụng này đáp ứng được nhu cầu sử dụng, sinh hoạt của con người đồng thời cũng chính là những thành phần trang trí cho nội thất bên trong. Màu sắc nội thất thì nên chọn trái ngược với màu tường hoặc chỉ đơn giản là đồng màu trắng. Tỉ lệ bố trí không gian thích hợp của đồ nội thất trong căn phòng đẹp nhất vào khoảng 20%. - Lựa chọn màu sắc thích hợp: Một trong những đặc trưng của phong cách nội thất Minimalism là sử dụng màu sắc một cách hạn chế. Nếu bạn muốn theo đuổi phong cách này thì các gam màu trung tính là sự lựa chọn tuyệt vời để trang trí không gian nhà ở. Lựa chọn các màu đơn sắc cũng là một gợi ý cho gia đình bạn, tuy nhiên cần đảm bảo rằng chúng không khiến ngôi nhà trở nên tẻ nhạt. Một trong những ưu điểm nổi bật của các màu sắc trung tính đó là không bao giờ lỗi thời, không làm mờ nhạt những màu sắc xung quanh. Việc sử dụng những gam màu trung tính sẽ đem lại điểm nhấn cho không gian, tạo tính liên kết và giúp gia tăng giá trị các đồ vật xung quanh. Các tone màu trung tính nhằm tạo ra một phông đệm cho các vật dụng trang trí bên trong, hướng sự chú ý của người quan sát đến những điểm nhấn quan trọng nhất. - Ưu tiên đồ trang trí đơn giản: Thay vì những món đồ trang trí rườm rà thì các món đồ thiết kế đơn giản, tinh tế lại là sự lựa chọn tốt nhất cho căn hộ theo phong cách tối giản. Gia chủ nên lựa chọn một bức tranh lớn treo trên tường thay vì tổ hợp những món đồ to nhỏ khác nhau. Tranh treo tường theo chủ đề là sự lựa chọn tuyệt vời giúp cho ngôi nhà trở nên cuốn hút, lãng mạn và ấm áp hơn. Ngoài ra, nó còn tạo nên sự phá cách, nét tươi mới và linh hoạt cho không gian. Tuy nhiên, bạn cũng cần tiết chế tới các vật trang trí khác để không phá hư tính tổng thể không gian. Nếu lạm dụng nhiều quá sẽ dẫn đến sự rườm rà cho ngôi nhà, làm mất đi tinh thần của phong cách tối giản. - Đồ dùng tối giản và đa năng: Các câu hỏi như: Nên sử dụng đồ nội thất nào, nên đặt chúng ở đâu để tiết kiệm không gian nhất, được sử dụng với mục đích nào, có cần thiết hay không? – luôn là những câu hỏi được đặt ra trước khi thiết kế và chọn lựa nội thất. Với những ngôi nhà lựa chọn phong cách nội thất tối giản thì các món đồ dùng sẽ được lựa chọn chủ yếu dựa vào tính năng của nó. Đồ nội thất đa năng đang là sự lựa chọn hàng đầu cho ngôi nhà của bạn. Các món đồ nội thất cũng như vật dụng được sử dụng ở mức tối giản nhưng vẫn đáp ứng được đòi hỏi tiện nghi về sử dụng của gia chủ. Tuy nhiên việc lựa chọn nội thất cũng phải được thực hiện một cách khoa học với các tính toán hợp lý nếu không muốn không gian nhà bạn trở nên lạnh lẽo, thiếu sức sống. Trong phong cách nội thất tối giản thì chìa khóa của sự thành công chính là tạo nên một không gian tối ưu. Hãy để ánh sáng di chuyển tự do thông qua một cửa sổ lớn, căn phòng dường như sẽ nhẹ nhàng thanh thoát và trông rộng hơn. Việc đầu tiên khi bố trí nội thất tối giản là bạn nên loại bỏ những chậu cây lớn ra khỏi không gian để cho căn phòng thêm tối ưu. Phân khu rõ ràng về các vị trí trên tường giúp cảm nhận không gian rõ ràng hơn. Đồ đạc để lộn xộn xung quanh bạn không chỉ gây khó khăn cho việc thư giãn, mà còn làm cho việc tìm kiếm những thứ bạn cần trở nên khó khăn. Tất cả khiến cho cuộc sống bạn trở nên căng thẳng, có rất nhiều đồ đạc trang trí đồng nghĩa với việc chứa nhiều bụi bặm. Muốn có một không gian sống tối giản, gọn gàng, bạn chắc chắn phải hy sinh những món đồ không cần thiết để trả lại sự trống trải cho căn hộ của bạn. Hãy tìm cách lưu trữ đồ tại tại các hệ thống giá treo hay các hộp chứa đa năng để giúp nhà bạn luôn sạch sẽ và ngăn nắp. Trong khi cuộc sống ngày càng bận rộn, có quá nhiều thứ phải lo nghĩ, giữ không gian sạch sẽ, gọn gàng sẽ giúp gia chủ dễ thở và thoải mái hơn trong cuộc sống hằng ngày. Màu sắc là nhân tố quan trọng định hình chính trong phong cách cũng như tạo sự hài hòa, giúp không gian trở nên hoàn hảo. Chính vì vậy, bạn phải cân nhắc tới việc lựa chọn màu sắc để có sự thống nhất và ăn ý trong thiết kế nội thất. Nhiều người vẫn thường chọn sơn tường hoặc màu của đồ dùng nội thất theo sở thích. Tuy nhiên việc sử dụng quá nhiều màu sắc và đồ trang trí sẽ phản tác dụng khiến không gian nhà bạn trở nên rườm rà, hỗn loạn. Đối với phong cách này, việc sử dụng các gam màu trung tính như trắng, hồng, kem… giúp không gian không bị đơn điệu, mang lại bầu không khí thư thái và thoáng đãng cho gia chủ. Tạo lập không gian có tính cân bằng bởi những mảng tường, những đường thẳng, những hình khối đơn giản và những khoảng trống lớn giúp căn nhà của bạn thêm phần ấn tượng. Bằng cách sắp xếp các món đồ trang trí và các tác phẩm nghệ thuật theo cặp hoặc bất đối xứng về một phía giúp bạn tạo ra một không gian tối giản hiệu quả trong phòng của bạn. Chắc chắn không ai muốn không gian sống của mình đơn điệu, tầm thường vì vậy việc tạo một điểm nhấn nổi bật cho không gian là điều cần thiết mà bạn không thể bỏ qua. Việc có một sản phẩm trọng tâm thu hút sẽ bổ sung những giai điệu tinh tế cho phần còn lại của thiết kế và hoàn thành trọn vẹn việc trang trí căn phòng tối giản.
