keyword: Nhà hát Lớn Hà Nội
url: https://hanoi1000.vn/nhl/
content:
Khi đến Hà Nội, phần lớn du khách có chung câu hỏi: Nơi nào ấn tượng nhất ở đây. Câu trả lời chắc chắn là nhà hát lớn Hà Nội. Những ai đã ghé thăm Nhà hát, chắc không tài nào quên được kiến trúc độc đáo của nó. Nhà hát lớn Hà Nội được bình chọn là Di tích lịch sử đặc biệt cấp Quốc gia. Không công trình nào sở hữu vẻ đẹp độc đáo, ấn tượng như Nhà hát lớn. Đã là di tích lịch sử, chắc chắn không thể thiếu yếu tố thời gian, cũng như các sự kiện quan trọng (đáng nhớ của dân tộc). Nhà hát Hà Nội hội đủ các yếu tố đó. Với tuổi thọ 100 năm, Nhà hát lớn đã chứng kiến biết bao thăng trầm của Hà Nội. Nó chính là trang sử hào hùng của dân tộc Việt Nam, ghi dấu cuộc chiến tranh ác liệt nhất giữa Thực dân Pháp và Việt Nam. Ngay từ khi đặt chân đến Hà Nội (năm 1883), thực dân Pháp đã có ý định xây dựng một trung khu văn hóa – nghệ thuật. Một phần là để phục vụ Người Pháp, mặt khác thực hiện kế hoạch xâm chiếm thuộc địa. Mãi đến năm 1911, Nhà hát lớn Hà Nội mới hoàn thành sau. Đây là tuyệt tác nghệ thuật của người Pháp. Nó hoàn hảo đến từng chi tiết, xứng đáng là không gian thưởng thức âm nhạc bậc nhất Đông Dương. Nhà hát lớn không chỉ nổi tiếng về kiến trúc xây dựng. Vượt lên trên tất cả, đây là nơi tiếp xúc văn hóa đầu tiên giữa 2 quốc gia Pháp – Việt. Nhà hát lớn Hà Nội sở hữu vẻ đẹp có 1 không 2. Có chăng đây là sự uy nghi, cổ kính, pha chút hiện đại, tinh tế. Chỉ nhìn bên ngoài thôi, cũng đủ thấy Nhà hát lớn hiên ngang, oai hùng đến mức nào. Du khách Quốc tế cho rằng: Công trình này có sự giao thoa giữa 2 phong cách: Châu Âu và Châu Á. Cụ thể là Pháp và Việt Nam. Nhà hát lớn Hà Nội – nơi chứng kiến biết bao sự kiện quan trọng của dân tộc. Ngay khi hoàn thiện, Pháp đã tổ chức các chương trình văn hóa nghệ thuật ở đây. Lần đầu tiên ở Hà Nội biết thế nào là hát Opera, kịch câm, hòa nhạc, múa bale. Pháp đã thành công trong việc du nhập văn hóa Pháp vào Việt Nam. Nhà hát lớn Hà Nội đã giúp họ thực hiện điều đó. Các bộ môn nghệ thuật tại Nhà hát lớn đa dạng hơn, khi có sự góp mặt của Kịch nói Việt Nam. Nhà hát lớn Hà Nội là nơi chứng kiến vở kịch nói đầu tiên của Việt Nam. Đây là niềm tự hào của người dân Hà Nội nói riêng, và cả nước nói chung. Chúng ta đã thể hiện thành công bộ môn nghệ thuật của mình. Đồng thời chứng minh cho người Pháp biết: chúng ta không thua kém họ trong lĩnh vực nghệ thuật – giải trí. Năm 1945 Cách mạng Tháng Tám thành công. Nhà hát trở thành địa điểm hội họp của Chính phủ, Quân đội, giới văn nghệ sĩ,… Sau khi quân Pháp rút khỏi Hà Nội, Chính phủ Việt tiếp tục bảo tồn và phát triển Nhà hát lớn. Đây không chỉ là công trình của người Pháp, nó là minh chứng lịch sử cho thời kỳ chiến tranh bi ai, khốc liệt nhất. Nhà hát lớn chứng kiến những thắng lợi to lớn của dân tộc Việt Nam. Chúng ta đã chiến thắng 1 cường quốc lớn mạnh như Pháp. Không quá lời khi dành tặng những lời có cánh cho Nhà hát lớn Hà Nội. Đây là công trình kiến trúc có 1 không 2 tại Thủ đô xinh đẹp. Khi thiết kế Nhà hát lớn, người Pháp muốn nó có phong cách cổ Hy Lạp Coranto. Làm sao khi nhìn vào Nhà hát lớn, người ta có thể nhận ra quốc gia Pháp? Không do dự, các kiến trúc sư đã thiết kế 1 phần của Nhà hát lớn giống lâu đài Tuylory và Nhà hát Opera de Paris. Chưa có công trình nào lại đa phong cách đến vậy. Tuy nhiên, đây không phải là phép cộng (tức là: tổng hòa ngẫu nhiên, mà không suy tính). Nhà hát lớn là sự lồng ghép tinh tế, pha trộn hài hòa giữa các kiểu kiến trúc. Nó phải phù hợp với môi trường Việt Nam. Sao cho Nhà hát lớn của người Pháp uy nghi tráng lệ, mang hơi hướng của Paris. Nhưng không lạc lõng, vô vị giữa lòng Thủ Đô. Nhà hát được xây dựng kỳ công, tỉ mỉ. Đảm bảo không sai sót ở bất kỳ chi tiết nào. Đây là công trình có tính quy củ, thống nhất từ trên xuống dưới. Trong con mắt của người Pháp, Nhà hát lớn là không gian thưởng thức nghệ thuật đúng kiểu. Do đó, nó phải đạt được các tiêu chí nhất định về chỗ ngồi, hệ thống cách âm, sân khấu biểu diễn,…. Bên ngoài Nhà Hát lớn phải tráng lệ, uy nghiêm. Tựa như phong cách Hoàng Gia. Nội thất bên trong phải tương xứng với hình thức của nó. Nhà Hát lớn có hơn 2.500 chỗ ngồi, sân khấu rộng lớn, hệ thống cách âm khá tốt. Âm thanh trong Nhà hát đảm bảo tính chân thật, sống động. Loại bỏ 100% các tạp âm không cần thiết. Bước vào Nhà hát lớn Hà Nội, du khách như lạc vào cung điện Châu Âu. Không gian lộng lẫy, sang trọng bao trùm tất cả. Những bức tranh, bức tượng đặt trong Nhà hát lớn đều có sự tính toán. Thảm trải sàn, cầu thang gỗ, đèn chùm, lan can sắt, rèm cửa, cửa chính ra vào, đồ trang trí,… mọi thứ tinh tế đến không tưởng. Đích thân các nghệ sĩ Việt Nam (kiến trúc sư, họa sĩ, nhạc sĩ,…) đã bày trí cảnh tượng ở đây. Hơn 100 năm tồn tại và phát triển, Nhà hát lớn Hà Nội đã ghi dấu biết bao kỷ niệm vui buồn của người Hà Nội. Đến nay, nơi đây vẫn là không gian thưởng thức nghệ thuật bậc nhất của Thủ Đô. Lịch biểu diễn Nhà hát lớn Hà Nội diễn ra đều đặn, thường xuyên. Hầu như ngày nào tại Nhà Hát lớn cũng diễn ra các sự kiện nghệ thuật. Đó có thể là liveshow âm nhạc, hát opera, múa bale, hay diễn kịch,… Chương trình biểu diễn của Nhà hát lớn đa dạng và phong phú. Thu hút hàng nghìn chục nghìn du khách mỗi năm. Có nhiều chương trình nghệ thuật đặc sắc tại Nhà hát lớn Hà Nội. Nơi đây chứng kiến 80% hình thức nghệ thuật của thế giới. Nhà hát lớn là nơi biểu diễn, giao lưu văn hóa nghệ thuật giữa các quốc gia. Mỗi năm, Nhà Hát lớn đón tiếp không dưới 10 quốc gia đến biểu diễn. Đủ các loại hình nghệ thuật đặc sắc, tiêu biểu cho mỗi quốc gia. Nhạc Pop, Pa-lát, Jazz, Opera, kịch câm, múa đương đại, múa truyền thống, múa bale,… Tất cả diễn ra sôi động và sáng tạo tại Nhà hát lớn. Giá vé xem buổi diễn tại Nhà hát lớn Hà Nội khá cao. Trung bình từ 500 nghìn đồng đến 7 triệu đồng/1 vé. Giá vé này phụ thuộc vào chương trình biểu diễn, vị trí chỗ ngồi, thời điểm đặt mua vé. So với biểu diễn ngoài trời, hay các trung tâm nghệ thuật khác, giá vé Nhà Hát lớn tương đối cao. Xong nó hoàn toàn xứng đáng với không gian nghệ thuật đẳng cấp như vậy. Hệ thống âm thanh, sân khấu biểu diễn, không gian nội thất, thậm chí vị trí chỗ ngồi của Nhà hát lớn cũng có sự khác biệt. Tất cả toát lên vẻ sang trọng, lộng lẫy, xa hoa kiểu Hoàng gia. Bạn có cơ hội tận hưởng âm thanh tuyệt vời, chìm đắm trong những màn biểu diễn nghẹn ngào, xúc động. Sân khấu nguy nga tráng lệ; ánh sáng lúc đậm lúc nhạt (thích hợp với từng buổi diễn). Bạn có cảm giác như mình đang ở Nhà hát Paris, chứ không phải Việt Nam. Từ Nhà hát lớn, bạn dễ dàng kết nối với Trung tâm Thủ Đô. Đó là: Hồ Gươm, Đền Ngọc Sơn, Tràng Thi, các phố cổ Hà Nội (Hàng Ngang, Hàng Đào, Hàng Gai,…) Xung quanh đây tràn ngập những cảnh đẹp ấn tượng (Đền Ngọc Sơn, Tháp Rùa,…). Bạn có thể dạo chơi ở Phố đi bộ, thưởng thức ẩm thực ở phố cổ, tham gia nghệ thuật đường phố. Có thể nói, nhà hát lớn Hà Nội sở hữu vị trí đắc địa nhất của Thủ Đô. Du khách đến với Hà Nội đều phải thốt lên rằng: giữa lòng Thủ đô nhỏ bé, lại có 1 kỳ quan như Nhà hát lớn. Thật đúng là tuyệt tác của nhân loại. Là một người sống hơn 30 năm ở Hà Nội. Blog được tạo ra để chia sẻ đến mọi người tất cả mọi thứ về Hà Nội. Hy vọng blog sẽ được nhiều bạn đọc đón nhận. Câu chúc Tết 5 chữ hay, bá đạo và có ý nghĩa nhất hiện nay. Tất cả sẽ có tại.
