keyword: Nhà hát Lớn Hà Nội
url: https://gotrangtri.vn/nha-hat-lon-ha-noi-cong-trinh-kien-truc-nghe-thuat-quy-mo-long-lay/
content:
Hãy nhập số điện thoại của bạn đã mua hàng trước đâygotrangtri.vn sẽ gửi mã phiếu giảm giá qua SMS. Tìm hiểu nhà hát lớn Hà Nội1.1. Nhà hát lớn Hà Nội hình thành như thế nào?1.2. Tổng quan về kiến trúc nhà hát lớn Hà Nội2.1. Hình mẫu nhà hát lớn Hà Nội2.2. Kiến trúc bên ngoài nhà hát lớn Hà Nội. Nhà hát lớn ở Hà Nội là 1 trong những công trình kiến trúc lớn do chính quyền thực dân Pháp xây dựng lên trong những năm đầu của thế kỷ XX. Nhà hát được khởi công xây dựng từ những năm 1901 và được hoàn thành vào năm 1911. Tác giả của đồ án thiết kế công trình này là do 2 kiến trúc sư Harlay và Broyer. Và để hoàn thành lên công trình kiến trúc đồ sộ này thì bản thiết kế nhà hát đã phải sửa đổi khá nhiều với những góp ý chân thành của kiến trúc sư. Công trình nhà hát lớn Hà Nội được khởi công vào ngày 07/06/1901 dưới sự giám sát kỹ thuật của thanh tra đô thị – KTS. Harlay – một trong hai tác giả thiết kế chính của công trình. Người phụ trách thi công thiết kế là hai ông Travary và Savelon. Nhà hát lớn Hà Nội có tọa lạc nằm trên quảng trường Cách mạng tháng Tám, và tầm view nhìn thẳng ra con phố Tràng Tiền. Vị trí xưa nay vẫn là một trong những khu vực rất sầm uất và bậc nhất của thành phố Hà Nội. Xét về quy mô công trình, thì nhà hát lớn có chiều dài là 87m, bề ngang trung bình là 30m với phần đỉnh mái cao nhất là 34m so với nền đường và diện tích xây dựng vào khoảng 2.600 mét vuông. Nhà hát lớn Hà Nội được xây cất theo hình mẫu của nhà hát Opera Paris nhưng lại mang tầm vóc nhỏ hơn. Các dòng vật liệu nội thất sử dụng được thay đổi theo điều kiện kinh tế cũng như khí hậu của địa phương để phù hợp. Đồng thời, nhà hát lớn mang nhiều sắc màu với những đường nét kiến trúc của nhà hát tại miền Nam nước Pháp. Cách tổ chức mặt bằng, hay loại hình móng ngựa cho phòng lớn, lối vào sảnh hay cầu thang chính. Việc tổ chức những không gian phục vụ sân khấu của nhà hát lớn đều được bài trí nguyên bản như nhà hát ở các nước châu Âu thời thế kỷ XX. Bên phải nhà hát chính là khách sạn Hilton Opera nằm uốn cong. Đây cũng là công trình kiến trúc nổi bật do KTS người Pháp thiết kế. Với những đường nét cổ điển từ hàng cột cao ngút, bộ mái Mansard…khách sạn này không những không phá vỡ đi không gian kiến trúc của quảng trường mà còn tôn lên nét đẹp kiến trúc cho nhà hát. Mặt chính của nhà hát nổi bật với hàng cột theo hình thức Ionic La Mã tạo thành 5 gian rỗng ở giữa và 2 gian đặc ở đầu hồi. Phía trên thì được tôn lên bởi mái hình chóp cong được lợp từ ngói đá. Và những nguyên tắc kiến trúc thời Phục hưng đã được nhấn mạnh nơi đây. Tuy nhiên, với sự góp mặt của yếu tố Baroque lại làm nổi bật những đường cong uốn lượn nơi ban công theo hình thức cuốn vòm phía trên lối vào. Đặc biệt, chính cách trang trí cầu kỳ là kết quả của sự kết hợp giữa kiến trúc và điêu khắc gia. Mặt bên nhà hát bị lấn át Baroque hoàn toàn, những cách thức cột chỉ còn lặp lại ở bên ngoài chính sảnh, thay vào đó chính là những ô cửa sổ hình chữ nhật hay cuốn vòm. Những bức tường thì được trang trí hoa văn đẹp, các thanh đỡ uốn lượn, giàu tính điêu khắc. Phía trên của nhà hát đem lại cho chúng ta cảm giác tinh thần của phong cách tân cổ điển Pháp với bộ mái lợp ngói đá đen rất kỳ công với sự kết hợp của nhiều hình thức: mái hình chóp cong ở những điểm nhấn, mái cuốn tròn ở những khu vực khán phòng và mái hình tam giác ở phía trên sân khấu, xung quanh và trên đỉnh của những mái đều là những điểm nhấn được tôn lên bởi yếu tố điêu khắc. Sảnh chính là nơi đầu tiên để đón khách đến với nhà hát với cầu thang hình chữ T lát bằng đá được dẫn lên tầng 2 từ dòng đá cao cấp nhập khẩu tại Italia. Màu sắc phù hợp với không gian và quy mô đã tạo 1 cảm giác như là 1 tấm thảm trải rộng lớn. Hệ thống đèn chùm nhỏ được trang trí trên tường mạ đồng rất cổ điển. Và đèn chùm trang trí trên cao được mạ bằng vàng công nghệ mới. Phòng gương chính là phòng lễ nghi vô cùng quan trọng và thường xuyên đón tiếp những nhân vật cao cấp của Đảng và nhà nước, các nguyên thủ quốc gia. Đây cũng là nơi diễn ra lễ ký kết những văn kiện quan trọng của chính phủ. Đá lát sàn phòng gương được nhập khẩu từ Italia do những người thợ lành nghề của Italia hướng dẫn công đoạn ghép những viên gạch bằng tay để đảm baor được vẻ đẹp tinh tế cho công trình. Trên tường, lại được xen giữa những lối cửa đi là những tấm gương rất rộng lớn. Các hệ thống đèn treo, đèn chùm pha lê hay những bộ bàn ghế đều mang phong cách cổ điển Pháp. Bên trong nhà hát là sân khấu biểu diễn rộng lớn và phòng khán giả rôngj 24 x 24m. Tổng số ghế của cả 3 tầng là 598 ghế. Sàn của phòng khán giả thì được lát bằng dòng gạch chất lượng cao với thảm trải sàn chống cháy. Những ghế ngồi thì đều được thiết kế theo phong cách cổ điển Pháp thể kỷ XIX. Phòng khán giả thì được trang trí khá cầu kỳ với những hàng cột thức Corinth đỡ 1 vòm trần rực sáng bởi những bức bích hoa nhiều sắc màu đan xen với những hình đắp nổi bằng thạch cao với đèn chùm pha lê lớn được dát vàng. Trần bên trên của phòng khán giả do chính những hoạ sỹ Pháp vẽ lên. Đèn chùm thì đựợc dát một lớp vàng theo công nghệ mới. Cuối cùng, là phía sau của sân khấu gồm 18 phòng trang điểm dành cho những diễn viên, 2 phòng tập, cùng các phòng làm việc, thư viện, phòng họp. Nhà hát lớn Hà Nội chính là 1 công trình kiến trúc nổi bật của thành phố Hà Nội, Việt Nam. Đây là nơi phục vụ biểu diễn nghệ thuật. Và nếu muốn thưởng lãm công trình kiến trúc tuyệt đẹp này thì hãy tham quan nhà hát lớn Hà Nội ngay. Đừng quên đồng hành cùng gotrangtri.vn để được cập nhật thêm nhiều bài viết hay cũng như xu hướng thiết kế nội thất cao cấp nhất hiện nay bạn nhé!. thiết kế nội thất là sự kết nối phù hợp, tối ưu chi phí đem đến sự hài lòng cho khách hàng. Kênh mua sắm sản phẩm Nội thất & Phụ kiện trang trí với hàng ngàn lựa chọn thỏa mãn nhu cầu trang trí nhà. Nhận thiết kế, thi công trọn gói nội thất chung cư, văn phòng, cửa hàng shop…Hotline tư vấn 0915-800-655 phục vụ từ 8AM đến 10PM mỗi ngày
