keyword: Nhà hát Lớn Hà Nội
url: https://www.vietfuntravel.com.vn/blog/dia-chi-nha-hat-lon-ha-noi-nam-o-dau.html
content:
Nhà hát Lớn Hà Nội là nơi phục vụ biểu diễn nghệ thuật nổi tiếng ở Việt Nam. Đây cũng là địa điểm du lịch Hà Nội được nhiều du khách quan tâm, chú ý. Nhiều du khách thắc mắc không biết “Địa chỉ Nhà hát Lớn Hà Nội nằm ở đâu?” khi có ý định ghé thăm Nhà hát Lớn. Để trả lời cho câu hỏi này, Viet Fun Travel mời du khách cùng theo dõi bài viết dưới đây. Nhà hát Lớn Hà Nội tọa lạc ở số 01 Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, Thủ đô Hà Nội. Trước mặt nhà hát là Quảng trường Cách mạng tháng Tám, bên phải là khách sạn Hilton Opera. Xung quanh nhà hát còn có các công trình ấn tượng như nhà khách Chính phủ, khách sạn Métropole, Bảo tàng lịch sử v.v. Với vị trí lý tưởng như vậy, du khách sau khi tham quan Nhà hát Lớn có thể ghé thăm các điểm lân cận. Quá trình tham quan sẽ giúp du khách rõ hơn về các công trình kiến trúc ở Hà Nội cũng như có sự hiểu biết nhất định về các địa điểm du lịch này. Nếu có dịp đi Tour Hà Nội du khách nên tìm đến Nhà hát Lớn Hà Nội. Nhà hát Lớn Hà Nội nằm ở vị trí đắc địa, ngay trung tâm thành phố nên rất thuận tiện cho du khách trong việc tham quan. Từ các tỉnh miền Trung và miền Nam, du khách có thể đi máy bay, tàu hỏa, xe khách hoặc ô tô đến Hà Nội. Sau đó, du khách có thể thuê xe máy hoặc đi xe buýt đến Nhà hát Lớn Hà Nội. Nếu di chuyển bằng xe máy hoặc ô tô tự lái thì du khách có thể đi theo chỉ dẫn sau: từ Hồ Hoàn Kiếm, du khách chạy thẳng đường Đinh Tiên Hoàng tới đường Lê Lai. Sau đó, du khách rẽ phải vào đường Lý Thái Tổ, đi qua vòng xoay là tới Nhà hát Lớn Hà Nội. Nếu di chuyển bằng xe buýt thì du khách có thể đi xe buýt 2 tầng với lộ trình từ Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục đến Quảng trường Nhà hát Lớn. Di chuyển bằng xe buýt 2 tầng không chỉ an toàn, thuận tiện mà du khách còn có cơ hội ngắm nhìn phố phường Hà Nội một cách chậm rãi, thoải mái. Ngoài ra, du khách cũng có thể ghé thăm Nhà hát Lớn Hà Nội bằng xe du lịch chất lượng cao qua các Tour du lịch Hà Nội của Viet Fun Travel. Sử dụng dịch vụ của Viet Fun Travel, quý khách sẽ được phục vụ tận tình bởi đội ngũ hướng dẫn viên chuyên nghiệp và các bác tài vui tính, nhiệt tình. Theo kinh nghiệm đi du lịch Hà Nội của một số du khách thì du lịch bằng xe chất lượng cao của Viet Fun Travel rất thú vị, độc đáo. Khu đất xây dựng Nhà hát Lớn Hà Nội trước kia là một vùng đầm lầy hoang sơ, khô cằn. Đến năm 1899, Hội đồng thành phố đã xin phép những người có thẩm quyền để xây nhà hát. Sau khi được phê duyệt, năm 1901 công trình bắt đầu được khởi công xây dựng. Nhà hát Lớn Hà Nội được thiết kế bởi hai kiến trúc sư người Pháp là Harlay và Broyer. Công trình mô phỏng theo hình dáng nhà hát Opera Garnier nổi tiếng ở Paris. Nhà hát xây dựng 10 năm thì hoàn thành, trở thành công trình có quy mô nhất thời đó. Quá trình xây dựng nhà hát gặp nhiều khó khăn, bởi vì vùng đất nền là vũng lầy nên khó san lấp. Công trình cần khoảng 300 công nhân thi công mỗi ngày. Để có nền móng kiên cố và vững chắc, các thợ lành nghề phải nghĩ ra một cách là dùng 35.000 cây cọc tre đóng xuống trước khi đổ bê tông dày 0,9m. Phần móng của công trình được xây bằng đá tảng, khu vực sân khấu sử dụng gạch có khả năng chịu lửa để đề phòng hỏa hoạn. Phần mái của nhà hát được lợp bằng phiến thạch, trang trí kẽm thiếp vàng, đường vòng quanh mái trang trí gạch tráng men. Ngày nay ghé thăm nhà hát, du khách sẽ được chiêm ngưỡng những nét trang trí đặc sắc này. Sảnh chính là nơi đầu tiên đưa du khách vào nhà hát, ở đây có một cầu thang hình chữ T nổi bật. Phía trên cầu thang có các đèn chùm nhỏ được mạ vàng, mạ đồng theo lối cổ điển. Du khách có thể đi theo cầu thang này để lên phòng khánh tiết ở tầng 2. Phòng khánh tiết là nơi diễn ra các lễ nghi quan trọng, lễ ký kết của Chính phủ hoặc đón tiếp các nhân vật cấp cao. Ngoài ra, phòng này còn dành cho các chương trình nghệ thuật thính phòng, họp báo hoặc hội nghi có quy mô vừa. Bên trong nhà hát có một khán phòng lớn với diện tích là 24x24, có ba tầng, chứa được hơn 500 người. Phía sau nhà hát còn có phòng quản trị, 18 buồng cho diễn viên hóa trang, 2 phòng tập hát, thư viện và phòng họp. Phía trước nhà hát có một hành lang dài và rộng, là nơi trưng bày hình ảnh các sự kiện diễn ra trước Quảng trường Cách mạng tháng Tám. Ngoài ra, nhà hát còn có các khu trưng bày hiện vật liên quan đến Nhà hát Lớn Hà Nội. Ngày nay, Nhà hát Lớn Hà Nội là địa điểm du lịch đẹp ở Hà Nội được nhiều người yêu thích. Với lịch sử lâu đời cùng kiến trúc Pháp cổ tuyệt đẹp, Nhà hát Lớn Hà Nội cùng Quảng trường Cách mạng tháng Tám đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là di tích lịch sử và kiến trúc quốc gia. Hi vọng những thông tin trên đây đã giúp du khách có được đáp án cho câu hỏi "Địa chỉ Nhà hát Lớn Hà Nội ở đâu?" và không còn băn khoăn thắc mắc nữa. Nếu cần tư vấn thêm bất cứ thông tin gì, mời quý khách liên hệ qua số điện thoại 1900 6749 hoặc 028 7300 6749.
