keyword: Từ lóng (Tiếng Việt)
url: https://canbiet.com.vn/tu-long-la-gi.html
content:
Thường ngày chúng ta vẫn được nghe những từ, cụm từ không phổ biến. Nhưng chúng lại rộ lên vào những thời điểm nhất định, những địa phương nhất định ví dụ như: Đắng lòng, bối rối, vãi… và chúng được coi là từ lóng, vậy từ lóng là gì?. Hiện nay có rất nhiều khái niệm khác nhau lý giải về thuật ngữ này. Tuy nhiên để bạn đọc không bị rối Canbiet.com.vn xin sử dụng khái niệm sau:. Từ lóng là một hình thức phương ngữ xã hội không chính thức của một ngôn ngữ. Thường được sử dụng trong giao tiếp thường ngày, bởi một nhóm người. Tiếng lóng ban đầu xuất hiện nhằm mục đích che giấu ý nghĩa diễn đạt theo quy ước chỉ những người nhất định mới hiểu. Suy cho cùng, nó không phổ biến và thường được sử dụng ở phạm vi hẹp, thời gian, địa điểm nhất định. Tại Việt Nam từ lóng hay một số nơi còn gọi là tiếng lóng (do yếu tố vùng miền – trong Nam thường gọi tiếng lóng thay vì từ lóng như ngoài Bắc). Bạn đọc hết sức lưu ý khi sử dụng từ lóng/cụm từ lóng vào các văn bản hành chính. Trong trường hợp cần thiết ví như lấy dẫn chứng, chứng cứ… thì phải chú thích rõ ràng tránh những hiểu lầm không đáng có xảy ra. Tiếng lóng mang tính chất nhóm xã hội. Điều này có nghĩa là, với mỗi nhóm xã hội khác nhau sẽ có những từ lóng, tiếng lóng khác nhau mà chỉ thành viên của nhóm xã hội đó có thể hiểu được. Khi hình thành một nhóm xã hội thì sự tồn tại và phát triển của tiếng lóng gần như là một điều tất yếu. Chẳng hạn, cộng đồng mạng sử dụng một hệ thống tiếng lóng riêng. Các bạn học sinh – sinh viên có một hệ từ ngữ tiếng lóng riêng. Thời gian đầu mới xuất hiện các từ ngữ này, người ta thường cho rằng chúng xấu. Tiếng lóng chỉ được sử dụng bởi những nhóm xã hội “đặc biệt”. Thế nhưng ngày nay, tiếng lóng được sử dụng phổ biến và mở rộng hơn rất nhiều. Thậm chí, chính nhờ tiếng lóng mà các châu chuyện thường ngày thêm được sự hóm hỉnh, hài hước vào trong đó. Mọi người cũng thích sử dụng tiếng lóng nhiều hơn. – “Gấu”: không chỉ đơn thuần chỉ một loài vật nữa, gấu được sử dụng để chỉ người yêu. – “Thả thính” vốn là từ ngữ được dùng trong câu cá, nhưng hiện nay chúng được sử dụng để chỉ hành động quyến rũ, lôi cuốn người khác. – “Quẩy” trước đây là một món ăn nhưng nay lại được sử dụng để chỉ hành động vui chơi hết mình. – “Trẻ trâu” cũng không còn được sử dụng theo nghĩa đen nữa. Nó ám chỉ tầng lớp thanh thiếu niên trẻ tuổi nhưng ngông cuồng, thích thể hiện bản thân. – “Bánh bèo” để chỉ những cô nàng tiểu thư đỏng đảnh, điệu đà và yếu đuối. – “GATO” không chỉ là một loại bánh trong ngày sinh nhật, nó còn là viết tắt của cụm từ “ghen ăn tức ở”, chỉ thái độ tị nạnh, ghen tỵ. – “Đào mộ” còn được hiểu là hành động đào bới những thông tin, hình ảnh cũ của một ai đó. – “Bão” là một động từ chỉ hoạt động cùng tụ tập để ăn mừng một sự kiện lớn. Nếu bạn bị nói là “gà”, hãy hiểu rằng mình đang quá ngây thơ, và chưa làm tốt một việc gì đó nhé. – Cool nghĩa gốc là mát mẻ, nhưng đôi khi nó được dùng mang nghĩa “tuyệt vời”, giỏi giang, rất đáng chú ý. – Swag mang nghĩa gốc là vòng hoa hoặc dải lụa. Hiện nay nó có thể mang nghĩa chỉ một người rất gợi cảm hay “ngầu”. – High là một tính từ chỉ trạng thái cao đồng thời cũng chỉ trạng thái hưng phấn của con người khi sử dụng chất kích thích. – Thirsty trong từ điển tiếng anh có nghĩa là khát. Bạn cũng có thể sử dụng từ này để thể hiện ao ước, khát khao của mình. Từ này được dùng khi ai đó chuẩn bị làm một việc mang tính rủi ro cao và khó khăn, có nghĩa là “cứ làm trước đi, có chuyện gì thì tính sau”. Với hơn 10 năm kinh nghiệm tham cứu về nhiều lĩnh vực khác nhau như: tử vi, phong thủy, tin tức tổng hợp. Tôi mang đến cho các bạn những thông tin chi tiết, đầy đủ và chính xác nhất. Là tổ chức phi lợi nhuận, chúng tôi giải đáp tất cả những thắc mắc của bạn trong cuộc sống. Giúp bạn có nền tảng kiến thức về mọi lĩnh vực chi tiết và chính xác nhất
