keyword: Sự cố tràn dầu Đông Bắc Brasil 2019
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%B1_c%E1%BB%91_tr%C3%A0n_d%E1%BA%A7u_%C4%90%C3%B4ng_B%E1%BA%AFc_Brasil_2019
content:
Sự cố tràn dầu ở Đông Bắc Brasil là sự cố tràn dầu thô đang diễn ra lần đầu tiên ở nước này vào ngày 2 tháng 9 năm 2019. Nó ảnh hưởng đến vùng biển thuộc quyền tài phán của Brazil và hơn 2.250 km (1.400 dặm) bờ biển. Nguồn gốc của sự cố tràn dầu là không rõ, nhưng được tuyên bố không phải là người Brazil. Đến cuối tháng 10 năm 2019, hơn 1.000 tấn đã được dọn sạch; sự cố tràn dầu đã làm ô nhiễm hàng trăm khu vực ở cả chín bang phía Đông Bắc Brasil. Đây là sự cố tràn dầu tồi tệ nhất trong lịch sử Brasil và là thảm họa môi trường lớn nhất từng được ghi nhận ở bờ biển Brasil. Với các tình huống vẫn đang được điều tra, các báo cáo đầu tiên về sự cố tràn dầu đã được thực hiện vào ngày 2 tháng 9 năm 2019. Lượng dầu hiện đang ảnh hưởng đến Brazil từ sự cố tràn dầu được mô tả là "hàng ngàn thùng". Nguồn gốc của sự cố tràn dầu, một loại không được sản xuất tại Brazil, vẫn chưa được biết. Các cuộc điều tra của Hải quân Brazil và Petrobras đã tìm thấy mối liên hệ hóa học với dầu của Venezuela, nhưng điều đó không nhất thiết có nghĩa là Venezuela phải chịu trách nhiệm.
