keyword: Bonamana (bài hát)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bonamana_(b%C3%A0i_h%C3%A1t)
content:
"Bonamana" (Tên tiếng Hàn: 미인아 Mi-in-ah; có nghĩa là Người đẹp à hay Người đẹp ơi) là một ca khúc của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Tên được dùng ở quốc tế là "Bonamana" cũng là một từ tiếng Hàn (보나마나) có nghĩa là "Không còn nghi ngờ gì nữa", hay "Chắc chắn là như vậy". Đây là ca khúc chủ đề cho album phòng thu thứ tư của nhóm, Bonamana. Phiên bản nhạc số của bài hát được phát hành ngày 10 tháng 5 năm 2010 và 3 ngày sau đó thì album được chính thức phát hành tại Hàn Quốc. Bài hát được sáng tác bởi Yoo Young-jin, bao gồm cả phần nhạc, lời, và phối âm. Nối tiếp phong cách SJ Funky mà Super Junior đã bắt đầu theo đuổi kể từ album trước đó là Sorry, Sorry, "Bonamana" chịu ảnh hưởng từ nhạc electronica funk và hip hop, kết hợp chặt chẽ với nhịp điệu châu Phi và giai điệu club house để cấu thành giai điệu cho cả bài hát, cũng tương tự như những ca khúc ngay trước đó của nhạc sĩ Yoo Young-jin là "Ring Ding Dong" của Shinee và "Super Girl" của Super Junior-M. Trong bài hát có sử dụng âm thanh một loại nhạc cụ thuộc bộ gõ của châu Phi gọi là Afro tom, và những câu chữ lặp đi lặp lại.
