keyword: Doraemon: Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_l%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_khai_ph%C3%A1_v%C5%A9_tr%E1%BB%A5
content:
Doraemon: Nobita no Uchū Kaitakushi (ドラえもん のび太の宇宙開拓史, Doraemon: Lịch sử thám hiểm vũ trụ của Nobita), còn được biết đến với tên tiếng Việt là Doraemon: Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ, là một bộ phim điện ảnh thể loại khoa học viễn tưởng sản xuất năm 1981 của đạo diễn Nishimaki Hideo, nằm trong loạt manga và anime nổi tiếng Doraemon. Đây là phim chủ đề thứ hai trong giai đoạn sản xuất thứ hai của xê-ri anime Doraemon, sau Nobita no Kyōryū (Chú khủng long của Nobita). Trước khi công chiếu, tác giả Fujiko F. Fujio đã sáng tác một manga chuyển tải toàn bộ nội dung phim và đăng trên tạp chí CoroCoro Comic của nhà xuất bản Shogakukan từ số ra tháng 9 năm 1980 đến tháng 2 năm 1981, sau đó nó được đóng thành tankōbon và trở thành tập thứ hai của xê-ri truyện dài Doraemon. Truyện phim mở đầu từ giấc mơ kỳ lạ của Nobita về một cuộc đào thoát có thật ngoài vũ trụ của cậu bé Roppu và người bạn đồng hành Chammy. Một sự cố kỹ thuật đã vô tình gắn kết tàu vũ trụ của Roppu với sàn phòng nhà Nobita qua cánh cửa liên không gian.
