keyword: Bạch cầu hạt
url: http://www.nguyenhoangmed.vn/index.php/bai-vi-t-xet-nghi-m/119-phan-bi-t-b-ch-c-u-wbc-differential
content:
Phân biệt bạch cầu bao gồm: số tuyệt đối bạch cầu trung tính hoặc % bạch cầu trung tính, số tuyệt đối tế bào lympho hoặc % tế bào lympho, số tuyệt đối bạch cầu đơn nhân hay % bạch cầu đơn nhân, số tuyệt đối bạch cầu ái toan hoặc % esosinophil, và số tuyệt đối basophils hoặc % basophil. Các tế bào máu trắng còn gọi là bạch cầu, là những tế bào lưu thông trong máu và hệ bạch huyết , giúp bảo vệ cơ thể chống lại nhiễm trùng. Nó là một phần quan trọng của hệ thống miễn dịch của cơ thể và cũng có vai trò trong viêm , phản ứng dị ứng , và bảo vệ chống lại ung thư. Có năm loại bạch cầu , mỗi loại có chức năng khác nhau . Phân biệt bạch cầu là tổng số lượng của từng loại bạch cầu trong mẫu máu của một người . Sự phân biệt cho thấy các tế bào có mặt theo tỷ lệ bình thường với nhau , nếu số lượng của một loại tế bào được tăng hoặc giảm , hoặc nếu các tế bào bất thường và / hoặc chưa trưởng thành có mặt. Thông tin này là hữu ích trong việc chẩn đoán loại hình đặc hiệu của bệnh có ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch và tủy xương. Phân biệt có thể được thực hiện kết hợp với một công thức máu toàn bộ (CBC) , một thử nghiệm thường được sử dụng khi kiểm tra sức khỏe tổng quát , hoặc nó có thể được thực hiện để theo dõi kết quả bất thường của CBC . Thông thường, phân biệt được thực hiện trên một máy phân tích máu tự động , nhưng cũng có thể được thực hiện bằng tay bởi một kỹ thuật viên xét nghiệm được đào tạo, xét nghiệm tiêu bản máu dưới kính hiển vi . Các giá trị thường được báo cáo là con số tuyệt đối của các tế bào nhưng có thể được thể hiện như tỷ lệ phần trăm tương đối của tổng số bạch cầu . Các bạch cầu phát triển từ các tiền tế bào sản xuất trong tủy xương . Năm loại khác nhau của bạch cầu bao gồm:. Bạch cầu hạt , các tế bào máu trắng có hạt trong tế bào chất . Các hạt chứa các hóa chất và các chất khác được phóng thích như là một phần của một đáp ứng miễn dịch . Ba loại bạch cầu hạt bao gồm:. Bạch cầu trung tính ( neu ) thường chiếm số lượng lớn nhất của bạch cầu lưu thông . Nó di chuyển đến một vùng mô bị tổn thương hoặc bị nhiễm bệnh , ở đó nó nhận chìm và tiêu diệt vi khuẩn hoặc đôi khi nấm. Bạch cầu trung tính non , đã phóng thích vào lưu thông gần đây , được gọi là bands . Tế bào lympho ( lymphs ) tồn tại trong cả máu và hệ bạch huyết. Nó được chia thành ba loại, nhưng sự khác biệt không phân biệt trong số đó. Tất cả các tế bào lympho biệt hóa từ các tế bào gốc bạch huyết thường trong tủy xương. Sự phân biệt số lượng và báo cáo tất cả các tế bào lympho với nhau. Phải được thực hiện bởi chuyên ngành xét nghiệm riêng biệt để phân biệt ba loại :. Tế bào lympho B ( tế bào B ) là những tế bào sản xuất kháng thể , đáp ứng miễn dịch đặc hiệu với kháng nguyên . Tế bào B trưởng thành hoàn chỉnh được gọi là tương bào sản xuất kháng thể , protein miễn dịch có mục tiêu là tiêu diệt vi khuẩn , virus và các kháng nguyên ngoại lai . Tế bào lympho T ( tế bào T ) trưởng thành trong tuyến ức và bao gồm một vài loại khác nhau . Một số tế bào T giúp cơ thể phân biệt giữa kháng nguyên "tự thân" và " ngoại lai ". Các loại tế bào T trực tiếp tấn công và vô hiệu hóa các tế bào bị nhiễm virus hoặc ung thư. Tế bào giết tự nhiên ( tế bào NK ) trực tiếp tấn công và tiêu diệt các tế bào bất thường như tế bào ung thư hoặc những người bị nhiễm virus . Bạch cầu đơn nhân ( mono ) , tương tự như bạch cầu trung tính , di chuyển đến vùng nhiễm trùng và nhận chìm và tiêu diệt vi khuẩn . Chúng thường có liên quan với các bệnh nhiễm trùng mãn tính chứ không phải là cấp tính . Nó cũng tham gia vào sửa chữa tế bào và các chức năng khác liên quan đến hệ miễn dịch. Khi có nhiễm trùng hoặc một quá trình viêm ở đâu đó trong cơ thể, tủy xương tăng sản xuất bạch cầu , phóng chúng vào máu. Tùy thuộc vào nguyên nhân gây viêm nhiễm , một loại bạch cầu đặc hiệu có thể tăng lên như trái ngược với các loại khác. Khi nguyên nhân giải quyết , việc sản xuất của loại bạch cầu giảm xuống và số lượng giảm xuống mức bình thường trở lại . Ngoài nhiễm trùng và viêm , có rất nhiều nguyên nhân có thể ảnh hưởng đến việc sản xuất các bạch cầu của tủy xương hoặc sự tồn tại của chúng trong máu , dẫn đến số lượng hoặc tăng hoặc giảm . Sự phân biệt , cùng với các thành phần khác của CBC , thông báo cho bác sĩ những vấn đề về sức khỏe. Kết quả thường được diễn giải kết hợp với các xét nghiệm bổ sung như bìện luận tiêu bản máu, có thể nhận biết sự hiện diện của các quần thể bất thường và / hoặc chưa trưởng thành của bạch cầu . Trong một số bệnh nghiêm trọng , một số dạng chưa trưởng thành của các tế bào được phóng thích từ tủy xương vào máu và có thể được phát hiện bởi sự phân biệt giữa bạch cầu . Điều này có thể xảy ra với nhiễm trùng do vi khuẩn, bệnh bạch cầu , rối loạn sinh tuỷ , hoặc u myeloproliferative , ví dụ. Một số tế bào chưa trưởng thành có thể được phát hiện bao gồm metamyelocytes , myelocytes , promyelocytes , và / hoặc blasts . Nếu kết quả cho thấy có một vấn đề, một loạt các xét nghiệm khác có thể được thực hiện để giúp xác định nguyên nhân . Bác sĩ thường sẽ xem xét các dấu hiệu của một cá nhân và triệu chứng, bệnh sử , và kết quả khám để quyết định những xét nghiệm khác có thể cần thiết . Ví dụ , khi cần thiết, sinh thiết tủy xương sẽ được thực hiện để đánh giá tình trạng tủy xương . Phân biệt giữa các bạch cầu thường được sử dụng như một phần của công thức máu toàn bộ (CBC) trong kiểm tra sức khỏe nói chung. Nó có thể được sử dụng để giúp chẩn đoán nguyên nhân của một số bạch cầu ( WBC ) cao hay thấp , được xác định với một CBC . Nó cũng có thể được sử dụng để giúp chẩn đoán và / hoặc theo dõi bệnh và các nguyên nhân có ảnh hưởng đến một hoặc nhiều loại bạch cầu khác nhau . Năm loại bạch cầu bao gồm: bạch cầu trung tính , tế bào lympho , bạch cầu đơn nhân , bạch cầu ái toan và basophils . Sự phân biệt giữa tổng số lượng của từng loại và xác định các tế bào có mặt theo tỷ lệ bình thường với nhau , nếu một loại tế bào được tăng hoặc giảm , hoặc nếu các tế bào chưa trưởng thành có mặt. Thông tin này rất hữu ích trong việc giúp chẩn đoán nguyên nhân cụ thể của một căn bệnh , chẳng hạn như :. Một số bệnh gây ra một phản ứng của hệ miễn dịch làm gia tăng trong một số loại bạch cầu . Phân biệt có thể cung cấp các đầu mối để xác định các nguyên nhân đặc hiệu của phản ứng miễn dịch . Ví dụ , nó có thể giúp xác định xem một bệnh nhiễm trùng là do vi khuẩn hoặc virus . Các tình cảnh khác ảnh hưởng đến việc sản xuất các bạch cầu của tủy xương hay đời sống của nó trong lưu thông , dẫn đến tăng hoặc giảm số lượng của bạch cầu . Phân biệt thông báo cho bác sĩ khi các loại bạch cầu thấp hoặc cao . Một kết quả phân biệt bất thường có thể được thực hiện thêm các xét nghiệm khác như xét nghiệm máu , sinh thiết tủy xương hoặc immunophenotyping (ví dụ , đếm tế bào ) . Các xét nghiệm này có thể cho thấy sự hiện diện của các quần thể bất thường và / hoặc chưa trưởng thành của bạch cầu . Phân biệt thường được thực hiện như một phần của công thức máu toàn bộ ( CBC) , có thể được chỉ định trong khám sức khỏe định kỳ . Thử nghiệm có thể được thực hiện khi có những dấu hiệu và triệu chứng mà bác sĩ nghĩ rằng có thể liên quan đến máu và / hoặc rối loạn tủy xương , bệnh tự miễn dịch , rối loạn miễn dịch khác. Kết quả cho thấy số lượng và / hoặc tỷ lệ phần trăm của mỗi loại bạch cầu hiện diện trong mẫu máu của một người . Kết quả phân biệt thường được báo cáo là giá trị tuyệt đối của năm loại bạch cầu và / hoặc có thể được báo cáo là một phần trăm của tổng số bạch cầu . Giá trị tuyệt đối được tính bằng cách lấy tổng số bạch cầu nhân tỷ lệ phần trăm của mỗi loại bạch cầu . Thông tin này có thể hỗ trợ trong việc chẩn đoán bệnh và theo dõi điều trị. Bạch cầu trung tính thường chiếm số lượng cao nhất của bạch cầu , tiếp theo là tế bào lympho , bạch cầu đơn nhân sau đó , bạch cầu ái toan và basophils . Cần phải cẩn thận khi diễn giải kết quả phân biệt . Bác sĩ sẽ xem xét các dấu hiệu của một cá nhân và triệu chứng và lịch sử y tế cũng như mức độ tăng hay giảm của các tế bào. Một số yếu tố có thể gây ra sự gia tăng hoặc giảm số lượng thoáng qua của bất kỳ một loại tế bào nào. Tăng hoặc giảm liên tục thường sẽ nhắc tiếp tục thử nghiệm để xác định nguyên nhân . Thường là khó xác định vì bình thường thấp trong máu. Một hoặc một số thấp thường xuyên thường không có ý nghĩa về mặt bệnh lý. Như bạch cầu ái toan, con số này thường thấp trong máu, thường không có ý nghĩa về mặt bệnh lý. Trong một số trường hợp, dạng chưa trưởng thành và / hoặc bất thường của các tế bào có thể có mặt trong máu và có thể được phát hiện khi phân biệt bạch cầu. Tiếp tục xét nghiệm thêm (ví dụ, sinh thiết tủy xương) có thể cần thiết. Sử dụng steroid lâu dài hoặc tiếp xúc lâu dài với hóa chất độc hại (như dung dịch kiềm hoặc thuốc trừ sâu) có thể làm tăng nguy cơ một phân biệt bất thường. Phân biệt bạch cầu có thể được thực hiện trên các mẫu khác hơn máu ?. sự phân biệt, cùng với số lượng bạch cầu , có thể được thực hiện trên nhiều loại dịch khác nhau của cơ thể . Một lý do phổ biến để thực hiện là trực tiếp đánh giá một khu vực của cơ thể có thể bị nhiễm bệnh hoặc bị viêm. Ví dụ, nếu nghi ngờ viêm màng não , số lượng bạch cầu và phân biệt có thể được thực hiện trên một mẫu dịch não tủy ( CSF) . Nếu tôi có một kết quả phân biệt bạch cầu bất thường , những xét nghiệm gì khác có thể được bác sĩ chỉ định?. Xét nghiệm tổng quát khác để kiểm tra sức khỏe của bạn có thể bao gồm một bảng xét nghiệm toàn diện (CMP ) . Tùy thuộc vào các dấu hiệu , triệu chứng, bệnh sử , khám lâm sàng và tình trạng nghi ngờ , bác sĩ có thể lựa chọn để chỉ định một loạt các xét nghiệm khác . Một vài ví dụ chung bao gồm:. Kết quả xét nghiệm đề cập đến một " sự thay đổi trái . " Điều này có nghĩa gì?. Một " chuyển trái " là một cụm từ được sử dụng để lưu ý rằng có một số lượng bạch cầu non cao , các tế bào bạch cầu chưa trưởng thành . Phổ biến nhất của điều này có nghĩa là hiện tại có một nhiễm trùng hoặc viêm ,tủy xương sản xuất bạch cầu và phóng chúng vào trong máu trước khi chúng trưởng thành . Đây là một phản ứng miễn dịch tự nhiên đối với nhiễm trùng và viêm .
