keyword: Bạch cầu hạt
url: https://caunoiyeuthuong.vn/suc-khoe/bach-cau-hat-la-gi-phan-loai-bach-cau-da-nhan.html
content:
Bạch cầu hạt bao gồm những loại nào?1. Bạch cầu ái kiềm (bạch cầu ưa bazo)3. Bạch cầu ái toan (bạch cầu ưa acid). Bạch cầu hạt là một trong những loại bạch cầu có nhiệm vụ nâng cao hệ miễn dịch đối với cơ thể con người. Trước đây bạch cầu hạt được gọi với cái tên bạch cầu đa nhân, đặc điểm chung của bạch cầu hạt:. Xuyên mạch: Có khả năng thay đổi hình dạng, xuyên qua vách giữa các tế bào để di chuyển tới những nơi cần bạch cầu. Chuyển động: Có khả năng chuyển động bằng chân giả (giống amip) với tốc độ 40 mm/phút. Bạch cầu đa nhân trung tính là loại chiếm số lượng nhiều nhất (40% đến 70%) trong tổng số bạch cầu cơ thể người và là một bộ phận thiết yếu của hệ miễn dịch tự nhiên. Chúng được tạo thành từ các tế bào gốc trong tủy xương, có đời sống ngắn và khả năng di chuyển cao. Bạch cầu trung tính có thể chia thành hai loại bạch cầu trung tính nhân phân thùy và bạch cầu trung tính nhân băng. Bạch cầu đa nhân trung tính được coi là hàng rào của cơ thể với khả năng kháng lại các loại khuẩn mủ. Trong bạch cầu này có chứa nhiều chất oxy hóa mạnh có chức năng hủy diệt nhanh chóng nhiều loại vi khuẩn. Chỉ số bạch cầu đa nhân trung tính bình thường sẽ dao động trong mức 1700 – 7000 tế bào/mm3 máu. Nếu chỉ số này thấp hơn 1700 tế bào/mm3 máu thì gọi là bạch cầu đa nhân trung tính giảm, ngược lại nếu chỉ số này vượt quá mức 7000 tế bào / mm3 máu thì gọi là bạch cầu đa nhân trung tính tăng. Bạch cầu ái kiềm hay còn gọi là Basophil, thuộc vào loại bạch cầu hạt ít gặp nhất chiếm từ 0.5 đến 1% tổng số lượng bạch cầu trong cơ thể người. Với kết cấu bao gồm hạt lớn, loại bạch cầu này thực hiện các chức năng ít được biết đến. Dưới kính hiển vi cùng với sự tiếp xúc của chất chỉ thị màu, bạn có thể nhìn thấy bạch cầu ái kiềm dễ dàng. Bạch cầu ái kiềm có thể tiết ra chất đông và các kháng thể chống lại tình trạng phản ứng quá mẫn cảm trong máu. Với vai trò trong hệ miễn dịch, bạch cầu ái kiềm ngay lập tức phản ứng khi phát hiện có những tác nhân lạ xâm chiếm vào cơ thể. Bao gồm thành phần histamine, bạch cầu ái kiềm còn có tác dụng làm giãn các mạch máu để hỗ trợ vận chuyển nhiều tế bào miễn dịch hơn tới những vị trí bị thương trên cơ thể. Chỉ số bạch cầu ái kiềm là số lượng bạch cầu ái kiềm trong máu, bình thường giá trị này nằm trong khoảng 10 – 50 tế bào/mm3. Tăng bạch cầu ái kiềm là tình trạng chỉ số bạch cầu này vượt quá mức 200 tế bào/mm3 máu, bạch cầu ái kiềm giảm khi chỉ số này dưới mức 50 tế bào/mm3 máu. Bạch cầu ái toan là những tế bào bạch cầu được sản xuất từ tuỷ. Chúng lưu lại trong máu một vài giờ rồi di chuyển đến các mô và tồn tại ở đó trong vài ngày. Bạch cầu ái toan có hai thùy nối liền với nhau bởi một sợi chromatin nhỏ, mảnh, bào tương không mịn, hơi thô, được bao quanh bởi các hạt và có kích thước đồng nhất. Các tế bào bạch cầu ái toan thường trú ngụ trong các mô nên được tìm thấy trong mô cao gấp nhiều lần so với trong máu. Bạch cầu ái toan thể hiện tình trạng sức khỏe của một người. Do đó, khi nghi ngờ bị ung thư, các bác sĩ thường khuyến nghị người bệnh xét nghiệm nồng độ bạch cầu ái toan trong máu để kiểm tra và chẩn đoán bệnh chính xác hơn. Phá hủy các chất lạ: tiêu thụ các chất lạ, đặc biệt là những chất có liên quan đến nhiễm trùng ký sinh trùng. Điều hòa phản ứng viêm: Lượng bạch cầu ái toan tăng lên giúp thúc đẩy quá trình viêm, điều này rất có lợi trong việc ly tách và kiểm soát tại một vị trí bị bệnh đang diễn ra. Đôi khi một số phản ứng viêm có thể diễn ra mạnh hơn cần thiết, dẫn đến những triệu chứng phức tạp và rắc rối, thậm chí có thể gây thương tổn mô. Chỉ số bạch cầu ái toan là số lượng bạch cầu ái toan trong máu, bình thường giá trị này nằm trong khoảng 50 – 500 tế bào/mm3. Khi so sánh với các chỉ số bạch cầu khác trong máu thì chỉ số bạch cầu ái toan thường chiếm tỷ lệ nhỏ, khoảng 2 – 11%. Tăng bạch cầu ái toan là tình trạng chỉ số bạch cầu này vượt quá mức 500 tế bào/mm3 máu, giảm bạch cầu ái toan giảm khi chỉ số này dưới mức 50 tế bào/mm3 máu. Biết được các loại bạch cầu hạt và chỉ số từng loại bạch cầu hạt trong máu sẽ là cơ sở để bạn có thể biết được tình trạng sức khỏe của bản thân. Khi phát hiện chỉ số bạch cầu hạt trong máu tăng hoặc giảm bất thường thì bạn cần đến ngay bệnh viện để được chẩn đoán và có liệu pháp điều trị kịp thời.
