keyword: Nhà hát lớn Hải Phòng
url: https://vinpearl.com/vi/nhung-trai-nghiem-dang-nho-tai-nha-hat-lon-hai-phong
content:
Nhắc đến Hải Phòng - thành phố cảng lớn nhất Việt Nam, người ta thường nghĩ đến những bãi biển xanh cát trắng như: Cát Bà, Đồ Sơn.Nhưng sẽ là thiếu sót lớn nếu bỏ qua Nhà hát lớn Hải Phòng bởi đây cũng là một trong những điểm du lịch nổi danh không kém. Cùng tìm hiểu xem Nhà hát lớn Hải Phòng có gì đặc biệt nhé. Địa chỉ Nhà hát lớn Hải Phòng ở số 28 Trần Hưng Đạo, Hoàng Văn Thụ, quận Hồng Bàng, thành phố Hải Phòng. Vị trí ở ngay trung tâm thành phố nên nhà hát lớn cực kỳ dễ tìm và thuận tiện cho bạn trong quá trình di chuyển. Hải Phòng, Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh là một trong 3 thành phố được xây dựng nhà hát lớn trong thời kỳ Pháp thuộc lúc bấy giờ. Trong đó Nhà hát lớn Hải Phòng có lối kiến trúc tinh tế, phù điêu độc đáo mang giá trị văn hóa, nghệ thuật cao, vẫn là điểm thu hút du khách bậc nhất thành phố Hải Phòng. Nếu bạn đang tìm một điểm lưu trú gần Nhà hát lớn Hải Phòng thì đừng bỏ lỡ hệ thống khách sạn Vinpearl Hải Phòng nhé. Vinpearl Hotel Imperia Hải Phòng và Vinpearl Hotel Rivera Hải Phòng với dịch vụ 5 sao cao cấp nằm tại những vị trí vàng trung tâm thành phố sẽ là lựa chọn tuyệt vời nhất cho chuyến đi của bạn. Theo những ghi chép của Bảo tàng Hải Phòng, Nhà hát lớn Hải Phòng xây dựng vào năm 1904 và hoàn thành năm 1912, bức ảnh sớm nhất về nhà hát là vào ngày 12/5/1999. Nơi đây chính là nhân chứng lịch sử gắn liền với thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Nhà hát không chỉ là nơi để phục vụ nhu cầu giải trí mà còn là nơi sinh hoạt chính trị, văn hóa của người Pháp và một bộ phận tư sản giàu có. Tại đây đúng 10 giờ ngày 23/8/1945, một cuộc mít tinh quy mô lớn đã diễn ra, đồng chí Nguyễn Quốc Uy tuyên bố xóa bỏ chính quyền tay sai Phát xít Nhật đồng thời thành lập Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời Hải Phòng. Sau sự thành công của cách mạng tháng Tám, Nhà hát lớn Hải Phòng là nơi diễn ra nhiều hoạt động cách mạng như: tuần lễ vàng, phong trào cứu đói… Tháng 12/2015, Nhà hát lớn Hải Phòng đã được công nhận là một trong những Di tích cấp quốc gia của cả nước. Nhà hát lớn Hải Phòng được xây dựng theo kiến trúc Baroque - một khuynh hướng nghệ thuật kiến trúc độc đáo từ cuối thế kỷ 16 đến giữa thế kỷ 18. Được xây dựng dưới bàn tay tài hoa của người kiến trúc sư người Pháp nên nhà hát lớn cũng mang hơi thở của những nét kiến trúc Pháp lúc bây giờ. Kiến trúc Baroque coi trọng sự hiệu quả của thị giác, sự hoà hợp giữa hiện thực và hư ảo, sự tương phản bóng tối và ánh sáng, giữa tỉ lệ và nhịp điệu của vật liệu. Kết hợp sự mạnh mẽ và uyển chuyển đạt đến hiệu quả cao, vì vậy nhà hát lớn chính là tác phẩm nghệ thuật mà hiếm nơi đâu có được. Chiếc đàn Lia trên cánh cửa được coi là biểu tượng trang trí - âm nhạc tiêu biểu của Nhà hát lớn Hải Phòng. Không những vậy nhà hát có 4 trụ chính đem lại cảm giác đồ sộ nhưng không hề ngột ngạt mà mềm mại, uyển chuyển. Vào ngày 10/11/1946, 13 chiến sĩ Vệ quốc đoàn và đội quân tuyên truyền văn hóa Việt Nam do trung đội trưởng Đặng Kim Nở chỉ huy đã anh dũng chống trả suốt 1 ngày 1 đêm để tiêu diệt 50 tên lính Pháp có xe tăng yểm trợ. Ngày 12/5/1955 đã chính thức do chính quyền cách mạng tiếp quản và sử dụng. Đồng thời góp phần quan trọng trong nền kinh tế, chính trị, văn hóa của thành phố Hải Phòng. Tầng 2 khán phòng chính với hơn 400 chỗ ngồi là nơi chuyên diễn ra những hoạt động giải trí, nghệ thuật của thành phố. Sự độc đáo của nhà hát nằm ở chỗ, thiết kế mái vòm Gô tích tạo độ vang và độ trong cho âm thanh trong cả khán phòng. Bên cạnh đó, trên sân khấu được đặt vị thần âm nhạc giúp buổi biểu diễn của các nghệ sĩ, diễn viên trở nên thành công hơn. Hoàn mỹ từ lối thiết kế, tinh tế như một kiệt tác giữa lòng thành phố, Nhà hát lớn thành phố Hải Phòng nhanh chóng trở thành điểm check in cực chất với nhiều bạn trẻ. Tọa lạc tại vị trí vàng giữa lòng thành phố Hải Phòng, Vinpearl Hotel Imperia Hải Phòng cao 45 tầng với 362 phòng nghỉ tiện nghi, sang trọng hứa hẹn sẽ là điểm dừng chân tuyệt vời cho chuyến tham quan Hải Phòng của bạn. Không những vậy, bạn còn có thể ngắm nhìn khung cảnh tuyệt đẹp của toàn thành phố, thưởng thức nhiều món ăn đặc sản dưới bàn tay của người đầu bếp tài hoa, cùng nhiều phòng hội nghị sang trọng, thiết kế hiện đại. Với lối kiến trúc châu Âu cổ điển kết hợp với nét sang trọng, hiện đại đã khiến Vinpearl Hotel Rivera Hải Phòng đã trở thành một trong những khách sạn nghỉ dưỡng độc đáo bậc nhất thành phố. Phòng nghỉ được thiết kế đầy đủ tiện nghi với tầm nhìn khoáng đạt, bể bơi ngoài trời rộng tới hơn 300m2 sẽ đem đến cho du khách cảm giác thư giãn, thoải mái từ trong ra ngoài. Nhà hát lớn Hải Phòng chỉ là một trong nhiều những điểm vui chơi, văn hóa, du lịch của thành phố Hải Phòng. Nếu bạn có cơ hội đi du lịch Hải Phòng trong mùa hè này hãy khám phá thêm nhiều điểm vui chơi, ăn uống khác nữa nhé.
