keyword: Nhà hát lớn Hải Phòng
url: https://thongtindulich.hahalolo.com/check-in-nha-hat-lon-hai-phong--cong-trinh-noi-danh-thanh-pho-cang-d1461.html
content:
Nhà hát lớn Hải Phòng là một công trình nổi tiếng của thành phố Cảng với lịch sử hơn 100 năm. Không chỉ là công trình mang giá trị lịch sử mà nơi đây còn là địa điểm du lịch nổi tiếng của thành phố cảng. Nhà hát lớn Hải Phòng nằm tại phố Hoàng Văn Thụ, quận Hồng Bàng, nằm ngay trung tâm thành phố Hải Phòng. Nhà hát lớn hay còn gọi là nhà hát Thành phố này là một điểm đến không thể bỏ qua của du khách mỗi khi đến với thành phố cảng. Nhà hát lớn Hải Phòng được xây dựng vào đầu năm 1904. Lúc này số lượng kiều dân và quân đội Pháp đến chiếm đóng ở đây lên đến hàng ngàn người. Bởi vậy mà chính phủ Pháp đã lựa chọn nền chợ rộng rãi, cao ráo của làng cổ An Biên, tại nút giao giữa khu người Việt, người Âu và người Hoa để xây dựng lên một nhà hát phục vụ tinh thần cho người dân nơi đây. Sau 8 năm ròng rã, cho đến năm 1912, công trình này đã được hoàn tất và đặt tên là "nhà hát Tây" và trở thành địa điểm sinh hoạt văn hóa, chính trị quan trọng của người Pháp cùng những người bản xứ giàu có. Tuy nhiên chỉ có những gánh hát của Pháp hoặc những gánh hát nổi tiếng của nước ta mới được cho phép vào đây biểu diễn. Không chỉ vậy, nhà hát lớn Hải Phòng còn là minh chứng lịch sử của những sự kiện quan trọng trong kháng chiến chống Pháp của dân tộc. Điển hình như vào ngày 23/8/1946 thì Ủy ban Nhân dân Cách mạng lâm thời thành phố đã được ra mắt tại đây. Ngoài ra ngày 10/11/1946 nơi đây cũng đã chứng kiến nhiều cuộc chiến đẫm máu với hơn 1 ngày đêm tiêu diệt 50 lính Pháp có xe tăng yểm trợ, của 13 vệ sĩ Vệ quốc đoàn và đoàn tuyên truyền văn hóa Việt Nam do trung đội trưởng Đặng Kim Nở chỉ huy, sau đó anh đã anh dũng hy sinh tại đây. Chính vì những giá trị to lớn cùng kiến trúc của nhà hát lớn Hải Phòng mà đến tháng 12/2105, Bộ văn hóa, thể thao và du lịch đã công nhận công trình này được xếp hạng Di tích quốc gia. Nhà hát lớn Hải Phòng do kiến trúc sư người Pháp thiết kế và nguyên vật liệu cũng được chuyển trực tiếp từ Pháp sang Việt Nam. Bởi vậy mà kiến trúc của nó được giữ nguyên như nguyên mẫu của nhà hát Paris. Theo đó, công trình này mang phong cách Baroque - là một loại hình kiến trúc nghệ thuật ban đầu được xuất hiện ở Italia, sau đó đã trở thành xu hướng nổi bật và phổ biến khắp châu Âu vào cuối thế kỷ 16 đến giữa thế kỷ 18 vì sự độc đáo của nó. Khi đến thăm nhà hát lớn Hải Phòng, ấn tượng đầu tiên của bạn sẽ là kiến trúc 2 tầng đồ sộ với tổng 100 của ra vào và cửa sổ được sơn màu vàng vô cùng nổi bật giữa nền trời xanh bao la. Cùng với đó là 4 hàng cột trắng được thiết kế mang phong cách cổ điển mềm mại, áp sát vào tường nhằm tăng độ vững chắc cũng như tạo điểm nhấn cho công trình. Đặc biệt mặt tiền phía trước của nhà hát còn được thiết kế theo kết cấu đối xứng chặt chẽ theo phương ngang, từ khoảng cách cho đến các cột, các ô cửa đến những họa tiết trang trí tạo thành một vẻ đẹp hoàn mỹ không tỳ vết. Nhưng điểm nhấn ấn tượng nhất của kiến trúc bên ngoài nhà hát lớn Hải Phòng phải kể đến đó chính là hình tượng chiếc đàn Lia. Đây là một biểu tượng cao quý của âm nhạc, được điêu khắc trên cánh cửa, khiến bất kỳ ai khi ghé thăm cũng đều dừng lại để chiêm ngưỡng. Bên ngoài nhà hát có một quảng trường rộng với vườn hoa rực rỡ ôm lấy đài phun nước nghệ thuật trắng xóa như màn sương với cột cờ Tổ quốc uy nghi, mang đến không gian đậm chất dân tộc, nhưng không kém phần hiện đại, sang trọng và quốc tế. Nếu bên ngoài của nhà hát lớn Hải Phòng nổi bật với những đường nét cứng cáp, thẳng tắp thì bên trong lại quyến rũ du khách bằng những đường cong và mái vòm để tạo nhịp điệu và không gian sống hết sức sinh động, hút mắt. Không gian bên trong rất lớn với tầng 1 là tiền sảnh, là nơi để tiếp khách quý, có nội thất mang phong cách châu Âu sang chảnh cùng những họa tiết hoa văn tinh xảo, xa hoa tựa như một cung điện hoàng gia. Tầng 2 là khu vực khán phòng chính, chuyên để tổ chức những sự kiện quan trọng với hơn 400 ghế ngồi được bọc nhung đỏ sang trọng. Những cánh cửa được thiết kế hình mái vòm kiểu Gothic đầy ấn tượng. Ngoài ra, sân khấu được đặt một bức tượng thần âm nhạc - vị thần bảo hộ cho các nghệ sĩ, hai bên cánh gà là phòng nghỉ và phòng trang điểm của các diễn viên, còn cửa sổ được sử dụng kính cách âm, rất tiện nghi và hiện đại. Tuy nhiên điểm nhấn nổi bật nhất của khán phòng này là trần nhà được thiết kế hình vòm vừa để tôn lên chiều cao của nhà hát lại vừa tạo ra tiếng vang cho âm thanh, giúp những người ở cuối vẫn có thể nghe rõ. Đặc biệt nhà hát lớn được tô điểm bằng những lẵng hoa tuyệt đẹp ghi tên những nhạc sĩ, kịch sĩ lừng danh ở Châu Âu như Beethoven, Mozart hay Moliere. khiến cho người xem chẳng thể rời mắt. Dù nhà hát lớn Hải Phòng đã qua rất nhiều lần tu sửa nhưng cũng chỉ thay đổi những chi tiết nhỏ, những vật dụng đã cũ bị hỏng và quét lại màu sơn cho mới, nên những nét kiến trúc độc đáo ở đây vẫn được giữ nguyên vẹn như lúc ban đầu. Đặc biệt vào buổi tối, cả tòa nhà được thắp đèn sáng rực như những viên dạ minh châu khổng lồ làm bừng lên cả một khoảng trời đêm. Hơn nữa ở đây còn có đài phun nước nghệ thuật với những dải nước đủ màu sắc, cực kỳ gây ấn tượng. Nếu có dịp đến Hải Phòng, bạn đừng quên ghé thăm nhà hát lớn Hải Phòng để chiêm ngưỡng kiệt tác trăm năm của thành phố Cảng này nhé. Khu du lịch Moana Sapa là một địa điểm du lịch mới nhưng đã nhận được sự quan tâm của cộng đồng mạng, đặc biệt là giới trẻ. Vậy hãy xem địa điểm này có những góc sống ảo nào cực HOT được cộng đồng du lịch yêu thích đến vậy nhé. Không chỉ kẹo cu đơ, mà Hà Tĩnh còn có rất nhiều món đặc sản làm quà vô cùng ý nghĩa. Vậy hãy xem những món đặc sản Hà Tĩnh nào được nhiều người lựa chọn nhất trong bài sau. Công viên kỳ quan cổ đại Hậu Giang là địa điểm check-in hấp dẫn của nhiều du khách, đặc biệt là giới trẻ tìm đến đây để tham quan chụp hình. Đây chính là một quần thể di sản kỳ quan kiến trúc được mô phỏng, thu nhỏ lại so với bản gốc. Du lịch Vũng Tàu, ngoài vi vu đến những địa điểm du lịch quen thuộc, bạn còn có thể check-in tại những cung đường được mệnh danh là đẹp nhất ở thành phố này. Vậy hãy xem những con đường đẹp ở Vũng Tàu nào sẽ cho bạn một rổ ảnh sống ảo mang về nhé. Trong chuyến du lịch Nhật Bản của mình, hẳn rằng bạn sẽ rất đắn đo trước khi trở về là nên mua gì để làm quà cho người thân và bạn bè. Nhưng chớ lo lắng bởi những gợi ý du lịch Nhật Bản mua quà gì dưới đây sẽ là giải pháp cứu cánh cho bạn. Cánh đồng quạt gió Ea Hleo dù chưa được hoàn thiện nhưng cánh đồng quạt gió này vẫn thu hút rất đông các bạn trẻ đến đây check-in và khám phá cảnh đẹp độc đáo của nơi đây. Đăng ký và tạo tài khoản trên MXH Du lịch Hahalolo.com để có thêm nhiều trải nghiệm và ưu đãi hấp dẫn!
