keyword: Phim chiến tranh
url: https://ghienreview.com/review-phim-t-34-chien-tang-huyen-thoai-hap-dan-va-man-nhan/
content:
Thực sự thì từ trước đến nay, Ghiền review không biết nhiều đến điện ảnh Nga lắm nên cứ nghĩ các bộ phim của xứ sở Bạch Dương đều không có gì đáng chú ý. Tuy nhiên sau khi xem xong Coma, Sputnik, AK 47 và mới đây nhất là phim T 34, mình đã phải thay đổi hoàn toàn những suy nghĩ trên. Chiến tăng huyền thoại là một bộ phim vừa thể hiện được tinh thần Nga, vừa khắc họa rõ nét được những gì đã xảy ra trong thế chiến II dưới con mắt của những chàng lính xe tăng. Nào, hãy cùng Ghiền review bộ phim có doanh thu cao thứ 2 mọi thời đại tại Nga để xem phim có gì thú vị các bạn nhé. Cốt truyện: T 34 là câu chuyện kể về Trung úy Nikolay Ivushkin bị Phát xít Đức bắt về trại cải tạo tại Đức từ năm 1941-1944. Những tưởng anh sắp bị đem đi xử tử vì sự ngoan cố, lì lợm không hé nửa lời của mình thì viên Đại úy Đức – Klaus đã cho anh một cơ hội vì hắn biết được tài năng chỉ huy xe tăng của Ivushkin. Cùng với kíp lái đều là tù nhân Nga, Ivushkin nếm mật nằm gai, chờ đợi thời cơ để một ngày nào đó có thể dạy cho Phát xít Đức một bài học và trốn thoát khỏi địa ngục trần gian này. Với thời lượng lên đến 130 phút nhưng T 34 – Chiến tăng huyền thoại lại không hề mang đến cảm giác dài dòng, lê thê cho người xem nhờ vào cách kể chuyện kịch tính, gãy gọn cùng mạch phim rất nhanh và đi thẳng vào vấn đề. Phim rất dễ xem, dễ hiểu với mô tip 2 đối thủ ngang tài ngang sức rượt đuổi nhau và chiến đấu một mất một còn nên tạo được sự lôi cuốn khó cưỡng cho khán giả. Xem phim này chúng ta mới hiểu thêm về những chiếc xe tăng và cơ chế vận hành của chúng. Sự phối hợp giữa các anh lính trong xe giúp người xem cảm thấy thỏa mãn vô cùng vì yếu tố teamwork cực kỳ cao. Hình ảnh chiếc xe tăng T 34 và nhiều loại xe tăng khác thực sự được phim quảng bá rất thành công và dù bạn không có chút kiến thức nào về quân sự thì chắc hẳn sau khi xem xong Chiến tăng huyền thoại, bạn sẽ có hứng thú tìm hiểu thêm về những phương tiện và cuộc chiến tranh này cho mà xem. Câu chuyện của T 34 – Chiến tăng huyền thoại là một câu chuyện hư cấu nên có rất nhiều tình tiết được xây dựng theo hướng điện ảnh hóa và vô hình chung trở nên phi lý và thiếu chân thực. Ở nhiều phân cảnh, Ghiền review cứ có cảm giác như đang xem phim siêu anh hùng hơn là một bộ phim về chiến tranh. Tuy nhiên, nhờ định hướng làm phim như vậy mà tác phẩm điện ảnh tiêu tốn gần 230 tỷ này mới có một sức hút mãnh liệt và phù hợp với mọi lứa tuổi cũng như mọi vùng miền theo dõi. Chân dung những người lính hồng quân Nga một lần nữa lại được T 34 – Chiến tăng huyền thoại khắc họa rất thành công. Ở đó chúng ta thấy được những phẩm chất tốt đẹp của các anh, từ can đảm, anh dũng, trung thành, tài năng, đoàn kết cho đến cả tôn trọng kẻ thù. Không những thế, những cô gái Nga hiện lên trong phim cũng đầy xinh đẹp, can trường và quan trọng hơn hết, phim giúp người xem hiểu rõ hơn về sự tàn khốc của chiến tranh mang đến cho mọi người. Yếu tố giải trí của T 34 – Chiến tăng huyền thoại thực sự rất cao nên hầu như khi xem xong phim, tất cả khán giả đều quên hết những điểm yếu đang tồn tại trong nội dung phim. Vẫn còn nhiều tình tiết mang nặng tính sắp đặt và hư cấu theo hướng anh hùng hóa quá mức những người lính Nga cũng như chấp nhận xây dựng nhiều phân cảnh phi lý nhằm tạo thêm sự kịch tính cho phim. Mặc dù vậy, tổng thể thì T 34 – Chiến tăng huyền thoại vẫn là một bộ phim rất đáng để theo dõi và đọng lại được rất nhiều thứ cho người xem. Chúng ta sẽ thấy thêm trân quý tình đồng đội, tình đồng chí thiêng liêng bên cạnh tình yêu đôi lứa nồng cháy vào thời chiến. Chúng ta sẽ cảm nhận được lòng yêu nước nồng nàn của những người lính và học được nhiều thứ về việc chờ đợi cơ hội để “tỏa sáng” từ bộ phim nói về đề tài chiến tranh này. Ghiền review khá thích tính giải trí của phim nên mình chấm phần này 8/10 luôn các bạn nhé. Hình ảnh – Âm thanh: Một trong những điểm nổi bật nhất của T 34 – Chiến tăng huyền thoại đó là phần hình ảnh và kỹ xảo của phim thực sự rất ấn tượng và mãn nhãn, thậm chí nếu dừng các khung hình phim lại và cắt ra, bạn sẽ có một bức tranh siêu đẹp về chiến tranh. Kỹ xão của phim cực kỳ tốt, dù vẫn mang chút hơi hướng của game nhưng nhìn chung vẫn rất chân thật và không hề thua kém kỹ xảo của Mỹ chút nào đâu nha. Ghiền review thích nhất là những pha slo motion của phim, kiểu đúng cảnh đúng thời điểm, kết hợp với phần âm thanh và phối khí cực kỳ hùng tráng, tự dưng thấy cảm xúc thiệt luôn các bạn ạ. Vì vậy, Ghiền review chấm phần này 8/10 luôn. Diễn xuất: Tương tự như Coma hay AK 47, các diễn viên Nga trong T 34 – Chiến tăng huyền thoại tương đối xa lạ với khán giả Việt nhưng phải thừa nhận rằng họ đều đảm nhận rất tốt vai diễn của mình. Biểu cảm khuôn mặt đa dạng và tự nhiên của dàn cast, đặc biệt là những người lính tăng đã truyền thêm độ chân thật và khốc liệt của cuộc chiến cho người xem. Bông hoa duy nhất của T 34 thực sự rất xinh, mang thêm một làn gió mới tươi mát cho những màn rượt đuổi và đọ sức nghẹt thở trong phim. Dù là chính diện hay phản diện, dàn diễn viên đều để lại được ấn tượng nhất định cho khán giả, vì vậy mình chấm phần diễn xuất 8/10 nha. Tóm lại, T 34 – Chiến tăng huyền thoại là một bộ phim chiến tranh cực kỳ đáng xem nhờ câu chuyện hấp dẫn, kịch tính cùng kỹ xảo hoành tráng và dàn cast chất lượng. Đây cũng là một trong những bộ phim cho mình thấy được sự phát triển mạnh mẽ của điện ảnh Nga thời gian gần đây. Nếu như cuối tuần không có phim gì ngoài rạp thú vị để thưởng thức, tại sao bạn không tìm và đắm chìm vào cuộc chiến đậm chất giải trí của T 34 nhỉ?. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần. Ghiền review là một website chủ yếu review phim và du lịch. Tuy nhiên, Ghiền review vẫn sẽ review tất tần tật mọi thứ trên đời từ đồ ăn đến sách, báo, công nghệ… miễn sao review được là sẽ review.
