keyword: Cuốn theo chiều gió (phim)
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/phim/cuon-theo-chieu-gio-va-su-that-be-bang-sau-nu-hon-kinh-dien-507673.html
content:
Clark Gable và Vivien Leigh viết nên câu chuyện tình đẹp đến kinh điển trong bộ phim "Cuốn theo chiều gió", nhưng sự thật phía sau màn ảnh lại khá bẽ bàng. Khi dịp Valentine cận kề, những bộ phim về đề tài tình yêu lại được nhắc tới. Tình yêu luôn là chủ đề bất tận trong các tác phẩm nghệ thuật. Khó có thể thống kê có bao nhiêu dự án phim tình yêu được sản xuất hàng năm. Nhưng dù nhiều thập kỷ trôi qua, có những câu chuyện vẫn được nhắc đến như biểu tượng ái tình. Đó là chuyện tình ngọt ngào, ngây thơ tuổi thiếu thời của chàng Romeo và nàng Juliet, tình yêu vượt qua rào cản địa vị của Jack và Rose trong Titanic. 80 năm qua, khán giả cũng không thể nào quên mối tình như trò “cút bắt trốn tìm” của cô gái độc lập cá tính Scarlett O’Hara và tay chơi bất cần Rhett Butler trong bộ phim Cuốn theo chiều gió. Vivien Leigh như sinh ra để trở thành nàng Scarlett O’Hara cá tính còn Clark Gable nhiều năm qua đóng khung với Rhett Butler. Họ yêu nhau trên phim nhưng lại là những người xa lạ phía sau ống kính. Cơn gió vĩnh cửu của Rhett Butler và Scarlett O’HaraCuốn theo chiều gió ra mắt khán giả vào cuối năm 1939, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Margaret Mitchell. Bộ phim xô đổ mọi kỷ lục lúc bấy giờ. Với kinh phí 3,85 triệu USD, doanh thu của Cuốn theo chiều gió chạm mốc vượt 390 triệu USD, theo Wiki. Tại lễ trao giải Oscar, Cuốn theo chiều gió đoạt 8 giải thường niên và 2 giải tôn vinh đặc biệt từ Viện Hàn lâm Điện ảnh Mỹ. Khán giả thế giới mê đắm Cuốn theo chiều gió bởi câu chuyện tình của nam chính và nữ chính không theo mô típ thông thường. Nàng, Scarlett O’Hara là người phụ nữ có tham vọng, ngạo mạn, dám yêu và dám tỏ tình. Nàng khác hẳn những cô gái miền nam khác thời bấy giờ. Người mà Scarlett đem lòng yêu là một quý tộc trẻ tuổi nhiều hoài bão tên Ashley. Scarlett yêu và thất vọng trong tình yêu nhanh chóng khi Ashley kết hôn với em họ cô. Giữa những lúc đau khổ nhất, Scarlett luôn có một người đàn ông ở bên. Tiếc rằng, gã trai này không phải người tử tế như Ashley. Rhett Butler là tay chơi giàu có và đào hoa. “Tôi yêu em vì chúng ta đều là những người xấu xa, chúng ta thông minh, ích kỷ. Tôi yêu em hơn tất cả những người phụ nữ từng qua đời tôi. Tôi sẵn sàng chờ đợi em”, Rhett Butler nói. Scarlett không tin vào lời nói này. Nhưng quả thật Rhett Butler đã làm nhiều hơn những gì anh nói. Rhett Butler bên cô sau khi cô đổ vỡ cuộc sống riêng, dỗ dành cô khi gia đình O’Hara rơi vào bế tắc. Trong hành trình đó, O’Hara chưa bao giờ nghĩ rằng mình yêu gã đàn ông này. Dù kết hôn với anh, cô vẫn gọi đó là sự trao đổi. Giây phút cuối cùng khi Rhett Butler quyết định rời bỏ tình yêu, Scarlett mới bỏ đi cá tính kiêu ngạo và cố chấp. Cuối cùng cô mới chịu nói yêu người bạn đời. Rhett Butler đáp trong sự lạnh lùng như bản tính của gã: “Em yêu, anh cóc cần quan tâm”. Cuối bộ phim là câu nói đầy nghị lực quen thuộc của Scarlett O’Hara khi cô quyết định trở lại Tara, bắt đầu mọi thứ lại từ con số không: “Sau tất cả, ngày mai là một ngày khác”. Phía sau ống kính, Gable hóa ra lại không thích bộ phim và nhân vật của chính mình như người ta tưởng tượng. Nữ diễn viên Olivia de Havilland, người đóng vai cô em họ Melanie trong phim, từng chia sẻ về những câu chuyện phía sau ống kính khi bà bước vào tuổi 100. “Tôi luôn được hỏi về Cuốn theo chiều gió. Bộ phim chưa bao giờ bị quên lãng với một sức sống vĩnh cửu. Tất cả chúng ta đều từng trải qua sự đau khổ của chiến tranh, thất bại và phải đứng dậy. Có lẽ bởi thế Cuốn theo chiều gió luôn mang lại sự đồng cảm”, bà nói. Trong buổi trò chuyện với ký giả Pháp, Olivia de Havilland gọi Clark Gable là một ngôi sao lớn. “Nhưng tôi sợ nói chuyện với anh ấy. Tôi được biết Clark Gable không thích cuốn tiểu thuyết này. Theo anh ấy, Cuốn theo chiều gió là câu chuyện về những người phụ nữ. Tại thời điểm đó, anh đang hoàn tất thủ tục ly hôn, anh ấy ghét nhân vật Rhett Butler. Thực tế là anh ấy cần tiền để giải quyết ly hôn, anh ấy cần đóng bộ phim này vì tiền”, bà nhớ lại. Olivia de Havilland nhớ rằng Clark Gable không phải la sự lựa chọn đầu tiên cho vai diễn này mà là Gary Cooper. “Gary từ chối vì anh ấy nghĩ bộ phim sẽ thất bại thảm hại, là thảm họa của lịch sử Hollywood”, Olivia de Havilland nói. Olivia de Havilland tiết lộ Clark Gable từng muốn bỏ vai khi bị yêu cầu đóng cảnh khóc khi con gái qua đời. Cảnh quay này khiến tài tử khó chịu vì ông chưa từng rơi nước mắt trên màn ảnh. “Tôi có lẽ nên dừng bộ phim này, đó là những gì anh ấy nói với tôi. Tôi đã nói với anh ấy rằng nước mắt đàn ông không phải là sự yếu đuối. Khóc khiến anh mạnh mẽ hơn”. Vivien Leigh và Clark Gable không ưa nhauRhett Butler và Scarlett O’Hara không đi đến trọn ở cuối phim nên không ít người mong ngóng Vivien Leigh và Clark Gable sẽ nên duyên ngoài đời. Nhưng đó luôn là sự tưởng tượng không có thật. Khi đang quay Cuốn theo chiều gió, Clark Gable giải quyết thủ tục ly hôn. Ông còn biến mất khỏi đoàn phim trong 2 ngày để tổ chức lễ cưới bí mật với minh tinh nổi tiếng Carole Lombard ở Arizona. Còn Vivien Leigh lại chỉ muốn phim sớm kết thúc để có thể ở bên tài tử danh giá Laurence Olivier. “Leigh luôn làm việc với cường độ cao. Cô chán với cảnh cứ ở phim trường trong khi Olivier đang ở một nơi khác”, nguồn tin kể. Mối quan hệ giữa Vivien Leigh và Clark Gable còn bị miêu tả là “bất hòa”. Trong một lần phỏng vấn, Vivien Leigh thẳng thắn nói: “Hôn Clark Gable không hề thú vị chút nào. Tôi không thích hàm răng giả và hơi thở đầy mùi của anh ta”. Một điều khiến Vivien Leigh không ưa Clark Gable còn vì khoảng cách thù lao quá lớn giữa hai người. Cô phải làm việc trong 125 ngày và được nhận 200 USD một ngày. Trong khi bạn diễn nam làm việc trong 10 tuần và nhận 12.000 USD cho mỗi tuần. Daily Mail tiết lộ Vivien Leigh khó chịu với Clark Gable và từng có cảm giác “người đàn ông ấy định cưỡng bức tôi”. Cô không hài lòng khi bạn diễn nam tan làm vào 18h, như một viên chức nhà nước. Điểm chung giữa Clark Gable và Vivien Leigh trên phim trường có chăng là thuốc lá. Clark Gable có thể hút 3 bao thuốc mỗi ngày còn Vivien Leigh hút tới 4 bao. Họ cũng có những bước ngoặt buồn trong cuộc đời. Vivien Leigh từ một ngôi sao hàng đầu trở thành nữ diễn viên bị chê gàn dở, tâm thần bất ổn, nghiện rượu. Vivien Leigh ly hôn Laurence Oliviver vào năm 1961 và qua đời vì bệnh lao khi mới 54 tuổi. Clark Gable từng rơi vào giai đoạn bế tắc vì rượu và chất kích thích sau khi bạn đời Carole Lombard qua đời do tai nạn máy bay. Ông mất năm 1960 do đột quỵ, ở tuổi 59. Đoạn clip hậu trường cho thấy diễn viên Tú Oanh chỉ ném mắm tôm "làm cảnh" còn "thủ phạm" chính lại là đạo diễn Hương vị tình thân. Hành động quá quắt của nhân vật bà Xuân trong Hương vị tình thân các tập gần đây khiến nhiều khán giả ghét lây cả diễn viên Quách Thu Phương. Lưu Đào nhận nhiều ý kiến trái chiều khi lần đầu đóng "tiểu tam", trong khi Châu Du Dân cũng nhận phản hồi tiêu cực vì vai diễn trong phim mới. Thấy bà Xuân hạ nhục con gái, ông Sinh chỉ thẳng mặt mẹ Long quát: "Câm mồm" trong Hương vị tình thân tập 69. Hai diễn viên chia sẻ về hậu trường cảnh phim thú vị nhất của Hoa và Núi trong Mùa hoa tìm lại. Cuối cùng thì anh Đồng cục súc và chị Lệ cá tính đã có màn khóa môi tình bể bình sau màn cãi vã có một không hai. Màn trả thù bà Sa bằng mắm tôm khiến bà Bích bị công an triệu tập lên phường làm việc trong Hương vị tình thân tập 68. Phim Minh châu rực rỡ vấp phải làn sóng tranh cãi khi cắt bỏ cảnh tình cảm được chờ đợi. Nhà sản xuất phải lên tiếng xin lỗi khán giả và đăng tải lại phân đoạn này trên mạng xã hội. Thanh Sơn tái xuất màn ảnh với một vai diễn khác biệt trong phim 11 tháng 5 ngày, nối sóng Mùa hoa tìm lại từ 28/7 tới. Hàng loạt chuyện xảy đến khiến Nam quyết định chia tay Long trong Hương vị tình thân tập 67. Hương vị tình thân tập 65 được nhận xét là kịch tính nhất kể từ đầu phim đến nay, trong đó có màn dàn cảnh đổ tội cho bà Bích ăn cắp hút triệu lượt xem. Hàng loạt chuyện xảy đến dồn dập khiến Nam tự ti và nghĩ đến chuyện từ bỏ Long trong Hương vị tình thân tập 66. 30 chưa phải là hết là phim truyền hình hot nhất Trung Quốc năm 2020. Phim được đánh giá thành công vì kịch bản chắc tay, chân thật và sự cộng hưởng tốt của dàn diễn viên. Trong Hương vị tình thân tập 65, Long cuối cùng cũng đã xuất hiện đến tìm Nam nhưng hành động của anh còn khiến cô buồn hơn. Phần 2 phim 18+ Bridgerton liên tiếp bị hoãn quay chỉ trong 1 tuần vì thành viên đoàn phim dính Covid-19. Phương Oanh và Mạnh Trường phải diễn đi diễn lại cảnh Nam và Long hôn nhau ở công ty. "Người đàn ông châu Phi sống với 4 người đàn bà trung niên, ngủ với họ và tất cả đều như thời nguyên thủy, khỏa thân cả trong lúc ăn, làm bếp…", nhà báo Việt Văn nói về bộ phim bị cấm tại Việt Nam. Kim Lý là nhà sản xuất cho dự án "The Sympathizer" chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Nguyễn Thanh Việt với sự góp mặt của siêu sao Hollywood Robert Downey Jr. Sau khi âm thầm điều tra và đã có bằng chứng về việc Long yêu Nam, bà Xuân ngay lập tức hành động quyết liệt trong Hương vị tình thân tập 64.
