keyword: Lê Diệu Tường
url: https://kenhcuocsong.net/thi-de-le-dieu-tuong/
content:
Trước khi trở thành “Nhất ca” của TVB và nổi tiếng như hiện tại, Lê Diệu Tường tửng trai qua con đường sự nghiệp không mấy dễ dàng. Anh đã từng cố gắng rất nhiều để chứng minh năng lực của bản thân. Từng có một tờ báo nói rằng Lê Diệu Tường là diễn viên không sợ không nổi tiếng. Lê Diệu Tường (tên tiếng anh: Wayne), anh là một diễn viên của đài truyền hình nổi tiếng nhất nhì Hong Kong TVB. Nam diễn viên sinh ngày 04/5/1964 được khán giả Hong Kong lẫn Việt Nam vô cùng yêu mến. Anh bước chân vào giới giải trí từ năm 1985, tính đến nay, chặng đường sự nghiệp trước ống kính của anh đã trải dài hơn 30 năm, với nhiều vai diễn lớn nhỏ. Với ngoại hình không mấy điển trai, cùng với xuất thân bình thường trong một gia đình không có truyền thống làm nghệ thuật nên bản thân Lê Diệu Tường cũng chưa từng nghĩ sẽ có ngày anh trở thành một ngôi sao. Bố của anh chỉ là một lính cứu hỏa bình thường. Do đó, nam diễn viên bị ảnh hưởng khá nhiều từ suy nghĩ của cha mình, chỉ có học tập mới dẫn đến con đường thành công. Cũng chính vì thế mà sau khi tốt nghiệp trường St. Louis vào năm 1981, Lê Diệu Tường đã nộp đơn xin làm một nhân viên văn phòng. Anh cho rằng cuộc sống làm công ăn lương là ổn định. Không lâu sau đó vào năm 1983, anh bắt đầu vào làm việc ở đài truyền hình TVB, nhà đài lớn nhất nhì Hong Kong lúc bấy giờ với vai trò là một nhân viên ở phòng kinh doanh. Ban đầu, Lê Diệu Tường chưa từng có suy nghĩ đến việc biểu diễn trước ống kính. Nhưng có lẽ “lửa gần rơm lâu ngày cũng bén”, đâm mê diễn xuất bắt đầu nhen nhóm trong anh. Cuộc đời Lê Diệu Tường bắt đầu rẽ sang một kể từ ngày anh gặp gỡ giám chế La Thiêm Thắng (Thiêm Ca). Với đam mê đang cháy ẩm ỉ trong lòng cùng với sự khích lệ động viên từ vị giám chế hàng đầu TVB, Lê Diệu Tường đã lấy hết can đảm và mạnh dạn xin nghỉ việc để thử sức bên lĩnh vực diễn xuất, tham gia vào lớp đào tạo diễn viên. Đây là bước ngoặt lớn nhất đời anh khiến cho cuộc sống của Lê Diệu Tường hoàn toàn bước sang một trang mới. Tài năng của anh dần được khai sáng, trong một lần biểu diễn trên lớp học, Lê Diệu Tường đã nhận được nhiều lời khen ngợi, trong đó có có giám chế Lý Thiêm Thắng. Lúc đó, Thiêm Ca rất có ấn tượng với anh và nghĩ rằng anh chắc chắn sẽ trở thành một diễn viên thành công trong nay mai. Sau khi tốt nghiệp khóa đào tạo diễn xuất, Lê Diệu Tường chính thức gia nhập TVB một lần nữa với vai trò là diễn viên, bước chân vào giới giải trí. Tuy nhiên, con đường diễn xuất của Lê Diệu Tường sau này lại không mấy bằng phẳng . Anh được xếp vào danh sách “lá xanh ” lâu năm của TVB cùng với nhiều bạn diễn khác như: Mạch Trường Thanh, Quách Chính Hồng,…. Anh bắt đầu nghiệp diễn với những vai nhỏ vô danh như: lính gác cổng, “đàn em” xã hội đen, những vai quần chúng chỉ xuất hiện vài giây trên màn ảnh, ….cho đến những vai có một vài lời thoại như là người bán hàng rong, viên cảnh sát,…. Việc tham gia quá nhiều vai phụ mờ nhạt có lúc cũng khiến cho Lê Diệu Tường cảm thấy thất vọng, muốn từ bỏ. Ai mà lại không muốn nổi tiếng, ai cũng ôm cho mình những mộng tưởng riêng. Đánh đổi công việc ổn định để dấn thân vào con đường nghệ thuật, đương nhiên là anh cũng không muốn trở thành một nghệ sĩ không tên không tuổi, hay làm một “lá xanh” mờ nhạt. Tuy nhiên niềm đam mê với nghề của anh là quá lớn, anh không ngại bất kì một vai diễn nào, chỉ cần được diễn xuất thì đối với anh đấy là một điều may mắn, một cơ hội cho anh tỏa sáng. Chính vì thế mà qua mỗi một vai diễn ta đều thấy một Lê Diệu Tường khác nhau, anh lấy hết tâm can để hóa thân khiến cho nhân vật của anh được chân thật nhất. Tất cả đều để chứng minh cho khán giả thấy tài năng và tố chất diễn viên trong anh. Anh vẫn cần mẫn và chăm chỉ bám trụ phim trường. Gia tài phim ảnh của anh trước khi trở thành ngôi sao nổi tiếng cũng khiến nhiều người phải nể phục với hơn 50 phim điện ảnh và hơn 100 phim truyền hình. Đây đều là những con số không hề nhỏ và cũng ít người có thể làm được điều đó. Nhưng tại sao một người có đam mê, có tài năng và nỗ lực như Lê Diệu Tường lại nổi tiếng muộn như vậy? Chẳng qua là vì xuất phát điểm của anh không cao, nên anh càng phải cố gắng hơn rất nhiều cho đến hiện tại, nam diễn viên đã tích lũy đủ kinh nghiệm và bắt đầu trên con đường đỉnh cao của sự nghiệp, gặt hái thành công. Lê Diệu tường bắt đầu được biết đến với giải thưởng “Nam diễn viên phụ xuất sắc” trong phim Mưu dũng kỳ phùng II với hai vai diễn là Đới Tòng Văn và Đới Tòng Võ. Đây là hai nhân vật song sinh có tính cách trái ngược nhau nhưng đều được anh thể hiện một cách hoàn hảo nhất. Khi nhận giải, nam diễn viên có chia sẻ đôi lời tuy đơn giản nhưng lại rất chân tình: “Giải thưởng này đến thật đúng lúc”. Năm 2009, Lê Diệu Tường tiếp tục gây bất ngờ khi trở thành diễn viên đầu tiên trong lịch sử TVB nhận 3 giải thưởng trong một đêm, trong đó có giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (danh hiệu Thị Đế). Đó là nhờ vai diễn Sài Cửu trong bộ phim Xứng danh tài nữ, đây là một nhân vật bị số phận chèn ép phải sống ích kỷ, ti tiện và anh đã hoàn toàn lột tả được vai diễn. Chỉ sau một năm, Lê Diệu tường tiếp tục nhận giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất hai năm liên tiếp (2009-2010) trong bộ phim Xứng danh tài nữ II, lần này anh vào vai Lưu Tĩnh, một cảnh sát trượng nghĩa. Đặc biệt mối tình của Lưu Tinh và Cửu Muội (do Đặng Tùy Văn thủ vai) trong bộ phim đã tạo hiệu ứng truyền thông khá tốt và được nhiều người hâm mộ yêu thích cặp đôi. Năm 2012, Lê Diệu Tường vẫn tiếp tục là người thứ hai sau La Gia Lương, được nhận ba giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn Lý Liên Anh trong bộ phim khánh đài Đại Thái Giám. Anh đã lột tả vai diễn một cách trọn vẹn khiến cho khán giả vô cùng yêu thích. Nam diễn viên được mọi người ví như “viên kim cương” đa diện của màn ảnh. Trong những năm gần đây, dù khá ít xuất hiện trên màn ảnh nhỏ nhưng cái tên Lê Diệu tường vẫn được xướng danh trong giải thưởng Nam diễn viên truyền hình có tầm ảnh hưởng châu Á. Sự nghiệp của anh ngày một thăng tiến, khi đã trên đỉnh cao sự nghiệp thì Lê Diệu Tường vẫn không ngừng cố gắng. Nam diễn viên cho ra đời cuốn sách của mình mang tên “Hí kịch phù sinh”. Cuốn sách như những lời chia sẻ, đúc kết kinh nghiệm của anh trong gần 30 năm làm nghề. Lê Diệu Tường luôn nhấn mạnh cảm xúc thật của người diễn viên, thay vì chỉ giả vờ “diễn” hay mô phỏng lại hình tượng nhân vật thì một diễn viên giỏi luôn tự sửa mình, đặt mình vào chính nhân vật đó. Ngoài ra cần có đạo đức nghề nghiệp, cần có ý thức độc lập và không phải chịu sự theo đuổi mù quáng của thương mại, danh tiếng hay vật chất. Nam diễn viên cũng đề cao mối liên hệ giữa diễn xuất và cuộc sống:. “Chúng ta phải rút ra một số cảm xúc trong cuộc sống của chính mình, để nắm bắt cuộc sống thực, bao gồm việc hiểu được con người là gì và cuộc sống là gì. Công việc của chúng ta là thể hiện góc nhìn nhân sinh… Nói một cách đơn giản nhất, kịch là cuộc sống…”. Trong cuộc sống đời thường, bản thân Lê Diệu Tường luôn muốn bình an, làm điều mình muốn làm, sống thoải mái với chính con người thật. Anh cảm thấy đó mới là niềm hạnh phúc to lớn, giống như nhân vật Sài Cửu có câu thoại kinh điển mà khán giả thường nhắc: “Đời người có bao nhiêu cái 10 năm, quan trọng là sống cho vui vẻ, thoải mái”. 4 TRẦN CHÂN kinh điển mọi thời đại. Chân Tử Đan tuy hay nhưng vẫn thua xa 1 người
