keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1934
url: https://trungtamthethaotuoitre.com/giai-bong-da-vo-dich-the-gioi/
content:
Giải bóng đá vô địch thế giới có tên gọi tiếng Anh là FIFA World Cup, đây là giải đấu bóng đá vô địch quốc tế do liên đoàn bóng đá thế giới tổ chức 4 năm 1 lần cho tất cả các đội tuyển quốc gia là thành viên của FIFA. Giải bóng đá vô địch thế giới được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2903 và bị dừng lại 2 lần vào các năm 1942, 1946 do chiến tranh thế giới thứ hai. Thể thức thi đấu giải bóng đá vô địch thế giới 2014, 2018, 2022, 2026, 2030 cho phép 32 đội bóng xuất sắc nhất tham dự vòng chung kết. Sau mỗi lần tổ chức số lượng các đội bóng quốc gia được tham dự có thể được thay đổi do FIFA quy định. Vòng loại của giải bóng đá vô địch thế giới được tổ chức trước 3 năm nhằm xác định các đội tuyển giành quyền vào chơi vòng trung kết cùng nước chủ nhà. FIFA World Cup là sự kiện thể thao có sự ảnh hưởng và thu hút đông đảo toàn người dân trên thế giới tham gia cổ vũ, lượng người xem World Cup còn lớn hơn cả thế vận hội Olypic. FIFA cho hay đã có hơn 906,6 triệu người theo dõi 1 phút trận chung kết World Cup năm 2010 giữ đội tuyển Tây Ban Nha và đội tuyển Hà Lan qua truyền hình. Con số này còn tăng lên gần 1 tỷ người nếu tính cả người xem trực tuyến và người xem tại các khu vực cộng đồng. Một thống kê chi tiết hơn cho thấy có hơn 530,9 triệu người xem trận chung kết tại nhà và có hơn 619,7 triệu người xem ít nhất 20 phút trận đấu chung kết. Tính năm 2018 thì giải bóng đá vô địch thế giới đã tổ chức được 21 lần với 8 quốc gia đứng vị trí cao nhất. Trong các nước tham gia FIFA World Cup thì có đội bóng Brasil là đội duy nhất tham dự đủ 21 lần vào vòng chung kết và giữ kỷ lục 5 lần vô địch giải. Đứng sau Brasil là Ý và Đức với 4 lần giành ngôi vị cao nhất. Ngoài ra, còn có Argentina, Pháp là đội bóng có 2 lần giành danh hiệu cao nhất và Uruguay, Anh, Tây Ban Nha giành giải bóng đá vô địch thế giới nhà vô địch mới nhất. Đương kim giải bóng đá vô địch thế giới hiện nay là đội tuyển Pháp sau khi giành chiến 4-2 Croatia tại trận chung kết World Cup 2018 diện ra tại Nga, đây là lần thứ 2 Pháp vô địch kể tù kỳ World Cup năm 1930. Theo nguồn tin mới nhất từ liên đoàn bóng đá thế giới FIFA, từ World Cup 2022 sẽ tăng đội bóng tham gia lên con số 48 đội. Việt Nam chúng ta cũng sẽ có cơ hội tham gia giải bóng đá vô địch thế giới với lứa cầu thủ tài năng hiện nay. Tuy nhiên, nước chủ nhà Qatar không chập nhận tăng số lượng đội tuyển tham gia vì cơ sở hạn tầng chưa đáp ứng được. Kể từ giải bóng đá vô địch thế giới lần thứ 2 vào năm 1934, giải đấu được tổ chức để chọn ra những đội bóng đủ điều kiện để tham gia vòng chung kết. Vòng loại được tổ chức tại 6 khu vực gồm Châu Phi, Châu Á, Bắc, Trung Mỹ và Caribbean, Nam Mỹ, Châu Đại Dương và Châu Âu được giảm soát bởi liên đoàn bóng đá của từng khu vực. Riêng đội chủ nhà được đặc cách tham gia vòng chung kế World Cup thì các đội bóng của các khu vực phải chiến thắng trận play-off mới được tham gia vòng chung kết. Vòng chung kết của giải bóng đá vô địch thế giới được bắt đầu từ năm 1998 với 32 đội bóng tham gia thì đấu trong 2 tháng tại quốc gia chủ nhà. Vòng chung kết diễn ra 2 giai đoạn: giai đoạn vòng bảng và vòng loại trực tiếp. Ở vòng bảng được chia làm 8 bảng, mỗi bảng gồm 4 đội. Tại 8 bảng này sẽ chọn ra 8 đội bóng mạnh nhất vào thi vòng loại trực tiếp. Vòng loai trực tiếp là giai đoạn các đội thi đấu gặp nhau một lần, có hiệp phụ, loạt sút luân lưu để quyết định đội bóng nào chiến thắng đi tiếp. Qua vòng loại các đội bóng sẽ đến với vòng tứ kết, bán kết, tranh hạng ba tư và trận chung kết. Giải đấu hiện nay đang có 6 giải thưởng trao cho các cá nhân hay toàn đội tuyển có thành tích thi đấu tốt tại kỳ World Cup. Hy vọng với nội dung của Trung Tâm Thể Thao Tuổi Trẻ chia sẻ những thông tin về giải bóng đá vô địch thế giới được cả thế giới hâm mộ và theo dõi. Chúng ta cùng hướng đến các giải bóng đá vô địch thế giới sắp diễn ra như sau:. FIFA đã công bố danh sách các huấn luyện viên bóng đá nổi tiếng thế giới 2019. Bóng đá là một môn thể thao được dân công sở cực kỳ ưa chuộng. Bên cạnh các trận. Thể lực là một yếu tố vô cùng quan trọng đối với các cầu thủ bóng đá. Hiện nay, tại Hà Nội đã mọc lên rất nhiều trung tâm bóng đá cho trẻ nhỏ. Bóng đá là một môn thể thao cực kỳ quen thuộc với trẻ nhỏ. Việc chơi bóng đá hàng
