keyword: Dương vật người
url: https://incontinet.com/duong-vat
content:
Bạn nghĩ mình đã nắm rõ về cậu nhỏ của mình. Vậy liệu bạn có biết cấu tạo dương vật cụ thể như thế nào không? Chức năng dương vật là gì? Và những điều không tưởng về dương vật bạn có biết không nhỉ? Nếu bạn đã có hứng thú tìm hiểu về cấu tạo dương vật, chức năng dương vật,… Thì cùng tìm hiểu qua bài viết này nhé. Chúng ta đều biết rằng dương vật là bộ phận sinh dục của phái mạnh, cũng là bộ phận nhạy cảm nhất trên cơ thể của họ. Vậy bộ phận này có cấu tạo như thế nào? Cùng tìm hiểu tiếp về cấu tạo dương vật nhé!. Đây là bộ phận nằm ở phần bụng dưới của cơ thể. Dương vật khi quan sát bằng mắt thường từ ngoài, bạn dễ nhận thấy nó giống một hình ống trụ dài. Khi chạm vào có cảm giác mềm mềm và vô cùng xốp. Cấu tạo dương vật được chia làm 3 phần: phần đầu, phần thân và phần gốc. Phần đầu dương vật – Quy đầu là phần nhạy cảm nhất trong 3 phần của dương vật. Đây là phần có kích thước nhỉnh hơn phần gốc và phần thân. Phần thân của dương vật có hình giống đường ống. Đặc biệt là có khả năng cương cứng lên được. Đó là những đặc điểm cơ bản, sau đây là những đặc điểm chi tiết. Phần đầu của dương vật được bao bọc bởi bao quy đầu, đây là một lớp da rất mỏng và nhạy cảm. Bao quy đầu sẽ được giãn ra khi đến các bé trai đến tuổi dậy thì. Bao quy đầu này rất quan trọng và ảnh hưởng lớn đến dương vật. Nếu bao quy đầu bị hẹp sẽ ảnh hưởng đến quá trình quan hệ tình dục sau này. Việc bao quy đầu không giãn ra ở tuổi dậy thì ảnh hưởng đến việc vệ sinh hằng ngày. Nghiêm trọng hơn cả có thể dẫn đến tình trạng ung thư dương vật. Ở ngay đỉnh của bao quy đầu khi nhìn sẽ thấy một lỗ, lỗ này là ống niệu đạo. Đây là ống để dẫn nước tiểu thải ra ngoài. Dây hãm ở quy đầu của phần đầu dương vật vô cùng nhạy cảm. Nó dễ bị kích thích, khi đã được kích thích thì nó là xúc tác tạo nên sự ham muốn của đàn ông. Trong quá trình quan hệ tình dục, thì dây hãm có khả năng bị rách ra. Cấu tạo dương vật ở bên trong không thể nhìn bằng mắt thường được. Mà được các chuyên gia nghiên cứu và đánh giá. Qua nghiên cứu thì cấu tạo dương vật bên trong gồm: cấu tạo từ 3 ống nằm song song so với nhau có dạng hình tròn, cấu tạo từ các mô cương, cụ thể gồm có 1 ống thể xốp và 2 ống ở thể hang. Thể xốp: Được bao bọc bởi 3 lớp: lớp da, lớp mô dưới da và lớp cân sâu. Ống xốp bao bọc bên ngoài cho ống niệu đạo. Ở phần cuối của ống xốp hình thành quy đầu của dương vật. Ống niệu đạo: Ngoài chức năng đưa nước tiểu ra ngoài thì ống còn có chức năng là phóng tinh trùng ra khi quan hệ. Điều đáng chú ý là khi tinh dịch được phóng ra thì nước tiểu không thoát ra cùng lúc và ngược lại. Thể hang: Gồm có các sợi cơ trơn có tính năng cơ giãn, bao bọc bên ngoài cho hệ mô cương. Điều này làm cho dương vật chứa được máu và giúp cương cứng lên khi có sự kích thích. Hệ thống dây thần kinh và hệ thống mạch máu: Để dương vật cương cứng lên và xìu trở lại không chỉ nhờ vào thể hang mà còn được tác động bởi mạch máu và dây thần kinh. Việc này do thần kinh giao cảm đảm nhiệm. Còn thần kinh đối giao cảm nằm ở phần gốc của dương vật, vô cùng nhạy cảm với các kích thích. Vì vậy nếu bị tổn thương gây ra các bệnh như: yếu sinh lý, liệt dương, cương dương bị rối loạn,…. Khi bạn đã hiểu được cấu tạo dương vật như thế nào, thì tiếp theo cùng tìm hiểu về chức năng dương vật nhé. Như đã đề cập ở cấu tạo dương vật thì ở vị trí giữa của dương vật có một ống niệu đạo. Ống này giúp bài tiết nước tiểu ra bên ngoài. Không chỉ bài tiết nước tiểu mà còn giúp phóng tinh dịch ra bên ngoài. Cả nước tiểu và tinh dịch không cùng một lúc mà thoát ra bên ngoài được. Điều này đã được chúng tôi đề cập ở phần cấu tạo dương vật. Đây là chức năng sinh lý vốn có ở nam giới. Chức năng dương vật này sung mãng nhất vào tuổi thành viên của người nam. Dương vật là công cụ đắc lực dùng để giao hợp với cơ quan sinh dục của nữ trong chuyện chăn gối. Việc xuất tinh ra từ ống niệu đạo của dương vật vào âm đạo sẽ tiến hành thụ thai trong ổ tử cung của người nữ. Tuy là một bộ phận dễ nhạy cảm, nhưng cậu bé lại có nhiều điều làm ta bất ngờ đấy. Cùng tìm hiểu những điều thú vị chỉ có ở cậu bé của nam giới nào. Mặc dù có cấu tạo dương vật, chức năng dương vật giống nhau, tuy nhiên không phải nam giới nào cũng có kích thước giống nhau. Theo nghiên cứu thì kích thước dương vật dài trung bình khoảng từ 10cm đến 14cm. Nếu dương vật nhỏ hơn 10cm thì bạn có thể làm cho người nữ không đạt được khoái cảm đấy. Tuy nhiên, việc dương vật quá khổ cũng gây khó khăn và đau đớn cho phái nữ trong lần quan hệ đầu tiên. Khi bị một kích thích đẩy rạo rực cho cậu bé, thì cậu bé sẽ cương cứng lên. Đặc biệt là kích thước của cậu bé sẽ tăng lên khá nhiều đấy. Theo nghiên cứu thì đa phần dương vật sẽ thăng lên từ 3cm đến 5cm so với lúc bình thường. Một số ít nam giới thì cậu bé có thể tăng thêm lên đến 7cm so với bình thường. Đây là điều thú vị tạo nên hưng phấn và giúp cho cả hai người lên đỉnh khi quan hệ. Ít ai có thể tin rằng, lần đầu cương cứng của cậu nhỏ là ngay trong bụng của mẹ. Điều này nghe khó tin, nhưng thật sự là như vậy đấy. Việc cương cứng ngay trong bụng mẹ được cho là điều bình thường. Tuy chưa lý giải cụ thể nhưng các nhà nghiên cứu cho rằng, điều này bị ảnh hưởng do bẩm sinh bởi cấu tạo dương vật của phái nam. Mỗi sáng thức dậy khi bạn nhìn vào đũng quần, bạn dễ thấy việc cậu nhỏ của mình ngóc đầu. Điều này được gọi là chào cờ buổi sáng và là một tình trạng vô cùng bình thường ở phái nam. Thông thường năm giới khi ngủ có 3 lần cậu nhỏ ngóc đầu, đặc biệt là khi ngủ mơ. Chưa có giải thích chính xác cho hiện tượng màu, tuy nhiên nhiều giả thiết cho rằng: Việc cương cứng vào đêm giúp ngăn ngừa được tình trạng đái dầm và giảm việc đi tiểu nhiều vào ban đêm. Tuy cấu tạo dương vật không có xương, nhưng dương vật có thể bị gãy. Cậu nhỏ của bạn có thể bị gãy khi đang cương cứng đấy. Việc quan hệ quá mạnh bạo hay bị ngã khi đang quan hệ từ trên giường xuống cũng làm cho cậu nhỏ bị gãy đấy. Nếu không may, bạn rơi vào tình trạng này thì đừng quá lo sợ rằng bị mất hết các chức năng dương vật nhé. Hãy giữ bình tĩnh và đến ngay bệnh viện nhé. Tình trạng không thể kiểm soát số lần xuất tinh của phái nam là điều rất bình thường. Điều này, được lý giải là vì việc xuất tinh do tủy sống chi phối bởi cấu tạo dương vật. Tuy nhiên việc kiểm soát sự xuất tinh được hạn chế và kìm hãm nếu bạn tập trung suy nghĩ về một việc khác. Với những thông tin về cấu tạo dương vật và các vấn đề liên quan về nó dễ nhận thấy đây là bộ phận nhạy cảm và dễ tổn thương. Nhưng ở nó lại có nhiều điều vô cùng thú vị nhỉ. Hy vọng bài viết cung cấp được thông tin về vấn đề bạn đang tìm kiếm. Có thể nói từ ngữ bao quy đầu không còn quá xa lạ gì đối với nhiều người. Khái niệm này vô cùng phổ biến trong thời buổi hiện nay. Bao cao su đầu thú là một trong những loại bao cao su kiểu mới rất được ưa chuộng hiện nay. Dòng sản phẩm có công dụng ngăn ngừa thai. Nuốt tinh trùng có sao không, nuốt tinh trùng có bị lây hiv không… là những câu hỏi được rất nhiều chị em quan tâm. Vậy còn chờ gì nữa,. Thừa cân hiện nay không chỉ là nỗi lo của chị em nữ giới, các đấng mày râu cũng vô cùng đau đầu khi sở hữu vóc dáng mất cân. Gel bôi trơn chống xuất tinh sớm là một trong những giải pháp hiệu quả giúp nam giới kéo dài thời gian chăn gối. Tuy nhiên, không phải loại nào. Đây là nơi chúng tôi chia sẻ các kiến thức hữu ích về sinh lý & giới tính, kiến thức tình dục, thuốc kích dục nữ, bao cao su, thuốc tăng cường sinh lý…
