keyword: Dương vật người
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/8-dieu-ban-chua-biet-ve-duong-vat-cua-minh/
content:
Hầu hết nam giới đều rất quan tâm đến những vấn đề dương vật như chiều dài dương vật bao nhiêu là đủ hay dương vật nhỏ thì phải làm sao. Song ngoài chuyện kích cỡ, vẫn còn một số điều đáng ngạc nhiên mà bạn chưa biết về dương vật của mình. Dương vật tiếng anh là gì? Dương vật được dịch từ tiếng anh là “Penis”. Theo các chuyên gia, dương vật cần phải cương cứng thường xuyên như là một cách rèn luyện thiết yếu để giữ được kích cỡ và hình dáng tối ưu. Để giúp “của quý” của nam giới luôn khỏe mạnh, cơ trơn phải được cung cấp oxy thường xuyên thông qua lưu lượng máu dồn vào dương vật khi cương cứng. Các chuyên gia cho rằng nếu không cương cứng thường xuyên, mô dương vật có thể trở nên kém đàn hồi và co lại, điều này sẽ làm cho dương vật bình thường ngắn hơn 1-2 cm. Đối với các bạn nam có sức khỏe bình thường nhưng hiếm khi cương cứng trong cả ngày vì không tiếp xúc với kích thích tình dục, thì cũng không cần quá lo lắng. Não bộ sẽ tự động duy trì chức năng của “cậu bé” một cách thích hợp. Cụ thể, các xung động từ não gây ra sự cương cứng trong giai đoạn giấc ngủ chuyển động mắt nhanh (REM). Cho dù bạn đang có một giấc mơ nóng bỏng hay là gặp phải cơn ác mộng thì dương vật cũng sẽ “chào cờ” trong suốt thời gian diễn ra chu kỳ giấc ngủ này. Vẫn một số trường hợp nam giới không thể cương dương, chẳng hạn như người bị chấn thương các dây thần kinh liên quan hoặc tổn thương mạch máu do bệnh tiểu đường. Thiết bị bơm hút chân không, với chức năng dồn máu khiến dương vật căng ra, có thể giúp nam giới gặp vấn đề về cương cứng vật lý duy trì “vũ khí” khỏe mạnh. Ở nam giới, không có mối quan hệ nhất quán giữa kích thước của dương vật khi mềm và chiều dài khi cương cứng đầy đủ. Một nghiên cứu trên 80 người đàn ông đã phát hiện ra rằng sự gia tăng từ độ dài khi “xìu” đến lúc “chào cờ” dao động khá lớn, từ 0.5 cm đến dài hơn 9 cm. Dù không có nhiều ý nghĩa lâm sàng, song những dữ liệu này có thể thay đổi đáng kể cách đánh giá kích cỡ dương vật bao nhiêu là đủ trong trạng thái bình thường. Điều này có nghĩa không phải bất kỳ anh chàng nào có dương vật to khi mềm thì khi cương cứng sẽ dài thêm nhiều. Và ngược lại, anh chàng có dương vật bình thường trông khá ngắn và lo lắng dương vật nhỏ thì phải làm sao, lại có thể đạt được kích cỡ đáng ngạc nhiên lúc cương cứng. Một phân tích được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu tình dục cho thấy những “cây súng” ngắn có xu hướng tăng khoảng gấp đôi chiều dài khi “lâm trận”, vượt trội hơn so với các “cây súng” dài. Theo một số dữ liệu, khoảng 12% nam giới có dương vật đạt được tối đa 1/3 tổng chiều dài khi cương cứng và khoảng 7% tăng gấp đôi chiều dài. Nhiều người cho rằng mặt dưới của dương vật khu vực là nhạy cảm nhất với kích thích tình dục. Do đó, các nhà nghiên cứu đã đánh giá mức độ khoái cảm của các khu vực khác nhau trên cơ thể người đàn ông khỏe mạnh, không chỉ ở bộ phận sinh dục mà bao gồm cả bìu, hậu môn, núm vú và cổ. Theo kết quả báo cáo trên Tạp chí Tiết niệu quốc tế, mặt dưới của quy đầu và mặt dưới của cả thân dương vật có độ nhạy cao nhất đối với đa số nam giới. Tiếp theo là mặt trên, mặt trái và phải của quy đầu, hai bên dương vật, mặt trên của thân, và bao quy đầu (đối với nam giới không cắt bao quy đầu). Các nghiên cứu cho thấy dương vật mất dần độ nhạy cảm khi nam giới già đi. Song vẫn chưa thể kết luận tỷ lệ chính xác vì hiện có nhiều cách khác nhau để kích thích dương vật và đo độ nhạy. Nhìn chung, độ nhạy của dương vật được đo bằng "ngưỡng cảm giác" thấp nhất mà người đàn ông còn có thể cảm nhận được kích thích. Mặc dù có sự khác biệt giữa các nghiên cứu, nhưng các dữ liệu đều cho thấy một xu hướng rõ ràng là độ nhạy dương vật bắt đầu giảm từ 25 tuổi trở đi. Sự suy giảm độ nhạy mạnh nhất nằm trong khoảng từ 65 - 75 tuổi. Tuy nhiên, các quý ông lớn tuổi thường quan tâm đến vấn đề dương vật khó cương cứng hoặc chậm xuất tinh hơn là chú ý đến sự suy giảm mức độ nhạy cảm với kích thích. Một số thiết bị rung dành cho dương vật rất hiệu quả đối với những bệnh nhân nam bị chấn thương tủy sống. Máy rung y tế đặc biệt có chức năng giúp nam giới xuất tinh khi được đặt ở mặt dưới của đầu dương vật. Các máy rung này không dùng lực mạnh nhưng được điều chỉnh hoạt động ở tần số hoặc biên độ thích hợp, giúp kích thích các dây thần kinh có liên quan đến xuất tinh. Mặc dù hầu hết đàn ông không cần đến thiết bị kích thích đạt cực khoái, tuy nhiên các bệnh nhân bị xuất tinh chậm và khó “lên đỉnh” nên cân nhắc dùng thử loại máy rung massage cá nhân này. Ngoài ra, nếu bạn không có bất kỳ vấn đề sức khỏe sinh lý nào, việc sử dụng các thiết bị như vậy đơn giản là tùy thuộc vào nhu cầu bản thân. Chắc hẳn các chàng trai đang có thắc mắc kích cỡ dương vật bao nhiêu là đủ hay lo lắng dương vật nhỏ thì phải làm sao sẽ rất tự hào nếu như biết rằng: dương vật của đàn ông thực tế dài gấp đôi so với những gì nhìn thấy được. Giải thích cho điều này, các chuyên gia đã khẳng định một nửa chiều dài của “cậu bé” nằm trong cơ thể nam giới. Thông qua ảnh chụp y tế, dương vật cương cứng có hình dạng gấp khúc gần giống chữ V (như một loại vũ khí có tên boomerang). Tương tự một cái cây chỉ nhìn thấy chiều cao trên mặt đất, chúng ta sẽ không thể nhìn thấy được phần gốc của dương vật đang nằm bên trong xương chậu và nối liền với xương mu. Về cơ bản, cơ thể con người là một hệ sinh thái và vùng kín là nơi cư trú của một cộng đồng vi khuẩn đa dạng. Theo các xét nghiệm di truyền, có tổng cộng 42 loại vi khuẩn đặc trưng được xác định cư trú trên da dương vật. Tuy nhiên sự đa dạng và phong phú của vi khuẩn tồn tại trên dương vật không cắt bao quy đầu và đã cắt bao quy đầu là không giống nhau. Cụ thể, nếp gấp bên trong bao quy đầu của dương vật bình thường là môi trường tốt cho một số vi khuẩn không cần oxy phát triển mạnh. Do đó, có ít loại vi khuẩn kỵ khí oxy hơn trên phần da khô của dương vật sau khi đã cắt bao quy đầu. Một giả thuyết cho rằng vi khuẩn kỵ khí giúp hệ miễn dịch phản ứng chống lại các tế bào bị nhiễm HIV nhanh chóng hơn. Điều này có thể phần nào giải thích tại sao cắt bao quy đầu có thể làm giảm nguy cơ nhiễm HIV. Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) năm 2007, trên toàn thế giới có khoảng 30% nam giới từ 15 tuổi trở lên được cắt bao quy đầu, việc này phụ thuộc rất lớn vào tôn giáo và quốc tịch. Hầu như tất cả nam giới Do Thái và Hồi giáo đều thực hiện thủ thuật này, chiếm gần 70% tổng số nam giới cắt bao quy đầu trên toàn cầu. Viện Hàn lâm Nhi khoa (AAP) và Đại học Sản phụ khoa Hoa Kỳ khẳng định lợi ích sức khỏe của việc cắt bao quy đầu ở nam giới vượt xa các rủi ro mà thủ thuật này mang lại. Những ưu điểm từ việc cắt bao quy đầu bao gồm:. Do đó WHO và Chương trình phối hợp của Liên Hợp Quốc về HIV/AIDS cũng khuyến nghị nên cắt bao quy đầu ở nam giới như một biện pháp giúp phòng ngừa HIV. Nếu bạn có bất kỳ vấn đề/ câu hỏi nào về nam khoa như: Rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, cắt bao quy đầu.có thể đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec. Những ưu điểm khi thăm khám tại Vinmec bao gồm:. Được tư vấn và hỗ trợ nhiệt tình, quy trình khám hợp lý, thuận tiện. Cơ sở vật chất toàn diện, bao gồm hệ thống các phòng khám và tư vấn, phòng lấy máu xét nghiệm, phòng ăn, khu chờ dành cho khách hàng. Đội ngũ nhân viên y tế có trình độ chuyên môn cao, phong cách làm việc chuyên nghiệp, tận tình chu đáo. Tương tự như với phụ nữ, bệnh HPV ở nam giới vẫn có khả năng gây ra mụn cóc tại vùng sinh dục. Mặc dù không quá phổ biến song một số loại virus HPV ở nam giới cũng khiến . Rối loạn chức năng tình dục bao gồm rối loạn xuất tinh, rối loạn cương dương và suy giảm ham muốn tình dục. Những rối loạn này hoàn toàn có thể điều trị được. Tiêm vacxin HPV cho nam giới đã được tiến hành tại Anh từ tháng 7 năm 2018. Ở Việt Nam, tỷ lệ nam giới có nhu cầu phòng các bệnh đường sinh dục bằng tiêm phòng HPV đang tăng lên. Cháu năm nay 20 tuổi. Hôm trước, cháu có đi chơi xa từ Đà Nẵng ra Huế và đi xe máy 80km. Khi đến nơi, cháu hoàn toàn bình thường và khỏe mạnh. Tuy nhiên, khi đi chơi vào buổi . Nam giới lẫn phụ nữ đã từng có quan hệ tình dục với người bị nhiễm HPV đều có thể bị nhiễm bệnh và lây lan mà không hề biết về nó. Vì người bệnh có thể không gặp bất .
