keyword: Hành lang kinh tế Trung Quốc–Pakistan
url: https://baotintuc.vn/the-gioi/trung-quoc-va-pakistan-thuc-day-hanh-lang-kinh-te-chung-20190909140443116.htm
content:
Tại cuộc gặp, Tổng thống Alvi cho biết Pakistan sẵn sàng học tập kinh nghiệm phát triển của Trung Quốc và đẩy nhanh quá trình phát triển của quốc gia Nam Á thông qua việc xây dựng Hành lang kinh tế Trung Quốc-Pakistan (CPEC). Cũng theo Tổng thống Pakistan, nước này sẵn sàng tăng cường hợp tác với Trung Quốc trong lĩnh vực chống khủng bố cũng như bảo đảm sự an toàn của công dân và các dự án của Trung Quốc ở Pakistan. Ngoài ra, Islamabad cũng sẵn sàng đẩy mạnh liên lạc chiến lược, cũng như trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế với Trung Quốc. Về phần mình, Ngoại trưởng Trung Quốc đang ở thăm Pakistan cho biết quan hệ đối tác hợp tác chiến lược giữa hai nước đã tạo đà phát triển mạnh mẽ. Ông kêu gọi hai bên hợp tác để xây dựng một mối quan hệ Trung Quốc - Pakistan chặt chẽ hơn cùng hướng về tương lai trong thời kỳ mới và đẩy mạnh hợp tác toàn diện, xây dựng CPEC thành một hình mẫu cho các dự án phát triển chất lượng cao. Theo ông, hai bên sẽ tiếp tục thúc đẩy dự án xây dựng CPEC theo hướng hợp tác công nghiệp, cải thiện cuộc sống của người dân, phát triển khu vực phía Tây và những khu vực khác của Pakistan để nâng cấp dự án trên và đảm bảo việc người dân địa phương được hưởng nhiều lợi ích hơn từ dự án. Xuất khẩu của Trung Quốc đã bất ngờ sụt giảm trong tháng 8/2019, trong khi nhập khẩu cũng ghi nhận đà đi xuống tháng thứ 4 liên tiếp. Ngân hàng Quân đội MB tặng 4.000 tấn gạo cho nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. SeABank đóng góp 1.000 đồng cho mỗi giao dịch trên ngân hàng số SeAMobile/SeANet vào Quỹ vaccine phòng, chống COVID-19
