keyword: Đại học Brown
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Brown
content:
Viện Đại học Brown hay Đại học Brown (tiếng Anh: Brown University) là một viện đại học tư thục ở Providence, Rhode Island, Hoa Kỳ, và là thành viên của Ivy League. Thành lập vào năm 1764, thời kì đầu trị vì của Vua George III (1760–1820), trước khi Hoa Kỳ giành độc lập từ Đế quốc Anh, với tên gọi Trường Đại học thuộc địa Rhode Island và các đồn điền Providence của Anh, Brown là viện giáo dục sau phổ thông lâu đời thứ ba tại New England và thứ bảy trên toàn nước Mỹ. Brown là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên tại quốc gia này tuyển sinh mà không quan tâm đến tôn giáo của họ. Về mặt học thuật, Brown bao gồm The College, trường cao học, and Trường Y – Dược Alpert. Các chương trình đào tạo quốc tế của Brown được tổ chức thông qua Viện Quốc tế học Watson. Tân Giáo trình, được áp dụng từ năm 1969, xóa bỏ các yêu cầu phân phối chương trình và cho phép sinh viên học theo lựa chọn của mình. Thêm vào đó, hệ thống điểm cộng hay trừ được thay thế bởi hệ thống chấm điểm bằng chữ cái.
