keyword: Captain America: Kẻ báo thù đầu tiên
url: https://185.217.94.232/captain-america-ke-bao-thu-dau-tien/
content:
Xem phim Captain America: The First Avenger trực tuyến online với hình ảnh sắc nét chuẩn HD 1080p và âm thanh sống động cho bạn một không gian xem phim lý tưởng và hoàn hảo. Link tải và download phim Captain America: The First Avenger miễn phí, với tốc độ tối ưu cho bạn dễ dàng tải những bộ phim yêu thích lưu trữ. Tất cả những bộ phim đăng tải được xét duyệt và đăng ký bản quyền đầy đủ. Captain America: Kẻ báo thù đầu tiên (Captain America: The First Avenger) là một phim siêu anh hùng của Mỹ năm 2011, dựa trên nhân vật truyện tranh của Marvel Comics – Captain America. Bộ phim bắt đầu khi các nhà khoa học tìm thấy một xác máy bay và bên trong đó có một thực thể lạ, đó chính là Captain America siêu anh hùng Mỹ đã hôn mê 70 năm rồi. Quay về quá khứ vào năm 1942, khi chiến tranh thế giới thứ hai đang diễn ra vô cùng ác liệt, lúc đó đội quân Mỹ cần chiêu mộ thêm quân lính để phục vụ cho việc chiến tranh. Hai người bạn là Steve Rogers và Bucky ddeeuf muốn đăng ký tham gia nhưng vốn có thể trạng ốm yếu từ nhỏ, anh chàng Rogers đăng ký 5 lần cũng không được tham gia. Lắng nghe được nguyện vọng bảo vệ đất nước và tấm lòng lương thiện của Rogers, tiến sĩ người Đức Abraham Erskine đã lựa chọn anh để trở thành một người cho thí nghiệm tạo ra đội quân siêu nhân hùng mạnh của mình. Ông tiêm một loại huyết thanh vào người Rogers sau nhiều lần chịu đựng đau đớn, anh bước ra từ cỗ máy và thành công với thân hình cao lớn và sức mạnh phi thường. Sau đó, tiến sĩ Erskine đã bị sát hại và dự án tạo thành đội quân siêu nhân không còn ai để điều chế huyết thanh, Rogers là sản phẩm duy nhất và anh trở thành anh hùng biểu tượng của Mỹ. Rogers phải đối đầu với đội quân HYDRA với kẻ đứng đầu là Schmidt và đó là một cuộc chiến vô cùng hấp dẫn. Captain America: Kẻ báo thù đầu tiên (tựa gốc: Captain America: The First Avenger) là một phim siêu anh hùng của Mỹ công chiếu năm 2011 dựa trên nhân vật truyện tranh của Marvel Comics – Captain America. Đây là sản phẩm thứ năm của Marvel Cinematic Universe. Bộ phim kể về câu chuyện của Steve Rogers, một cậu trai ốm yếu đến từ Brooklyn đã biến đổi thành một siêu anh hùng – Captain America để phục vụ cho chiến tranh. Tuy nhiên, Captain America phải ngăn chặn Red Skull (Sọ Đỏ) – cơ quan sản xuất vũ khí huỷ diệt và cầm đầu những vụ khủng bố – của Adolf Hitler, người có ý định dùng nguồn năng lượng kỳ bí Tesseract để thống trị thế giới. Anh hùng mới, tuyệt vời. Gia nhập biệt đội avenger. Đây là một tập siêu anh hùng vũ trụ ấn tượng chắc anh ấy gặp lại người cũ già khú rồi nhỉ…. Hay, một bộ phim đáng xem nội dung cũng như mọi thứ rất hài hòa và ổn định. Nếu ai chưa xem thì tiếc lắm nhé, mau xem đi nha
