keyword: Captain America: Kẻ báo thù đầu tiên
url: http://tvhai.org/ke-bao-thu-dau-tien/
content:
Phim Kẻ Báo Thù Đầu Tiên là một chàng trai yếu ớt, cân nặng chỉ 50kg, mang tâm trạng nhục nhã cực độ vì bị quân đội từ chối do sức khỏe chỉ được xếp vào loại “bất lực”, Steve Rogers lập tức xin tình nguyện tham gia một chương trình thử nghiệm của chính phủ có tên Super Soldier (Siêu Chiến Sĩ) do một nhà khoa học lãnh đạo mang mật danh “Pr Erskine” thực hiện, nhằm chế tạo một loại “siêu huyết thanh” để tạo nên một thế hệ lính chiến đấu mới. Bởi vậy, Rogers được xem là một ứng viên lý tưởng cho công việc này. Anh ta được bí mật đưa đến một phòng thí nghiệm tại Washington, ở đó người ta chích cho anh ta một liều “siêu huyết thanh” rồi cho phóng xạ bằng “tia vita”. Về mặt trí tuệ, Rogers không có phát kiến gì đáng kể vượt qua được kế hoạch New Deal của tổng thống Roosevelt, nhưng về cơ bắp, anh ta có khả năng nhấc bổng những khối nặng 400kg, có một sự lanh lợi đáng sợ và một ý chí không gì chế ngự nổi, nhưng khổ nỗi lại không có chút quyền lực siêu phàm nào. Tuy nhiên quân đội đã có một quyết định nhanh chóng rằng chi phí để sản xuất Super Soldier quá đắt đỏ trong một cuộc chiến. Vì vậy, họ đã nhất trí xem anh ta như là một người nổi tiếng trong quân đội và diễu binh khắp châu Âu để khuếch trương nhuệ khí bằng việc đưa Super Soldier trong show trình diễn USO. Thậm chí anh ta còn được mặc một bộ y phục mang màu sắc của quốc kỳ Mỹ. Khi âm mưu nhằm lật đổ nước Mỹ của một đảng viên Đức Quốc Xã bị lật tẩy cũng là lúc Rogers vùng lên và trở thành First Avenger (Người trả thù đầu tiên), đồng thời là Captain America (Người chỉ huy, lãnh đạo người Mỹ) để cứu lấy đất nước của mình. Rogers đã tạo nên một làn sóng mạnh mẽ chiến đấu với phát xít Đức của hàng triệu con tim yêu nước Mỹ, nhằm đem lại hy vọng và công lý với quốc gia này. Khi đang trên đường tới Đức để làm nhiệm vụ ngăn chặn kẻ thù của mình – The Red Skull, Captain America đã hy sinh tính mạng khi đang phóng tên lửa và rơi xuống biển Bắc Băng Dương, bị đóng băng trong suốt sáu thập kỷ. Sau khi được tìm thấy và tỉnh lại, Steve Rogers đã gia nhập lực lượng mới cùng với những anh hùng mới và trở thành Avenger của thế giới hiện đại.
