keyword: Mộng du
url: https://nhathuoclongchau.com/benh/mong-du-370.html
content:
Mộng du còn gọi là Ngủ đi rong hay Miên hành. Đây là một trong những biểu hiện của rối loạn giấc ngủ. Mộng du thường xuất hiện khi cơ thể rơi vào giai đoạn ngủ sâu, não không còn ý thức (hoặc ý thức kém) nhưng lại thực hiện được những hành động trong trạng thái ý thức đầy đủ. Người mộng du có thể làm được nhiều công việc khác nhau nhưng lại không có ý thức để nhận biết và điều khiển hành vi của mình. Cơn mộng du có thể bắt đầu sau khi ngủ từ 1 - 2 giờ. Nó có thể kéo dài khoảng 30 giây cho đến hơn 30 phút và kèm theo các biểu hiện sau đây:. Đột ngột ngồi trên giường, đi lang thang, nấu nướng, lau nhà, tiểu tiện, thay đồ,. Hành động của người mộng du thường lành tính, nhưng trong cơn mộng du, họ không ý thức được những điều mình đang làm và nơi mình đang đến. Ở mức độ nguy hiểm hơn, người mộng du có thể đi đến những nơi không an toàn, lái xe, có cử chỉ bạo lực, làm hại bản thân hoặc thậm chí là giết người. Mộng du xảy ra thường xuyên và thời gian của một cơn mộng du kéo dài hơn trước. Người mộng du có xu hướng bạo lực, tự làm hại mình hoặc làm hại người khác. Có các bệnh về não bộ như thiếu thiếu máu não, các bệnh liên quan đến mạch máu não,. Tổ chức Nghiên cứu Giấc ngủ Hoa Kỳ cho biết có khoảng 1% - 15% dân số mắc chứng mộng du. Đây là căn bệnh có thể gặp ở bất cứ đối tượng nào, nhưng phổ biến nhất và có tần suất diễn ra cao hơn ở trẻ em (nhất là trẻ trong giai đoạn từ 3 - 7 tuổi). Theo một thống kê khác, có đến 80% người mắc bệnh mộng du có người nhà cũng từng hoặc đang mắc bệnh. Đặc biệt, với những cặp song sinh, nếu 1 trong số họ mắc bệnh mộng du thì tỉ lệ người còn lại mắc bệnh cao gấp 5 lần so với những người bình thường. Bác sĩ có thể chẩn đoán cơn mộng du và diễn tiến của bệnh thông qua những dấu hiệu mà bạn thông báo với bác sĩ và qua xét nghiệm tình trạng rối loạn giấc ngủ. Để thực hiện xét nghiệm này, bác sĩ có thể yêu cầu bệnh nhân ngủ qua đêm trong phòng thí nghiệm, sau đó sử dụng máy đo giấc ngủ. Bác sĩ sĩ sẽ dùng bộ cảm biến gắn lên vùng thái dưỡng, da đầu, ngực và chân để theo dõi giấc ngủ của bạn. Thông qua màn hình vi tính, bộ cảm biến này sẽ cho biết một số thông tin về:. Qua các thông tin này, bác sĩ sẽ đưa ra kết luận về trạng thái ngủ của bạn ở mức độ nào và nguyên nhân nội tại gây nên chứng mộng du. Khóa và giấu chìa khóa cẩn thận, không để người mộng du mở cửa sổ hoặc cửa chính đi ra ngoài. Làm thanh chắn hai bên giường hoặc để người bệnh nằm dưới đất nếu có thể. Chặn cầu thang, nhà tắm, nhà bếp hoặc những nơi nguy hiểm mà bệnh nhân có thể đi đến. Cần gọi thêm người trợ giúp nếu bạn hoảng hốt và không biết phải làm gì. Nhẹ nhàng hướng dẫn người mộng du quay lại giường ngủ bằng giọng nói nhỏ nhẹ. Không chạm vào người hoặc lớn tiếng đánh thức họ khiến họ tỉnh dậy vì người bị mộng du thường bối rối và có xu hướng bạo lực sau cơn mộng. Nếu gặp người mộng du đang trong tình trạng bạo lực vô thức, bạn nên giữ khoảng cách hay tìm nơi trú ẩn để đảm bảo an toàn cho bản thân và tìm người hỗ trợ. Ngủ nhiều hơn: Một trong những nguyên nhân gây mộng du là do thiếu ngủ. Bạn cần ngủ đủ 8 tiếng/ 1 ngày (với trẻ là 14 tiếng/ 1ngày) để đảm bảo có đủ năng lượng và tinh thần tỉnh táo. Thay đổi đồng hồ sinh học để khiến cơ thể ngủ và thức dậy đúng giờ sẽ làm bạn tránh được cơn mộng du. Thư giãn tình thần và quản lý căng thẳng: Tập luyện thể dục, nghe nhạc, tắm bằng nước ấm, sử dụng tinh dầu,. là những liệu pháp để tinh thần bạn không rơi vào tình trạng căng thẳng và khiến cho cơn mộng du xuất hiện ít dần đi. Theo dõi tình trạng mộng du: viết thời gian, địa điểm, ngày tháng xảy ra mộng du vào sổ tay và nhờ người thân chú ý khi bạn có hiện tượng mộng du là cách để bạn kiểm soát và biết được nguyên nhân dẫn đến cơn mộng du. Đánh thức người bệnh trước khi cơn mộng du xuất hiện: Hãy nhờ người biết rõ thời điểm xảy ra cơn mộng du của bạn (hoặc đồng hồ báo thức) để đánh thức bạn vào trước thời gian đó. Thời gian bạn cần thức giấc là trước 15 phút khi cơn mộng du bắt đầu xuất hiện và bạn phải giữ trạng thái tỉnh táo trong khoảng 5 phút. Điều này sẽ giúp phá vỡ chu kỳ mộng du.
