keyword: Mộng du
url: https://wellcare.vn/y-hoc-thuong-thuc/mong-du-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-dieu-tri
content:
Những người bị mộng du có thể sẽ nhảy ra khỏi giường, đi lại loanh quanh hoặc có những hành động kỳ quặc, từ việc ăn uống, sắp xếp lại đồ đạc trong nhà cho đến việc lái xe bỏ nhà đi. Những người bị mộng du thường không nhớ gì về những việc họ đã làm sau khi thức dậy. Nguyên nhân của mộng du hiện chưa được hiểu rõ, nhưng hiếm khi mộng du là biểu hiện của một vấn đề sức khỏe hoặc tâm lý tiềm tàng. Điều trị mộng du chủ yếu tập trung vào việc cải thiện giấc ngủ, xác định và kiểm soát các nguyên nhân có thể gây ra mộng du và giữ người bị mộng du an toàn. Mộng du là một dạng rối loạn giấc ngủ, xảy ra ngoài mong muốn trong khi ngủ. Những dạng rối loạn giấc ngủ khác bao gồm bóng đè, nửa tỉnh nửa mơ và những cơn sợ hãi ban đêm. Mộng du là một rối loạn của nhận thức xảy ra khi não bộ chìm sâu vào giai đoạn mắt không chuyển động nhanh (NREM – giai đoạn 3 và 4 của giấc ngủ). Mộng du là lỗi về mặt thời gian và cân bằng, có một nguyên nhân nào đó làm bộ não thức tỉnh khỏi giấc ngủ sâu và rơi vào trạng thái giữa tỉnh và thức. Mộng du có thể diễn ra từ vài phút cho đến một tiếng. Những người bị mộng du thường tỉnh giấc trong khi ngủ và thường sẽ bị định hướng sai và lú lẫn. Tâm trí của những người bị mộng du thì ngủ nhưng cơ thể của họ lại thức, do vậy, họ có thể thực hiện những hành vi phức tạp như ăn, đi bộ loanh quanh hoặc tham gia vào một cuộc hội thoại. Trong quá trình mộng du, người bị mộng du sẽ bị giảm nhận thức và đáp ứng với môi trường xung quanh. Bởi vậy, họ thường trở nên vụng về và có thể trèo lên đồ nội thất, đi vào trong gương, đi qua cửa sổ hoặc ngã cầu thang, và có thể để lại những chấn thương. Tần suất mộng du khác nhau giữa mỗi người. Có người rất hiếm khi mới bị mộng du nhưng cũng có người có thể mộng du vài ba lần trong một đêm. Quá trình chính của mộng du thường không để lại tổn hại hoặc chấn thương tai nạn gì. Người bị mộng du thường sẽ quay trở lại giường ngủ mà không gặp tai nạn gì, hoặc, họ cũng có thể tỉnh dậy và thấy mình đang ở đâu đó trong nhà. Nguyên nhân chính xác của mộng du chưa được hiểu rõ, mặc dù các nghiên cứu cho thấy trẻ nhỏ thường dễ bị mộng du hơn do não bộ của trẻ còn đang trong quá trình trưởng thành. - Các rối loạn giấc ngủ kèm theo, đặc biệt là chứng chưng thở khi ngủ. Một số tình trạng bệnh lý như đột quỵ, chấn thương vùng đâu, đau nửa đầu hoặc rối loạn co giật cũng có thể dẫn đến mộng du. Mộng du là một khái niệm chung, chỉ tất cả các hành động bất thường khi ngủ. Một số hành động có thể rất kỳ quái và gây nguy hiểm đến tính mạng như lái xe hoặc sử dụng vũ khí. Những người bị mộng du thường rơi vào trạng thái biến đổi ý thức và suy giảm khả năng phán đoán. Khi nói về hành vi mộng du của họ vào ngày hôm sau, họ có thể sẽ chết lặng hoặc không có hồi ức gì về hành vi vào ban đêm của họ. Một số người mộng du có xu hướng nhớ lại các hiện tượng một cách chắp vá hoặc chỉ có một ấn tượng mơ hồ về việc mộng du của họ. Mặc dù chất lượng giấc ngủ thường không bị ảnh hưởng bởi hiện tượng mộng du, nhưng mộng du lặp lại nhiều lần không chỉ gây lo lắng cho người bị mộng du và gia đình mà còn làm tổn hại đến chính người mộng du. Mộng du không thường xuyên ( 1-2 lần trong đêm) không cần phải điều trị nhưng phải bảo đàm rằng đó là những hiện tượng mộng du an toàn và có thể tự biến mất. Bởi mộng du có thể gây ra các tai nạn và tự làm tổn thương chính minh, nên các biện pháp an toàn cần được thực hiện. Các biện pháp này bao gồm:. - Giữ chỗ ngủ gọn gàng và loại bỏ các vật dụng có thể gây nguy hiểm ra khỏi phòng ngủ như gương và các vật cản trên sàn. Không phải tất cả các hiện tượng mộng du có thể ngăn chặn được. Tuy nhiên, việc giảm tần suất hiện tượng mộng du là rất quan trọng. Bởi vậy, hãy chú ý và cố gắng kiểm soát các nguyên nhân có thể gây mộng du. - Điều trị bất cứ rối loạn giấc ngủ nào mà bạn mắc phải như hội chứng ngưng thở khi ngủ, hội chứng chân không yên khi ngủ hoặc các tình trạng bệnh lý khác như trào ngược dạ dày thực quản, trầm cảm, lo âu. Những việc này có thể giúp bạn giảm tần xuất mộng du. Với đa số trẻ em, không cần tiết phải điều trị mộng du. Đứa trẻ thường sẽ không nhận thức được hiện tượng mộng du khi nó xảy ra và cũng sẽ không nhớ gì vào buổi sáng hôm sau. Cứ 3 người thì sẽ có 1 người bị mộng du vào một thời điểm nào đó trong đời. Một người sẽ có nguy cơ bị mộng du cao hơn gấp 10 lần hoặc thậm chí nhiều hơn so với những người khác nếu cha hoặc mẹ họ hoặc cả hai đều là những người mộng du. Người bị mộng du nên được giữ an toàn và được hướng dẫn quay về giường ngủ mà không nên bị đánh thức. Nước dừa pha mật ong - Thức uống có lợi cho sức khỏe Y học thường thức 28-05-2018 Gần đây, các liệu pháp tự nhiên hoặc dược thảo luôn được tận dụng là phương thuốc cho các loại bệnh khác nhau. Người ta nhận ra rằng, rau quả thực sự có những lợi ích và hiệu quả đối với nhiều loại bệnh.Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, rau quả có thể chữa khỏi và ngăn ngừa các loại rối loạn, thậm chí tốt hơn cả thuốc. Nước dừa pha với mật ong là một loại đồ uống có tác dụng đáng để nói tới. Gần đây, các liệu pháp tự nhiên hoặc dược thảo luôn được tận dụng là phương thuốc cho các loại bệnh khác nhau. Người ta nhận ra rằng, rau quả thực sự có những lợi ích và hiệu quả đối với nhiều loại bệnh.Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, rau quả có thể chữa khỏi và ngăn ngừa các loại rối loạn, thậm chí tốt hơn cả thuốc. Nước dừa pha với mật ong là một loại đồ uống có tác dụng đáng để nói tới. Sứ mệnh: Chúng tôi giúp bạn duy trì một lối sống lành mạnh, và khi bạn cần tham vấn y tế, chúng tôi kết nối bạn với những bác sĩ chuyên khoa hàng đầu qua gọi thoại và gọi video.
