keyword: Mộng du
url: https://hellodoctors.vn/benh/mong-du.html
content:
Mộng du (tên tiếng Anh là Sleepwalking) là tình trạng một người đi loanh quanh hay di chuyển khi họ đang ở trạng thái ngủ. Người mộng du có thể có biểu hiện đa dạng trong khi ngủ, kể cả thay đồ, đi vào nhà tắm, ăn hay di chuyển đồ đạc trong nhà. Mộng du thường gặp ở trẻ em nhiều hơn người lớn, và thường xảy ra ở tuổi thiếu niên. Mộng du thường không báo hiệu bất kì vấn đề nghiêm trọng nào hoặc đòi hỏi điều trị. Tuy nhiên, mộng du xảy ra thường xuyên có thể hướng đến một rối loạn giấc ngủ. Mộng du ở người lớn có khả năng cao là cùng hiện diện với các rối loạn giấc ngủ cũng như các tình trạng bệnh lí y khoa khác. Nếu người nào trong nhà bạn bị mộng du, việc bảo vệ họ khỏi các chấn thương liên quan đến mộng du là rất quan trọng. Mộng du xảy ra sớm vào ban đêm, thường một tới hai giờ sau khi ngủ. Mộng du ít xảy ra trong các giấc ngủ trưa. Một đợt mộng du thường kéo dài vài phút, nhưng có thể lâu hơn. Các đợt mộng du có thể là một tình trạng bình thường không cần điều trị. Tuy nhiên, bạn cần đi khám bác sĩ nếu mộng du:. Dẫn đến hành vi nguy hiểm hay làm tổn hại đến bản thân người bị mộng du hoặc những người khác. Gây ảnh hưởng đáng kể đến giấc ngủ của những người trong nhà hoặc với người bị mộng du. Gây ra hậu quả ngủ quá nhiều hoặc các rối loạn chức năng vào ban ngày. ✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Mộng du là một dạng của rối loạn giấc ngủ. Mộng du xảy ra ở giai đoạn sâu nhất của giấc ngủ cử động mắt không nhanh. Các rối loạn khác trong giai đoạn này là giấc ngủ kinh hoàng có thể xảy ra cùng với mộng du. Di truyền: Mộng du xuất hiện giữa những người trong gia đình. Bạn sẽ có khả năng bị mộng du nếu cha hoặc mẹ bạn có tiền căn mộng du. Tuổi: Mộng du thường xảy ra ở trẻ em hơn người lớn, và bệnh khởi phát ở người lớn có thể liên quan đến tình trạng bệnh lí có sẵn. Để chẩn đoán bệnh mộng du, bác sĩ có thể hỏi tiền căn bệnh sử và các triệu chứng của bạn. Việc đánh giá có thể bao gồm:. Khám lâm sàng: Điều này giúp bác sĩ nhận ra các bệnh lí có thể nhầm lẫn với mộng du như cơn động kinh về đêm, các rối loạn giấc ngủ khác hay rối loạn hoảng sợ. Hỏi các triệu chứng: Nếu bạn không sống một mình và bạn không biết mình bị mộng du, bạn có thể được kể lại bởi những người khác. Nếu người ngủ chung với bạn đến khám cùng bạn, bác sĩ có thể hỏi họ liệu bạn có mộng du hay không. Bác sĩ có thể nhờ bạn hoặc người đi cùng điền vào bảng câu hỏi về các hành vi lúc ngủ. hãy báo với bác sĩ nếu bạn có tiền căn gia đình bị mộng du. Nghiên cứu về giấc ngủ đêm: Một vài trường hợp, bác sĩ có thể đề nghị nghiên cứu suốt đêm tại phòng thí nghiệm ngủ. Các cảm biến đặt trên cơ thể sẽ ghi lại và theo dõi sóng não, mức độ oxy trong máu, nhịp tim và hơi thở, cũng như cử động mắt và chân lúc ngủ. Bạn có thể được quay video lại để lưu lại hành vi của bạn lúc ngủ. Nếu mộng du gây ra các thương tích, gây rối cho các thành viên trong gia đình, hoặc gây gián đoạn giấc ngủ người bị mộng du, điều trị có thể cần thiết. Điều trị nói chung tập trung vào cải thiện an toàn và loại bỏ nguyên nhân hay các yếu tố thúc đẩy. Điều trị tình trạng bệnh có sẵn, nếu mộng du liên quan đến thiếu ngủ hay một rối loạn giấc ngủ hay tình trạng bệnh lí y khoa. Điều chỉnh thuốc, nếu bác sĩ nghi ngờ rằng mộng du là hậu quả của việc sử dụng thuốc nào đó. Dự đoán đánh thức trước khi bị mộng du, đánh thức người bệnh khoảng 15 phút trước khi người đó mộng du và để họ tỉnh táo vài phút trước khi ngủ lại. Học cách thôi miên, khi được thực hiện bởi các chuyên gia, người được thôi miên sẽ rơi vào tình trạng thư giãn sâu nhất mà qua đó cải thiện được các hành vi không mong muốn trong khi ngủ. Liệu pháp hoặc tư vấn, một chuyên gia sức khỏe có thể giúp đề xuất các cách cải thiện giấc ngủ, kĩ thuật giảm căng thẳng, thôi miên và thư giãn. Tạo môi trường xung quanh an toàn: Nếu mộng du đã hoặc có thể gây ra các thương tích, cân nhắc các đề phòng sau: Đóng và khóa tất cả cửa sổ và cửa ra vào trước giờ ngủ. Bạn có thể khóa cửa bên trong hoặc đặt báo động hoặc chuông trên cửa. Chặn các lối đi hoặc cầu thang bằng cổng, và dời dây điện và các vật trở ngại có nguy cơ gây va đập khác ra khỏi đường đi. Ngủ trên giường sát mặt đất nếu có thể. Đặt những đồ vật sắc bén hoặc dễ vỡ ngoài tầm tay. Nếu con bạn mộng du, đừng để trẻ ngủ trên giường tầng. Nhẹ nhàng dẫn người mộng du lên giường: Không cần đánh thức người đó. Mặc dù không nguy hiểm cho người bị đánh thức, nó có thể gây cản trở nếu người đó trở nên bối rối và mất phương hướng, và có thể kích động. Ngủ đủ giấc: Mệt mỏi có thể góp phần gây mộng du. Nếu bạn thiếu ngủ, hãy thử đi ngủ sớm hơn, thời gian ngủ thường xuyên hơn hoặc chợp mắt ngủ lúc trưa, đặc biệt đối với trẻ nhỏ. Nếu có thể, hãy tránh tiếng ồn trong thời gian ngủ hoặc các kích thích có thể làm gián đoạn giấc ngủ. Thiết lập một thói quen thư giãn trước khi đi ngủ: Làm các hoạt động nhẹ nhàng, êm ả trước khi đi ngủ, chẳng hạn như đọc sách hoặc ngâm mình trong bồn tắm ấm. Các bài tập thiền hay tập thể dục cũng có thể giúp ích. Làm cho phòng ngủ thoải mái và yên tĩnh để ngủ. Giải quyết các căng thẳng: Nhận ra các nguyên nhân gây căng thẳng và cách giải quyết chúng. Hãy nói ra điều gì làm bạn phiền muộn. Hoặc nếu con bạn mộng du và có vẻ lo lắng, căng thẳng, hãy tâm sự với con bạn bất kì các mối bận tâm nào. Tìm một kiểu mẫu: Nên nhờ một người khác ở trong nhà bạn ghi chú lại bao nhiêu phút sau khi đi ngủ bạn xảy ra hiện tượng mộng du. Nếu thời gian khá nhất quán giữa các lần, sẽ rất hữu ích trong việc lên kế hoạch dự đoán đánh thức trước khi bị mộng du. Tránh uống rượu: Uống rượu có thể gây trở ngại cho giấc ngủ ngon và có thể là nguyên nhân gây mộng du. Mộng du trong nhiều trường hợp sẽ gây ra cho bệnh nhân không ít phiền toái và rắc rối, chính vì vậy mà khi bạn không thể kiểm soát được mộng du thì hãy đi khám bác sĩ nhé. Hãy gọi cho Hello Doctor chúng tôi theo số điện thoại: 1900 1246 để đặt khám với các bác sĩ. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Đinh thị MơBệnh mộng du có thể điều trị từ xa được, không cần phải liên tục đi lại khám bác sĩ. Bệnh mộng du có thể điều trị từ xa được, không cần phải liên tục đi lại khám bác sĩ. Nguyễn TháiTôi bị mắc chứng mộng du, cũng không biết là mình mắc bệnh mà là do người khác cho biết. Tôi sẽ thử áp dụng một số biện pháp mà bác sĩ đưa ra. Tôi bị mắc chứng mộng du, cũng không biết là mình mắc bệnh mà là do người khác cho biết. Tôi sẽ thử áp dụng một số biện pháp mà bác sĩ đưa ra. Khánh LyTôi không hề biết mình bị mắc bệnh mông du cho đến khi đến ở cùng với người bạn. Bạn tôi nói tôi thường đứng dậy và đi lại quanh giường. Tôi không hề biết mình bị mắc bệnh mông du cho đến khi đến ở cùng với người bạn. Bạn tôi nói tôi thường đứng dậy và đi lại quanh giường.
