keyword: Liên hoan phim quốc tế Hà Nội
url: https://vov.vn/van-hoa/dien-anh/lien-hoan-phim-quoc-te-ha-noi-2018-noi-hoi-tu-nhung-bo-phim-danh-gia-814349.vov
content:
Những tác phẩm đặc sắc được lựa chọn trình chiếu tại LHP Quốc tế Hà Nội V đã khái quát bức tranh điện ảnh thế giới đương đại với tất cả tinh hoa về văn hóa, xã hội, con người của từng quốc gia – nơi bộ phim ra đời. "A fantastic woman" (2017) của đạo diễn Chile, Sebastián Lelio, được ví như “một bộ phim tuyệt vời về một người phụ nữ kỳ diệu”. Bộ phim giành nhiều giải thưởng điện ảnh danh giá, trong đó có giải Oscar - Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất, Oscar lần thứ 90 (3/2018);. Trong thời đại mà con người càng ngày càng xa cách nhau, "A Fantastic Woman" là cây cầu kết nối giữa sự thiếu hiểu biết và hiểu biết thông qua sức mạnh siêu việt của nghệ thuật điện ảnh. Đó là một bộ phim về sự khoan dung, chấp nhận và thấu cảm. “Fantastic” là từ duy nhất phù hợp cho phim, các từ khác đều không có ý nghĩa gì cả. "A Ciambra" (2017) của đạo diễn người Italy, Jonas Carpignano, vừa giống như một truyện ngụ ngôn vừa có kết cấu như phim tài liệu. Phim lấy bối cảnh Rome, các diễn viên tham gia trong phim đều là những nghệ sỹ nghiệp dư đóng vai chính mình. Phim đã giành giải Europa Cinemas Label Award tại LHP Cannes lần thứ 71 (5/2018) và là đại diện của Italy tham dự vòng loại Oscar lần thứ 90, hạng mục Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất. "Taste of Cherry" (1997) của đạo diễn Iran Abbas Kiarostami, bộ phim quen thuộc với các tín đồ điện ảnh đã giành Giải Cành cọ Vàng LHP Cannes 1997 trong khi “người đồng hương” của nó, cũng hấp dẫn và nổi tiếng không kém, The Salesman (2016 – đạo diễn Asghar Farhadi) đã đoạt giải Kịch bản hay nhất cho biên kịch kiêm đạo diễn Asghar Farhadi và giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho diễn viên Shahab Hosseini tại Cannes 2016. Tờ The Guardian đã bình chọn White balloon là một trong 50 bộ phim gia đình xuất sắc nhất mọi thời đại. Tựa phim lấy cảm hứng từ biểu tượng White balloon (Bóng trắng) - Biểu tượng ủng hộ những thanh thiếu niên bị lạm dụng tình dục, qua đó bày tỏ cảm thông với gia đình, cha mẹ, và nạn nhân. "The Pianist" (2012) - bộ phim gây xúc động mạnh mẽ của đạo diễn Roman Polanski và là tác phẩm kinh điển về chủ đề trại tập trung, nạn diệt chủng đã giành giải Cành Cọ Vàng tại LHP Cannes 2002. Ngoài ra, phim đã đoạt 3 giải Oscar quan trọng gồm: Đạo diễn xuất sắc nhất, Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất và Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 75. 3 kiệt tác này nằm trong chương trình “Tiêu điểm điện ảnh Ba Lan” và là những dấu son trong sự nghiệp của Andrzej Wajda. LHP Quốc tế Hà Nội V còn giới thiệu 3 bộ phim của đạo diễn Andrzej Wajda: "Ashes and Diamonds – Tro tàn và Kim cương" (1958); "The Promised Land – Miền đất hứa" (1975) và "Sweet Rush – Ngọt ngào vội vã" (Tiếng Ba Lan: Tatarak, 2009). Tất cả các tác phẩm đặc sắc này cùng rất nhiều bộ phim hấp dẫn khác của các quốc gia và vùng lãnh thổ đại diện cho 5 châu lục sẽ được trình chiếu lần đầu tiên và miễn phí trong khuôn khổ LHP Quốc tế Hà Nội lần thứ V./. VOV.VN - Liên hoan phim Quốc tế Hà Nội là dịp vinh danh các tác phẩm điện ảnh xuất sắc, có giá trị nghệ thuật cao, giàu tính nhân văn, sáng tạo. VOV.VN - Dự kiến có khoảng 1.200 đại biểu và khách mời trong nước và quốc tế tới dự LHP Quốc tế Hà Nội lần thứ 5. VOV.VN - Bộ phim "Cha cõng con" của đạo diễn Lương Đình Dũng được trình chiếu ở hạng mục Cửa sổ điện ảnh thế giới tại Liên hoan phim Quốc tế Ấn Độ lần thứ 48.
