keyword: Liên hoan phim quốc tế Hà Nội
url: https://baoquocte.vn/nhieu-diem-moi-tu-lien-hoan-phim-quoc-te-ha-noi-lan-thu-v-76656.html
content:
Chiều 23/8, tại Hà Nội, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch (VHTT&DL) tổ chức họp báo giới thiệu HANIFF 2018. Sự kiện năm nay do Bộ VHTT&DL phối hợp cùng UBND Tp. Hà Nội chỉ đạo, Cục Điện ảnh chủ trì, phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao Tp. Hà Nội và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức thực hiện. Với khẩu hiệu “Điện ảnh - Hội nhập và phát triển bền vững”, HANIFF 2018 vinh danh các tác phẩm điện ảnh mang tính sáng tạo, giàu giá trị nhân văn, sáng tạo, khuyến khích những tài năng mới của điện ảnh. Đồng thời, phát huy tinh thần nhân ái, hợp tác giữa các nhà làm phim, đại biểu, khách mời vì sự phát triển của điện ảnh. Đây cũng là cơ hội để giới thiệu đến công chúng Việt Nam những tác phẩm đặc sắc của các nền điện ảnh trên thế giới. Sau 4 lần tổ chức, HANIFF đã và đang định vị hình ảnh một liên hoan phim còn mới mẻ nhưng ngày càng được tổ chức chuyên nghiệp, mang tầm quốc tế. Theo Thứ trưởng Bộ VHTT&DL Vương Duy Biên, HANIFF sẽ góp phần tạo sức sống mới, tạo động lực để điện ảnh Việt Nam phát triển và việc xây dựng thương hiệu cho HANIFF trở thành một liên hoan phim uy tín trong khu vực và quốc tế sẽ tạo cơ hội mở rộng thị trường điện ảnh Việt Nam và góp phần quảng bá hình ảnh đất nước Việt Nam. Tại cuộc họp báo, bà Ngô Phương Lan – Cục trưởng Cục Điện ảnh cho biết, nét mới của HANIFF năm nay là việc tuyển chọn các bộ phim chưa từng dự thi tại các liên hoan phim quốc tế trong khu vực châu Á. Đặc biệt, Ban Tổ chức sẽ chọn nhiều phim Việt Nam hơn để tham dự các chương trình, hạng mục lại Liên hoan. Chương trình phim mới của điện ảnh Việt Nam giới thiệu những bộ phim truyện tiêu biểu, đa dạng về phong cách, đề tài từ sau Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ IV. Bên cạnh đó, các bộ phim truyện tham dự chương trình phim truyện Việt Nam đương đại sẽ có cơ hội được khán giả bình chọn giải “Phim truyện được yêu thích nhất”…. Bà Ngô Phương Lan cho rằng: “Trong khi các liên hoan phim khác thường được tổ chức hàng năm, thì việc tổ chức HANIFF hai năm một lần cũng là khó khăn cho Ban Tổ chức trong việc xây dựng thương hiệu. Tuy nhiên, số lượng phim và số lượng quốc gia tham dự tăng dần lên theo từng kỳ đã khẳng định HANIFF ngày càng tạo được uy tín”. Một điểm nhấn đặc sắc của HANIFF năm nay là ngoài các phim truyện dự thi ở các thể loại, Liên hoan còn có các chương trình phim hấp dẫn như: Chương trình điện ảnh toàn cảnh; chương trình tiêu điểm điện ảnh; tiêu điểm điện ảnh Ba Lan; chương trình tuyển chọn phim Iran; chương trình phim Việt Nam. Bên cạnh đó, lần đầu tiên hội thảo chuyên đề “Tiêu điểm điện ảnh Ba Lan”, “Kinh nghiệm thành công quốc tế của điện ảnh Iran” sẽ được tổ chức cùng với các hoạt động như: Trại sáng tác tài năng trẻ HANIFF 2018; Chợ dự án phim; Triển lãm: “Bối cảnh quay phim đặc sắc tại Việt Nam”. Ban Tổ chức cho biết, các phim tham dự Liên hoan được chiếu tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia, Rạp Kim đồng, Cụm rạp chiếu phim CGV Vincom Center, Cụm rạp chiếu phim BHD Star Vincom. Một số bộ phim tiêu biểu của điện ảnh thế giới tham dự Liên hoan cũng được chiếu phục vụ các nhà báo khi diễn ra Liên hoan tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia. Về cơ cấu giải thưởng, Ban Tổ chức sẽ trao các giải thưởng: Phim dài xuất sắc nhất; Phim ngắn xuất sắc nhất; Đạo diễn phim truyện xuất sắc nhất; Diễn viên nam chính xuất sắc nhất; Diễn viên nữ chính xuất sắc nhất; Đạo diễn trẻ của phim ngắn. Bên cạnh đó còn có Giải thưởng của Ban Giám khảo và Giải thưởng phim Việt Nam được khán giả yêu thích nhất. Nói về HANIFF 2018, Giám đốc Sở VHTT&DL Hà Nội Tô Văn Động cũng nhấn mạnh sự kiện là một trong những hoạt động văn hóa tiêu biểu của Hà Nội. “Hiện tại Sở VHTT&DL đã và đang phối hợp chặt chẽ với các Sở, ngành, cơ quan, đơn vị liên quan để chuẩn bị chu đáo và tổ chức thành công HANIFF để góp phần xây dựng thương hiệu cho Việt Nam, cũng như thương hiệu Hà Nội nói riêng”, ông Tô Văn Động nói. Tối 4/11 tại Hà Nội đã diễn ra Lễ bế mạc Trại sáng tác trẻ và Chợ dự án làm phim trong khuôn khổ Liên . Các nghệ sĩ, diễn viên tham dự Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội (HANIFF) đã tham dự Chương trình Gala Dinner tối 3/11 tại . Hợp tác sản xuất, phát hành phim giữa các nước là vấn đề thu hút sự quan tâm lớn của các đại biểu đến từ . Quân đội đồng hành cùng nhân dân chống Covid-19: Có một logistics rất đặc biệt.
