keyword: Liên hoan phim quốc tế Hà Nội
url: https://dantri.com.vn/van-hoa/co-gi-dac-biet-trong-lien-hoan-phim-quoc-te-ha-noi-lan-thu-v-20180705075650831.htm
content:
Với khẩu hiệu “Điện ảnh - Hội nhập và phát triển bền vững”, Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V nhằm vinh danh các tác phẩm điện ảnh xuất sắc, có giá trị nghệ thuật cao, giàu tính nhân văn, sáng tạo, khuyến khích những tài năng mới của điện ảnh. Các Chương trình phim Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V gồm: Chương trình phim dự thi và Chương trình phim không dự thi. Các phim thuộc “Chương trình phim dự thi” được tuyển chọn từ các quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Để đảm bảo tính mới mẻ, hấp dẫn của tác phẩm Phim được tuyển chọn dự thi Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V phải là phim chưa từng dự thi các LHP quốc tế tại châu Á. “Chương trình phim không dự thi” gồm: Chương trình toàn cảnh điện ảnh thế giới; Chương trình tiêu điểm điện ảnh quốc gia: “Điện ảnh Ba Lan”; Chương trình phim chọn lọc của điện ảnh Iran; Chương trình phim mới của Việt Nam; Chương trình Chiếu phim ngoài trời và giao lưu, biểu diễn thời trang. Nét mới của Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V là sẽ có nhiều chương trình phim Việt Nam. Ngoài chương trình phim truyện mới giới thiệu những bộ phim mới ra rạp, sẽ có chương trình chiếu phim tài liệu, khoa học gồm hai chùm phim dài và phim ngắn và chương trình chiếu 2 chùm phim hoạt hình. Chương trình tiêu điểm điện ảnh quốc gia giới thiệu nền Điện ảnh Ba Lan và chương trình phim Iran với chùm phim của một số đạo diễn danh tiếng từng giành giải cao tại các LHP Cannes, Berlin, Oscar… và các bộ phim mới được tuyển chọn của nền điện ảnh này. Hai cuộc hội thảo và tọa đàm tại Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V có hai chủ đề: “Tiêu điểm điện ảnh Ba Lan” và “Kinh nghiệm thành công quốc tế của Điện ảnh Iran” sẽ giúp các nghệ sĩ, nhà quản lý và công chúng hiểu thêm về các nền điện ảnh giàu bản sắc trên thế giới. Theo dự kiến, Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V có khoảng 1200 đại biểu và khách mời, trong đó có khoảng 200 khách quốc tế. Cùng đó, các hoạt động khác diễn ra trong LHP như: chợ dự án làm phim, trại sáng tác Haniff, triển lãm “Bối cảnh quay phim đặc sắc tại Việt Nam” và các cuộc giao lưu, tham quan sẽ là dịp để công chúng thủ đô tham gia nhiều sự kiện, chương trình của LHP và thưởng thức các tác phẩm điện ảnh đặc sắc trên thế giới thông qua các buổi chiếu phim miễn phí. Dự kiến Lễ Khai mạc Liên hoan Phim vào 20h ngày 27/10/2018 và được truyền hình trực tiếp trên VTV2; Bế mạc Liên hoan Phim vào 20h ngày 31/10/2018 và được truyền hình trực tiếp trên VTV1. Lễ Khai mạc và Bế mạc của Liên hoan Phim quốc tế Hà Nội lần thứ V được tổ chức tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, 91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội.
