keyword: Phụ nữ ở Việt Nam
url: https://ladigi.vn/thao-luanphu-nu-o-viet-nam-la-gi-chi-tiet-ve-thao-luanphu-nu-o-viet-nam-moi-nhat-2021
content:
Tôi đã treo bản POV cho bài này vì thứ nhất đề tài có thể không nổi bật để đáng có bài viết riêng: phụ nữ Việt Nam có những điểm gì khác với phụ nữ ở những nước khác trên thế giới? Nội dung thì dùng toàn từ ngữ tâng bốc, không trung lập: “đấu tranh giữ nước của dân tộc”, “chứng tỏ được sức mạnh lòng yêu nước, trí thông minh, ý chí quật khởi, lòng nhân từ và đức hy sinh cao cả”, ” sự khâm phục, ngưỡng mộ của toàn xã hội, nhưng vẫn không bỏ quên những đức tính tốt đẹp”, v.v. NHD (thảo luận) 00:51, ngày 8 tháng 11 năm 2010 (UTC). Bài này ca ngợi quá, và ca ngợi một chiều. Đề nghị đem ra biểu quyết. Bùi Thụy Đào Nguyên (thảo luận) 01:05, ngày 8 tháng 11 năm 2010 (UTC). Fishprice đang vi phạm quy định Wikipedia:Thái độ trung lập và chơi trò THIÊN VỊ. Bạn này đang cố thể hiện quan điểm của mình bằng cách tìm cách bới móc và đưa vào đúng phần bạn muốn trong phần Các vấn đề xã hội của Phụ nữ ở Việt Nam. Từ lúc bạn vào wiki thì cách làm của bạn ko những là ko trung lập mà còn là phá hoại tinh thần wikipedia một cách lộ liễu trắng trợn nhất và xuyên tạc nội dung trong bài viết. Tại sao gọi là fá hoại ? Vì đời sống xã hội của phụ nữ VN hiện nay có tốt có xấu, mặt tốt nhiều hơn xấu, cũng chả có cách xa gì với đàn ông, nhưng bạn chỉ bới móc những mặt xấu rồi viết làm người đọc nhìn vào cứ như đây là phụ nữ Phi Châu hay phụ nữ Hồi giáo nào ấy chứ ko phải VN, như phụ nữ Vn chỉ có nhiêu đó, chỉ có bị đánh đập, phân biệt đối xử, bị hãm hiếp, phá thai, vị trí xã hội thấp, bị bắt cóc, bị bán vv… Chả có một chút phát triển, thành công thành tựu, vui sướng, hạnh phúc gì sấc. Những tiêu cực này chỉ là 1 mảng rất nhỏ trong mọi xã hội nhưng bạn lại chỉ tập trung đưa 1 phần nhỏ ấy lên bài, bưng bít những phần khác, ko viết lên đầy đủ, khiến người đọc khi đọc bài này sẽ hiểu sai về tình trạng chung của phụ nữ Việt Nam như trong bài. Đó là hành vi vạch lá tìm sâu để xuyên tạc nội dung bài viết, đem cái nhỏ nâng lên thành cái lớn, cái phụ thành cái chính. Wiki ko fải là chỗ Tuyên Truyền, Nếu bạn muốn Tuyên Truyền thì vào các forums, blogs, web cá nhân, ở đó bạn có thể chỉ viết về mặt xấu, giấu đi những mặt tốt cho người đọc nghĩ là VN bây giờ ghê lắm, cuộc sống phụ nữ bi đát bi thảm lắm. Còn trên wiki ko phải là chỗ cho chuyện đó. Đừng có phá Bách khoa. Cung Chúc Tân Xuân Thảo luận 18:20, ngày 29 tháng 1 năm 2011 (UTC). Một số phần trên ca ngợi copy từ website của Liên hiệp hội phụ nữ Việt nam, không đảm bảo tính trung lập. Nói về phụ nữ, cần phải nói về nỗi khổ của họ đang chịu đựng, các vấn đề xã hội hiện đại. Phụ nữ chiến đấu giỏi, đóng góp tích cực trong chiến tranh nhưng chưa nhận được vị trí xứng đáng trong xã hội ngày nay. Có không ít phụ nữ đang bị bán đi sang Trung Quốc làm nô lệ, đó cũng là một fact của phụ nữ. KHông nên chỉ ca ngợi một chiều theo Đảng đang ca ngợi, là phụ nữ Việt Nam đang sống tốt rồi, hạnh phúc rồi Boththink (thảo luận) 06:52, ngày 30 tháng 1 năm 2011 (UTC). Hàng nghìn phụ nữ VIệt Nam bị đem bán, đó không phải là chuyện nhỏ để không ghi lại. Tôi nghĩ một số bạn có cách suy nghĩ quá cưỡng ép, cái gì cũng phải tốt, viết trên wiki cũng phải tốt. Bạn quên mất là wiki phản ánh sự thực, mà bản thân sự thực là trung lập. Đánh giá về phụ nữ Việt Nam, cần phải đánh giá trung lập, nghĩa là cả thành tựu và những khổ đau mà họ đang có. Xã hội Việt Nam cũng vậy, nếu đã viết, cần viết đầu đủ, cả mặt tốt, mặt xấu, thế mới là trung lập. Có nhiều vấn đề tưởng rất nhỏ ở Việt nam, như tai nạn giao thông chết mấy chục người một ngày, hay hàng nghìn phụ nữ bị bán ra nước khác hàng năm, hay trẻ em nữ phá thai càng nhiều, hay 30% phụ nữ có chồng bị bạo hành… thì xét dưới góc độ trên thế giới, đấy là những việc rất rất nghiêm trọng. Tôi chỉ đứng dưới góc độ trung lập của một người ở ngoài, bổ xung thêm những dữ liệu cần thiết cho bài viếtBoththink (thảo luận) 07:32, ngày 30 tháng 1 năm 2011 (UTC). Hình như lại làm thêm vài con rối nữa. Cứ chui rúc trong mảng tối xã hội để mà bươi móc kg trung lập thì mỗi ngày làm 1 con rối cũng chẳng giấu được cái đuôi. Đã có thảo luận y chang vụ này bên Một cơn gió bụi các bạn quá đó tham khảo, nhiều BQV đã nói rõ và Lên Án hành vi thiên vị vi phạm quy định trung lập này. Cần đưa thông tin mọi mặt, còn chỉ đưa lên những mặt xấu xa tiêu cực theo ý đồ của người biên soạn thì đó là thiên vị, nội qui Wiki ghi rõ rồi. — thảo luận quên ký tên này là của 66.143.164.185 (thảo luận • đóng góp). Trananh1980 nên nhớ thiếu trung lập không phải chỉ ở quan điểm mà còn ở cách đưa tin thiếu toàn diện, chỉ đào bới một khía cạnh nào đó phù hợp ý đồ bôi bác của người biên soạn. Chính vì vậy bài Một cơn gió bụi của cậu dù fact đầy cả đấy nhưng vẫn bị treo bảng POV. Cậu chỉ đưa nội dung một vài trang vào làm những người chưa đọc Một cơn gió bụi tưởng đó là một quyển sách toàn nội dung chống cộng sản. Cậu kia thì mở mục Phụ nữ trong xã hội VN nhưng chỉ đưa độc nhất các thông tin tiêu cực, đen tối, muốn vẽ lên một hình ảnh Việt Nam xấu xí, làm những người chưa biết về xã hội VN khi đọc sẽ cho rằng phụ nữ trong xã hội VN chỉ toàn là bị kỳ thị, bạo hành, đánh đập, buôn bán, bệnh tật, phá thai, mại dâm v.v. Một nửa khúc bánh mì vẫn là bánh mì, nhưng một nửa sự thật không còn là sự thật nữa, huống hồ 2 cậu chỉ toàn đưa 1/10, 1/100 sự thật. Nếu là người biết tự trọng thì hãy sửa đổi chứ đừng giả đui giả điếc rồi tự an ủi “không ai làm gì được mình” nữa, đừng để người khác coi thường mình, đừng để người ta phải nhắc nhở, than phiền, thậm chí mắng mỏ, Bảo quản viên cảnh cáo rồi mới chịu thay đổi. Cậu kia có cái nick bị banned tới banned lui mà vẫn không thấy thay đổi gì. Que Huong Niem Nho (thảo luận) 08:14, ngày 31 tháng 1 năm 2011 (UTC). Đồng ý là có các tệ nạn trong mặt xấu của xã hội tôi cũng nghe giảng thế nhiều rồi thế mặt tốt của xã hội thì sao bộ tưởng chẳng ai giảng à? Ở trên là đặc điểm và lịch sử còn phần đanh có rắc rối là xã hội nên phân biệt giữa các phần và chủ đề.Tnt1984 (thảo luận) 08:30, ngày 31 tháng 1 năm 2011 (UTC). Bài này rõ ràng bố cục hợp lý, phần trên nói về vai trò phụ nữ, các đóng góp trong lịch sự và hiện đại, các đặc điêm, phần cuối cùng nói về một số hạn chế trong đối xử phụ nữ hiện nay tại Việt Nam, người đọc đều thấy đủ mặt được mặt tốt mặc còn thiếu sót. Bỏ đi phần thiếu sót càng không được, như vậy sẽ chỉ khen ngợiQuietdozen (thảo luận) 10:05, ngày 31 tháng 1 năm 2011 (UTC). Tức thật chả nhẽ ở vn phụ nữ chỉ có như vậy sao, sao toàn ghi những chuyện tội phạm, chả nhẽ hết chuyen để nói rồi ah, thật là những hành động đáng khinh bỉ và bài viết của con rối cần bị xóa và con rối nầy cần bị ban nick Tôi ghét nhất la nhung ke ăn kg ngồi rồi suốt ngày nói xấu VN,s— thảo luận quên ký tên này là của Truong Cong Qui (thảo luận • đóng góp).
