keyword: Kiểm soát chất lượng
url: https://timviec365.vn/blog/pqc-lagi-new10015.html
content:
Nhân viên kiểm soát nhận lượng được viết tắt là PQC trong tiếng anh Process Quality Control có những đặc thù công việc. Tính chất công việc của PQC? Bạn có đang ao ước để trở thành một PQC với mức lương cao ngất ngưởng trong tương lai hay không?. PQC được viết trong tiếng anh là Process Quality Control có nghĩa là nhân viên kiểm soát chất lượng của sản phẩm trong quá trình sản xuất nhằm đáp ứng lượng chất và lượng của sản phẩm trong suốt quá trình sản xuất. Vị trí này còn có thể kể đến nhân viên KCS. Các công việc này đều có sự liên quan chặt chẽ với nhau và tầm quan trọng là như nhau trong việc kiểm tra chất lượng sản phẩm từ khi nhập, trong quá trình sản xuất đến khi xuất khẩu hàng hóa. Để tránh sai sót, thiệt hại và gây mất uy tín sau đó thì điều quan trọng mà một nhân viên kiểm soát chất lượng trong quá trình sản xuất là rất quan trọng. Đương nhiên mức chất lượng chấp nhận (AQL) được tức giới hạn mà hàng hóa có thể lưu thông tuy không phải là mức cao nhưng vẫn có thể đạt chuẩn để sản xuất. PQC cùng kết hợp với IQC và OQC trước và sau đó để có được thông tin về người hàng và thực hiện công việc của mình một cách tốt nhất. Nhân viên kiểm soát chất lượng trong quá trình sản xuất thường làm việc trong một dây chuyền sản xuất trong các nhà máy, xí nghiệp hay doanh nghiệp sản xuất. Phối hợp với các bộ phận để sau khi xây dựng chương trình và áp dụng chương trình kiểm soát chất lượng một cách hợp lý hơn. - Kiểm tra chất lượng của các nguyên liệu đầu vào có tốt hay không, nếu các nguyên liệu về sản phẩm chưa đạt thì cần phối hợp với IQC bộ phận kiểm soát chất lượng đầu vào của sản phẩm để từ đó có những phương án phù hợp. - Phân loại các nguyên liệu, sản phẩm, bộ phận hay thành phần chưa đạt chất lượng theo tiêu chuẩn vào một khu vực riêng và yêu cầu công nhân chỉnh lại để các thành phẩm đó đạt đúng chất lượng yêu cầu theo tiêu chuẩn chung. Trong trường hợp sản phẩm đạt chất lượng, không có vấn đề gì xảy ra thì đó là một trường hợp rất tốt. Tuy nhiên trong trường hợp khách hàng gặp các vấn đề về hàng hóa dẫn đến tình trạng khiếu nại ghì lúc này PQC chính là người phải đứng ra trực tiếp giải quyết các vấn đề có liên quan trực tiếp đến sản phẩm và mối quan hệ với khách hàng. Các nhân viên này chịu sự giám sát của giám đốc quản lý chất lượng (QMR). - Rà soát lại tất cả số lượng hàng không đạt tiêu chuẩn mà khách hàng đưa ra để tìm ra nguyên nhân chính gây nên tình trạng này. - Tham gia tìm ra các giải pháp về việc xây dựng chương trình kiểm soát mới nhằm nâng cao chất lượng trong việc kiểm soát chất lượng sản phẩm và ngăn chặn những sai sót có thể xảy ra. Mỗi bộ phận sẽ có các quy trình sản xuất và vai trò khác nhau, và PQC cũng không phải là một ngoại lệ khi mà vai trò của PQC như một chiếc cầu nối trung gian giữa khách hàng và công ty sản xuất nhằm tạo ra được sản phẩm đạt chất lượng theo các phương pháp, chu trình, tiêu chuẩn và các phương án đưa ra để có thể kiểm soát và cho ra đời được các sản phẩm tốt nhất. - Quá trình kinh doanh được đẩy mạnh một cách liên tục như một vòng tuần hoàn. - Kỹ năng giám sát: Lại quay lại với nhiệm vụ cần phải có của một nhân viên kiểm soát chất lượng sản phẩm trong quá trình xác suất với công việc chính thức ở đây đó chính là “ kiểm soát” tất nhiên để kiểm soát tốt thì kỹ năng giám sát là vô cùng quan trọng. Từ việc giám sát sản phẩm thật tốt trong quá trình sản xuất để kịp thời phát hiện ra các lỗi sai để từ đó đưa ra các biện pháp kịp thời, phù hợp nhất. - Kỹ năng quản lý: Đối tượng mà một nhân viên PQC làm việc cùng đó chính là các nhận viên trong các phân đoạn sản xuất với số lượng lớn các công nhân đòi hỏi họ phải có khả năng quản lý công việc một cách tốt nhất. Để có thể vừa cân bằng được công việc mình cần làm mà vẫn có thể quản lý và giải quyết được các vấn đề phát sinh trong quá trình sản xuâts. - Kỹ năng xử lý tình huống một cách nhanh chóng hiệu quả là rất cần thiết. Bởi trong thực tế không thể tránh khỏi những sai sót và vai trò của PQC là thực hiện công việc trong một bộ phận, chính vì vậy nếu có những vấn đề nằm ngoài tầm kiểm soát và khả năng của PQC thì việc cần trình báo vấn đề với cấp trên để có điều hướng xử lý vấn đề một cách nhanh chóng nhất lúc này, đòi hỏi PQC phải là một người nhanh nhạy và hiểu được vấn đề một cách nhanh chóng, không gây mất nhiều thời gian, ảnh hưởng đến tiến trình và hiệu suất là việc chung của công ty. - kỹ năng ngoại ngữ: Thông thường tại Việt Nam cũng xuất hiện rất nhiều các công ty sản xuất với vốn đầu tư nước ngoài, chính vì vậy tự đầu tư trong cho mình các kiến thức về ngoại ngữ cho bản thân là bạn cũng đã một phần tìm ra được chỗ đứng của mình trong chính doanh nghiệp mà bạn đang làm việc rồi. Bên cạnh đó việc giao tiếp với các khách hàng và với cấp trên cũng rất cần đến ngoại ngữ phục vụ cho quá trình giao tiếp của bạn một cách trực tiếp. - Kỹ năng làm việc nhóm, làm việc theo quy trình, kết hợp với các bộ phận khác như IQC và IQC để làm việc một cách chất lượng hiệu quả hơn. Vì xét cho cùng đây là các công việc có sự liên kết chặt chẽ với nhau. Công việc của bộ phận này phụ thuộc vào kết quả công việc của bộ phận kia. Nên sự liên kết giữa các bộ phận trong quá trình làm việc là điều bắt buộc phải có của một PQC. - Kỹ năng sử dụng các phần mềm, ứng dụng phục vụ cho việc kiểm soát quá trình như Six Sigma hay SPC nhằm phân tích, lập trình, thu thập giữ liệu và trình bày một cách rõ ràng nhằm đưa hạn chế hay giảm thiểu lỗi trong quá trình sản xuất. Để kiểm soát được chất lượng trong quá trình sản xuất bắt buộc họ phải hiểu được tính chất hoạt động, quy trình lắp ráp, hay tiêu chuẩn đúng đủ của một sản phẩm trong từng phân đoạn, từng công đoạn cụ thể. Hay nói cách khác họ phải có kiến thức nền tảng và kinh nghiệm làm việc đối với các công việc đó trước rồi sau mới có thể đưa ra được nhưng nhận định cụ thể. Đó là vấn đề hiểu và nắm rõ được các quy trình thứ hai là hiểu và nắm rõ được tính chất, đặc điểm, đặc thù của các nguyên vật liệu là như thế nào để từ đó đưa đến quyết định chọn mua hay chấp nhận cho các nguyên liệu ấy được đưa vào sản xuất hay không. Thành thạo trong việc nắm bắt từng khâu công việc để trở thành một quản lý tốt thì việc chuẩn bị về các kỹ năng hay kiến thức là vẫn chưa đủ. Từ lý thuyết đến thực hành PQC phải áp dụng một cách thành thạo và nắm bắt được tất cả các công đoạn trong sản xuất để có thể xử lý giải quyết được tất cả các lỗi có thể xảy ra. Mức lương dành cho vị trí nhân viên kiểm soát chất lượng sản phẩm trong quá trình sản xuất giao động từ 7 đến 20 triệu đồng con số này còn tùy thuộc vào khả năng,năng lực, kinh nghiệm, kiến thức và trình độ chuyên môn của một PQC là như thế nào? Đối với công ty có vốn đầu tư nước ngoài thì mức lương này có thể được tính bằng , ngoài lương ra PQC cũng được hưởng mọi chế độ của công ty, thêm vào đó là thưởng (nếu có) điều này tùy thuộc vào từng công ty. - Để đáp ứng được yêu cầu tiêu chuẩn quốc tế thì cần có các thiết bị hiện đại nhưng xét tình hình chung ở Việt Nam thì điều này vẫn chưa có lời giải đáp. Nên, đó cũng là một trong những khó khăn trong ngành của một nhân viên kiểm soát chất lượng trong quá trình sản xuất. Nhân viên kiểm soát chất lượng lương có cao không? Công việc này đòi hỏi những gì? Đó chính làm những câu hỏi đầu bài được đưa ra để bàn luận. Sau khi đã đi được một giai đoạn nhất định cho việc tìm hiểu QPC là gì? thì các bạn đã tìm ra được câu trả lời cho chính mình chưa? Hãy đọc thật kỹ bài viết nếu bạn vẫn còn cảm thấy mơ hồ về một điều gì đó cho vị trí này nhé. Lĩnh vực thẩm định giám sát là một lĩnh vực hay cần sự chăm chỉ cẩn thận, để có thêm nhiều kiến thức bổ ích về ngành này, bạn hãy đọc thêm các bài viết: due diligence, assessor, QMS,.
