keyword: Kiểm soát chất lượng
url: https://news.timviec.com.vn/kiem-soat-chat-luong-la-gi-va-cac-quy-trinh-kiem-soat-ra-sao-57927.html
content:
Đây là một phần của quản lý chất lượng nhưng sẽ tập trung chủ yếu vào các yêu cầu về chất lượng. Hiểu một cách đơn giản đó là việc người làm sẽ thực hiện quá trình kiểm soát quy trình tạo ra sản phẩm dịch tự bằng nhiều yếu tố. Mục đích để có thể đảm bảo cho ra đời những sản phẩm chất lượng tốt nhất. Ngành này trong tiếng Anh được gọi là Quality Control (viết tắt là QC). Công việc này đòi hỏi những người nhân viên phải đặt bản thân mình vào vị trí khách hàng để tìm ra những vấn đề của sản phẩm. Họ sẽ trải nghiệm các sản phẩm, tìm ra nguyên nhân khiến khách hàng không vừa lòng và cố gắng đưa ra được những giải pháp đáp ứng nhu cầu khách hàng. Có thể nói QC là một bộ phận vô cùng quan trọng đối với các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp sản xuất. Công việc kiểm soát chất lượng thường sẽ diễn ra song song với từng khâu trong quy trình sản xuất. Mục đích nhằm tối đa hóa chất lượng của sản phẩm. Đưa sản phẩm đến gần hơn với người tiêu dùng, tăng độ tin cậy với thương hiệu của bạn. Đảm bảo chất lượng là một trong các phương thức quản lý chất lượng. Công việc đảm bảo chất lượng sẽ tập trung vào cung cấp lòng tin rằng các yêu cầu chất lượng sẽ được thực hiện. Đảm bảo chất lượng sẽ liên quan đến những mối quan hệ giữa khách hàng và người sản xuất, đáp ứng những nhu cầu của khách hàng. Hoạt động này sẽ bao gồm toàn bộ các hoạt động có kế hoạch và hệ thống được tiến hành trong hệ thống chất lượng nhằm để đảm bảo chất lượng trong nội bộ và với bên ngoài. Quy trình giám sát chất lượng là thực hiện những hoạt động theo nghiệp vụ, kỹ năng chuyên môn nhằm đảm bảo chất lượng sản phẩm tuân thủ theo các tiêu chí đã đề ra. Thông qua quy trình này chất lượng các sản phẩm sẽ được duy trì và các lỗi sản xuất sẽ được kiểm tra và điều chỉnh sao cho hợp lý nhất. Để có thể thực hiện hoạt động QC của sản phẩm được diễn ra một cách suôn sẻ và có hiệu quả, thì những người thực hiện cần phải xây dựng kế hoạch cụ thể. Các bước xây dựng kế hoạch kiểm soát sẽ bao gồm:. Cuối cùng sẽ là các yêu cầu chung của nhóm khách hàng mà doanh nghiệp cần hướng đến. Còn với riêng từng doanh nghiệp, họ cũng cần tự đề ra cho mình những tiêu chuẩn về chất lượng sản phẩm được sản xuất ra sao? Mỗi doanh nghiệp sẽ có một tiêu chí riêng của mình nhưng chúng cần phải đồng bộ với nhau để sản phẩm đầu ra là thống nhất. Tuy nhiên, các tiêu chuẩn này cần phải được đo lường một cách khách quan. Tiêu chuẩn về đo lường sản phẩm sẽ như sau:. Để hoạt động QC được diễn ra một cách có hiệu quả, theo một trình tự hợp lý thì bạn cần phải đảm bảo sự tập trung vào các quy trình sản xuất. Do đó, khi bạn tiến hành xây dựng kế hoạch kiểm soát chất lượng bạn cần phải nắm được nhóm đối tượng khách hàng đó chiếm bao nhiêu tổng phần trăm doanh thu. Một quy trình giám sát chất lượng sản được thiết lập thành công thì chắc chắn rằng chất lượng của các sản phẩm đó cũng rất cao. Vậy nên khi bạn tạo ra được các quy trình thành công, đo lường được kết quả của những quy trình đó , thì sản phẩm của bạn sẽ ngày càng được cải thiện tốt hơn. Đây là bước cuối cùng trong quy trình kiểm soát chất lượng sản phẩm cần thực hiện. Sau quá trình giám sát, điều chỉnh và đưa ra kết quả đảm bảo chất lượng thì cần phải tiếp nhận ý kiến phản hồi. Từ những ý kiến phản hồi bên ngoài, bạn sẽ biết được những vấn đề vẫn còn tồn đọng khiến khách hàng chưa thực sự hài lòng về sản phẩm. Từ đó để phân tích ra, tìm những hướng giải quyết hiệu quả. Mỗi vị trí sẽ tương ứng với các nhiệm vụ khác nhau trong một khâu của quy trình sản xuất sản phẩm. Theo khảo sát mức lương đối với các nhân viên làm trong bộ phận QC sẽ dao động từ mức thấp nhất là 4 triệu đồng/tháng đến 8,8 triệu đồng. Mức lương này được định ra tùy vào cống hiến, vị trí công việc, cũng như thái độ làm việc của từng nhân viên. Nếu làm việc hiệu quả thì các nhân viên sẽ được tăng lương theo quy định. Hiện nay, đối với các doanh nghiệp sản xuất thì bộ phận kiểm soát chất lượng là một phần không thể thiếu. Chính vì vậy, cơ hội để phát triển trong công việc cũng rất hấp dẫn. Đặc biệt, những nhân viên hoạt động tốt trong lĩnh vực này có cơ hội rất lớn để nâng cao mức lương cơ bản của mình. Điều này tạo động lực rất lớn đối với những người làm việc và hoạt động trong lĩnh vực này.Vậy nên, nếu bạn là một người có năng lực, hãy mạnh dạn đăng ký ứng tuyển những vị trí phù hợp với năng lực của bạn nhé! Bạn có thể THAM KHẢO thêm những vị trí tuyển dụng khác thuộc khối ngành sản xuất, vận hành sản xuất đang được nhiều ứng viên quan tâm nhất hiện nay tại:. Ngôn ngữ học là một chuyên ngành được rất nhiều sinh viên có năng lực ngôn ngữ. Vậy cơ hội việc làm cho các ứng viên trong ngành nghề này hiện ra sao? Ngôn ngữ học là gì ? Khái niệm tổng quan Ngôn ngữ học là một chuyên ngành thuộc khối ngành khoa học. Cách viết đơn xin nghỉ việc sao cho chuẩn và hợp lý sẽ giúp giữ được mỗi quan hệ tốt với công ty cũ. Bài viết này sẽ chỉ cho bạn thủ tục nghỉ việc đúng luật, cũng như cung cấp hướng dẫn viết và các mẫu đơn xin nghỉ việc file word chuẩn miễn. Đâu là quy trình giao nhận hàng LCL chi tiết trong hoạt động logisitic. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau LCL là gì? Trong lĩnh vực logisitic, LCL là viết tắt của Less than Container Loading - hàng xếp không đủ thùng chứa. Thuật ngữ này được dùng để chỉ một. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
