keyword: Kiểm soát chất lượng
url: https://vietnambiz.vn/kiem-soat-chat-luong-quality-control-san-pham-la-gi-20191211164322343.htm
content:
Kiểm soát chất lượng là quá trình doanh nghiệp tìm cách đảm bảo rằng chất lượng sản phẩm được duy trì hoặc cải thiện, đồng thời giảm thiểu lỗi và sai sót. Kiểm soát chất lượng đòi hỏi doanh nghiệp tạo ra một môi trường trong đó cả người quản lí và nhân viên đều cố gắng hướng tới sự hoàn hảo. Điều này được thực hiện bằng cách đào tạo nhân viên, tạo ra điểm chuẩn đánh giá chất lượng sản phẩm; thử nghiệm sản phẩm để kiểm tra các biến có ý nghĩa thống kê. Một trong những khía cạnh chính của kiểm soát chất lượng là thiết lập các tiêu chuẩn rõ ràng. Những tiêu chuẩn này giúp chuẩn hóa sản xuất và cách phản ứng đối với các vấn đề về chất lượng có thể nảy sinh. Đồng thời hạn chế khả năng xảy ra lỗi bằng cách chỉ định rõ nhiệm vụ của nhân viên; làm giảm khả năng một nhân viên tham gia thực hiện những công việc mà anh ta/cô ta chưa đủ trình độ để thực hiện. Kiểm soát chất lượng bao gồm kiểm tra các đơn vị và xác định xem chúng có đáp ứng các thông số kỹ thuật cho sản phẩm cuối cùng hay không. Mục đích của việc thử nghiệm là xác định xem liệu có cần thực hiện bất kì hành động khắc phục sai sót nào đối với qui trình sản xuất không. Kiểm soát chất lượng tốt giúp các công ty đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng về các sản phẩm chất lượng. Quá trình kiểm tra chất lượng có liên quan đến mọi bước trong quá trình sản xuất. Nhân viên thường bắt đầu bằng việc kiểm tra nguyên liệu thô, kiểm tra chọn mẫu những sản phẩm trên dây chuyền sản xuất và kiểm tra thành phẩm. Việc kiểm tra các giai đoạn khác nhau trong qui trình sản xuất giúp xác định nơi xảy ra sai sót và các bước khắc phục cần thực hiện để ngăn chặn sai sót trong tương lai. Các bước kiểm soát chất lượng được thực hiện trong một công ty phụ thuộc nhiều vào ngành công nghiệp, lĩnh vực hoạt động và sản phẩm mà công ty đó chế tạo. Trong sản xuất thực phẩm và dược phẩm, kiểm soát chất lượng bao gồm đảm bảo sản phẩm không làm cho người tiêu dùng bị bệnh, vì vậy công ty thực hiện các kiểm tra hóa học và vi sinh của các mẫu sản phẩm lấy từ dây chuyền sản xuất. Ngoài ra, vì vẻ ngoài của thực phẩm chế biến có ảnh hưởng lớn đến nhận thức của người tiêu dùng, các nhà sản xuất có thể chuẩn bị sản phẩm theo hướng dẫn đóng gói của chúng để kiểm tra trực quan. Trong sản xuất ô tô, kiểm soát chất lượng tập trung vào việc xem xét cách các bộ phận khớp và tương tác với nhau; đảm bảo cho động cơ hoạt động trơn tru và hiệu quả. Trong ngành công nghiệp điện tử, thử nghiệm có thể bao gồm việc sử dụng đồng hồ đo luồng công suất điện.
