keyword: Lịch sử nhôm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_nh%C3%B4m
content:
Hợp chất nhôm phèn đã được biết đến từ thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên và được người xưa sử dụng rộng rãi để nhuộm và bảo vệ thành phố. Trong Thời trung cổ, việc sử dụng nó để nhuộm đã biến nó thành hàng hóa của thương mại quốc tế. Thời Phục hưng, các nhà khoa học tin rằng phèn là muối của một trái đất mới; trong Thời kỳ Khai sáng, người ta đã xác định rằng trái đất này, alumina, là một oxit của một kim loại mới. Khám phá về kim loại này được công bố vào năm 1825 bởi nhà vật lý người Đan Mạch Hans Christian Ørsted, người có công trình được mở rộng bởi nhà hóa học người Đức Friedrich Wöhler. Nhôm rất khó tinh chế và do đó không phổ biến trong sử dụng thực tế. Ngay sau khi phát hiện ra, giá nhôm đã vượt quá vàng. Nó chỉ bị giảm sau khi bắt đầu sản xuất công nghiệp đầu tiên bởi nhà hóa học người Pháp Henri Étienne Sainte-Claire Deville vào năm 1856. Nhôm trở nên sẵn có hơn cho công chúng với Công nghệ Hall-Héroult được phát triển độc lập bởi Pháp kỹ sư Paul Héroult và kỹ sư người Mỹ Charles Martin Hall vào năm 1886, và công nghệ Bayer được phát triển bởi nhà hóa học người Áo Carl Joseph Bayer vào năm 1889.
