keyword: Vốn lưu động
url: https://version.sinvest.vn/von-luu-dong-la-gi/
content:
Vốn lưu động (Working Capital) là một trong các khái niệm đã không còn xa lạ đối với những chuyên gia tài chính. Tuy nhiên nó lại thường bị lãng quên bởi các nhà đầu tư chứng khoán. Nếu là một nhà đầu tư bạn hãy theo dõi bài viết sau để nắm rõ vốn lưu động là gì cũng như tầm quan trọng đối với các hoạt động của doanh nghiệp nhé. Thuật ngữ vốn lưu động là gì trong tiếng anh đó là Working Capital (WC). Đây chính là nguồn vốn của các doanh nghiệp để phục vụ cho việc vận hành cũng như nhu cầu mua sắm, giúp cho toàn bộ quá trình kinh doanh của các doanh nghiệp hoặc tổ chức sẽ không bị gián đoạn. Nguồn vốn lưu động này rất quan trọng, nó thường được sử dụng ở trong phương pháp để định giá dòng tiền chiết khấu (DCF), sử dụng để ước tính giá trị của các khoản đầu tư dựa vào dòng tiền trong tương lai của doanh nghiệp. Vốn lưu động cùng với những loại tài sản cố định khác như thiết bị và nhà máy đều được coi là một phần trong nguồn vốn hoạt động. Việc quản lý nguồn vốn lưu động còn liên quan tới tiền mặt, hoạt động quản lý hàng tồn kho, những khoản phải thu và khoản chi. Doanh nghiệp dù cho lợi nhuận đạt được cao là bao nhiêu, nhưng nếu như không có nguồn vốn lưu động tương ứng thì cũng sẽ làm cho quá trình kinh doanh gặp rất nhiều khó khăn, thậm chí có thể dẫn đến việc phá sản. Đối với hoạt động sản xuất: Ngoại trừ những tài sản cố định cần phải có như nhà xưởng, thiết bị, máy móc…thì để có thể sản xuất, các tổ chức, doanh nghiệp sẽ phải bỏ ra một khoản tiền mua sắm nguyên vật liệu, hàng hóa. Chính vì thế vốn lưu động là một yêu cầu đầu tiên để tổ chức, doanh nghiệp có thể hoạt động. Đối với hoạt động kinh doanh: Trong khi kinh doanh thì những doanh nghiệp, tổ chức sẽ phải huy động vốn đầu tư. Sử dụng vốn lưu động có thể giúp nắm bắt được cơ hội đồng thời tạo ra được lợi thế cạnh tranh, mở rộng được quy mô hoạt động. Tác động tới giá thành sản phẩm: Vốn lưu động ảnh hưởng lớn tới khả năng hoạt động, sản xuất của doanh nghiệp cũng như tác động tới giá thành của sản phẩm và sức cạnh tranh thương hiệu ở trên thị trường. Tất cả những hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, tổ chức sẽ đều phải được lên kế hoạch trước. Tiếp sau đó sẽ thực hiện theo một lộ trình đã vạch sẵn, đồng thời sẽ ghi chép một cách cẩn thận trong các báo cáo tài chính tuần, tháng hoặc là quý. Mỗi một giai đoạn riêng sẽ có phát sinh cần sử dụng tới nguồn vốn lưu động. Từ đó giúp cho doanh nghiệp có thể nắm được thời gian cũng như khả năng đáp ứng được ngắn hạn tới đâu. Khoản nợ ngắn hạn phải trả là những khoản nợ đang có thời hạn dưới một năm. Gồm có những khoản nợ ngân hàng cùng với những khoản nợ mua chịu. Ta có vốn lưu động = 176.000 – 154.000 = 22.000 tỷ đồng. Điều này có nghĩa hiện Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đang dư nguồn vốn luân chuyển. Nguồn vốn lưu động dương: Điều này thể hiện rằng tài sản ngắn hạn của doanh nghiệp hiện lớn hơn những khoản nợ ngắn hạn. Các hoạt động sản xuất sẽ vẫn được diễn ra một cách bình thường để có thể chuyển đổi loại tài sản ngắn hạn sang tiền mặt và thanh toán những khoản nợ đã đến hạn phải trả. Nguồn vốn lưu động âm: Điều này có nghĩa tài sản ngắn hạn hiện đang nhỏ hơn các khoản nợ ngắn hạn, việc luân chuyển các tài sản ngắn hạn sang tiền mặt vẫn sẽ không đủ để có thể đáp ứng được chi tiêu của doanh nghiệp. Trường hợp này mặc dù doanh nghiệp hiện đang đặt lợi nhuận tốt tuy nhiên nếu như không có được khả năng thanh toán khoản nợ ngắn hạn thì khả năng bị phá sản vẫn sẽ xảy ra. Ngoài vốn lưu động là gì thì hầu hết tất cả những doanh nghiệp, tổ chức kinh doanh hay chính phủ sẽ đều phải tính toán tỷ lệ của vốn lưu động. Nếu tỷ lệ này nằm trong khoảng 1,2 tới 2,0: Công ty hiện đang hoạt động tốt, nguồn tài chính ổn định. Nếu tỷ lệ vốn lưu động ở dưới mức 1,0: Có nghĩa là nguồn vốn lưu động hiện đang bị thâm hụt, đồng thời sẽ dễ xảy ra những vấn đề về tính thanh khoản. Nếu như tỷ lệ vốn lưu động trên 2,0 thì điều này có nghĩa là công ty hiện đang lãng phí tài sản thừa. Để có thể tính được vốn lưu động thì trước hết bạn cần phải nắm rõ vốn lưu động là gì cũng như xác định được những thành phần gồm tài sản ngắn hạn cùng với các khoản nợ ngắn hạn. Những khoản thu ngắn hạn gồm có các khoản bán nợ cho đại lý, người mua trong khoảng thời gian ngắn. Các loại hàng tồn kho: Vật liệu, nguyên liệu, hàng hóa, thành phẩm có liên quan tới các hoạt động kinh doanh sản xuất và bán hàng của công ty. Thông qua cách tính vốn lưu động có thể thấy rằng đây là một tỷ lệ cực kỳ quan trọng, nó quyết định tới sự thành bại cho doanh nghiệp, công ty trong hoạt động kinh doanh. Việc nắm được cách quản lý tài sản lưu động cùng những nguồn tài chính ngắn hạn có thể giúp cho công ty hoạt động một cách hiệu quả và phát triển bền vững. Quản lý tiền mặt: Cần phải tính toán cũng như lên phương án dự trù đủ số dư tiền mặt để doanh nghiệp có thể đáp ứng được những chi phí hàng ngày phải chi. Trong trường hợp cần thiết sẽ phải cắt giảm chi phí nhằm nắm giữ được tiền mặt. Quản lý hàng tồn kho: Cần phải xác định rõ số lượng hàng tồn kho ở trong một khoảng cho phép nhằm đảm bảo duy trì được việc sản xuất liên tục. Ngoài ra còn có thể cắt giảm các nguồn nguyên liệu cũng như những chi phí khác nhằm tăng nguồn vốn lưu động bằng tiền mặt. Các loại thành phẩm hàng hóa tồn kho cần phải được giữ với một mức thấp nhằm tránh xảy ra trường hợp sản xuất lãng phí. Quản lý nợ: Xây dựng một chính sách tín dụng hợp lý, xác định được những khoản nợ khó đòi và dễ đòi nhằm đưa ra được phương án giải quyết cụ thể nhất. Ngoài ra cần phải thu hút thêm nhiều khách hàng để có thể đẩy các sản phẩm ra bên ngoài thị trường đạt hiệu quả cao. Như vậy bài thông qua bài viết chắc hẳn bạn đọc đã có cho mình các thông tin về vốn lưu động là gì, vai trò vốn lưu động trong doanh nghiệp, biết được công thức tính cũng như cách quản lý vốn lưu động hiệu quả. Nếu bạn còn thắc mắc hãy truy cập ngay website để có thêm thông tin nhé. Chúc các bạn thành công.
