keyword: Phi thực dân hóa
url: https://ichi.pro/vi/phi-thuc-dan-hoa-va-chu-nghia-cong-san-175256006587412
content:
“Chúng ta phải cống hiến sức sống cho chủ nghĩa xã hội Ấn-Mỹ bằng chính thực tế của chúng ta, bằng ngôn ngữ của chúng ta. Đây là một sứ mệnh xứng đáng với một thế hệ mới ”. Trong khi việc chuyển hướng sang phân tích chủ nghĩa thực dân-định cư đang diễn ra cuối cùng đã trở thành xu hướng chủ đạo của các cuộc thảo luận chính trị ở Bắc Mỹ, vẫn còn thiếu hiểu biết phổ biến về các vấn đề liên quan. Trớ trêu thay, chủ nghĩa thực dân định cư lại được hiểu trong khuôn khổ của lối suy nghĩ do các giai cấp thống trị châu Âu mang đến cho châu Mỹ. Nói rộng ra, các quan niệm về phi thực dân hóa cũng bị hạn chế tương tự. Mặc dù quá trình chuyển đổi từ phân tích phi thực dân hóa theo tâm lý hoặc “phân biệt” sang phân tích nghĩa đen, nhưng việc thực dân hóa cụ thể là cực kỳ quan trọng, nó đòi hỏi một số làm rõ. Chủ nghĩa thực dân định cư là một hình thức của chủ nghĩa thực dân khác với chủ nghĩa thực dân nhượng quyền. Những người thực dân chủ yếu tìm cách loại bỏ dân bản địa thay vì bóc lột họ, như trong hình thức chủ nghĩa thực dân sau này. Phi thực dân hóa là cuộc đấu tranh để xóa bỏ các điều kiện thuộc địa, mặc dù các cách tiếp cận nó có thể khác nhau. Vì mục đích của chúng tôi, chúng tôi sẽ tập trung vào Hoa Kỳ trong việc phân tích các ý tưởng địa phương về chủ nghĩa thực dân-định cư và phi thực dân hóa. Trong số những người cấp tiến ở Bắc Mỹ, có hai lỗi thường xuyên xảy ra khi tiếp cận quá trình phi thực dân hóa. Một mặt, có những người phản đối phi thực dân hóa, những người cho rằng chủ nghĩa thực dân-định cư không còn tồn tại. Theo quan điểm của họ, để xác định những mối quan tâm cụ thể đối với người bản địa và xác định sự hiện diện liên tục của các vị trí xã hội thuộc địa-định cư là chia rẽ và bế tắc trong quá khứ. Họ tin rằng những người định cư không còn tồn tại nữa và người Mỹ gốc Âu đã hoàn toàn trở thành bản địa của Bắc Mỹ qua vài thế kỷ cư trú. Mặt khác, có những người ủng hộ phi thực dân hóa tin rằng người Mỹ gốc Âu vĩnh viễn bị coi là những người định cư, và không thể tham gia vào bất kỳ thay đổi căn bản nào. Cực đoan nhất trong số này lập luận cho việc loại trừ hoàn toàn người Mỹ gốc Âu khỏi nền chính trị cấp tiến. Chủ nghĩa thực dân định cư vẫn chưa kết thúc, trái ngược với quan điểm thứ nhất. Đúng hơn, các dân tộc bản địa vẫn đấu tranh cho các quyền chủ quyền của họ trong và ngoài các bảo lưu, đặc biệt là các quyền sinh thái-tinh thần. Các quyền được công nhận về mặt pháp lý của họ cũng không được tôn trọng. Những ví dụ về cuộc đấu tranh của Wetsuweten, Standing Rock Lakota, Mikmaq, và các dân tộc khác trong ký ức gần đây là minh chứng cho điều này. Các dân tộc bản địa vẫn ở đây, và họ vẫn đang chiến đấu để phát triển mạnh mẽ với tư cách là các dân tộc bản địa . Các nhà tư bản thúc đẩy khai thác trái đất, phá hủy hệ sinh thái và ném xã hội vào cái mà John Bellamy Foster gọi là rạn nứt trao đổi chất.² Điều này có nghĩa là nhu cầu vốn để mở rộng không phù hợp với nhịp điệu của sinh thái, phá hủy cuộc sống cụ thể cho các mục tiêu trừu tượng như một kết quả. Một thế giới quan theo chủ nghĩa nguyên tử, chủ nghĩa cá nhân là điều làm nền tảng cho quan điểm của chủ nghĩa thực dân-định cư đã qua và của những người Âu-Mỹ đương thời cũng giống như những người dân bản địa. Khi chủ nghĩa thực dân-định cư được coi là trách nhiệm hoặc tội lỗi của cá nhân, chúng ta bị bỏ lại với một khái niệm rất thô thiển về nó. Những người phủ nhận chủ nghĩa thực dân-định cư cho rằng nó phải kết thúc, bởi vì quá trình đô hộ ở châu Mỹ dường như đã kết thúc. Do đó, họ nghĩ rằng những người Mỹ gốc Âu hiện đại không thể bị đổ lỗi cho tội lỗi của tổ tiên họ, vì các cá nhân không nên chịu trách nhiệm về những điều đã xảy ra bên ngoài cuộc sống của họ. Tội lỗi trong quan niệm này là sự đánh giá liệu một cá nhân theo chủ nghĩa nguyên tử có phải chịu trách nhiệm cho những tội ác cực kỳ cụ thể, chẳng hạn như tham gia vào một cái gì đó như chiến dịch thanh lọc sắc tộc của Paxton Boys năm 1763 Pennsylvania . Cách tiếp cận ý thức hệ tương tự đặc trưng cho phía bên kia, ám ảnh về địa vị cá nhân của “người định cư” và phân loại vi mô những cư dân đương đại của Bắc Mỹ trong một khái niệm trừu tượng về chủ nghĩa thực dân-định cư. Họ lập luận rằng có tư cách cá nhân là “người định cư” có nghĩa là một người bị nguyền rủa vĩnh viễn, một người bị đánh dấu là một con người cụ thể bởi tội ác của một hệ thống xã hội luôn luôn và mãi mãi. Câu nói nặng nề này có tỷ lệ cược cao, do đó, nỗi ám ảnh về việc phân loại mọi trường hợp duy nhất trong một hộp cụ thể. Cả hai cách tiếp cận này đều không cung cấp một cái nhìn sâu sắc thành công về chủ nghĩa thực dân-định cư. Thay vào đó, họ phóng chiếu tư duy của chủ nghĩa tự do tư sản châu Âu. Cá nhân được định nghĩa một cách nguyên tử, trong các đặc điểm, quyền lợi, tội ác của họ, v.v. Ở đây, cá nhân với tư cách là một nút trên mạng lưới quan hệ xã hội thì hoàn toàn nằm ngoài câu hỏi. Tuy nhiên, đó là cách chúng ta phải suy nghĩ nếu chúng ta muốn hiểu chủ nghĩa thực dân-định cư và do đó, xóa bỏ nó. Tập trung chủ yếu vào việc phân loại các cá nhân theo chủ nghĩa nguyên tử, thay vì tập trung vào các mối quan hệ xã hội, làm mất đi động cơ thực sự của chủ nghĩa thực dân-định cư. Không phải các cá nhân chọn một ngày nào đó để hành xử tàn bạo, hay đó chỉ đơn giản là bản chất của một người cụ thể. Thay vào đó, nó có những động lực lịch sử rất cụ thể trong hệ thống toàn cầu và sự trỗi dậy của chủ nghĩa thực dân-định cư bên trong nó. Ví dụ, chủ nghĩa thực dân-định cư ở Bắc Mỹ được thúc đẩy đáng kể bởi nạn đói đất của các nhà tư bản trồng các loại cây ăn tiền như thuốc lá và bông, được bán trên thị trường thế giới. Suy nghĩ theo nghĩa rộng, các thuật ngữ cấu trúc là quan trọng để tránh các phân tích và cách tiếp cận đơn giản. Trong khi bên tập trung vào việc hạ gục cá nhân người Mỹ gốc Âu chắc chắn có đất trong tâm trí khi nghĩ về chủ đề này, họ có một khái niệm tĩnh và đơn giản về đất đai. Trong suy nghĩ của họ, những người định cư là những người định cư bởi vì họ hiện diện ở một nơi nhất định, nơi một nhóm Bản địa cụ thể có quyền trừu tượng và đạo đức đối với nơi cư trú độc quyền. Nói một cách đơn giản, quá trình suy nghĩ của họ là “nếu người X ở nơi Y , vốn thuộc về người Z, thì họ là người định cư ”. Họ không hiểu mối quan hệ xã hội của các dân tộc bản địa với quê hương của họ, điều này mở rộng ra các khía cạnh sinh thái, lịch sử, tâm linh, . Nghĩa là, bản thân tính đồng nhất là một mối quan hệ xã hội. Các dân tộc bản địa coi các quốc gia và quê hương của họ là quan hệ . Mối quan hệ của họ với đất không phải là đất như một thứ trừu tượng, mà là những không gian cụ thể không thể tách rời với đời sống cộng đồng cụ thể của họ. “Bên cạnh việc duy trì các mối quan hệ tốt đẹp trong quốc gia, nghĩa vụ thứ hai của một cá nhân là bảo vệ lãnh thổ cộng đồng. Ở phía đông, những cánh đồng lúa hoang rộng lớn và những trang trại theo mùa trồng ngô, đậu và bí đã phân định lãnh thổ Dakota. Ở phía tây, lãnh thổ Lakota kéo dài đến tận những đàn trâu di chuyển trên đất nước Sông Bột màu mỡ. Đối với Dakotas, Lakotas và Nakotas, lãnh thổ được xác định là bất kỳ nơi nào mà họ canh tác có quan hệ với đời sống động thực vật; điều này thường bao trùm, và đôi khi xung đột với các quốc gia Bản địa khác. Bản sắc và phương thức sống trong các xã hội xã hội chủ nghĩa là đặc trưng cho các không gian, bởi vì việc duy trì nhịp điệu của các không gian này là một lôgic hướng dẫn cơ bản của cuộc sống. Bởi vì đất đai là tương đối, đã có và đang có sự phản kháng đáng kể giữa các dân tộc Bản địa đối với việc người định cư chiếm đoạt đất đai và hàng hóa của họ hàng không phải là con người của họ. Trong khi đó, giai cấp tư sản châu Âu quan tâm nhiều hơn đến giá trị có thể chiết xuất từ đất đai, thế giới quan của họ dựa trên các khái niệm trừu tượng về Quyền, Công lý, Tự do, v.v. Phe được đề cập không hiểu những người định cư-thực dân là một phần của các mối quan hệ xã hội, họ đang tìm cách phủ nhận mối quan hệ xã hội đất đai công cộng đó cho những mục đích cụ thể. Họ thiếu tầm nhìn rộng, họ chỉ nhìn xã hội như một tập hợp các nguyên tử, xếp vào những phạm trù vi mô, bó lại với nhau. Sau khi phê phán hai quan điểm này, bây giờ chúng ta có thể đưa ra ý tưởng tốt hơn về cách tiếp cận đúng các nhóm phạm trù liên quan đến phân tích chủ nghĩa thực dân-định cư. Tính không đồng nhất được xác định bởi tính liên tục của các quan hệ cộng đồng lâu đời và bản sắc bản địa của một vùng nhất định. Mối quan hệ với một quê hương hoặc khu vực cụ thể là quan trọng đối với điều này, nhưng việc mất mối quan hệ trực tiếp với đất đai không nhất thiết phủ nhận Tính đồng nhất. Đúng hơn, sự liên tục của việc thuộc về một phương thức sống và một cộng đồng nào đó là chìa khóa. Người định cư là người đứng ngoài các mối quan hệ này, và đóng một vai trò tích cực trong việc phủ định các mối quan hệ Bản địa này. Người định cư không chỉ đơn thuần là người định cư vì họ là người nước ngoài. Đúng hơn, họ là một người định cư vì vai trò phủ định tích cực này. Để đóng một vai trò phủ định tích cực không nhất thiết có nghĩa là một cá nhân thực thi các luật lệ thuộc địa. Thay vào đó, điều đó có nghĩa là một người được hưởng lợi trực tiếp từ việc họ tham gia vào việc phá hủy các quan hệ này, chẳng hạn như giành được chỗ ở hoặc việc làm với chi phí từ các quan hệ đất đai đó. Một khía cạnh quan trọng của việc trở thành một người định cư là trở thành một công dân chính trị - xã hội của một xã hội thuộc địa - người định cư. Điều này có nghĩa là, trong luật pháp và trong thực tiễn xã hội, một người có đầy đủ quyền thuộc về quốc gia định cư-thuộc địa, và được thừa nhận như vậy trong hệ tư tưởng. Nhiều nhà phân tích về chủ nghĩa thực dân-định cư, chẳng hạn như Jodi Byrd (Chickasaw), sử dụng một loại thứ ba trong phân tích của họ: những người nhập cư. Một ví dụ về điều này sẽ là các khoản nợ của Philippines. Chúng không thể hoàn toàn thuộc về các cấu trúc của người định cư, trong thực tế hoặc trong hệ tư tưởng, nhưng chúng vẫn là một phần của các cấu trúc đó. Trong lịch sử Bắc Mỹ, những nhóm này đã ở nhiều thời điểm bị loại khỏi khả năng sở hữu tài sản hoặc có được quyền công dân hợp pháp đầy đủ. Cho biết công dân được trực tiếp xác định xung quanh trắng, đầu tiên de jure , và sau đó de facto . Những danh mục này nên được xử lý theo một cách sắc thái, như những công cụ để hiểu một xã hội và lịch sử cụ thể. Chúng ta nên tránh cố gắng bẻ cong thực tế để phù hợp với các phạm trù trừu tượng. Nếu không, người ta cho rằng những hạng mục này là số phận. Người ta giả định rằng người bản địa không thể là một phần của cấu trúc thuộc địa-định cư, hoặc rằng tất cả những người định cư đều bị nguyền rủa vĩnh viễn và không thể vượt qua vai trò xã hội của họ. Trong lịch sử, có rất nhiều ví dụ về các dân tộc Bản địa tham gia vào các quá trình định cư-thuộc địa, chẳng hạn như chiến binh Tohono Oodham tham gia Cuộc thảm sát Camp Grant chống lại Apaches , hay Phó Tổng thống Bản địa Charles Curtis tài trợ cho việc đồng hóa và phân bổ đất đai của cộng đồng . Cũng có những ví dụ về những người không có đầy đủ quyền công dân chính trị - xã hội tham gia vào các quá trình này, chẳng hạn như với Những người lính Trâu đen chiến đấu trên tiền tuyến của Manifest Destiny . Cũng có những ví dụ về việc người Mỹ gốc Âu tìm đến các xã hội bản địa để thoát khỏi “nền văn minh” tư sản. Cynthia Ann Parker bị bắt cóc và nhận làm con nuôi bởi một băng chiến tranh Comanche . Texas Rangers, kẻ đã tàn sát những người họ hàng được nhận nuôi của cô, buộc cô phải quay trở lại xã hội Âu Mỹ. Trong khi những người Mỹ gốc Âu được chấp nhận vẫn là người Mỹ gốc Âu, việc hòa nhập vào những mối quan hệ cộng đồng đó đã biến đổi họ. Thay vì đóng vai trò ảnh hưởng tiêu cực đến một bộ phận của xã hội tư sản, họ trở thành những người tham gia vào các mối quan hệ của Người bản xứ. Trở thành một người định cư không phải là số phận, mà là một địa vị có thể bị phủ nhận thông qua một cuộc cách mạng chuyển đổi xã hội. Nói một cách ngắn gọn, thông qua quá trình phi thực dân hóa. Việc ám ảnh về việc kiểm soát các danh mục vi mô không hữu ích cho việc hiểu biết hoặc chống lại chủ nghĩa thực dân-định cư. Ý thức được điều đó là quan trọng, nhưng mấu chốt là phải tập trung vào các cấu trúc xã hội rộng lớn. Cách chúng ta thay đổi các cá nhân bằng cách thay đổi các mối quan hệ xã hội, và cách chúng ta đấu tranh cho chủ quyền Bản địa là bằng cách xóa bỏ các thế lực tiêu cực trong xã hội. Để điều trị thành công một căn bệnh, người ta phải nhớ rằng cơ thể là một hệ thống chứ không phải là một tập hợp các bộ phận đơn thuần. Điều này cũng áp dụng cho xã hội. Chủ nghĩa thực dân-định cư ở Bắc Mỹ là sự xung đột của hai hình thái xã hội, một hình thức đấu tranh để phủ định hình thức kia. Hệ thống tư bản: tư nhân, chủ nghĩa cá nhân, tập trung vào việc mở rộng một thượng đế trừu tượng (tư bản). Các phương thức sống chung của người bản địa: dựa trên mối quan hệ, theo chủ nghĩa tập thể, tập trung vào việc xem cá nhân như một phần của tổng thể. Giai cấp tư sản tìm kiếm quyền sở hữu độc quyền, tư nhân về đất đai như một tài sản được mua và bán như một loại hàng hóa. Họ không công nhận các quyền về đất đai của cộng đồng, hoặc bất cứ điều gì giống như mối quan hệ xã hội với một địa điểm. Thay vào đó, họ tìm cách cắt đứt các dây thần kinh kết nối mọi khía cạnh của đời sống cộng đồng để đóng gói mọi thứ thành hàng hóa, để chúng có thể được trừu tượng hóa thành một giá trị trao đổi.
