keyword: Quyền sinh sản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Quy%E1%BB%81n_sinh_s%E1%BA%A3n
content:
Quyền sinh sản là các quyền và tự do hợp pháp liên quan đến sinh sản và sức khỏe sinh sản khác nhau giữa các quốc gia trên thế giới. Quyền sinh sản dựa trên sự thừa nhận quyền cơ bản của tất cả các cặp vợ chồng và cá nhân được quyết định một cách tự do và có trách nhiệm về số lượng, khoảng cách và thời gian sinh con của họ cũng như có thông tin và phương tiện để làm như vậy, và quyền đạt được tiêu chuẩn cao nhất về tình dục và sức khỏe sinh sản. Chúng cũng bao gồm quyền của tất cả mọi người được đưa ra quyết định liên quan đến sinh sản không bị phân biệt đối xử, cưỡng bức và bạo lực. Quyền sinh sản của phụ nữ có thể bao gồm một số hoặc tất cả những điều sau đây: quyền phá thai hợp pháp và an toàn; quyền kiểm soát sinh sản; không bị cưỡng bức triệt sản và tránh thai; quyền được chăm sóc sức khỏe sinh sản có chất lượng tốt; và quyền được giáo dục và tiếp cận để thực hiện các lựa chọn sinh sản tự do và có hiểu biết.
