keyword: Giết người
url: https://24hthongtin.com/toi-giet-nguoi-khong-thanh-la-gi-va-bi-xu-phat-the-nao.html
content:
Giết người là hành vi cố ý làm chết người một cách trái Pháp luật. Theo đó, hành vi làm chết người được hiểu là hành vi có khả năng chấm dứt sự sống, gây ra cái chết cho con người. Và những người thực hiện hành vi giết người nếu gây ra hậu quả làm chết người sẽ bị coi là tội phạm giết người. Nếu hậu quả chết người không xảy ra, người thực hiện hành vi giết người sẽ được coi là tội giết người chưa đạt. Tại Điều 15, Bộ luật hình sự năm 2015 (sửa đổi bổ sung năm 2017) có quy định: Hành vi phạm tội chưa đạt hay không thành là cố ý thực hiện hành vi phạm tội nhưng không làm được đến cùng vì những nguyên nhân ngoài ý muốn của người phạm tội. Người phạm tội chưa đạt phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm chưa đạt. Theo đó, người phạm tội giết người không thành là người cố ý thực hiện hành động gây tổn hại đến tính mạng của người khác, hậu quả chết người không xảy ra là nằm ngoài ý muốn của tội phạm. Để răn đe và hạn chế triệt để tội phạm giết người, Pháp luật nước ta đã có những quy định xử phạt khắt khe cho loại tội phạm này. Cụ thể, tại Điều 123, Bộ luật hình sự năm 2015 (sửa đổi bổ sung năm 2017) quy định:. Những người thực hiện các hành vi giết người dưới 16 tuổi; giết 02 người trở lên; giết phụ nữ mà biết họ đang có thai; giết người đang thi hành công vụ; giết người nuôi dưỡng và dạy dỗ mình (ông, bà, cha, mẹ, thầy, cô,.); giết người mà trước hoặc ngay sau đó có thực hiện hành vi phạm tội thuộc loại tội phạm rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng; giết người để thực hiện hoặc che giấu tội phạm khác; giết người để lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân; giết người một cách man rợ; giết người bằng cách lợi dụng nghề nghiệp; giết người bằng phương pháp có khả năng làm chết nhiều người; thuê giết người hoặc giết người thuê; giết người có tính chất côn đồ, có tổ chức, vì động cơ đê hèn và tái phạm nguy hiểm sẽ bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình. Phạm tội không thuộc các trường hợp quy định tại khoản 1 thì bị phạt tù từ 07 năm đến 15 năm. Bên cạnh đó, tại Khoản 3, Điều 57, Bộ luật hình sự 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017) cũng có quy định rõ ràng về quyết định hình phạt trong trường hợp phạm tội chưa đạt, cụ thể như sau: Nếu điều luật được áp dụng có quy định hình phạt cao nhất là tù chung thân hoặc tử hình thì áp dụng hình phạt tù không quá 20 năm; Nếu là tù có thời hạn thì mức hình phạt không quá ba phần tư mức phạt tù mà điều luật quy định. - Chịu ba phần tư mức phạt tù theo thời hạn mà đáng lẽ ra phải chịu nếu hậu quả chết người xảy ra. Để nhờ Pháp luật can thiệp vào các khoản nợ khó đòi, món nợ phải còn trong thời hiệu khởi kiện theo quy định và người chủ nợ phải chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, giấy tờ cần thiết mới có thể tiến hành khởi kiện. Tình hình tội phạm công nghệ cao trên địa bàn cả nước hiện đang có diễn biến khá phức tạp, nhất là tội phạm đánh bạc qua mạng. Trong đó, phần lớn tội phạm là người nước ngoài sang Việt Nam với danh nghĩa là khách du lịch. Để kết luận hành vi đánh bạc của một người có tính chất chuyên nghiệp hay không cần phải dựa vào số lần phạm tội và tổng giá trị tiền, hiện vật dùng để đánh bạc trong từng lần. Hành vi giết người cần được xem xét và phân tích dựa trên nhiều yếu tố để đưa ra kết luận cuối cùng là đã hoàn thành hay chưa, từ đó áp dụng các hình thức xử phạt thích đáng. Các trò chơi đánh bài, cá cược,.qua mạng Internet ngày càng trở nên phổ biến. Nhưng ít ai biết rằng, đánh bạc online cũng có thể bị bắt nếu đủ điều kiện theo quy định của Pháp luật. Vấn đề giải quyết tranh chấp ranh giới đất đai được Nhà nước quy định cụ thể tại Điều 175 và Điều 176 của Bộ luật dân sự năm 2015; Điều 202 và Điều 203 Luật đất đai năm 2013. Khi giải quyết tranh chấp đất đai, các cơ quan có thẩm quyền sẽ tiến hành hòa giải giữa các bên. Nếu không đi đến kết quả, tranh chấp đất đai sẽ tiếp tục được giải quyết theo quy định của Pháp luật. Đánh bài, lô đề, cá độ,.là các hình thức đánh bạc phổ biến hiện nay. Chỉ cần giữa các người chơi có sự thỏa thuận thắng thua về tiền, tài sản giá trị lớn sẽ đều bị cấu thành tội phạm đồng thời xử phạt theo những. Để xác định hành vi giết người cần phải căn cứ trên những dấu hiệu pháp lý đặc trưng, bao gồm các yếu tố: khách quan, chủ quan, khách thể và chủ thể của tội. Để có thể dễ dàng qua mắt lực lượng chức năng, các nhóm tội phạm buôn bán người liên tục thay đổi hình thức, thủ đoạn phạm tội ngày càng tinh vi và nguy hiểm hơn.
