keyword: Robot gia dụng
url: https://maysanxuattudong.com/robot-do-duong/
content:
Như chúng ta đã biết nhu cầu công nghiệp, đời sống đang ngày càng hiện đại. Là chất xúc tác đẩy mạnh thêm cuộc cách mạng công nghệ 4.0. Trong đó Robot dò đường là một khái niệm công nghệ rất quen thuộc với các sinh viên, kỹ sư trong ngành điện tự động hóa. Nhưng khá là xa lạ với người dân làm trong các lĩnh vực khác. Hôm nay hãy cùng Uniduc tìm hiểu và học về công nghệ này nhé. Trong thực tế Robot dò line được áp dụng rất nhiều trong các sản phẩm công nghệ. Cũng như giúp ích con người trong đời sống các hoạt động hằng ngày. Nhưng đầu tiên chúng ta hãy cùng tìm hiểu từ những thứ cơ bản nhất về Robot. Robot dò line là loại Robot có thể đi theo đường vẽ có sẵn hoặc các vật cản, bản đồ để Robot có thể nhận biết và di chuyển. Nhằm mục đích đi đến vị trí đề ra ban đầu. Dù chỉ là 1 ứng dụng rất nhỏ, nhưng đây chính là cơ sở để phát triển những dự án lớn và tối tân hơn. Robot vận chuyển công nghiệp, Robot dò đường tránh vật cản là những ứng dụng của robot dò line được phát triển lên. Là một biến thể của Robot hướng sáng, do Robot dò line cũng dùng nguyên lý hoạt động của cảm biến quang điện. Tuy nhiên khác là cảm biến được bố trí gần mặt đất. Robot dò đường sử dụng bộ so sánh độ sáng để chỉnh hướng đi thích hợp. Đế chế tạo Robot đơn giản, chúng ta phải chuẩn bị cho mình những kiến thức cơ bản nhất. Về cả phần cơ khí và điện điều khiển. Sau đây chúng tôi xin hướng dẫn làm robot dò đường với Arduino để các bạn có thể tham khảo. Nguồn dương (+) đi qua 1 công tắc, sau đó chia làm 2 đường. Đường âm các bạn cũng chia 2 đường, 1 đường vào GND của L298 và 1 đường vào điểm âm của Jack DC Arduino. Nối các các điểm Input 1, Input 2, Input 3, Input 4 của L298 theo thứ tự vào các điểm 6, 7, 8, 9 của Arduino. Chân End A câu vào chân 11, chân End B câu vào chân số 10. Lưu ý: Nếu trong trường hợp hoàn thành thiết kế Robot tìm đường. Động cơ ngược chiều bạn hãy kiểm đấu nối lại vị trí các chân 6,7,8,9 của Arduino. Trong quá trình làm Robot dò đường với Arduino có rất nhiều bạn sẽ gặp khó khi thực hiện cách câu lệnh code. Nhưng thực tế Lập trình Code cho Robot dò đường được công khai rất nhiều trên Internet hoặc các bạn có thể click vào link này trên Stack OverFlow để chọn code phù hợp cho mình nhé. Trên là cách làm mô hình với thuật toán dò đường Robot đơn giản, sau đây là 1 ứng dụng thú vị và hấp dẫn hơn. Làm Robot dò đường Mê cung. Với cấu toàn hoàn toàn giống như Robot đơn giản trên. Nhưng thuật toán phức tạp hơn, với khả năng ghi nhớ và phân tích đường đi. Các bạn có thể cho Robot mặc định rẽ trái (hoặc phải) ở mỗi ngã 3, ngã tư. Robot sẽ đi đi hết đoạn đường đã chọn. Nếu là đoạn đường cụt Robot sẽ quay lại và vẫn theo thuật toán cũ chỉ rẽ trái (hoặc phải). Các bạn hãy thử và sẽ nhận được kết quả như mong muốn. Là một loại Robot đặc biệt dùng cảm biến siêu âm để tránh vật cản. Loại này sẽ không dò đường bằng các đường tạo sẵn dưới bánh. Mà có thể tạo đường bằng các vật cản ve đường. Bạn có thể lập trình nếu thấy vật cản Robot sẽ quay về trái (hoặc phải) mặc định. Như thế nếu thấy vật cản Robot sẽ xoay lần lượt đến lúc không còn vật cản trước mặt nữa, rồi tiếp tục di chuyển. Hiện nay có rất nhiều ứng dụng công nghệ được áp dụng trong công nghiệp đời sống trên cơ sở Robot dò Line. Có rất nhiều người đã nghe, đã đọc và đã đang sử dụng nhưng không biết đấy chính là 1 ứng dụng của công nghệ được nói trên. Robot vận chuyển hàng hóa hay được biết đến là xe tự hành AGV (Autonomous Guided Vehicles). Đây là Robot được vận hành rất nhiều trong các khu công nghiệp lớn. Với nhiệm vụ phân phối và vận chuyển hàng hóa một cách tự động. Với sự kết hợp của các Sensor quang điện giúp định hướng đường đi. Và Sensor siêu âm tránh va chạm gây ảnh hướng đến hàng hóa và nhân viên kỹ thuật trong nhà máy. Do vận hành 1 cách tự động, có khả năng tự sạc pin, dễ dàng điều phối và quản lý lượng hàng hóa qua hệ thống. Cộng với ưu điểm hoạt động được lâu dài, vận chuyển lượng hàng hóa có khối lượng lớn. AGV đang ngày càng được lựa chọn để thay thế hoàn toàn con người để giảm chi phí thuê nhân công, cũng như tăng độ chính xác trong công việc. Trước đây việc nghĩ đến có 1 chiếc ô tô có thể tự di chuyển mà không cần tài xế, là 1 suy nghĩ thật viển vông. Nhưng thực tế ở hiện tại có rất nhiều dòng xe được thì nghiệm và phát triển để có thể thực hiện được điều đó một cách hoàn thiện. Ở Việt Nam cũng đã có những dòng xe được nhập khẩu về có thể tự động tìm và di chuyển vào vị trí đậu xe: các dòng Mercedes, BMW,… mới. Dù hiện tại chưa có dòng xe hoàn toàn có thể được di chuyển trên đường 1 cách tự động. Nhưng trong tương lai gần việc những xe không người lái đi trên đường sẽ không còn xa với đâu, hãy tin tôi đi. Và đây cũng là 1 ứng dụng được phát triển nên từ Robot tự động tìm đường. Gần gũi hơn với chúng ta, Robot lau nhà không còn quá xa lạ với mỗi người. Dù không sử dụng đường line có sẵn và cảm biến quang điện. Nhưng Robot lau nhà lại áp dụng công nghệ cảm biến siêu âm để tránh va chạm. Để kể tên được hết tất cả các ứng dụng phát triển nên từ cơ sở robot dò line thì rất nhiều. Đây là công nghệ tương lai, công nghệ dành cho tự động hóa IOT (Internet of Things) vạn vật kết nối.
