keyword: Robot gia dụng
url: https://afmvietnam.com/the-nao-la-robot-dung-trong-cong-nghiep-phan-biet-cac-loai-robot/
content:
Ngày nay, robot là cụm từ rất quen thuộc được ứng dụng trong đời sống thực tiễn và các nhà máy sản xuất. Tuy nhiên, nhiều người vẫn còn chưa phân biệt rõ thế nào là robot dùng trong công nghiệp và phân loại nó như nào. Chúng ta có thể hiểu “Robot dùng trong công nghiệp là loại robot được sử dụng trong sản xuất công nghiệp. Đó là loại tự động, có thể lập trình và có khả năng di chuyển theo hai hoặc nhiều trục của robot”. Hiện nay ở Việt Nam, Robot đang được ứng dụng rất nhiều trong các nhà máy sản xuất linh kiện điện tử, nhà máy sản xuất ô tô bởi robot có thể làm việc 24/7 với tốc độ và cường độ cao, giúp thay thế nhân công trong các khu vực có môi trường làm việc độc hại, nặng nhọc và yêu cầu độ chính xác cao. Với cấu tạo đơn giản nên Gantry robot có chi phí thấp nhất trong các dòng robot sử dụng trong công nghiệp và được sử dụng rộng rãi với những yêu cầu đơn giản, không đòi hỏi độ linh hoạt cao. Hầu hết các robot SCARA đều dựa trên cấu trúc nối tiếp, có nghĩa là động cơ đầu tiên phải mang tất cả các động cơ khác. Scara robot có ưu điểm về độ chính xác gần như tuyệt đối, tốc độ nhanh nên thường được sử dụng trong các ứng dụng gắp – đặt sản phẩm có khối lượng không quá lớn. Đây là dòng Robot công nghiệp phổ biến nhất trên thị trường hiện nay, thường có các dòng robot 4 trục, 6 trục hay 7 trục với khả năng hoạt động linh hoạt như cánh tay của con người. Robot khớp nối có rất nhiều lựa chọn với tải trọng và số trục khác nhau nên đây là loại robot được ứng dụng nhiều nhất trong các nhà máy sản xuất. Bởi sự linh hoạt nên nó có thể đáp ứng hầu như mọi ứng dụng: gắp – đặt, xếp pallet, sơn, hàn, mài,…. Delta robot hay còn được gọi là Robot nhện (Spider robot) được cấu tạo bởi các liên kết song song nên có khả năng di chuyển với tốc độ cao nhất trong các dòng robot công nghiệp. Với tốc độ rất nhanh, sự linh hoạt và độ chính sác cao nên Delta robot thường được dùng trong các ứng dụng gắp – đặt, sắp xếp với các sản phẩm có tải trọng nhỏ. Cobot (collaborate robot) hay còn gọi là Robot cộng tác được sử dụng ngay bên cạnh con người mà không cần phải lắp đặt rào chắn, cảm biến an toàn. Cobot là loại robot linh hoạt nhất trong các dòng robot trong công nghiệp với khả năng xoay ±360º mỗi trục nên nó có thể linh hoạt hơn cả cánh tay con người. Loại robot này thường được thiết kế 6 trục, mỗi trục là một động cơ servo riêng biệt và được gắn cảm biến lực tại tất cả các trục. Trong quá trình làm việc bên cạnh con người, nếu xảy ra va chạm vượt quá lực được cài đặt, robot sẽ ngay lập tức dừng lại đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người thao tác. Mọi nhà sản xuất đều có thể hưởng lợi từ việc đưa robot vào hoạt động. Robot và sản xuất có mối quan hệ mật thiết với nhau. Robot đóng vai trò vô cùng quan trọng trong bối cảnh sản xuất ngày nay. Các giải pháp tự động chính là một phần quan trọng trong sản xuất nhằm đạt được hiệu quả tối đa, an toàn…. Trong vài thập kỷ qua, chúng ta đã thấy sự gia tăng của robot và AI trong cả gia đình và nơi chúng ta làm việc. Trong và sau đại dịch, con số này sẽ tăng lên khi các công ty tìm cách giảm tiếp xúc giữa người với người.…
