keyword: Siêu âm trị liệu
url: https://bacsigiadinhphuduc.com/sieu-am-tri-lieu/
content:
Siêu âm trị liệu/ Siêu âm trong vật lý trị liệu (phonophoresis) là một phương pháp vật lý trị liệu bằng cách sử dụng sóng siêu âm giúp làm lành vết thương và dẫn truyền thuốc qua da. Sóng siêu âm được sử dụng trong vật lý trị liệu tần số từ 0,7-3,3 (tai người không thể nghe thấy được) nhằm tăng tối đa hấp thu năng lượng của các mô mềm. Để tạo ra sóng siêu âm, kỹ thuật viên sẽ sử dụng một dòng điện xoay chiều cao tần lên tinh thể trong đầu phát của máy siêu âm. Dưới tác động của dòng điện xoay chiều, các tinh thể giãn nở tương ứng. Khi tinh thể nở to ra, nó sẽ ép các vật chất lại, khi co lại sẽ làm loãng vật chất. Sự thay đổi ấy hình thành nên sóng siêu âm. Siêu âm cần thực hiện qua một môi trường trung gian để dẫn truyền siêu âm (thường dùng chất gel, dầu, mỡ thuốc, vaseline…). Trong đó, gel được sử dụng phổ biến nhất. Khi thực hiện siêu âm trị liệu, người điều trị sẽ lót giữa da và đầu phát một lớp mỡ hoặc gel để siêu âm qua nước, bàng quang hoặc truyền âm vào cơ thể. Nhiệt trong sóng siêu âm làm tăng hoạt động của tế bào, giúp giãn cơ, giãn mạch máu, tăng tuần hoàn, tăng oxy, chất dinh dưỡng, tăng quá trình đào thải và thúc đẩy quá trình viêm sớm kết thúc, đồng thời mang đến sự thư giãn cho người bệnh. Sử dụng siêu âm trị liệu trong thời gian dài, đúng cách (theo chỉ định của bác sĩ) có thể giải quyết được hoàn toàn các hiện tượng viêm. Sóng âm có tác dụng cơ học (hiện tượng này được gọi là “xoa bóp vi thể”). Dưới tác động của sóng này, các ion nội và ngoại bào vận động liên tục, góp phần làm thay đổi tính thấm và hoạt tính của màng tế bào như: gia tăng tính thấm của màng, gia tăng sự hấp thụ, kích hoạt sự trao đổi chất, làm mềm chất kết dính. Dưới tác động nhiệt và tác động cơ học, phương pháp siêu âm đem đến rất nhiều tác dụng trong y học đặc biệt là trong ngành Vật lý trị liệu. Sóng siêu âm khi vật lý trị liệu có tác dụng tích cực cho nhiều trường hợp bệnh lý, và ngược lại cũng có những lưu ý để đạt được hiệu quả tốt nhất khi thực hành phương pháp này. Không điều trị siêu âm tại các bộ phận dễ tổn thương như mắt, não, tim, tủy, cơ quan sinh dục, tử cung đang có thai. Không siêu âm vào vùng bị chảy máu, vùng mô tân sinh, vùng nghi ngờ ung bướu, vùng có khối u, viêm nhiễm khuẩn, viêm tắc tĩnh mạch. Không siêu âm vào cột sống ở vùng mới mổ cắt cung sau đốt sống, cẩn trọng trong điều trị các bệnh liên quan đến gãy xương, đầu sụn tăng trưởng. Siêu âm là phương pháp không xâm lấn, ít gây ra tác dụng phụ, tuy nhiên vẫn có thể xảy ra bỏng nếu dùng không đúng cách. Siêu âm trị liệu chỉ được chỉ định sau khi bác sĩ khám lâm sàng, chẩn đoán và đánh giá phương pháp này là cần thiết trong phác đồ điều trị dành cho bệnh nhân. Đầu tiên bôi một lượng gel dẫn vừa đủ lên vùng điều trị, lựa chọn đầu âm điện tích phù hợp, thông số phù hợp. Sau đó, tiến hành đặt đầu âm lên vùng điều trị, bật máy, di chuyển đầu âm trong vùng điều trị trong suốt thời gian điều trị. Cuối cùng, tháo bỏ chất dẫn âm khỏi đầu âm và bệnh nhân sau khi kết thúc quá trình và tiến hành đánh giá các thay đổi. Nhìn chung, siêu âm trong vật lý trị liệu là phương pháp hỗ trợ cần thiết cho người bệnh trong quá trình phục hồi chức năng, tuy nhiên không phải đối tượng nào cũng có thể áp dụng được. Không chỉ đem đến cho khách hàng các dịch vụ siêu âm trị liệu chất lượng, uy tín, phòng khám BSGĐ Phú Đức còn hỗ trợ tư vấn, thăm khám bởi ác bác sĩ có chuyên môn chỉ định hợp lý nhất với tình trạng của mỗi bệnh nhân. Như vậy việc điều trị mới có thể mang lại kết quả như mong muốn.
