keyword: Thuế cacbon
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/overview-of-carbon-taxes-1203630/
content:
Một cách đơn giản, một loại thuế carbon là một khoản phí môi trường thu bởi chính phủ về sản xuất, phân phối hoặc sử dụng nhiên liệu hóa thạch như dầu, than và khí tự nhiên. Số tiền thuế phụ thuộc vào bao nhiêu carbon dioxide mỗi loại nhiên liệu phát ra khi nó được sử dụng để chạy các nhà máy hoặc nhà máy điện, cung cấp nhiệt và điện cho gia đình và các doanh nghiệp, lái xe xe và vân vân. Về cơ bản, một carbon thuế còn được gọi là thuế dioxide carbon hoặc CO 2 về thuế là thuế đánh vào ô nhiễm: càng có nhiều công ty gây ô nhiễm, mức thuế cao hơn nó trả tiền. Nó được dựa trên nguyên tắc kinh tế của ngoại tác tiêu cực . Trong ngôn ngữ của kinh tế, ngoại là chi phí hoặc lợi ích được tạo ra bởi việc sản xuất hàng hóa và dịch vụ, vì vậy ngoại tác tiêu cực là những chi phí chưa thanh toán. Khi tiện ích, các doanh nghiệp hoặc chủ nhà sử dụng nhiên liệu hóa thạch, chúng tạo ra khí nhà kính và các loại ô nhiễm mà mang theo nó một chi phí cho xã hội, bởi vì ô nhiễm ảnh hưởng đến tất cả mọi người. Ô nhiễm ảnh hưởng đến mọi người theo những cách khác nhau, trong đó có ảnh hưởng sức khỏe, suy thoái tài nguyên thiên nhiên, giảm tác dụng ít rõ ràng như giá trị tài sản chán nản. Các chi phí chúng tôi chịu cho lượng khí thải carbon là sự gia tăng nồng độ khí nhà kính trong khí quyển, và như một hệ quả, biến đổi khí hậu toàn cầu. Thuế carbon yếu tố chi phí xã hội của phát thải khí nhà kính vào giá của nhiên liệu hóa thạch mà tạo ra chúng-so với những người gây ô nhiễm phải trả tiền cho nó. Để đơn giản hóa việc áp dụng một loại thuế carbon, lệ phí có thể được áp dụng cho các nhiên liệu hóa thạch trực tiếp, ví dụ như thuế thêm vào xăng. Bằng cách làm cho nhiên liệu bẩn như dầu, khí thiên nhiên và than đắt hơn, một loại thuế carbon khuyến khích các tiện ích, các doanh nghiệp, cá nhân để giảm tiêu thụ năng lượng và tăng hiệu quả năng lượng. Thuế carbon cũng làm cho sạch, năng lượng tái tạo từ các nguồn như gió và năng lượng mặt trời nhiều hơn đầu tư chi phí cạnh tranh với nhiên liệu hóa thạch, thiên vị trong những công nghệ. Thuế carbon là một trong hai thị trường dựa trên chiến lược-khác là nắp và thương mại nhằm giảm phát thải khí nhà kính và làm chậm sự ấm lên toàn cầu. Carbon dioxide tạo ra bằng cách đốt nhiên liệu hóa thạch bị mắc kẹt trong bầu khí quyển của Trái Đất, nơi mà nó hấp thụ nhiệt và tạo ra một hiệu ứng nhà kính dẫn đến hiện tượng nóng lên toàn cầu -which nhà khoa học tin đang gây ra biến đổi khí hậu đáng kể . Như một kết quả của sự nóng lên toàn cầu, chỏm băng Bắc Cực đang tan chảy với tốc độ gia tăng , góp phần lũ lụt ven biển trên toàn thế giới và đe dọa môi trường sống cho gấu Bắc cực và các loài khác. Nóng lên toàn cầu cũng dẫn đến nhiều hạn hán nghiêm trọng , tăng lũ lụt , và nhiều hơn nữa cháy rừng dữ dội . Bên cạnh đó, sự nóng lên toàn cầu làm giảm sẵn có của nước ngọt cho người và động vật sống ở những vùng khô hoặc sa mạc. Bằng cách giảm sự ra đời của carbon dioxide được đưa vào bầu khí quyển, các nhà khoa học tin rằng chúng tôi có thể làm chậm tốc độ của sự nóng lên toàn cầu. Một số quốc gia đã thiết lập một thuế carbon. Ở châu Á, Nhật Bản đã có một thuế carbon kể từ năm 2012, Hàn Quốc kể từ năm 2015. Úc đã giới thiệu một thuế carbon vào năm 2012, nhưng sau đó nó đã được thay thế bởi một chính phủ liên bang bảo thủ trong năm 2014. Một số quốc gia châu Âu đã thiết lập hệ thống đánh thuế carbon, mỗi với những đặc điểm khác nhau. Tại Canada, không có thuế cấp quốc gia, nhưng các tỉnh Quebec, British Columbia, Alberta và tất cả cacbon thuế. ” Các chính trị so sánh của Carbon Thuế .” Đánh giá hàng năm của Luật và Khoa học Xã hội 6.1 (2010): 507-29. ” Tác động của thuế carbon trên bình quân đầu người CO .” Chính sách năng lượng 39,9 (2011): 5137-46. Metcalf, Gilbert E. “ Thiết kế một thuế carbon để giảm khí thải khí nhà kính của Mỹ .” Tạp chí Kinh tế và Chính sách môi trường 3.1 (2008): 63-83. Một cách đơn giản, một loại thuế carbon là một khoản phí môi trường thu bởi chính phủ về sản xuất, phân phối hoặc sử dụng nhiên liệu hóa thạch như dầu, than và khí tự nhiên. Số tiền thuế phụ thuộc vào bao nhiêu carbon dioxide mỗi loại nhiên liệu phát ra khi nó được sử dụng để chạy các nhà máy hoặc nhà máy điện, cung cấp nhiệt và điện cho gia đình và các doanh nghiệp, lái xe xe và vân vân. Về cơ bản, một carbon thuế còn được gọi là thuế dioxide carbon hoặc CO 2 về thuế là thuế đánh vào ô nhiễm: càng có nhiều công ty gây ô nhiễm, mức thuế cao hơn nó trả tiền. Nó được dựa trên nguyên tắc kinh tế của ngoại tác tiêu cực . Trong ngôn ngữ của kinh tế, ngoại là chi phí hoặc lợi ích được tạo ra bởi việc sản xuất hàng hóa và dịch vụ, vì vậy ngoại tác tiêu cực là những chi phí chưa thanh toán. Khi tiện ích, các doanh nghiệp hoặc chủ nhà sử dụng nhiên liệu hóa thạch, chúng tạo ra khí nhà kính và các loại ô nhiễm mà mang theo nó một chi phí cho xã hội, bởi vì ô nhiễm ảnh hưởng đến tất cả mọi người. Ô nhiễm ảnh hưởng đến mọi người theo những cách khác nhau, trong đó có ảnh hưởng sức khỏe, suy thoái tài nguyên thiên nhiên, giảm tác dụng ít rõ ràng như giá trị tài sản chán nản. Các chi phí chúng tôi chịu cho lượng khí thải carbon là sự gia tăng nồng độ khí nhà kính trong khí quyển, và như một hệ quả, biến đổi khí hậu toàn cầu. Thuế carbon yếu tố chi phí xã hội của phát thải khí nhà kính vào giá của nhiên liệu hóa thạch mà tạo ra chúng-so với những người gây ô nhiễm phải trả tiền cho nó. Để đơn giản hóa việc áp dụng một loại thuế carbon, lệ phí có thể được áp dụng cho các nhiên liệu hóa thạch trực tiếp, ví dụ như thuế thêm vào xăng. Bằng cách làm cho nhiên liệu bẩn như dầu, khí thiên nhiên và than đắt hơn, một loại thuế carbon khuyến khích các tiện ích, các doanh nghiệp, cá nhân để giảm tiêu thụ năng lượng và tăng hiệu quả năng lượng. Thuế carbon cũng làm cho sạch, năng lượng tái tạo từ các nguồn như gió và năng lượng mặt trời nhiều hơn đầu tư chi phí cạnh tranh với nhiên liệu hóa thạch, thiên vị trong những công nghệ. Thuế carbon là một trong hai thị trường dựa trên chiến lược-khác là nắp và thương mại nhằm giảm phát thải khí nhà kính và làm chậm sự ấm lên toàn cầu. Carbon dioxide tạo ra bằng cách đốt nhiên liệu hóa thạch bị mắc kẹt trong bầu khí quyển của Trái Đất, nơi mà nó hấp thụ nhiệt và tạo ra một hiệu ứng nhà kính dẫn đến hiện tượng nóng lên toàn cầu -which nhà khoa học tin đang gây ra biến đổi khí hậu đáng kể . Như một kết quả của sự nóng lên toàn cầu, chỏm băng Bắc Cực đang tan chảy với tốc độ gia tăng , góp phần lũ lụt ven biển trên toàn thế giới và đe dọa môi trường sống cho gấu Bắc cực và các loài khác. Nóng lên toàn cầu cũng dẫn đến nhiều hạn hán nghiêm trọng , tăng lũ lụt , và nhiều hơn nữa cháy rừng dữ dội . Bên cạnh đó, sự nóng lên toàn cầu làm giảm sẵn có của nước ngọt cho người và động vật sống ở những vùng khô hoặc sa mạc. Bằng cách giảm sự ra đời của carbon dioxide được đưa vào bầu khí quyển, các nhà khoa học tin rằng chúng tôi có thể làm chậm tốc độ của sự nóng lên toàn cầu. Một số quốc gia đã thiết lập một thuế carbon. Ở châu Á, Nhật Bản đã có một thuế carbon kể từ năm 2012, Hàn Quốc kể từ năm 2015. Úc đã giới thiệu một thuế carbon vào năm 2012, nhưng sau đó nó đã được thay thế bởi một chính phủ liên bang bảo thủ trong năm 2014. Một số quốc gia châu Âu đã thiết lập hệ thống đánh thuế carbon, mỗi với những đặc điểm khác nhau. Tại Canada, không có thuế cấp quốc gia, nhưng các tỉnh Quebec, British Columbia, Alberta và tất cả cacbon thuế. ” Các chính trị so sánh của Carbon Thuế .” Đánh giá hàng năm của Luật và Khoa học Xã hội 6.1 (2010): 507-29. ” Tác động của thuế carbon trên bình quân đầu người CO .” Chính sách năng lượng 39,9 (2011): 5137-46. Metcalf, Gilbert E. “ Thiết kế một thuế carbon để giảm khí thải khí nhà kính của Mỹ .” Tạp chí Kinh tế và Chính sách môi trường 3.1 (2008): 63-83.
