keyword: Thuế cacbon
url: https://saigongiftbox.com/thue-danh-vao-carbon-hoa-thach-hieu-qua-hon-thue-phat-thai-co2/
content:
Trong bối cảnh nỗ lực tăng cường hướng tới tính trung lập với khí hậu của 2050, Liên minh Châu Âu (EU) đang làm việc trên việc thực hiện cái gọi là cơ chế điều chỉnh biên giới carbon (CBAM), giá carbon đối với nhập khẩu một số hàng hóa từ bên ngoài EU. Trong ấn phẩm gần đây nhất của chúng tôi, nova-Paper 15 “Thuế đối với cacbon hóa thạch có hiệu quả hơn thuế phát thải CO2”, Viện nova giới thiệu và thảo luận về việc hiện thực hóa CBAM như một loại thuế đánh vào carbon hóa thạch. Thuế carbon hóa thạch được đề xuất là một công cụ đơn giản, hiệu quả và thanh lịch để đạt được các mục tiêu của cơ chế điều chỉnh biên giới carbon. Nó phù hợp với các mục tiêu khí hậu đầy tham vọng của EU và hỗ trợ cả quá trình khử cacbon trong lĩnh vực năng lượng cũng như chuyển đổi lĩnh vực hóa chất và nguyên liệu có nguồn gốc từ hóa thạch sang cacbon tái tạo. Với sự ra đời của Thỏa thuận Xanh Châu Âu tại 2019, Liên minh Châu Âu cam kết đạt được sự trung lập về khí hậu bằng cách 2050. Để hướng tới mục tiêu này, Luật Khí hậu Châu Âu đầu tiên – được thống nhất vào tháng 4 2021 – đã củng cố các mục tiêu giảm phát thải. Ở 2030, lượng khí thải phải thấp hơn ít nhất 55% so với ở 1990. Điều này sẽ đưa EU đi đúng hướng về tính trung lập với khí hậu bởi 2050 và để đáp ứng các nghĩa vụ của Hiệp định Paris. Gần đây, ngày càng có nhiều sự ủng hộ đối với CBAM nhằm tạo ra một sân chơi bình đẳng cho các đối thủ cạnh tranh nhập khẩu vào thị trường nội địa Châu Âu và sản xuất tại các quốc gia có tầm nhìn thấp hơn Liên minh Châu Âu. Nói cách khác, hàng hóa nhập khẩu vào EU sẽ phải chịu chi phí phát thải carbon tương tự như hàng hóa được sản xuất ở châu Âu. Phương án thường được đề xuất là đánh thuế hàng hóa nhập khẩu theo lượng khí nhà kính thải ra trong quá trình sản xuất của chúng, thường được gọi là thuế CO2. Trong tờ nova- Paper 15 mới, các chuyên gia từ Viện nova của Đức đã trình bày một công cụ để định giá một cách tinh tế nguyên nhân thực sự của hiện tượng ấm lên toàn cầu. Thuế đánh vào carbon hóa thạch ở cấp độ nguyên liệu (được gọi là “thuế carbon hóa thạch”) mang lại một số lợi thế so với thuế CO2 như một biện pháp cuối đường ống. Carbon đi vào chu trình kinh tế thông qua việc sử dụng than, dầu và khí tự nhiên và thường được thải ra dưới dạng CO2 (sau khi đốt) nhưng cũng có thể được thải vào khí quyển dưới các dạng khác, ví dụ như CH4. Với việc tăng giá đối với carbon hóa thạch, nguyên nhân của sự nóng lên toàn cầu có thể được định giá một cách thanh lịch, công bằng và phổ biến. nova-Paper 15 thảo luận chi tiết hơn về lợi thế của thuế carbon hóa thạch. Thuế carbon hóa thạch giải quyết một số vấn đề trọng tâm được coi là trở ngại đối với việc thực hiện thuế CO2, chẳng hạn như tính phức tạp, rò rỉ carbon, khả năng đủ điều kiện tuân theo các quy định của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) hay phạm vi đánh thuế của tất cả các lĩnh vực trong nền kinh tế. Thuế carbon hóa thạch có thể được thực hiện trong khu vực mà không gây nguy hiểm đến tính cạnh tranh, vì có thể đánh thuế hồi tố hoặc hoàn thuế đối với xuất nhập khẩu. Với việc tập trung vào nguyên liệu thô, đây là một cách tiếp cận đơn giản hơn nhiều so với một giải pháp cuối đường ống xem xét lượng khí thải CO2. Và thuế carbon hóa thạch sẽ không chỉ bao gồm lĩnh vực năng lượng mà còn bao gồm cả lĩnh vực hóa chất và vật liệu. Trong những lĩnh vực này, nhu cầu về carbon nhúng sẽ tiếp tục tăng trong tương lai và thuế carbon hóa thạch sẽ là một công cụ mạnh mẽ để hướng tới quản lý carbon toàn diện thúc đẩy carbon tái tạo. Bài báo kết luận rằng thuế carbon hóa thạch được đề xuất cung cấp một công cụ đơn giản, hiệu quả và thanh lịch để đạt được các mục tiêu của CBAM và phù hợp với các mục tiêu khí hậu đầy tham vọng của EU. Dễ thực hiện và dễ kiểm soát hơn là thuế CO2 bao gồm tất cả các lĩnh vực sử dụng tài nguyên hóa thạch, đảm bảo khả năng cạnh tranh liên tục của các ngành công nghiệp châu Âu và sẽ có tác động lớn hơn đến giảm thiểu biến đổi khí hậu. Nhìn chung, các chuyên gia của viện nova tin chắc rằng thuế carbon hóa thạch cung cấp các động lực tốt hơn thuế CO2 để tiến từ việc sử dụng carbon hóa thạch sang sử dụng ba nguồn carbon tái tạo: sinh khối, CO2 và tái chế . Dây rút nhựa là gì? Ứng dụng của chúng và sự đặc biệt của nó là gi.
