keyword: Thuốc ngủ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thu%E1%BB%91c_ng%E1%BB%A7
content:
Thuốc ngủ là một loại thuốc thần kinh có chức năng chính là gây ngủ và được sử dụng trong điều trị chứng mất ngủ (mất ngủ) hoặc gây mê phẫu thuật. Nhóm này có liên quan đến thuốc an thần. Trong khi thuật ngữ thuốc an thần mô tả các loại thuốc phục vụ để làm dịu hoặc giảm bớt lo lắng, thì thuật ngữ thôi miên thường mô tả các loại thuốc có mục đích chính là bắt đầu, duy trì hoặc kéo dài giấc ngủ. Bởi vì hai chức năng này thường xuyên trùng lặp và bởi vì các loại thuốc trong nhóm này thường tạo ra các tác dụng phụ thuộc vào liều (từ giải phẫu đến mất ý thức) nên chúng thường được gọi chung là thuốc an thần - thuốc ngủ. Thuốc ngủ thường được kê đơn cho chứng mất ngủ và các rối loạn giấc ngủ khác, với hơn 95% bệnh nhân mất ngủ được kê đơn thuốc ngủ ở một số quốc gia. Nhiều loại thuốc thôi miên hình thành thói quen và do nhiều yếu tố gây rối loạn giấc ngủ của con người, bác sĩ có thể đề nghị thay đổi môi trường trước và trong khi ngủ, vệ sinh giấc ngủ tốt hơn, tránh dùng caffeine hoặc các chất kích thích khác hoặc hành vi các biện pháp can thiệp như liệu pháp hành vi nhận thức đối với chứng mất ngủ (CBT-I) trước khi kê đơn thuốc cho giấc ngủ.
