keyword: Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ
url: https://vietnambiz.vn/hiep-dinh-thuong-mai-tu-do-bac-my.html
content:
Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ giữa Mỹ, Canada và Mexico đã lộ những vết rạn nứt nghiêm trọng, do những bất cập và sự lỗi thời khi nền kinh tế thế giới đang vận động không tuân theo những toan tính chủ quan. Theo CNBC, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã quyết định tạm thời hoãn đàm phán lại Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) với Mexico và Canada. Tổng thống Donald Trump ngày 1/3 thông báo sẽ đánh thuế nặng lên thép và nhôm nhập khẩu để bảo vệ các nhà sản xuất Mỹ. Quyết định này làm dấy lên lo ngại về khả năng xảy ra một cuộc chiến thương mại toàn cầu và hàng loạt hệ lụy khác. Thâm hụt thương mại của Mỹ đã mở rộng lên mức cao nhất kể từ đợt suy thoái kinh tế toàn cầu năm 2008 và xu hướng này có thể sẽ kéo dài trong năm nay. Theo phóng viên TTXVN tại Canada, sau đúng một tuần đàm phán căng thẳng với nhiều tín hiệu trái chiều, ngày 29/1, cuộc đàm phán vòng 6 về Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA) giữa Mỹ, Canada và Mexico đã chính thức khép lại với việc 3 nước đạt được một số tiến bộ nhất định trong đàm phán nhưng không thể ra được tuyên bố chung. Trả lời phỏng vấn CNBC ngày 25/1, Tổng thống Donald Trump cho biết ông sẽ cân nhắc quay trở lại Hiệp định Đối tác Xuyên Thái Bình Dương (TPP) nếu Mỹ có thể đạt được một thỏa thuận “tốt hơn đáng kể”. Ngày 23/1, Canada thông báo, sau hàng loạt vòng đàm phán, nước này sẽ cùng 10 quốc gia khác ký kết Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) vào tháng 3 tới. Và khi các vòng đàm phán ngày càng bế tắc, nguy cơ này có thể sớm trở thành hiện thực. Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) đang đứng trước tương lai bất định, trong bối cảnh có nhiều lo ngại về việc Mỹ sẽ sớm đưa ra quyết định rút khỏi thỏa thuận thương mại hơn 20 năm tuổi này. Reuters dẫn hai nguồn tin riêng cho biết Canada ngày càng tin rằng Tổng thống Donald Trump sẽ sớm công bố kế hoạch rút Mỹ khỏi Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Thông tin này khiến thị trường chứng khoán và đồng tiền của Canada và Mexico “chao đảo”. Ngày 8/1, sau nhiều lần trì hoãn, Mexico và Liên minh châu Âu (EU) có thể nối lại các cuộc đàm phán nhằm điều chỉnh nội dung thỏa thuận thương mại song phương đã tồn tại gần 20 năm qua. Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định rút khỏi Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA) sẽ có tác động thế nào là câu hỏi mà nhiều chuyên gia Canada đang đặt ra. Tương lai bất định của Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA) có thể cản trở vốn đầu tư chảy vào ngành công nghiệp dầu khí Mexico, trong đó có buổi đấu giá giàn khoan nước sâu dự kiến diễn ra vào tháng 1/2018. Các quan chức ngoại giao của Mexico (Mê-xi-cô) và Canada (Ca-na-đa) đã bày tỏ tin tưởng rằng quá trình tái đàm phán Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA, gồm Mexico, Mỹ và Canada) sẽ kết thúc vào đầu năm 2018, đồng thời cảnh báo những bất ổn về tương lai của thỏa thuận này đang khiến hoạt động đầu tư của doanh nghiệp giảm mạnh.
