keyword: Đàn đáy
url: https://dotchuoinon.com/2015/06/02/nhac-cu-co-truyen-vn-dan-day/
content:
Tiếp theo Đàn Bầu, hôm nay mình giới thiệu đến các bạn Đàn Đáy của Việt Nam. Đàn Đáy (hay Đới Cầm, Vô Đề Cầm) là nhạc cụ độc đáo mà từ hình dáng, âm thanh đến thể loại âm nhạc có một địa vị đặc biệt trong nền âm nhạc cổ truyền của người Việt. Không rõ Đàn Đáy xuất hiện lần đầu vào thời điểm nào nhưng nó có mặt ít ra đã 500 năm hơn. Theo phó giáo sư tiến sĩ Thụy Loan, thì các mảng điêu khắc ở đình Lỗ Hạnh, đình Hoàng Xá và đền Tam Lang (niên đại thế kỷ 16-18) cho ta biết Đàn Đáy đã phổ biến trong dân gian vào thời nhà Mạc. Thời điểm xuất hiện của Đàn Đáy theo đó được các nhà nghiên cứu nghi nhận sớm nhất là thế kỷ 15. Niên đại xuất hiện này hoàn toàn phù hợp với những ghi chép trong thư tịch cổ và những tư liệu mỹ thuật đã được phát hiện. Đàn Đáy có tên gốc là “Đàn Không Đáy” tức “Vô Đề Cầm”, vì nó không có đáy (hậu đàn). Do đó người ta gọi tắt là Đàn Đáy lâu ngày thành tên chính thức như hiện nay. Một giả thuyết khác cho rằng nhạc cụ này có dây đeo bằng vải, dây này trong chữ Hán là “Đái” (Đai) nên mới gọi là “Đàn Đái”, đọc chệch lâu ngày thành “Đàn Đáy”. Bầu đàn, còn gọi là thùng đàn: bằng gỗ, hình thang cân. Đáy lớn nằm phía trên, rộng khoảng 23–30 cm, đáy nhỏ nằm phía dưới rộng khoảng 18–20 cm. Cạnh 2 bên khoảng 31–40 cm. Thành đàn vang bằng gỗ cứng, dày khoảng 8–10 cm. Mặt đàn bằng gỗ ngô đồng, có một bộ phận để móc dây đàn (cái thú). Có khi mặt đàn khoét một lỗ hình chữ nhật. Đáy đàn thủng hình chữ nhật. Cần đàn: dài 1,10-1,30 m gắn phía trên từ 10 đến 12 phím đàn bằng tre nhưng đàn đáy cổ có 16 phím. Các phím này dày và cao, phần đỉnh dài hơn phần chân phím. Tính từ đầu đàn trở xuống, phím đầu tiên không gắn sát vào sơn khâu như nhiều nhạc cụ khác mà lại nằm ở quãng giữa cần đàn. Dây đàn: 3 dây bằng tơ se, dài, mềm và dễ nhấn mang tên dây Hàng, dây Trung và dây Liễu. Ngày nay, những dây này có thể bằng nilon với kích thước to nhỏ khác nhau, mỗi dây cách nhau 1 quãng bốn đúng. Đàn Đáy có âm vực rộng hơn 2 quãng tám, âm sắc giống đàn nguyệt, ấm áp dịu ngọt và có thể diễn tả tình cảm sâu sắc. Ngày xưa nghệ sĩ cần miếng khảy bằng que tre để đánh, ngày nay họ thường dùng miếng khảy nhựa hơn. Kỹ thuật tay phải gồm có ngón khảy, hất, lia (vê) giống như cách diễn đàn nguyệt và đàn tỳ bà. Ở loại Đàn Đáy cổ truyền người ta không đánh dây buông mà bấm vào phím thứ nhất để gảy, cách này coi như đánh dây buông. Người biểu diễn thường dùng Đàn Đáy đệm cho giọng nữ cao hoặc phối hợp với những nhạc cụ gõ có âm thanh khô (ít vang). Đàn Đáy là nhạc cụ độc đáo chỉ duy nhất dùng để biểu diễn Ca Trù cùng với phách và trống chầu. Ngày nay nó còn được dùng trong một số dàn nhạc dân tộc để hòa tấu. Cùng với 7 clips Ca Trù và 1 link audio Độc tấu Đàn Đáy để các bạn tiện việc tham khảo và thưởng thức. Cho đến nay, ca trù vẫn là một thể loại văn chương âm nhạc rất xa lạ với đông đảo đại chúng. Trong ấn tượng chung, ca trù là một sinh hoạt âm nhạc trước hết gắn với lễ lạt của các ông hoang bà chúa hay các miếu đền, sau nữa là thú ăn chơi ở dinh quan, thậm chí trở nên sa đọa và trụy lạc nơi ca quán. Ấn tượng đó thực ra không phải không có cơ sở, căn cứ vào sự phát triển tự thân của thể loại ca trù mà như một số nhà nghiên cứu đã tổng kết các giai đoạn của nó là: ca trù- nhạc (gắn với cung đình, đền miếu), ca trù- thơ (ở các dinh quan, giáo phường), ca trù- rượu (ở các cao lâu, tửu điếm). Có vẻ như ca trù là một thế giới hoàn toàn khép kín của các bậc vương giả, của người có tiền, người có chức sắc hay những bậc quân tử hào hoa. Vậy trên thực tế ca trù có phải hoàn toàn tách rời đời sống nhân dân hay không? Lịch sử và truyền thuyết dân gian đã cho thấy một thực tế khác. Vào nhiều thời điểm lịch sử, ca trù chẳng những gắn bó với đời sống hàng ngày của nhân dân (sinh hoạt hát ả đào trong dân gian) mà còn tích cực đóng góp sức mình vào công cuộc kháng chiến vì đại nghĩa của dân tộc (truyền thuyết về các ả đào giết giặc Minh, các bài hát hiệu triệu lòng yêu nước vào những năm đầu thế kỷ XX). Thực tế trên cho thấy, ca trù quả có một đời sống riêng khá phong phú và phức tạp, rất cần được nghiên cứu kỹ lưỡng để tránh những thành kiến và quy chụp đơn giản một chiều. Mặc dù không thể kết luận được sự hình thành và phát triển của thể loại qua cứ liệu truyền thuyết nhưng trong tình hình thiếu tư liệu nói chung, những truyền thuyết còn sót lại có thể gợi một đôi điều suy ngẫm về vị trí và ý nghĩa của ca trù trong đời sống tâm thức dân gian và trong đời sống sinh hoạt dân gian. Bởi những gì có ý nghĩa với cộng đồng, dân tộc thì đều được truyền thuyết quan tâm ghi lại. Đó là phạm vi mà bài viết nhỏ của chúng tôi muốn đề cập đến. Các nhà nghiên cứu khi bàn đến sự hình thành và phát triển của ca vũ đều dẫn Ngô Thì Sỹ trong Việt sử tiêu án một truyền thuyết kể rằng: Tương truyền vua Triệu Vũ Đế (thế kỷ II trước công nguyên) khi đi tuần thú đến làng Đồng Sâm (Kiến Xương, Thái Bình) đã lập hành cung ở đó và lấy bà Trình Thị làm hoàng hậu. Bà là một ca nữ tài giỏi nên sau khi bà mất, con cháu bà vẫn giữ nghiệp ca công. Truyền thuyết về tài ca hát của bà không còn nhưng bà đã để lại một dấu ấn trong lễ tục hát ca trù đó là lễ Chầu Cử ngày 6 tháng 8, ngày giỗ Triệu Đà hàng năm ở đền Đồng Sâm. Sách Việt Nam ca trù biên khảotrong mục Tổ chức giáo phường có ghi cách tổ chức lễ này vào ngày giỗ tổ 11 tháng chạp và ngày giỗ Triệu Đà 6 tháng 8 như sau: “Trước ngày giỗ độ một tháng, các trùm họp nhau lại cắt đặt đào hay kép giỏi mọi nơi về hát thờ, đào kép dầu ở cách xa mấy mà giáo phường đã cắt đặt cũng phải tìm về hát. Những người được về hát thờ coi đó là một vinh hạnh”. Trong ngày này, đào kép giỏi ở các nơi được gọi về hát thờ nghi lễ rất trọng thể. Tài năng và công lao của Trình hoàng hậu đối với sự nghiệp ca trù như thế nào, đến nay chúng ta không còn biết nhưng việc ghi nhớ công ơn của bà trong lễ hát thờ ở đền Đồng Sâm cho thấy trong tâm thức dân gian ca trù có một lịch sử rất lâu đời. Đây là một sự thật lịch sử hay chỉ là một ý muốn tôn vinh, mong muốn cho nghề nghiệp của mình có một lịch sử lâu đời của người dân? Và liệu tài ca hát của bà hoàng hậu họ Trình có phải là ca trù ngày nay ta biết hay không? Đó là một vấn đề cần được tìm hiểu. Cũng với một ý thức tôn vinh, truyền thuyết dân gian đã ghi lại những tấm gương liệt nữ là các ả đào. Đó là các đào nương họ Đào (Đào Xá, Tiên Lữ, Hưng Yên), họ Lương (Chuế Cầu, Ý Yên, Nam Định) đều dùng tiếng hát của mình làm diệu kế giết giặc Minh, phò vua Lê dựng nên nghiệp lớn. Ngoài ra còn có các ả đào dùng mỹ nhân kế phá súng thần công của giặc Tàu-Ô thời vua Lê chúa Trịnh. Các nàng đều được phong làm phúc thần, được lập đền thờ nghìn năm hương hỏa. Đặt vào hoàn cảnh lúc đó, trong một xã hội mà “xướng ca” bị coi là “vô loài” (Luật Hồng Đức cấm quan lại lấy phụ nữ làm nghề xướng ca, con nhà xướng ca không được đi thi mà Đào Duy Từ là một nạn nhân tiêu biểu) thì mới thấy nhân dân công bằng biết nhường nào, yêu quý và tôn kính các cô đào dám xả thân vì nghĩa lớn đến mức nào. Có thể vì chiến công của các cô đào mà nghề ca trù được trọng vọng lên nhiều nhưng cũng có thể vì yêu quý nghề hát của mình mà người dân đã thêu dệt thêm những chiến công oanh liệt cho các cô đào hát, hòa trộn lòng yêu mến tiếng hát lời ca vào lòng yêu nước thành một niềm tự hào hết mực về truyền thống dân tộc. Các truyền thuyết dân gian còn tìm gặp được sự tôn vinh nghề hát xướng của mình qua những nhân vật lịch sử và dã sử. Đó là các bậc vương phi giỏi hát ca, giàu lòng thương dân yêu nước. Trước hết phải kể đến nàng Bích Châu, vị nữ thần ngự ở ngôi đền thiêng nơi cửa bể Hà Tĩnh. Nàng ca nhi họ Nguyễn này được vua Trần Duệ Tông (1374-1377) yêu quý lập làm phi đã cùng vua xông pha dẹp giặc, dám mang thân liễu yếu đào tơ để làm yên sóng biển, giúp ba quân yên lòng vào chốn trận mạc. Sách Truyền kỳ tân phả chép nàng có tên là Nguyễn Cơ tự Bích Châu, còn sách Lê triều dã sử và Thần tích làng Kỳ Hoa thì chép nàng họ Nguyễn được vua phong là Tử Vân phu nhân. Sau này nàng còn hiển linh âm phù vua Lê Thánh Tông thắng trận, được tu sửa đền miếu và được sắc phong. Đền thờ nàng được lập ở xã Kỳ Hoa, huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. Đo còn là cô gái gõ phách bị câm tương truyền là con của Nguyễn Trãi từ khi gặp vua Lê Thánh Tông (1460-1497) đã cất hát du dương khiến nhà vua yêu quý lập làm Trường Lạc hoàng hậu. Đó còn là vương phi Phùng Ngọc Đài (dưới thời Trịnh Tráng) nổi tiếng đẹp người hát hay đã xin được nhà Chúa cho dân Thiên Bản miễn phu phen tạp dịch, là người mà dân nhớ ơn nên hàng năm mở hội kéo chữ để bày tỏ tấm lòng làm nên tục kéo chữ ở hội Phủ Giày ngày 7 tháng 3 hàng năm. Cùng thời chúa Trịnh còn có ca nhi nổi danh đất kinh kỳ Nguyễn Thị Huệ rất thông tỏ lịch sử được chúa Trịnh Cương phong Ngọc Kiều phu nhân giữ chức nữ quan trông coi ban nữ nhạc. Nàng rất giàu lòng thương người đã cứu muôn dân khỏi ốm đau bệnh tật. Sống giàu lòng nhân, chết linh thiêng, nàng được phong làm phúc thần, dược lập đền thờ ở Hà Nội. Đó còn là vương phi Nguyễn Thị Kể (dưới thời Trịnh Doanh) chẳng những cứu được mấy trăm người dân vùng biên giới Cao Bằng, Lạng Sơn khỏi tội chết mà còn cứu được hai làng Lôi Động và Lập Thạch, Vĩnh Phú khỏi bị triệt hai. Nàng còn thường xuyên bỏ tiền của ra cứu giúp người nghèo khó, làm việc công ích khiến dân hết lòng yêu thương kính phục. Các bậc vương phi, hoàng hậu này đều xuất thân từ nguồn gốc bình dân, hay nói cách khác là từ phong trào ca hát dân gian, bằng tài năng và đức độ của mình đã được chính quyền phong kiến thừa nhận ở những địa vị tột bậc cao sang. (Chính một ca nữ ở đời Lê Dụ Tông 1706-1729 sau khi được tiến vào phủ Chúa đã xin đước Chúa Trịnh Cương bãi bỏ lệnh cấm con nhà ca xướng không được đi thi. -Vũ trung tùy bút). Thực tế cho thấy một điều là vào thời vua Lê Chúa Trịnh, hát ca trù đã phát triển rất sâu rộng trong dân gian với rất nhiều gương mặt tiêu biểu và đã có những giao thoa nhất định với nhã nhạc trong cung đình. Cũng sách Việt Nam ca trù biên khảo ghi rằng việc vua Lê Thánh Tông sách lập cô gái trong ban Nữ nhạc làm Trường Lạc hoàng hậu là vào năm Quang Thuận (1460- 1469) còn việc soạn hai bộ Đồng văn và Nhã nhạc thì xảy ra sau đó vào năm Hồng Đức (1470-1497). Dòng dân gian và dòng cung đình, nhã nhạc và tục nhạc đến đây tuy đã có phân biệt rất rõ ràng nhưng không thể nói là hoàn toàn cách biệt. Lại có thể thấy rằng, từ chức quản giáp mà vua Lê Thái Tổ đặt ra để quản lý các phường nhạc dân gian để tuyển lựa những người hát hay múa giỏi vào phục vụ triều đình (mà sau này được đọc chệch là képtrong hát ca trù) đến các giáo phường đời Lê trải đã mấy trăm năm nay thì sự ảnh hưởng qua lại đó tuy mạnh yếu có lúc khác nhau nhưng không thể không lưu lại những dấu ấn đáng kể. Những dẫn chứng nêu trên cho thấy một điều là sự thừa nhận của nhà Chúa đối với những thân phận đào nương bé nhỏ trước hết là sự thừa nhận những tài năng âm nhạc trong dân gian. Còn trong tâm thức nhân dân, các ả đào có công với nước dù vô danh hay có tên tuổi đều xứng đáng được tôn vinh. Để rồi từ những chỗ đứng cụ thể trong lịch sử, họ đã bước vào thế giới bất tử của nữ thần, hòa chung trong điện thờ linh thiêng của thần dân nước Việt. Sự tôn vinh, niềm tự hào chính đáng về truyền thống ca hát của các ban Nữ nhạc của nhân dân ta có khi không được các sử gia phong kiến ghi vào chính sử nhưng truyền thuyết dân gian đã bổ sung vào để ta có thể hình dung được một cách đầy đủ hơn tình cảm, suy nghĩ, cách ứng xử của lịch sử đối với một hiện tượng văn hóa truyền thống vốn được coi là phức tạp này. Lễ tế tổ là một sinh hoạt rất quan trọng trong các giáo phường song ngày tế tổ và đối tượng thờ thì mỗi nơi một khác. Theo cụ Chu Hà, ở Bãi Thủy, Chẩn Xuyên (Thiệu Yên), Ngọc Trung, Bàn Thạch (Thọ Xuân), Văn Trinh (Quảng Xương) của tỉnh Thanh Hóa là những nơi có dòng ca công phát triển, đã thờ chung vị tổ sư tên là Phong Quân. Ông này vốn là một hàn sỹ tiều phu, nhờ hát hay đàn ngọt đã chinh phục trái tim công chúa (không rõ thời nào), khiến công chúa bỏ cả cung đình đi theo tiếng gọi của nghệ thuật. Về sau cả hai vợ chồng đều trở thành nghệ sỹ dân gian, truyền nghề hát và được lập đền thờ ở xã Ngọc Trung. Đền thờ nay không còn chỉ còn dấu tích gọi là Dải Đàn và Túi Sênh (giống cây đàn đáy và túi sênh). Còn ở làng Lỗ Khê (xã Liên Hà, Đông Anh, Hà Nội), nơi có sinh hoạt hát ca trù nổi tiếng thì sự tích tổ ca đã được ghi lại ở bản thần phả Sự tích tổ sư giáo phường do Đông Các học sỹ Đào Cử soạn tháng giêng năm Hồng Đức thứ 7 (1476). Theo bản thần phả này, tổ ca trù là ông Đinh Dự và bà Đường Hoa, con ông Đinh Lễ đời Lê Thái Tổ, quê gốc ở Thanh Hóa. Đinh Lễ do đi đánh giặc nên đóng quân ở Lỗ Khê, và ở đây, Đinh Dự đã gặp tiên nữ Đường Hoa rồi nên duyên vợ chồng.
