keyword: Đường cong Laffer
url: https://www.economiafinanzas.com/vi/gi%E1%BA%A3i-th%C3%ADch-%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng-cong-laffer/
content:
Đường cong Laffer là một biểu diễn đồ họa của mối quan hệ giữa doanh thu từ thuế và lãi suất thuế. Mục đích của đường cong là cho thấy doanh thu từ thuế biến động như thế nào khi lãi suất thay đổi. Người tạo ra đường cong này là nhà kinh tế học người Mỹ Arthur Laffer, người lập luận rằng việc tăng thuế suất không chuyển thành tăng thu, bởi vì cơ sở thuế bị sụp đổ. Laffer lập luận rằng tại thời điểm thuế suất được đặt bằng 100, doanh thu của kho bạc không tồn tại vì trên thực tế không có loại thuế nào được áp dụng. Tương tự như vậy, nếu thuế suất là XNUMX%, thì cũng không có doanh thu thuế vì không có công ty hoặc cá nhân nào đồng ý sản xuất một hàng hóa mà thu nhập mà nó tạo ra sẽ được sử dụng đầy đủ để nộp thuế. Theo Laffer, nếu tại các điểm cực đoan của thuế suất, việc thu thuế đơn giản là XNUMX, thì kết quả là sự tồn tại của một tỷ lệ trung gian giữa các điểm cực đoan này cho phép thu được mức tối đa có thể. Xét thực tế là lạm phát trong bất kỳ nền kinh tế nào làm mất giá trị của đồng tiền, lạm phát có thể được coi là một loại thuế được coi là mất giá trị do hậu quả của hiện tượng này chính xác và những người nắm giữ số dư tiền thực sự liên tục đối mặt , trái phiếu không chỉ mục và công cụ tài chính. Về cơ bản đây là lý do tại sao Đường cong Laffer có thể được sử dụng để phân tích tác động của sự thay đổi trong lạm phát trong bất kỳ nền kinh tế nào. Chúng ta có thể nói rằng Đường cong Laffer là một biểu diễn đồ họa nơi bạn có thể thấy cách thức mà nền kinh tế của một quốc gia bị ảnh hưởng bởi thực tế là thu nhập của chính phủ phụ thuộc hoàn toàn vào các khoản thuế thu được. Đường cong cũng cố gắng giải thích rằng việc tăng thuế không nhất thiết chuyển thành thu được nhiều tiền hơn. Do đó, đường cong Laffer cho thấy rằng khi chính phủ tăng thu thuế vượt quá một điểm nhất định, Bạn có thể nhận được ít tiền hơn nhiều so với việc giảm thuế hàng hóa và dịch vụ. Ngoài ra, khi chính phủ tăng thuế quá mức, chi phí phát sinh từ việc thêm biện pháp đó vào chi phí và tỷ suất lợi nhuận của bất kỳ hàng hóa hoặc dịch vụ nào, có thể không thuận tiện khi cung cấp hàng hóa hoặc dịch vụ cho bất kỳ ai đang cung cấp hoặc mua nó . cho bất cứ ai đang kiện nó. Nói cách khác, người sản xuất hoặc người mua quyết định rằng họ không quan tâm hoặc trực tiếp, rằng họ không thể cung cấp hoặc mua hàng hóa hoặc dịch vụ đó. Do đó, doanh số bán hàng hóa hoặc dịch vụ đó sẽ giảm và kết quả là số thuế thu được cũng sẽ giảm theo. Trên đường cong Laffer, trên trục abscissa thuế suất có thể được đặt trên lợi nhuận của sản phẩm được xác định ti , được đo bằng phần trăm từ 0% đến 100% và trong đó t0 bằng 0%, trong khi tmax bằng 100%. Mặt khác, trục của máy tính là trục được sử dụng để đại diện cho thu nhập của chính phủ bằng tiền và được xác định bởi Bạn. El Đồ thị đường cong Laffer Nó có thể được đọc theo cách này: khi thuế suất đối với hàng hóa hoặc dịch vụ là t0, khi đó chính phủ không thu được lợi nhuận bằng cách thu thuế, vì việc thu thuế là không tồn tại. Khi chính phủ tăng thuế nhiều hơn, một hàng hóa hoặc dịch vụ tạo ra nhiều lợi nhuận hơn và do đó, thu tăng. Tuy nhiên, sự gia tăng thu nhập của chính phủ thường xảy ra lên đến t *, trong trường hợp này được xác định là điểm thu gom lý tưởng. Nói cách khác, đây sẽ là mức thuế suất cho phép chính phủ thu được nhiều tiền nhất thông qua việc thu thuế. Hơn nữa, bắt đầu từ t *, việc tăng thuế đối với hàng hóa hoặc dịch vụ nói trên, khiến người sản xuất và người mua ít quan tâm đến việc sản xuất và mua hàng hóa hoặc dịch vụ đó, mỗi người vì những lý do riêng. Trong trường hợp của người sản xuất, bởi vì về cơ bản mỗi lần họ sẽ kiếm được ít hơn nhiều, trong khi đối với người mua, bởi vì họ thường phải đối mặt với sự gia tăng nhiều hơn trong giá mua cuối cùng. Xét rằng thu thuế tương ứng với t0 và tmax, là không tồn tại, kết quả là phải có một mức thuế suất trung gian giữa các thái cực này, về lý thuyết, mức thuế này thể hiện số tiền tối đa thu được. Tất cả điều này dựa trên Định lý Rolle, trong đó người ta lập luận rằng nếu doanh thu của ngân khố là một hàm liên tục của thuế suất, do đó có ít nhất một giá trị cực đại tại một điểm trung gian của khoảng. Un kết quả tiềm năng của đường cong là nếu chính phủ tăng áp lực thuế lên trên một tỷ lệ phần trăm cụ thể t *, thì việc tăng thuế sẽ trở nên phản tác dụng, vì lợi tức hoặc tỷ suất lợi nhuận thu được ngày càng thấp hơn. Nói cách khác, họ bắt đầu thu được lợi nhuận thấp hơn do thực tế là người sản xuất cận biên không còn tồn tại, những người khác họ làm gì là hoạt động trên thị trường chợ đen, trong khi một số chọn không thu được lợi nhuận vì chính phủ nhiều hơn những gì họ thực tế. Kết quả của tất cả những điều này, đường cong Laffer gợi ý rằng việc giảm thuế sẽ chỉ làm tăng doanh thu nếu thuế suất hiện hành được giữ ở bên phải điểm tối đa của đường cong. Đường cong Laffer đại diện cho tiền đề rằng những thay đổi trong thuế suất tạo ra hai tác động có liên quan chặt chẽ đến nguồn thu từ thuế: hiệu quả kinh tế và hiệu quả số học. Trong trường hợp tác động kinh tế, tác động tích cực của thuế suất đối với lao động, sản phẩm và việc làm được ghi nhận, trong khi thuế suất cao tạo ra tác động kinh tế ngược lại bằng cách trừng phạt việc tham gia vào các hoạt động có tăng thuế. Về phần mình, hiệu ứng số học liên quan đến thực tế là nếu thuế suất thấp, thì nguồn thu từ thuế bị giảm do số lượng thuế thu được, trong khi điều ngược lại xảy ra nếu mức thuế được tăng lên, kể từ khi thu thông qua các loại thuế bằng thuế suất nhân với thu có sẵn để đánh thuế. Kết quả là và phù hợp với hiệu quả kinh tế, với một 100% thuế suất, về lý thuyết, chính phủ sẽ không thu được bất kỳ khoản thu nào bởi vì người nộp thuế sẽ thay đổi hành vi của họ do bị đánh thuế cao. Về cơ bản họ sẽ không có bất kỳ động lực nào để làm việc hoặc trong trường hợp của họ, họ sẽ chọn một cách khác để tránh nộp thuế, bao gồm cả việc đi chợ đen hoặc đơn giản là sử dụng nền kinh tế hàng đổi hàng. với tần suất lạm phát nó được coi là một loại thuế vì nó làm giảm giá trị của tiền, và do đó, khi có lạm phát, nếu các đại lý muốn giữ cho số dư thực của họ không đổi, thì họ phải tăng tiền danh nghĩa của mình. Đây là lý do tại sao mặc dù Laffer đã thiết kế đường cong biểu thị thuế thu nhập ở Hoa Kỳ, nó thực sự có thể được áp dụng cho mô hình thuế lạm phát. Một mặt seigniorage là thu nhập hoặc tiện ích mà các chính phủ nhận được do hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc kiếm tiền, thuế lạm phát thể hiện sự mất vốn của tất cả những người thu được lợi nhuận của họ do lạm phát. Khi bạn có một nền kinh tế không phát triển, cả lạm phát và tăng trưởng đều trùng khớp bởi vì lạm phát cũng giống như sự tăng trưởng của số lượng tiền. Tuy nhiên, khi bạn có một nền kinh tế đang phát triển, tình trạng thu nhập và lạm phát sẽ khác nhau vì nhu cầu về tiền có thể tăng lên do thu nhập tăng lên. Không chỉ vậy, có thể NHTW xác lập cầu cao nhất là cung cao nhất không có lạm phát mà thu về lợi nhuận. Điều này có nghĩa là ngay cả khi lạm phát bằng không, vẫn có thể thu được tiền lưu trữ do sự gia tăng nhu cầu về tiền. Có thể thấy mối quan hệ giữa lạm phát và tình trạng lưu giữ tiền lẻ trong đường cong LafferXét rằng khi lạm phát tăng, điều đó không có nghĩa là thu cũng sẽ tăng vì số tiền thu được ít hơn. Khi lạm phát bằng XNUMX, seigniorage cũng bằng không. Hơn nữa, nếu nhu cầu về tiền giảm với tốc độ nhanh hơn so với lạm phát, thì có thể kỳ vọng rằng lượng tiền lưu trữ sẽ giảm đều đặn khi lạm phát tăng vô thời hạn. Điều này xảy ra bởi vì các đại lý bắt đầu chuyển số dư thực của họ thành tài sản có tính thanh khoản kém hơn, nhưng với lợi tức danh nghĩa dương. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
