keyword: Cộng đồng Kinh tế châu Âu
url: https://www.endevio.com/vi/nhan-dinh/lien-minh-chau-au-la-gi
content:
Liên minh Châu Âu bao gồm 27 quốc gia, phần lớn nằm ở Châu Âu đều thực hiện cam kết hợp tác với nhau bao gồm xã hội, chính trị và kinh tế. Liên minh duy nhất này phát triển tới những lục địa đã bị chia cắt sau chiến tranh thế giới thứ hai, nhằm thúc đẩy hòa bình và kết nối thương mại với nhau để trở thành liên minh kinh tế. Vào năm 1958, Cộng đồng Kinh tế châu Âu (ECC) được thành lập để thể hiện sự hợp tác giao thương giữa Bỉ, Đức, Pháp, Ý, Luxembourg và Hà Lan. Nhiều năm sau đó, vào năm 1993, ECC này đã được biết đến như là Liên Minh Châu Âu, với hơn 22 thành viên tham dự trong những năm tiếp theo. Khởi đầu chỉ là một liên minh tập trung vào sự ổn định kinh tế, sau đó đã phát triển dần dần thành hoạch định và thực thi chính sách, khí hậu, môi trường và sức khỏe, cũng như luật pháp, an ninh, di cư và cuối cùng là khu vực Schengen. Duy trì phát triển bền vững dựa trên tăng trưởng về kinh tế và ổn định giá cả, nền kinh tế có sự cạnh tranh cao mang lại nhiều việc làm, tiến bộ xã hội và bảo vệ môi trường. Tăng cường sự gắn kết kinh tế, xã hội, liên kết lãnh thổ và sự đoàn kết giữa các quốc gia trong EU. Thành lập một liên minh kinh tế và tiền tệ được sử dụng hiện tại là Euro. Tự do - tự do đi lại tại bất cứ quốc gia nào trong Liên minh Châu Âu. Các quyền tự do trong tư tưởng, tôn giáo, ngôn ngữ và bảo mật thông tin được đề cập tại Hiến Chương về các quyền cơ bản của EU. Dân chủ - Eu được xây dựng theo mô hình dân chủ đại diện (Representative Democracy), có nghĩa là tất cả các thành viên trong EU đều được hưởng các quyền chính trị như quyền bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử Quốc hội Châu Âu cũng như quyền tranh cử với tư cách là ứng viên, bỏ phiếu tại quốc gia thường trú hoặc tại nơi sinh ra. Bình đẳng - Nguyên tắc bình đẳng giữa nam và nữ là trọng tâm trong tất cả các chính sách của Châu Âu, trong tất cả các lĩnh vực.Nguyên tắc trả lương ngang nhau đã trở thành một phần của Hiệp ước Rome vào năm 1957. Mặc dù vẫn còn sự bất bình đẳng trong đó, tuy nhiên EU đã hạn chế được phần nào. Luật pháp - Nền tảng của EU, tất cả những gì mà EU làm, đều được thực hiện thông qua các hiệp ước mang tính tự nguyện và dân chủ. Luật pháp và công lý được duy trì một cách độc lập bởi cơ quan tư pháp riêng biệt. Tòa án Công lý Châu Âu (European Court of Justice) là nơi bảo vệ phán quyết cuối cùng và phải được tôn trọng bởi các quốc gia thành viên. Nhân quyền - được bảo vệ bởi Hiến chương về các quyền cơ bản của EU, những quyền này bao gồm: quyền không bị phân biệt đối xử dựa trên giới tính, chủng tộc, sắc tộc, tôn giáo, khuyết tật, tuổi tác hoặc khuynh hướng tình dục (đồng tính), quyền được bảo vệ thông tin cá nhân và quyền được tiếp cận với công lý. Trong suốt quá trình tồn tại và phát triển, Liên minh Châu Âu luôn sống trong yên bình, ổn định và thịnh vượng trong suốt hơn nửa thế kỷ. Với việc bãi bỏ kiểm soát biên giới giữa các quốc gia thành viên EU, đã dẫn đến việc thành lập khu vực Schengen. Khu vực này là nơi lý tưởng để sống, làm việc và đi du lịch nước ngoài. Mọi quốc gia EU đều phải đối xử bình đẳng với những công dân EU khác đến để làm việc, an ninh xã hội và thuế. Bằng việc tập trung làm cho các tổ chức quản lý ngày càng minh bạch và có tính dân chủ. EU hoạt động dựa trên một nền kinh tế thị trường duy nhất, cho phép hầu hết hàng hóa, dịch vụ và người dân tự do di chuyển. Đây là khối giao dịch lớn nhất trên thế giới và là nhà xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ lớn nhất, cũng như là thị trường nhập khẩu lớn nhất của hơn 100 quốc gia. EU hỗ trợ hơn 120 triệu người mỗi năm là nạn nhân của các thảm họa nhân tạo hoặc thiên tai trên toàn thế giới, khiến khối liên minh này đã trở thành tổ chức quyên góp lớn nhất thế giới về viện trợ nhân đạo. Trong suốt 60 năm kể từ khi thành lập, các nước trong Liên minh Châu Âu tiếp tục củng cố chỗ đứng như là một lực lượng kinh tế mạnh mẽ, với giá trị của đồng euro ngày càng gia tăng.
