keyword: Tào Tháo
url: https://tintuconline.com.vn/the-gioi/nhung-so-thich-quai-go-cua-tao-thao-trong-viec-chon-vo-va-thanh-tich-de-doi-khien-ai-cung-phat-so-n-367263.html
content:
Chắc chẳng ai có thể tin nổi nhưng theo những gì sử sách ghi lại rất nhiều người vợ của Tào Tháo là vợ của người khác được ông cướp về qua chiến trận. Từ xưa tới nay nhắc đến Tào Tháo là người ta nghĩ ngay đến một đại gian hùng trong lịch sử Trung Hoa. Mặc dù tài giỏi trong chính trị cũng như quân sự nhưng Tào Tháo lại có một "hậu trường" vô cùng ồn ào. Chắc chẳng ai có thể tin nổi nhưng theo những gì sử sách ghi lại rất nhiều người vợ của Tào Tháo là vợ của người khác được ông cướp về sau mỗi trận chiến. Đại gian hùng thời Tam Quốc ngoài nổi tiếng nhờ lắm mưu nhiều kế ra thì có đời sống riêng tư rất phức tạp. Không những nhiều thê thiếp mà gu chọn vợ của họ Tào cũng khác người. Trong số những người vợ chính thức của Tào Tháo được ghi chép lại tên tuổi rõ ràng thì có vô số bà xuất thân từ kỹ nữ, tầng lớp thấp kém. Nhưng sở thích kém sang của nhà quân sự này là chuyên cướp của người khác về làm của mình. Thế nên người ta mới đùa nhau rằng, slogan cả đời của Tào Tháo chỉ là: "Mỹ nhân trong thiên hạ đều tầm thường với ta, duy nhất chỉ có vợ của kẻ thù làm ta thích thú". Quả đúng như những gì mà người ta đồn đại. Những lần cướp vợ của Tào Tháo đều nổi danh thiên hạ. Mức độ ngang tàn và độc đoán thì cứ thế mà tăng dần. Năm đó, Tào Tháo mang quân xuống đánh Uyển Thành. Bấy giờ với tài dùng người, Tào Tháo đã thuyết phục được Trương Tú - một tay quân phiệt tài giỏi, thế lực lớn mạnh. Thu nạp được Trương Tú không khác gì hổ mọc thêm cánh, Tào Tháo sẽ mở rộng thêm lực lượng. Thế nhưng chỉ vì bị mê hoặc bởi sắc đẹp của Châu thị, vợ bé của Trương Tế - chú của Trương Tú mà Tháo đã làm liều. Thấy thím mình bị cướp đi trắng trợn, Trương Tú không thể chấp nhận được hành động của chủ mới liền dấy binh làm phản ngay trong đêm. Không ngờ, trận chiến vì thù riêng đã khiến gia tộc Tào Tháo bị tổn thất lớn. Con trai Tào Ngang (con của Tào Tháo với a hoàn được vợ cả ông nhận nuôi), cháu và ái tướng đều mất mạng để bảo vệ Tào Tháo. Chính Tào cũng bị thương nặng trên đường chạy thoát thân. Sau trận chiến ấy, Tháo còn bị người vợ cả "từ mặt" vì để con trai bỏ mạng bởi lý do hết sức hoang đường. Còn Trương Tú, từ một cánh tay đắc lực trở thành mối nguy hại luôn rình rập xung quanh Tào Tháo. Cuối cùng chỉ vì một người đàn bà, mà người đàn bà ấy lại đã "qua tay" đàn ông khác mà Tào Tháo tổn thất lớn đến vậy. Đúng thật làm người ta chẳng thể nể phục dù tài giỏi đến mấy. Trong "Tam quốc chí" thiên "Thục Ký" chép rằng: Quan Vũ nghe nói vợ Lã Bố rất xinh đẹp đang ở thành Hạ Bì bèn thỉnh cầu Tào Tháo: "Vợ thần không sinh con, đánh hạ thành, xin được lấy vợ Lã Bố". Tào Tháo nghe vậy đồng ý ngay bởi đây đúng là việc cỏn con không đáng để bậc quân vương như ông cần để ý. Thế nhưng việc Quan Vũ sốt sắng xin lấy vợ Lã Bố ngay sau khi phá thành khiến Tháo không khỏi tò mò. Hẳn Đỗ thị phải có sức hút thế nào mới khiến Quan Vũ mê đắm đến thế. Tào Tháo bèn cho gọi Đỗ thị vào diện kiến, quả nhiên là mỹ nhân. Thế là lại một lần nữa, Tháo bị gái đẹp làm mờ mắt. Chẳng mảy may nghĩ đến lời hứa trước kia với Quan Vũ cướp luôn Đỗ thị cho riêng mình. Khỏi phải nói đến sự tức giận của Quan Vũ. Tào Tháo có trong tay cả phương Bắc, gái đẹp nhiều vô kể, thế nhưng hành động "nói một đằng nào một nẻo", tranh giành cả người của thuộc hạ thì đúng là quá đê hèn. Và dĩ nhiên, Tào Tháo lại mất đi vị tướng tài như Quan Vũ và cũng tự tay biến bầy tôi trung thành trở thành kẻ địch. Một chuyện tình tay 4 nổi tiếng đã được dựng thành phim tái hiện lại cuộc tranh đấu quyết liệt giữa 3 cha con nhà họ Tào chỉ vì một người đàn bà. Mà người đàn bà ấy lại từng là vợ của người khác. Mặc dù sở thích của Tào Tháo là góa phụ, thiếu phụ, hay bất cứ người phụ nữ nào chỉ cần Tháo thấy ưng mắt thì nhất định phải là của mình nhưng có lẽ Chân Mật là cái tên khiến Tào Tháo mê muội nhất. Chân Mật là con dâu Viên Thiệu, được mệnh danh là mỹ nữ Trung Sơn. Sau khi Tào Phi, con trai trưởng của Tào Tháo dẫn quân đánh bại Viên Thiệu đã xông vào gia môn thì thấy Chân Mật ôm mẹ chồng mình mặt mũi lấm lem. Ngay từ giây phút ấy, Tào Phi đã động lòng với người con gái này. Sau khi ra lệnh rửa mặt sạch sẽ, gương mặt khả ái, thanh tú của Chân Mặt càng làm Tào Phi ngẩn ngơ. Hắn quyết lấy bằng được vợ người ta. Đùng là cha nào con nấy, Tào Tháo biết được sắc đẹp của Chân Mật thì cũng chẳng ngồi yên. Tình ái bi đát chưa dừng ở đó khi một người con trai vô cùng xuất chúng của Tào Tháo là Tào Thực cũng đem lòng yêu Chân Mật. Kết quả là 3 cha con không ai nhường ai, ngấm ngầm tranh đấu để lấy lòng mỹ nhân. Thế nhưng, những tai họa trước đây mà Tào Tháo gây ra cũng đủ để cho quần thần khắc cốt ghi tâm. Sau khi được can ngăn nên nghĩ cho đại cuộc thì Tào Tháo đành nhắm mắt nhường người cho con trai. Trong truyền thuyết còn kể về câu chuyện Tào Tháo luôn muốn chiếm lấy vợ Chu Du. Để Chu Du tức giận đến mức Tào Tháo bị thua thảm hại trong trận chiến Xích Bích, vừa tổn hại lực lượng vừa khiến bản thân suýt mất mạng. Chính cái cố tật của Tào Tháo trong chuyện yêu đương mà sự nghiệp của ông cũng vì thế bị ảnh hưởng. Đấy là những vụ điển hình, còn chuyện Tào Tháo háo sắc trong dân gian thì nhiều vô kể. Tài giỏi, chí lớn nhưng cái kiểu ham muốn tùy tiện của Tào Tháo thì không thể thống nhất thiên hạ được. Ấy vậy mà người đàn ông hám của lạ này lại rất trọng tình nghĩa, thường chăm sóc cả đời với những người phụ nữ đã làm vợ mình. Tuyệt đối không xa lánh hay hành hạ. Tháo cũng không kiêng dè việc lấy vợ phải xuất thân danh giá hay hèn kém. Bởi vậy mà trong danh sách tình trường đặc sắc, Tào Tháo vẫn có những người yêu mình hết lòng mà hận cũng hết tâm can. Chuyện gì xảy ra với nước Mỹ: Hơn 100.000 người nhập viện dù phân nửa dân số đã tiêm chủng Covid, một tháng 8 tồi tệ nhất kể từ đầu đại dịch. Các lãnh đạo thế giới chỉ trích vụ tấn công ở gần sân bay Kabul là "man rợ" và "vô nhân đạo", do đó cần nhanh chóng sơ tán người dân trước hạn chót 31/8. Dù chỉ xuất hiện trong 1 phút, cơn lốc xoáy đã kịp làm hư hại 50 căn chung cư, gây gãy và đổ 50 cây xanh và phá hủy 30 bóng đèn đường. Bạn đọc gửi câu chuyện thật của bản thân hoặc người mình biết nếu được cho phép, không sáng tác hoặc lấy từ nguồn khác và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về bản quyền của mình. Nội dung về các vấn đề gia đình: vợ chồng, con cái, mẹ chồng-nàng dâu. TTOL bảo mật thông tin, biên tập nội dung nếu cần.
