keyword: Tào Tháo
url: https://nghiencuulichsu.com/2015/07/03/tao-thao-chan-dung-lich-su-va-hinh-tuong-van-hoc/
content:
Xung quanh nhân vật này có không biết bao nhiêu câu chuyện bàn cãi. Nổi lên từ nhiều trăm năm, Tào Tháo là hiện diện của những gì nham hiểm, đa nghi quỷ quyệt. Tào Tháo, đồng thời cũng là một hình tượng văn học trên sân khấu, điện ảnh và tác phẩm “Tam quốc chí”,”Tam quốc diễn nghĩa”…đánh giá về vai trò của ông có quá nhiều công trình với những tác giả nổi tiếng. Dưới đây chúng tôi tổ chức lựa chọn và biên tập hiệu đính, nhuận sắc thêm, nhằm liên kết những nhận định đánh giá ấy thành bài viết với mục tiêu giới thiệu về con người nhân vật này với tư cách chân dung lịch sử và hình tượng văn học. Trung Quốc thời kỳ từ năm 190 đến năm 220, được đánh dấu bởi sự hỗn loạn của các cuộc giao tranh giữa các phe phái trong rất nhiều khu vựctrên lãnh thổ Trung Quốc. Phần giữa của giai đoạn này, từ năm 220 đến năm263, được đánh dấu bằng sự giao tranh quân sự và ngoại giao của ba quốc gia thù nghịch còn lại là Nguỵ, Thục và Ngô. Phần cuối cùng của thời kỳ này được đánh dấu bằng việc Ngụy tiêu diệt Thục (năm263), nhà Tây Tấn thay thế Ngụy (năm 265), và Tấn tiêu diệt Ngô (280). Thời kỳ Tam quốc này cũng là một trong những thời kỳ đẫm máu nhất trong lịch sử Trung Quốc. Điều tra dân số cuối thời kỳ nhà Đông Hán cho con số là khoảng 56 triệu người, trong khi đó điều tra dân số trong thời kỳ đầu nhà Tây Tấn (sau khi Tấn thống nhất Trung Quốc) chỉ còn khoảng 16 triệu người. Cho dù con số thống kê có thể có sai số lớn nhưng hoàn toàn đủ cơ sở để nói rằng phần lớn dân số đã chết trong thời kỳ này vì các cuộc chiến tranh liên miên. Những nhận định đánh giá của các sử gia và các nhà chính trị Trung Quốc. Tào Tháo là nhân vật lớn có vai trò quan trọng trong lịch sử Trung quốc cổ đại. Trong “Tam quốc chí”- Tác giả Trần Thọ đánh giá Tào Tháo là “con người phi thường, kiệt nhân xuất thế”. Thiên đầu tiên là “Vũ Đế kỷ” dài khoảng hơn một vạn ba ngàn chữ thuật lại một cách khách quan những đóng góp của Tào Tháo trong mấy chục năm chinh chiến thống nhất Trung Hoa rối ren chiến trận. Con người ấy đến khi chết vẫn chỉ là “Nguỵ Vương” chứ chưa bao giờ xưng đế. Sau khi Tào Tháo qua đời, con là Tào Phi lên kế ngôi Nguỵ Vương. Tào Phi ép Hán Hiến Đế Lưu Hiệp nhường ngôi, Tào Phi trở thành hoàng đế đầu tiên của vương triều Nguỵ ( Nguỵ Văn Đế). Khách quan nhìn nhận, Tào Tháo là một chính trị gia lỗi lạc, một nhà lãnh đạo giỏi, nhà quân sự có tài. Ông là người luôn hoạt động, dám nói dám làm. Nhà lãnh đạo ĐCS Trung Quốc Mao Trạch Đông khâm phục Tào Tháo nhất trong các đế vương Trung Quốc và gọi ông là “vua của các vua”. Tư trị thông giám (Tzuchih T’ungchien) là một cuốn biên niên sử quan trọng của Trung Quốc, với tổng cộng 294 thiên và khoảng 3 triệu chữ. Bộ sách đã được đóng vào 10 chiếc hòm được trang trí chạm trổ lộng lẫy và các tác giả đã thân chinh áp tải từ Lạc Dương đến Biện Kinh, dâng lên Tống Thần Tông. Tác giả chính của cuốn sử này là Tư Mã Quang – nhà sử học thời Tống. Bộ sách là kết quả lao động cật lực của các tác giả sau 19 năm. Khi đọc cuốn sách phần viết về thời kỳ Tam quốc, Mao Trạch Đông đã viết, “Tào Tháo thống trị miền Bắc Trung Quốc, sáng lập nước Nguỵ, ông đã cải cách nhiều hủ hoá trong triều Đông Hán, áp chế cường hào, phát triển sản xuất, thực hiện chế độ tuân điền, còn đôn đốc khai hoang, cho thực thi pháp chế, đề xướng tằn tiện, biến một xã hội đã bị phá vỡ nghiêm trọng bắt đầu đi vào ổn định, khôi phục, phát triển. Ngần ấy chẳng lẽ không đủ để khẳng định, chẳng lẽ không phải là tài cán phi thường hay sao?. Nói Tào Tháo là gian thần mặt trắng ấy là bản án oan mà quan niệm chính thống của nền chính trị phong kiến đã tạo tác nên, bản án này cần phải được lật lại.”. Tào Tháo đã vận dụng linh hoạt các phép tắc quân sự của Trung Hoa cổ đại. Trong thời gian 25 năm (196-220), Tào Tháo đã bình định hết các lộ chư hầu phương bắc, xây dựng chính quyền Tào Ngụy. Để có được như vậy, ông đã sáng suốt chọn người tài, rộng lượng không tính đến thù riêng. Trong hoạt động chính trị, Tào Tháo đã vận dụng khá nhiều tư tưởng Pháp gia, đề cao tài trí, coi trọng năng lực mà không quá quan tâm đến đạo đức phẩm chất của người được sử dụng. Đây là một liều thuốc rất công hiệu, có hiệu quả vô cùng lớn trong việc cai quản, sửa đổi cục diện lỏng lẻo từ cuối thời Đông Hán trở lại. Đây chính là một điểm khác biệt giữa Tào Tháo và Khổng Minh. Khổng Minh tuyển tướng phải vẹn toàn tài đức mới dùng làm cho nhiều nhân tài chưa vẹn toàn chạy sang Tào Tháo. Những trường hợp bất đắc dĩ phải dùng nhưng hỏng việc ông đều chém cả (Mã Tốc), hoặc phòng thủ sẵn mưu kế diệt trừ mầm hoạ từ nhiều năm trước (Nguỵ Diên) Ông cũng quá cẩn thận khi dùng người, làm cho các tướng giảm thiểu khả năng linh hoạt và bị lệ thuộc vào các mưu kế của ông. Ngoài đóng góp về chính trị và quân sự, phải kể tới đóng góp trong khôi phục nông nghiệp thời loạn lạc của Tào Tháo. Thời chiến loạn, nhiều chư hầu không nghĩ tới sự sống chết của nông dân: khi cần lương thực thì lùng sục để giành lấy, nhưng sau khi có được lại phung phí, đến nỗi khi không còn lương thực để cướp đoạt thì tự suy yếu tan rã, điển hình trong số đó là Viên Thuật. Trong khi nhiều phe quân phiệt chỉ dùng chính sách cướp đoạt của nông dân thì chính sách đồn điền của Tào Tháo đã góp phần khôi phục nông nghiệp bị tàn phá, vừa giải quyết đời sống nông dân, vừa đảm bảo lương thực cho quân đội của ông. Chính điều đó là một trong những yếu tố quan trọng làm nên chiến thắng của Tào Tháo ở trung nguyên. Đông Ngô, Thục Hán sở dĩ cũng có đủ thực lực, giữ được thế cân bằng với Tào Tháo và con cháu ông sau này nhờ sớm học tập chính sách phát triển đồn điền với mô hình tương tự của Tào Tháo trong khu vực mà họ quản lý. “Nhân dân nhật báo”- Cơ quan ngôn luận của đảng cộng sản Trung Quốc trong số ra ngày 23 tháng 3 năm 1959, tải bài viết của viện trưởng Viện khoa học Trung Quốc với đầu đề “Thay Tào Tháo lật lại hồ sơ”. Quách Mạt Nhược, tác giả bài báo đã phân tích chỉ ra những đóng góp to lớn của Tào Tháo trong thống nhất Trung Quốc chấm dứt một thời kỳ nội chiến đẫm máu. Ông cho rằng: “Tào Tháo đã phải làm tấm gương của kẻ phản diện hơn một ngàn năm đầy oan uổng”. Nhà lịch sử nổi tiếng Tiễn Bách Tán, trên tạp chí “Sử học” lúc bấy giờ cũng viết phải khổi phục lại danh dự cho Tào Tháo. Tào khác biệt hẳn với các tướng trong giai đoạn đầu Tam quốc là mưu lanh, năng động, quyền biến. Nuôi lòng hận thù với Đổng Trác, giết hụt y, nhưng vẫn quyền biến để rồi chạy thoát. Mưu sự từ tay trắng, nhưng nhanh chóng thành công thống trị đại cục. Đối với tài quân sự của ông, Mao Tôn Cương, nhà phê bình tác phẩm Tam Quốc Diễn Nghĩa, thừa nhận rằng:. Việc binh của Tôn Quyền do Đại đô đốc quyết đoán. Việc quân của Lưu Huyền Đức do quân sư quyết đoán. Chỉ có Tào Tháo là tự tay nắm quyền hành quân, một mình quyết đoán. Tuy rằng có các mưu sĩ giúp mưu, nhưng phần quyết định cuối cùng bao giờ cũng do Tháo. Tháo rỏ ra xuất sắc hơn hẳn bề tôi. Thế thì Lưu Bị, Tôn Quyền không thể ví được với Tháo vậy. Cứ xem mỗi lần Tháo dự định mật kế, ban đầu các tướng đều không hiểu, sau khi thành công, các tướng mới thán phục. Đường Thái Tông có đề trên mộ Tháo rằng: “Nhất tướng chi trí hữu dư. Trong thủ thuật cầm quân Tháo khéo léo trong vận dụng phép tắc nhà binh với kế thu nhận lòng người, nên những chuyện về Ông có người khen chê, nhưng tính hiệu quả là vô cùng cao. Dùng tóc thay thủ cấp là một thủ đoạn tự kiểm điểm, tự trừng phạt công minh, dù hàm ẩn sự dối lừa. Do phải hành quân qua một ruộng lúa nên Tào Tháo căn dặn không ai được làm tổn hại dù chỉ là một nhành lúa trên cánh đồng. Nhưng con ngựa của Tào Tháo sau đó lại bị bầy chim đang ăn trên ruộng lúa chợt bay vút lên khiến nó hoảng sợ giẫm đạt nát một góc ruộng, Tào Tháo rút gươm kề cổ mình trong tư thế chuẩn bị tự sát thì quan quân xúm lại can ngăn, ông bèn cắt chỏm tóc trên đầu và nói “ta tạm tha tội cho mình, nhưng dùng tóc để thay đầu”. Đây cũng là một trong những kỹ xảo chính trị của Tào Tháo. Thực tế, Tháo biết không ai để mình chết cả, bởi chết thì coi như tàn cuộc. Thủ đoạn này giống như Lưu Bị quẳng A Đẩu thu phục anh hùng vậy. Nhưng xét về góc quản lý đây là hành động mẫu mực ,tự xử nghiêm với mình để thu về kết quả muôn người noi theo, nhờ đó mà luật hành quân được thực hiện. Thủ đoạn dối lừa nhất thời của Tào, mang tính “Bá đạo” nhưng đem lại hiệu quả cao ví như chuyện mượn thủ cấp để mua lòng quân. Trong một lần đánh chiếm thành trì, do không đủ lương thực nên ông đã sai người cấp phát lương thực làm cái đấu đong gạo nhỏ lại để đong ít số gạo kéo dài thời gian, sau đó ông đổ tội cho viên quan trông coi việc cấp phát là Vương Hậu rồi đổ tội cho Hậu, chém đầu để trấn an lòng quân. Vì việc làm trên Tào Tháo đã trả công cho sự hy sinh oan uổng của viên quan ngày đó bằng cách nhận phụng dưỡng suốt đời gia đình của ông ta. Tương tự như câu chuyện hành quân dưới trời nóng khô khát, Tháo đã trỏ roi mà nói, “trước mặt có một rừng mơ!” xảo trá này trong dùng binh đã nuôi một hy vọng gần cho binh sĩ phấn chấn tinh thần. Về mặt khoa học, mơ chua tác động vào trung ương thần kinh tạo phản xạ có điều kiện tứa nước miếng làm dịu phần nào cơn khát. Việc Tào bỏ qua những nỗi lầm của thuộc hạ được xem xét như hành động cao thượng có tác động tâm lý kính sợ rất mạnh.Trong Trận Quan Độ, Tào Tháo phá tan đại quân Viên Thiệu. Thiệu thu tàn quân bỏ chạy qua sông Hoàng Hà, trong lúc vội vã hoảng sợ, công văn giấy tờ bỏ lại hết. Tào Tháo kéo tới, bắt được đống công văn đó. Nghe báo cáo của cấp dưới, ông biết trong đống công văn có nhiều thư từ của những người cấp dưới mình từng tư thông với Viên Thiệu. Các thuộc hạ của ông đề nghị nên đối chiếu tên từng người để về Hứa Xương sẽ bắt trị tội. Nhưng Tào Tháo xua tay, ra lệnh hãy đốt cả đi. Mọi người ngạc nhiên hỏi vì sao, ông bảo:Khi Viên Thiệu mạnh, ta yếu, ngay cả ta lo giữ mình còn không xong, huống chi là người khác? Sự độ lượng của Tào Tháo khiến những người cấp dưới vô cùng khâm phục, những người từng manh tâm phản ông cũng hết sức cảm kích. Về điểm này, nhiều chính trị gia đương thời và sau ông chưa thể so sánh được. Một trong những ưu điểm của Tào Tháo là biết nhìn người và rất biết cách dùng người. Trong quá trình chinh chiến, Tào Tháo đã thu phục được nhiều hào kiệt cả văn lẫn võ làm người hỗ trợ đắc lực cho sự phát triển cơ nghiệp của mình. Sở dĩ như vậy vì ông khéo lấy lòng họ. So với Tôn Quyền và Lưu Bị, hàng ngũ tướng sĩ của Tào Tháo đông và mạnh hơn… Lực lượng hùng hậu đó giúp Tào Tháo luôn ở thế mạnh hơn trong những trận giao tranh với phe Lưu Bị và Tôn Quyền.Trong bài Tam Quốc diễn ca cuối tác phẩm, La Quán Trung viết về ông:. Một việc điển hình là trong trận Uyển Thành, Tào Tháo mất con cả Tào Ngang, cháu Tào An Dân và tướng Điển Vi; nhưng tới khi nhớ tới trận này, ông khóc Điển Vi nhiều hơn cả. Trong trận quan độ, khi Hứa Du bỏ Viên Thiệu sang theo hàng, ông không kịp xỏ giày mà đi chân đất ra đón. Trong tiểu thuyết Tam Quốc Diễn Nghĩa, nhà văn La Quán Trung ca ngợi Lưu Bị, và xem Tào Tháo là vai phản diện. Trong tiểu thuyết, Tào Tháo được mô tả có hình dáng “cao 7 thước”, “mắt nhỏ râu dài”. Tam Quốc Diễn Nghĩa mô tả Tào Tháo có những cá tính khá nổi bật: gian xảo, đa nghi, tàn bạo nhưng cũng rất thông minh, nhiều mưu mẹo quyền biến. Dù không ủng hộ Tào Tháo, coi ông là “giặc nhà Hán” nhưng La Quán Trung – qua nhận xét của những nhân vật trong truyện – không phủ nhận vai trò của ông đối với giai đoạn lịch sử loạn lạc, thậm chí thừa nhận ông được nhân dân coi là ứng với “thiên mệnh”. Dưới đây, chúng tôi xin trích dẫn những tình tiết truyện, trong đó các nhân vật của “Tam quốc diễn nghĩa” tự nói về Tào Tháo. Hứa Thiệu – một người giỏi tướng số nhận định Tào Tháo: Thời trị, ông là bầy tôi giỏi; Thời loạn, ông là kẻ gian hùng. Tào Hồng liều mạng hộ vệ cho Tào Tháo rút lui khi bị thua Đổng Trác, trong lúc nguy cấp nói với ông: “Thiên hạ có thể không có tôi nhưng không thể không có ông!”. Tào Tháo bình định Hà Bắc của Viên Thiệu, các bô lão ra đón xưng tụng rằng: “Thời vua (Hán) Hoàn Đế có người giỏi xem thiên văn là Ân Quỳ đoán rằng: sau 50 năm sẽ có vị chân nhân nổi lên ở vùng Lương Bái, cứu giúp thiên hạ, tính thời gian đến nay thì người đó chính ứng với thừa tướng. Từ nay thiên hạ thái bình rồi”…. Đánh giá về tài năng chính trị của Tào Tháo, nhà nghiên cứu Tào Hồng Toại viết:“Tào Tháo là nhà chính trị kiệt xuất thời phong kiến, xứng đáng được gọi bằng hai chữ “anh hùng”, mà tính cách nhiều mặt thể hiện ra bằng sự tàn nhẫn thiếu tính nhân ái, đó chính là sự bổ sung hiệu quả cho thuộc tính gian hùng của ông”. Chọn điểm dừng thích hợp, cũng là một yếu tố khẳng định Tào giỏi về mặt chính trị. Năm 216, Tào Tháo gần như lùi hẳn về Bắc củng cố thế lực rồi dâng biểu ép vua phải phong mình là Ngụy Vương để có đủ uy quyền mà trấn áp quân Đông Ngô. Có tướng hỏi sao ông “không lập quốc và xưng đế”? Tào Tháo chỉ nói: Trải qua bao năm chiến chinh hy vọng giữ vững giang sơn bờ cõi nhà Hán. Nay được làm đến chức Ngụy Vương, đã mãn nguyện lắm rồi, nếu có thì chỉ mong được như Chu Văn Vương ngày xưa thôi chứ nào ham gì chức vị đế vương?.
