keyword: Quản lý hàng tồn kho
url: https://cungcau.vn/quan-ly-kho-bai-va-quan-ly-hang-ton-kho-su-khac-biet-la-gi-113728.html
content:
Là chủ doanh nghiệp, bạn thực sự nên hiểu rõ ràng các thuật ngữ này vì điều đó sẽ giúp bạn tìm ra cách hiệu quả nhất để tối ưu hóa hoạt động kinh doanh của mình. Quản lý kho bao gồm giám sát các hoạt động bảo quản, lấy và đóng gói hàng trong kho. Quy trình quản lý bắt đầu ngay từ khi nhận hàng tồn kho từ nhà cung cấp, phân bổ không gian lưu trữ cho tất cả các sản phẩm, đến việc di chuyển chúng vào bên trong nhà kho. Mục tiêu cuối cùng của quản lý kho là giảm thiểu chi phí vận hành mà vẫn giữ được chất lượng của sản phẩm. Quản lý hàng tồn kho là dự báo nhu cầu, đặt hàng, nhận hàng, phân bổ và chuyển hàng hóa tồn kho. Cụ thể hơn, nó quản lý số lượng, chi phí, trọng lượng, kích thước và vị trí của kho. Điều này nhằm đảm bảo rằng chủ doanh nghiệp biết chính xác những gì và khi nào cần bổ sung sản phẩm hoặc mua thêm vật liệu để sản xuất sản phẩm, đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Như bạn có thể thấy, cả hai phương pháp quản lý đều chỉ ra các quy trình và thực tiễn để kiểm soát lượng hàng tồn kho, quản lý dòng hàng tồn kho và nhu cầu hàng tồn kho hiện tại và tương lai. Tuy nhiên, xét về phạm vi, quản lý hàng tồn kho chỉ là một phần của quản lý kho hàng hoặc các kho hàng. Nói cách khác, quản lý hàng tồn kho là một công việc cụ thể của việc giám sát kho hàng trong một cơ sở kinh doanh bán lẻ. Cho dù bạn có bao nhiêu kho hàng hoặc SKU sản phẩm, tính nhất quán và đồng bộ hóa dữ liệu giữa hệ thống quản lý kho hàng và hàng tồn kho của bạn sẽ đảm bảo doanh nghiệp của bạn hoạt động trơn tru và có lãi. Nếu bạn chưa có bất kỳ cái tên nào, phần mềm kiểm soát kho của Magestore toàn diện và dễ sử dụng có thể là một khởi đầu tốt và đáng để bạn thử. Bây giờ bạn đã hiểu ý nghĩa của hai khái niệm quản lý này. Hãy đi sâu hơn vào những điểm chính để phân biệt chúng. Quản lý hàng tồn kho ít phức tạp hơn quản lý kho hàng. Hệ thống quản lý hàng tồn kho cho bạn biết tổng số sản phẩm hoặc nguyên vật liệu ở một vị trí cụ thể. Hệ thống quản lý kho giúp các công ty giám sát toàn bộ hệ thống lưu trữ của họ. Vì vậy, nếu bạn muốn quản lý nhiều thùng lưu trữ hoặc giá đỡ của cùng một sản phẩm, một hệ thống quản lý kho sẽ phát huy tác dụng. Sự khác biệt thứ hai này có thể được coi là kết quả của cái thứ nhất. Với quản lý hàng tồn kho, các nhà bán lẻ chỉ có thể biết rằng họ có một sản phẩm nhất định trong kho và số lượng của nó. Tuy nhiên, quản lý kho hàng cho phép các nhà bán lẻ tìm thấy các vị trí cụ thể nơi hàng tồn kho được lưu trữ. Hệ thống quản lý kho giúp các doanh nghiệp kiểm soát nhiều hơn các hoạt động của mình vì nó cung cấp cho họ nhiều thông tin chi tiết cần thiết để hoàn thành các nhiệm vụ khác. ﻿Một điểm khác biệt chính giữa quản lý kho và hàng tồn kho là khả năng tích hợp với các hệ thống quản lý khác của doanh nghiệp. Quản lý hàng tồn kho thường được coi là bước đầu tiên trong quy trình quản lý kho hàng. Quản lý kho gần với các khía cạnh khác của quản lý kinh doanh, chẳng hạn như cung cấp sản phẩm, bán hàng, giao hàng và kiểm soát chất lượng. ﻿Chúng ta có thể thấy rằng quản lý kho có nhiều khả năng và cơ hội kết nối hơn với các hoạt động ở các bộ phận khác trong khi quản lý kho thì không. Do việc quản lý kho hàng và hàng tồn kho liên quan đến một phạm vi kiểm soát hàng tồn kho khác, do đó, các hệ thống tương ứng của chúng cung cấp các tính năng khác nhau để hoàn thành nhiệm vụ. Vì trọng tâm chính của quản lý kho là xử lý mức tồn kho và lưu trữ tổng thể, hệ thống quản lý kho cho phép các doanh nghiệp thực hiện bất kỳ điều chỉnh nào đối với hàng tồn kho và kho của họ khi cần thiết trong khi chúng ta không thể mong đợi tính năng này trong hệ thống quản lý hàng tồn kho. Quản lý kho chủ yếu giải quyết các mức tồn kho tổng thể, lưu trữ, tình trạng hàng tồn kho trong một nhà kho. Mục tiêu quản lý hàng tồn kho quản lý kho hàng cho toàn doanh nghiệp và dự báo xu hướng bán hàng. Điểm mấu chốt ở đây là phải có một hệ thống ổn định và hiệu quả để giúp họ tự động hóa và sắp xếp hợp lý các hoạt động kho và hàng tồn kho của mình.﻿. Bình luận của bạn đã được gửi và sẽ hiển thị sau khi được duyệt bởi ban biên tập. Ban biên tập giữ quyền biên tập nội dung bình luận để phù hợp với qui định nội dung của Báo. Thị trường thực phẩm hôm nay ghi nhận giá trứng gia cầm hạ nhiệt, dao động từ 28.000-40.000 đồng/chục. Giá bitcoin giảm khoảng 5% xuống còn 42.496,12 USD, theo dữ liệu của Coin Metrics, trong khi đó Ether, đồng tiền kỹ thuật số lớn thứ hai, giảm 7% xuống 2.921,53 USD. Giá USD hôm nay 26/9 trên thị trường thế giới tiếp tục đi xuống, giá USD trong nước ổn định, thị trường tự do giảm sâu ở cả hai chiều. Dù được đánh giá là quý thấp điểm bởi tính mùa vụ hàng năm và những ảnh hưởng của làn sóng Covid lần thứ 4, nhưng những điểm sáng ở ngành sắt thép, cảng biển, hóa chất, bán lẻ, ngân hàng vẫn tiếp tục hấp dẫn trong dài hạn. Các doanh nghiệp trực tuyến là mục tiêu dễ dàng cho những kẻ lừa đảo hoặc tội phạm mạng. Với việc mua lại cổ phần từ Hoàng tử Arab Saudi, Alwaleed bin Talal, công ty đầu tư của Bill Gates sẽ nắm giữ 71,3% chuỗi khách sạn Four Seasons. theo the Wall Street Journal. Sau bốn thập kỷ hoạt động nghệ thuật, khối tài sản của Lương Triều Vỹ ở mức 20 triệu USD. Tài tử Hong Kong đầu tư bất động sản, tậu xế hộp và chi tiêu cho sở thích cá nhân. Các doanh nghiệp trực tuyến là mục tiêu dễ dàng cho những kẻ lừa đảo hoặc tội phạm mạng. Thuật ngữ quản lý kho và quản lý hàng tồn kho thường được sử dụng thay thế cho nhau trong thực tế vì chúng đề cập đến cùng một loại hình quản lý vật tư trong một doanh nghiệp bán lẻ. Tuy nhiên, có một số khác biệt nhỏ giữa chúng. Chuyến bay của Mạnh Vãn Châu là một trong những chuyến bay được theo dõi nhiều nhất trên bầu trời, với hơn 9.500 người theo dõi quá trình của hành trình tại một thời điểm trên trang web FlightRadar24, một trang web theo dõi chuyến bay quốc tế,. Giá bitcoin giảm khoảng 5% xuống còn 42.496,12 USD, theo dữ liệu của Coin Metrics, trong khi đó Ether, đồng tiền kỹ thuật số lớn thứ hai, giảm 7% xuống 2.921,53 USD. Sau hai năm giá thịt heo tăng vọt, Trung Quốc hiện phải đối mặt với vấn đề thị trường suy thoái. Các doanh nghiệp trực tuyến là mục tiêu dễ dàng cho những kẻ lừa đảo hoặc tội phạm mạng. Nhiều quy định mới về đăng kiểm ôtô, ban hành mẫu giấy xác nhận mới để mua nhà ở xã hội, thêm trường hợp được miễn phí sử dụng đường bộ là những chính sách kinh tế mới sẽ có hiệu lực từ tháng 10. Doanh nghiệp do ông Hạnh Nguyễn làm chủ tịch vừa báo cáo Thủ tướng Chính phủ 45 dự án trọng điểm sẽ triển khai tại Việt Nam. Giá cao su hôm nay 26/9 tiếp tục giảm theo đà suy yếu trên sàn giao dịch Thượng Hải do tâm lý lo ngại cuộc khủng hoảng nợ của tập đoàn Evergrande.
