keyword: Quản lý hàng tồn kho
url: https://vietful.vn/quan-ly-kho-hang
content:
Trong hoạt động Logistic và các chuỗi cung ứng, quản lý kho hàng thông minh là việc làm cấp thiết đối với mỗi doanh nghiệp. Hoạt động này có liên quan mật thiết tới chi phí kinh doanh và quá trình lưu kho sản phẩm. Nếu bạn đang tìm kiếm giải pháp quản lý hàng hóa trong kho thì hãy tham khảo ngay lời giải đáp trong bài viết sau nhé!. Quản lý kho hàng là chuỗi hoạt động liên quan tới việc bảo quản và lưu trữ hàng hóa. Cụ thể bao gồm:. Thông qua hoạt động quản lý kho, doanh nghiệp có dễ dàng cập nhật số lượng hàng hóa bán ra, nhập vào và hàng tồn kho cần lưu chuyển. Những dữ liệu này chính là căn cứ quan trọng để thiết lập kế hoạch kinh doanh. Đảm bảo sự cân đối, liên tục và ổn định cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Tất cả doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm đều cần thiết lập giải pháp quản lý kho hàng thông minh trong chuỗi cung ứng. Bởi khi kho hàng được quản lý tốt, khoa học sẽ đem lại nhiều lợi ích thiết thực như sau:. Hàng hóa nếu không được sắp xếp, bảo quản đúng cách, cẩn thận dễ bị hỏng hóc, nhất là mặt hàng nông sản hoặc hàng hóa dễ vỡ. Điều này khiến doanh nghiệp phải chịu một khoản tổn thất không nhỏ cả về mặt tài chính lẫn hình ảnh thương hiệu. Lúc này, quản lý kho hàng với những đầu việc: Phân loại hàng hóa, sắp xếp và theo dõi hàng sẽ giúp doanh nghiệp bảo quản sản phẩm tốt hơn, giảm thiểu rủi ro phát sinh không đáng có. Nếu doanh nghiệp không có kế hoạch quản lý kho hàng hiệu quả thì việc thất thoát hàng hóa như tình trạng trộm cắp, chuột gặm,…hoàn toàn có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Hậu quả khiến việc kinh doanh của bạn gặp nhiều khó khăn, lãng phí khoản chi phí lớn. Để ngăn chặn tình trạng này, những giải pháp quản lý kho thông minh sẽ giúp bạn kiểm soát số lượng hàng hóa mọi lúc, mọi nơi. Quay vòng tồn kho trong quản lý kho hàng giúp doanh nghiệp cân đối tỷ lệ hàng còn tồn trong kho so với hàng hóa đã xuất bán. Từ đây tránh trường hợp hàng hóa quá hạn sử dụng, hỏng hóc hoặc mất tem nhãn. Quản lý kho giúp việc kinh doanh thuận lợi, hiệu quả hơn. Bởi chỉ khi nắm được chính xác số lượng hàng tồn trong kho, bạn mới có thể chủ động kế hoạch giảm giá, khuyến mãi để xuất bán chúng nhanh hơn. Đồng thời việc làm này cũng giúp ngăn chặn nguy cơ “cháy hàng”. Việc xây dựng kế hoạch quản lý kho hàng giúp doanh nghiệp nắm rõ thông tin về mặt hàng nào đang bán chậm và có khả năng tồn đọng lớn. Từ đây bạn sẽ dễ dàng điều chỉnh việc quảng bá sản phẩm, giảm số lượng hàng tồn. Với những lợi ích thiết thực bên trên, xây dựng kế hoạch quản lý kho hàng thông minh luôn là mong đợi của nhiều doanh nghiệp. Nếu bạn cũng đang tìm kiếm giải pháp quản lý hàng hóa trong kho hiệu quả thì hãy tham khảo ngay dịch vụ của VietFul nhé. VietFul chuyên cung cấp công nghệ quản lý, vận hành kho Fulfillment By Amazon (FAB) giúp doanh nghiệp tối ưu hóa và quản lý kho hàng hiệu quả hơn. Giải pháp của VietFul hỗ trợ cung cấp, kiểm tra hàng hóa, xuất – nhập – lưu kho thuận tiện, nhanh chóng hơn. Nhằm hỗ trợ quá trình lấy hàng thuận tiện nhất, công nghệ quản lý kho hàng của VietFul cho phép doanh nghiệp lấy hàng theo nhiều đợt dựa vào loại đơn hàng. Mỗi đợt hàng xuất kho theo danh sách tương ứng thiết lập trên hệ thống. Đặc biệt, mọi chỉ dẫn lấy hàng được VietFul hiển thị qua thiết bị mobile, từ đây doanh nghiệp có thể dễ dàng tối ưu thời gian lấy và xử lý hàng trong kho. Sử dụng công nghệ vận hành kho Fulfillment của VietFul, doanh nghiệp sẽ tối ưu được diện tích lớn trong kho nhờ vào phương pháp sắp xếp hàng ngẫu nhiên. Tất cả sẽ được quản lý theo dạng số hóa bằng thuật toán riêng. Với tiện ích đưa mã QR/ mã vạch vào từng mặt hàng, thùng chứa, giá đỡ, số lượng hàng hóa tồn trong kho sẽ được cập nhật và quản lý thuận tiện theo đúng thời gian thực tế. Hơn thế, VietFul còn cung cấp tới doanh nghiệp những phân tích, dự báo về từng tình trạng hàng hóa. Từ đây bạn hoàn toàn có thể lập kế hoạch xuất – nhập kho hiệu quả. Đặc biệt, với công nghệ xử lý thông minh, VietFul đảm bảo giúp bạn xác định nhanh chóng, chính xác nhất vị trí từng loại hàng hóa trong kho. Chỉ cần thực hiện ít thao tác nhất, bạn hoàn toàn có thể lấy hàng nhanh chóng, tiện lợi. Tới với VietFul, quý khách hàng không cần lo lắng tới việc đóng gói đơn hàng. Chúng tôi hỗ trợ doanh nghiệp đóng gói đơn hàng theo các yêu cầu khác nhau. Song song, VietFul cũng cung cấp nhiều biểu mẫu phù hợp với từng đơn hàng, giúp việc lưu kho thuận tiện hơn. Kết hợp cùng công nghệ quản lý kho, VietFul cũng cung cấp tính năng vận chuyển tích hợp. Chúng tôi hỗ trợ doanh nghiệp trong việc theo dõi, xây dựng và quản lý đơn hàng vận chuyển tự động.
