keyword: Quản lý hàng tồn kho
url: https://sangiaodichcongnghe.com/so-sanh-mo-hinh-quan-ly-hang-ton-kho-eoq-poq-qdm/
content:
Trong quản lý hàng tồn kho, có nhiều mô hình và phương pháp khác nhau được doanh nghiệp triển khai tùy vào đặc thù từng đơn vị. Mô hình quản lý hàng tồn kho EOQ Mô hình quản lý hàng tồn kho EOQ là gì EOQ là từ viết tắt của Economic Order Quantity, là một mô hình định lượng được sử dụng để xác định mức tồn kho tối ưu mang lại lợi nhuận cao nhất nhưng vẫn đáp ứng nhu cầu bán hàng của công ty. Đây là mô hình dựa trên 2 loại chi phí là dùng để mua hàng và để dự trữ hàng tồn kho. Câu chuyện triển khai nhà máy thông minh của nhà máy đúc nhựa Engel (P.2) 5 giờ ago. Câu chuyện triển khai nhà máy thông minh của nhà máy đúc nhựa Engel (P.1) 5 giờ ago. Khi chi phí nguyên vật liệu / hàng hóa tăng thì giá vốn hàng hóa giảm, điều này sẽ đẩy các chi phí lưu trữ tăng theo. Từ đó chúng ta có thể kết luận rằng hai loại chi phí nêu trên có tương quan nghịch và mục đích của mô hình EOQ là thực hiện các tính toán sao cho tổng chi phí này càng thấp càng tốt. Ưu điểm của mô hình EOQ Đây là mô hình đơn giản, dễ áp dụng rộng rãi trong mọi phân xưởng. Ngoài ra, nhờ có mô hình này, doanh nghiệp có thể kiểm soát chặt chẽ các loại chi phí như đặt hàng hay hàng hóa lưu kho. Từ đó nâng cao hiệu quả quản lý hàng tồn kho trong doanh nghiệp. Giả định đầu vào là không thực tế: Các yếu tố đầu vào cho mô hình EOQ yêu cầu giả định rằng nhu cầu của người tiêu dùng là không đổi trong ít nhất một năm. Việc này là rất khó vì quy luật cung – cầu trên thị trường luôn biến động, đặc biệt trong tình hịch dịch bệnh căng thẳng như hiện nay; Gây khó khăn trong tính toán: việc giả định các chi phí mua hàng và chi phí lưu trữ hàng hóa không đổi khiến việc tính toán tồn kho trong môi trường kinh doanh luôn biến động sẽ trở nên khó khăn. Mô hình quản lý hàng tồn kho theo sản lượng đặt hàng POQ Mô hình quản lý hàng tồn kho POQ là gì Mô hình sản lượng đặt hàng theo sản xuất POQ trong tiếng Anh được gọi là Production Order Quantity Model. Đây là mô hình dự trữ được ứng dụng khi lượng hàng được đưa đến liên tục hoặc khi sản phẩm vừa được tiến hành sản xuất vừa tiến hành sử dụng hoặc bán ra. Mô hình POQ được áp dụng trong trường hợp lượng hàng được đưa đến một cách liên tục, hàng được tích lũy dần cho đến khi lượng đặt hàng được tập kết hết. Đây là mô hình tương tự mô hình EOQ, do đó sẽ có những ưu điểm giống nhau. Tuy nhiên, trong POQ, hàng được đưa đến nhiều lần và nhu cầu sử dụng hàng ngày phải nhỏ hơn mức cung ứng để tránh hiện tượng thiếu hụt. Do đó, nhược điểm của phương pháp này là phức tạp và phải lập kế hoạch liên tục.Đọc thêm: Dự phòng giảm giá hàng tồn kho – Quy định mới nhất năm 2021Mô hình quản lý hàng tồn khấu trừ theo số lượng QDM. Mô hình khấu trừ theo số lượng QDM (Quantity discount model) là mô hình dự trữ có tính đến sự thay đổi của giá cả phụ thuộc vào khối lượng hàng trong mỗi lần đặt hàng. Việc khấu trừ theo số lượng thực chất là giảm giá hàng hóa khi khách hàng mua loại hàng nào đó với một số lượng lớn.Công thức tính QDM. I là tỉ lệ % chi phí dự trữ tính theo giá mua hàng hoáBước 2: Điều chỉnh sản lượng những đơn hàng không đủ điều kiện lên mức sản lượng phù hợp. Nếu lượng hàng thấp không đủ điều kiện để hưởng mức giá khấu trừ, cần điều chỉnh lượng hàng lên đến mức tối thiểu. Còn nếu lượng hàng cao hơn thì điều chỉnh xuống bằng mức tối đa.Bước 3: Tính tổng chi phí theo mức sản lượng đã điều chỉnhBước 4: Chọn Q* có tổng mức phí hàng dự trữ thấp nhấtĐánh giá mô hình QDM. Mô hình khấu trừ theo sản lượng QDM bị áp chế trong áp dụng khi chỉ phù hợp cho bên mua (hoặc nhận hàng một lần hoặc nhận hàng nhiều lần) trong điều kiện giá mua hàng hóa thay đổi theo lượng mua mỗi lần.Đọc thêm: Quản trị hàng tồn kho theo cách hoàn toàn mới với phần mềm quản lý khoĐột phá hiệu quả từ giải pháp kho vận thông minh. Kho là loại hình cơ sở logistics thực hiện việc lưu trữ, bảo quản và chuẩn bị hàng hóa cung ứng cho khách hàng. Hoạt động quản lý hàng tồn kho do đó mà trở nên phức tạp nếu như chỉ áp dụng các giải pháp quản trị truyền thống. Thay vào đó, người quản lý cần lựa chọn công nghệ để nâng cao hiệu quả quản trị kho của tổ chức. Hiểu được nhu cầu trên, Công ty Cổ phần giải pháp ERP-ITG đã xây dựng và phát triển hệ thống 3S iWAREHOUSE – giải pháp dành cho những bài toán quản lý kho phức tạp. Giải pháp kho thông minh này sẽ sử dụng máy Handy Terminal – loại máy quét mã nhỏ gọn cầm tay có khả năng đọc mã QR code/Barcode. Thông tin ghi nhận từ máy Handy được đồng bộ với phần mềm 3S iWAREHOUSE, cung cấp người quản trị một công cụ để quản lý kho đơn giản – chính xác – toàn diện.Đọc thêm: Quản lý kho bằng QR code/ Barcode: Nhanh chóng, hiệu quả, chính xácMột số ích lợi khi sử dụng 3S iWAREHOUSE do ITG triển khai đó là: Cắt giảm chi phí tồn kho: Các thuật toán của phần mềm có khả năng tính toán và đề xuất phương án sắp xếp kho tối ưu theo vị trí, từ đó giúp giảm chi phí tồn kho. Hạn chế tối đa lỗi do con người: Chỉ cần dùng máy Handy cầm tay được cài đặt phần mềm nhân viên kho có thể tực hiện tác vụ nhập/xuất/kiểm kê kho tự động ttrên phần mềm, đảm bảo độ chính xác tuyệt đối. Tiết kiệm 80% thời gian nhập/xuất kho: Mọi hoạt động nhập/xuất/kiểm kê kho thủ công sẽ được thay thế bằng tự động hóa tiết kiệm nhân lực cũng như thời gian nhập/ xuất kho. Nắm bắt hàng tồn kho theo thời gian thực: Người quản lý có thể nắm bắt tình trạng tồn của từng kho nhanh chóng, chính xác nhờ khả năng hiển thị hàng tồn kho theo thời gian thực. Tiết kiệm thời gian tìm kiếm hàng hóa trên kho: Phần mềm cho phép xác định được khu vực/vị trí của sản phẩm trong kho hàng, tiết kiệm thời gian trong việc lấy hàng hóa. Địa chỉ mua bán Pallet gỗ thông , gỗ thông uy tín, giá rẻ tại TP.HCM Tháng Năm 3, 2018. đặng xuân hạnh gia đình tôi làm bún đã đc mấy năm, nhưng vì còn thiếu 1 số. MAFIXCEL X500 - Phụ gia chống tươm mỡ xúc xích - Cty Lime Việt Nam Xem thêm bài viết ULTRABIND PHỤ GIA LÀM SALAMI ,. LIMPHOS 606 - PHỤ GIA LÀM GIÒ CHẢ GÀ - CTY LIME VIỆT NAM Xem thêm bài viết một phụ gia an toàn dùng trong. Một số phụ gia làm chả lụa cá thường dùng - Cty Lime Việt Nam Xem thêm bài viết ULTRABIND PHỤ GIA LÀM SALAMI ,. uyên Bên mình đang có nhu cầu tìm hiểu về enzyme giúp giảm thời g. xin chao chi Luan Kha . cho em hoi phu gia nao cho banh mi n. Địa chỉ mua bán Pallet gỗ thông , gỗ thông uy tín, giá rẻ tại TP.HCM Tháng Năm 3, 2018. Công nghệ Địa chỉ mua bán Pallet gỗ thông , gỗ thông uy tín, giá rẻ tại TP.HCM Tháng Năm 3, 2018
