keyword: Cửa hàng bên trong cửa hàng
url: https://crmviet.vn/cach-thu-hut-khach-hang-den-cua-hang/
content:
Kinh doanh ngày nay đang chuyển dịch về môi trường online. Trong khi các sàn thương mại điện tử đang ngày càng phát triển, thì các cửa hàng cũng bắt đầu vắng khách hơn. Nhưng như thế không có nghĩa là bạn không có cách nào để lấy lại khách hàng trực tiếp cho cửa hàng của mình. Vẫn có rất nhiều cách thu hút khách hàng đến cửa hàng. Cùng tìm hiểu ngay cùng CRMVIET nhé!. I. Cách thu hút khách hàng đến cửa hàng bằng yếu tố hữu hình1. Vị trí của cửa hàng3. Cách bài trí trong cửa hàng4. Bầu không khí cũng quyết định đến cách thu hút khách hàng5. Nhân viên trong cửa hàng. Thu hút khách hàng đến cửa hàng bằng biện pháp xúc tiến1. Quảng cáo1.1 Các kênh quảng cáo1.2 Các loại quảng cáoĐĂNG KÝ sử dụng phần mềm quản lý chiến dịch Marketing một cách hiệu quả: TẠI ĐÂY2 Xúc tiến bán2.1 Sử dụng các kênh bán hàng khác để thu hút khách hàng đến cửa hàng2.2 Khuyến mại và khuyến mãi. Quảng cáo1.1 Các kênh quảng cáo1.2 Các loại quảng cáoĐĂNG KÝ sử dụng phần mềm quản lý chiến dịch Marketing một cách hiệu quả: TẠI ĐÂY. 1.2 Các loại quảng cáoĐĂNG KÝ sử dụng phần mềm quản lý chiến dịch Marketing một cách hiệu quả: TẠI ĐÂY. 2 Xúc tiến bán2.1 Sử dụng các kênh bán hàng khác để thu hút khách hàng đến cửa hàng2.2 Khuyến mại và khuyến mãi. 2.1 Sử dụng các kênh bán hàng khác để thu hút khách hàng đến cửa hàng. Cách tư vấn khách hàng mua hàng1 Cách tư vấn khách hàng mua quần áo2 Các sản phẩm khác. Những yếu tố hữu hình được sử dụng và chú ý rất nhiều. Bởi vì chúng chính là bộ mặt của cửa hàng. Những yếu tố này ảnh hưởng rất nhiều đến người mua khi tham gia vào quá trình mua hàng và góp phần quan trọng tác động đến cảm nhận thực tế của họ. Ví dụ như một dịch vụ bệnh viện tư nhân và có các phòng và hành lang không sạch sẽ thì chắc chắn không có người bệnh nào muốn đến khám và điều trị. Cách thu hút khách hàng đến cửa hàng bằng các yếu tố hữu hình là một điều không mới. Nhưng nó vẫn luôn tỏ ra hiệu quả. Mục đích chủ yếu của cửa hàng là bán hàng trực tiếp. Tuy nhiên cũng có những cửa hàng được dựng nên không nhằm mục đích buôn bán mà với các mục đích khác. Ví dụ như lan rộng thương hiệu. Nhưng tỉ lệ này là rất nhỏ bởi việc vận hành một cửa hàng tốn rất nhiều chi phí. Cửa hàng thông thường sẽ thu hút khách hàng trong khu vực địa lý gần cửa hàng. Cửa hàng càng lớn thì sẽ càng bắt mắt hơn, nhưng phải tùy thuộc vào khách hàng và tiềm lực kinh tế để quyết định xây cửa hàng lớn hay nhỏ. Vị trí của cửa hàng tác động rất nhiều đến việc thu hút khách hàng lui tới. Một cửa hàng ở vị trí đẹp hơn sẽ có lợi thế hơn rất nhiều về mặt buôn bán. Để thu hút khách hàng thì việc xây dựng cửa hàng phải ở một vị trí hợp lý, phù hợp với nhóm khách hàng của nó. Ví như một cửa hàng xăng dầu thì không thể nào xây dựng trong ngõ được, bởi chẳng khách hàng nào lại muốn đi vào trong ngõ đổ xăng. Nó phải đặt ở ngoài mặt đường, đặc biệt là đường lớn. Tốt hơn thì nên ở vị trí đất trống, dễ thấy để các xe có thể nhìn thấy, đi tới từ xa và giảm tốc kịp thời. Một vị trí hợp lý đã đáp ứng được điều kiện cần, còn điều kiện đủ là phải có một vị trí đẹp cho cửa hàng. Tùy thuộc vào mỗi mặt hàng khác nhau và đặc thù khách hàng mục tiêu khác nhau mà một vị trí đẹp có thể ở địa điểm khác nhau. Highland Coffee đã chiếm rất nhiều vị trí đẹp để thu hút khách hàng tiềm năng. Lượn một vòng Hà Nội, bạn có thể thấy Highland ở rất nhiều nơi. Có một điểm chung là nó nằm ở các vị trí mà môi trường xung quanh rất lịch sự, sang trọng. Kể cả ở Hồ Gươm thì họ cũng có một cửa hàng hoành tráng. Dĩ nhiên việc kinh doanh phát triển và thuận lợi tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Nhưng ai dám phủ nhận tầm quan trọng của cách thu hút khách hàng này?. Bố cục trong cửa hàng cũng rất quan trọng. Nếu như đã thu hút khách hàng đến cửa hàng rồi mà nội thất hay những gì bên trong cửa hàng làm khách hàng không vừa mắt thì cũng không thể nào làm ăn tốt nổi. Cách bài trí bao gồm từ màu sơn tường, màu của các vật dụng đến cách sắp xếp và trang trí đồ đạc. Tất cả những thứ này kết hợp lại tạo nên một sự hấp dẫn tuyệt vời trong cửa hàng, hoặc cũng có thể tạo nên tai họa nếu như không sắp xếp tốt. Tin tôi đi, nếu như bạn đang kinh doanh cà phê phim (có những phòng riêng để chiếu phim cho các cặp đôi), bạn sẽ muốn bài trí một cách lãng mạn và riêng tư. Bạn sẽ phải có ánh đèn mờ ảo, phải có một cái ghế đôi đủ dài chứ không phải là hai cái ghế đẩu đơn,… và còn rất nhiều yếu tố khác nữa. Hãy là một chủ cửa hàng có duyên bằng cách bài trí cửa hàng của mình một cách đẹp đẽ để lôi kéo khách hàng đến mua hàng lần thứ “n”. Trong trường hợp bạn chưa hiểu bài trí sao cho đúng, thì hoàn toàn có thể thuê một kiến trúc sư. Bầu không khí tạo cho khách hàng một sự đồng điệu và thoải mái, đáp ứng đúng cảm xúc của khách hàng khi đến cửa hàng. Giả dụ như một quán bar mà phát nhạc đúng chuẩn quan họ thì rõ ràng là xong sự nghiệp rồi. Bầu không khí được tạo ra từ các bài trí, âm nhạc, nhân viên,… Tất cả góp phần tạo nên một môi trường cộng hưởng với cảm xúc của khách hàng. Những quán bia sẽ có một màn hình lớn để chiếu các trận cầu rực lửa, tạo một không khí sôi nổi. Như thế thì cũng bán được nhiều bia và đồ nhắm kèm theo hơn. Nhân viên thường đóng vai trò là người trực tiếp cung cấp dịch vụ. Nhưng họ cũng có vai trò quan trọng tạo nên yếu tố hữu hình để thu hút khách hàng đến cửa hàng. Đây là lý do tại sao mà bạn có thể thấy rất nhiều các cửa hàng tuyển nhân viên phục vụ là NỮ. Sao họ lại không tuyển nam giới? Đơn giản vì nữ giới thường sẽ làm việc một cách hiền dịu hơn, nhẹ nhàng hơn, tỉ mỉ hơn, và dễ bảo hơn. Thôi quên đi, lấy đâu ra mấy cái lý do đấy. Họ tuyển nữ đơn giản là nữ giới hút khách hơn. Chuỗi hệ thống dịch vụ cắt tóc 30 Shine, hãy nhìn vào họ, nhân viên gội đầu của họ, nhân viên lễ tân đều là nữ. Hay nói kĩ hơn là các bạn nữ rất xinh (hoặc là cũng nhìn được), gợi cảm. Khách hàng của họ là nam giới và những nhân viên này góp phần thu hút khách hàng hơn rất nhiều. Đến bản thân tôi cũng suýt nữa đã đến 30 Shine vì nghe mấy người bạn kể là ở đó nhân viên xinh lắm (nguyên văn là “nuột lắm”). Hiển nhiên là ít người đàn ông nào thích một “tên đực rựa” khác gội đầu, xoa đầu và vuốt ve -mát xa mặt của mình (tất nhiên và trừ ra một số người). Nghĩ thôi đã thấy ghế ngồi của mình hơi đau nhức rồi. Đây là cách thông dụng nhất để thu hút khách hàng. Mục đích là lôi kéo họ mua hàng, hay trong trường hợp này là đến cửa hàng. Quảng cáo có lẽ đã quá quen thuộc đối với mọi người. Ngành công nghiệp quảng cáo bắt đầu bằng những thông điệp trong các tờ báo giấy, rồi đến quảng cáo đốt tiền qua kênh truyền thông đại chúng như ti vi, đài. Ngày nay, quảng cáo ở khắp nơi, phủ kín mọi ngóc ngách trong cuộc sống của bạn. Phủ mọi ngóc ngách còn đúng theo cả nghĩa đen nữa, khi mà đến các nhà trong ngõ cũng có cả tá tờ rơi lắp bình gas, giảm giá ti vi,…. Việc quảng cáo đã trở nên dễ dàng hơn khi bất cứ ai cũng có thể sử dụng công cụ này, kể cả các cá nhân. Đây là cách tiếp cận khách hàng mục tiêu cực kì tốt. Để tiếp cận khách hàng mục tiêu, thu hút họ đến cửa hàng và mua hàng thì hiện tại có rất nhiều kênh cho bạn lựa chọn. Kênh sẽ đốt ngân sách của bạn nhanh nhất, nhiều nhất mà bạn vẫn không thấy khác biệt nhiều khi sử dụng đó là phương tiện truyền thông đại chúng. Đó là quảng cáo qua ti vi, đài, báo. Tác dụng của nó là mang thương hiệu của bạn tới mọi người, chỉ có tác dụng nhận biết, không có tác dụng bán hàng cao. Cách thu hút khách hàng khác nhẹ nhàng hơn và được sử dụng chủ yếu hiện nay là mạng xã hội. Đây là nơi để xây dựng thương hiệu cực kì tốt, đồng thời cũng là một nơi để bán hàng, quảng cáo tương đối khả quan. Sử dụng kênh này thì có các hình thức không mất phí và mất phí, tùy thuộc vào bạn. Các nơi mà bạn có thể đặt niềm tin vào là Facebook, Instagram, Twitter, Pinterest, LinkedIn,… Bạn phải dựa vào đặc thù thương hiệu của mình để chọn những nơi thích hợp. Bạn hoàn toàn có thể và nên sử dụng nhiều hơn một mạng xã hội. Hãy để ý, thế hệ Z, cái hội cực kì trẻ mà sinh năm 2000 trở ra đang hoạt động tương đối mạnh mẽ trên Pinterest. Nếu như bạn bán quần áo thì tiếp cận kênh này sẽ là tương đối hợp lý nếu họ phù hợp với sản phẩm của bạn. Có thể là họ chưa trở thành khách hàng ngay, nhưng có thể đợi khách hàng của bạn lớn, đây là một chiến lược đầu tư ít được người khác để ý đến. Quảng cáo trên công cụ tìm kiếm cũng được sử dụng rất nhiều và cự kì phổ biến. Để có thể sử dụng kênh này thì bạn cần hiểu rõ khách hàng mục tiêu để quảng cáo cho đúng đối tượng. Hãy đặt mình vào vị trí khách hàng xem họ sẽ tìm kiếm cái gì trên mạng để thu hút khách hàng đúng vào điểm có. Bạn đang hỏi điều này có liên quan gì đến việc thu hút khách hàng đến cửa hàng? Những quảng cáo có thể đưa thông tin thu hút khách hàng, mang họ đến với bạn để mua sản phẩm. Ở một số mặt hàng nhất định, bạn còn có thể bán online hoàn toàn ổn thỏa. Điều này đúng với tất cả các công cụ quảng cáo. Cần chú ý là chi phí mà bạn phải bỏ ra trong hình thức này là tương đối cao. Và công cụ này cũng chỉ phù hợp với một vài ngành nghề nhất định. Ví dụ như dịch vụ dạy lái xe, thi bằng lái xe. Rõ ràng là người ta sẽ tìm kiếm những nơi dạy lái xe uy tín trên internet và tham khảo trước khi đưa ra quyết định. Dĩ nhiên là trừ trường hợp có người nhà hay người quen giới thiệu. Về vấn đề người giới thiệu này thì chúng ta sẽ tìm hiểu ở phần 3 của mục này nhé. Có hai loại quảng cáo bạn có thể sử dụng: quảng cáo hiển thị và quảng cáo bán hàng. Quảng cáo hiển thị có mục đích chính là đem thương hiệu đến với người tiêu dùng. Nó khiến họ làm quen với thương hiệu và trở nên thân thiện với nó. Đúng như tên gọi quảng cáo này sẽ hiển thị ở khắp nơi. Nó có thể chỉ là một hình ảnh mang thông điệp của thương hiệu để khách hàng nhìn vào. Hoặc nó cũng có thể là một công cụ thu hút khách hàng tới trang web của bạn. Bạn còn nhớ đoạn quảng cáo gây ám ảnh của điện máy xanh chứ. Còn tôi thì chẳng thể nào quên được, những câu chữ, hay đặc biệt là màu xanh dương của họ len lỏi đến mọi ngóc ngách của não bộ và bám vào đó. Điều này cũng làm tôi nhận biết họ tốt hơn, và họ cũng trở thành một lựa chọn mỗi khi tôi quyết định mua hàng. Như thế là quảng cáo thành công rồi đó. Tất cả những gì cần đạt đến của nó là có một vị trí trong lòng khách hàng. Những gì còn lại là tác động một lần nữa để thúc đẩy hành vi mua của họ. Bạn có thể tham khảo 9 quảng cáo hay nhất mọi thời đại, học hỏi ý tưởng của các thương hiệu lớn. Đây chính là những gì thúc đẩy mạnh mẽ nhu cầu của khách hàng, nó có hiệu quả đặc biệt khi khách hàng đã tiếp xúc với quảng cáo hiển thị. Quảng cáo mua hàng có mục đích là thúc đẩy hành vi mua. Đó thường là những quảng cáo ưu đãi, giảm giá. Thật sự thì người Việt Nam khá là thích giảm giá nên quảng cáo này càng có đất diễn hơn. Những quảng cáo này thu hút khách hàng bằng nhiều cách khác ngoài giảm giá, nhưng chúng ta cứ nhìn về một ví dụ về giảm giá để cho đơn giản. Thời điểm bài viết này được ra đời là dịp Tết, nếu như bạn cũng đọc nó vào lúc ấy thì có lẽ bạn cũng như tôi, đang sống trong một khoảng thời gian điên rồ giảm giá.
