keyword: Đổi mới
url: https://vietnamfinance.vn/doi-moi-la-gi-20180504224209394.htm
content:
Đổi mới hay canh tân (innovation) là việc hoàn chỉnh và triển khai một sáng chế để có một kỹ thuật hay sản phẩm sử dụng được. Đổi mới là một công cụ quan trọng để cải thiện kết quả hoạt động của thị trường, ví dụ giảm chi phí, cải thiện chất lượng, tăng tốc độ tăng trưởng. Trong kinh doanh và kinh tế, sự đổi mới có thể trở thành chất xúc tác cho sự tăng trưởng. Nhà kinh tế học Joseph Schumpeter (1883-1950), người đã đóng góp rất nhiều cho nghiên cứu về kinh tế đổi mới, cho rằng các ngành không ngừng cách mạng hóa cấu trúc kinh tế từ bên trong, đó là đổi mới với quy trình và sản phẩm tốt hơn hoặc hiệu quả hơn cũng như phân phối thị trường như kết nối từ cửa hàng thủ công đến nhà máy. Ông khẳng định rằng "sự hủy diệt sáng tạo là một điều thiết yếu của chủ nghĩa tư bản". Các doanh nhân liên tục tìm kiếm những cách tốt hơn để thỏa mãn cơ sở người tiêu dùng của họ với chất lượng, độ bền, dịch vụ và giá cả được cải thiện. Một ví dụ điển hình về sự đổi mới liên quan đến sự bùng nổ của những công ty khởi nghiệp ở Thung lũng Silicon ra khỏi Khu Công nghiệp Stanford. Năm 1957, một vài nhân viên ở Shockley Semiconductor, công ty đoạt giải Nobel và là nhà đồng sáng chế của bóng bán dẫn William Shockley, rời bỏ công ty để thành lập một công ty độc lập, Fairchild Semiconductor. Sau nhiều năm, Fairchild phát triển thành một trong những công ty lớn mạnh trong ngành. Cuối cùng, những người sáng lập còn lại để bắt đầu công ty riêng của họ dựa trên những ý tưởng mới nhất, độc đáo của riêng họ và sau đó nhân viên hàng đầu lại bắt đầu công ty của riêng họ. Trong vòng 20 năm đó, quy trình này đã tạo ra sự bùng nổ khởi nghiệp của các công ty công nghệ thông tin. Về cơ bản, thung lũng Silicon bắt đầu như 65 doanh nghiệp mới sinh ra từ 8 nhân viên cũ của Shockley. Kể từ đó, các trung tâm đổi mới đã nổi lên trên toàn cầu với cơ chế tương tự, bao gồm cả Silicon Alley bao trùm thành phố New York.
