keyword: Xã hội công nghiệp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A3_h%E1%BB%99i_c%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p
content:
Trong xã hội học, xã hội công nghiệp là một xã hội được thúc đẩy do việc sử dụng công nghệ để cho phép sản xuất hàng loạt, hỗ trợ một dân số lớn với khả năng phân công lao động cao. Một cấu trúc như vậy đã phát triển trong thế giới phương Tây trong thời kỳ sau Cách mạng Công nghiệp, và thay thế các xã hội nông nghiệp của thời kỳ tiền công nghiệp, tiền hiện đại. Xã hội công nghiệp nói chung là xã hội đại chúng, và có thể được nối tiếp bằng xã hội thông tin. Các xã hội này thường tương phản với các xã hội truyền thống. Các xã hội công nghiệp sử dụng các nguồn năng lượng bên ngoài, như nhiên liệu hóa thạch, để tăng tỷ lệ và quy mô sản xuất. Việc sản xuất thực phẩm được chuyển sang các trang trại thương mại lớn, nơi các sản phẩm công nghiệp, như máy gặt đập liên hợp và phân bón nhiên liệu hóa thạch, được sử dụng để giảm lao động cần thiết của con người trong khi tăng sản lượng. Không còn cần thiết cho sản xuất thực phẩm, lao động dư thừa được chuyển đến các nhà máy nơi mà việc cơ giới hóa được sử dụng để tăng thêm hiệu quả.
