keyword: Đông y
url: https://timviec365.vn/blog/thuoc-dong-y-la-gi-new7643.html
content:
Trước khi hiểu thuốc đông y là gì thì trước tiên ta cần hiểu đông y là gì? Đông y là cụm từ để chỉ về y dược xuất phát điểm và bắt nguồn từ phương đông. Cách sử dụng thuốc đông y có từ lâu đời, ngày nay tuy không còn thịnh hành như trước đây nữa nhưng nó vẫn là một phương thức chữa trị được nhiều người lựa chọn, và phương pháp điều trị này đi song hành với phương pháp điều trị mới hiện đại ngày nay. Tuy nhiên, đông y ngày nay ít được sử dụng cụm từ này mà thay vào đó là “y học cổ truyền” để nói đến phương thức chữa bệnh có nguồn gốc từ Việt Nam hay Trung Quốc bằng các bài thuốc được truyền lại để chữa trị các bệnh cho con người. Thuốc đông y là những bài thuốc được bốc hoặc các bài thuốc kê đơn từ các cây dược liệu đông y mà ta thường gọi thuốc nam – thuốc có nguồn gốc từ Việt Nam và thuốc bắc – thuốc có nguồn gốc từ Trung Quốc. Thuốc đông y hiện nay vẫn là một trong những bài thuốc điều trị mà được nhiều người tin dùng và cho rằng nó an toàn hơn việc sử dụng thuốc tây để điều trị. Thuốc đông y là thuốc được dùng theo thuyết ngũ hành, âm dương và các thầy thuốc đông y luôn cho rằng việc cơ thể không được khỏe mạnh là do sự mất cân bằng âm dương trong cơ thể sinh ra. Cơ sở lý luận của đông y học bao gồm các học thuyết như sau: Học thuyết về thiên nhân hợp nhất, học thuyết tạng tượng, học thuyết kinh lạc, bát cương. Khi bạn sử dụng đông y để điều trị thì việc chuẩn đoán bệnh thường sử dụng các phương pháp như văn chẩn – chẩn đoán từ việc nghe, vấn chẩn – chẩn đoán qua việc hỏi, vọng chẩn- chẩn đoán qua việc nhìn, thiết chuẩn – chẩn đoán qua việc sờ. Tuy nhiên, với y học hiện đại ngày nay thì việc chuẩn đoán bệnh này có thêm sự can thiệp của máy móc, thiết bị y tế và y học hiện đại hỗ trợ chẩn đoán chính xác bệnh hơn để chữa trị và hiểu rõ hơn về thể trạng của bệnh nhân, cũng như hiểu được bệnh tình của bệnh nhân để dùng thuốc và chữa trị hiệu quả nhất cho người bệnh khi chọn phương thức điều trị bằng y học cổ truyền. Khi sử dụng thuốc đông y để điều trị thuồng phải sắc lên để uống hoặc đắp trực tiếp vào vết thương để chữa trị, ngoài ra còn có thể kết hợp với các phương pháp chữa bệnh như: Châm cứu, xoa bóp, đắp ngoài da và cạo gió. Việc kết hợp này sẽ giúp bạn trị được một số bệnh cơ bản, tuy nhiên để chắc chắn thì bạn nên đi khám để có thể được điều trị sớm nhất và kết hợp với đông y và tây y để đạt hiệu quả tốt nhất cho việc chữa trị của bản thân mình. Bạn nên khám sức khỏe theo quy định khám sức khỏe định kỳ để bảo đảm sức khỏe của bản thân. Ví dụ khi bạn bị sốt nếu chữa theo tây y thì sẽ sử dụng các loại thuốc hạ sốt hoặc đưa đi truyền khi sốt quá cao và co giật, nhưng người lại vẫn là bị sốt chữa trị theo y học cổ truyền thì sử dụng phương pháp đánh gió hoặc đáp các lá thuốc để hạ sốt, với vị dụ này bạn cũng đã thấy được sự khác nhau của thuốc đông y và thuốc tây rồi đúng không. Mục đích của cả hai loại thuốc này đều hướng đến điều trị bệnh và bảo vệ sức khỏe của con người. Tuy nhiên, chữa bệnh theo phương pháp đông y và theo phương pháp tây sẽ có những điểm khác nhau cụ thể như sau:. + Thứ nhất khác nhau về bắt nguồn: Nếu y học đông y bắt nguồn từ học thuyết ngũ hành, âm dương và được đưa ra từ các nước phương đông và khởi nguồn từ Trung quốc. Còn y học tây y là y học dựa trên nền tảng của khoa học hiện đại, với các kiến thức khoa học về giải phẫu (anatomy), sinh lý con người và vi sinh,… giúp con người hiểu được ngọn nguồn phát sinh bệnh và điều trị chúng hiệu quả hơn. Thứ hai, đông y coi trọng việc cân bằng và điều hòa các hoạt động của con người vì cơ thể là một thể thống nhất, và muốn cơ thể được khỏe mạnh thì cần phải cân bằng các yếu tố trong cơ thể với nhau. Còn tây y là việc sử dụng nhiều các phương pháp điều trị khác nhau để chăm sóc sức khỏe cho con người và thông qua các phương pháp điều trị đó giúp con người duy trì sức khỏe, phục hồi cơ thể, phòng ngừa và chữa bệnh cho con người. Thứ ba, thuốc đông y là thuốc lấy từ cây thuốc nam hoặc thuốc bắc và điều chế bằng cách kết hợp các vị thuốc lại với nhau, sắc uống, tắm, đắp ngoài da. Còn thuốc tây y là loại thuốc được chiết xuất từ các loại thuốc và được nén thành dạng viên, dạng bột, dạng lỏng để giúp bạn dễ dàng uống hoặc bôi ngoài da, rất tiện lợi khi sử dụng. Thứ tư, thuốc đông y khi bạn muốn dùng sẽ mất nhiều thời gian đều sắc thuốc để sử dụng được các loại thuốc đông y này. Còn đối với thuốc tây y thì đơn giản hơn rất nhiều, bạn chỉ cần mua thuốc theo chỉ định của bác sĩ và uống theo đúng hướng dẫn, không cần mất thời gian để chuẩn bị trước khi sử dụng thuốc. Bạn có thể ra các hiệu thuốc, mua thuốc dưới sự tư vấn của dược sĩ. Ngày nay, để đạt được hiệu quả tốt nhất cho việc chữa trị thì bạn nên sử dụng đông y kết hợp với tây y để việc chữa trị được hiệu quả và tốt nhất cho con người. Khi kết hợp đông y và tây y thì bạn sẽ nhận thấy các ưu điểm sau:. + Việc điều trị được nâng cao và củng cố tốt hơn ví dụ như trong điều trị bệnh ung thư. Bạn cần kết hợp cả đông y và tây y. Đầu tiên bạn cần điều trị tây y như hóa trị, phóng xạ, phẫu thuật và năng chặn ung thư phát triển. Còn dùng đông y để nâng cao khả năng miễn dịch, bồi dưỡng sức khỏe, ngăn chặn ung thư tái phát hoặc làm giảm tác dụng phụ của thuốc do hóa trị hoặc di căn . + Kết hợp đông – tây y để trị cả ngọn và gốc của bệnh tật, khi sử dụng tây y thì bệnh sẽ được trị tận gốc còn kết hợp với đông y đế nâng cao sức đề kháng của bệnh nhân, cải thiện hơn nữa sức khỏe của người bệnh. + Kết hợp đông – tây y để bổ trợ cho nhau trong điều trị bệnh tật cho con người. Thông thường khi điều trị bằng tây y sẽ mang đến những tổn thương cho cơ thể hoặc bộ phận cần điều trị, do đó cần kết hợp với đông y để điều hòa cơ thể và giúp sức khỏe được nhanh chóng phục hồi. Qua đó ta thấy được rằng việc kết hợp hài hòa giữa thuốc đông y và thuốc tây y sẽ giúp mang đến cho bạn hiểu quả điều trị tốt nhất cho bạn. Khi bạn theo học y học cổ truyền tại các trường đào tạo chuyên sâu bạn sẽ được học và cung cấp cho bản thân mình các kiến thức về: Dược học cổ truyền, dưỡng sinh, châm cứu, bệnh học. Khi ra trường bạn có thể lựa chọn làm việc tại một số vị trí công việc như sau:. Sau khi tốt nghiệp ra trường bạn có thể lựa chọn xin việc vào làm tại các bệnh viện y học cổ truyền trên cả nước. Khi làm việc tại bệnh viện y học cổ truyền bạn có thể lựa chọn các khoa chuyên ngành bạn được đào tạo để trở thành một bác sĩ y học cổ truyền trong bệnh viện. Khi bạn là một bác sĩ y học cổ truyền bạn có thể nhận được mức lương trung bình từ 10 triệu – 19 triệu đồng/tháng. Ngoài ra, khi bạn là nhân viên mới ra trường và muốn học hỏi thêm kinh nghiệm cho bản thân thì lựa chọn làm việc ở vị trí tư vấn chữa trị cho bệnh nhân cũng là một lựa chọn không nên bỏ qua cho bạn. Khi làm việc là một nhân viên tư vấn y học cổ truyền mức lương bạn nhận được sẽ từ 7 triệu – 15 triệu đồng/tháng. Bạn cũng có thể làm việc ở vị trí là nhân viên lễ tân và chăm sóc khách hàng. Khi bạn làm việc ở vị trí công việc này, thì mức lương cho bạn sẽ rơi vào tầm từ 7 triệu – 9 triệu đồng/tháng. Khi làm việc ở vị trí này bạn sẽ có cơ hội để tiếp xúc với nhiều người và phát triển khả năng giao tiếp của bản thân. Bạn có thể xem bảng xếp hệ số lương ngành y tế để có cái nhìn tổng quan hơn về mức lương. Nếu bạn không có cơ hội được làm việc trong các bệnh viện y học cổ truyền thì bạn có thể làm việc tại khoa y học cổ truyền trong các bệnh viện hiện nay. Hầu hết các bệnh viện đa khoa đều có khoa y học cổ truyền để bạn rất nhiều lựa chọn cho mình về nơi làm việc. Khi bạn có năng lực và có trình độ chuyên môn tốt cơ hội để tìm việc làm với ngành y học cổ truyền trong các bệnh viện khác nhau là rất nhiều. Mức lương bạn nhận được khi là một bác sĩ chuyên khoa y học cổ truyền trong các bệnh viện lớn cũng là một mức lương không hề nhỏ. Trung bình mức lương bạn sẽ được nhận là từ 10 triệu – 15 triệu đồng/tháng. Vậy nên cv bác sĩ và hồ sơ xin việc bác sĩ sẽ là cần thiết với bạn để ứng tuyển vào các vị trí này,. Hiện nay, cùng với sự phát triển của các trung tâm chữa trị theo phương pháp tây y mở ra ngày càng nhiều để đáp ứng nhu cầu về bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cho con người, thì nhu cầu được chữa trị theo y học cổ truyền của con người cũng nhiều lên, các trung tâm y học cổ truyền tư nhân mở ra rất nhiều, đây là cơ hội để bạn có thể tìm kiếm một việc làm tốt hơn cho bản thân mình với ngành y học cổ truyền. Mức lương cho công việc bác sĩ tư nhân tại các trung tâm y học cổ truyền cho bạn không hề thấp, mức lương trung bình bạn sẽ nhận được là từ 10 triệu – 20 triệu đồng/tháng. Nếu tháng đó bạn có nhiều bệnh nhân thì mức lương bạn nhận được tại các trung tâm này còn cao hơn rất nhiều. Nếu bạn đủ tài chính và năng lực thì việc khởi nghiệp với mở phòng khám và điều trị cho bệnh nhân bằng phương pháp y học cổ truyền là lựa chọn rất hay cho việc kinh doanh và phát triển với nghề. Việc tự mở phòng khác cho mình sẽ gặp nhiều khó khăn nhưng cũng sẽ mang đến cho bạn thành công khi bạn biết cách quản lý và thực sự giỏi với nghề y học cổ truyền. Qua chia sẻ về thuốc đông y là gì, đã giúp bạn có thêm kiến thức cho bản thân, cũng như phân biệt được thuốc đông y và thuốc tây y như thế nào? Không chỉ vậy khi học y học cổ truyền bạn sẽ có rất nhiều cơ hội để lựa chọn nơi làm việc cho mình. Để tìm thấy cho mình một công việc phù hợp về y học cổ truyền bạn có thể tìm kiếm tại timviec365.vn. Đừng quên đọc các bài viết khác như: giám định y khoa, nữ hộ sinh, ngành bác sĩ tâm lý,. tại đây nhé.
