keyword: Đông y
url: https://hoamoctamanspa.vn/dong-y-suong-sinh-la-gi/
content:
Đông y dưỡng sinh là gì? Có lẽ đây là một câu hỏi mà rất nhiều người trong chúng ta đang quan tâm và cần thiết phải quan tâm. Chúng ta không thể phủ nhận những giá trị tích cực mà Đông y mang lại đối với việc chăm sóc sức khỏe cho con người. Vậy để tìm hiểu sâu hơn về điều đó, hãy tham khảo những thông tin về Đông y dưỡng sinh và những tác dụng tuyệt vời của dưỡng sinh mà có thể bạn chưa biết. Hiện nay Hoa Mộc Tâm An Spa đang có chương trình ưu đãi, giảm giá trải nghiệm tất cả các liệu trình, liệu pháp chăm sóc sức khỏe dưỡng sinh mà trung tâm cung cấp. Giá trải nghiệm vô cùng ưu đãi chỉ còn 179.000 vnđ/buổi trải nghiệm. Các liệu pháp đông y dưỡng sinh áp dụng trải nghiệm bao gồm:. + Mộc Đạo Thượng Thang – Thủ Đạo Thang chăm sóc sức khỏe vùng đầu với canh dầu bài độc vùng đầu. Giúp kiện não, an thần, tinh thần minh mẫn, chăm sóc tóc và các bộ phần vùng đầu. Giảm đau đầu, đau nửa đầu rõ rệt. Hãy đăng ký ngay với chúng tôi qua form sau để được nhân viên tư vấn hỗ trợ. Đặt lịch trải nghiệm các liệu trình tại Spa. Đông y là một bộ phận của nền y học cổ truyền được bắt nguồn từ Trung Quốc từ khoảng 3500 năm trước đây. Kể từ khi nền y học còn chưa phát triển thì con người đã biết vận dụng thuyết âm dương, ngũ hành, các hiện tượng tự nhiên và những bài thuốc dân gian vào trong việc chẩn đoán và điều trị bệnh. Ở Trung Quốc thì Đông y được coi là phương pháp chính và có rất nhiều những ghi chép, biên soạn về Đông y lưu truyền cho đến ngày nay. Một trong những danh y nổi tiếng cho Đông y đó chính là Hải Thượng Lãn Ông, vị thầy thuốc đã có rất nhiều những cống hiến cho nền y học cổ truyền của Trung Quốc và của thế giới nói chung. Quan điểm chữa bệnh trong Đông y rất coi trọng việc cân bằng và điều hòa để làm nền tảng cho một cơ thể khỏe mạnh. Đây là một điểm khác biệt so với Tây y. Tây y là phương pháp điều trị có sự kết hợp của nhiều phương pháp chăm sóc sức khỏe khác nhau để từ đó duy trì và hồi phục cơ thể ngay từ việc phòng ngừa và chữa bệnh. Một điểm khác biệt rõ rệt nữa giữa Đông y và Tây y mà chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy đó chính là nếu như Đông y chữa bệnh dựa trên thuyết âm dương – ngũ hành thì Tây y sẽ dựa trên nền tảng khoa học hiện đại, ứng dụng đa dạng các kiến thức giải phẫu, sinh lý, vi sinh… trong điều trị bệnh. Mặc dù có những sai khác như vậy nhưng Đông y và Tây y vẫn luôn có sự tương trợ để hỗ trợ điều trị bệnh, mang lại cho chúng ta sức khỏe tốt nhất, nâng cao hiệu quả chữa trị và hồi phục chức năng cơ thể. Có thể nhiều người đã được nghe hoặc trực tiếp trải nghiệm liệu trình Đông y dưỡng sinh. Vậy thì thực chất Đông y dưỡng sinh là gì? Về bản chất chúng ta có thể đây là một liệu trình chăm sóc sức khỏe bằng việc massage, bấm huyệt. Từ đó nó giúp đả thông kinh mạch trên toàn cơ thể, kết hợp với các bài thuốc cổ truyền để đào thải độc tố, tăng khả năng hồi phục chức năng của các cơ quan trên cơ thể. Để hiểu rõ ràng hơn về Đông y dưỡng sinh thì chúng ta có thể tách nó thành phần Sinh và phần Dưỡng. Sinh ở đây có thể được hiểu là sự sống, sự sinh tồn, sinh trưởng. Còn dưỡng sẽ là điều dưỡng, bổ dưỡng, bảo dưỡng. Như vậy, dưỡng sinh sẽ là sự kết hợp hài hòa để bảo tồn được sự sống, sự sinh trưởng của con người thông qua nền Đông y cổ truyền. Chính vì vậy mà chúng ta mới được nghe đến Đông y dưỡng sinh như một liệu pháp chăm sóc và chữa bệnh thần kỳ và hiệu quả. Với sự kết hợp hoàn hảo của các phương pháp chăm sóc và chữa bệnh Đông y với những phương pháp điều trị tự nhiên, Đông y dưỡng sinh đã và đang mang đến những tác dụng rất tích cực đối với sức khỏe con người. Cũng dựa trên quan điểm của Đông y, con người gắn liền với trời đất. Do đó mà sinh mệnh của con người cũng là một thực thể trong vạn vật tự nhiên, là sự kết hợp hài hòa giữa âm khí và dương khí. Thiếu một trong hai thì cơ thể con người sẽ gần như không có sự sống. Dưỡng sinh với tác động nhẹ nhàng và chính xác đến ngũ quan trong cơ thể, giúp bổ sung khí huyết, dưỡng ẩm, điều hòa âm dương. Đồng thời cũng khống chế khí lạnh để bảo vệ cơ thể khỏi những tổn thương dương khí sinh bệnh. Càng ngày thì con người lại càng phải đối diện với nhiều hơn những áp lực, gánh nặng từ công việc, học tập, cuộc sống gia đình. Mà như bạn cũng biết, cơ thể chúng ta một khi phải chịu kích thích, áp lực quá lớn tất thảy sẽ dẫn tới suy nhược, tinh thần bất an. Nếu chỉ dùng thuốc thông thường thì khó có thể giải quyết được dứt điểm vấn đề mà người bệnh đang gặp phải. Nhưng nếu như bạn tìm đến liệu pháp Đông y dưỡng sinh, không chỉ sử dụng thuốc để điều trị mà còn kết hợp với cách điều trị thuận theo tự nhiên. Nghĩa là hướng người bệnh đến việc cảm nhận được vạn vật, ổn định tinh thần, kiểm soát cảm xúc, giữ cho tinh thần luôn được thư thái. Chính nhờ việc kết hợp chặt chẽ này giúp chúng ta dễ dàng kiểm soát được cảm xúc, trạng thái, đẩy lùi căng thẳng, stress và hướng đến một cuộc sống lành mạnh hơn. Một trong những phương thức được đánh giá là rất khoa học và hiệu quả đó chính là điều dưỡng qua chế độ ăn uống. Việc bổ sung dinh dưỡng đầy đủ cho cơ thể là điều vô cùng quan trọng. Nó đúng với quan điểm “phòng bệnh hơn chữa bệnh” mà chắc chắn ai cũng đã được nghe đến rất nhiều. Dưỡng sinh đông y với phương pháp này mang đến cho người bệnh thói quen tự duy trì một chế độ ăn uống khoa học. Bổ sung các thực phẩm giàu sinh dưỡng, đủ các chất thiết yếu. Vừa giữ cho thể trạng khỏe mạnh mà đồng thời sở hữu được vóc dáng cân đối. Việc tuần hoàn lưu thông trong toàn bộ các cơ quan của cơ thể là một yếu tố đặc biệt quan trọng. Bởi nếu như bất kỳ một hệ mạch nào bị gián đoạn hay bị tổn thương thì ngay lập tức sẽ sinh ra đau đớn và kèm theo những biến chứng không thể lường trước. Đông y dưỡng sinh sử dụng phương thức massage, bấm huyệt. Tác động trực tiếp đến các huyệt đạo trên cơ thể. Giúp khai thông kinh mạch, tăng cường lưu thông khí huyết, loại bỏ tắc nghẽn. Cuộc đời con người ai cũng phải trải qua quy luật sinh, lão, bệnh, tử. Nhưng chúng ta hoàn toàn có thể tác động để làm chậm quá trình lão hóa đó, tận hưởng cuộc sống của mình. Liệu pháp Đông y dưỡng sinh mang đến những hoạt động trí não khoa học, điều này hỗ trợ tích cực trong việc kích thích hoạt động của bộ não, giúp làm chậm quá trình lão hóa của cơ thể. Đồng thời thông qua đó, người điều trị có thể tăng cường được tri thức và kích thích khả năng tái sinh của các tế bào mới. Như vậy, khi cơ thể thường xuyên được tái tạo thì chắc chắn sẽ trẻ hơn, đẹp hơn và dẻo dai hơn. Con người và nhất là chị em phụ nữ chắc chắn ai cũng muốn mình sở hữu được một làn da khỏe mạnh, hồng hào và một vóc dáng chuẩn đẹp. Nhưng thời gian, tuổi tác sẽ đi kèm với lão hóa, xuất hiện những nếp nhăn, nám sạm. Với liệu trình Đông y dưỡng sinh, tinh thần của bạn được thư giãn hơn, thoải mái hơn. Kết hợp với massage toàn thân giúp kéo dãn các cơ trên cơ thể, cho bạn làn da luôn được trẻ hóa và một vóc dáng cân đối đáng mơ ước. Hy vọng rằng thông qua những chia sẻ khái quát nêu trên thì bạn đã trả lời được cho câu hỏi Đông y dưỡng sinh là gì. Phương pháp trị liệu và làm đẹp này đã và đang là lựa chọn của rất nhiều người ở mọi độ tuổi khác nhau. Nếu như bạn có quan tâm và muốn trải nghiệm liệu trình đặc biệt này, hãy đến với Hoa Mộc Tâm An. Chúng tôi sẽ tư vấn và gợi ý cho bạn những liệu trình và các bài thuốc phù hợp nhất. Huyệt Thần Môn là một trong những huyệt đạo vô cùng quan trọng có tác dụng chữa trị nhiều bệnh lý trên cơ thể người. Người ta ví huyệt Thần. Hầu hết ai trong chúng ta khi ngủ cũng đều có thói quen dùng gối để kê ở cổ và đầu. Thế nhưng theo nhiều nghiên cứu thì việc ngủ. Hiện nay, rất nhiều người mắc phải những căn bệnh về xương khớp. Những bệnh về xương khớp điển hình như đau mỏi lưng, đau đầu gối, thoái hóa,… Nguyên
