keyword: Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B4i_th%E1%BA%A5y_hoa_v%C3%A0ng_tr%C3%AAn_c%E1%BB%8F_xanh_(phim)
content:
Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh (tên tiếng Anh: Dear brother) là phim điện ảnh được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Bộ phim do Victor Vũ đạo diễn, được hợp tác sản xuất bởi Galaxy Media & Entertainment, Saigon Concert, PS Việt Nam, Hãng phim Phương Nam & Truyền hình K+ với sự đầu tư của Cục Điện ảnh Việt Nam. Hiện phim đang được chiếu trên nền tảng xem phim trực tuyến Galaxy Play. Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh được Fortissimo Films mua bản quyền phát hành quốc tế và được công chiếu tại liên hoan phim Cannes 2015. Bộ phim được ra rạp vào ngày 2 tháng 10, 2015. Phim là một câu chuyện đầy cảm xúc về quê hương, về gia đình, về thời niên thiếu của mỗi người. Cậu bé Tường ngây thơ, đầy tình thương trong khi Thiều là người anh trai ích kỷ, hẹp hòi đến tàn nhẫn. Bên cạnh tình cảm anh em với những yêu thương, ghen ghét, đố kỵ, hối tiếc, ăn năn… còn là tình cảm bạn bè, kỷ niệm thời thơ ấu của lũ trẻ nhà quê nghèo ở miền Trung cuối những năm 1980.
