keyword: Tâm trí
url: https://vi.thpanorama.com/articles/curiosidades/qu-es-la-teora-de-la-mente.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. ?Lý thuyết của tâm trí ?? hoặc viết tắt là "ToM", đề cập đến khả năng của bộ não con người dự đoán và hiểu nhận thức và hành vi của người khác. Thẳng: đề cập đến một người khác, sẽ trái ngược với bản thân, nó chỉ ra trong chính chúng ta. Siêu nhận thức: từ này, được sử dụng trong thuật ngữ của nghề tâm lý học, đề cập đến sự phản ánh của các quá trình suy nghĩ của chính chúng ta. Đó là, tự đánh giá cách chúng ta suy nghĩ, cách chúng ta ghi nhớ, những chiến lược chúng ta sử dụng để thực hiện một số quy trình tinh thần. Đối với những gì heterometacognitiva làm cho tham chiếu đến sự phản ánh về thủ tục của cách suy nghĩ của người khác. Đó là, khi tâm trí quản lý để biết nội dung của một tâm trí khác khác với chúng ta. ToM còn được gọi là nhận thức xã hội, kim loại hóa, tâm lý trực giác hoặc hành vi có chủ ý. Có những chức năng liên quan đến lý thuyết mà con người được sinh ra, nhưng các khía cạnh khác của nó được phát triển theo tuổi tác. Bộ não, ngoài nhiều chức năng khác, một trong những chức năng đó là dự đoán, giúp chúng ta là một loài để tối ưu hóa thời gian, tiêu tốn ít năng lượng, tồn tại và hơn hết là giảm sự không chắc chắn do môi trường gây ra. Ví dụ, Hãy tưởng tượng bạn đang ngủ trên giường và đó là 4:00 sáng. Đột nhiên, có vẻ như khóa trên cánh cửa nhà bạn bị buộc, và sau đó họ mở nó, nhưng bạn sống một mình. Bạn nghĩ gì sẽ xảy ra tiếp theo?. Chắc chắn câu trả lời của bạn có liên quan đến điều gì đó khó chịu xảy ra. Điều này có nghĩa là tâm trí của bạn đã cố gắng dự đoán những gì sẽ xảy ra tiếp theo, để cung cấp cho bạn một loạt các câu trả lời và chọn câu trả lời phù hợp nhất theo thời điểm này. Như bạn đã biết, trí óc thật tuyệt vời, và nó sử dụng chức năng này để giúp hệ thống điều hành (ở cấp độ não giúp chúng ta đưa ra quyết định) để thiết lập một giải pháp tốt cho một vấn đề được trình bày theo một cách mới lạ. Nó giúp bằng cách cung cấp các dự đoán về hậu quả mà mỗi giải pháp đưa ra cho vấn đề có thể đưa chúng ta đến. Nhưng thiên tài về lý thuyết của tâm trí không dừng lại ở đó, nhưng chúng ta có thể đưa ra dự đoán về hành vi, suy nghĩ, niềm tin và ý định của người khác. Đó là, trong ví dụ khi bạn đang ngủ, bạn không chỉ có thể dự đoán những gì có thể xảy ra, và nhanh chóng chọn một câu trả lời để hành động. Nhưng bạn có thể dự đoán ý định của người đã trượt vào nhà bạn là gì. Lý thuyết về tâm trí phát triển qua nhiều năm, khi chúng ta còn là trẻ em. Chúng ta cần tận hưởng sức khỏe tinh thần tốt cũng như các kích thích xã hội thích hợp để sau này có thể có một lý thuyết về tâm trí được trang bị tất cả các chức năng của nó. Đó là trong thời thơ ấu sớm nhất khi sự phát triển của chuỗi thành tựu của lý thuyết của tâm trí bắt đầu. Trong lĩnh vực tâm lý học phát triển, lứa tuổi đã được nhóm thành hai loại khác nhau:. Một mặt, chúng tôi tìm thấy tiền thân sớm của lý thuyết tâm trí cần thiết để sau này có ToM, những tiền chất này xuất hiện trong khoảng thời gian từ 4 tháng đến 4 năm. Chính từ 4 năm này, giai đoạn đạt đến 10, khi người ta cho rằng tâm trí có đủ vật chất để có thể bắt đầu với các giai đoạn phát triển của lý thuyết về tâm trí. Sau đó, tôi rời xa bạn theo độ tuổi mà đứa trẻ dự kiến sẽ phát triển ở cấp độ của lý thuyết về tâm trí. Khoảng 9 tháng tuổi: trẻ sử dụng các công cụ phi ngôn ngữ để thu hút sự chú ý của người khác và truyền đạt điều gì đó. Từ 12 đến 18 tháng: họ bắt đầu mô phỏng các trải nghiệm sống thông qua việc sử dụng các biểu tượng và biểu diễn. Sau 18 tháng: Chức năng tượng trưng và chơi biểu tượng và bắt đầu những cảm xúc thứ cấp: niềm tự hào, cảm giác tội lỗi, xấu hổ. Sau 3 năm: Tăng sự quan tâm thể hiện bằng niềm tin. Họ có thể hiểu những gì người khác muốn nhưng không phải niềm tin mà những người này có. Từ 3 đến 4 tuổi: họ bắt đầu hiểu cảm xúc của chính mình và của người khác. Khoảng 4 - 5 năm: Niềm tin của First Order phát sinh, nghĩa là trong những tình huống ít phức tạp hơn, họ phải hiểu người khác sẽ nghĩ gì hoặc hành động như thế nào. Cũng trong thời đại này, khi họ bắt đầu phân biệt lời nói dối với trò đùa hoặc trớ trêu. Từ 6 hoặc 7 năm: Niềm tin thứ hai, được quan sát trong các tình huống mà họ phải tính đến việc họ sẽ nghĩ hoặc hành động như những người khác có thông tin tương tự và khác nhau. Khoảng 9 hoặc 10 năm: giới hạn được thiết lập để giải quyết niềm tin thứ hai. Về cảm xúc, chính ở tuổi này, họ bắt đầu hiểu được sự khác biệt giữa một lời nói dối ngoan ngoãn, dối trá và trớ trêu. Lý thuyết của tâm trí có mức độ phức tạp và chức năng khác nhau. Sau đó, tôi giải thích chúng một cách chi tiết để bạn hiểu những gì thực sự cần có lý thuyết về tâm trí như một loài và bởi vì nó có lợi cho chúng ta. Trong não của chúng ta có một cấu trúc nhỏ, là một phần của hệ thống limbic gọi là amygdala. Chúng ta có thể nói rằng nó phụ trách cảm xúc. Khi chúng ta quan sát ở người khác nét mặt, nơi bạn có thể thấy những cảm xúc cơ bản như sợ hãi hay ghê tởm, đó có phải là amygdala cảnh báo chúng ta? và nó cho chúng ta biết cảm xúc mà người khác đang cảm nhận. Điều này giúp chúng ta theo cách mà bằng trực giác cảm xúc của người khác, chúng ta có thể suy luận tốt hơn những gì sẽ xảy ra sau đó. Đó là, nếu một người nhìn bạn giận dữ, có khả năng não của bạn cảnh báo bạn phải cảnh giác vì điều gì đó sẽ xảy ra mà bạn cần phải chuẩn bị. Cấu trúc não nhỏ này, có kích thước bằng hạt đậu, có tầm quan trọng rất lớn trong hành vi xã hội của con người. Quá nhiều cho sự công nhận bằng một kích thích thị giác, vì nó có thể là một khuôn mặt của hạnh phúc, cũng như sự công nhận bằng một kích thích thính giác, vì nó là giai điệu, cho chúng ta thấy trong giai điệu của một cụm từ mà cảm xúc ẩn giấu. Có những nghiên cứu giống như của nhà thần kinh học Joseph LeDoux, nơi người ta đã chứng minh rằng chịu một tổn thương amygdalin nhất định, ngụ ý những khó khăn để nhận biết và xác định cảm xúc. Để giải thích điểm này, tôi sẽ nói về Thử nghiệm của búp bê Sally, người tiền nhiệm của nó là Simon Baron-Cohen, Alan M. Leslie và Uta Frith. Ở cấp độ thống kê, trẻ em thường có thể giải bài kiểm tra từ 6-8 tuổi. Con búp bê Sally đặt một viên bi vào giỏ của cô trước khi rời khỏi hiện trường. Khi Sally rời đi, Anne lấy hòn bi ra khỏi giỏ và đặt nó vào hộp của mình. Khi Sally trở lại hiện trường, đứa trẻ được hỏi: Sally sẽ tìm đá hoa cương ở đâu?. Một đứa trẻ với sự phát triển bình thường của lý thuyết về tâm trí sẽ chỉ ra rằng con búp bê Sally sẽ tìm viên bi trong giỏ vì cô không biết rằng Anne đã thay đổi viên bi và đặt nó vào hộp của mình. Những đứa trẻ chưa phát triển lý thuyết về tâm trí hoặc bị rối loạn phổ tự kỷ, sẽ nói với bạn rằng Sally sẽ tìm viên bi trong hộp của Anne, vì cô không hiểu rằng Sally vẫn nghĩ rằng viên bi nằm trong giỏ nơi cô đã để nó. Trong khía cạnh này, lý thuyết của tâm trí liên quan đến sự trớ trêu, dối trá và dối trá ngoan đạo. Khi chúng ta nói về ba cách truyền đạt thông tin đó, ý nghĩa của nó trong ToM, là thông tin không nên được hiểu theo nghĩa đen. Khả năng hiểu giao tiếp theo nghĩa phi nghĩa và rút ra một ý nghĩa theo một bối cảnh xã hội cụ thể, ngụ ý sự cần thiết phải hiểu một sự gắn kết trung tâm hoặc toàn cầu để tạo ra một ý nghĩa cụ thể trong một bối cảnh cụ thể. Chắc chắn bạn đã từng nói điều gì đó không phù hợp vào thời điểm không đúng. Bạn của bạn đã cho bạn một cốc vào năm ngoái mà bạn không thích chút nào. Một buổi chiều uống cà phê với bạn của bạn, cô ấy vô tình ném nó xuống đất và làm vỡ nó. Rất có khả năng là bạn đã trả lời không, vì bạn sẽ không muốn làm tổn thương cảm xúc của họ. Lý thuyết của tâm trí giúp chúng ta không mắc phải những sai lầm đó nhờ vào sự hiểu biết về tình huống và khả năng đặt mình vào vị trí của người khác, và thấy trước cảm giác sẽ dựa trên phản ứng của chúng ta. Câu chuyện đầu tiên: Một toa tàu đi mà không có sự kiểm soát đối với một nhóm năm công nhân thực hiện các công việc bảo trì trên đường đua. Tất cả chúng sẽ bị nghiền nát bởi máy nếu chúng ta không tìm ra giải pháp. Bạn có khả năng nhấn một nút để chuyển hướng tàu sang một con đường khác, nơi một công nhân đang thực hiện công việc sửa chữa. Chiếc xe sẽ giết người này nhưng năm người kia sẽ được cứu. Bạn có nhấn nút không?. Câu chuyện thứ hai: Bạn đang ở trên một cây cầu băng qua một tuyến đường sắt. Một người đàn ông với vẻ ngoài nhăn nhó và với hình ảnh say xỉn đang ở bên cạnh. Một cách để dừng xe mà chúng ta đã nói trước đó là đẩy người đàn ông ngã xuống đường và bị lật, điều này sẽ khiến kỹ sư phản ứng, hãm tàu và cứu năm người. Bạn có muốn đẩy không?. Điều có thể xảy ra nhất là bạn đã trả lời rằng nếu ở cách tiếp cận đầu tiên, và ở lần thứ hai, câu trả lời của bạn rất có thể là không. Có thể câu hỏi này quản lý để sửa đổi định hướng của bạn trong câu trả lời. Sự đồng cảm và phán đoán đạo đức có liên quan đến ToM bởi vì nó cung cấp cho chúng ta thông tin về đặc tính tiến hóa cả về bản thể (sự tiến hóa của một người) và phylogenetic (tiến hóa như một loài). Chúng ta không chỉ có thể đặt mình vào vị trí của người khác để cảm nhận những gì họ cảm nhận tại một thời điểm nhất định, mà còn có một thành phần của sự phán xét xã hội được lập luận bởi các chuẩn mực xã hội nội tâm khiến chúng ta hành động theo cách này hay cách khác. Nam tước-Cohen, S. "Tiền thân của một lý thuyết về tâm trí: Hiểu sự chú ý ở người khác ?? trong các lý thuyết tự nhiên của tâm trí: Sự tiến hóa, phát triển và mô phỏng của việc đọc sách hàng ngày. : quy kết niềm tin thứ hai của trẻ em từ 5 đến 10 tuổi." Tạp chí Tâm lý học Thực nghiệm Trẻ em, 39, 437-47.
