keyword: Tâm trí
url: https://vovi.cc/tam-tri-la-gi-dinh-nghia-tam-tri/
content:
Tâm trí là gì? Tâm trí con người được xem là “thứ” phức tạp nhất trên thế giới này. Mỗi ngày, tâm trí sản sinh ra khoảng 50,000 đến 100,000 ý nghĩ mỗi ngày, trong số đó, một ít chúng ta biết chúng ta nghĩ gì, một phần chúng ta đã không nhận biết được sự hiện diện của những ý nghĩ ấy trong tâm trí. Vậy Tâm trí là gì? và chức năng đặc biệt của Tâm trí như thế nào?. Tâm trí là một “thực thể” được tạo thành từ Tâm và Trí, Trí là nơi sản sinh ra các ý nghĩ và Tâm là nơi chứa đựng năng lượng của những ý nghĩ đó. (Theo Tất Cả Chỉ Là Ý Nghĩ). Chú giải: Mỗi ý nghĩ sau khi sản sinh sẽ mang theo một năng lượng dao động với tần số năng lượng nhất định. Một người làm việc vận dụng trí óc nhiều, tức sản sinh ra nhiều ý nghĩ hay suy nghĩ sẽ tiêu hao năng lượng không kém một người lao động chân tay, bởi ý nghĩ cũng có cách làm tổn hao năng lượng của ta theo cách của nó. Anh A là người đàn ông có vợ, anh đã phát hiện vợ anh ta đã ngoại tình hơn 5 năm nay. Anh A và vợ vẫn chưa ly hôn nhau vì hai người đã có con với nhau. Tuy vậy, sau lần phát hiện vợ ngoại tình ấy, vợ đã hối lỗi nên anh A đã bỏ qua. Tuy nhiên, mỗi lần trong tâm trí anh A nghĩ đến cô vợ mình đã từng ngoại tình, Trí anh A sản sinh ra các ý nghĩ:. Tổng hợp năng lượng của các ý nghĩ trên được lưu tại Tâm của anh A nên nó đã tạo ra cảm xúc bức xúc, khó chịu trong lòng anh A về người vợ của mình. Ở ví dụ trên, chúng ta cũng đã hình dung được tâm trí là gì và chức năng của Tâm và Trí, tiếp theo, mối liên hệ giữa tâm trí và thể xác. Tâm trí và thân xác có mối quan hệ cực kì mật thiết với nhau. Trong quy trình trị liệu chữa lành sức khỏe, những gì được khởi sinh trong tâm trí được cho là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến các căn bệnh ác tính mà y học hiện đại khó mà chữa được như ung thư, bệnh về gan, thận…. Những gì sản sinh trong Tâm trí có liên hệ mật thiết đến quy luật vận hành của vũ trụ, một hiện hữu, một ý nghĩ được khởi sinh trong tâm trí. Ngay lập tức, ý nghĩ đó sẽ được chi phối bởi quy luật của vũ trụ như luật nhân quả, hấp dẫn, lượng đủ chất đổi…. Những người có sức khỏe tốt họ sẽ luôn yêu quý thân thể của họ và tìm cách để chăm sóc nó tốt hơn. Những ý nghĩ yêu quý thân thể đó là mang theo năng lượng tốt đến với họ, nó vận hành theo các quy luật vũ trụ nên đem đến cho họ những điều tốt đẹp cho sức khỏe. Ngược lại, những ai gieo vào tâm trí những ý nghĩ tiêu cực, năng lượng xấu thì những năng lượng xấu đó sẽ chi phối và ảnh hưởng phần nào đến thân xác của họ. Bởi vì, mọi vật chất, bao gồm cả năng lượng được tạo ra từ trí cũng chỉ là năng lượng. Năng lượng thì sẽ tác động qua lại lẫn nhau. Hiện tại, cháu bé đã có sức khỏe ổn định hơn vì đã được chữa lành và hóa giải năng lượng tiêu cực và đứa bé đã gieo rắc vào tâm trí của mình. Vì vậy, những sản phẩm trong tâm trí có mối quan hệ rất mật thiết đối với sức khỏe của thân xác. Hãy giữ cho mình luôn vui vẻ, yêu đời!. Tâm trí bao gồm Tâm và Trí (Giải thích rõ nghĩa hơn trong bộ sách Tất cả chỉ là ý nghĩ), trong đó, Trí có chức năng sản sinh ý nghĩ, Tâm là nơi lưu trữ năng lượng của ý nghĩ ấy. Tâm và Trí tác động qua lại lẫn nhau với thân xác con người, từ đó tạo ra sợ dây liên kết giữa sức khỏe tinh thần và thể xác. Vô Vi là tổ chức cung cấp các giải pháp về sức khỏe tinh thần, con đường tìm về cội nguồn tâm linh, bao gồm các khóa học, audio, ebook, sách về tâm linh.
