keyword: Cuộc xâm lăng của Bé Mực
url: https://vuviphim.tv/cuoc-xam-lang-cua-be-muc/
content:
Cốt truyện trong bộ anime Cuộc Xâm Lăng Của Bé Mực kể về cuộc sống thường ngày của Ika Musume, đó là một cô bé có mái tóc giống như một con mực hay nói đúng hơn thì cô bé là một con mực đã tiến hóa đến mức khó tin với sức mạnh phi thường. Ngày qua ngày, nước biển nơi mà Musume đang sinh sống ngày càng bị ôi nhiễm một cách nặng nề, chính vì thế mà cô bé đã quyết định lên trên mặt đất với ý định sẽ xâm lăng để trả thù việc con người làm ô nhiễm đại dương nơi cô sinh sống. Sau khi bước chân lên đất liền cô nàng đã vô tình phá một lỗ lớn tại một nhà hàng gần bờ biển để đập một con muỗi thì cô bị bắt ở lại làm bồi bàn để đền bù thiệt hại những gì mà cô nỡ tay gây ra. Khác hẳn với những suy nghĩ trước kia, Musume nhận thấy tại đây con người dường như rất thân thiện, và cô bé bắt đầu tìm hiểu rõ hơn về thế giới trên cạn kết bạn với mọi người và các tình huống hài hước cũng từ đó luôn phát sinh từ đây. Cùng đón xem bộ anime Cuộc Xâm Lăng Của Bé Mực – Shinryaku! Ika Musume để khám phá những điều thú vị nhé các bạn.
