keyword: Cuộc xâm lăng của Bé Mực
url: https://latima.vn/wiki-cuoc-xam-lang-cua-be-muc-la-gi-chi-tiet-ve-cuoc-xam-lang-cua-be-muc-update-2021
content:
Cốt truyện xoay quanh cuộc sống thường ngày của Ika Musume một cô bé có mái tóc giống như một con mực hay nói đúng hơn thì cô bé là một con mực đã tiến hóa đến mức khó tin với sức mạnh phi thường. Cô bé lên trên mặt đất với ý định sẽ xâm lăng để trả thù việc con người làm ô nhiễm đại dương nơi cô sinh sống, nhưng sau khi cô vô tình phá một lỗ lớn tại một nhà hàng gần bờ biển để đập một con muỗi thì cô bị bắt ở lại làm bồi bàn để đền bù thiệt hại. Tại đây cô bé bắt đầu tìm hiểu rõ hơn về thế giới trên cạn kết bạn với mọi người và các tình huống hài hước cũng từ đó luôn phát sinh. TVM Comics đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Việt Nam với tên Cuộc xâm lăng của bé Mực. Diomedéa đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 04 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12 năm 2010. Bộ anime thứ hai có tên Shinryaku!? ?イカ娘) cũng được thực hiện sau đó và phát sóng từ ngày 26 tháng 9 đến ngày 26 tháng 12 năm 2011. Sau đó thì bắt đầu phát hành các OVA để đính kèm với các tập của loạt manga. Anbe Masahiro đã thực hiện loạt manga và đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Champion của Akita Shoten từ tháng 7 năm 2007. Akita Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại để phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 06 tháng 3 năm 2015 thì đã có 19 tập được phát hành. TVM Comics đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Việt Nam với tên Cuộc xâm lăng của bé Mực còn Ching Win Publishing thì đăng ký tại Đài Loan. Một chương trình phát thành trên mạng có tên Kanemoto Hisako × Ika Musume Ika-su Radio (金元寿子×イカ娘 イカすラジオ) do nhân vật Ika Musume làm người dẫn chương trình chính đã phát sóng từ ngày 28 tháng 9 năm 2010 đến ngày 11 tháng 1 năm 2011 với 9 chương trình. Chương trình này được thực hiện để hỗ trợ cho bộ anime thứ nhất và giới thiệu các thông tin mới thông qua việc hỏi đáp. Chương trình phát thành trên mạng trên mạng thứ hai có tên Kanemoto Hisako × Ika Musume Shinryaku Radio Kikana-ika? cũng do nhân vật Ika Musume làm người dẫn chương trình chính đã phát sóng từ ngày 09 tháng 4 năm 2011 đến ngày 31 tháng 3 năm 2012 với 40 chương trình. Chức năng của chương trình này cũng giống như chương trình trước là hỗ trợ cho bộ anime thứ hai như cung cấp các thông tin và trả lời các câu hỏi của người hâm mộ gửi đến chương trình. Lantis đã phát hành hai đĩa tổng hợp các chương trình của chương trình này vào ngày 07 tháng 9 năm 2011 và ngày 18 tháng 4 năm 2012. Diomedéa đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 04 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12 năm 2010 với 12 tập trên kênh TV Tokyo sau đó phát lại trên kênh TV Aichi và TV Osaka. Hai tập ngoại truyện đặc biệt có tên Shinryaku! Kênh Animax Asia đã phát sóng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Media Blasters đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì đăng ký tại Úc và New Zealand, Manga Entertainment đăng ký tại Anh còn Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan. ?イカ娘) và phát sóng từ ngày 26 tháng 9 đến ngày 26 tháng 12 năm 2011 với 12 tập trên kênh TV Tokyo sau đó phát lại trên kênh TV Aichi, AT-X và TV Osaka. Kênh Animax Asia cũng đã phát sóng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Media Blasters đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì đăng ký tại Úc và New Zealand còn Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan. Bộ OVA gồm 3 tập có tên Shinryaku!! !イカ娘) cũng đã được thực hiện để đính kèm với phiên bản giới hạn của tập tankōbon. Hai tập đã phát hành đính kèm với tập thứ 12 và 14 còn một tập đang dự tính phát hành đính kèm với tập 17. Geneon Universal đã phát hành hai drama CD vào ngày 28 tháng 1 và ngày 08 tháng 6 năm 2011 với cốt truyện bám sát cốt truyện của loạt anime. Tác phẩm đã được chuyển thể thành rất nhiều ứng dụng và trò chơi điện tử cho hệ di động do nhiều công ty khác nhau thực hiện. Bộ anime thứ nhất có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên Shinryaku no Susume☆ (侵略ノススメ☆) do ULTRA-PRISM trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2010 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc có tên Metamerism (メタメリズム) do Ito Kanae trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2010, đĩa đơ có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 22 tháng 12 năm 2010. Ba đĩa đơn chứa các bài hát do nhân vật Ika Musume trình bày chính đã phát hành từ ngày 15 tháng 12 năm 2010 đến ngày 06 tháng 7 năm 2011. Đĩa đơn thứ ba có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bộ anime thứ hai cũng có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên HIGH POWERED do Sphere trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc có tên Kimi wo Shiru Koto (君を知ること) do Kanemoto Hisako trình bày đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2011 cũng với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ này đã phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2012. Hai album chứa các bài hát do nhân vật Ika Musume trình bày chính đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2011 và ngày 11 tháng 1 năm 2012. Album thứ hai có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2011. Các tập OVA có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. do ULTRA-PRISM trình bày và bài hát kết thúc có tên Puzzle (パズル) do Itō Kanae trình bày. Hai đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 08 tháng 8 năm 2012, đĩa đơn chứa bài hát kết thúc có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Các hộp phiên bản BD của bộ anime thứ nhất luôn có mặt trên bảng xếp hạng 10 sản phẩm bán chạy nhất trong tuần của Oricon trong tuần đầu phát hành dù phiên bản DVD thì không đạt được mức như thế. Nhân vật Ika Musume thường có một chữ đệm phía sau các câu nói của mình là -ika? Hai từ này đã được bắt chước khá nhiều trong các cuộc trao đổi trên mạng như tại Twitter và blog, kết quả là các từ này đã giành giải đồng trong danh sách trao giải các từ đệm phổ biến của Net Ryūkōgo Taishō (ネット流行語大賞) năm 2010.
