keyword: Mô hình bán lẻ kết hợp online và offline
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4_h%C3%ACnh_b%C3%A1n_l%E1%BA%BB_k%E1%BA%BFt_h%E1%BB%A3p_online_v%C3%A0_offline
content:
Mô hình bán lẻ kết hợp online và offline là một thuật ngữ chuyên môn để chỉ một mô hình kinh doanh mà một công ty tích hợp cả sự hiện diện ngoại tuyến (gạch) và trực tuyến (nhấp chuột), đôi khi có thêm lần lật thứ ba (danh mục sản phẩm vật lý). Ngoài ra, nhiều người cũng sẽ cung cấp các ứng dụng đặt hàng qua điện thoại và ứng dụng trên di động, hoặc ít nhất là cung cấp hỗ trợ bán hàng qua điện thoại. Sự ra đời của web di động đã khiến các doanh nghiệp vận hành bán lẻ kết hợp online và offline trở nên đặc biệt phổ biến, bởi vì điều đó có nghĩa là khách hàng có thể thực hiện các nhiệm vụ như mua sắm khi họ có thời gian rảnh rỗi và không phải ở máy tính. Nhiều người trong số những người dùng này thích sử dụng các trang web mua sắm di động. Một ví dụ phổ biến về mô hình bán lẻ kết hợp online và offline là khi một chuỗi cửa hàng cho phép khách hàng đặt mua sản phẩm trực tuyến hoặc thực tế tại một trong các cửa hàng của họ, cũng cho phép họ nhận đặt hàng trực tiếp tại chi nhánh địa phương của cửa hàng hoặc nhận nó được giao đến nhà của họ.
