keyword: Ma cà rồng
url: https://tinhhoa.net/ma-ca-rong-co-that-nhung-hoan-toan-khac-voi-nhung-gi-ban-tuong-tuong.html
content:
Ma cà rồng có thật, nhưng không phải với làn da lấp lánh dưới ánh mặt trời như trong bom tấn “Chạng Vạng”, mà là “hút máu” con mồi để trở nên “bất tử”. Vậy đó là ai? Họ làm việc đó bằng cách nào? Trong phần này, chúng tôi sẽ dựa trên nhiều nguồn xác thực để tiết lộ sự thật về thứ “tiên dược” làm từ máu người – Adrenochrome, nỗi ám ảnh “trường sinh” và sự thật về ngành công nghiệp buôn bán trẻ em của giới thượng lưu Hollywood cùng các chính trị gia máu mặt. Đây là một loại hóc môn được tiết ra từ tuyến nội tiết của trẻ em trong tình huống căng thẳng bất thường, do sợ hãi hoặc đau đớn. Nó hoạt động như một “thần dược” cải lão hoàn đồng, chữa bệnh và huyết thanh cho sự trường sinh. Với ký hiệu hoá học tương tự như hình dạng một con thỏ, nên Adrenochrome thường được dân trong ngành gọi là “thỏ trắng”. Một biểu tượng cổ đại minh chứng cho niềm tin của việc uống máu để trở nên trẻ đẹp là nữ bá tước đẹp nhất Châu Âu -Transylvania Elizabeth Bathory. Có nhiều nghiên cứu cho rằng, bà và bá tước Ma cà rồng – Vlad III Dracula là anh em họ vì có cùng chung huyết thống. Nỗi ám ảnh về một cơ thể trẻ mãi không già đã khiến bà ta đã tắm máu hơn 600 trinh nữ. Sau khi chồng chết, cũng là lúc Elizabeth bắt đầu bước sang tuổi 40. Vốn yêu thích và tự hào về nhan sắc của mình, bà ta cố tìm mọi cách để níu kéo thanh xuân và che đậy những nếp nhăn đang xuất hiện trên khuôn mặt mình. Một hôm, do sơ ý mạnh tay khi đang chải tóc cho Elizabeth, cô người hầu đã bị một cú tát mạnh đến nỗi máu mũi văng cả lên tay của Elizabeth. Nhận thấy những vết máu trên tay sau khi lau khô để lại một làn da khác hơn so với trước, Elizabeth ra lệnh cho những thuộc hạ thân tín đem cô hầu gái đó treo lên một cái vạc lớn, cắt mạch máu, còn Elizabeth đứng dưới và tắm. Có những lúc bà ta còn trực tiếp uống máu của những “con mồi” mà mình “săn” được. Trong khoa học đương đại, kỹ thuật này được tiến sĩ Clive M. McCay và đồng nghiệp của ông tại Đại học Cornell lần đầu tiên giới thiệu vào năm 1950. Các nhà nghiên cứu đã tiến hành phẫu thuật, khiến đôi chuột một già một trẻ, dính chặt với nhau trong 5 tuần. Họ đã nối các mạch máu của hai con chuột thí nghiệm để máu của con chuột trẻ tham gia vào hệ tuần hoàn của con chuột già. Máu của chuột non kích hoạt tế bào gốc của chuột già, kích thích tái tạo cơ tổn thương. Phẫu thuật sau đó cho thấy các mô sụn của những con chuột già có sự thay đổi. Cơ bắp và xương của con chuột dùng máu của chuột non hồi phục nhanh hơn và có sự gia tăng số lượng tế bào não mới ở phần não liên quan đến khả năng ghi nhớ. Trong một thí nghiệm tương tự, các nhà nghiên cứu đã ghép cơ thể của vài con chuột già với một con chuột non. Họ phát hiện ra rằng máu non đã làm trẻ hóa trái tim của những con chuột già. Trước đó, những con chuột già bị chứng cơ tim phì đại – một loại trạng thái khiến tim chúng dày hơn và sưng lên. Đáng ngạc nhiên, sau 4 tuần nhận được máu từ chuột trẻ, trái tim của chúng đã co lại về kích thước bình thường!. Nghiên cứu sau đó đã được thử nghiệm trên người. Đầu tiên, nó được dùng với mục đích điều trị bệnh tim mạch. Sau đó, người ta phát hiện ra rằng nó là một loại hóc môn giúp giảm quá trình lão hóa đến 60%. Tuy nhiên, vì tính chất vô nhân đạo của nó nên vào năm 2003 Mỹ và nhiều quốc gia đã ban lệnh cấm. Mặc dù vậy, chúng tôi phát hiện rằng nó vẫn luôn được lén lút bán cho giới nhà giàu và nổi tiếng. Trung bình, mỗi ngày có đến 2500 trẻ em mất tích trên thế giới. Hầu hết là từ các nước nghèo và có nền kinh tế không phát triển. Những trẻ em này thường không có gia đình, và điều đáng buồn là sẽ chẳng có ai tìm kiếm chúng. Ngoài ra, nguồn cung khổng lồ còn đến từ các tổ chức hợp pháp của Liên Hợp Quốc. Chúng hoạt động dưới bình phong là các tổ chức bảo vệ trẻ em, nhưng thực chất là mua bán trẻ em và tạo điều kiện, thậm chí tham gia vào những tội ác này. Ngoài ra, đó cũng là một công cụ bí mật để gây quỹ của Đảng Dân chủ Mỹ. Những trẻ em có độ tuổi từ 3 đến 17, đến từ Haiti và các nơi trên thế giới bị tuồn dưới các đường hầm bí mật ở Washington, D.C và các căn cứ quân sự ngầm khắp nước Mỹ. Tại đây, chúng bị chăn nuôi trong lồng với nhiều mục đích: Tra tấn, ấu dâm, lấy nội tạng, giết hại để hiến tế trong những nghi thức ma quỷ, và ngược đãi để bào chế “thuốc trường sinh”. Họ bán nó với giá 1000 USD một liều. Vậy ai là người tiêu thụ với mức giá đắt đỏ đó? Chà, đó là những cái tên quen thuộc của những ngôi sao hạng A Hollywood, tỉ phú và chính trị gia nổi tiếng. Và trước hết, chúng ta sẽ nói về: Cách Hollywood tiêu thụ Adrenochrome, rò rỉ email John Podesta – vụ bê bối tình dục, ấu dâm rúng động Mỹ và John Podesta – cựu Cố vấn nhà Trắng thời Clinton và Obama. Hẳn là bạn còn nhớ cuộc nói chuyện nổi tiếng với Sandra Bullock ở một trong những show trò chuyện nổi tiếng nhất ở Mỹ – Ellen DeGeneres. Sandra Bullock là nữ minh tinh nổi tiếng từ bộ phim viễn tưởng Speed. – À, đó là bằng một liệu pháp xâm lấn bằng lăn kim vi điểm, sử dụng một con lăn,… để lăn trên da để gây tổn thương và kích thích nó sản sinh collagen và elastin để chữa lành. Hôm đó, bạn sẽ trông như người bị bỏng. Và sau đó sẽ đẩy vào da,…. Họ nói đến điều đó một giọng ngây ngô tỉnh bơ phải không? Như thể đó là một thứ hoàn toàn không quan trọng đối với họ vậy: Tiêm mảnh da của em bé Hàn Quốc vào da mặt để giữ cho họ trẻ đẹp. Có vẻ như liệu trình này thực sự rất hiệu quả. Hãy nhìn vào bức ảnh năm 39 tuổi của Johnny Depp, bây giờ anh 51 tuổi. Vâng, trông anh ta như thể chưa bao giờ già đi vậy! Tiếp theo là Kate Moss – người mẫu nổi tiếng từ khi 30 tuổi, nhưng trông cô không khác gì hồi tuổi 41. Giờ đến Brad Pitt, bạn hãy so sánh hai bức ảnh của người đàn ông đẹp trai nhất thế giới vào tuổi 42 và 51. Tương tự với Tom Cruise, Meryl Streep, Beyonce,… Tất cả đều không hề già đi chút nào. Chắc chắn họ luôn sử dụng thứ này. Nhưng làm sao để phân biệt? Dễ thôi, đó là vết bầm tím mà thỉnh thoảng vẫn hay bắt gặp trên một mắt của họ. Đây là một vết thương gây ra trong quá trình tiêm thuốc. Điều đáng chú ý là, tác dụng phụ của Adrenochrome là “gây nghiện”, về cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Về nghĩa đen, người sử dụng sẽ rơi vào trạng thái “thức thần” và “phê” khi sử dụng. Giống như một loại ma tuý, càng dùng nghiện càng nặng, và đến một lúc nào đó họ sẽ tìm đến Adrenochrome nguyên chất từ máu người. Về nghĩa bóng, nó cần được bổ sung liên tục để duy trì sự trẻ trung, nếu như ngưng sử dụng sẽ nhanh chóng già xọm như một cái xác khô. Hiện nay, rất nhiều người nổi tiếng đã nhiễm virus Vũ Hán do tiêu thụ nguồn máu nhiễm bẩn từ trẻ em Vũ Hán. Ngoài ra, mọi người cũng đặt câu hỏi về những video điên rồ và khó hiểu của loạt sao như Miley Cyrus, Ariana Grande, Madonna, Cardi B, Ellen DeGeneres, Matthew McConaughey, Nicki Minaj,… trong thời gian cách ly. Điều kinh khủng hơn nữa là, họ không chỉ tiêu thụ Adrenochrom mà còn mua bán tình dục trẻ em. Rò rỉ email John Podesta – vụ bê bối tình dục và ấu dâm rúng động nước Mỹ. Vào năm 2016, một vụ rò rỉ email của John Podesta đã gây chấn động khắp nước Mỹ. Cụ thể là, email của John Podesta – cựu Chủ tịch chiến dịch tranh cử Tổng thống của Hillary Clinton bị hacker tấn công và gửi thông tin cho Wikileaks. Sau đó, Wikileaks đã công bố hơn 50.000 thư gửi và nhận của ông Podesta. Ngoài bằng chứng về hối lộ, các thư điện tử này còn hé lộ vấn nạn ấu dâm trẻ em, thậm chí còn dính líu đến các chính trị gia máu mặt của Đảng Dân chủ. Vụ bê bối còn được gọi dưới tên Pizzagate. Nhưng pizza không phải là pizza, mà là một trong những “mật mã” được các đại gia dùng để giao dịch ấu dâm. Thế giới ấu dâm từ lâu đã tồn tại ngôn ngữ riêng của nó. Dưới đây, chúng tôi dựa trên dữ liệu mã hoá ấu dâm của FBI, để tổng hợp loạt “thuật ngữ” xuất hiện dày đặc trong các email của Podesta, và ý nghĩa thật sự của chúng:. Nếu hiểu nó theo ý nghĩa thông thường, thì câu chuyện này thật phi lý. Có gã nào trên đời lại bỏ 65.000 đô la Mỹ (tương đương 1,5 tỷ đồng) để ăn pizza và bánh mì kẹp xúc xích đến từ bang khác? Cần bao nhiêu người để có thể ăn hết số thực phẩm này? Và vì sao Obama lại tiếp đãi khách bằng pizza và bánh mì kẹp xúc xích, mà không phải là các món ăn ưa thích được đầu bếp chuẩn bị? Rõ ràng Nhà Trắng không nhập khẩu thức ăn vì các lý do an ninh, và tất cả các món đều được chuẩn bị ngay tại chỗ kia mà? Tóm lại, dựa trên tất cả những lý do đó, thì đây là những từ được mã hoá. Email đúng sẽ là: “Obama đã tiêu khoảng 65.000 đô la vào các cô bé/ cậu bé đến từ Chicago trong một buổi tiệc riêng tư ở Nhà Trắng”. Theo Wikipedia, Moloch là tên trong Kinh thánh chỉ một vị thần tà ác của Ca-na-an, Phoenicia và Bắc Phi, liên quan đến hiến tế trẻ em. Moloch còn là tên gọi khác của Satan. Vâng, chính xác là Cheryl đang nói với Hillary rằng, cô ta sẽ hiến tế một bé trai cho Moloch. “Bonnie sẽ là dịch vụ Uber để vận chuyển Ruby, Emerson và Maeve Luzzatto (11, 9 và gần 7), vì vậy bạn sẽ có thể giải trí thoả thích hơn”, Wikileaks 46736. Trong các email khác của John Podesta, nhà hàng Comet Ping Pong được nhắc đến trên chục lần. Alefantis – chủ của quán Comet Ping Pong mặc dù chỉ mang danh là “đầu bếp pizza”, được GQ xếp hạng đứng thứ 49 trong những người quyền lực nhất tại Washington, D.C và là bạn trai của David Brock – chiến lược gia hàng đầu của Đảng Dân chủ và là nhà sáng lập ra Media Matters. Alefantis từng giao lưu trực tiếp với những người rất có quyền lực, bao gồm cả Podesta. Nhiều người tin rằng đây là nơi các thành viên cấp cao của Đảng Dân chủ tìm tới mỗi khi thèm “pizza”. Tầng hầm thông với các quán pizza lân cận của quán được cho là nơi thực hiện các giao dịch này. Mặc dù, phía cảnh sát đã kết luận rằng họ không tìm thấy tầng hầm nào cả, và câu chuyện dần trở thành một “thuyết âm mưu vô căn cứ”, nhưng trong một cuộc phỏng vấn năm 2015, chính chủ nhà hàng James Alefantis đã từng tiết lộ cách mà họ làm tương cà là: Thu hoạch 10 tấn cà chua hữu cơ mỗi năm và chất chúng dưới tầng hầm. Rõ ràng là họ có tầng hầm phải không?. Vẫn chưa hết, ghê tởm hơn tất cả chính là những bức hình mà Alefantis thường xuyên tải trên tài khoản Instagram của mình, nó được để chế độ công khai cho đến khi sự chú ý của công chúng buộc ông ta phải để chế độ riêng tư. Những bức ảnh ám chỉ đến bạo hành tình dục trẻ em, lạm dụng trẻ em và trẻ sơ sinh, và thậm chí cả giết người. Cuộc điều tra “Pizzagate” bởi cộng đồng mạng bị chấm dứt bởi các điều hành viên tại Reddit chỉ sau vài ngày công khai. Kết quả là nhiều người đã cáo buộc Reddit đã cố tình bảo vệ lợi ích của những kẻ cầm quyền. Một điều đáng chú ý khác là, Quỹ Clinton có một trung tâm cứu trợ trẻ em nằm đối diện Comet Ping Pong tại Haiti. Phải chăng là ngẫu nhiên khi mà Quỹ này chỉ hoạt động ở những quốc gia có tỉ lệ bao phủ giấy khai sinh rất thấp? Đó là những nơi có nền kinh tế nghèo nàn, khiến trẻ em nông thôn và trẻ em nghèo bị loại trừ một cách có hệ thống khỏi các quyền lợi gắn với giấy khai sinh, và chúng không được tính vào dữ liệu y tế quốc gia. Vâng, rất thuận lợi cho việc buôn người và giết người mà không bị truy tố pháp lý. Hơn nữa, James Alefantis cũng từng vướng vào lùm xùm tấn công tình dục với chính nhân viên của mình. Tám năm trước, một sinh viên đại học trẻ tuổi (giấu tên) đã làm việc tại Comet Ping Pong. Anh ta tìm đến Alefantis như một người bạn. Sau đó, anh cáo buộc bị đánh thuốc mê và tấn công tình dục bởi Alefantis. Làm chứng cứ cho cáo buộc của mình, người sinh viên này đã đăng tải nhiều email từ Alefantis, chứa những lời gạ gẫm như “Tôi yêu cậu hơn bất cứ ai…”, “Nhớ cậu, chúng ta hãy đi xe đạp! Hoặc du lịch!”, và còn ký tên: “James của cậu”.Đây là liên kết đến toàn bộ album, nếu bạn muốn xem chi tiết:. John Podesta từng là Chánh văn phòng Nhà trắng cho Bill Clinton từ năm 1998 đến năm 2001, Cố vấn cho Barack Obama từ năm 2014 đến năm 2015, và là cựu Chủ tịch chiến dịch tranh cử Tổng thống của Hillary Clinton. Gã vô cùng quyền lực dưới thời hai Tổng Thống này, và quý vị coi các hình ảnh của gã (hình số 1 và hình số 2). Chính là gã, với trang phục kỳ quái và đôi bàn tay có số 14 và con cá. Ở ngón chính giữa, có vết băng bó như thể bị cắt. Để giải thích điều này, người ta đã chụp được một hướng dẫn viết trên tường của những tín đồ Satan giáo, đó là “cắt sâu vào mạch máu ở ngón giữa tay trái, và uống nỗi đau đó”. Mọi người đều thắc mắc tại sao với rất nhiều bằng chứng phạm tội cho đến nay, mà bè lũ Hillary Clinton vẫn thành công thoát tội một cách kỳ lạ. Không nghi ngờ gì, vòi bạch tuộc của bà ta đã vươn quá xa. Thế lực ngầm đứng sau bà ta có nhiều thành viên hơn chúng ta có thể tưởng tượng, họ đã gây áp lực lên cuộc điều tra, kịp thời bịt đầu mối, và thành công thuyết phục công chúng rằng đây chỉ là một thuyết âm mưu điên rồ.
