keyword: Vận động hành lang
url: https://wecsaigon.com/lobby-la-gi/
content:
Ngày nay, lobby là một từ được sử dụng khá phổ biến ở các nước phát triển như Canada, Mỹ, các nước Châu Âu,… Tuy nhiên, tại Việt Nam, thuật ngữ này vẫn còn khá xa lạ. Trong bài viết dưới đây, Wecsaigon sẽ giải thích lobby là gì cũng như vai trò của lobby như thế nào. Trong tiếng Việt, lobby là gì? Lobby nghĩa là vận động hành lang, là việc thuyết phục hoặc đại diện cho số đông để tác động đến mục đích hoặc quyết định chính quyền liên quan đến cuộc sống của người dân, thông thường là các nhà lập pháp hoặc cơ quan quản lý. Lobby được thực hiện bởi các nhóm người, tổ chức, bao gồm nhiều cá nhân trong khu vực tư nhân, doanh nghiệp, nhà lập pháp hoặc quan chức chính phủ. Để hiểu rõ hơn về khái niệm lobby là gì, Wecsaigon sẽ đưa ra một vài ví dụ cơ bản. Lobby tương tự như là một phần của bản chất con người để giải thích hay ủng hộ cho một nhu cầu, mục đích nào đó. Ví dụ như, trẻ em thường lobby cha mẹ để có được một món đồ chơi mà chúng yêu thích. Thông thường, người làm nghề lobby có thể là một trong những người bầu cử của các nhà lập pháp, nghĩa là một cử tri hay khối cử tri trong mà họ bầu cử. Họ hoàn toàn có thể tham gia vận động hành lang như một công ty, doanh nghiệp. Những người vận động hành lang chuyên nghiệp luôn cố gắng tác động đến luật pháp, quyết định hoặc quy định, chính sách hoặc hành động của chính phủ thay mặt cho một tổ chức. Các cá nhân và các tổ chức phi lợi nhuận cũng có thể vận động hành lang như một hành động tình nguyện hoặc chỉ một phần trong công việc thường ngày của họ. Vận động hành lang được coi là một kỹ thuật PR rất quan trọng, trở thành hoạt động nghề nghiệp ở rất nhiều quốc gia trên thế giới. Đối với các hiệp hội ngành hàng hoặc hiệp hội nghề nghiệp quy mô lớn đều thực hiện lobby thông qua những chuyên gia lobby của mình hoặc thuê bên ngoài. Hoạt động lobby thường được hướng tới những nhà lập pháp và thực thi pháp luật. Mục tiêu chính của lobby là tạo nên ảnh hưởng đến sự ban hành đạo luật và quyết định của Chính phủ ở những mức độ khác nhau. Cải thiện những mối quan hệ truyền thông với các cá nhân, các cơ quan Chính phủ. Đảm bảo quyền lợi của tổ chức, doanh nghiệp có trong tất cả các lĩnh vực quản lý của Nhà nước. Tác động, tạo nên ảnh hưởng tới luật pháp có liên quan đến những lĩnh vực hoạt động của tổ chức, doanh nghiệp. Vận dụng khả năng để các nhà làm luật hiểu được hoạt động cũng như vấn đề liên quan tới tổ chức. Các công việc theo hệ thống: Chuyên gia lobby sẽ sử dụng các mối quan hệ quen biết của mình để liên lạc với các chính trị gia, nhà chức trách thuộc Chính phủ để đưa những thông tin cần thiết và có lợi cho khách hàng của họ tới những người có trách nhiệm thông qua các quyết định. Các công việc gây áp lực: Chuyên gia lobby sử dụng những phương tiện truyền thông lobby cấp cơ sở. Mục tiêu chính là thông tin cho người dân biết đến một vấn đề cụ thể nào đó, hướng luồng dư luận vào phía có lợi cho hoạt động lobby, tạo sự sôi động cho các hoạt động xã hội cũng như truyền thông đại chúng. Wecsaigon đã chia sẻ đến bạn về khái niệm lobby là gì cũng như vai trò của lobby trong bài viết trên. Mong rằng đây sẽ là những thông tin hữu ích dành cho bạn. Wecsaigon.com chuyên trang chia sẻ kiến thức marketing, những chiến lược và giải pháp marketing cho doanh nghiệp vừa và nhỏ.
