keyword: Thơ
url: https://dafulbrightteachers.org/cac-the-tho-viet-nam/
content:
Thơ là một thể loại văn học được sáng tác và lưu truyền từ rất lâu. Vậy ở Việt Nam thường có các thể thơ nào? Quy luật làm thơ của mỗi thể loại ra sao, hãy cùng tìm hiểu trong bài viết hôm nay nhé. 1 Các thể thơ Việt Nam1.1 Thơ lục bát1.2 Thơ Song thất lục bát1.3 Thơ đường luật1.4 Thơ bốn chữ1.5 Thơ năm chữ1.6 Thơ sáu chữ1.7 Thơ bảy chữ1.8 Thơ tám chữ. Thơ lục bát là thể loại thơ đặc trưng có từ rất lâu của dân tộc ta. Thơ lục bát gồm các cặp câu thơ 6 chữ và tám chữ xen kẽ nhau. Thường thì một bài thơ lục bát sẽ bắt đầu bằng câu lục và kết thúc bằng câu bát. Số lượng câu trong một bài không giới hạn. Nhắc đến các thể thơ của Việt Nam, không ai là không biết đến thơ lục bát bởi nó đã xuất hiện từ rất lâu và gắn liền với đời sống trong ca dao, đồng dao, trong các lời ru của bà, của mẹ. Cách gieo vần: Thơ lục bát là thể thơ sáng tạo của dân tộc ta, vì vậy ngoài nghiêm ngặt về luật bằng trắc thì cách gieo vần lại rất linh hoạt. Có nhiều cách gieo vần trong thơ lục bát như gieo vần bằng, tiếng cuối của câu lục hiệp với tiếng thứ sáu của câu bát, sau đó lại hiệp vần với tiếng tiếp theo của câu lục sau cho đến khi hết bài. Song thất lục bát nằm trong số các thể thơ truyên thống sáng tạo của dân tộc Việt Nam. Song thất tức là hai câu 7 chữ rồi đến cặp lục – bát cứ như vậy đến hết bài. Chữ cuối cùng trong câu 7 chữ trên hiệp vần với chữ thứ 5 của câu 7 chữ dưới, chữ cuối cùng câu này vần với chữ thứ 6 trong câu lục, chữ cuối câu lục lại vần với chữ thứ 6 câu lục. Cách hiệp vần cho tới cuối. Thơ đường luật có nguồn gốc rất lâu từ Trung Quốc, khi du nhập vào Việt Nam thì được kế thừa và phát triển. Thơ đường luật có tính nghiêm ngặt rất lớn về luật bằng – trắc và cách gieo vần. Khi làm thơ Đường luật rất khó vì không được phá vỡ tính quy luật của nó. Hai câu kết: kết lại vấn đề: kết lại nỗi nhớ của nhân vật trữ tình. Là thể thơ có 4 chữ trong một bài, số lượng câu trong bài không giới hạn. Các câu trong bài thơ có 7 chữ, số lượng câu không hạn chế trong bài. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của thể thất ngôn bát cú đường luật nên luật bằng trắc và gieo vần vẫn rất nghiêm ngặt. Thơ tự do là thể thơ mà không có giới hạn về số câu trong khổ, số khổ thơ trong bài và số chữ trong câu. Luật bằng trắc cũng không nghiêm và cách gieo vần cũng rất linh hoạt tùy vào dụng ý của tác giả. Ví dụ: Trong thể thơ hiện đại, các nhà thơ sử dụng rất nhiều thể thơ tự do trong sáng tác thể hiện sự phá cách và cái tôi của người nghệ sỹ. Trong khổ thơ số chữ của một câu không thống nhất, gieo vần ở hai chữ cuối câu 1,2. Như vậy, trên đây là một số các thể thơ Việt Nam thường gặp. Các bạn hãy đọc kỹ để biết cách phân biệt từng thể loại thơ và đặc điểm của từng loại nhé. Điều này cũng giúp các bạn dễ dàng hơn trong quá trình phân tích một thể loại thơ.
