keyword: Quy định về sử dụng phương tiện bay không người lái
url: https://tuoitre.vn/tphcm-siet-chat-quy-dinh-quan-ly-thiet-bi-bay-khong-nguoi-lai-20200101092804949.htm
content:
UBND TP chỉ đạo các sở - ngành và UBND các quận - huyện tổ chức thực hiện nghiêm quy định về quản lý máy bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ. Một mặt quản lý các hoạt động xuất nhập khẩu, sản xuất, kinh doanh tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ cũng như tăng cường kiểm tra các tổ chức, cá nhân sử dụng tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ khi đã được cấp phép. Các địa phương, đơn vị trên địa bàn TP tuyệt đối không để các hành vị lợi dụng hoạt động bay để tuyên truyền, quảng bá các hình ảnh xấu, độc hại, rải truyền đơn chống phá Đảng, nhà nước; sử dụng chất cháy, chất nổ đe dọa tính mạng của các tổ chức, cá nhân, làm ảnh hưởng đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. Riêng các quận trong khu vực lân cận sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất cần triển khai các tổ tuần tra, kiểm soát, kịp thời phát hiện và xử lý các máy bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ vi phạm có nguy cơ uy hiếp an toàn hàng không. Bên cạnh đó, UBND TP cũng yêu cầu các công ty lữ hành, kinh doanh dịch vụ du lịch, các khách sạn và các cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú trên địa bàn TP nhắc nhở khách du lịch chấp hành nghiêm quy định, tuyệt đối không sử dụng máy bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ khi chưa được cấp phép. Thời gian gần đây, thiết bị bay không người lái kết hợp chụp hình và quay phim từ trên không (flycam, drone) đang được nhiều người ưa chuộng công nghệ tìm mua. Việc xuất hiện nhiều flycam bay tự do không được kiểm soát đã phát sinh những bất ổn. Ngoài ra, các đối tượng xấu có thể sử dụng thiết bị này để xâm phạm đời sống riêng tư của cá nhân hoặc gây ảnh hưởng đến bí mật quốc gia, an ninh quốc phòng. Tối 24/6, một thiết bị bay không người lái đã gây rối loạn hoạt động tại sân bay chính Changi của Singapore. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TP.HCM tính khả năng chỉ cung ứng combo hàng hóa khi nhu cầu quá nhiều. TTO - Phó giám đốc Sở Công thương TP.HCM Nguyễn Nguyên Phương cho biết thời gian tới, nhu cầu cung ứng hàng hóa sẽ tăng lên. Trong trường hợp năng lực cung ứng không đáp ứng được thì bắt buộc phải tính phương án chỉ cung ứng combo hàng hóa. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội.
