keyword: Quy định về sử dụng phương tiện bay không người lái
url: https://thukyluat.vn/vb/nghi-dinh-36-2008-nd-cp-quan-ly-tau-bay-khong-nguoi-lai-phuong-tien-bay-sieu-nhe-fbe2.html
content:
Nội dung Nghị định 36/2008 quy định về việc quản lý tàu bay không người lái, các phương tiện bay siêu nhẹ; tổ chức hoạt động bay; cấp phép bay, điều hành bay cho máy bay không người lái, khí cầu bay không người điều khiển, mô hình bay, khí cầu có người điều khiển nhưng không cất cánh, hạ cánh từ các sân bay được mở cho hoạt động dân dụng. Theo đó, Bộ Quốc phòng thống nhất quản lý điều hành, giám sát bay đối với tàu bay không người lái, khí cầu bay không người điều khiển, mô hình bay, khí cầu có người điều khiển nhưng không cất cánh, hạ cánh từ các sân bay được mở cho hoạt động dân dụng. Bộ Quốc phòng cũng thiết lập sân bay, khu vực hoạt động bay, khu vực bay thử nghiệm cho tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ, bảo đảm đủ điều kiện bay, không ảnh hưởng đến an ninh, quốc phòng và an toàn hàng không. Nghị định cũng quy định rõ về thời gian cấp phép, từ chối hoạt động bay, theo đó thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham mưu cấp phép tổ chức thực hiện các chuyến bay. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ xin sửa đổi phép bay đã cấp, Cục Tác chiến - Bộ Tổng tham mưu cấp phép điều chỉnh thực hiện các chuyến bay. Bên cạnh đó, nghị định 36/2008 cũng quy định nghiêm cấm các hành vi như tổ chức các hoạt động bay khi chưa có phép bay; tổ chức hoạt động bay không đúng khu vực, điều kiện, giới hạn quy định. ; vi phạm các quy định về quản lý lãnh thổ, biên giới quốc gia; mang chở các chất phóng xạ, chất cháy, chất nổ trên tàu bay hoặc phương tiện bay…. Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020, Thư Ký Luật đã bật Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại. Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, chắc chắn chúng ta lại thắng. Là sản phẩm online, nên nhân sự chúng tôi vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm việc từ xa qua Internet ngay từ đầu tháng 5/2021. Chúng tôi cam kết dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
