keyword: Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BB%83u_th%C6%B0_qu%E1%BA%A1_%C4%91en_v%C3%A0_ti%C3%AAn_sinh_th%E1%BA%B1n_l%E1%BA%B1n
content:
Tiểu Thư Quạ Đen Và Tiên Sinh Thằn Lằn (tiếng Trung: 乌鸦小姐与蜥蜴先生, bính âm: Wū Yā Xiǎo Jiě Yǔ Xī Yì Xiān Shēng, tiếng Anh: Miss Crow And Mr. Lizard) là một bộ phim tình cảm lãng mạn được đạo diễn bởi Ngô Cường. Phim kể về Cố Xuyên, chàng trai bị thương ở tim do một tai nạn ngoài ý muốn thời đại học, anh may mắn lần nữa tái sinh bằng "trái tim cơ học", nó giúp anh có được cuộc sống mới và cũng mang đến cho anh không ít rắc rối. Cố Xuyên (Nhậm Gia Luân) từng là một thanh niên vui vẻ, đam mê cuộc sống nhưng lại trở thành xác chết biết đi do gặp tai nạn ô tô dẫn đến tổn thương tim nghiêm trọng. Dù đã trải qua ca ghép tim nhưng trái tim ấy lại khiến anh không thể vận động mạnh cũng không thể buồn, vui, tức giận như người bình thường khiến Cố Xuyên vốn dĩ vui vẻ, yêu đời, dần mất đi niềm tin vào cuộc sống. 10 năm sau, Cố Xuyên và Hứa Thành Nhiên - người bạn tốt của anh đã cùng thành lập một công ty kiến trúc.
