keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2020
url: https://sportore.com/cac-giai-bong-da-lon-tren-the-gioi/
content:
Bóng đá ngày nay đã trở thành món ăn tinh thần không thể thiếu đối với người hâm mộ. Với việc truyền thông phát triển thì các giải đấu lớn nhỏ trên thế giới được truyền tải một cách dễ dàng đến người xem. Nhờ vậy mà các tín đồ của túc cầu giáo, kể cả những người mới xem bóng cũng biết được nhiều giải đấu hấp dẫn. Đây là những giải đấu của các đội tuyển quốc gia ở các độ tuổi khác nhau hay là giải đấu của những câu lạc bộ. Hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về các giải đấu bóng đá lớn trên thế giới nhé. Vòng chung kết World Cup được tổ chức lần đầu vào năm 1930 tại Uruguay và sau đó cứ sau chu kỳ 4 năm thì các anh tài của bộ môn thể thao vua lại tụ họp. Với sự tham dự của 32 đội bóng (là những đội tuyển mạnh nhất trong từng khu vực của mình và phải là thành viên của FIFA) thì thực tế có thể thấy sân chơi này quy tụ hầu như đầy đủ các cầu thủ hàng đầu, mang lại những màn trình diễn đỉnh cao cho người hâm mộ. Nếu như trước kia giải đấu này là nơi tranh đua, chứng tỏ thực lực của bóng đá châu Âu và Nam Mỹ thì giờ đây, trình độ các đội đã được kéo lại gần nhau tạo nên sự kịch tính và khó lường, giúp World Cup trở nên đáng xem hơn. Quốc gia thành công nhất trong lịch sử World Cup là Brazil với 5 lần vô địch, tiếp ngay phía sau với 4 lần chạm tay vào chiếc cúp vàng danh giá là những cổ xe tăng Đức với 4 lần. Gần đây theo những động thái của FIFA thì có vẻ như World Cup sẽ có 48 đội tham dự, bắt đầu áp dụng vào năm 2026. Điều này sẽ giúp những “đội bóng 1 người” có thêm cơ hội góp mặt tại sân chơi này. Xét về mức độ hấp dẫn của từng trận đấu thì EURO thậm chí còn nhỉnh hơn World Cup nhờ vào sự máu lửa của các cầu thủ cũng như sự toan tính của các huấn luyện viên. Bóng đá ở châu Âu mang tính khoa học và thực dụng thay vì đẹp mắt hoa mỹ như các đội bóng đến từ Nam Mỹ. Cũng được tổ chức với chu kỳ 4 năm và điều lệ giải đấu hoàn toàn tương tự như World Cup, EURO là nơi quy tụ các đội bóng hàng đầu châu Âu, do đó sự quan tâm của người hâm mộ và của giới truyền thông đối với sân chơi này cũng lớn vô cùng. Giải đấu được tổ chức lần đầu vào năm 1957 với chiếc cúp mang tên Henri Delaunay- người đã có công khai sinh ra EURO. Qua hơn 60 năm thì Đức và Tây Ban Nha đang là 2 quốc gia thành công nhất giải đấu này với 3 lần đăng quang. Cúp bóng đá Nam Mỹ (Copa America) là giải bóng đá vô địch các đội tuyển quốc gia của lục địa Nam Mỹ. Đây là giải bóng đá cấp độ đội tuyển có tuổi đời lâu nhất còn tồn tại đến nay. Ban tổ chức Copa America thường mời một vài đội đến từ khu vực khác để tăng quy mô và tính cạnh tranh cho giải đấu. Hiện tại thì Brazil đang là đương kim vô địch của giải đấu nhưng những vũ công Samba chưa phải là đội thành công nhất lịch sử Copa America. Vị trí số 1 ở Nam Mỹ thuộc về Uruguay khi họ có 43 lần tham dự Copa và đã 15 lần nâng cúp. Những tay săn bàn thượng hạng trong lịch sử Copa America là Norberto Mendez (Argentina) và Zizinho (Brazil) cùng ghi được 17 bàn. Viết tắt là AFC Asian Cup là giải đấu cao nhất cấp quốc gia được liên đoàn bóng đá châu Á tổ chức theo chu kỳ 4 năm 1 lần. Xét về quy mô thì giải đấu này được đặt ngang hàng với Copa America và EURO vì cùng được 1 trong 6 khu vực thành viên của FIFA tổ chức. Tuy nhiên thật sự mà nói thì chất lượng các đội bóng của Asian Cup khó lòng so sánh được với 2 giải đấu kể trên. Người hâm mộ Việt Nam chỉ quan tâm đến giải đấu này khi có sự tham dự của những chiến binh cờ đỏ sao vàng. Lần đầu được tổ chức vào năm 1956 tại Hồng Kông, lúc này giải đấu chỉ có 4 đội tham dự và tìm ra nhà vô địch đầu tiên là Hàn Quốc. Đến năm 2020 Nhật Bản là đội đang giữ kỷ lục về số lần vô địch với 4 lần, xếp sau với 3 lần nâng cúp là Ả Rập Xê Út và Iran. Năm 2007, Việt Nam vinh dự trở thành đồng chủ nhà của giải đấu cùng với 3 quốc gia Đông Nam Á khác là Thái Lan, Indonesia và Malaysia. Thành tích năm đó đội tuyển của chúng ta xuất sắc lọt vào top 8 đội mạnh nhất khi các đội bóng Đông Nam Á khác đều bị loại tại vòng bảng. Ở châu Âu hiện tại còn có UEFA Nations League, là một giải giao hữu ở cấp độ đội tuyển quốc gia, tuy chỉ là giao hữu nhưng chất lượng chuyên môn cực kỳ cao, không thua kém gì EURO khi các đội đều thi đấu hết sức. Tính đến năm 2020, Bồ Đào Nha hiện là đương kim vô địch của giải đấu này. Ngoài ra các khu vực thành viên khác của FIFA cũng tổ chức những giải vô địch dành cho khu vực mình quản lý. Có thể kể đến Cúp vàng CONCACAF (giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá quốc gia khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe do Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe tổ chức), CAN (Giải vô địch các quốc gia châu Phi),…. UEFA Champions League (UCL) hay còn được biết đến với cái tên Cúp C1 châu Âu, là một sân chơi danh giá nhất thế giới được tổ chức thường niên dành cho các câu lạc bộ mạnh nhất của các quốc gia châu Âu. Giải đấu này có tiền thân là European Cup được tổ chức lần đầu vào năm 1955 và cái tên Champions League chính thức ra đời năm 1992, là những trận đấu kịch tính của các câu lạc bộ, là nơi đấu trí của những bộ não thiên tài bậc nhất thế giới bóng đá và là nơi trình diễn của những đôi chân kiệt xuất. Từ tháng 7 cho đến tháng 5, UEFA Champions League sẽ mang đến cho người hâm mộ những trận cầu đỉnh cao, đặc biệt là vào những vòng đấu Knock-out, sức nóng của mỗi trận đấu lại càng nhân lên nhiều lần khiến những ai đã lỡ yêu bóng đá rất khó có thể từ bỏ cho dù khung giờ của UCL là vào lúc nửa đêm theo giờ Việt nam. Hiện tại (2021) thì Chelsea đang là đương kim vô địch của giải đấu, tuy nhiên thì Liverpool là lá cờ tiên phong của bóng đá Anh khi bước ra sân chơi châu lục với 6 lần vô địch. Những câu lạc bộ được nâng cúp nhiều hơn đội bóng vùng Merseyside là Real Madrid (13 lần) và AC Milan (7 lần). Cristiano Ronaldo là được xem là chân sút vĩ đại nhất lịch sử 65 năm của UEFA Champions League khi đã ghi được 135 bàn thắng sau 176 lần ra sân tại giải đấu này và những con số này chắc chắn vẫn có tiếp tục tăng lên khi siêu sao người Bồ chưa có dấu hiệu dừng lại ở tuổi 35. Sau hơn 17 năm chinh chiến, CR7 đã có vinh dự 5 lần được chạm tay vào chiếc cúp tai voi danh giá trong đó có 3 lần liên tiếp từ 2016-2018 và tất cả các lần đó anh đều đóng vai trò quan trọng trên con đường đi đến ngôi vương của đội nhà. Được biết đến là sân chơi hạng 2 của châu Âu, là nơi tập trung những câu lạc bộ không đủ điều kiện tham dự UEFA Champions League, do đó Europa League thường được gọi với cái tên Cup C2. Chất lượng các trận đấu của Europa League không tốt bằng giải đấu số một như Champions League vì nhiều đội chưa thực sự mạnh. Tuy nhiên vào đến vòng tứ kết, bán kết thì sẽ là sự góp mặt của những ông lớn ở châu Âu, do đó độ kịch tính và hấp dẫn sẽ được đẩy lên cao. Vô địch Europa League sẽ giành được tấm vé đi thẳng đến vòng bảng cúp C1 năm sau nên nhiều đội bóng lớn sẽ tận dụng cơ hội này khi không thể tranh top ở giải quốc nội. Hạng đấu cao nhất nước Anh mang tên English Premier League (EPL) và năm 1992 và kể từ đó đến nay đã có tổng cộng 47 câu lạc bộ tham dự, mỗi mùa sẽ có 20 câu lạc bộ tranh tài để tìm ra nhà vô địch, các đội dự cúp châu Âu và các đội xuống hạng. Đến năm 2020 đã có 7 đội bóng vô địch EPL sau khi Liverpool chính thức đăng quan sau gần 30 năm chờ đợi. Nếu ở đấu trường châu Âu, các đội bóng đá Anh thi đấu không quá tốt khi trong bảng xếp hạng tích điểm hệ số bị La Liga bỏ rất xa nhưng nói về sự hấp dẫn thì EPL là số một. Cùng với việc truyền thông Anh hoạt động vô cùng mạnh mẽ thì người hâm mộ đã dành sự quan tâm lớn của giải đấu này. Đến thời điểm năm 2020, EPL là giải đấu có giá trị bản quyền truyền hình cao nhất thế giới khi đạt đến con số 2,6 tỷ đô mỗi mùa. Giá trị chuyển nhượng của cầu thủ ở EPL cũng được đẩy lên rất cao, thậm chí gấp đôi so với giá trị thực. La Liga cũng thuộc top những giải đấu hàng đầu thế giới, đặc biệt khi có sự góp mặt của 2 gã khổng lồ Real Madrid và Barcelona. Tuy nhiên nếu nói tổng thể chất lượng các đội bóng thì không có được sự đồng đều như ngoại hạng Anh. Với việc các đội top trên quá mạnh so với phần còn lại mà La Liga không quá hấp dẫn và kịch tính cũng như hiếm có bất ngờ. Thế nhưng bóng đá La Liga ra sân chơi châu lục lại gặt hái nhiều thành công và có thể nói đang dẫn đầu ở châu Âu. Giải vô địch quốc gia Đức là hạng đấu cao nhất của đất nước này, ra đời năm 1903 và từng có thời gian gián đoạn vì chiến tranh. Sở hữu vài đội bóng mạnh đủ sức chinh chiến với EPL và La Liga tại đấu trường châu Âu nhưng bóng đá Đức vốn không có sự cạnh tranh nào quá gay gắt và sự thống trị của Bayern Munich trong 8 năm qua đã chứng minh điều đó. Điều này làm cho các đội bóng Đức nói là có thể cạnh tranh khi đá Champion League tuy nhiên thành tích thì không tốt chút nào. Bóng đá Ý thập niên 80 thực sự thống trị châu Âu, thế nhưng hiện tại chỉ còn những hoài niệm. Hiện tại chỉ còn mỗi Juventus là đủ sức cạnh tranh tại UCL. Do vậy mà việc họ thống trị Serie A cũng không có gì bất ngờ. Dù sao thì Serie A cũng là giải đấu lâu đời khi xuất hiện vào năm 1929 cho đến hiện tại và cũng là hệ thống giải đấu xếp thứ 3 châu Âu sau La Liga và EPL. Serie là giải đấu mang tính kiểm soát, lối đá không quá quyết liệt và đề cao sự chắc chắn của phòng ngự. Nước ý là cái nôi của nghệ thuật phòng ngự catenaccio với việc trình làng những nghệ sĩ phòng ngự như Alessandro Nesta, Paolo Maldini,…. Là hạng đấu cao nhất nước Pháp, Ligue 1 đã được tổ chức lần đầu vào năm 1932. Trên bảng xếp hạng của UEFA thì Ligue 1 kém xa so với các giải đấu trong top 5. Chính vì sự mờ nhạt của giải đấu này nên nó ít được theo dõi tại các quốc gia khác và cũng sở hữu lượng người hâm mộ ít ỏi. Hiện tại PSG đang thống trị giải đấu này nhưng khi ra đấu trường châu lục thành tích của PSG nói riêng và của các đội đến từ Ligue nói chung là không đáng kể.
