keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2020
url: https://giaidapviet.com/content/cac-giai-bong-da-lon-tren-the-gioi/
content:
Giải vô địch bóng đá thế giới hay World Cup là giải bóng đá lớn nhất được FIFA (liên đoàn Bóng đá Thế giới) tổ chức 4 năm 1 lần. Lần đầu được tổ chức vào năm 1930, từ đó cứ 4 năm lại 1 lần được tổ chức với qui mô hoành tráng. Giải bị gián đoạn 2 lần vào năm 1942 và 1946 do chiến tranh Thế giới thứ 2. Giải được đấu với 32 đội của các nước thành viên FIFA tham gia vòng chung kết, trước đấy vòng loại sẽ được diễn ra vào 3 năm trước đấy. Tính từ giải đầu tiên đến nay có tổng cộng 8 đội tuyển quốc gia vô địch giải đấu này. Brazil lập kỉ lục với số lần tham dự Vòng chung kết (32 đội) và giành được 5 chức vô địch giải. Euro hay được biết đến với tên UEFA EURO, giải bóng đá vô địch Châu Âu, được thành lập và diễn ra giải đầu tiên năm 1960. Giống World Cup, Euro diễn ra 4 năm 1 lần, các đội vô địch giải sẽ là nhà đương kim vô địch trong 4 năm. Duy nhất có Bồ Đào Nha giữ chức đương kim vô địch 5 năm liên tiếp do giải hoãn lại 1 năm vì COVID-19. Số đội tham dự vòng chung kết là 24 đội, với vòng loại gồm 54 đội. Hai đội đang nắm giữ số lần vô địch nhiều nhất là Tây Ban Nha và Đức với 3 lần vô địch. Ban tổ chức Copa America thường mời một vài đội đến từ khu vực khác để tăng quy mô và tính cạnh tranh cho giải đấu. Hiện tại thì Brazil đang là đương kim vô địch của giải đấu nhưng những vũ công Samba chưa phải là đội thành công nhất lịch sử Copa America. Vị trí số 1 ở Nam Mỹ thuộc về Uruguay khi họ có 43 lần tham dự Copa và đã 15 lần nâng cúp. Là giải Bóng Đá vô địch Châu Á, giải đấu lần đầu tiên tổ chức vào năm 1956 do Liên đoàn Bóng đá Châu Á (AFC) với 4 đội tham gia và Hàn Quốc là đội vô địch. Được tổ chức định kỳ 4 năm 1 lần, đội vô địch số lần nhiều nhất là Nhật Bản với 4 lần đăng cai ngôi vô địch vào các năm 1992, 2000, 2004 và 2011. Tiếp đến là Iran và Ả rập xê út với 3 lần vô địch. Hay còn được biết với cá tên CUP C1 Châu Âu, là một sân chơi danh giá nhất cho các câu lạc bộ đến từ Châu Âu. Trước khi có tên là UEFA Champions League thì giải đấu được biết đến là European Champion Club’s Cup lần đầu xuất hiện vào năm 1955. Đến năm 1992 cái tên UEFA Champion League xuất hiện. Đây là nơi diễn ra những trận đấu đỉnh cao, nơi các chiến lược gia, nhà cầm quân đại tài đấu trí. Những vòng đấu căng thẳng, những trận Knock-Out kịch tính với những ngôi sao bóng đá hàng đầu thế giới. Đây là giải bóng đá được liên đoàn bóng đá Châu Âu tổ chức cho các đội có thứ hạng cao trên bảng xếp hạng nhưng không được tham dự Cup C1. Chất lượng những trận đấu đôi khi không được cao do nhiều đội chưa đủ mạnh, nhưng vào đến tứ kết trở đi với sự góp mặt của những “ông lớn” làm tăng sự kịch tính trong các trận đấu. Vô địch giải đấu này giúp đội vô địch có 1 tấm vé vào thẳng C1 nên rất nhiều đội cố gắng để giành cơ hội tốt này. Các giải Bóng đá lớn không thể không nhắc đến giải Ngoại Hạng Anh. Đây là giải đấu lớn nhất nước Anh được thành lập vào năm 1992. Mỗi giải gồm 20 câu lạc bộ tranh hạng qua kéo dài từ tháng 8 năm trước đến tháng 5 năm sau. Mỗi đội chơi 38 trận đấu với 19 trận trên sân nhà và 19 đội sân khách. CLB đang giữ chức vô địch là Manchester City, đang giữ chức vô địch nhiều nhất là Manchester United. Là giải bóng đá vô địch quốc gia Tây Ban Nha, cũng thuộc top những giải đấu hàng đầu thế giới, đặc biệt khi có sự góp mặt của 2 gã khổng lồ Real Madrid và Barcelona. Tuy nhiên nếu nói tổng thể chất lượng các đội bóng thì không có được sự đồng đều như ngoại hạng Anh. Với việc các đội top trên quá mạnh so với phần còn lại mà La Liga không quá hấp dẫn và kịch tính cũng như hiếm có bất ngờ. Thế nhưng bóng đá La Liga ra sân chơi châu lục lại gặt hái nhiều thành công và có thể nói đang dẫn đầu ở châu Âu. Ngoài ra còn một số giải đấu khác với qui mô tương tự nhưng độ phủ sóng không lớn bằng các giải đấu trên như Bundesliga, Seria, League 1,… Do sự ảnh hưởng của các giải đấu lớn khác đã ảnh hưởng tới các giải đấu còn lại không gây được tiếng vang lớn.
