keyword: Trăng xanh
url: https://quantrimang.com/trang-xanh-la-gi-tai-sao-183929
content:
Trăng xanh có tên tiếng Anh là blue moon, còn siêu trăng xanh là super blue moon. Lần trăng tròn thứ 3 trong một mùa có 4 lần trăng tròn (trăng xanh theo mùa). Lần trăng tròn thứ 2 trong một tháng có 2 lần trăng tròn (trăng xanh theo tháng). Nếu trăng xanh xảy ra khi vị trí của Mặt Trăng trùng hoặc gần như trùng với cận điểm (điểm Mặt Trăng gần Trái Đất nhất) thì nó sẽ được gọi là siêu trăng xanh. Tên gọi trăng xanh hay siêu trăng xanh chỉ dùng để chỉ sự xuất hiện thêm của 1 lần trăng tròn trong một khoảng thời gian nhất định (1 mùa hoặc 1 tháng) chứ không liên quan tới màu sắc của Mặt Trăng. Màu sắc của Mặt Trăng trong những ngày trăng xanh, siêu trăng xanh cũng không khác gì so với những ngày trăng tròn bình thường khác. Cứ khoảng 2 - 3 năm sẽ có 1 lần trăng xanh theo tháng và cũng cứ 2 - 3 năm lại có 1 lần trăng xanh theo mùa, tuy nhiên trăng xanh theo mùa thường ít hơn trăng xanh theo tháng. Trong năm 2021 này, trăng xanh sẽ xuất hiện vào ngày 22 hoặc 23 tháng 8 tùy theo vị trí của bạn và là một trăng xanh theo mùa. Ở Việt Nam, trăng xanh năm 2021 này sẽ xuất hiện vào ngày 22/8. Các lần trăng xanh gần nhất tiếp theo sẽ là vào ngày 31/8/2023 (trăng xanh theo tháng) và vào ngày 20/8/2024 (trăng xanh theo mùa) (thời gian được tính theo múi giờ của Việt Nam).
