keyword: Trăng xanh
url: https://infonet.vietnamnet.vn/chuyen-la/trang-xanh-trang-mau-la-gi-93199.html
content:
Trăng xanh của mùa là để chỉ lần trăng tròn thứ ba trong số bốn lần trăng tròn của một mùa. Theo cách tính này, cứ khoảng 3 năm sẽ có một lần trăng xanh của mùa. Chu kỳ tuần trăng là 29,53 ngày. Vậy nên với những tháng có 30 hoặc 31 ngày nếu thời điểm trăng tròn rơi vào ngày mùng 1 thì ngày 30 hoặc 31 của tháng đó sẽ lặp lại pha này của Mặt trăng. Lần trăng tròn thứ hai của tháng sẽ được gọi là Trăng xanh. Trăng xanh của tháng dễ xảy ra hơn trăng xanh của mùa, khoảng 2,5 năm sẽ xuất hiện 1 lần.Kết hợp cả hai cách định nghĩa trên thì cứ hơn 1 năm là có một lần trăng tròn được tính là Trăng xanh. Trên thực tế, cái tên Trăng xanh không liên quan gì đến màu sắc của mặt trăng. Trong một số thời điểm, trăng tròn có thể mang màu đỏ nhạt. Trăng Xanh có nhiều tên như: Ngày trăng tròn cá tầm, Trăng bắp xanh, Trăng ngũ cốc và Trăng tròn đỏ. Trăng máu là một cách gọi khác của hiện tượng nguyệt thực. Đây là hiện tượng thiên văn khi Mặt Trăng đi vào hình chóp bóng của Trái Đất, đối diện với Mặt Trời.Trên tất cả các điểm nằm ở bán cầu quay về Mặt Trăng đều có thể nhìn thấy nguyệt thực.Nguyệt thực bán phần khó nhìn thấy bằng mắt thường do ánh chói của Mặt Trời giảm thiểu. Khi nguyệt thực toàn phần diễn ra, tia Mặt Trời trước khi đến được Mặt Trăng đã chiếu vào chóp bóng của Trái Đất và bị khí quyển Trái Đất khúc xạ. Các tia sáng bước sóng ngắn đã bị cản lại hết, chỉ còn các tia có bước sóng dài (đỏ, cam) xuyên qua, do đó, Mặt Trăng thường hiện ra dưới màu đỏ nhạt.Thời gian tối đa của nguyệt thực toàn phần: 104 phút (trường hợp thường hay tái diễn); nguyệt thực một phần: 6 giờ.Có ba kiểu nguyệt thực chính: Nguyệt thực một phần, nguyệt thực nửa tối và nguyệt thực toàn phần. Khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng nằm trên một đường thẳng, sẽ có nguyệt thực toàn phần. Khi các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho một con ngỗng thì bên ngoài cửa phòng bạn đời của nó vẫn đứng yên chờ đợi, không chịu rời đi. Chiếc thìa thời trung cổ được mua với giá rẻ mạt từ một chiếc bốt ô tô nhưng sau đó được bán đấu giá với giá gấp 12.000 lần. Tháng 8 đánh dấu bằng trận mưa sao băng Perseid rực rỡ, thắp sáng bầu trời đêm với 100 sao băng phát sáng mỗi giờ. Một con cá voi sát thủ mắc cạn trong nhiều giờ đã được giải thoát khỏi bờ biển đầy đá ở Alaska. Samantha Ramsdell, người giữ danh hiệu Kỷ lục Guinness sở hữu cái miệng rộng nhất thế giới. Một cái ao nước màu xanh lá cây bốc mùi hôi thối ở khu vực núi lửa Wai-O-Tapu của New Zealand chính là nơi được ví như phòng tắm của quỷ. Randy Gardner đến từ Anh đã trải qua khoảng thời gian hơn 11 ngày không ngủ lập kỷ lục thế giới. Khoảng 400 thợ săn lùng sục một hòn đảo nhỏ của Iceland để tìm kiếm một kho báu bất thường, những chiếc lông vũ đắt nhất thế giới. Hồ Kagami Numa ở Nhật được ví như mắt con rồng vì vẻ đẹp hiếm có vào mùa xuân khi băng tuyết tan.
