keyword: Khúc côn cầu
url: https://www.bk8plus.com/blog/tro-choi/phan-biet-cac-loai-khuc-con-cau/
content:
Trên thế giới, người ta gọi Khúc côn cầu là Hockey, để chỉ các môn thi đấu theo đồng đội, có tính đối kháng, các cầu thủ sẽ sử dụng một cây gậy đặc chế để đưa bóng vào trong lưới của đối thủ. Tùy theo mức độ phổ biến của môn thể thao này mà sẽ có cách gọi khác nhau, nhưng ở một số quốc gia thì có nhiều loại hình khúc côn cầu khác nhau, vì thế mà cũng có nhiều tên gọi khác nhau để phân biệt trò chơi được chơi trên sân băng, hoặc sân cỏ. Nếu xét về nguồn góc thì cho đến nay vẫn chưa có tài liệu xác đáng về việc đâu là nguồn gốc và ai là người sáng tạo ra trò chơi khúc côn cầu. Tuy nhiên, nếu xét về phương diện các trò chơi trong lịch sử cổ đại, thì người ta phát hiện có nhiều quốc gia có trò chơi dùng một cây gậy có đầu cong để đánh bóng. Ở Hy Lạp, người ta tìm thấy dấu tích của trò chơi dạng này trên một bức phù điêu có từ 600 năm trước Công Nguyên – người Hy Lạp gọi đó là trò chơi kerētízein hay kerhtízein (κερητίζειν). Ở vùng Nội Mông của Trung Quốc, người dân tộc Daur có trò chơi gọi là beikou, đã được hình thành từ khoảng 1000 năm trước. Các nhà nghiên cứu còn cho hay là môn khúc côn cầu đã được đề cập trong một tài liệu, được gọi là văn bản Luật Galway – luật này được thông qua tại Ireland vào năm 1527, cấm tất cả các loại hình trò chơi liên quan đến bóng, trong đó có trò chơi sử dụng gậy. Vào thế kỷ 19, môn thể thao này có sự phát triển và phân tách thành nhiều thể thức khác nhau để phù hợp với điều kiện của các nước. Dẫn đến sự ra đời tất yếu của các tổ chức, nhằm luật hóa các quy định và quy tắc được áp dụng trong khúc côn cần. Ban đầu trò chơi này chủ yếu được chơi ngoài sân cỏ, sau đó thì vì thời tiết ở Canada và Mỹ có những tháng rất lạnh, nhiều tuyết và có băng, nên đã phân tách thêm thành khúc côn cầu trên băng. Bandy là môn thể thao được chơi trên một sân băng ngoài trời có kích thước tương đương với một sân bóng đá, với các luật lệ cũng giống như bóng đá. Tại Nga và Thụy Điển thì Bandy được coi là môn thể thao chuyên nghiệp, riêng ở Nga thì đây là môn thể thao quốc gia, cũng vì thế mà còn có người gọi Bandy là Khúc côn cầu Nga. Bandy phổ biến từ thế kỷ 19, bắt nguồn từ Anh và sau đó lan ra các nước châu Âu. Hằng năm đều có các giải đấu Bandy diễn ra đều đặn để tìm ra các nhà vô địch, và các giải đấu lớn diễn ra định kỳ như Bandy World Championship và Women’s Bandy World Championship. Khi chơi ngoài sân cỏ hoặc trên sân sỏi thì môn này được gọi là Field Hockey để phân biệt với các nhánh khác của khúc côn cầu. Đôi khi người ta cũng chơi trò này ở sân cỏ trong nhà. Yêu cầu về mặt sân khá khắt khe để đảm bảo an toàn cho người chơi và hiệu quả của trận đấu: mặt sân bằng phẳng có rải sỏi; hoặc sân cỏ tự nhiên; nếu chơi trong nhà thì sân cỏ nhân tạo có rải cát, hoặc làm ngập nước. Cơ quan điều hành của Field Hockey là Liên đoàn Khúc côn cầu Quốc tế – gọi tắt là FIH. Có các giải đấu cho các đội bóng nam và đội bóng nữ, đôi khi cũng có những giải đấu cho phép đội thi đấu có thành viên hỗn hợp nam và nữ. Thi đấu khúc côn cầu trên cỏ thì có nhiều quy định hơn, có thể nguyên do là bởi thể thức này của Hockey được ra đời đầu tiên, trong đó có nhiều quy tắc nghiêm ngặt về kích thước sân đấu, kích thước gậy, kích thước và chất liệu chế tạo bóng. Khúc côn cầu trên băng là trò chơi “sinh sau đẻ muộn” so với field hockey, lý do là bởi vì thời tiết ở Canada và Mỹ vào mùa đông thì không thích hợp để chơi ngoài trời. Do đó mà người ta chuyển sân thi đấu vào trong các sân băng trong nhà. Do đó mà các cầu thủ chơi hockey trên băng phải sử dụng giày trượt băng để di chuyển. Và thay vì dùng quả bóng thông thường thì họ sẽ dùng một quả punk – có hình dáng giống một chiếc đĩa tròn nhỏ, sản xuất từ chất liệu cao su lưu hóa, trước khi thi đấu sẽ được giữ ở nhiệt độ thấp để giảm ma sát khi thi đấu. Liên đoàn Khúc côn cầu trên băng Quốc tế, viết tắt là IIHF được thừa nhận là cơ quan điều hành cấp quốc tế của hockey trên băng. Giải đấu National Hockey League – NHL – là một trong những giải đấu lớn và chuyên nghiệp nhất thế giới. Khúc côn cầu Inline là một nhánh nhỏ hơn, được phân tách ra từ hockey trên băng, cơ quan quản lý cũng là IIHF. Cũng có hai đội thi đấu với nhau nhưng số cầu thủ có mặt trên sân ở mỗi đội sẽ giảm xuống. Trong đó, sẽ có 1 thủ môn và chỉ còn lại 4 cầu thủ, loại giày mà các cầu thủ dùng là giay patin (có gắn bánh xe ở đế giày). Sân thi đấu là sân khô ráo và họ chơi với bóng chứ không phải đĩa punk. Nói về độ tương đồng thì Quad tương đồng với Hockey Inline hơn là hockey trên băng. Vì các cầu thủ chơi Quad sẽ phải di chuyển trên giày trượt patin và sẽ di chuyển bóng. Điểm khác biệt cơ bản và về cấu tạo ở giày di chuyển của các cầu thủ. Ở inline hockey thì giày trượt có 4 bánh xe xếp thành 1 hàng dọc. Còn Quad thì cầu thủ dùng giày có 4 bánh xe được gắn thành 2 hàng ngang. Do tính chất của việc sử dụng sân băng và giày trượt băng nên các cầu thủ khi chơi môn thể thao này trên băng đều sẽ phải trang bị đầy đủ các biện pháp hạn chế chấn thương do va chạm, như các đệm bảo vệ đầu gối, bảo vệ khủy tay, mặt nạ bảo vệ mặt và mũ bảo hiểm. Khi chơi trên sân cỏ thì các cầu thủ sẽ phải tuân thủ các quy tắc để tránh phạm phải các lỗi va chạm, luật chơi trên cỏ sẽ gắt gao hơn về mặt cản bóng và va chạm giữa cầu thủ của đội tấn công và đội phòng thủ. Hầu hết các thể thức hockey đều không chấp nhận gậy đánh bóng dành cho người thuận tay trái. Nếu cầu thủ muốn thực hiện một cú đánh thuận tay thì bắt buộc phải xoay mặt gậy lại để đánh. Hầu hết các thể thức hockey đều có giải đấu dành cho các cầu thủ ở mọi lứa tuổi, nhưng phổ biến nhất đối với các cầu thủ trẻ tuổi là hockey trên băng. Sân được dùng để thi đấu inline hoặc quad hockey phải được đảm bảo khô ráo, để đảm bảo các cầu thủ khi di chuyển bằng giày patin sẽ không bị trượt. Như vậy là bạn đã có một kiến thức tổng quát về môn thể thao này. Đây là một môn thể thao hấp dẫn, đòi hỏi các cầu thủ phải có tinh thần đồng đội tốt và sức bền đủ để chịu được áp lực của trận đấu. Nếu bạn có hứng thú với bất kỳ một thể thức nào của hockey, thì đừng ngại mà hãy tìm hiểu thử nhé, biết đâu bạn sẽ sớm yêu thích môn thể thao này. Link vào nhà cái uy tín bk8 để thể hiện trình độ chơi các môn thể thao. Được quy định và cấp phép bởi Chính phủ Curacao và hoạt động theo Giấy phép chính của Nhà cung cấp dịch vụ trò chơi, N.V. 365 / JAZ
