keyword: Hội chứng tăng thông khí
url: https://caodangyduochochiminh.vn/tin-tuc-y-duoc/benh-tang-thong-khi-la-gi-co-nguy-hiem-khong-c47622.html
content:
Khi mắc bệnh tăng thông khí cần phải có phương pháp điều trị nhanh chóng và kịp thời để tránh gây ra những ảnh hưởng nghiêm trọng. Do đó, trong bài viết sau đây, chúng tôi sẽ cung cấp một số thông tin về bệnh tăng thông khí để bạn đọc nắm được những kiến thức hữu ích về sức khỏe. Bệnh tăng thông khí chính là một tình trạng bị mất sự cân bằng giữa việc hít thở. Kho thở ra nhiều hơn so với hít vào sẽ khiến cho lượng CO2 trong cơ thể giảm nhanh chóng. Sự sụt giảm khí CO2 trong cơ thể nhanh chóng sẽ khiến cho người bệnh cảm thấy nhịp tim nhanh, choáng váng, khó thở nên sẽ thở nhanh hơn, sâu hơn so với bình thường và rất dễ rơi vào trạng thái bị hoảng loạn. Hội chứng tăng thông khí chính là một loại rối loạn hô hấp dựa trên tâm sinh lý của con người. Bệnh tăng thông khí sẽ không gây ra ảnh hưởng tới tính mạng của người bệnh nhưng có thể làm cho lượng CO2 trong cơ thể giảm một cách đáng kể gây ra cảm giác tê và ngứa ở tứ chi. Nếu như người bệnh không được xử lý kịp thời sẽ có thể dẫn đến tình trạng bị co thắt nghiêm trọng và có thể sẽ bị bất tỉnh. Có rất nhiều nguyên nhân có thể dẫn đến hội chứng tăng thông khí. Một số trường hợp có nguy cơ mắc căn bệnh tăng thông khí cao hơn so với người thường như phụ nữ mắc chứng rối loạn thần kinh tim là thường gặp nhất. Nếu không được điều trị, tăng thông khí thậm chí có thể gây tử vong. Hội chứng tăng thông khí có thể là do nhiều nguyên nhân khác nhau nhưng nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng nhịp thở tăng nhanh chính là lo âu và hoảng sợ hay còn được gọi là tình trạng rối loạn lo lắng. Đây được xem là một phản ứng của cơ thể đối với những trạng thái cảm xúc như lo âu, trầm cảm, hoảng loạn, tức giận hay căng thẳng trong thời gian dài. Những người bị suy nhược thần kinh, bị stress cũng rất dễ gặp phải tình trạng rối loạn thần kinh tim. Biểu hiện của tình trạng này chính là tim đập nhanh, chóng mặt, đánh trống ngực… tuy nhiên khi đi khám có thể thấy tim không bị tổn thương. Chính tình trạng lo lắng không rõ nguyên nhân ở những người bị rối loạn nhịp tim đã dẫn tới căn bệnh tăng thông khí. Khi người bệnh cảm thấy lo lắng và đề ý thái quá về tình trạng của mình, cảm thấy bản thân thiếu oxy nên sẽ cố gắng thở nhanh và sâu hơn để lấy đủ oxy. Tăng thông khí được chia ra làm 2 dạng: tăng thông khí đột ngột và tăng thông khí hàng ngày. Tăng thông khí đột ngột lại xảy ra nhanh chóng, đột ngột với những triệu chứng nghiêm trọng hơn. Người bệnh mắc hội chứng tăng thông khí đột ngột có thể phải trải qua cảm giác khó chịu, đau nhức một số bộ phận trên cơ thể như bụng, ngực, hệ thần kinh và cảm giác. Tăng thông khí hàng ngày biểu hiện bằng việc thở nhanh nên thường khó được nhận biết. Tăng thông khí phổi là một vấn đề nghiêm trọng đối với sức khỏe của người bệnh. Những triệu chứng có thể kéo dài trong khoảng từ 20 cho đến 30 phút với những triệu chứng và dấu hiệu điển hình. Do việc cung cấp máu cho não bị hạn chế nên bệnh nhân thường có cảm giác chóng mặt, đầu váng vất mơ hồ lẫn lộn, có vấn đề với sự cân bằng. Về mặt cảm xúc, người bệnh thường xuyên lo âu, bất an, cảm giác hồi hộp dễ căng thẳng, tim đập nhanh và mạnh. Suy giảm thị lực như nhìn mờ hoặc tầm nhìn đường hầm, nhìn thấy ảo ảnh. Nếu như bạn thấy bản thân xuất hiện những triệu chứng này thì cần phải nhanh chóng đến các trung tâm y tế để được thăm khám và tìm hiểu rõ nguyên nhân gây ra tình trạng thở nhanh. Hội chứng tăng thông khí ban đầu sẽ hơi mơ hồ và thường bị chẩn đoán nhầm là hen suyễn. Khi thấy người bệnh xuất hiện những dấu hiệu bất thường, các bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra hơi thở cùng hệ tuần hoàn. Bác sĩ thường chỉ định thực hiện một số xét nghiệm bổ sung để có thể tìm ra nguyên nhân gây bệnh chính xác. Một số xét nghiệm thường được chỉ định là:. Nếu như bác sĩ nghi ngờ tình trạng nghiêm trọng hơn đối với hội chứng tăng thông khí, người bệnh sẽ được đề nghị nhập viện để tiến hành kiểm tra và theo dõi thêm. Một số tình trạng nghiêm trọng khác có liên quan đến tình trạng thở nhanh và thở sâu là:. Sử dụng túi giấy để thở: Người bệnh nên chuẩn bị sẵn một túi giấy bên người. Mỗi khi bệnh tái phát hãy lấy túi giấy che nhẹ vùng miệng và mũi, thở vào để đảm bảo khí CO2 không bị đưa ra hết ngoài không khí, sau đó hãy hít thở 12 lần với túi và 12 lần thở ngoài không khí. Lần lượt thở qua từng lỗ mũi: Hãy khum bàn tay lại và che miệng, sử dụng ngón tay bịt một bên mũi và xen kẽ hơi thở đổi bên qua từng lỗ mũi. Cách làm này sẽ giúp cho không khí được đưa ra ngoài chậm hơn. Thở chậm lại và học cách kiểm soát hơi thở: Nên luyện tập cách kiểm soát hơi thở bằng cách hít vào từ từ đầy phổi, giữ không khí trong phổi 5 giây rồi thở ra từ từ. Áp dụng kĩ thuật này lặp đi lặp lại cho đến khi thấy hơi thở trở về mức bình thường. Giữ tâm lý bình tĩnh, tránh hoảng sợ: Điều quan trọng khi điều trị bệnh tăng thông khí chính là cố gắng giữ bình tĩnh trong các trường hợp thở nhanh cấp tính. Người bệnh nên trao đổi trước với người thân và đồng nghiệp, nhờ họ hỗ trợ bằng cách vỗ nhẹ nhàng lên lưng khi xuất hiện hiện tượng này. Lưu ý giải tán đám đông, ra không gian mở để dễ thở và thư giãn hơn. Rèn luyện các bài tập về cơ thể/ tâm trí: tập Thái Cực quyền, yoga, thiền định hoặc khí công tối thiểu 1 tiếng/ngày có thể giúp bạn bình tâm, giải tỏa tâm lý và kiểm soát thở nhanh hiệu quả. Tập thể dục thể thao thường xuyên: các bài tập thể dục như đi bộ nhanh, chạy trong khi thở vào và ra bằng mũi có thể hạn chế tăng thông khí. Sử dụng thuốc: Tùy vào mức độ nghiêm trọng của bệnh mà bác sĩ có thể chỉ định bệnh nhân dùng thuốc phù hợp. Châm cứu trị liệu: cũng có thể là một cách điều trị hiệu quả cho hội chứng tăng thông khí. Việc châm cứu đả thông kinh mạch có thể giảm bớt phần nào sự lo lắng và mức độ nghiêm trọng của việc thở nhanh. Giảm stress, căng thẳng: Nếu mắc hội chứng tăng thông khí, người bệnh cần hạn chế mọi tác nhân gây stress, căng thẳng và nhờ sự tư vấn, hỗ trợ thêm của các chuyên gia tâm lý. Việc hạn chế lo âu căng thẳng và sử dụng các kỹ thuật thở sẽ giúp kiểm soát tình trạng bệnh. Chúng ta có thể dễ dàng điều trị và khống chế được tình trạng thở nhanh. Tuy nhiên, người bệnh vẫn cần phải quan tâm đến những yếu tố nguy cơ tiềm ẩn. Hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ hay nhờ tới sự trợ giúp của họ để tìm chính xác nguyên nhân gây bệnh từ đó đưa ra những phương pháp điều trị phù hợp. Trên đây, chính là những thông tin cơ bản về bệnh tăng thông khí mà chúng tôi đã tổng hợp lại. Hy vọng những kiến thức trên đây sẽ giúp cho bạn bảo vệ sức khỏe của mình và những người xung quanh một cách tốt nhất.
