keyword: Hội chứng tăng thông khí
url: https://loannhiptim.co/roi-loan-nhip-tim/benh-hoc-roi-loan-nhip-tim/hoi-chung-tang-thong-khi-do-roi-loan-than-kinh-tim.html
content:
Tăng thông khí là tình trạng thở sâu và nhanh hơn so với bình thường. Quá trình này gây thiếu hụt số lượng khí carbonic – CO2 trong máu. Sự sụt giảm loại khí này có thể làm người bệnh cảm thấy choáng váng, nhịp tim nhanh, khó thở… Nó cũng có thể gây tê, ngứa ran ở tay chân, đau cơ ngực hoặc ngất xỉu. Có rất nhiều nguyên nhân gây hội chứng tăng thông khí, trong đó phụ nữ mắc chứng rối loạn thần kinh tim là thường gặp nhất. Nếu không được điều trị, tăng thông khí thậm chí có thể gây tử vong. Tim co bóp nhịp nhàng và đều đặn được là nhờ sự điều khiển của hệ thần kinh tim – trực thuộc hệ thần kinh thực vật. Rối loạn thần kinh tim là tình trạng tim đập nhanh, hồi hộp, trống ngực, chóng mặt… nhưng khi đi khám không có tổn thương tại tim. Tình trạng này thường được kích hoạt ở người bệnh bị stress, căng thẳng kéo dài hay suy nhược hệ thần kinh. Một số trường hợp nó có thể xuất hiện khi người bệnh sinh sống trong môi trường ẩm thẩm, hút thuốc lá, sử dụng chất kích thích, suy dinh dưỡng hoặc tác dụng phụ của một số thuốc điều trị. Chính tình trạng lo lắng không rõ nguyên nhân ở người bệnh rối loạn nhịp tim đã dẫn tới hội chứng tăng thông khí. Điều này xuất hiện khi họ lo lắng, quan ngại thái quá về tình trạng hô hấp của mình, cảm thấy không đủ oxy để thở và họ cố gắng thở nhanh và sâu hơn để lấy đủ oxy. Tăng thông khí có hai hình thức. Tăng thông khí hàng ngày và tăng thông khí đột ngột. Tăng thông khí hàng ngày biểu hiện bằng việc thở nhanh nên thường khó được nhận biết. Hình thức còn lại xảy ra nhanh chóng, đột ngột với những triệu chứng nghiêm trọng hơn. Người bệnh mắc hội chứng tăng thông khí đột ngột có thể có những sự khó chịu, bị đau nhức bộ phận trên cơ thể như bụng, ngực, hệ thần kinh và cảm giác. Ngoài ra, người bệnh cũng có thể bị khô miệng do quá nhiều không khí lưu thông qua miệng. Tăng thông khí gây giảm lượng CO2 trong máu, làm giảm lưu lượng máu đến não. Từ đó có thể dẫn đến những triệu chứng thần kinh và cảm xúc như:. Nhiều yếu tố khác cùng với tăng thông khí có thể gây ra các triệu chứng ở ngực. Thông thường, thở là một hành động được thực hiện một cách thoải mái, tự nhiên. Nếu một người hít thở quá nhiều, phổi phải tăng làm việc, dẫn tới cơ ngực giãn rộng, làm người bệnh cảm thấy khó khăn khi hít thở sâu. Lượng CO2 trong máu người bệnh giảm sẽ gây ra sức ép với đường hô hấp, dẫn đến thở khò khè. Hội chứng tăng thông khí có thể gây ra những triệu chứng ở ngực như: Đau ngực, khó thở, thở khò khè. Nếu có những dấu hiệu và triệu chứng của tăng thông khí, người bệnh nên đi khám ngay để có thể kiểm tra nguyên nhân của tình trạng thở nhanh. Bạn đang gặp phải các triệu chứng khó thở, mệt mỏi, đánh trống ngực… do rối loạn thần kinh tim? Bạn có thể sử dụng sớm TPCN Ninh Tâm Vương để giúp ổn định dẫn truyền thần kinh tim và giảm nhanh các triệu chứng đang gặp phải. Hãy gọi đến số điện thoại: 0966.491.285 để biết thông tin chi tiết. – Trao đổi với người thân về tình trạng của bạn: Mỗi lần xuất hiện hội chứng tăng thông khí, bạn hãy cố gắng bình tĩnh và đừng hoảng sợ. Tốt nhất, bạn nên trao đổi với người thân, đồng nghiệp rằng đây là một dấu hiệu bình thường. Bạn hãy nói cho họ biết rằng, mỗi lần thấy bạn xuất hiện hiện tượng này, hãy nhẹ nhàng vỗ lên lưng bạn. Đồng thời nên giải tán đám đông hiếu kỳ xung quanh, để bạn có nhiều không gian để thở và thư giãn hơn. – Kiểm soát hơi thở và học cách thở chậm lại: Đây là một liều thuốc tuyệt vời cho người bị tăng thông khí. Bạn nên học cách kìm chế bản thân, hít vào từ từ để làm đầy phổi của mình và giữ lại trong 5 giây, sau đó thở ra từ từ. Kỹ thuật thở này nên được lặp đi lặp lại cho đến khi bạn thấy hơi thở đã trở về mức bình thường. Một phương pháp khác thường được áp dụng và nhiều người chia sẻ có hiệu quả, đó chính là việc bạn đưa tay giữ miệng, sau đó dùng ngón tay trái bịt một bên mũi. Bạn lập lại các bước thở như trên trong vòng 1 phút sau đó đổi bên. Việc làm này sẽ giúp không khí được đưa ra ngoài chậm hơn. – Sử dụng túi giấy để thở: Bạn nên có một chiếc túi giấy để sẵn trong túi, sau đó đưa túi giấy che nhẹ miệng và mũi, bạn hãy thở vào để đảm báo khí CO2 không bị đưa ra hết ngoài không khí. Sau đó hãy hít thở 12 lần với túi và 12 lần thở ngoài không khí. Lo lắng, căng thẳng quá mức là nguyên nhân gây chứng tăng thông khí, đồng thời cũng làm tăng nhịp tim. Chính vì vậy, giải pháp dài hạn để trị cả 2 chứng bệnh này hiệu quả một phần là nhờ thuốc, phần lớn còn lại chính là bản thân người bệnh phải kiểm soát được tâm trạng của mình. Để làm được điều này, người bệnh cần biết cân bằng cảm xúc cá nhân. Các môn thể thao như thiền, yoga, hít sâu thở chậm, thái cực quyền nên được tập luyện ít nhất 1 tiếng/ngày. Những khi căng thẳng, bạn cũng có thể nghe nhạc, đi mua sắm hoặc trò chuyện với chuyên gia tâm lý để được giải tỏa sớm nhất. Hiện nay, một số sản phẩm chứa thảo dược có tác dụng ổn định tính dẫn truyền thần kinh tim, từ đó giúp làm giảm nhịp tim và cải thiện các triệu chứng khó thở, hồi hộp, mệt mỏi, đánh trống ngực… do rối loạn thần kinh tim hiệu quả. Trong đó phải kể đến TPCN Ninh Tâm Vương – sự lựa chọn tối ưu cho người rối loạn nhịp tim do nhiều nguyên nhân, sản phẩm giúp ổn định nhịp tim, giảm hồi hộp, trống ngực, khó thở, tim đập nhanh, vã mồ hôi… và phòng biến chứng do rối loạn nhịp tim gây ra. Khó thở, tăng thông khí chỉ là một trong số rất nhiều các triệu chứng do rối loạn thần kinh tim gây nên. Vì vậy ngoài việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sỹ, bạn nên áp dụng các biện pháp không dùng thuốc cùng với sản phẩm hỗ trợ chuyên biệt cho chứng nhịp tim nhanh để giúp ổn định nhịp tim và cải thiện các triệu chứng đang gặp phải. Là Dược sĩ đại học có vai trò là Trưởng ban biên tập nội dung sức khỏe cho website tôi đã dành nhiều thời gian cập nhật kiến thức về bệnh tim mạch trên các trang web y khoa điện tử hàng đầu thế giới như: webmd.com, nih.gov, medicinenet.com… và tham gia hàng trăm các cuộc hội thảo, tư vấn trực tuyến cùng với các chuyên gia đầu ngành Tim mạch để gửi tới bạn đọc những kiến thức mới và hữu ích về bệnh rối loạn nhịp tim, tim đập nhanh. Các bài viết của RỐI LOẠN NHIP TIM chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị.
