keyword: Vật liệu xây dựng
url: https://wikihow.com.vn/vat-lieu-xay-dung-la-gi/
content:
Bất kỳ vật liệu nào được sử dụng cho mục đích xây dựng đều được gọi là vật liệu xây dựng. Vật liệu có nhiều loại và được tạo thành từ nhiều chất có trong tự nhiên, ví dụ như đất, đá, cát, gỗ … được sử dụng để xây dựng các tòa nhà, công trình. Ngoài các vật liệu có trong tự nhiên thì nhiều sản phẩm nhân tạo được sử dụng. Vật liệu xây dựng trong tiếng anh gọi là building materials. Trên thế giới ngành sản xuất các vật liệu xây dựng là một trong những ngành công nghiệp được thiết lập ở nhiều nước. Trong đó lại phân chia ra thành các nhóm ngành nghề chuyên môn cụ thể. Ví dụ như: nghề mộc, sản xuất ống nước, sản xuất sắt thép , và sản xuất mái che, lợp mái…. Vật liệu xây dựng không nung là vật liệu trong quá trình sản xuất và tạo thành chúng các nhà sản xuất không sử dụng nhiệt để nung. Hiện nay loại vật liệu xây dựng hông nung được nhiều nơi trên thế giới chú trọng phát triển. Bởi quá trình sản xuất không gây ô nhiễm môi trường, vật liệu có chất lượng cao. Xây nhà là việc đầu tiên khi xác định an cư lạc nghiệp, đây là việc chiếm nhiều công sức, tiền bạc, thời gian…. thậm chí gây đau đầu cho nhiều gia đình. Nhưng kết quả nhận được nhiều khi không được như ý muốn. Vì vậy mà công việc chuẩn bị cho quá trình xây nhà thật chu đáo nó quyết định rất nhiều đến sự thành công và mức độ hài lòng về công trình này. Trên thực tế, có rất rất nhiều loại vật liệu xây dựng để bạn có thể gọi tên. Tuy nhiên, với từng loại công trình đặc trưng khác nhau như: biệt thự, nhà ở, nhà xưởng…sẽ khác nhau về kiến trúc, diện tích, quy mô, giá trị đầu tư. Sẽ dẫn đến danh sách vật liệu xây dựng cần thiết sẽ khác nhau. Dựa vào kinh nghiệm thực tế từng trải qua cũng như những chia sẻ từ rất nhiều khách hàng. Chúng tôi xin chia sẻ lại những thông tin khái quát nhất. Các bạn có thể tham khảo thêm để hoàn thiện hơn danh sách các vật liệu cần thiết cho xây dựng nhà ở hoặc công trình mình đang chuẩn bị tiến hành xây dựng trong thời gian sắp tới. Dựa vào quy trình xây dựng chung, mà vật liệu xây dựng có thể chia làm 2 nhóm: Vật liệu xây nhà thô và vật liệu xây nhà hoàn thiện. Ở trường hợp bạn thuê đơn vị tư vấn thiết kế nhà, bạn có thể yêu cầu thêm hồ sơ dự toán chi tiết. Trong đó sẽ thể hiện đầy đủ số lượng VLXD và giá thành được bóc tách rõ ràng. Giúp chúng ta có thể teo dõi xuyên suốt quá trình xây dựng công trình nhà ở. Phần thô là phần quan trọng của một công trình nhà ở. Bao gồm phần móng, bể ngầm, phần kết cấu chịu được lực cao ( như cột, dầm, khung, sàn) và hệ thống tường bao che ,phân cách, cầu thang,… Về cơ bản thì VLXD nhà cần thiết cho phần thô sẽ bao gồm:. + Gạch: bao gồm các loại gạch như Gạch nung, Gạch đặc, gạch lỗ, Gạch Tuynel (Gạch không nung, Gạch xỉ, gạch ba vanh, Gạch bê tông cốt liệu, Gạch nhẹ chưng áp), Gạch bê tông bọt. Số lượng tính thông thường là thiên (1 thiên = 1000 viên). + Cát: được sử dụng phổ biến trong công trình là cát đen và cát vàng . Cát được tính theo đơn vị là m3 hoặc có nơi sẽ bán cát theo xe. + Đá: Cũng là vật liệu được sử dụng phổ biến trong công trình bao gồm đá 1×2 và đá 4×6 tùy thuộc vào điều kiện xây dựng, thực tế và nhu cầu sử dụng bê tông của từng công trình mà có sự lựa chọn khác nhau. + Sắt thép: Trong bảng thiết kế nhà dân dụng, thông thường các công trình đều được thống kê thép với chủng loại thép gì? (với các size Phi 10, phi 8, phi 18, phi 20…) khối lượng thép là bao nhiêu (kg) và để chủ đầu tư dễ dàng trong việc chọn lựa và sử dụng cho phù hợp. + Cốt thép dầm: Bảng thống kế số lượng sẽ được thể hiện trong bản vẽ chi tiết. Với hình dạng, kích thước, số lượng các thanh thép cần được sử dụng trong công trình. Bao gồmThép chờ cột, thép giằng tường, thép chờ thang, thép dầm móng…. Trong công trình, Sắt thép được coi như xương sống của mỗi công trình. Cho nên việc lựa chọn nguyên vật liệu xây nhà cần lựa chọn những thương hiệu thép uy tín trên thị trường. Để đảm bảo chất lượng bê tông, cũng như chất lượng công trình khi sử dụng. + Cốp pha xây dựng: được sử dụng như khuôn để đổ bê tông. Có thể sử dụng loại cốp pha gỗ, cốp pha nhôm hoặc cốp pha thép… tùy vào từng đơn vị thi công lựa chọn. + Vật liệu lợp mái : Hệ thống mái ngói, kèo (sắt hộp hoặc gỗ). Tùy thuộc theo phương án thực hiện mà mua các loại khác nhau. Thi công phần mái như thế này cần chuẩn bị các vật liệu như bê tông cốt thép, khung kèo thép, gỗ, và tôn hoặc ngói lợp….Diện tích mái thái thường lớn lơn so với diện tích sàn. Do đó, chi phí xây dựng và hoàn thiện các mẫu nhà mái thái thường lớn hơn so với các mẫu nhà mái bằng đơn giản. + Nguồn nước: phải luôn được đảm bảo đầy đủ trong quá trình thi công, để không bị gián đoạn. Lưu ý không sử dụng các nguồn nước biển, nước bị nhiễm mặn, nhiễm phèn,nước lợ hoặc nước có váng dầu mỡ. để sử dụng trong xây dựng. + Nước, cát, xi măng khi trộn theo tỉ lệ thích hợp sẽ tạo thành nguyên liệu hồ vữa xây cho công trình. + Bê tông sử dụng trong công trình cần được pha trộn và sử dụng với tỉ lệ sao cho thích hợp. Cần được bảo dưỡng để cho công trình được chắc khỏe và lâu bền hơn. + Đá hoặc gạch lát nền nhà: Đây là vật liệu gạch lát nền sử dụng phổ biến trong xây dựng hiện đại. Bạn nên chọn vật liệu này cho phù hợp với kiến trúc nội thất của ngôi nhà, sở thích. Có thể lựa chọn gạch, đá lát nền với những màu sắc tươi sáng, hoặc tối tùy thuộc theo thiết kế nội thất. Hoặc tùy theo nhu cầu có thể sử dụng các loại vật liệu lát nền như gỗ, nhựa…. + Hệ thống cửa, thiết bị vệ sinh: được chuẩn bị, ghi chú rõ ràng trong bảng thiết kế. Bao gồm kích thước cửa, chủng loại, vị trí lắp các thiết bị vệ sinh hoàn thiện cho nhà ở. + Vật liệu sơn lót, bột bả, và sơn màu… tùy thuộc vào nhu cầu của mỗi gia đình và chủng loại sơn. Nên mức độ sử dụng cần thiết là khác nhau. + Sơn ngoại thất: đây là phần tạo nên vẻ đẹp của ngôi nhà, được thực hiện sau khi hoàn thiện ngôi nhà. Có thể thực hiện luôn hoặc sau 1 khoảng thời gian là tùy thuộc vào nhu cầu của từng gia đình. Nên sử dụng loại sơn ngoại thất với chất lượng cao, có độ bền màu để hạn chế tối đa những hiện tượng bám bẩn, rêu mốc cho ngoại thất sơn tường. + Hệ thống ống cấp thoát nước, thiết bị điện, lạnh: Phần này cũng được thực hiện và ghi chú rõ ràng trong hồ sơ thiết kế điện, nước. Còn việc lựa chọn loại nào cho phù hợp với điều kiện thì bạn có thể tham khảo thêm các nhà sản xuất. Một vài chia sẻ về việc chuẩn bị VLXD rất đầy đủ được thực hiện bởi WikiHow Việt Nam. Hy vọng sẽ mang lại cho bạn những lợi ích trong việc chuẩn bị để xây dựng một ngôi nhà xinh đẹp và hoàn thiện như ý muốn.
