keyword: Vật liệu xây dựng
url: https://vatlieuanvinh.com/tin-tuc-vat-lieu/vat-lieu-xay-dung-la-gi/
content:
Với việc đô thị hóa – công nghiệp hóa mạnh mẽ, ngày nay việc xây dựng các công trình kiên cố bằng những loại vật liệu xây dựng có tính bền bỉ và chất lượng đang là xu thế thiết yếu của xã hội. Để có được cái nhìn tổng quan nhất về vật liệu xây dựng trong xây dựng công trình, bài viết hôm nay sẽ giải thích cho quý đọc giả Vật Liệu Xây Dựng là gì, vật liệu xây dựng bao gồm những gì, tác dụng của từng loại vật liệu xây dựng. Vật liệu xây dựng là bất kỳ vật liệu được sử dụng cho mục đích xây dựng. Nhiều chất hiện diện trong tự nhiên, chẳng hạn như đất sét, đá, cát, và gỗ, thậm chí cành cây và lá, đã được sử dụng để xây dựng các tòa nhà. Ngoài các vật liệu tự nhiên, nhiều sản phẩm nhân tạo được sử dụng, một số tổng hợp ít hoặc nhiều. Sản xuất các vật liệu xây dựng là một ngành công nghiệp được thiết lập ở nhiều nước và việc sử dụng các vật liệu này thường được tách ra thành các ngành nghề chuyên môn cụ thể, chẳng hạn như nghề mộc, cách nhiệt, hệ thống ống nước, và công việc lợp mái. Chúng cung cấp thành phần của nơi sinh hoạt và các cấu trúc bao gồm cả nhà. Trong xây dựng, hệ thống cốt thép có thể xem là “xương sống” cho cả một công trình. Khi kết hợp cốt thép với bê tông sẽ tạo nên được những kết cấu bê tông cốt thép chịu lực cho cả công trình như móng, giằng móng, cột trụ và dầm giằng. Sử dụng các loại vật liệu có sẵn trong tự nhiên sẽ giảm được công đoạn chế biến và xử lý, hơn nữa lại rất kinh tế và không gây ô nhiễm môi trường. Vật liệu An Vinh xin giới thiệu một vài loại vật liệu thiên nhiên có những đặc tính tối ưu cho việc xây dựng nhà ở. Nghĩ tới việc xây nhà, bạn nghĩ ngay đến những viên gạch đất nung vuông vắn hoặc những khối bê-tông đúc sẵn rất tiện lợi. Tuy nhiên, nếu biết tận dụng những viên đá sẵn có tại địa phương, bạn hoàn toàn có thể xây cho mình một ngôi nhà độc đáo, xinh xắn, hơn nữa lại tiết kiệm được rất nhiều chi phí. Các bức tường bằng đá hấp thụ nhiệt tốt; điều này có nghĩa rằng, khi thời tiết bên ngoài nóng bức, nó sẽ hấp thụ bớt lượng nhiệt này và giữ cho không khí trong nhà dễ chịu hơn bên ngoài; ngược lại, vào mùa đông, nó dùng cơ chế hấp nhiệt tương tự để hấp thu nhiệt từ bên ngoài và “sưởi” cho không gian bên trong được ấm áp. Đây là loại vật liệu thích hợp dùng ở các vùng sa mạc nơi có sự khác biệt nhiệt lượng rất lớn giữa ngày và đêm. Loại vật liệu này nếu được sử dụng hợp lý sẽ là một giải pháp kinh tế cho việc điều hòa nhiệt độ vì căn nhà có thể tự sưởi ấm hay làm mát mà không cần đến lò sưởi hay máy lạnh. Nó giúp giảm lượng năng lượng dùng cho việc sưởi ấm/làm mát trong nhà. Những kiện rơm được nén chặt là loại vật liệu xây dựng vô cùng chắc chắn và bền vững. Chúng được dùng như những khối để xây dựng kết cấu nhà, hay dùng như lớp cách nhiệt. Những bức tường dày xây bằng rơm này có tác dụng cách nhiệt tuyệt vời, mang lại hiệu quả năng lượng cao hơn khoảng 75% so với tường xây dựng kiểu truyền thống. Trái với suy nghĩ của bạn cho rằng những căn nhà xây bằng rơm là mối hiểm họa hỏa hoạn, chúng có khả năng chống chọi với lửa cao gấp 2 lần so với các loại nhà thông thường vì những kiện rơm được nén rất chặt không chừa chỗ cho khí oxy lọt vào trong, và vì thế đây là loại vật liệu rất khó bốc cháy. Việc sử dụng tre làm vật liệu trang trí từ lâu đã rất được ưa chuộng, và hiện nay, xu hướng sử dụng sàn nhà làm từ tre đang rất được ưa chuộng tại Mỹ. Ở Châu Á và Nam Mỹ, người ta thường dùng các loại gỗ để làm nhà, và tre là một loại gỗ vô cùng chắc khỏe, khỏe đến mức mà người ta đã dùng nó để làm đường cao tốc và xây dựng những chiếc cầu. Đây còn là nguồn nguyên vật liệu có thể tái chế vì tre là một trong những loài có tốc độ sinh trưởng nhanh nhất. Vòng đời của nó ngắn hơn rất nhiều so với các loại cây gỗ, và việc thu hoạch không làm ảnh hưởng đến bộ rễ, vì vậy nó có thể tiếp tục sinh sôi nhanh chóng. Để đạt được hiệu quả sử dụng tốt nhất, tre phải được xử lý qua hóa chất để biến nó thành vật liệu chống thấm nước và chống mối mọt. Ngoài ra việc xây cất bằng loại vật liệu này đòi hỏi các kỹ thuật và phương pháp khác với các phương pháp xây dựng thông thường. Tuy nhiên, đây là loại vật liệu vô cùng dẻo dai và linh hoạt, có độ bền cực kỳ cao. Gỗ thừa hay còn gọi là dăm gỗ thay vì làm củi đốt cũng có thể dùng làm một loại vật liệu xây dựng vừa độc đáo vừa chắc chắn. Một trong những ứng dụng đáng chú ý nhất của dăm gỗ đó là tấm xi măng dăm gỗ, tận dụng những nguồn gỗ bỏ đi, tạo thành dăm gỗ kết hợp cùng xi măng Portland cùng công nghệ ép FIRM & FLEX taọ ra những tấm xi măng dăm gỗ có độ liên kết chặt chẽ bền chắc không khác gì bê tông tuy nhiên lại có giá thành rẻ hơn. Để có thể mau gỗ thừa, bạn có thể hỏi mua tại các xưởng cưa, các cửa hàng chế tác đồ nội thất gỗ, hoặc dùng những thân cây đã chết. Các khúc gỗ được cắt lại thành những đoạn có chiều dài bằng nhau, được kết nối với nhau bằng vữa, có thể là vữa làm bằng xi-măng, hoặc đất sét. Đây là loại vật liệu xây dựng vừa có tính cách nhiệt tốt lại vừa có tính hấp thụ nhiệt tốt. Các khúc gỗ có chức năng cách nhiệt, giữ cho không gian trong nhà ấm áp; còn lớp vữa lại có khả năng hấp thụ và tản nhiệt cho ngôi nhà. Sau một thời gian xây dựng, gỗ có thể co hoặc giãn và làm nứt lớp vữa, nhưng hãy yên tâm vì bạn hoàn toàn có thể khắc phục sự cố này bằng cách trét lại vữa lên chỗ bị nứt. Gỗ tuy là loại vật liệu lý tưởng nhưng không phải lúc nào cũng sẵn có, và không phải ai cũng có đủ khả năng chi trả cho loại vật liệu này, vì thế mà những thợ xây tháo vác đã nghĩ ra cách tận dụng những gì có sẵn: Đó là đất ngay dưới chân họ. Loại đất dùng để xây tường thường là hỗn hợp của một số loại đất có tính kết dính cao như đất sét. Khi được trộn với tỷ lệ hợp lý, được nung và được xây dựng đúng cách, những bức tường đất sẽ rất bền vững, có khả năng chống chọi với thời tiết khắc nghiệt. Đây là loại vật liệu rẻ tiền nhưng mang lại hiệu quả cao, và là loại vật liệu hấp thụ và tản nhiệt tốt. Ngoài ra nó còn có các tính năng ưu việt khác như chống lửa, chống tiếng ồn; đặc biệt, nó giúp hạn chế nạn phá rừng và việc sử dụng các vật liệu xây dựng độc hại khác. Ngoài cách làm nhà bằng đất nện kể trên còn có một phong cách làm nhà khác rất được ưa chuộng, cũng tận dụng vật liệu đất kết hợp với các thứ “đồ bỏ đi” khác như lốp xe, vỏ chai lọ…gọi là nhà earthship do nhà kiến trúc sư sinh học Michael Reynolds sáng tạo ra. Nhà Earthship được thiết kế theo nguyên tắc kiến trúc sinh học, đảm bảo sự phát triển bền vững và thân thiện với môi trường. Kiểu nhà này được xây dựng thân thiện với Trái Đất theo ba nguyên tắc – sử dụng các vật liệu tự nhiên sẵn có và vật liệu tái chế, ứng dụng cấu trúc lượng nhiệt để ổ định nhiệt độ, sử dụng năng lượng tái tạo và hệ thống nước trọng lực. Với nhà Earthship, các hoá đơn tiền điện, nước… bạn phải trả chỉ là con số rất nhỏ, thậm chí bằng không. Gạch không nung, hay còn gọi là gạch sống là một trong những loại vật liệu xây dựng lâu đời nhất. Chúng được sử dụng rộng rãi tại các vùng Tây Nam Mỹ, Trung Đông, Nam Mỹ, và Châu Phi. Gạch sống được tạo ra từ hỗn hợp đất sét, cát, nước, và đôi khi người ta còn trộn rơm vào, sau đó ép thành từng viên. Những viên gạch này không được đem nung mà để phơi nắng tự nhiên trong một thời gian dài liên tục. Về bản chất của sự liên kết tạo hình, gạch không nung khác hẳn gạch đất nung. Quá trình sử dụng gạch không nung, do các phản ứng hoá đá của nó trong hỗn hợp mà gạch sẽ tăng dần độ bền theo thời gian. Tất cả các tổng kết và thử nghiệm trên đã được cấp giấy chứng nhận: Độ bền, độ rắn viên gạch không nung tốt hơn gạch đất sét nung đỏ và đã được kiểm chứng ở tất cả các nước trên thế giới: Mỹ, Đức, Trung Quốc, Nhật Bản, …. Bùn, đất, đất sét: Trước đây, các bức tường được tạo ra bằng cách sử dụng hỗn hợp bùn hoặc đất sét được nhào với nước. Đất và đặc biệt là đất sét có khả năng thích ứng nhiệt rất tốt, giữ nhiệt độ ở mức không đổi. Ngôi nhà được xây dựng bằng đất có xu hướng mát mẻ tự nhiên vào mùa hè và ấm áp trong thời tiết lạnh. Sau này, người ta chế tạo ra gạch từ đất nung, nó trở thành vật liệu xây dựng không thể thiếu cho đến ngày nay. Cát: Cát thường được sử dụng chung với xi măng, vôi để làm vữa cho công việc xây dựng và làm thạch cao. Cát cũng được sử dụng để làm hỗn hợp bê tông. Đá, sỏi là vật liệu xây dựng có từ lâu đời nhất mà vẫn được sử dụng phổ biến ở thời đại ngày nay. Trên thế giới có nhiều loại đá dùng để xây dựng với nhiều tính chất và nhu cầu khác nhau. rất nhiều công trình được xây dựng bằng đá nguyên khối vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay như kim tự tháp Ai Cập khiến nhiều người phải nể phục về độ bền chắc của đá. Gỗ, tre, nứa, lá cành: Gỗ đã được phát hiện và sử dụng làm vật liệu xây dựng hàng ngàn năm. Tuy không phải là một loại vật liệu xây dựng bền chắc như đá nhưng nó lại mang tính thẩm mỹ cao, thân thiện, dễ sử dụng cho mọi công trình. Gạch – gạch đất nung: Hiện nay bạn có thể tìm thấy các loại gạch khác ngoài gạch được làm từ đất nung như gạch từ xi măng, gạch men,… Dù là làm bằng chất liệu gì thì trong xây dựng, gạch vật là nhóm vật liệu xây dựng quan trọng cho mỗi công trình. Xi măng tổng hợp: là một loại chất kết dính thủy lực, được coi là vật liệu xây dựng quan trọng và thực sự cần thiết cho bất cứ công trình nào. Bê tông: Bê tông là một loại vật liệu xây dựng tổng hợp được làm từ sự kết hợp của cốt liệu và chất kết dính như xi măng. Dạng bê tông phổ biến nhất đang được sử dụng cho các công trình hiện nay là bê tông xi măng Portland, bao gồm cốt liệu khoáng sản (thường là sỏi và cát ), xi măng portland và nước. Bọt biển, xốp: Tấm nhựa xốp được sử dụng làm lớp lót cho các vật liệu khác chẳng hạn như bê tông. Nó có trọng lượng nhẹ, dễ định hình và còn là chất cách điện tuyệt vời. Thủy tinh: Sản phẩm thủy tinh được coi là một trong những vật liệu khá quan trọng cho các công trình xây dựng nhà ở. Thông thường bạn có thể thấy là các tấm kính cửa, vừa mang lại thẩm mỹ, ánh sáng cho căn phòng. Vừa là vật liệu giữ nhiệt hiệu quả. Thủy tinh thường được làm từ hỗn hợp cát và silicat, được nung trong bếp lửa ở nhiệt độ cao được gọi là lò nung, nó rất giòn, nhiều loại dễ vỡ. Thạch cao: Thạch cao là vật liệu thường được tìm thấy ở các trần nhà có khả năng chịu lực, lực cản và lực cản ngang cùng với tính kháng động đất, chống cháy và tính chất nhiệt. Kim loại: sắt, thép, inox, nhôm, đồng,… được sử dụng làm khung cấu trúc cho các tòa nhà lớn hơn như tòa nhà chọc trời , hoặc lớp phủ bề mặt bên ngoài. Có nhiều loại kim loại được sử dụng để xây dựng. Nhựa: là nhóm vật liệu cho phép dễ uốn, hoặc có tính chất dẻo. Nhiều loại nhựa có khả năng chịu nhiệt, độ cứng và khả năng phục hồi rất tốt. Nó được coi là vật liệu xây dựng quan trọng bậc nhất hiện nay cho các công trình. Gốm sứ, giấy,… cũng đều là những vật liệu xây dựng quan trọng được xem là những nguyên liệu không thể thiếu cho các công trình.
