keyword: Giá trị hiện tại thuần
url: https://kynangquantri.com/gia-tri-hien-tai-thuan-la-gi.html
content:
Giá trị hiện tại thuần tiếng anh là Net Present Value (NPV). Vậy NPV là gì? Đây chính là sự kết hợp của các giá trị hiện tại của dòng tiền mặt của một đầu tư và giá trị hiện tại của dòng tiền của đầu tư. Giá trị hiện tại thuần để tính toán các khoản giá trị hiện tại, các luồng tiền trong tương lai được khấu trừ theo một tỷ lệ nhất định. Tỷ lệ quy định có thể là của chủ đầu tư chi phí vốn hoặc nó có thể là một số tỷ lệ khác tối thiểu phải giành được. Là những lợi thế của việc sử dụng giá trị hiện tại thuần ( NPV ) để đánh giá các khoản đầu tư được 1) tất cả các dòng tiền của đầu tư được sử dụng trong tính toán, và 2) giá trị thời gian của tiền được xem xét bởi vì các khoản tiền trong tương lai được chiết khấu về hiện tại. Một dự án hoặc đầu tư có kết quả trong một giá trị hiện tại ròng của 0 có nghĩa là dự án được kỳ vọng sẽ kiếm được chính xác tỷ lệ quy định đã được sử dụng trong chiết khấu các luồng tiền trong tương lai. Một giá trị hiện tại ròng nhẹ âm cho thấy rằng dự án sẽ kiếm được chút ít so với mức thu quy định. Ví dụ, nếu tỷ lệ quy định là 16% được sử dụng để chiết khấu dòng tiền, giá trị hiện tại ròng hơi tiêu cực có thể có nghĩa là dự án được kỳ vọng sẽ kiếm được 15,7%. (Vì vậy, một dự án có thể thu được lợi nhuận rất đáng kể nhưng vẫn có một giá trị hiện tại ròng âm vì nó chỉ bỏ lỡ đạt tỷ lệ quy định. )Để tìm ra tỷ lệ chính xác mà một dự án dự kiến sẽ kiếm được, dòng tiền của dự án có thể được sử dụng để tính toán các tỷ lệ hoàn vốn nội bộ , mà là một kỹ thuật chiết khấu dòng tiền cho việc đánh giá các khoản đầu tư. Giá trị hiện tại thuần NPV>0 có nghĩa thu nhập dự kiến từ dự án vượt chi phí đầu tư ban đầu. Điều đó cũng có nghĩa, dự án sẽ có lãi và ngược lại, chỉ số NPV<0 dự án sẽ dẫn đến lỗ ròng. Một giải thích ngắn gọn và dễ hiểu cho những ai thắc mắc ” NPV là gì?”. Cùng truy cập Kynangquantri.com mỗi ngày để có thêm những kiến thức về Kinh doanh, Khởi nghiệp, Marketing,…vô cùng bổ ích!Những kiến thức hay ho khác về NPV:
