keyword: Giá trị hiện tại thuần
url: https://moneydaily.vn/y-nghia-gia-tri-hien-tai-thuan-npv/
content:
NPV là viết tắt của net present value, có ý nghĩa là giá trị hiện tại thuần. Từ đó, NPV của chuỗi thời gian các dòng tiền vào và ra là tổng các giá trị hiện tại của tương đối nhiều dòng tiền cụ thể của cùng một thực thể. NPV là một công cụ trung tâm trong việc phân tích dòng tiền chiết khấu dcf, tiêu đúng cho việc sử dụng giá trị thời gian của tiền để thẩm định các dự án dài hạn. Hiện nay việc áp dụng NPV trong góp vốn góp vốn đầu tư luôn luôn luôn được các Chuyên Viên khuyến khích. Bởi điều này còn tồn tại thể giúp doanh nghiệp đưa ra một vài định hướng tốt cho những dự án góp vốn góp vốn đầu tư. Vậy NPV là gì?. NPV là viết tắt của net present value, có ý nghĩa là giá trị hiện tại thuần. Từ đó, NPV của chuỗi thời gian các dòng tiền vào và ra là tổng các giá trị hiện tại của tương đối nhiều dòng tiền cụ thể của cùng một thực thể. NPV là một công cụ trung tâm trong việc phân tích dòng tiền chiết khấu dcf, tiêu đúng cho việc sử dụng giá trị thời gian của tiền để thẩm định các dự án dài hạn. NPV của một chuỗi các dòng tiền được sử dụng để lập ngân sách vốn, áp dụng rộng rãi trong nghành kinh tế tài chính, tài chính, kế toán. Các nhà phân tích sử dụng NPV để đo lường và tính toán sự vượt quá hoặc thiếu vắng của dòng tiền về giá trị hiện tại khi phát sinh các ngân sách tài chính được đáp ứng. NPV – giá trị hiện tại ròng là việc chênh lệch giữa giá trị của dòng tiền vào so với dòng tiền ra. NPV được xây dựng từ ý tưởng tiền ở thời điểm hiện tại giá trị mạnh hơn tiền trong tương lai nguyên nhân có thể vì mức lạm phát kinh tế kèm với những số vốn liếng khác thực hiện trong thời gian nhất định. Hay thuận lợi hiểu hơn thì một số tiền nào đó thu về trong tương lai có mức giá trị thấp hơn số tiền tìm ra ở hiện tại. Phương pháp NPV dùng giá trị hiện tại của toàn bộ dòng tiền đã đã chiếm hữu trong dự án tương lai chiết khấu về hiện tại. Để hiểu hơn NPV là gì hãy phân tích hình dưới:. Quan sát hình, hiểu NPV là gì? Đó là chuyển toàn bộ dòng tiền thuần theo từng mốc thời gian khác khau trong tương lai đưa về hiện tại dựa vào tỷ suất chiết khấu. Cuối cùng lấy tổng kết quả thu được trừ đi ngân sách ném ra để góp vốn góp vốn đầu tư dự án ban đầu. Nhìn vào công thức trên, bạn thuận lợi dàng thấy giá thành tương đối mềm trị NPV phụ thuộc vào tỷ lệ chiết khấu r. Giá trị này phụ thuộc theo từng dự án cụ thể, từng công ty mà không địa thế địa thế căn cứ vào cảm tính chủ quan của nhà góp vốn góp vốn đầu tư. Không có một giá trị r nào được quy về sử dụng chung cho tất cả những doanh nghiệp hay bất kể dự án cụ thể nào. Value0: số vốn góp vốn góp vốn đầu tư ban đầu (quy định có dấu âm phía trước). Từ công thức này ta có ví dụ như sau: Rate = 10%, Value0 = – 700 triệu, Value 1, 2, 3 là 150 triệu cho từng năm. Bảng tính và công thức được thiết lập như sau:. Giá trị hiện tại ròng – NPV thể hiện rõ mức chênh lệch giữa thu nhập thực tế so với mong đợi của một dự án góp vốn góp vốn đầu tư cụ thể nào đó. Nếu giá trị NPV tại mức cao dự án này được trao định là hiệu quả, phù phù phù hợp với góp vốn góp vốn đầu tư có mức giá trị hiện tại ròng tạo ra đạt tới mức tốt nhất. Chính vì lẽ này mà:. Nếu giá trị NPV > 0 thì dự án góp vốn góp vốn đầu tư nên được thông qua. Lý do là vì số tiền thu về to hơn mức hòa vốn. Nếu giá trị NPV = 0 nghĩa là đang tại mức hòa vốn. Như vậy dự án có thể thông qua hoặc không tùy theo tỷ suất chiết khấu ban đầu đưa ra đang tại mức an toàn hay báo động. Trường hợp NPV < 0 thì dự án góp vốn góp vốn đầu tư không cần thông qua. Một khi đã hiểu NPV là gì các các bạn sẽ thuận lợi dàng hơn trong việc đưa ra chiến lược có nên góp vốn góp vốn đầu tư cho dự án này sẽ không còn. Có NPV mọi vấn đề cần xử lý liên quan đến dòng tiền sẽ thuận lợi dàng hơn. NPV có thể tính cụ thể giá trị tiền tệ theo thời gian, từ đó nó sẽ khấu trừ vào trong dòng tiền ở tương lai để thu về giá trị ở thời điểm hiện tại. Bạn thuận lợi dàng nắm bắt giá trị của số tiền góp vốn góp vốn đầu tư tại mức cơ bản hoặc biết được mức hoàn vốn của doanh nghiệp là bao nhiêu. Lên kế hoạch phân chia mức ngân sách theo giá trị của dòng tiền thu về cho thời điểm hiện tại.
