keyword: Giá trị hiện tại thuần
url: https://vietnambiz.vn/gia-tri-hien-tai-cua-tien-present-value-pv-la-gi-cach-xac-dinh-20190811232021395.htm
content:
Giá trị hiện tại trong tiếng Anh là Present Value of Money, viết tắt là PV. Giá trị hiện tại của tiền là giá trị hiện tại của một khoản tiền hoặc dòng tiền trong tương lai với tỉ lệ chiết khấu xác định. Giá trị thời gian của một khoản tiền là giá trị của khoản tiền phát sinh trong tương lai được qui về thời điểm hiện tại (thời điểm gốc) theo một tỉ lệ chiết khấu nhất định. Giá trị hiện tại của dòng tiền được xác định bằng tổng các giá trị hiện tại của tất cả các khoản tiền trong dòng tiền tệ đó. - Thời điểm phát sinh khoản tiền càng xa thời điểm hiện tại thì giá trị hiện tại của khoản tiền càng nhỏ. Khi các khoản tiền phát sinh ở cuối các thời điểm bằng nhau CF1 = CF2 = . CFn = A thì giá trị tương lai của dòng tiền đều cuối kì được xác định như sau:. CFt: Giá trị của khoản tiền phát sinh ở thời điểm đầu kì thứ t trong tương lai. b) Trường hợp các khoản tiền phát sinh ở đầu mỗi kì bằng nhau (CF1 = CF2 = . CFn = A). Các dòng tiền phát sinh ở mỗi kì đều bằng nhau và kéo dài mãi mãi sẽ tạo ra dòng tiền đều vô hạn (CF1 = CF2 = . CFn = A). Các khoản tiền phát sinh trong chuỗi tiền tệ tăng trưởng với tốc độ không đổi và kéo dài mãi mãi sẽ tạo ra dòng tiền tăng trưởng đều vô hạn (tăng trưởng vĩnh viễn). Việc xem xét giá trị hiện tại của tiền có ý nghĩa rất lớn trong kinh tế. Trước hết, với phương pháp xác định giá trị hiện tại cho phép xem xét các vấn đề tài chính của doanh nghiệp dưới một góc độ mới có tính đến yếu tố thời gian về sự rủi ro để từ đó đưa ra các quyết định kinh doanh đúng đắn hơn. Bên cạnh đó, sự am hiểu các vấn đề về giá trị hiện tại của tiền khi soạn thảo một quyết định là một yếu tố cần thiết để hiểu thấu đáo vấn đề đầu tư trong kinh doanh và vấn đề tài trợ vốn.
