keyword: Doraemon: Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy (phim 2016)
url: https://thoctv.com/phim/doremon-nobita-va-nuoc-nhat-thoi-nguyen-thuy/
content:
Là một trong những tựa phim hoạt hình chuyển thể từ bộ truyện tranh được yêu thích nhất của điện ảnh Nhật Bản, gắn liền với tuổi thơ của không biết bao nhiêu người mà trong đó ở Việt Nam có không ít, Doremon đã trở thành môt phần không thể thiếu trong tủ truyện của nhiều học sinh, vì thế những bản điện ảnh ra mắt là điều tất yếu mà Doraemon: Nobita và Nước Nhật Thời Nguyên Thủy chính là phần mới nhất, Doremon The movie 36. Đây là phim thứ 36 trong loạt phim điện ảnh Doraemon và là phim thứ 11 trong mùa hai do Yakuwa Shinnosuke phụ trách kịch bản và là đạo diễn. Bộ phim Doraemon: Nước Nhật Thời Nguyên Thủy xoay quanh về chuyến phiêu lưu Nobita và những người bạn tại đất nước Nhật Bản thời sơ khai 70.000 năm trước và giúp Kukuru bảo vệ bộ tộc chống lại Gigazombie. Ca khúc chủ đề mở đầu phim là Yume wo Kanaete Doraemon do MAO thể hiện và ca khúc chủ đề kết thúc là Sora E tạm dịch là Tiến tới bầu trời do Yamazaki Masayoshi thể hiện. Phim dự kiến khởi chiếu vào ngày 5 tháng 3, 2016 tại Nhật Bản và chính thức phát hành đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 10 tháng 8 năm 2016. Chủ đề chính của phim là 70.000 năm – Tình bạn vượt thời gian. Phim dự kiến sẽ khởi chiếu tại Việt Nam từ 27 tháng 5, 2016 lồng tiếng và phụ đề. Nội dung Doraemon Movie 36 bắt đầu từ ý tưởng Nobita đã nảy ra ý tưởng sẽ rời khỏi nhà và tìm một nơi tốt đẹp hơn để tạm sống. Cùng lúc đó, những người bạn của Nobita là Shizuka, Gian, Suneo và Doraemon cũng muốn trốn chạy khỏi ngôi nhà của mình vì nhiều lý do khác nhau. Từ đó, Nobita đã đề xuất cả nhóm sẽ đi ngược thời gian, trở về quá khứ để đến sống một nơi ít người. Tất cả đều đồng ý và quyết định quay ngược thời gian trở về Nhật Bản thời nguyên thủy ở thời điểm 70.000 năm trước. Câu chuyện giữa Doraemon và những người bạn của mình bắt đầu từ đây…và cuộc phiêu lưu, khám phá của họ sẽ ra sao. Doraemon: Nobita và sự ra đời của Nhật Bản năm 2016 có rất nhiều thay đổi về trang phục cho diễn viên của chúng ta (vì họ dành phần lớn thời gian màn hình của họ trong trang phục thượng cổ) và câu chuyện khôn ngoan, có một phong cách hơi khác với những gì chúng tôi đang sử dụng để. Đó là một dấu hiệu của một sự thích nghi tốt vì nó không cảm thấy lỗi thời, nhưng cũng không cảm thấy khá đồng bộ với các giai điệu gần đây của bộ phim hiện đại (từ câu chuyện ban đầu đã diễn ra hơn 20 năm trước đây). Đó là một sự thay đổi rất đáng khen vào thư viện “Doraemon” của bạn và cũng thực sự đáng xem trong thời điểm hiện tại.
