keyword: Tư liệu lao động
url: https://ehef-hanoi.org/tu-lieu-lao-dong-la-gi/
content:
Kinh tế chính trị Mác – Lênin đã không ít lần nhắc đến khái niệm “tư liệu lao động”. Mặc dù đây là khái niệm khiến người ta liên tưởng đến tính khoa học, trừu tượng. Tuy nhiên trong quá trình phân tích, bạn có thể hình dung vấn đề tư liệu lao động một cách đơn giản, dễ hiểu. Tư liệu lao động là khái niệm đặc trưng trong Kinh tế chính trị Mác – Lênin. Tư liệu lao động là một vật hay hệ thống những vật làm nhiệm vụ truyền dẫn sự tác động của con người lên đối tượng lao động, nhằm biến đổi đối tượng lao động thành sản phẩm đáp ứng yêu cầu của con người. Hiểu một cách đơn giản, đây là một dụng cụ hay hệ thống một số dụng cụ được con người sử dụng để tác động trực tiếp lên đối tượng lao động, làm thay đổi và biến đối tượng lao động trở thành sản phẩm. Đây là bộ phận tác động trực tiếp vào đối tượng lao động nhằm biến đổi, thay đổi đối tượng lao động theo mục đích của con người. Đây là yếu tố quyết định đến trình độ phát triển của nền sản xuất xã hội. Một số loại công cụ lao động được sử dụng phổ biến từ xưa đến nay như: búa, liềm, xẻng,….Bạn đang xem: Tư liệu lao động là gì. Bên cạnh đó trong các lĩnh vực sản xuất khác nhau thì công cụ lao động hỗ trợ sẽ khác nhau. Mỗi công cụ lao động được hình thành nhằm mang đến giá trị cho người lao động trong quá trình sản xuất. Người lao động và công cụ lao động gắn bó và kết hợp hài hòa với nhau nhằm mang đến giá trị cao nhất. Một số hệ thống bình chứa được sử dụng phổ biến hiện nay bao gồm: thùng, lọ, giỏ, bình,…. Hệ thống kết cấu hạ tầng là bộ phận tham gia gián tiếp vào quá trình sản xuất ra sản phẩm. Mặc dù không tham gia trực tiếp trong sản xuất tuy nhiên kết cấu hạ tầng thúc đẩy hoặc cản trở nền kinh tế – xã hội của mỗi quốc gia. Các yếu tố kết cấu hạ tầng được nhắc đến hiện nay là nhà xưởng, nhà kho, bến bãi, đường xá, cầu cống, bến cảng, sân bay, hệ thống thông tin liên lạc,…. Do đó trong quá trình sản xuất, nhà đầu tư cần biết kết hợp 3 yếu tố trên một cách nhịp nhàng, đồng điệu. Ở các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp,…người ta đều định ra các loại tư liệu lao động đặc thù. Điều này giúp thúc đẩy quá trình kinh tế phát triển ổn định đồng thời phát huy tối đa sức mạnh của tư liệu lao động trong sản xuất. Bài viết đã giúp bạn tìm ra ý nghĩa quan trọng của tư liệu lao động là gì trong quá trình sản xuất và phát triển nền kinh tế. Nếu không có tư liệu lao động thì người lao động không thể sử dụng sức lao động của mình để tạo ra giá trị kinh tế nuôi sống bản thân và gia đình. Ba yếu tố: tư liệu lao động, đối tượng lao động, sức lao động là nền tảng cơ bản của quá trình sản xuất.
