keyword: Lạc nội mạc tử cung
url: http://phongkhamphukhoa.com.vn/benh-lac-noi-mac-tu-cung-la-gi-co-nguy-hiem-khong-12WEFBFB.html
content:
Lạc nội mạc tử cung là gì? Bệnh lạc nội mạc tử cung là bệnh phụ khoa ở phụ nữ, khá nhiều chị em phụ nữ bị mắc lạc nội mạc tử cung. Bệnh lạc nội mạc tử cung thường là nguyên nhân, triệu chứng cho thấy một số bệnh phụ khoa nguy hiểm. Khi mỗi kỳ hành kinh tới bạn lại thấy đau bụng dữ dội? Chu kỳ hành kinh của bạn thường xuyên bị rối loạn? Đó là những triệu chứng “nhắc bạn” rất có thể bạn đang bị lạc nội mạc tử cung. Một trong những căn bệnh phụ khoa thường gặp và nguy hiểm ở phụ nữ. Bệnh lạc nội mạc tử cung là một sự “rối loạn” bên trong tử cung, khi lớp lót bên trong của tử cung lại không nằm trong tử cung, mà “đi lạc” tới buồng trứng, bàng quang hay trực tràng. Tức là nó sẽ phát triển ở bên ngoài của tử cung. Nhưng sự phát triển của lớp lót này thường sẽ không đi ra ngoài vùng chậu. Khi các lớp lót di chuyển ra ngoài tử cung, nó vẫn tiếp tục phát triển vì nó không có cách nào để thoát ra khỏi cơ thể, nó dày lên, phá vỡ và gây chảy máu nhiều hơn trong chu kỳ kinh nguyệt, khiến cho bạn có cảm giác đau bụng dữ dội. Bệnh lạc nội mạc tử cung thực sự rất nguy hiểm nếu chúng ta không có những kiến thức về nó để phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Đau bụng và rối loạn kinh nguyệt chỉ là những triệu chứng ban đầu của đầu của nó. Chúng ta cùng tìm hiểu về nguyên nhân, cách điều trị và cách phòng tránh bệnh lạc nội mạc tử cung. Nguyên nhân lạc nội mạc tử cung có thể do nhiều yếu tố gây ra như: bệnh phụ khoa, sau phẫu thuật hoặc rối loạn nội tiết. - Máu kinh bị chảy ngược: khi máu kinh bị chảy ngược sẽ gây ra lạc nội mạc tử cung. Trong máu kinh có chứa những tế bào nội mạc tử cung, máu kinh chảy ngược lại qua ống dẫn trứng và khoang xương chậu thay vì bị đẩy ra khỏi cơ thể, làm cho các tế bào này bị bám lại các vùng bên ngoài của tử cung nhưng lại không đi ra ngoài. - Quan hệ tình dục trong những ngày bị hành kinh làm cho máu kinh bị dương vật đẩy ngược vào trong gây ra lạc nội mạc tử cung. - Tăng trưởng tế bào phôi: Các tế bào ở khoang bụng và xương chậu đến từ tế bào phôi. Khi một hoặc nhiều khu vực nhỏ của khoang bụng phát triển thành mô nội mạc tử cung, lạc nội mạc tử có thể phát triển. - Do phẫu thuật: khi trải qua phẫu thuật thì lớp lót bên trong tử cung có thể bị dính vào các vết phẫu thuật. - Hệ miễn dịch rối loạn: hệ miễn dịch rối loạn có thể làm phá hủy mô nội mạc tử cung mà đang phát triển bên ngoài tử cung. - Các hệ thống mạch máu hoặc các mô chất lỏng (bạch huyết) có thể vận chuyển lớp lót nội mạc tử cung đến các bộ phận khác của cơ thể. Điều trị lạc nội mạc tử cung phụ thuộc cụ thể vào tình trạng diễn biến của bệnh và nguyện vọng của bệnh nhân. Và mục đích của việc điều trị bệnh là giảm đau, chữa trị hiếm muộn, chữa lành các tổn thương của nội mạc tử cung. Một số phương pháp:. - Dùng thuốc giảm đau: sử dụng các thuốc giảm đau bụng kinh theo đơn của bác sĩ. - Liệu pháp Hormone: bổ sung nội tiết tố có thể tạo ra hiệu quả trong việc làm giảm hoặc loại bỏ cơn đau. Nó ngăn chặn sự tăng trưởng các mô nội mạc tử cung phát triển phía bên ngoài, nhưng đây lại không phải phương pháp chữa lâu dài. - Phẫu thuật: nếu trong 3 tháng điều trị bệnh tình thuyên giảm thì bắt buộc phải dùng đến phương pháp phẫu thuật. Với những trường hợp mong muốn có thai, thì phương pháp phẫu thuật này có thể mang lại những thành công nhất định. Mổ nội soi loại bỏ những lớp lót nội mạc tử cung bị “lạc”. Sau khi phẫu thuật xong cần khám thường xuyên từ 3-6 tháng để tránh tái phát trở lại. Khi chưa mắc phải căn bệnh này, hãy học cách để đẩy lùi bệnh. Đó là cách để có một sức khỏe sinh sản tốt nhất. - Vệ sinh hàng ngày bằng nước hơi ấm, sạch sẽ, rửa vùng kín nhẹ nhàng, không nên dùng vòi hoa sen để rửa vì làm cho vi khuẩn sẽ theo đường nước vòi sen đi ngược lên niệu đạo và tử cung. - Hạn chế dùng các dung dịch tẩy rửa mà nên thay bằng nước muối pha loãng. Diệt trùng nhưng không làm mất cân bằng PH trong âm đạo. - Mặc quần lót bằng vải thoáng, mềm, và thay quần lót 2 lần/ ngày hoặc khi cảm thấy vùng kín bị ẩm ướt. - Quan hệ tình dục an toàn, và sạch sẽ. Đi tiểu và vệ sinh sạch sẽ trước và sau quan hệ tình dục. - Uống nhiều nước mỗi ngày: Uống nước có tác dụng thải các tạp chất trong cơ thể ra ngoài theo đường tiểu để làm sạch hệ thống tiêu hóa và tuần hoàn. Uống nước lọc và hạn chế uống các nước có đường quá nhiều. Đây là cách đơn giản nhưng có tác dụng điều trị viêm màng dạ con một cách tự nhiên. - Ăn nhiều hoa quả và rau xanh: Các loại rau lá xanh và trái cây có màu sậm thường tốt hơn cả vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa và vitamin mà cơ thể cần. - Ăn những thực phẩm giàu protein : cá, gà… vì protein góp phần duy trì sự cân bằng của các hormone trong cơ thể, nhờ đó giảm được tình trạng rối loạn nội tiết ở nữ giới và nguy cơ bị lạc nội mạc tử cung cũng được hạn chế. Giảm những thứ dầu mỡ, nhiều chất béo. Ung thư cổ tử cung có chữa được không? Tỷ lệ sống sót khi điều trị ung thư cổ tử cung cho từng giai đoạn sẽ như thế nào? Tất cả những thông tin liên quan đến căn bệnh phụ khoa nguy hiểm. Chữa viêm cổ tử cung rất quan trọng, nếu viêm cổ tử cung không được chữa trị kịp thời có thể dẫn tới vô sinh, thậm chí tử vong do biến chứng của bệnh. Thưa các bác sĩ phòng khám đa khoa Hưng Thịnh, tôi là Minh Hiền, 24 tuổi. Hiện nay có rất nhiều người mắc các chứng bệnh ở cổ tử cung như viêm lộ tuyến hay nguy hiểm hơn cả là ung thư cổ tử. Viêm cổ tử cung khi mang thai: Vùng kín của phụ nữ rất nhạy cảm nên thường dễ gặp tình trạng viêm nhiễm, trong đó viêm cổ tử cung là một trong những vấn đề khá rắc rối, gây ảnh hưởng. Chị Thu Phương 27 tuổi, ở Bắc Ninh có gửi câu hỏi tới các bác sĩ phòng khám phụ khoa Hưng Thịnh câu hỏi như sau: "Tháng trước tôi có đi khám phụ khoa thì được các bác sĩ chẩn đoán bị viêm. Bệnh viêm cổ tử cung là gì? Trong bài viết này, phòng khám phụ khoa Hưng Thịnh sẽ cung cấp cho các bạn những thông tin cơ bản nhất về bệnh viêm cổ tử cung. Cổ tử cung là đoạn ống thông âm.
