keyword: Lạc nội mạc tử cung
url: https://benhvienthucuc.vn/lac-noi-mac-tu-cung-la-gi/
content:
Lạc nội mạc tử cung là gì, căn bệnh này có nguy hiểm hay không… là những thông tin mà chị em phụ nữ nên biết. Mặc dù không gây nguy hiểm nhưng căn bệnh này gây đau đớn, khó chịu cho những ai không may mắc phải. Nếu để kéo dài không loại bỏ, lạc nội mạc tử cung có thể dẫn tới nhiều biến chứng nghiêm trọng, trong đó có đe dọa gây vô sinh, hiếm muộn. Trước hết cần hiểu nội mạc tử cung là lớp lót bên trong tử cung, thường bong ra khi hành kinh và được tái tạo sau khi sạch kinh. Lạc nội mạc tử cung xảy ra khi lớp nội mạc này không được thải ra theo con đường tự nhiên mà quay trở lại ống dẫn trứng. Nó có thể được tìm thấy ở nhiều vị trí khác nhau trong cơ thể, bao gồm:. Lạc nội mạc tử cung thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi từ 25 – 40, hiếm khi xảy ra ở những người đã trải qua thời kỳ mãn kinh. Các triệu chứng của lạc nội mạc tử cung có thể khác nhau trong từng trường hợp cụ thể, tuy nhiên triệu chứng thường gặp là đau vùng bụng dưới dữ dội. Lạc nội mạc tử cung là một bệnh lý mạn tính. Các triệu chứng có thể khác nhau trong từng trường hợp cụ thể và một số người bệnh không gặp phải bất cứ triệu chứng nào cả.Các triệu chứng phổ biến bao gồm:. Đau ở vùng bụng dưới, xương chậu và thắt lưng trong những ngày có kinh nguyệt hoặc trong và sau khi quan hệ tình dục. Ho ra máu – trong trường hợp hiếm hoi mô nội mạc tử cung “đi lạc” đến phổi. Để chẩn đoán xem một người liệu có bị lạc nội mạc tử cung hay không, bác sĩ sẽ thăm khám và yêu cầu thực hiện một số xét nghiệm như siêu âm. Để chẩn đoán xem một người liệu có bị lạc nội mạc tử cung hay không, bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh mô tả triệu chứng, bao gồm vị trí cơn đau và thời gian xảy ra.Các xét nghiệm và thăm khám thường được thực hiện để chẩn đoán là:. Khám phụ khoa: trong quá trình khám phụ khoa, bác sĩ có thể phát hiện thấy bất thường ở vùng chậu, chẳng hạn như có u nang hoặc vết sẹo sau tử cung. Thông thường rất khó để phát hiện thấy những vùng lạc nội mạc tử cung nhỏ trừ khi các mô lạc nội mạc tử cung đã dẫn tới hình thành u nang. Siêu âm: Xét nghiệm này sử dụng sóng âm thanh tần số cao để tạo ra hình ảnh của các cơ quan bên trong cơ thể. Để có thể quan sát được các hình ảnh, bác sĩ sẽ di chuyển một thiết bị gọi là bộ chuyển đổi trên vùng bụng hoặc đưa vào âm đạo (siêu âm qua ngã ba âm đạo). Mặc dù siêu âm không khẳng định chắc chắn người bệnh có bị lạc nội mạc tử cung hay không nhưng nó có thể xác định u nang kết hợp với lạc nội mạc tử cung. Nội soi ổ bụng: để quan sát tử cung rõ ràng hơn, bác sĩ có thể đề nghị thực hiện nội soi ổ bụng. Bệnh nhân sẽ được gây mê, sau đó bác sĩ sẽ tạo một vết rạch rất nhỏ ở gần rốn và chèn dụng cụ nội soi vào bên trong để tìm kiếm mô nội mạc tử cung bên ngoài tử cung và lấy mẫu mô để thực hiện sinh thiết. Nội soi ổ bụng cung cấp thông tin về vị trí, quy mô và kích thước của lạc nội mạc tử cung để có phương pháp hỗ trợ điều trị. Hỗ trợ điều trị lạc nội mạc tử cung thường là nội khoa (dùng thuốc) hoặc phẫu thuật. Hỗ trợ điều trị lạc nội mạc tử cung thường là nội khoa (dùng thuốc) hoặc phẫu thuật. Bác sĩ sẽ căn cứ vào mức độ nghiêm trọng của triệu chứng và kế hoạch mang thai của người bệnh để tư vấn phương pháp phù hợp.Nhìn chung các bác sĩ thường chỉ định các phương pháp hỗ trợ điều trị bảo tồn đầu tiên và phẫu thuật là lựa chọn cuối cùng. Bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc giảm đau tự, chẳng hạn như các loại thuốc chống viêm (NSAID), ibuprofen hoặc naproxen để giúp giảm bớt cơn đau bụng kinh đau đớn.Nếu cảm thấy liều dùng tối đa của các loại thuốc này không thể kiểm soát các dấu hiệu và triệu chứng, người bệnh cần thông báo với bác sĩ để lựa chọn các phương pháp điều trị khác. Liệu pháp hormone có hiệu quả trong việc giảm đau do lạc nội mạc tử cung gây ra. Thuốc bổ sung hormone có thể làm chậm sự phát triển mô nội mạc tử cung và ngăn chặn sự dày lên của lớp nôi mạc tử cung.Tuy nhiên đây không phải là phương pháp hỗ trợ điều trị lâu dài cho lạc nội mạc tử cung. Các triệu chứng có thể xuất hiện trở lại sau khi người bệnh ngừng sử dụng thuốc. Với những trường hợp bị lạc nội mạc tử cung và mong muốn có con trong tương lai, phẫu thuật có thể được áp dụng để loại bỏ lớp nội mạc tử cung trong khi vẫn giữ nguyên tử cung và buồng trứng. Căn cứ vào tình trạng của người bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định mổ hở hoặc nội soi. Nếu lạc nội mạc tử cung quá nghiêm trọng, người bệnh có thể sẽ phải phẫu thuật cắt bỏ tử cung và cổ tử cung cũng như hai buồng trứng. Vì chỉ cắt bỏ tử cung là không hiệu quả, estrogen do buồng trứng sản xuất ra vẫn có thể kích thích các mô nội mạc tử cung còn sót lại và tiếp tục gây đau đớn. Đây là lựa chọn cuối cùng, đặc biệt là đối với những phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Người bệnh sẽ không thể mang thai sau khi cắt bỏ tử cung. U lạc nội mạc tử cung: Mối đe dọa của mọi mẹ bầuU lạc nội mạc tử cung là căn bệnh khá thường gặp, tuy nhiên căn bệnh này sẽ. U lạc nội mạc tử cung là căn bệnh khá thường gặp, tuy nhiên căn bệnh này sẽ. Chế độ ăn uống và luyện tập cho người bị lạc nội mạc tử cungNhững người được chẩn đoán bị lạc nội mạc tử cung thường tự hỏi ngoài việc điều trị. Những người được chẩn đoán bị lạc nội mạc tử cung thường tự hỏi ngoài việc điều trị. Phẫu thuật nội soi lạc nội mạc tử cungLạc nội mạc tử cung là một căn bệnh phụ khoa khá phổ biến ở chị em. Lạc nội mạc tử cung là một căn bệnh phụ khoa khá phổ biến ở chị em. Đau vùng kín khi quan hệ có sao không?đời sống tình dụcĐau vùng kín khi quan hệ có sao không là câu hỏi của nhiều chị em cần giải. Đau vùng kín khi quan hệ có sao không là câu hỏi của nhiều chị em cần giải. Biến chứng của lạc nội mạc tử cungLạc nội mạc tử cung là một trong những bệnh lý phụ khoa thường gặp. Lạc nội mạc tử cung là một trong những bệnh lý phụ khoa thường gặp. Tập thể dục có lợi cho người bị lạc nội mạc tử cungLạc nội mạc tử cung là một rối loạn xảy ra khi lớp niêm mạc của tử cung,. Lạc nội mạc tử cung là một rối loạn xảy ra khi lớp niêm mạc của tử cung,.
