keyword: Cường quốc vùng
url: https://www.studytienganh.vn/news/5618/andquotcuong-quocandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Trong Tiếng Việt, có nhiều từ hoặc cụm từ thể hiện nghĩa tương đương nhau có thể gọi là “đất nước hùng vĩ ” “quốc gia vĩ đại”,. đều mang nghĩa như “cường quốc” nên dịch sang Tiếng Anh cũng có một vài cụm từ mang nghĩa như vậy. Cường quốc, một tên gọi hay khái niệm hoàn toàn mới của hiện nay dùng để thay thế cho Đế quốc cũ. Đây là một thuật ngữ được sử dụng trong lĩnh vực quan hệ ngoại giao quốc tế. Cương quốc còn ám chỉ một quốc gia sở hữu sức mạnh cùng tầm ảnh hưởng trong một khu vực địa lý hoặc trên phạm vi toàn cầu. Hiện nay, các cường quốc trên thế giao còn được phân loại dựa theo mức độ gia tăng sức mạnh .Tiêu biểu nhất không thể không kể hai siêu cường quốc hoàn chỉnh là Liên Xô và Hoa Kỳ. Ngày nay, không danh sách cụ thể nào về những cường quốc mà được tồn tại dưới sự công nhận của tất cả mọi người trên thế giới. Trong Tiếng Anh đây là cụm từ chuyên môn riêng về lĩnh vực ngoại giao quốc tế. Thường ở dạng số ít có thể đếm được. Hai cụm từ đều là cụm danh từ nên có mọi chức năng như những danh từ khác như làm vị trí như trạng ngữ, chủ ngữ, tân ngữ, bổ ngữ,. trong một câu trong Tiếng Anh . Quyền lực là một mục tiêu quan trọng nhất của nhân loại và của nhà nước, theo đuổi xây dựng quốc gia thành cường quốc từ rất lâu của lịch sử. Những ảnh hưởng của các cường quốc có thể bao gồm tương tác kinh tế, ngoại giao hoặc áp lực quân sự và trao đổi văn hóa. Cùng tham khảo những mẫu câu văn dưới đây để hiểu rõ hơn về cách vận dụng danh từ Great nation, Powerful country hơn trong nhiều kỹ năng nhé. Trong hai siêu cường quốc của thế giới, Liên Xô đã thành công nhất trong việc cải cách nền văn minh mới cho nhân loại. Cường quốc vĩ đại toàn cầu, Hoa Kỳ vẫn là đối tượng lớn nhất trong những năm chinh phục. Cường quốc đã sở hữu sức mạnh lớn về quân sự và chính trị và cho phép họ có thể đảm bảo ưu thế trên phạm vi toàn cầu của thế giới. các cường quốc lớn có tầm ảnh hưởng đến các vấn đề chính trị và ngoại giao, họ ảnh hưởng đối với giải pháp và kết quả đối với các sự kiện. Ta có thể nhận biết được đây là yếu tố quan trọng phân biệt các cường quốc với nhau. Khả năng ảnh hưởng thực tế gây tác động trong quan hệ với các nước khác là khía cạnh của một cường quốc.
