keyword: Ngôn ngữ thứ hai
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/second-language-1691930/
content:
Ngôn ngữ thứ hai là bất kỳ ngôn ngữ nào mà một người sử dụng không phải là ngôn ngữ mẹ đẻ hoặc ngôn ngữ mẹ đẻ . Các nhà ngôn ngữ học và giáo dục đương đại thường sử dụng thuật ngữ L1 để chỉ ngôn ngữ thứ nhất hoặc ngôn ngữ mẹ đẻ, và thuật ngữ L2 để chỉ ngôn ngữ thứ hai hoặc ngoại ngữ đang được nghiên cứu. Vivian Cook lưu ý rằng "Người dùng L2 không nhất thiết phải giống như người học L2. Người dùng ngôn ngữ đang khai thác bất kỳ nguồn ngôn ngữ nào họ có cho các mục đích thực tế. Người học ngôn ngữ đang có được một hệ thống để sử dụng sau này" ( Chân dung người dùng L2 , Năm 2002). "Một số thuật ngữ thuộc nhiều loại. Ví dụ: ngôn ngữ nước ngoài có thể chủ quan là ngôn ngữ không phải là L1 của tôi hoặc khách quan là ngôn ngữ không có tư cách pháp nhân trong biên giới quốc gia. Đơn giản là có sự nhầm lẫn ngữ nghĩa giữa hai bộ thuật ngữ đầu tiên và bộ thuật ngữ thứ ba trong trường hợp sau đây, trong đó một người Canada gốc Pháp đã nói. Thực sự hoàn toàn đúng khi nói rằng đối với hầu hết người Canada gốc Pháp, tiếng Pháp là ngôn ngữ đầu tiên, L1 hay tiếng mẹ đẻ . Đối với họ, tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai hoặc L2. Nhưng đối với người bản ngữ tiếng Anh ở Canada, tiếng Pháp là ngôn ngữ thứ hai hoặc L2. Trong ví dụ này, sự nhầm lẫn đã được tạo ra bằng cách đánh đồng đầu tiên với quốc gia, lịch sử đầu tiên hoặc quan trọng và thứ hai với ít quan trọng hơn hoặc kém hơn và do đó trộn lẫn nhóm thứ ba các thuật ngữ khách quan quy định một vị trí, giá trị hoặc tình trạng cho một ngôn ngữ với hai nhóm thuật ngữ chủ quan đầu tiên liên quan đến các cá nhân và việc sử dụng ngôn ngữ của họ. "Khái niệm L2 (ngôn ngữ không phải là ngôn ngữ mẹ đẻ, ngôn ngữ thứ hai, ngôn ngữ nước ngoài) ngụ ý tính khả dụng trước của một L1, nói cách khác là một số dạng song ngữ. Một lần nữa, việc sử dụng tập hợp L2 các điều khoản có một chức năng kép: nó chỉ ra điều gì đó về việc tiếp thu ngôn ngữ và điều gì đó về bản chất của lệnh. "Tóm lại, thuật ngữ ngôn ngữ thứ hai có hai nghĩa. Thứ nhất, nó đề cập đến trình tự thời gian của việc học ngôn ngữ. Ngôn ngữ thứ hai là bất kỳ ngôn ngữ nào được tiếp thu (hoặc tiếp thu) muộn hơn ngôn ngữ mẹ đẻ . "Thứ hai, thuật ngữ ngôn ngữ thứ hai được dùng để chỉ mức độ ra lệnh của ngôn ngữ so với ngôn ngữ chính hoặc ngôn ngữ chính. Theo nghĩa thứ hai, ngôn ngữ thứ hai chỉ mức độ thông thạo thực tế hoặc được tin là thấp hơn. Do đó thứ hai cũng có nghĩa là yếu hơn hoặc thứ yếu. "(HH Stern, Các khái niệm cơ bản về giảng dạy ngôn ngữ . "Sử dụng ngôn ngữ thứ hai là một hoạt động phổ biến. Có rất ít nơi trên thế giới chỉ sử dụng một ngôn ngữ. Ở London, người dân nói hơn 300 ngôn ngữ và 32% trẻ em sống trong những ngôi nhà mà tiếng Anh không phải là ngôn ngữ chính (Baker & Eversley, 2000) Ở Úc, 15,5% dân số nói một ngôn ngữ không phải tiếng Anh ở nhà, lên tới 200 ngôn ngữ (Điều tra dân số của Chính phủ Úc, 1996). Ở Congo, người dân nói 212 ngôn ngữ châu Phi, với tiếng Pháp là ngôn ngữ chính thức. "Theo một nghĩa nào đó, người dùng L2 không có điểm chung nào hơn người dùng L1; toàn bộ nhân loại đều ở đó. Một số người trong số họ sử dụng ngôn ngữ thứ hai một cách thuần thục như người bản ngữ nói một thứ tiếng, như Nabokov viết toàn bộ tiểu thuyết bằng ngôn ngữ thứ hai ; một số người trong số họ hầu như không thể yêu cầu một ly cà phê trong một nhà hàng. Khái niệm về người dùng L2 tương tự như định nghĩa tối thiểu của Haugen về song ngữ là điểm mà một người nói đầu tiên có thể tạo ra những câu nói có ý nghĩa bằng ngôn ngữ khác (Haugen, 1953: 7) và theo nhận xét của Bloomfield "Trong phạm vi mà người học có thể giao tiếp, anh ta có thể được xếp hạng là người nói ngoại ngữ" (Bloomfield, 1933: 54). Bất kỳ cách sử dụng nào cũng được tính, dù nhỏ hoặc không hiệu quả. ". "Trong khi sự phát triển L1 diễn ra tương đối nhanh, tốc độ thu nhận L2 thường kéo dài và trái ngược với sự đồng đều của L1 giữa các trẻ, người ta tìm thấy một loạt các biến thể trong L2, giữa các cá nhân và trong người học theo thời gian. Các chuỗi phát triển bất biến, trên mặt khác, cũng đã được phát hiện đối với L2, nhưng chúng không giống với L1. Quan trọng nhất, có lẽ, rõ ràng không phải trường hợp tất cả những người học L2 đều thành công - ngược lại, việc thu nhận L2 thường dẫn đến kiến thức ngữ pháp không đầy đủ, ngay cả sau nhiều năm tiếp xúc với ngôn ngữ đích. Về nguyên tắc có thể đạt được năng lực bản địa trong L2 hay không là một vấn đề còn nhiều tranh cãi, nhưng nếu có thể thì những người học hoàn hảo chắc chắn đại diện cho một phần rất nhỏ những người bắt đầu học L2. . "(Jürgen M. Meisel," Thời đại khởi đầu trong quá trình tiếp thu kế thừa song ngữ: Ảnh hưởng đến sự phát triển ngữ pháp. " Tiếp thu ngôn ngữ qua hệ thống ngôn ngữ và nhận thức , ed.của Michèle Kail và Maya Hickmann. " việc viết ngôn ngữ thứ hai đã phát triển thành một lĩnh vực điều tra liên ngành nằm trong cả nghiên cứu sáng tác và nghiên cứu ngôn ngữ thứ hai. " Cũng giống như các lý thuyết về chữ viết chỉ xuất phát từ các nhà văn viết ngôn ngữ thứ nhất tốt nhất có thể cực kỳ ngắn gọn và tệ nhất là không hợp lệ (Silva, Leki, & Carson, 1997, trang 402), các lý thuyết về chữ viết ngôn ngữ thứ hai chỉ bắt nguồn từ một ngôn ngữ hoặc một ngữ cảnh cũng bị hạn chế. Để hướng dẫn viết bằng ngôn ngữ thứ hai có hiệu quả nhất trong các bối cảnh ngành và thể chế khác nhau, nó cần phản ánh những phát hiện của các nghiên cứu được thực hiện trong nhiều bối cảnh giảng dạy cũng như các quan điểm kỷ luật. " (Paul Kei Matsuda, "Viết bằng ngôn ngữ thứ hai trong thế kỷ XX: Góc nhìn lịch sử thực tế." Khám phá động lực của việc viết ngôn ngữ thứ hai , do Barbara Kroll biên tập. "Một hàm ý chung, khi xem xét nhiều ngữ cảnh cho bài đọc L2, là không có một bộ khuyến nghị một kích thước phù hợp với tất cả duy nhất cho việc hướng dẫn đọc hoặc phát triển chương trình giảng dạy. Hướng dẫn đọc L2 phải nhạy cảm với nhu cầu của học sinh và mục tiêu và bối cảnh thể chế lớn hơn. "Khi học sinh L2 đọc các văn bản cụ thể trong bối cảnh lớp học, đặc biệt là trong các môi trường thiên về học thuật, các em sẽ tham gia vào các kiểu đọc khác nhau phản ánh các nhiệm vụ, văn bản và mục tiêu giảng dạy khác nhau. Đôi khi học sinh không hiểu đầy đủ các mục tiêu cho một văn bản đọc nhất định hoặc nhiệm vụ đọc và thực hiện kém. Vấn đề có thể không phải là không có khả năng hiểu mà là thiếu nhận thức về mục tiêu thực sự của nhiệm vụ đọc đó (Newman, Griffin, & Cole, 1989; Perfetti, Marron, & Foltz, 1996). Sinh viên cần nhận thức được các mục tiêu mà họ có thể áp dụng khi đọc. " (William Grabe, Đọc bằng ngôn ngữ thứ hai: Chuyển từ lý thuyết sang thực hành . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
