keyword: Ngôn ngữ thứ hai
url: https://rubysensei.wordpress.com/2020/05/08/mot-vai-quan-diem-ve-viec-thu-dac-ngon-ngu-thu-hai/
content:
Quan điểm về cơ chế hoạt động của “bộ máy xử lý ngôn ngữ” trong rất nhiều nghiên cứu về SLA (thụ đắc ngôn ngữ thứ hai) không sai, nhưng những quan điểm này tập trung nhấn mạnh “thụ đắc ngôn ngữ thứ hai” là vấn đề của mỗi cá nhân (Chomsky); trong khi con người còn có thể “thụ đắc ngôn ngữ thứ hai” trong các tương tác với đối tượng giao tiếp khác thông qua việc sử dụng ngôn ngữ đó (Streek, 1980; Goodwin, 1979). Giả sử, người học sử dụng ngôn ngữ trong lớp học, câu lạc bộ… và tiếp nhận thông tin (input) gần như song song với việc sử dụng ngôn ngữ (output). Trong trường hợp này, ranh giới giữa input – output gần như rất mờ nhạt. Vậy, việc quá tập trung phát triển năng lực ngôn ngữ với mục tiêu “tiến tới trình độ người bản ngữ” có thể là vừa thừa, vừa thiếu. Nếu tập trung phát triển lớp vỏ ngôn ngữ quá mức mà xem nhẹ phần “nội dung” giao tiếp, “tư duy” trong giao tiếp… của người học thì sẽ tạo ra sự mất cân bằng. P/S: Bài viết này chỉ nhằm mục đích đưa thêm một cách định nghĩa khác về lý thuyết thụ đắc ngôn ngữ thứ hai, không có ý chê quan niệm cũ và tâng bốc quan niệm mới.
