keyword: Ngôn ngữ thứ hai
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/english-as-a-second-language-esl-1690599/
content:
Tiếng Anh như ngôn ngữ thứ hai (ESL hoặc TESL) là một thuật ngữ truyền thống để chỉ việc sử dụng hoặc nghiên cứu ngôn ngữ tiếng Anh của những người không phải là người bản ngữ trong một môi trường nói tiếng Anh (nó còn được gọi là tiếng Anh cho những người nói các ngôn ngữ khác.) có thể là một quốc gia mà tiếng Anh là tiếng mẹ đẻ (ví dụ: Úc, Mỹ) hoặc một quốc gia mà tiếng Anh có vai trò thiết lập (ví dụ: Ấn Độ, Nigeria). Còn được gọi là tiếng Anh cho người nói các ngôn ngữ khác . English as a Second Language cũng đề cập đến các phương pháp giảng dạy ngôn ngữ chuyên biệt được thiết kế cho những người có ngôn ngữ chính không phải là tiếng Anh. Tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai gần tương ứng với Vòng ngoài được nhà ngôn ngữ học Braj Kachru mô tả trong "Tiêu chuẩn, mã hóa và chủ nghĩa hiện thực xã hội: Ngôn ngữ tiếng Anh trong vòng ngoài" (1985). "Về cơ bản, chúng ta có thể phân chia các quốc gia tùy theo việc họ sử dụng tiếng Anh là ngôn ngữ mẹ đẻ , tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai hay tiếng Anh là ngoại ngữ . Loại đầu tiên là tự giải thích. Sự khác biệt giữa tiếng Anh là ngoại ngữ và tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai, chỉ trong trường hợp thứ hai, tiếng Anh thực sự được chỉ định trạng thái giao tiếp trong nước. Tất cả đã nói, có tổng cộng 75 vùng lãnh thổ mà tiếng Anh có một vị trí đặc biệt trong xã hội. Kachru đã phân chia tiếng Anh nói các quốc gia trên thế giới thành ba loại lớn, mà ông tượng trưng bằng cách đặt chúng thành ba vòng đồng tâm:. Vòng trong : những quốc gia này là nền tảng truyền thống của tiếng Anh, nơi nó là ngôn ngữ chính, đó là Anh và Ireland, Hoa Kỳ, Canada, Úc và New Zealand. Vòng ngoài hoặc mở rộng : những quốc gia này đại diện cho sự phổ biến sớm hơn của tiếng Anh trong các ngữ cảnh không phải tiếng mẹ đẻ, nơi ngôn ngữ là một phần của các tổ chức hàng đầu của đất nước, nơi nó đóng vai trò ngôn ngữ thứ hai trong một xã hội đa ngôn ngữ. Vòng tròn mở rộng : bao gồm các quốc gia thể hiện tầm quan trọng của tiếng Anh như một ngôn ngữ quốc tế mặc dù họ không có lịch sử thuộc địa và tiếng Anh không có địa vị hành chính đặc biệt ở những quốc gia này, ví dụ như Trung Quốc, Nhật Bản, Ba Lan và một số quốc gia khác ngày càng tăng. Đây là tiếng Anh như một ngoại ngữ. Rõ ràng là vòng tròn mở rộng là vòng nhạy cảm nhất đối với tình trạng toàn cầu của tiếng Anh. Tại đây, tiếng Anh được sử dụng chủ yếu như một ngôn ngữ quốc tế, đặc biệt là trong các cộng đồng kinh doanh, khoa học, pháp lý, chính trị và học thuật. ". "Các thuật ngữ (T) EFL, (T) ESL và TESOL xuất hiện sau Chiến tranh thế giới thứ hai và ở Anh không có sự phân biệt nghiêm túc giữa ESL và EFL, cả hai đều được gộp chung dưới ELT (Dạy tiếng Anh), cho đến tận những năm 1960. Nói riêng về ESL, thuật ngữ này đã được áp dụng cho hai hình thức giảng dạy trùng lặp nhưng về cơ bản là khác biệt: ESL ở quê hương của người học (chủ yếu là khái niệm của Vương quốc Anh và mối quan tâm) và ESL cho người nhập cư đến các nước ENL (chủ yếu là một khái niệm và mối quan tâm của Hoa Kỳ). ". "Thuật ngữ Tiếng Anh như Ngôn ngữ Thứ hai (ESL) thường dùng để chỉ những học sinh đến trường nói các ngôn ngữ khác với tiếng Anh ở nhà. Thuật ngữ này trong nhiều trường hợp không chính xác, vì một số học sinh đến trường có tiếng Anh là thứ ba, thứ tư. , thứ năm, v.v., một số cá nhân và nhóm đã chọn thuật ngữ Dạy tiếng Anh cho người nói các ngôn ngữ khác (TESOL) để thể hiện tốt hơn thực tế ngôn ngữ cơ bản. Ở một số khu vực pháp lý, thuật ngữ Tiếng Anh như một ngôn ngữ bổ sung (EAL) được sử dụng. Thuật ngữ Người học Anh ngữ (ELL) đã được chấp nhận, chủ yếu ở Hoa Kỳ. Khó khăn với thuật ngữ ELL là trong hầu hết các lớp học, mọi người, bất kể nền tảng ngôn ngữ của họ,. ESL (ELL) Hướng dẫn về Đọc viết: Sách Hướng dẫn Lý thuyết và Thực hành, xuất bản lần thứ 2. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
