keyword: Trường Đại học Thành Đô
url: https://thanhdo.edu.vn/tong-quan-ve-truong-dai-hoc-thanh-do
content:
Ngày 30 tháng 11 năm 2004, Trường Cao đẳng Tư thục Công nghệ Thành Đô được thành lập theo Quyết định số: 7687/QĐ-BGD&ĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tiền thân của Trường Đại học Thành Đô ngày nay. Trường Cao đẳng Tư thục Công nghệ Thành Đô là Trường Cao đẳng Tư thục đầu tiên trong hệ thống giáo dục Cao đẳng, Đại học của Việt Nam. Ngày 26 tháng 6 năm 2006, Trường Cao đẳng Tư thục Công nghệ Thành Đô đổi tên thành Trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo Quyết định số: 3207/QD-BGD&ĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ngày 27 tháng 05 năm 2009, Trường Đại học Thành Đô được thành lập trên sơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo Quyết định số: 679/QĐ-TTg ngày 27 tháng 5 năm 2009 của Thủ tưởng chính phủ. Sau hơn 14 năm hình thành và phát triển, hiện Trường Đại học Thành Đô sở hữu khuôn viên rộng lớn và cơ sở vật chất luôn đổi mới, hiện đại theo chuẩn quốc tế, với tổng diện tích trên 10Ha, được thiết kế trẻ trung, hướng tới sự tiện nghi và thoải mái của sinh viên, đảm bảo nhu cầu tối đa cho người học. Địa chỉ trường tọa lạc tại: Km 15, Quốc Lộ 32, Lai Xá, Kim Chung, Hoài Đức, Hà Nội. Trường Đại học Thành Đô nằm ngay trên tuyến đường huyết mạch quan trọng của Hà Nội và là cửa ngõ Thủ đô Hà Nội rất thuận tiện giao thông đi lại. Trường Đại học Thành Đô hoàn toàn chủ động về cơ sở vật chất, chương trình đào tạo, đội ngũ cán bộ giảng viên, phương pháp đào tạo, đã đáp ứng được nhu cầu được học tập trong môi trường chuyên nghiệp của người học và yêu cầu làm việc của các nhà tuyển dụng trong và ngoài nước. (T.S Ngô Xuân Hà đứng giữa, trong chuyến thăm SV ngành Du lịch thực tập trong Bà Nà Hill). Đây là những ngành có xu thế phát triển mạnh mẽ trong tương lai, cần thiết về nguồn nhân lực và chiếm tỉ lệ thiếu nguồn nhân lực luôn trong mức báo động cao trong thời đại Công nghiệp hóa, Hiện đại hóa đất nước của nước ta hiện nay. Ngoài ra, Trường ĐH Thành Đô tuyển sinh Chương trình đào tạo Kỹ sư chất lượng cao ngành Công nghệ thông tin và Công nghệ Kỹ thuật Ô tô, giữa Đại học Thành Đô (Việt Nam) và ĐH Tongmyong (Hàn Quốc). Đây là cơ hội lớn Sinh viên cập nhật công nghệ giáo dục toàn cầu, nâng cao trình độ, hiểu biết và kinh nghiệm của mình một cách dễ dàng. Hệ thống bài giảng được xây dựng bởi giảng viên chuyên môn đến từ các trường ĐH đầu ngành có uy tín. Đặc biệt, đối với những bạn có mong muốn được ra nước ngoài Du học và làm việc trong môi trường hội nhập Quốc tế thì đây chính là lúc các bạn thực hiện ước mơ của mình. Triết lý giáo dụccủa Đại học Thành Đô "Trí - Năng - Nhân - Hòa". Trường Đại học Thành Đô hướng tới một môi trường giáo dục mà người học được phát triển trí tuệ, nâng cao năng lực, rèn luyện nhân cách và học cách để hòa hợp, tự tin hội nhập với cộng đồng quốc tế, đảm nhận tốt công việc trong môi trường đa lĩnh vực, đa văn hoá. Trường Đại học Thành Đô cam kết Kiến tạo môi trường giáo dục giúp người học được học tập, nghiên cứu và hoàn thiện bản thân. Được dẫn dắt và truyền cảm hứng theo triết lý “Trí - Năng - Nhân - Hòa”. Góp phần vào sự nghiệp đào tạo, nâng cao tri thức khoa học, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo, thích ứng tốt với công việc, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho đất nước. Năm 2025, Xây dựng Đại học Thành Đô trở thành một trong năm Trường Đại học tư thục hàng đầu ở Việt Nam, phát triển vững chắc trên 6 trụ cột về "Công nghệ Du lịch - Ngôn ngữ - Kinh tế - Quản trị - Sức Khỏe"; Có uy tín trong đào tạo và hợp tác quốc tế. Đẩy mạnh chương trình đào tạo chất lượng cao với các nước trong khu vực. Chân thành: Thái độ chân thành là nền tảng để tạo nên sự tin cậy, hợp tác, thân thiện, chia sẻ. Chính trực: Hành xử chính trực tạo nên các chuẩn mực, sự tôn trọng và duy trì kỷ cương, nề nếp. Chất lượng: Hệ thống chất lượng mang lại sự hài lòng, gắn kết, hiệu quả và thành công. Ngày 30 tháng 11 năm 2004, Trường Cao đẳng Tư thục Công nghệ Thành Đô được thành lập theo Quyết định số: 7687/QĐ-BGD&ĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tiền thân của Trường Đại học Thành Đô ngày nay. Trường Cao đẳng Tư thục Công nghệ Thành Đô là Trường Cao đẳng Tư thục đầu tiên trong hệ thống giáo dục Cao đẳng, Đại học của Việt Nam. Ngày 26 tháng 6 năm 2006, Trường Cao đẳng Tư thục Công nghệ Thành Đô đổi tên thành Trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo Quyết định số: 3207/QD-BGD&ĐT của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ngày 27 tháng 05 năm 2009, Trường Đại học Thành Đô được thành lập trên sơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Công nghệ Thành Đô theo Quyết định số: 679/QĐ-TTg ngày 27 tháng 5 năm 2009 của Thủ tưởng chính phủ. Sau hơn 14 năm hình thành và phát triển, hiện Trường Đại học Thành Đô sở hữu khuôn viên rộng lớn và cơ sở vật chất luôn đổi mới, hiện đại theo chuẩn quốc tế, với tổng diện tích trên 10Ha, được thiết kế trẻ trung, hướng tới sự tiện nghi và thoải mái của sinh viên, đảm bảo nhu cầu tối đa cho người học. Địa chỉ trường tọa lạc tại: Km 15, Quốc Lộ 32, Lai Xá, Kim Chung, Hoài Đức, Hà Nội. Trường Đại học Thành Đô nằm ngay trên tuyến đường huyết mạch quan trọng của Hà Nội và là cửa ngõ Thủ đô Hà Nội rất thuận tiện giao thông đi lại. Trường Đại học Thành Đô hoàn toàn chủ động về cơ sở vật chất, chương trình đào tạo, đội ngũ cán bộ giảng viên, phương pháp đào tạo, đã đáp ứng được nhu cầu được học tập trong môi trường chuyên nghiệp của người học và yêu cầu làm việc của các nhà tuyển dụng trong và ngoài nước. (T.S Ngô Xuân Hà đứng giữa, trong chuyến thăm SV ngành Du lịch thực tập trong Bà Nà Hill). Đây là những ngành có xu thế phát triển mạnh mẽ trong tương lai, cần thiết về nguồn nhân lực và chiếm tỉ lệ thiếu nguồn nhân lực luôn trong mức báo động cao trong thời đại Công nghiệp hóa, Hiện đại hóa đất nước của nước ta hiện nay. Ngoài ra, Trường ĐH Thành Đô tuyển sinh Chương trình đào tạo Kỹ sư chất lượng cao ngành Công nghệ thông tin và Công nghệ Kỹ thuật Ô tô, giữa Đại học Thành Đô (Việt Nam) và ĐH Tongmyong (Hàn Quốc). Đây là cơ hội lớn Sinh viên cập nhật công nghệ giáo dục toàn cầu, nâng cao trình độ, hiểu biết và kinh nghiệm của mình một cách dễ dàng. Hệ thống bài giảng được xây dựng bởi giảng viên chuyên môn đến từ các trường ĐH đầu ngành có uy tín. Đặc biệt, đối với những bạn có mong muốn được ra nước ngoài Du học và làm việc trong môi trường hội nhập Quốc tế thì đây chính là lúc các bạn thực hiện ước mơ của mình. Triết lý giáo dụccủa Đại học Thành Đô "Trí - Năng - Nhân - Hòa". Trường Đại học Thành Đô hướng tới một môi trường giáo dục mà người học được phát triển trí tuệ, nâng cao năng lực, rèn luyện nhân cách và học cách để hòa hợp, tự tin hội nhập với cộng đồng quốc tế, đảm nhận tốt công việc trong môi trường đa lĩnh vực, đa văn hoá. Trường Đại học Thành Đô cam kết Kiến tạo môi trường giáo dục giúp người học được học tập, nghiên cứu và hoàn thiện bản thân. Được dẫn dắt và truyền cảm hứng theo triết lý “Trí - Năng - Nhân - Hòa”. Góp phần vào sự nghiệp đào tạo, nâng cao tri thức khoa học, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo, thích ứng tốt với công việc, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho đất nước. Năm 2025, Xây dựng Đại học Thành Đô trở thành một trong năm Trường Đại học tư thục hàng đầu ở Việt Nam, phát triển vững chắc trên 6 trụ cột về "Công nghệ Du lịch - Ngôn ngữ - Kinh tế - Quản trị - Sức Khỏe"; Có uy tín trong đào tạo và hợp tác quốc tế.
