keyword: Cao nguyên Genting
url: https://viettourist.com/blog/cao-nguyen-genting-thanh-pho-giai-tri-cua-malaysia-pid-293.html
content:
Nằm ở độ cao 2000m so với mực nước biển, cao nguyên Genting Malaysia có khí hậu mát mẻ quanh năm. Được mệnh danh là thành phố giải trí của Malaysia. Khi tới đây bạn sẽ bị lạc vào thế giới rộng lớn của khu phức hợp giải trí bậc nhất Đông Nam Á này. Là một phần của dãy Titiwangsa ở giáp giới giữa các bang Pahang và Selangor của Malaysia. Cách Kuala Lumpur khoảng 50 km, Genting được mệnh danh là “thành phố trong mây” vì ở cao nguyên này mọi người có thể thấy mây và đôi khi mây bay thấp hơn so với độ cao của cao nguyên Genting. Genting có khí hậu ôn hòa dao động từ 14 đến 25 độ C, tiết trời se lạnh, quanh năm là mùa xuân với muôn hoa khoe sắc. Vào cuối những năm 1960, Genting được xây dựng để trở thành khu nghỉ mát, vui chơi cao cấp cùng với hệ thống các khu vui chơi mô hình Las Vegas. Cũng vì thế người ta còn gọi Genting là Las Vesgas của Đông Nam Á. Vì đây là nơi duy nhất có sòng bạc hợp pháp ở Malaysia, do công ty Resorts World Bhd (cũng là công ty đang điều hành Resort World Sentosa Singapore), một công ty con của Genting Group quản lý. Khu nghỉ mát, tên gọi là khu nghỉ mát cao nguyên Genting, cũng có nhiều khách sạn do các công ty con Genting sở hữu, bao gồm Genting Hotel, Highlands Hotel, Resort Hotel, Theme Park Hotel và Awana Genting. First World Hotel có tổng cộng 6.118 phòng, là khách sạn lớn nhất thế giới. Khách sạn này vượt qua MGM Grand Las Vegas, khách sạn lớn nhất thế giới trước đây với 5.690 phòng. Các cơ sở giải trí khác ở Genting còn có các công viên chủ đề, sân golf, các khu mua sắm, tàu lượn cao tốc, phòng hòa nhạc và với hơn 80 cửa hàng bán lẻ, 60 địa điểm vui chơi, giải trí. Điều đặc biệt thu hút sự chú ý của mọi du khách khi đến đây là sự kết nối giữa các tòa nhà được nối liền với nhau bằng hành lang và thang cuốn, tất cả đều sang trọng và hoàn hảo đến từng chi tiết. Tuy nhiên, khi tới đây bạn cũng rất dễ bị lạc vào thế giới rộng lớn của khu phức hợp giải trí bậc nhất Đông Nam Á này. Nếu bạn không thích vào các công viên giải trí hay mua sắm thì thứ có thể tiêu khiển ở Genting là đánh bạc. Tất cả các sòng bạc mở cửa 24 giờ, mặc dù bạn phải trên 21 tuổi, và nếu là người Malaysia, thì cấm tín đồ Hồi giáo vào cổng. Một quy định ăn mặc nhưng thường bị người ta lờ đi như cấm mặc áo thun, quần short và giày dép, và trong khi có những khu vực không hút thuốc lý thuyết ở đây và ở đó, tất cả các sòng bạc đều nồng nặc khói thuốc. Một sự khác biệt cuối cùng : không chỉ là không có tiếp viên cocktail, mà bạn còn không thể mua thức uống bên trong. Các trò chơi cơ bản như là roulette, baccarat và trò chơi của Trung Hoa với poker phải đăng ký. Ngoài ra còn có vô số các máy cờ bạc, nhưng nếu bạn muốn rút tiền thắng bạc phải đăng ký hệ thống WorldCard Genting. First World Plaza, tự xưng là trung tâm mua sắm ở khu vực có độ cao cao nhất của Malaysia. Trung tâm tổ chức các sự kiện, các buổi hòa nhạc và biểu diễn lên đến 2.000 người. Genting Highland Hotel, khách sạn đầu tiên trên thế giới tự hào là một Cineplex với rất nhiều trò giải trí đa phương tiện. Genting Outdoor Theme Park hấp dẫn với nhiều loại hình giải trí của một công viên giải trí, rất thích hợp cho gia đình. Ngoài ra, bạn còn thưởng thức thiên đường ẩm thực nơi đây. Nếu đến thăm Malaysia, bạn thực sự không thể bỏ qua Cao nguyên Genting, ấn tượng cho chuyển đi của bạn.
