keyword: Cao nguyên Genting
url: https://lthdan05.wordpress.com/2013/01/22/malaysia-di-cao-nguyen-genting/
content:
Cao Nguyên Genting còn được biết đến với tên “Resort World Genting“, khu nghỉ mát quốc tế ở Genting. Nó có biệt danh là “Thành phố trong mây”, vì mây mù thường bao trùm ngọn núi này. Ngoài ra nó còn được biết đến với tên “Thành phố giải trí”. Ở đây có nhiều trò giải trí hấp dẫn hơn ở thủ đô Kuala Lampur. Khu Giải trí-Sòng bài ở cao nguyên Genting nằm trên đỉnh ngọn núi Titiwangsa ngay biên giới giữa các bang Pahang và Selangor. Độ cao của nó khoảng 1,860 thước trên mặt nước biển. Vợ chồng tôi đi xe lên lưng chừng núi cao khoảng 900 thước, ăn trưa tại một nhà hàng Tàu ở đây, sau đó dùng “Cáp Treo” (Cable car) để lên núi. Đi cáp treo lên núi chỉ tốn 11 phút. Hệ thống cáp treo ở cao nguyên Genting được chức vô địch chạy mau nhất thế giới, và dài nhất Đông Nam Á. Chức vô địch dài nhất này bị hệ thống cáp treo Bà Nà ở Đà Nẵng chiếm vào tháng 3 năm 2009. Hệ thống cáp treo của Genting dài 3.38 cây số. Hệ thống cáp treo Bà Nà Việt Nam dài đến 5.04 cây số. Theo sách Kỷ lục Thế giới của Guinness, khách sạn First World Hotel lớn nhất thế giới từ năm 2006 đến năm 2008, với 6,118 phòng. Cao nguyên Genting có nhiều công viên chủ đề, sân golf, các khu mua sắm, tàu lượn cao tốc, phòng hòa nhạc, hơn 80 cửa hàng bán lẻ, và 60 địa điểm vui chơi giải trí. “Cao nguyên Genting (tiếng Mã Lai: Tanah Tinggi Genting ; tiếng Trung: 雲頂高原; bính âm: Yúndǐng gāoyuán, Hán Việt: Vân Đính cao nguyên ; tiếng Anh: Genting Highlands) có độ cao hơn 2000m so với mực nước biển nên Genting có khí hậu mát mẻ quanh năm là một đỉnh núi nằm trong dãy núi Titiwangsa ở giáp giới giữa các bang Pahang và Selangor của Malaysia và nơi có khu nghỉ mát núi có cùng tên. Nếu đi từ Kuala Lumpur bằng xe hơi mất một tiếng đồng hồ. Ở đây có cáp treo dài nhất Đông Nam Á gọi là Genting Skyway (3.38 km), tuy nhiên đến tháng 3 năm 2009 thì đã bị tuyến cáp treo Bà Nà (Đà Nẵng) ở Việt Nam phá kỷ lục (hơn 5.04 km). Năm 2006, khu nghỉ mát này thu hút 18,4 triệu du khách. Khu nghỉ mát cao nguyên Genting được tạo dựng bởi Tan Sri Lâm Ngô Đồng vào cuối thập niên 1960. Đôi khi khu vực này được gọi bằng tên không chính thức là Las Vegas của Malaysia vì đây là nơi duy nhất có sòng bạc hợp pháp ở Malaysia, do công ty Resorts World Bhd, một công ty con của Genting Group, và First World Hotel and Resort Sdn Bhd quản lý. Khu nghỉ mát, tên gọi là khu nghỉ mát cao nguyên Genting, cũng có nhiều khách sạn do các công ty con Genting sở hữu, bao gồm Genting Hotel, Highlands Hotel, Resort Hotel, Theme Park Hotel và Awana Genting. First World Hotel có tổng cộng 6.118 phòng, là khách sạn lớn nhất thế giới. Khách sạn này vượt qua MGM Grand Las Vegas, khách sạn lớn nhất thế giới trước đây với 5.690 phòng. Các cơ sở giải trí khác ở Genting còn có các công viên chủ đề, sân golf, các khu mua sắm, tàu lượn cao tốc, phòng hòa nhạc và với hơn 80 cửa hàng bán lẻ, 60 địa điểm vui chơi, giải trí . Cao nguyên Genting còn được biết đến bởi các danh hiệu như ” Thành phố trong mây” hay “Thành phố giải trí (City of Entertainment)” vì ở cao nguyên này mọi người có thể thấy mây và đôi khi mây bay thấp hơn so với độ cao của cao nguyên Genting. Xe cáp đến Genting có chiều dài 3,38 km là xe cáp treo dài nhất Đông Nam Á và được ghi nhận như ” Hệ thống xe cáp treo đơn nhanh nhất Đông Nam Á “, giúp du khách du lịch có một tầm nhìn xanh dọc đường đến với khu du lịch với việc nhìn phong cảnh xung quanh đường lên đỉnh.
