keyword: Cao nguyên Genting
url: https://thanhnien.vn/tai-chinh-kinh-doanh/doanh-nhan/chu-tich-tap-doan-genting-malaysia-lam-giau-truoc-het-la-vi-trach-nhiem-cong-dan-224617.html
content:
Nói đến Genting, hầu như bất kể người Malaysia nào cũng nghĩ ngay đến một khu nghỉ mát nổi tiếng của đất nước họ: Genting highlands resort. Nhiều người còn cho rằng ý nghĩa lớn lao về kinh tế cũng như sự phức tạp của công việc xây dựng, khai thác nguồn tài nguyên to lớn và khả năng huy động các nguồn nội lực từ mô hình này là một thành công chưa có tiền lệ trong phát triển ngành du lịch của Malaysia. Ban đầu, ý tưởng về một khu du lịch trên một khu đồi núi khô nóng trên cao nguyên Cameron bị coi là sự liều lĩnh của Tan Sri Lim Goh Tong vào năm 1964. Ông ta khi đó đang làm việc tại một cơ sở nghỉ dưỡng thuộc dự án thủy điện của chính quyền thuộc địa Anh. Người Anh xây dựng cơ ngơi này để nhân viên của họ đến đây làm việc có thể tránh được cái nóng của vùng nhiệt đới. Lim Goh Tong nghĩ ngay đến một Malaysia thịnh vượng trong tương lai với thèm muốn có được những khu nghỉ mát trên núi tương tự mà người dân Malaysia nào cũng có thể dễ dàng đặt chân tới. Nghiên cứu trên bản đồ, ông ta tìm thấy vùng phụ cận Kuala Lumpur thật lý tưởng: Vùng Gunung Ulu Kali ở độ cao 1.800 mét cách Kuala Lumpur đúng 58km, là khu vực nằm giữa các khu rừng nguyên sinh nhiệt đới và một vùng địa hình khắc nghiệt. Công việc chuyển đổi từ một vùng núi non như vậy để nó trở thành một khu nghỉ mát giống như chuyện trong mơ! Ai cũng nghĩ vậy, nhưng với Tan Sri Lim thì không!. Để thực hiện ý đồ của mình, ông quyết định thành lập một công ty tư nhân lấy tên là Genting Highlands Berhah vào ngày 27/3/1965 cùng với một người bạn là Haji Mohamed Noah bin Omar nay đã quá cố. Tan Sri Lim được chính quyền bang Pahang và Selangor phê duyệt chuyển nhượng 12 triệu m2 và sau đó thêm 2,8 triệu m2 đất nữa trong những năm từ 1965 đến 1970. Tháng 8/1965, nhóm kỹ thuật và xây dựng đầu tiên bắt tay vào việc. Kế hoạch đặt ra là sau 4 năm họ phải hoàn thành con đường từ Gentingu Sempah lên đỉnh núi Gunung Ulu Kali. Để thúc đẩy hoàn thành việc xây dựng cả khách sạn và khu nghỉ mát, Tan Sri Lim đã bỏ hết thời gian, tiền bạc và mọi sức lực, kể cả các nguồn dự trữ của công ty gia đình là Kien Huat nhằm đạt cho được một “khu nghỉ mát trong mơ”. Ngày 31/5/1969, cố thủ tướng đầu tiên của Malaysia YTM Tunku Abdul Rahman đã chính thức đặt viên đá xây dựng khách sạn nhỏ với qui mô 200 phòng, sau này nó được đặt tên là khách sạn Cao nguyên. Đây được xem là khởi điểm của hành trình dẫn đến khu Genting đồ sộ và nổi tiếng trên thế giới ngày nay. Điều quan trọng và tạo ra ấn tượng mạnh mẽ nhất của sự kiện này: Đây là lần đầu tiên, một công ty tư nhân người Malaysia, không có sự giúp đỡ của chính phủ đã có thể phát triển một khu nghỉ mát từ một vùng khô cằn hiểm trở trên núi dành cho mọi người Malaysia. Tiếp sau khách sạn đầu tiên khánh thành vào năm 1971, một khu đánh bạc đã được chính phủ cho phép hoạt động nhằm thúc đẩy phát triển nhanh chóng khu vực heo hút này. Từ đó, Genting Highlands resort tiếp tục được xây dựng, phát triển mạnh mẽ liên tục, dần trở thành một điểm đến hấp dẫn trong khu vực Đông Nam Á. Trong đó việc bảo đảm và gìn giữ vẻ đẹp tự nhiên của vùng rừng nhiệt đới là nét nổi bật và cũng là tôn chỉ của công trình này. Đến nay, sau hơn 30 năm, khu nghỉ mát Genting đã có 6 khách sạn quốc tế và 2 khu nhà nghỉ trên đỉnh đồi, khu sân golf Awana Genting và khu nghỉ mát khác dành cho người dân địa phương, 170 nhà hàng và cửa hàng mua sắm. Trong đó nổi tiếng nhất là khách sạn First World lớn nhất thế giới với 6.200 phòng. Bên cạnh việc kết hợp các phương tiện giải trí tiêu chuẩn quốc tế bao gồm công viên trong nhà, ngoài trời cho các môn giải trí đa dạng ngoài giờ và các sòng bạc, Genting đã trở thành một “thành phố giải trí” và là khu nghỉ mát nổi tiếng trên thế giới. Tuy vậy, ngay từ năm 1997, Genting đã được du khách biết đến nhờ quảng bá rộng rãi một hệ thống cáp treo dài 3,38 km qua các đỉnh đồi gọi là Skyway Genting với tốc độ đạt được 21,6 km/h và là hệ thống cáp treo dài nhất Malaysia và Đông Nam Á. Từ một khu nghỉ mát, giải trí riêng biệt, tập đoàn Genting Group đã được hình thành với nhiều ngành nghề kinh doanh khác nhau. Tan Sri Lim Goh Tong và Tan Sri Lim Kok đảm trách vai trò Chủ tịch và Tổng giám đốc. Từ công việc kinh doanh khách sạn và các hoạt động khu nghỉ mát đầu tiên, nay Genting đã bước vào các lĩnh vực khác như lập các đồn điền, nhà máy giấy, kinh doanh bất động sản, điện lực, dầu và gas, thương mại điện tử và phát triển công nghệ thông tin. Riêng du lịch tàu biển họ có đến 22 tàu du lịch hạng sang liên kết với Star Cruise, có sức chứa 35.000 giường cho du khách vòng quanh thế giới. Hiện nay, Genting Group là tập đoàn dẫn đầu các công ty đa quốc gia tại Malaysia (liên tục 10 năm được bình chọn và được tạp chí Asian Wall Street xếp đầu bảng 9 năm liên tục từ 1994-2002). Genting Berhah còn được tổ chức Aseanmoney xếp hạng số 1 Malaysia và số 2 châu Á về quản lý tốt nhất trong suốt thập kỷ vừa qua…. ”Với các mục tiêu rõ rệt, bằng sự xác quyết và nỗ lực mạnh mẽ, một người có thể thực hiện các mục đích của một người khác một cách thuyết phục” luôn là phương châm hành động của lãnh đạo tập đoàn này. Hiện nay, tổng số nhân viên làm việc của tập đoàn đã lên đến trên 36.000 người. Ngoài khu du lịch chính, còn có hơn 164 ngàn hecta đất trang trại, được đánh giá cao về sự lãnh đạo, quản lý mạnh mẽ, thận trọng về tài chính và lành mạnh trong các quyết định đầu tư. Mặc dù đạt được thành công như vậy nhưng chủ tịch Tan Sri Lim Gok Tong lúc nào cũng khiêm tốn: "Tôi không có bài học to tát nào của một doanh nhân để dạy cho thế giới. Tôi chỉ cảm thấy là tôi phải có nghĩa vụ làm tròn trách nhiệm của một người dân Malaysia mà thôi!”. Không phải công nghệ làm đổi thế giới mà chính ước mơ của con người đã làm thay đổi thế giới. Nữ doanh nhân Nguyễn Thị Phương Thảo đã nói như vậy khi chia sẻ về “giấc mơ lớn”.
