keyword: Tẩy lông
url: https://hienvanspa.com/nhan-ra-hau-qua-khi-dung-kem-tay-long-thi-da-qua-muon/
content:
Có một sự thật là cứ 100 người phụ nữ lại có 98 người đã từng dùng kem tẩy lông để làm lông biến mất khỏi cơ thể. Loại bỏ lông ở các khu vực trên cơ thể sẽ giúp cơ thể gọn gàng, thông thoáng hơn rất nhiều nhờ vậy mà chị em cũng thoải mái diện những bộ quần áo yêu thích. Hơn nữa, triệt lông vùng đúng cách còn giảm thiểu tối đa nguy cơ ngứa ngáy, ngăn ngừa viêm nhiễm và giúp giảm mùi hôi hiệu quả. Kem tẩy lông có thực sự tốt hay không? Hậu quả khi dùng kem tẩy lông là gì hay sản phẩm này tuyệt đối an toàn như lời nhà sản xuất? Cùng dõi theo bài viết để biết được các sự thật về phương pháp này nhé!. Không giống như kem tẩy da chết, kem tẩy lông là dòng mỹ phẩm có tác dụng làm sạch lông chân, lông tay hay lông toàn thân. Dạng kem tẩy lông luôn có các thành phần hoạt chất pH cao tác động trực tiếp lên lỗ chân lông, nang lông khiến chúng yếu đi và dễ bị làm sạch khi lau. Kem tẩy lông làm suy yếu cấu trúc lông và làm lông rụng dần sau thời gian sử dụng. Trên thị trường hiện nay có các dạng kem tẩy lông sau:. Kem tẩy lông nách – Kem có mức mức độ tẩy ở mức trung bình, sử dụng cho khu vực vùng nách với các sợi lông cứng đầu. Thành phần tăng cường kiềm nhờn và mồ hôi, se khít lỗ chân lông. Kem tẩy lông chân – Sử dụng cho vùng lông chân, bắp chân, đùi với mức độ tẩy trung bình và cao, do phân lông chân với lông khá cứng. Kem tẩy lông mặt – Kem tẩy lông mặt với thành phần dịu nhẹ, mức độ tẩy nhẹ, làm dịu da, dưỡng ẩm và chăm sóc da, tránh gây kích ứng. Kem tẩy lông vùng kín – Kem đặc trị sử dụng cho lông vùng kín, có thành phần nhẹ, lành tính không gây kích ứng cô bé. Các loại kem tẩy lông thường có thành phần là hỗn hợp lưu huỳnh và các nguyên tố như natri, bari… để triệt lông cấp độ bề mặt da mà không can thiệp đến phần chân lông dưới da. Tuy vậy, loại kem này khi sử dụng ở người có da nhạy cảm thì rất dễ gây kích ứng như khô ngứa, phát ban nổi ban đỏ, mụn nước… Vậy nên trước khi sử dụng, nàng nên thoa một ít kem lên vùng da mu bàn tay và theo dõi xem có hiện tượng kích ứng xảy ra hay không. Nhiều khách hàng tại Hiền Vân ngậm ngùi kể lại quá trình triệt lông bằng kem tẩy lông: “ Mấy năm nay cứ đến mùa lễ Tết là em lại triệt. Để có thể cắt sát chân lông, mình phải dùng kéo loại nhỏ, tỉa từng sợi một. Dạo gần đây em chuyển sang dùng kem tẩy lông. Thế nhưng sau một thời gian da bị sưng, rộp, ngứa rồi viêm nang lông. Giờ em đang ở thế tiến thoái lưỡng nan”. Theo khảo sát: hiện nay trên thị trường, kem tẩy lông thường được đóng thành từng tuýp nhỏ với dung lượng: 50ml, 100ml, 150ml… và được bày bán ở tất cả các cửa hàng thuốc tây. Tùy theo nguồn gốc xuất xứ chúng sẽ có từng mệnh giá khác nhau. Với sản phẩm có nguồn gốc trong nước, giá của một tuýp kem chỉ tầm 40.000-70.000 đồng. Với những loại được nhập khẩu, giá của nó dao động từ 100.000-500.000 đồng, thậm chí là cả triệu. Trung bình, một tuýp thuốc 50ml sẽ sử dụng được khoảng 3-5 lần tẩy lông vùng chân. Chỉ là kem tẩy lông nhưng các nhà quảng cáo khẳng định các loại kem còn có hàng loạt các tác dụng khác như: làm mềm da, thu nhỏ lỗ chân lông, làm nhạt màu lông, làm chậm quá trình mọc lông, an toàn cho da, kích thích tế bào mới phát triển làm sáng da… Chính những quảng cáo này khiến không ít chị em lầm tưởng kem tẩy lông là bảo bối, là thần dược. Tuy nhiên, theo khẳng định của các chuyên gia y tế, kem tẩy lông thực sự không có những tác dụng này. Kết quả của các phân tích y khoa cho thấy, thành phần của kem tẩy lông bao gồm: acid thioglycolic, acid mercaptopropionic, acid thiolactic… Các loại axit này có tác dụng phân hủy cấu tạo keratin của sợi lông, khiến sợi lông bị nhão ra, lỏng gốc và rụng một cách dễ dàng sau 5-10 phút. Bởi các hóa chất trên có khả năng gây dị ứng, thế nên, người dùng có thể sẽ phải đối mặt với tình trạng như: nổi ban đỏ ngay tại chỗ, ngứa ngáy, khô da, bong da, hay viêm nang lông…. Hầu hết các loại kem tẩy lông đều có những mùi hăng nồng của các thành phần hóa học. Vậy nên, đã rửa thật kỹ nhưng vẫn có trường hợp mùi của kem tẩy lông bám lại trên da khá lâu. Các biện pháp “chữa cháy” nhanh cho trường hợp này là bạn thường dùng là bôi kem dưỡng da, xịt nước hóa hi vọng lấn át bớt. Tuy nhiên, việc kết hợp quá nhiều mùi có thể xuất hiện một mùi khó chịu hơn ban đầu nữa đấy. Lông mọc ngược là một trong những hậu quả khi dùng kem tẩy lông vì trong hầu hết các loại kem tẩy lông đều có chứa thành phần như hợp chất của kiềm, chất thioglycolate, axit mercaptopropionic… Thông thường, các sợi lông có xu hướng mọc ra khỏi lớp biểu bì và hướng ra ngoài. Tuy nhiên, các sợi lông mọc ngược lại mọc hướng theo chiều đâm ngược vào trong da, cực kì khó chịu và khó xử lý. Kết quả là người sử dụng sẽ bị phồng rộp da và xuất hiện đốm đỏ và các nốt tròn, đặc biệt waxing hay dùng kem tẩy lông lâu dài có thể khiến tình trạng trở nên tồi tệ hơn. Độ đàn hồi được xác định bởi sự hiện diện của collagen và elastin. Collagen là protein cấu trúc chính được tìm thấy trong các mô liên kết, elastin là một glycoprotein sợi có tính đàn hồi cũng được tìm thấy trong các mô liên kết. Đây là những thành phần giúp da bạn trở về tình trạng ban đầu khi bạn kéo hoặc cấu véo da. Tuy nhiên các bạn biết rằng, cơ chế hoạt động của kem tẩy lông là phá vỡ cấu trúc keratin hoặc protein của sợi lông, làm mỏng và mủn chúng. Nếu quá phụ thuộc và lạm dụng kem tẩy lông với tần suất sử dụng thường xuyên khiến các tế bào trên bề mặt da bị tổn thương, da sẽ không giữ được độ đàn hồi. Nghĩa là, nguy cơ da xuất hiện các vết nhăn không đáng có là rất cao. Bất kể kem tẩy lông chất lượng tốt như thế nào, quá trình này lặp đi lặp lại sẽ làm giãn da. Vì vậy, 1-2 lần tẩy lông một tháng là con số hợp lý mà mọi người nên sử dụng. Khi cạo lớp kem tẩy lông trên da, lỗ chân lông có thể bị tổn thương dẫn đến chảy máu. Tẩy lông nhẹ nhàng với cường độ phù hợp sẽ hạn chế được tình trạng này xảy ra. Đây là một trong những hậu quả khi dùng kem tẩy lông mà chẳng có nhà sản xuất nào dại gì… hé lộ. Việc lạm dụng kem tẩy lông như không sử dụng đúng liều lượng và đúng cách có thể làm hóa chất ngấm vào trong da. Theo thời gian độc tố tích tụ dần gây nên dễ dàng làm cơ thể bị ngộ độc. Vậy nên sử dụng tùy tiện khi không có sự tư vấn của bác sỹ chuyên môn rất dễ gây biến chứng nguy hiểm, là điều nàng đẹp nhà mình tuyệt đối không nên làm theo đâu nhé. Một tác dụng phụ nữa của việc tẩy lông bằng các loại kem không rõ nguồn gốc đó là thành phần gây bỏng da. Lớp da sau khi bị bỏng đi sẽ có lớp da non thay thế, lớp da non này còn rất mỏng manh, khi tiếp xúc với môi trường bên ngoài dễ bị thâm, nám. Dù cách này hay cách khác thì việc tẩy lông chắc chắn vẫn gây hại cho da của bạn. Như vậy, những người thường xuyên sử dụng mỹ phẩm trên da, hoặc đang trị liệu làm đẹp mà sử dụng thuốc trên da nhất định phải cần sự đồng ý về bác sĩ chuyên khoa da liễu về loại sản phẩm đang sử dụng để đảm bảo an toàn cho bản thân.Cần lưu ý phần lớn thuốc tẩy lông sẽ không tẩy lông vĩnh viễn vì chỉ tác động vào lông chứ không tác động vào nang lông. Vài tháng sau khi triệt bằng kem, lông lại mọc như cũ. Lưu ý nếu tẩy nhiều lần, chân lông bị kích thích, ở chỗ thoa thuốc lông có thể mọc rậm hơn, giảm đàn hồi của da. Để da không bị khô, hãy sử dụng kem dưỡng ẩm sau mỗi lần tẩy lông. Nên test kem tại một vùng da nhỏ, nếu không có vấn đề gì mới tiến hành bôi kem ở diện tích lớn hơn. Không dùng kem triệt lông ở những vùng da bị trầy xước, tấy đỏ hoặc cháy nắng. Chiều dài lông thích hợp để triệt là từ 6-10mm. Có nghĩa là trong 1 tháng chỉ nên tẩy lông từ 1-2 lần, tránh việc quá lạm dụng. Không tiến hành dùng kem tẩy lông trên khu vực da đang bị tổn thương, có nốt ruồi hoặc mụn. Không nên tắm nước nóng và vận động mạnh khi vừa mới tẩy lông vì dễ gây bít lỗ chân lông và nhiễm khuẩn. Sử dụng kem dưỡng ẩm và không tác động thêm tới vùng da mới tẩy lông trong 24 giờ. Bạn cũng nhớ chú ý theo dõi các phản ứng trên da để đảm bảo da không bị kích ứng hay dị ứng sau quá trình tẩy lông nhé!. Để khắc phục hậu quả của kem tẩy lông, các chuyên gia khuyên khách hàng nên triệt lông bằng công nghệ cao. Hiền Vân đang áp dụng công nghệ ánh sáng Multi Light để loại bỏ hoàn toàn lông trên cơ thể. Multi Light (công nghệ ánh sáng xung cường độ cao) là một phương pháp thay thế phổ biến khác để triệt lông hiệu quả tránh được hậu quả khi dùng kem tẩy lông. Khách hàng cần cần thực hiện từ 4 đến 10 lần có thể hơn tùy cơ địa để loại bỏ nang lông hoàn toàn. Điểm khác biệt đó là Multi Light truyền đi năng lượng ánh sáng phổ rộng có thể nhìn thấy được ở nhiều bước sóng, vì thế nó có thể nhắm mục tiêu vào một vùng lông rộng (trong khi đó các loại laser chỉ nhắm vào từng sợi lông một). Có thể nói, Multi Light là sự kết hợp thông minh giữa năng lượng ánh sáng IPL và sóng cao tầng RF, có cơ chế tự điều chỉnh bước sóng để phù hợp với mức độ dày mỏng của từng vùng da. Bên cạnh đó, hệ thống làm lạnh tự động (không cần chườm lạnh) gắn liền với cửa sổ triệt lông của máy triệt lông công nghệ Multi Light sẽ đảm bảo độ an toàn tuyệt đối cho khách hàng tránh được cảm giác đau đớn hay tình trạng da bị tổn thương, ửng đỏ, bỏng rộp. Ngay cả những vùng da nhạy cảm như mặt, ngực, vùng da bikini đều dùng được phương pháp triệt lông này. CG Đỗ Thu Hiền được mệnh danh là bàn tay vàng trong làng trị mụn, chuyên trị mụn do nhiễm corticoid - kem trộn, mụn do dùng thuốc rượu thuốc Bắc, mụn lâu năm, mụn tái đi tái lại, mụn nội tiết, mụn đa nang, mụn viêm, mụn mủ, mụn ẩn.
