keyword: Tẩy lông
url: https://osakaco.blogspot.com/2020/10/tay-long-la-gi-phuong-phap-nao-tay-long.html
content:
Tẩy lông là một trong những cách làm đẹp mà hầu hết phụ nữ thường xuyên phải thực hiện. Tẩy lông là gì? Làm cách nào để vừa tẩy lông hiệu quả, không đau rát và ngăn ngừa tối đa tác dụng phụ? Bài viết dưới đây Thiết bị thẩm mỹ Osaka sẽ chia sẻ cùng bạn. Lông là một bộ phận có mối liên hệ chặt chẽ với cơ thể. Thực tế cơ thể chúng ta không tự sinh ra bất kỳ bộ phận nào mà chúng không có vai trò nhất định. Lông cũng có rất nhiều tác dụng hữu ích. Tuy nhiên xã hội loài người vẫn đang tiến hóa, quan niệm thẩm mỹ ngày càng nâng cao thì những đám lông trên cơ thể trở nên phiền toái và xấu xí. Vì vậy nhu cầu tẩy lông (waxing) ngày càng tăng. Tẩy lông là một hình thức loại bỏ lông bán vĩnh viễn. Người ta sử dụng các chất hay công cụ có thể giúp loại bỏ lông từ gốc. Tuy nhiên, các tế bào mầm ở nang lông có chu kỳ phát triển nhanh hơn bất kỳ tế bào nào khác trên cơ thể. Chúng sẽ liên tục sinh sôi, trưởng thành. Một sợi lông bị nhổ đi lập tức sẽ có một tế bào mầm khác mọc lên thay thế. Vì vậy tẩy lông không thể ngăn lông tiếp tục mọc ra. Các sợi lông mọc sau có thể càng dài, cứng và thẳng hơn. Dù vậy, nếu không có điều kiện áp dụng các công nghệ cao hơn, thì tẩy lông vẫn là một trong những cách khả quan nhất để loại bỏ lông và giúp phụ nữ tự tin hơn trong sinh hoạt, giao tiếp hàng ngày. Có rất nhiều cách tẩy lông phổ biến được áp dụng như dùng sáp, miếng dán tẩy lông, dùng các nguyên liệu thiên nhiên… Mỗi phương pháp có ưu điểm và những hạn chế riêng. Bên cạnh những cách tẩy lông truyền thống, với sự phát triển của công nghệ, bạn hoàn toàn có thể lựa chọn các phương pháp tẩy lông thông minh, giúp tiết kiệm tối đa thời gian và ít gây đau đớn. Tẩy lông bằng sáp là phương pháp truyền thống rất phổ biến, cho đến hiện nay vẫn được nhiều người áp dụng. Ưu điểm của phương pháp này là tẩy lông nhanh, sạch và ít đau. Để thực hiện phương pháp tẩy lông bằng sáp an toàn, hiệu quả, bạn cần các dụng cụ sau: Sáp tẩy lông đã được làm nóng, phấn rôm, que tẩy lông, giấy tẩy lông và kem dưỡng ẩm. Trước hết bạn làm sạch vùng da cần tẩy lông với nước ấm, sau đó phủ một ít phấn rôm trẻ em để hút sạch ẩm và làm mềm da. Bạn dùng que lấy lượng sáp vừa đủ bôi lên vùng da cần wax dọc theo chiều lông mọc. Tiếp theo bạn đặt giấy waxing lên trên và miết nhẹ. Chờ ít phút cho sáp khô, bạn giật giấy ra theo chiều ngược lại của sợi lông mọc. Nếu vẫn còn sáp trên da, bạn có thể đặt lại giấy và giật thêm một lần nữa. Sau cùng rửa sạch vùng da vừa tẩy lông với nước, lau khô và thoa kem dưỡng ẩm. Nhược điểm lớn của cách tẩy lông bằng sáp là chúng khá “lỉnh kỉnh” với nhiều dụng cụ mỗi khi thực hiện. Vì vậy phương pháp này không linh động, không thích hợp mang theo người mỗi khi đi xa. Chúng cũng mất khá nhiều công đoạn như đun nóng sáp, bôi sáp, chờ sáp khô, vì vậy không phù hợp với người bận rộn. Ngoài ra, theo các chuyên gia da liễu, các sản phẩm sáp để wax lông có thể gây kích ứng da, làm da ngứa, đỏ, nổi mụn nước, thậm chí thực hiện không vệ sinh có thể gây bội nhiễm viêm mủ và nhiều vấn đề nghiêm trọng khác cho da. Nếu sáp tẩy lông là cách waxing nóng, miếng dán tẩy lông lại là cách waxing “lạnh”. Bạn không cần phải đun lên mà sử dụng trực tiếp. Chỉ cần dán miếng giấy lên vùng lông cần triệt và giật mạnh là xong. Miếng dán tẩy lông được thiết kế với loại dành riêng cho các bộ phận khác nhau như mặt, chân, tay, nách, vùng bikini. Các bước thực hiện tẩy lông bằng sáp như sau: Trước hết bạn để miếng dán vào 2 bàn tay, miết đều và nhẹ nhàng để làm nóng chúng. Sau đó tách đôi hai miếng dán. Đặt một miếng lên vùng da cần tẩy, miết nhẹ theo chiều lông mọc 4-5 lần. Sau đó bạn giật mạnh theo chiều ngược lại của sợi lông. Rửa sạch vùng da vừa tẩy bằng nước lạnh, lau khô rồi thoa 1 ít kem dưỡng ẩm. Ưu điểm của miếng dán tẩy lông là tiện lợi, nhanh chóng, dễ dàng và hiệu quả tẩy lông khá ổn. Tuy nhiên, phương pháp này có thể gây đau rát. Chúng cũng có thể làm tổn thương nghiêm trọng các mạch máu dưới da, gây ửng đỏ, thậm chí chảy máu. Ngoài ra, việc lạm dụng miếng dán tẩy lông còn dẫn đến việc làm tổn thương lớp bảo vệ bên ngoài da, khiến da dễ bị bắt nắng, sạm màu hơn. Ngoài các sản phẩm sáp, miếng dán bày bán trên thị trường, chị em còn mách nhau khá nhiều công thức tẩy lông bằng nguyên liệu thiên nhiên như hỗn hợp chanh, đường, mật ong, tẩy lông bằng lá trầu không, cà chua, nghệ hay baking soda… Ưu điểm của các phương pháp này là rẻ tiền, rất lành tính, ít gây kích ứng da. Tuy nhiên hiệu quả của chúng khá chậm, cần phải thực hiện nhiều lần và kiên trì. Vì vậy không thích hợp với những phụ nữ bận rộn. Sự phát triển của công nghệ ngày càng tạo ra các sản phẩm tiện dụng và cho hiệu quả vượt trội so với các phương pháp truyền thống. Điển hình là sự ra đời của những chiếc máy tẩy lông và máy tẩy lông mini có thể thực hiện tại nhà. Hiện trên thị trường có vô số các loại máy tẩy lông khác nhau với cơ chế hoạt động từ đơn giản để phức tạp. Điểm chung của những chiếc máy này là loại bỏ lông tận gốc, thời gian thực hiện nhanh và ít gây các tác dụng phụ. So với các phương pháp tẩy lông truyền thống, tẩy lông bằng máy tẩy lông tại nhà có nhiều ưu điểm vượt trội:. – Cho hiệu quả tối ưu và kéo dài: Máy tẩy lông dù công nghệ đơn giản hay tính vi thì trước hết đều mang đến hiệu quả đáng mong ước. Có những loại máy chứa hàng loạt đầu nhíp nhỏ, có loại hoạt động theo chuyển động xoay tròn, có thể nhổ lông nhanh chóng, chính xác, nhổ được những sợi lông rất ngắn, và khiến thời gian lông mọc lại chậm hơn. – Rất an toàn và dễ sử dụng: Các loại máy tẩy lông được sản xuất bởi các thương hiệu uy tín luôn đảm bảo sử dụng an toàn. Chúng được thiết kế thông minh để không gây nguy hiểm, trầy xước. Để sử dụng các loại máy này, bạn chỉ cần bật công tắc, chọn chế độ và di chuyển trên vùng lông cần tẩy. Máy sẽ tự động thực hiện nhiệm vụ của chúng. – Tính linh động cao, tiện dụng: Với chiếc máy tẩy lông mini, bạn có thể sử dụng mọi lúc và mang theo mọi nơi bạn muốn. Chiếc máy cũng có thể thực hiện tẩy lông cho hầu hết các vùng trên cơ thể, từ chân, tay, nách cho đến các vùng nhạy cảm hơn như mặt, vùng bikini. Chúng cũng có thể dùng được cho cả phụ nữ và nam giới. Vì vậy, đây thực sự là một thiết bị hoàn hảo để bạn luôn mang theo mình. Kemei là một trong những loại máy tẩy lông được rất nhiều người ưa chuộng. Nhỏ gọn, thời trang, giá rẻ và khả năng tẩy lông khá tốt là yếu tố làm nên sức hút của những sản phẩm này. Máy hoạt động theo cơ chế chuyển động xoay tròn không sử dụng lưỡi dao. Trong quá trình chuyển động, nó sẽ quét những sợi lông, nhẹ nhàng cuốn đi cả gốc lẫn chân lông. Vì vậy máy giúp loại bỏ lông hiệu quả, quét đi cả những sợi lông tơ mảnh nhất chỉ với vài đường lướt và ngăn chúng mọc lại sau vài tuần. Chuyển động tròn đều và đúng chiều của sợi lông cũng giúp hạn chế đau rát, hay gây tổn thương cho da. Sản phẩm có thể dùng để cạo lông cho toàn bộ cơ thể, dễ dàng, an toàn mà bạn không cần dùng đến gương. Tuy nhiên bạn cần lưu ý, không được sử dụng máy tẩy lông khi tay đang ẩm ướt. Sau khi sử dụng xong, bạn cần tắt máy, tháo đầu máy, dùng chổi vệ sinh dầu máy sạch sẽ bằng chổi vệ sinh chuyên dụng. Để nơi khô ráo tránh ẩm thấp. Sản phẩm hoạt động với cơ chế 2 khe kim loại khít nhau chuyển động xoay tròn, giật theo các sợi lông tận gốc gần giống như bạn dùng nhíp nhổ. Vòng quay nhanh sẽ quét sạch các sợi lông từ thân đến gốc và giảm thiểu tối đa sự đau rát. Máy không dùng dao, rất an toàn, không gây tổn thương, trầy xước. So với nhiều loại máy tẩy công cao cấp khác, tốc độ quay của máy tẩy lông Tweeze chậm hơn. Ngoài ra trong khi sử dụng, bạn có thể phải thường xuyên vệ sinh lưỡi cạo để tránh tình trạng lông bám nhiều, làm giảm tốc độ máy, nên mất nhiều thời gian để tẩy hơn. Tuy nhiên với một chiếc máy tẩy lông giá rẻ, thời trang, các công dụng đã có của Tweeze có lẽ đủ để làm hài lòng không ít cô gái. Cũng như hai sản phẩm trên, chiếc máy tẩy lông thời trang Wizzit được cấu tạo với 2 khe kim loại khít nhau chuyển động xoay tròn xoáy tròn nhằm cuốn đi các sợi lông nhanh chóng từ thân đến gốc lông. Nhờ vậy chúng giúp làm chậm quá trình lông mọc trở lại sau nhiều tuần. Vòng quay nhanh cho phép tẩy lông nhanh gấp 50 lần so với dùng nhíp thủ công, giúp loại bỏ sạch lông, kể cả những sợi lông ngắn, lông tơ. Thiết kế thông minh mang lại hiệu quả tối đa mà không gây tổn thương, trầy xước cho da. Tuy nhiên, khi sử dụng Máy tẩy lông Wizzit, bạn bần bôi một lớp kem bảo vệ giúp da không bị bỏng rát và quá trình tẩy lông dễ dàng hơn. Ngoài ra sản phẩm chỉ thích hợp để tẩy các loại lông dài từ 0,3 đến 0,7 cm. Vì vậy nếu lông dài hơn, bạn cần cạo hoặc wax bằng kem trước rồi 2-3 rồi mới sử dụng máy để hiệu quả hơn. Và nếu bạn đang lựa chọn phương pháp tẩy lông tại nhà hiện đại, cũng như đang cố gắng lựa chọn một chiếc máy tẩy lông phù hợp thì đừng quên liên hệ ngay với Osaka. Các bạn có thể xem thêm sản phẩm Máy triệt lông IPL, Máy triệt lông Diode Laser hoặc tham khảo các dòng Thiết bị triệt lông tại cửa hàng Thiết bị Thẩm mỹ được cung cấp chính hãng và chất lượng bởi Công ty Thiết bị Thẩm mỹ OSAKA. Là một trong những địa chỉ phân phối các thiết bị thẩm mỹ chuyên dụng hàng đầu Việt Nam, Osaka tự hào là đơn vị được nhiều khách hàng, trong đó có cả những thẩm mỹ viện danh tiếng lựa chọn. Chúng tôi chuyên cung cấp đến khách hàng các sản phẩm làm đẹp chính hãng, chất lượng cao, được nhập khẩu từ các thương hiệu nổi tiếng như Đức, Nhật, Hàn Quốc, Mỹ, Pháp và một số nước có ngành công nghệ thẩm mỹ lớn khác trên thế giới. Hiện nay chúng tôi cũng đang cung cấp các loại máy tẩy lông của nhiều thương hiệu nổi tiếng với các phân khúc khác nhau. Vì vậy đến với Osaka, bạn dễ dàng lựa chọn được một sản phẩm như ý với chất lượng tốt nhất.
