keyword: Tiếp biến văn hóa
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/acculturation-definition-3026039/
content:
Tiếp biến văn hóa là một quá trình mà qua đó một người hoặc một nhóm từ một nền văn hóa đến áp dụng các thực hành và giá trị của nền văn hóa khác, trong khi vẫn giữ được nền văn hóa riêng biệt của họ. Quá trình này thường được thảo luận nhiều nhất liên quan đến một nền văn hóa thiểu số áp dụng các yếu tố của nền văn hóa đa số, như trường hợp điển hình là các nhóm nhập cư khác biệt về văn hóa hoặc sắc tộc với đa số tại nơi họ đã nhập cư. Tuy nhiên, tiếp biến văn hóa là một quá trình hai chiều, vì vậy những người thuộc nền văn hóa đa số thường chấp nhận các yếu tố của nền văn hóa thiểu số mà họ tiếp xúc. Quá trình diễn ra giữa các nhóm không nhất thiết phải là đa số hay thiểu số. Nó có thể xảy ra ở cả cấp độ nhóm và cá nhân và có thể xảy ra do tiếp xúc trực tiếp hoặc tiếp xúc thông qua nghệ thuật, văn học hoặc phương tiện truyền thông. Quá trình tiếp biến văn hóa không giống như quá trình đồng hóa, mặc dù một số người sử dụng các từ thay thế cho nhau. Đồng hóa có thể là kết quả cuối cùng của quá trình tiếp biến văn hóa, nhưng quá trình này cũng có thể có các kết quả khác, bao gồm từ chối, hội nhập, gạt ra ngoài lề và chuyển đổi. Tiếp biến văn hóa là một quá trình tiếp xúc và trao đổi văn hóa, qua đó một người hoặc một nhóm tiếp nhận các giá trị và thực hành nhất định của một nền văn hóa vốn dĩ không phải của họ, ở mức độ lớn hơn hoặc nhỏ hơn. Kết quả là văn hóa ban đầu của người hoặc nhóm vẫn còn, nhưng nó bị thay đổi bởi quá trình này. Khi quá trình này ở mức cực đoan nhất, sự đồng hóa xảy ra trong đó nền văn hóa gốc hoàn toàn bị loại bỏ và nền văn hóa mới được tiếp nhận vào vị trí của nó. Tuy nhiên, các kết quả khác cũng có thể xảy ra theo một phổ từ thay đổi nhỏ đến thay đổi toàn bộ, và những kết quả này bao gồm tách biệt, tích hợp, gạt ra ngoài lề và chuyển đổi. Việc sử dụng thuật ngữ "tiếp biến văn hóa" đầu tiên trong lĩnh vực khoa học xã hội là do John Wesley Powell thực hiện trong một báo cáo cho Cục Dân tộc học Hoa Kỳ năm 1880. Sau đó, Powell định nghĩa thuật ngữ này là những thay đổi tâm lý xảy ra trong một người do trao đổi văn hóa. xảy ra do sự tiếp xúc mở rộng giữa các nền văn hóa khác nhau. Powell nhận thấy rằng, trong khi họ trao đổi các yếu tố văn hóa, mỗi người vẫn giữ được nét văn hóa độc đáo của riêng mình. Sau đó, vào đầu thế kỷ 20, tiếp biến văn hóa đã trở thành trọng tâm của các nhà xã hội học Mỹ, những người đã sử dụng dân tộc học để nghiên cứu cuộc sống của những người nhập cư và mức độ họ hòa nhập vào xã hội Mỹ. WI Thomas và Florian Znaniecki đã xem xét quá trình này với những người nhập cư Ba Lan ở Chicago trong nghiên cứu năm 1918 của họ "Người nông dân Ba Lan ở Châu Âu và Châu Mỹ." Những người khác, bao gồm Robert E. Park và Ernest W. Burgess, tập trung nghiên cứu và lý thuyết của họ vào kết quả của quá trình được gọi là đồng hóa này. Trong khi các nhà xã hội học thời kỳ đầu này tập trung vào quá trình tiếp biến văn hóa của những người nhập cư và cả người Mỹ da đen trong xã hội chủ yếu là người Da trắng, thì các nhà xã hội học ngày nay lại hài lòng hơn với bản chất hai chiều của việc trao đổi và tiếp nhận văn hóa xảy ra trong quá trình tiếp biến văn hóa. Ở cấp độ nhóm, sự tiếp biến văn hóa đòi hỏi sự áp dụng rộng rãi các giá trị, thực hành, hình thức nghệ thuật và công nghệ của một nền văn hóa khác. Những điều này có thể bao gồm từ việc chấp nhận các ý tưởng, niềm tin và hệ tư tưởngđến sự bao gồm quy mô lớn các loại thực phẩm và phong cách ẩm thực từ các nền văn hóa khác. Điều này bao gồm việc người nhập cư chấp nhận đồng thời các món ăn và bữa ăn chính thống của Mỹ. Sự hội nhập văn hóa ở cấp độ nhóm cũng có thể kéo theo sự trao đổi văn hóa về quần áo và thời trang, và ngôn ngữ. Điều này xảy ra khi các nhóm nhập cư học và sử dụng ngôn ngữ của nơi ở mới của họ hoặc khi một số cụm từ và từ tiếng nước ngoài được sử dụng phổ biến. Đôi khi, các nhà lãnh đạo trong một nền văn hóa đưa ra quyết định có ý thức về việc áp dụng các công nghệ hoặc thực hành của một nền văn hóa khác vì những lý do liên quan đến hiệu quả và tiến bộ. Ở cấp độ cá nhân, sự tiếp biến văn hóa có thể liên quan đến tất cả những điều giống nhau xảy ra ở cấp độ nhóm, nhưng động cơ và hoàn cảnh có thể khác nhau. Ví dụ, những người đi du lịch đến những vùng đất xa lạ, nơi có nền văn hóa khác với văn hóa của họ và dành thời gian dài ở đó, có khả năng tham gia vào quá trình tiếp biến văn hóa, dù có chủ ý hay không, để học hỏi và trải nghiệm những điều mới, tận hưởng kỳ nghỉ của họ, và giảm bớt xung đột xã hội có thể phát sinh từ sự khác biệt văn hóa. Tương tự, những người nhập cư thế hệ thứ nhất thường tham gia một cách có ý thức vào quá trình tiếp biến văn hóa khi họ định cư vào cộng đồng mới của mình để thành công về mặt xã hội và kinh tế. Trên thực tế, người nhập cư thường bị luật pháp buộc phải tiếp nhận văn hóa ở nhiều nơi, với yêu cầu học ngôn ngữ và luật lệ của xã hội, và trong một số trường hợp, có luật mới điều chỉnh việc ăn mặc và che đậy cơ thể. Những người di chuyển giữa các tầng lớp xã hội và các không gian riêng biệt và khác biệt mà họ sinh sống cũng thường trải qua quá trình tiếp biến văn hóa trên cơ sở tự nguyện và bắt buộc. Đây là trường hợp của nhiều sinh viên đại học thế hệ đầu tiên đột nhiên thấy mình giữa những người bạn đồng trang lứa đã bị xã hội hóa. đã hiểu các chuẩn mực và văn hóa của giáo dục đại học, hoặc đối với sinh viên từ các gia đình nghèo và tầng lớp lao động, những người thấy xung quanh mình là những người đồng trang lứa giàu có tại các trường cao đẳng và đại học tư nhân được tài trợ tốt. Mặc dù chúng thường được sử dụng thay thế cho nhau, sự tiếp biến và đồng hóa là hai điều khác nhau. Đồng hóa có thể là kết quả cuối cùng của quá trình tiếp biến văn hóa, nhưng nó không nhất thiết phải như vậy. Ngoài ra, đồng hóa thường là một quá trình chủ yếu là một chiều, chứ không phải là quá trình hai chiều của sự trao đổi văn hóa, tức là tiếp biến văn hóa. Đồng hóa là quá trình một người hoặc một nhóm áp dụng một nền văn hóa mới hầu như thay thế nền văn hóa ban đầu của họ, chỉ để lại nhiều nhất là các nguyên tố vi lượng. Từ này có nghĩa là làm cho tương tự, và vào cuối quá trình, người hoặc nhóm sẽ không thể phân biệt được về mặt văn hóa với những người có văn hóa bản địa với xã hội mà nó đã đồng hóa. Đồng hóa , như một quá trình và một kết quả, phổ biến trong các nhóm dân nhập cư tìm cách hòa nhập với cấu trúc hiện có của xã hội. Quá trình này có thể nhanh chóng hoặc từ từ, diễn ra trong nhiều năm, tùy thuộc vào bối cảnh và hoàn cảnh. Ví dụ, hãy xem xét một người Mỹ gốc Việt thế hệ thứ ba lớn lên ở Chicago khác biệt văn hóa như thế nào với một người Việt Nam sống ở nông thôn Việt Nam . Quá trình tiếp biến văn hóa có thể diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau và có những kết quả khác nhau, tùy thuộc vào chiến lược được áp dụng bởi những người hoặc nhóm tham gia trao đổi văn hóa. Chiến lược được sử dụng sẽ được xác định bởi liệu người hoặc nhóm có tin rằng việc duy trì nền văn hóa gốc của họ là quan trọng hay không và tầm quan trọng của họ trong việc thiết lập và duy trì mối quan hệ với cộng đồng và xã hội lớn hơn có văn hóa khác với văn hóa của họ. Bốn sự kết hợp khác nhau của các câu trả lời cho những câu hỏi này dẫn đến năm chiến lược và kết quả khác nhau của quá trình tiếp biến văn hóa. Chiến lược này được sử dụng khi ít hoặc không coi trọng việc duy trì nền văn hóa gốc, và tầm quan trọng lớn là việc hòa nhập và phát triển mối quan hệ với nền văn hóa mới. Kết quả là người hoặc nhóm cuối cùng không thể phân biệt được về mặt văn hóa với nền văn hóa mà họ đã đồng hóa. Kiểu tiếp biến văn hóa này có khả năng xảy ra trong các xã hội được coi là “ nồi niêu đất ” mà các thành viên mới được tiếp thu. Chiến lược này được sử dụng khi ít hoặc không quan trọng đến việc tiếp nhận nền văn hóa mới và tầm quan trọng cao được đặt vào việc duy trì nền văn hóa gốc. Kết quả là văn hóa gốc được duy trì trong khi văn hóa mới bị loại bỏ. Kiểu tiếp biến văn hóa này có thể xảy ra trong các xã hội tách biệt về văn hóa hoặc chủng tộc . Chiến lược này được sử dụng khi cả việc duy trì văn hóa ban đầu và thích ứng với văn hóa mới đều được coi là quan trọng. Đây là một chiến lược phổ biến về tiếp biến văn hóa và có thể được quan sát thấy trong nhiều cộng đồng nhập cư và những người có tỷ lệ dân tộc thiểu số hoặc chủng tộc cao. Những người sử dụng chiến lược này có thể được coi là đa văn hóa và có thể được biết là chuyển đổi mã khi di chuyển giữa các nhóm văn hóa khác nhau. Đây là tiêu chuẩn trong những xã hội được coi là đa văn hóa . Chiến lược này được sử dụng bởi những người không coi trọng việc duy trì nền văn hóa ban đầu của họ hoặc áp dụng nền văn hóa mới. Kết quả là một người hoặc một nhóm bị gạt ra ngoài lề - bị phần còn lại của xã hội gạt sang một bên, coi thường và lãng quên. Điều này có thể xảy ra trong các xã hội mà văn hóa bị loại trừ, do đó làm cho một người khác văn hóa khó hòa nhập hoặc không hấp dẫn. Chiến lược này được sử dụng bởi những người coi trọng cả việc duy trì văn hóa gốc và tiếp nhận nền văn hóa mới - nhưng thay vì tích hợp hai nền văn hóa khác nhau vào cuộc sống hàng ngày của họ, những người làm điều này tạo ra một nền văn hóa thứ ba (sự pha trộn giữa cái cũ và cái Mới). Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
