keyword: Tổ chức Giải phóng Palestine
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/plo-the-palestine-liberation-organization-2353155/
content:
Kể từ khi được thành lập vào năm 1964, PLO đã trải qua một số cuộc cải tiến - từ tổ chức kháng chiến đến tổ chức khủng bố cho đến lực lượng gần như chiếm đóng và lực lượng chính phủ (ở Jordan và Lebanon) gần như không còn phù hợp vào cuối những năm 1990 tại Các lãnh thổ bị chiếm đóng. Ngày nay nó là gì và nó sử dụng sức mạnh gì?. Tổ chức Giải phóng Palestine được thành lập vào ngày 29 tháng 5 năm 1964, tại một cuộc họp của Đại hội Quốc gia Palestine ở Jerusalem. Cuộc họp của Quốc hội, cuộc họp đầu tiên tại Jerusalem kể từ cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, được tổ chức tại Khách sạn Intercontinental mới tinh. Người lãnh đạo sớm nhất của nó là Ahmed Shukairy, một luật sư từ Haifa. Khả năng lãnh đạo của ông nhanh chóng bị lu mờ bởi Yasser Arafat. Kế hoạch chi tiết cho PLO được các quốc gia Ả Rập đưa ra tại cuộc họp của Liên đoàn Ả Rập ở Cairo vào tháng 1 năm 1964. Các quốc gia Ả Rập, đặc biệt là Ai Cập, Syria, Jordan và Iraq, chủ yếu quan tâm đến việc truyền tải chủ nghĩa dân tộc Palestine theo cách mà người tị nạn Palestine trên đất sẽ không làm mất ổn định chế độ của họ. Do đó, động cơ đằng sau việc thành lập PLO đã trùng lặp ngay từ đầu: Về mặt công khai, các quốc gia Ả Rập ngăn cản sự đoàn kết với sự nghiệp đòi lại Israel của người Palestine. Nhưng về mặt chiến lược, các quốc gia tương tự, có ý định giữ người Palestine ở thế thiếu, đã tài trợ và sử dụng PLO như một phương tiện để kiểm soát quân đội Palestine trong khi sử dụng nó làm đòn bẩy trong quan hệ với phương Tây và, trong những năm 1980 và 1990, với Israel. Mãi đến năm 1974, Liên đoàn Ả Rập, họp tại Rabat, Maroc, mới chính thức công nhận PLO là đại diện duy nhất của người Palestine. Khi 422 đại biểu Palestine tuyên bố đại diện cho nửa triệu người tị nạn thành lập PLO ở Jerusalem vào tháng 5 năm 1964, họ đã bác bỏ mọi kế hoạch tái định cư những người tị nạn đó ở các quốc gia Ả Rập tiếp nhận và kêu gọi loại bỏ Israel. Họ tuyên bố trên một comuniqué chính thức: "Palestine là của chúng tôi, của chúng tôi, của chúng tôi. Chúng tôi sẽ không chấp nhận quê hương thay thế." Họ cũng thành lập Quân đội Giải phóng Palestine, hay PLA, mặc dù quyền tự quyết của nó luôn bị nghi ngờ vì nó là một phần của quân đội Ai Cập, Jordan và Syria. Một lần nữa, các quốc gia đó đã sử dụng PLA để kiểm soát người Palestine và sử dụng các chiến binh Palestine làm đòn bẩy trong các cuộc xung đột ủy nhiệm của họ với Israel. PLA đã tiến hành một số cuộc tấn công vào Israel nhưng không bao giờ quy thành một tổ chức kháng chiến lớn. Năm 1967, trong cuộc Chiến tranh Sáu ngày, Israel đã tiêu diệt các lực lượng không quân của Ai Cập, Syria và Jordan trong một cuộc tấn công bất ngờ, phủ đầu (sau sự hiếu chiến gia tăng và các mối đe dọa từ Gamal Abd el-Nasser của Ai Cập) và chiếm Bờ Tây, Dải Gaza và Cao nguyên Golan . Các nhà lãnh đạo Ả Rập đã bị mất uy tín. PLO ngay lập tức bắt đầu phát triển một giọng nam cao hơn dưới sự lãnh đạo của Yasser Arafat và tổ chức Fatah của ông ta. Một trong những động thái sớm nhất của Arafat là sửa đổi hiến chương của Hội đồng Quốc gia Palestine vào tháng 7 năm 1968. Ông bác bỏ việc Ả Rập can thiệp vào công việc của PLO. Và ông đã biến việc giải phóng Palestine và thành lập một nhà nước dân chủ, thế tục cho người Ả Rập và người Do Thái trở thành mục tiêu song sinh của PLO. Các phương tiện dân chủ, tuy nhiên, không phải là một phần của chiến thuật PLO. PLO ngay lập tức trở nên hiệu quả hơn dự định của người Ả Rập, và đẫm máu hơn. Năm 1970, nó cố gắng tiếp quản Jordan, dẫn đến việc trục xuất khỏi đất nước đó trong một cuộc chiến ngắn, đẫm máu được gọi là "Tháng 9 đen". PLO, dưới sự lãnh đạo của Arafat Cũng tự coi mình là một tổ chức khủng bố hoàn toàn. Trong số các hoạt động ngoạn mục nhất của nó là vụ cướp ba máy bay phản lực vào tháng 9 năm 1970, sau đó nó đã cho nổ tung sau khi giải thoát hành khách, trước máy quay truyền hình để trừng phạt Hoa Kỳ vì đã ủng hộ Israel. Một vụ khác là vụ sát hại 11 vận động viên, huấn luyện viên người Israel và một sĩ quan cảnh sát Đức trong Thế vận hội Olympic 1972 ở Munich, Đức. Sau khi bị trục xuất khỏi Jordan, PLO tự thành lập mình như một "quốc gia trong một quốc gia" ở Lebanon, nơi nó biến các trại tị nạn thành pháo đài vũ trang và các trại huấn luyện sử dụng Lebanon làm bệ phóng cho các cuộc tấn công vào Israel hoặc các lợi ích của Israel ở nước ngoài. Một điều nghịch lý là cũng tại các cuộc họp của Hội đồng Quốc gia Palestine năm 1974 và 1977, PLO bắt đầu điều chỉnh mục tiêu cuối cùng của mình bằng cách đặt tầm nhìn của nhà nước ở Bờ Tây và Gaza thay vì toàn bộ Palestine. Vào đầu những năm 198, PLO bắt đầu tiến tới việc công nhận quyền tồn tại của Israel. Israel đã trục xuất PLO khỏi Lebanon vào năm 1982 với đỉnh điểm là cuộc xâm lược của Israel vào Lebanon vào tháng 6 năm đó. PLO thành lập trụ sở chính tại Tunis, Tunisia (nơi Israel ném bom vào tháng 10 năm 1985, khiến 60 người thiệt mạng). Vào cuối những năm 1980, PLO đã chỉ đạo intifada đầu tiên trên lãnh thổ Palestine. Trong một bài phát biểu trước Hội đồng Quốc gia Palestine vào ngày 14 tháng 11 năm 1988, Arafat công nhận quyền tồn tại của Israel bằng cách tuyên bố một cách tượng trưng nền độc lập của Palestine trong khi tán thành Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc 242 - tổ chức kêu gọi rút quân đội Israel ra khỏi biên giới trước năm 1967 . Tuyên bố của Arafat là một sự chứng thực ngầm cho một giải pháp hai trạng thái. Hoa Kỳ, dưới sự lãnh đạo của Ronald Reagan lúc đó, và Israel, do Yitzhak Shamir lãnh đạo, đã khinh bỉ tuyên bố này, và bản thân Arafat đã bị mất uy tín khi ủng hộ Saddam Hussein trong Chiến tranh Vùng Vịnh lần thứ nhất. PLO chính thức công nhận Israel, và ngược lại, do kết quả của cuộc đàm phán Oslo năm 1993, cuộc đàm phán này cũng đã thiết lập một khuôn khổ cho hòa bình và một giải pháp hai nhà nước. Nhưng Oslo chưa bao giờ đề cập đến hai vấn đề chính: các khu định cư bất hợp pháp của Israel trong các Lãnh thổ bị chiếm đóng, và quyền trở lại của người tị nạn Palestine. Khi Oslo thất bại, làm mất uy tín của Arafat, một Intifada thứ hai bùng nổ, lần này không phải do PLO lãnh đạo mà do một tổ chức Hồi giáo đang trỗi dậy: Hamas . Quyền lực và uy tín của Arafat càng bị suy giảm bởi các cuộc xâm lược của Israel vào Bờ Tây và Gaza, bao gồm cả cuộc bao vây khu nhà của ông ta ở thị trấn Ramallah, Bờ Tây. Các chiến binh của PLO ở một mức độ nào đó đã được hợp nhất vào lực lượng cảnh sát của Chính quyền Palestine, trong khi chính quyền này đảm nhận các chức năng ngoại giao và hành chính. Cái chết của Arafat vào năm 2004 và ảnh hưởng ngày càng giảm của Chính quyền Palestine đối với các Lãnh thổ, so với Hamas, càng làm giảm vai trò của PLO như một người đóng vai trò quan trọng trong bối cảnh Palestine. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
