keyword: Tổ chức Giải phóng Palestine
url: https://www.tok.wiki/wiki/PLO
content:
Tại cuộc họp thượng đỉnh đầu tiên ở Cairo năm 1964, Liên đoàn Ả Rập đã khởi xướng việc thành lập một tổ chức đại diện cho người dân Palestine. Các Hội đồng Dân tộc Palestine đã triệu tập ở Jerusalem vào ngày 28 tháng 5 năm 1964. Sau khi kết thúc buổi làm việc, PLO được thành lập vào ngày 2 tháng sáu năm 1964. nó đặt mục tiêu sẽ là "giải phóng Palestine " thông qua cuộc đấu tranh vũ trang. Hệ tư tưởng của PLO được hình thành vào năm thành lập, 1964, trong Hiệp ước Quốc gia Palestine . Tài liệu này là một tuyên bố mang tính chiến đấu chống chủ nghĩa Zionist nhằm mục đích "khôi phục quê hương Palestine". Nó không liên quan đến tôn giáo. Năm 1968, Điều lệ được thay thế bằng một phiên bản sửa đổi toàn diện. Cho đến năm 1993, lựa chọn duy nhất được khuyến khích là đấu tranh vũ trang. Từ khi ký kết Hiệp định Oslo, đàm phán và ngoại giao trở thành chính sách chính thức duy nhất. Vào tháng 4 năm 1996, một số lượng lớn các bài báo không phù hợp với Hiệp định Oslo , đã bị vô hiệu toàn bộ hoặc một phần. Cốt lõi của hệ tư tưởng PLO là niềm tin rằng những người theo chủ nghĩa Zionist đã trục xuất người Palestine khỏi Palestine một cách vô cớ và thành lập một nhà nước Do Thái tại chỗ với lý do có quan hệ lịch sử và quan hệ Do Thái với Palestine. PLO yêu cầu những người tị nạn Palestine được phép trở về nhà của họ. Điều này được thể hiện trong Giao ước Quốc gia:. Điều 2 của Hiến chương nói rằng "Palestine, với các ranh giới mà nó có được trong thời kỳ ủy trị của Anh , là một đơn vị lãnh thổ không thể chia cắt", có nghĩa là không có chỗ cho một nhà nước Do Thái. Bài báo này đã được điều chỉnh vào năm 1996 để đáp ứng Hiệp định Oslo. Điều 20 nêu rõ: " Tuyên bố Balfour , Ủy quyền cho Palestine, và mọi thứ dựa trên chúng, đều bị coi là vô hiệu. Những tuyên bố về mối quan hệ lịch sử hoặc tôn giáo của người Do Thái với Palestine không phù hợp với thực tế lịch sử và quan niệm thực sự về những gì tạo thành nhà nước. Do Thái giáo, là một tôn giáo, không phải là một quốc gia độc lập. Người Do Thái cũng không tạo thành một quốc gia duy nhất với một bản sắc của riêng mình; họ là công dân của các tiểu bang mà họ thuộc về ″. Bài báo này đã bị vô hiệu hóa vào năm 1996. Điều 3 viết: "Người dân Ả Rập Palestine có quyền hợp pháp đối với quê hương của họ và có quyền tự định đoạt số phận của mình sau khi hoàn thành giải phóng đất nước theo nguyện vọng và hoàn toàn theo ý muốn của họ". PLO đã luôn dán nhãn người Palestine là người Ả Rập. Đây là một hệ quả tự nhiên của thực tế là PLO là một nhánh của Liên đoàn Ả Rập . Nó cũng có một yếu tố chiến thuật, để giữ được sự hậu thuẫn của các quốc gia Ả Rập. Trong những năm qua, bản sắc Ả Rập vẫn là bản chất đã nêu của Nhà nước Palestine. Nó là một tham chiếu đến "Nhà nước Ả Rập" được hình dung trong Kế hoạch phân vùng của Liên hợp quốc . PLO và phe thống trị của nó, Fatah, thường tương phản với các phe có khuynh hướng tôn giáo hơn như Hamas và Hội thánh chiến Hồi giáo Palestine (PIJ). Tuy nhiên, tất cả đều đại diện cho dân số chủ yếu là người Hồi giáo. Trên thực tế, toàn bộ dân số của Lãnh thổ là người Hồi giáo, hầu hết trong số họ là người Sunni. Chỉ khoảng 50.000 (khoảng 1%) trong số 4,6 triệu người Palestine ở các vùng lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng (OPT) là người Palestine theo đạo Thiên chúa . Hiến chương Quốc gia không có đề cập đến tôn giáo. Dưới thời Tổng thống Arafat, Chính quyền Palestine do Fatah thống trị đã thông qua Luật Cơ bản sửa đổi năm 2003, trong đó quy định Hồi giáo là tôn giáo chính thức duy nhất ở Palestine và các nguyên tắc của sharia Hồi giáo là nguồn luật chính. Dự thảo Hiến pháp, chưa bao giờ thành hiện thực, có các điều khoản tương tự. Vào thời điểm đó, Hội đồng Lập pháp Palestine (PLC), cơ quan lập pháp đơn viện của Chính quyền Quốc gia Palestine , được bầu bởi các cư dân Palestine trên các lãnh thổ Palestine ở Bờ Tây và Dải Gaza , không bao gồm một Hamas nào. Dự thảo Hiến pháp được xây dựng bởi "Ủy ban Hiến pháp", được chỉ định với sự chấp thuận của PLO. PLO kết hợp một loạt các hệ tư tưởng thế tục nói chung của các phong trào Palestine khác nhau "cam kết đấu tranh cho độc lập và giải phóng Palestine," do đó có tên gọi của tổ chức này. Nó chính thức là một tổ chức ô bao gồm "nhiều tổ chức của phong trào kháng chiến, các đảng phái chính trị và các tổ chức quần chúng." Ngay từ đầu, PLO được thiết kế như một chính phủ lưu vong, với một quốc hội, Hội đồng Quốc gia Palestine (PNC), được người dân Palestine chọn làm cơ quan quyền lực cao nhất trong PLO, và một chính phủ hành pháp (EC). , được bầu bởi PNC. Tuy nhiên, trên thực tế, tổ chức này là một tổ chức có thứ bậc với đặc điểm giống như quân đội, cần thiết cho chức năng của nó như một tổ chức giải phóng, "giải phóng Palestine". Bên cạnh Hiến chương Quốc gia Palestine , mô tả tư tưởng của PLO, một hiến pháp, có tên là "Luật cơ bản", đã được thông qua, quy định cấu trúc bên trong của tổ chức và đại diện của người dân Palestine. Dự thảo Hiến pháp được soạn thảo vào năm 1963, nhằm cai trị PLO cho đến khi cuộc tổng tuyển cử tự do giữa tất cả người Palestine ở tất cả các quốc gia mà họ cư trú có thể được tổ chức. Hiến pháp được sửa đổi vào năm 1968. Các Hội đồng Dân tộc Palestine có 740 thành viên và Ban Chấp hành hoặc EXCO có 18 thành viên. Các Hội đồng Palestine Trung ương hoặc CC hoặc PCC, được thành lập bởi các PNC vào năm 1973, là cơ quan thứ hai lãnh đạo của PLO. CC hoạt động như một cơ quan trung gian giữa PNC và EC. CC đưa ra các quyết định chính sách khi PNC không có trong phiên họp, hoạt động như một liên kết giữa PNC và PLO-EC. CC do PNC bầu ra và do diễn giả PNC chủ trì. PNC đóng vai trò là quốc hội cho tất cả người Palestine trong và ngoài Lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng, bao gồm cả Jerusalem. PLO được điều chỉnh nội bộ bởi "Luật cơ bản", trong đó mô tả quyền hạn và mối quan hệ giữa các cơ quan của PLO. Ahmad Shukeiri là Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban điều hành PLO từ năm 1964 đến năm 1967. Năm 1967, ông được thay thế bởi Yahia Hammuda. Yasser Arafat đảm nhiệm chức vụ này từ năm 1969 cho đến khi ông qua đời vào năm 2004. Ông được kế vị bởi Mahmoud Abbas (còn được gọi là Abu Mazen). Theo một tài liệu nội bộ của PLO, PNC hiện tại vẫn hoạt động nếu các cuộc bầu cử không thể thực hiện được. Trong trường hợp không có bầu cử, hầu hết các thành viên của PNC được chỉ định bởi ủy ban điều hành. Tài liệu nói thêm rằng "PNC đại diện cho tất cả các thành phần của cộng đồng người Palestine trên toàn thế giới, bao gồm nhiều tổ chức của phong trào kháng chiến, các đảng phái chính trị, các tổ chức bình dân và các cá nhân độc lập và các nhân vật từ mọi thành phần của cuộc sống, bao gồm cả trí thức, các nhà lãnh đạo tôn giáo và doanh nhân". Tính đến năm 2015, đã không có cuộc bầu cử nào trong nhiều năm, không cho PNC, cũng không cho EC, PCC hay Chủ tịch Nhà nước Palestine . Ban chấp hành chính thức có 18 thành viên, bao gồm cả Chủ tịch, nhưng trong những năm qua nhiều ghế trống trong Ban chấp hành vẫn trống. Hơn nữa, Hamas , đại diện lớn nhất của cư dân trên Lãnh thổ Palestine cùng với Fatah , hoàn toàn không có đại diện trong PLO. Kết quả của cuộc bầu cử quốc hội cuối cùng cho PLC , được tổ chức tại các Vùng lãnh thổ vào năm 2006, với Hamas là người chiến thắng lớn trong khi thậm chí không phải là thành viên của PLO, "nhấn mạnh sự thiếu rõ ràng của lãnh đạo PLO", theo PASSIA . Tuy nhiên, các thành viên được bầu chọn cá nhân của PLC đại diện cho Hamas, mặc nhiên là thành viên của PNC. Trong quá khứ, tư cách đại diện của PLO thường bị thách thức. Ví dụ, nó đã bị nghi ngờ vào năm 2011 bởi một nhóm luật sư, luật gia và học giả pháp lý người Palestine, do thiếu các cuộc bầu cử. Họ đặt câu hỏi về tính hợp pháp của PLO trong việc thay đổi địa vị và vai trò của Tổ chức đối với địa vị của họ trong LHQ. Họ yêu cầu bầu cử ngay lập tức và trực tiếp vào Hội đồng Quốc gia Palestine để "kích hoạt các thể chế PLO đại diện nhằm duy trì, củng cố và tăng cường quyền đại diện hợp pháp hiệu quả của người dân Palestine nói chung", trước khi thay đổi địa vị trong LHQ. Hiệp định Oslo 1993–1995 đã cố tình tách người Palestine trong Lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng khỏi PLO và người Palestine lưu vong bằng cách thành lập Chính quyền Palestine (PA) cho các Lãnh thổ. Một quốc hội và chính phủ riêng biệt được thành lập. Mặc dù nhiều người trong PLO phản đối các Thỏa thuận Oslo, ủy ban điều hành và Hội đồng Trung ương đã chấp thuận các Thỏa thuận. Nó đánh dấu sự khởi đầu của sự suy thoái của PLO, khi PA lên thay thế PLO với tư cách là thể chế chính trị hàng đầu của Palestine. Các phe phái chính trị trong PLO phản đối quá trình Oslo đã bị gạt ra ngoài lề. PLO đã vượt qua sự chia rẽ bằng cách hợp nhất quyền lực trong PLO và PA vào một cá nhân, Yasser Arafat . Năm 2002, Arafat giữ các chức năng Chủ tịch của PLO / Ủy ban điều hành; Chủ tịch Fatah , phe thống trị trong PLO; cũng như Chủ tịch Chính quyền Quốc gia Palestine . Ông cũng kiểm soát Lực lượng An ninh Quốc gia Palestine . Chỉ trong thời kỳ Chính phủ PA do Hamas lãnh đạo trong giai đoạn 2006-2007, PLO mới hoạt động trở lại. Sau khi Hamas tiếp quản Gaza vào năm 2007, Abbas đã ban hành sắc lệnh đình chỉ PLC và một số phần của Luật Cơ bản của Palestine , đồng thời bổ nhiệm Salam Fayyad làm thủ tướng. Vào ngày 4 tháng 2 năm 1969, người sáng lập Fatah, Arafat, được bầu làm Chủ tịch PLO tại Cairo . Kể từ đó, Fatah là nhân tố chi phối trong PLO, vẫn tiếp tục diễn ra vào năm 2015. Dưới áp lực từ cộng đồng quốc tế do Israel và Hoa Kỳ lãnh đạo, và từ bên trong đảng của ông Fatah, Arafat đã chuyển giao một phần quyền lực tập trung mạnh mẽ của mình vào năm 2003, gây ra căng thẳng mạnh mẽ trong giới lãnh đạo Palestine. Arafat đã bổ nhiệm Mahmoud Abbas làm thủ tướng, nhưng điều này dẫn đến tranh chấp về việc chuyển giao nhiệm vụ và trách nhiệm. Abbas được Mỹ và cộng đồng quốc tế ủng hộ mạnh mẽ, vì ông được cho là sẵn sàng nhượng bộ sâu rộng hơn cho Israel. Trong khi Arafat đã giữ lại hầu hết quyền lực của mình và cuộc tranh giành quyền lực trong nội bộ Fatah vẫn tiếp diễn, giới lãnh đạo bị chỉ trích vì tham nhũng và chuyên quyền. Sau cái chết của Arafat , Abbas ngày càng có được sức mạnh độc quyền trong cả PLO và PA cũng như ở Fatah, cho đến khi anh có được sức mạnh tương tự như Arafat đã nắm giữ trước đó. Abbas bị chỉ trích vì sự cai trị chuyên quyền và từ chối chia sẻ quyền lực và kế hoạch với những người Palestine khác. Trong trường hợp không có quốc hội và Hành pháp hoạt động, ông thậm chí bắt đầu ban hành luật của riêng mình. Đại diện cấp cao của phe Fatah của Abbas và cựu Bộ trưởng phụ trách các vấn đề tù nhân của Fatah , Sufian Abu Zaida , phàn nàn rằng Abbas tự bổ nhiệm mình làm chánh án và công tố viên, chế nhạo hệ thống tư pháp Palestine. Đã xuất hiện các báo cáo về nạn tham nhũng và chế độ chuyên chế lan rộng trong Chính quyền Palestine. Chỉ có Gaza do Hamas cai trị là có quốc hội hoạt động ít nhiều. Với việc một quốc hội và Hành pháp không còn tồn tại trên thực tế , Mahmoud Abbas ngày càng giành được quyền lực độc quyền trong cả PLO và PA , cũng như ở Fatah . Sau thông báo vào tháng 8 năm 2015 về việc Abbas từ chức Chủ tịch Ủy ban điều hành và 9 thành viên khác, nhiều người Palestine coi động thái này chỉ là một nỗ lực thay thế một số thành viên trong ủy ban điều hành, hoặc buộc phải tổ chức một cuộc họp của PNC. và vẫn tiếp tục công việc của họ cho đến khi PNC quyết định chấp nhận hay từ chối đơn từ chức của họ. Gặp phải sự chỉ trích dữ dội của nhiều phe phái Palestine, một phiên họp của PNC, những người đã phải thông qua các đơn từ chức, đã bị hoãn lại vô thời hạn. Tổ chức Giải phóng Palestine được Liên đoàn Ả Rập công nhận là " đại diện hợp pháp và duy nhất của nhân dân Palestine", và được Liên hợp quốc coi là "đại diện của nhân dân Palestine". PLO được Hoa Kỳ chỉ định là một tổ chức khủng bố vào năm 1987, nhưng vào năm 1988, sự từ bỏ của tổng thống đã được ban hành, cho phép liên hệ với tổ chức này. Phần lớn phần còn lại của thế giới công nhận PLO là đại diện hợp pháp của người dân Palestine từ giữa những năm 1970 trở đi (sau khi PLO được gia nhập LHQ với tư cách quan sát viên.). Năm 1993, chủ tịch PLO Yasser Arafat công nhận Nhà nước Israel trong một lá thư chính thức gửi thủ tướng Yitzhak Rabin . Đáp lại lá thư của Arafat, Israel quyết định sửa đổi lập trường của mình đối với PLO và công nhận tổ chức này là đại diện của người dân Palestine . Điều này dẫn đến việc ký kết Hiệp định Oslo vào năm 1993. Đại hội đồng Liên hợp quốc đã công nhận PLO là "đại diện của nhân dân Palestine" trong Nghị quyết 3210 và Nghị quyết 3236, đồng thời trao quy chế quan sát viên của PLO vào ngày 22 tháng 11 năm 1974 trong Nghị quyết 3237. Ngày 12 tháng 1 năm 1976, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã bỏ phiếu 11– 1 với 3 phiếu trắng để cho phép Tổ chức Giải phóng Palestine tham gia vào cuộc tranh luận của Hội đồng Bảo an mà không có quyền biểu quyết, một đặc quyền thường bị hạn chế đối với các quốc gia thành viên Liên hợp quốc. Nó được thừa nhận là thành viên đầy đủ của nhóm Châu Á vào ngày 2 tháng 4 năm 1986. Sau Tuyên ngôn Độc lập của Palestine , cơ quan đại diện của PLO được đổi tên thành Palestine. Vào ngày 7 tháng 7 năm 1998, quy chế này đã được mở rộng để cho phép tham gia vào các cuộc tranh luận của Đại hội đồng, mặc dù không phải bỏ phiếu. Khi Tổng thống Mahmoud Abbas nộp đơn xin gia nhập Liên hợp quốc , vào tháng 9 năm 2011, các luật sư, luật gia và học giả pháp lý người Palestine bày tỏ quan ngại về sự thay đổi địa vị của Palestine tại LHQ (từ năm 1988 được chỉ định là "Palestine" thay cho "Tổ chức Giải phóng Palestine ") có thể có tác động tiêu cực đến vị trí hợp pháp của người dân Palestine. Họ cảnh báo về nguy cơ chia cắt, nơi mà Nhà nước Palestine sẽ đại diện cho những người trong LHQ và PLO đại diện cho những người bên ngoài LHQ, sau đó bao gồm cả những người Palestine lưu vong, nơi người tị nạn chiếm hơn một nửa dân số Palestine.
