keyword: Hậu cần ngược
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BA%ADu_c%E1%BA%A7n_ng%C6%B0%E1%BB%A3c
content:
Hậu cần ngược là cho tất cả các hoạt động liên quan đến việc tái sử dụng các sản phẩm và vật liệu. Đó là "quá trình di chuyển hàng hóa từ điểm đến cuối cùng điển hình của họ cho mục đích nắm bắt giá trị, hoặc xử lý đúng cách. Các hoạt động tái sản xuất và tân trang cũng có thể được đưa vào định nghĩa về hậu cần ngược. " Phát triển mối quan tâm xanh và sự tiến bộ của các khái niệm và thực tiễn quản lý chuỗi cung ứng xanh làm cho nó trở nên phù hợp hơn. Số lượng ấn phẩm về chủ đề hậu cần ngược đã tăng đáng kể trong hai thập kỷ qua. Việc sử dụng đầu tiên của thuật ngữ "hậu cần ngược" trong một ấn phẩm là của James R. Stock trong Sách trắng có tiêu đề "Hậu cần ngược", được xuất bản bởi Hội đồng Quản lý Hậu cần vào năm 1992. Khái niệm này đã được tiếp tục hoàn thiện trong các ấn phẩm tiếp theo của Stock (1998) trong một cuốn sách khác của Hội đồng Quản lý Hậu cần, có tựa đề Phát triển và Thực hiện các Chương trình Logistics ngược, và bởi Rogers và Tibben-Lembke (1999) trong một cuốn sách được xuất bản bởi Hiệp hội Hậu cần ngược có tiêu đề Đi ngược: Xu hướng và thực tiễn dịch vụ hậu cần ngược.
