keyword: Bệnh tiểu đường thai kỳ
url: https://sotaykhoedep.vn/tieu-duong-thai-ky-la-gi/
content:
Phụ nữ mang thai là đối tượng cực kỳ nhạy cảm, cần đặc biệt chú ý đến vấn đề sức khỏe. Trong thời gian mang thai, bà bầu dễ mắc phải một số căn bệnh nhưng một số biểu hiện bệnh không rõ ràng nên không được chú ý để điều trị kịp thời. Trong số những bệnh lý mà phụ nữ trong giai đoạn mang thai thường dễ mắc phải chính là tiểu đường thai kỳ. Vậy cụ thể tiểu đường thai kỳ là gì? Có những thông tin nào cần chú ý về căn bệnh này?. Trong phần đầu tiên của bài viết này, Sổ tay khỏe đẹp sẽ cùng bạn tìm hiểu xem tiểu đường thai kỳ là gì và những dấu hiệu, hiểu hiện đầu tiên của căn bệnh này. Việc tìm hiểu về dấu hiệu nhận biết sẽ là cơ sở bước đầu để nhận biết bệnh và có biện pháp xử lý kịp thời. Tiểu đường thai kỳ hay còn có tên gọi khác là đái tháo đường thai kỳ, căn bệnh này thường phát triển ở tuần thứ 24 của thai kỳ. Đây cũng chính là nguyên nhân dẫn đến lượng đường trong máu của mẹ bầu tăng cao đột ngột và khó kiểm soát. Nếu mẹ bầu mắc tiểu đường lúc mang thai và chưa bao giờ bị tiểu đường trong giai đoạn trước đó sẽ được chẩn đoán là tiểu đường thai kỳ. Đây là một căn bệnh các mẹ bầu rất dễ gặp phải, vì thế mẹ bầu cần lắng nghe cơ thể của mình để đảm bảo sức khỏe của cả mẹ và bé. Để nhận biết bệnh, chúng ta có thể quan sát một số dấu hiệu sau đây. Nếu có những biểu hiện này, bạn hoặc người thân đang mang thai nên đến ngay các các cơ sở y tế để kiểm tra kịp thời. Đây chỉ là một số dấu hiệu điển hình để bạn dễ dàng nhận biết căn bệnh tiềm ẩn này đang tồn tại trong cơ thể. Cơ thể phụ nữ khi mang thai nhạy cảm và có nhiều biến đổi, chính vì vậy việc mắc một số căn bệnh về nội tiết là điều một số chị em dễ gặp phải. Khi tìm hiểu tiểu đường thai kỳ là gì, không ít chị em thắc mắc liệu nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là gì? Vậy cùng sotaykhoedep.vn khám phá ngay tại đây nhé!. Bạn sẽ mắc tiểu đường thai kỳ khi tuyến tụy của bạn không sản xuất đủ lượng nội tiết tố insulin để đáp ứng nhu cầu của cơ thể hoặc insulin giảm các tác động lên cơ thể, cơ thể không chuyển hóa tốt insulin. Glucose là chất dinh dưỡng vô cùng quan trọng giúp cung cấp năng lượng cho các tế bào. Tuy nhiên chất này lại không thể tự chuyển hóa đi vào các tế bào mà cần đến sự hỗ trợ của insulin. Chính vì vậy, bạn sẽ bị tiểu đường thai kỳ do lượng đường trong máu cao. Trong thai kỳ, có nhiều chị em thường cảm thấy thèm đồ ăn ngọt, chính vì vậy việc nạp thêm đường vào cơ thể là điều không hề lạ. Nếu cơ thể mẹ bầu có thể sản xuất lượng insulin tương ứng thì sẽ không xảy ra bất lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên, không phải cơ thể nào cũng có cơ chế hoạt động tốt như thế, việc thiếu hụt insulin để hỗ trợ chuyển hóa glucose sẽ khiến cơ thể mắc phải tiểu đường thai kỳ. Ngoài ra, trong giai đoạn mang thai, nhau thai sẽ tạo ra các nội tiết tố hỗ trợ để thai nhi phát triển. Chính những nội tiết tố này lại góp phần gây ra một số tác động xấu đến insulin, gây ra rối loạn nội tiết tố. Nên việc kiểm soát lượng đường trở nên khó khăn, gây rối loạn và dẫn đến tiểu đường thai kỳ. Trong gia đình có người mắc bệnh tiểu đường thì nguyên nhân mẹ bầu gặp phải bệnh này khá cao. Người đang dùng một số loại thuốc như glucocorticoid, các loại thuốc điều trị cao huyết áp. hoặc tăng nhịp tim, thuốc chống loạn thần kinh. Các bà bầu thường được khuyên hạn chế tối đa việc dùng các loại thuốc. sotaykhoedep.vn sẽ cung cấp thêm cho bạn những kiến thức phương pháp dùng để điều trị bệnh tiểu đường thai kỳ trong bài viết dưới đây. Hãy tập thói quen ăn uống lành mạnh và thật khoa học: bạn nên chọn những loại thực phẩm có chứa nhiều chất xơ và nên tránh xa với thực phẩm có nhiều chất béo hay calo quá cao. Các bà bầu có thể bổ sung thêm các loại hoa quả, rau xanh và các loại ngũ cốc trong các bữa ăn phụ. Để tránh việc nhàm chán trong các bữa ăn hàng ngày, bạn có thể thay đổi các món ăn từng ngày để vừa đảm bảo dinh dưỡng lại vừa đa dạng các bữa ăn. Thường xuyên vận động: để có một cơ thể khỏe mạng, việc thường xuyên vận động là điều không thể bỏ qua. Với bà bầu, có thể chọn một số cách vận động nhẹ nhàng hàng ngày như: đi bộ, đạp xe đạp, tập yoga,…Khoảng thời gian lý tưởng mỗi ngày là khoảng 30 phút, nếu tập bị mệt, bạn có thể giảm thời gian xuống phù hợp với sức khỏe. Tiêm insulin nếu cần thiết: trong thai kỳ, việc dùng thuốc vô cùng hạn chế và phải hết sức lưu ý trong quá trình sử dụng. Nếu tình trạng bệnh nguy hiểm, các thai phụ sẽ phải dùng phương pháp tiêm insulin để đảm bảo sức khỏe cho mẹ và bé. Các thai phụ sẽ được bác sĩ tư vấn và đưa ra biện pháp điều trị phù hợp. Trong giai đoạn mang thai, dù bị bất cứ căn bệnh nào thì cũng đều vô cùng nguy hiểm. Vậy mẹ bầu và thai nhi sẽ gặp phải những nguy hiểm nào?. Tất nhiên, khi mẹ bầu mắc phải căn bệnh tiểu đường thai kỳ thì sẽ gặp một số nguy hiểm nhất định và thai nhi trong bụng cũng chịu tác động bởi căn bệnh này của bạn. Hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh: tuyến tụy của bé tiếp tục sản sinh insulin để hỗ trợ việc chuyển hóa. Tuy nhiên, do lượng đường trong máu của bé xuống thấp nên gây tình trạng hạ đường huyết trẻ sơ sinh. Thai nhi có thể bị biến chứng gây nên dị tật, phát triển chậm hoặc thậm chí dẫn đến trường hợp bị tử vong. Béo phì: tiểu đường thai kỳ có thể khiến mẹ bị thừa cân nên khi sinh bé, bé có nguy cơ thừa cân khoảng 3 lần so với các trẻ bình thường. Bạn đã hiểu rõ tiểu đường thai kỳ là gì và những lưu ý khi điều trị bệnh. Để tránh gặp phải việc bệnh đường thai kỳ, phụ nữ cần lưu ý có những bước kiểm tra trước sinh, điều chỉnh chế độ ăn và tập luyện. Satochi tin tưởng sẽ hỗ trợ, mang đến những hiệu quả tốt nhất cho người bệnh. Qua bài viết tìm hiểu về tiểu đường thai kỳ là gì, sotaykhoedep.vn hy vọng đã mang đến cho các bà bầu và người thân những kiến thức cơ bản để có biện pháp phòng tránh và những lưu ý trong quá trình điều trị.
