keyword: Bệnh tiểu đường thai kỳ
url: https://www.chuabenhtieuduong.net/benh-tieu-duong-thai-ky-la-gi-co-nguy-hiem-khong.html
content:
Theo thống kê có khoảng 80 % mẹ bầu mắc phải bệnh tiểu đường thai kỳ. Thông thường căn bệnh này sẽ được phát hiện khi mẹ bầu mang thai ở tuần thứ 24. Vậy bệnh tiểu đường thai kỳ là gì? Bệnh có gây nguy hiểm đến sức khỏe của mẹ và bé hay không? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về vấn đề này. Tiểu đường thai kỳ là căn bệnh xuất hiện phổ biến ở mẹ bầu trong quá trình mang thai và bệnh sẽ tự hết khi các mẹ đã sinh con. Nguyên nhân gây ra căn bệnh này là do hormone tiết ra từ nhau thai là giảm độ nhạy của insulin với tế bào, hay còn gọi là đề kháng insulin. Trong khi mang thai, insulin hoạt động kém hiệu quả dẫn đến đường huyết tăng cao tạo tiền đề cho bệnh tiểu đường phát triển. Hầu hết những mẹ bầu mắc bệnh tiểu đường thai kỳ sẽ được phát hiện ở tuần thai thứ 24. Khi mắc phải căn bệnh này, các mẹ bầu thường xuyên có cảm giác khát nước, hoa mắt, chóng mặt, tăng cân đột ngột, đi tiểu nhiều lần, cơ thể trở nên suy nhược,…. Bệnh tiểu đường thai kỳ thường dễ gặp phải ở những người béo phì, có tiền sử mắc bệnh tiểu đường thai kỳ ở lần mang thai trước, mẹ bầu mang thai ở độ tuổi ngoài 40, đặc biệt là những mẹ bầu bị béo phì, thừa cân. Cũng giống như các căn bệnh tiểu đường khác, tiểu đường thai kỳ là căn bệnh nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của cả mẹ và bé. Nếu không có biện pháp chữa trị và kiểm soát bệnh kịp thời, bệnh tiểu đường thai kỳ ở mức độ nặng sẽ rất dễ chuyển biến nặng hơn, gây ra bệnh tiểu đường tuýp 2, gây nguy cơ tử vong cho con người. Dưới đây là những mối nguy hiểm do bệnh tiểu đường thai kỳ gây ra cho mẹ và thai nhi. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh, nếu mẹ bầu mắc bệnh tiểu đường thai kỳ thì ở những lần mang thai tiếp theo nguy cơ các mẹ mắc phải căn bệnh này là khá cao. Thực tế, có không ít mẹ bầu mắc bệnh tiểu đường thai kỳ trong nhiều lần mang thai liên tiếp. Tiền sản giật là biến chứng do nhiễm độc thai nghén thường phát triển sau tuần 20 của thai kỳ và chiếm tỉ lệ 5 – 8% số phụ nữ mang thai. Nguyên nhân gây ra biến chứng nguy hiểm này là do mẹ bầu mắc phải bệnh tiểu đường thai kỳ. Căn bệnh này có thể làm tăng nguy cơ tiền sản giật hoặc sản giật ở người mẹ, gây tổn thương gan, thận, chảy máu, khiến thai nhi chậm phát triển, suy thai, thậm chí chết trong tử cung. Tiểu đường thai kỳ là một trong những nguyên nhân khiến cho thai nhi bị tăng trọng lượng. Nhiều nghiên cứu cho thấy, những bé có mẹ bị tiểu đường thai kỳ sẽ có chỉ số cân nặng cao hơn gấp 3,5 lần so với những bé khác. Bên cạnh đó, nếu mẹ bị thừa cân và tiểu đường trước khi mang thai thì nguy cơ này còn có thể gấp 5,5 lần. Khi thai phát triển quá lớn sẽ khiến người mẹ rất khó sinh và trẻ thường dễ bị gãy xương hoặc tổn thương não trong quá trình sinh nở. Chế độ ăn nhiều đường kết hợp với việc đi tiểu thường xuyên sẽ khiến các mẹ bầu đứng trước nguy cơ mắc bệnh nhiễm nấm candida ở vùng kín. Căn bệnh này sẽ tái phát nhiều lần và rất dễ khiến người bệnh đứng trước nguy cơ bị nhiễm trùng đường tiểu do nấm candida gây ra. Nếu mẹ bầu bị tiểu đường thai kỳ sẽ khiến thai nhi to và việc sinh nở trở nên khó khăn hơn. Lúc này, mẹ bầu sẽ rất dễ đối diện với tình trạng băng huyết sau sinh. Tức mẹ bầu sẽ bị mất máu nhiều hơn 500ml trong vòng 24 giờ đầu tiên sau khi sinh. Nếu tình trạng này kéo dài và không được khắc phục kịp thời sẽ rất dễ gây tử vong cho người mẹ. Nếu mẹ bầu mắc bệnh tiểu đường thai kỳ thì thai nhi rất dễ bị dị tật bẩm sinh. Hầu hết các trẻ bị dị tật bẩm sinh thường xuất hiện ở 3 tháng đầu của thai kỳ. Lúc này, đường huyết ở cơ thể của người mẹ tăng lên khiến thai nhi bị biến đổi gen hoặc một số gen có dấu hiệu bất thường và gây ra tình trạng dị tật bẩm sinh. Trong lúc mẹ bầu bị tiểu đường thai kỳ thì cơ thể của bé vẫn tiếp tục sản xuất thêm lượng insulin cần thiết để có thể kiểm soát lượng glucose dư thừa trước đây. Chính vì thế, lượng đường trong máu của trẻ sẽ nhanh chóng bị hạ xuống và khiến trẻ bị hạ đường huyết sau sinh. Bên cạnh đó, trẻ rất dễ mắc các bệnh về phổi và bị vàng da sau sinh, gây khó thở nếu có mẹ mắc phải bệnh tiểu đường thai kỳ. Nếu bệnh tiểu đường không được kiểm soát tốt thì sẽ rất dễ làm tăng nguy cơ sảy thai, thai lưu trong bụng mẹ khá cao. Bên cạnh đó, bệnh tiểu đường thai kỳ còn có thể gây co giật dẫn đến hôn mê và tổn thương não cho trẻ nếu không được phát hiện kịp thời. Chính vì vậy, các mẹ bầu bị tiểu đường thai kỳ nên hết sức thận trọng với căn bệnh này. Hy vọng thông tin trên sẽ giúp mẹ bầu hiểu rõ hơn về bệnh tiểu đường thai kỳ là gì? Vốn dĩ tiểu đường thai kỳ là căn bệnh khá nguy hiểm, có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm. Chính vì thế, trong quá trình mang thai, các mẹ nên chú ý đến chế độ ăn uống cũng như tiến hành thăm khám đường huyết định kỳ để dễ dàng kiểm soát bệnh tiểu đường thai kỳ hiệu quả. Mắc bệnh tiểu đường thai kỳ có được uống sữa bầu không là vấn đề. Tiểu đường thai kỳ có ăn chuối được không? Một câu hỏi khiến rất nhiều. Các mẹ ơi, mắc bệnh tiểu đường thai kỳ có được ăn bưởi không ạ?. Bất cứ bà mẹ nào mang thai cũng đều hy vọng những điều tốt đẹp.
