keyword: Bệnh tiểu đường thai kỳ
url: https://sonapharm.vn/benh-tieu-duong-thai-ky-la-gi-nguy-hiem-nhu-the-nao-voi-me-va-be/
content:
Tiểu đường thai kỳ là tình trạng lượng đường trong máu tăng cao ở người phụ nữ mang thai. Bị tiểu đường thai kỳ có nguy hiểm không là câu hỏi được rất nhiều mẹ quan tâm lo lắng. Hãy tìm hiểu giải pháp mẹ có thể làm nếu được chẩn đoán để bảo vệ mẹ và con tốt nhất!. Cân nặng khi sinh quá mức: lượng đường máu cao ở phụ nữ mang thai thường khiến em bé phát triển quá lớn, thừa cân so với tuổi thai, điều này có thể dẫn đến những khó khăn trong quá trình sinh nở, chuyển dạ sớm hoặc bắt buộc can thiệp sinh mổ sớm. Đẻ sớm (sinh non – trước tuần thứ 37 của thai kỳ): lượng đường trong máu cao có thể làm tăng nguy cơ chuyển dạ sớm và sinh non trước ngày dự sinh. Thậm chí nhiều trường hợp Bác sĩ phải đề nghị đẻ sớm vì thai quá to. Tăng nguy cơ trẻ sau khi sinh gặp phải hội chứng suy hô hấp, khó thở, vàng da, thiếu canxi trong máu. Lượng đường trong máu thấp (hạ đường huyết): đôi khi em bé của các bà mẹ bị tiểu đường thai kỳ có lượng đường trong máu thấp ngay sau khi sinh. Các đợt hạ đường huyết nghiêm trọng có thể gây co giật ở trẻ. Mắc béo phì và tiểu đường loại 2 sau này: em bé của những bà mẹ bị tiểu đường thai kỳ có nguy cơ mắc bệnh béo phì và tiểu đường tuýp 2 sau này cao hơn. Thai chết lưu: bệnh tiểu đường thai kỳ không được điều trị có thể dẫn đến tai biến nguy hiểm cho thai nhi trước hoặc ngay sau khi sinh. Nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao hơn sau khi sinh hoặc phát triển bệnh tiểu đường loại 2 trong tương lai (nguy cơ từ 20% đến 50% trong vòng 5 đến 10 năm sau khi sinh). Khi mang thai, nhau thai tạo ra các hormon khiến glucose tích tụ trong máu. Thông thường, tuyến tụy có thể tiết đủ insulin (là hormon giúp đưa glucose từ máu tới tế bào, sử dụng để tạo năng lượng), giúp lượng đường glucose luôn ở mức ổn định. Nhưng nếu cơ thể bạn không thể tạo ra đủ insulin hoặc ngừng sử dụng insulin như bình thường, lượng đường trong máu sẽ tăng và gây ra tình trạng tiểu đường thai kỳ. Mệt mỏi (có thể khó phân biệt với mệt mỏi khi mang thai bình thường ). Bệnh tiểu đường thai kỳ thường xảy ra trong nửa sau của thai kỳ và thường được kiểm tra trong khoảng từ tuần 24 đến 28 hoặc sớm hơn nếu bạn có nguy cơ cao. Nếu bị tiểu đường thai kỳ, Bác sĩ có thể sẽ bắt đầu cho bạn một kế hoạch điều trị. Hầu hết phụ nữ có thể kiểm soát được lượng đường trong máu bằng kế hoạch thực phẩm lành mạnh và tập thể dục hàng ngày. Một số phụ nữ cũng cần phải tiêm insulin hàng ngày và kiểm tra lượng đường trong máu cho đến khi họ sinh con. Một chế độ ăn uống cân bằng là điều cần thiết để kiểm soát lượng đường trong máu và duy trì thai kỳ khỏe mạnh. Khi bị tiểu đường thai kỳ, một số thay đổi cần phải được thực hiện đối với chế độ ăn của mẹ, bao gồm lượng carbohydrate trong mỗi bữa ăn. Một chế độ ăn kiêng kiểm soát carbohydrate là nền tảng của điều trị. Điều cần thiết là không loại bỏ hoàn toàn carbohydrate mà là phân phối đều đặn trong suốt cả ngày. Kết hợp với đó là đảm bảo lượng cung cấp chất đạm, axit béo thiết yếu, axit folic, vitamin D, canxi,…. Hoạt động thể chất giúp kiểm soát bệnh tiểu đường khi mang thai và có rất nhiều lợi ích sức khỏe cho phụ nữ mang thai. Khuyến cáo từ các Chuyên gia đều cho rằng hầu hết phụ nữ mang thai nên thực hiện tổng cộng 150 phút hoạt động thể chất mỗi tuần, lý tưởng nhất là trong ít nhất 3 đến 5 buổi 30 đến 45 phút mỗi lần. Nếu bạn không hoạt động trước khi mang thai, hãy bắt đầu dần dần. Các hoạt động tim mạch an toàn (được thực hiện ở cường độ nhẹ đến trung bình) khi mang thai có thể dễ dàng thực hiện như đi bộ, bơi lội nhẹ nhàng, … Tuyệt đối tránh tránh các hoạt động thể chất có nguy cơ bị ngã, mất thăng bằng. Giữ đủ nước trước, trong và sau khi tập thể dục, ngoài việc luôn luôn mang theo bên mình máy đo đường huyết (đường) và một nguồn carbohydrate hấp thu nhanh trong trường hợp hạ đường huyết. Trong phần lớn các trường hợp, bệnh tiểu đường sẽ biến mất sau khi sinh. Tuy nhiên, nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường trong tương lai tăng lên, đặc biệt là nếu bạn giữ cân nặng dư thừa. Để tránh tình trạng này, bạn nên duy trì cân nặng khỏe mạnh, ăn một chế độ ăn uống cân bằng và tập thể dục thường xuyên. Hơn nữa, bạn nên làm xét nghiệm đường huyết trong khoảng từ 6 tuần đến 6 tháng sau khi sinh để kiểm tra xem mức đường huyết của bạn có trở lại giá trị bình thường hay không. Trước khi mang thai lần nữa, bạn nên tham khảo ý kiến Bác sĩ.
