keyword: 1408 (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/1408_(phim)
content:
1408 (tựa tiếng Việt: Căn phòng 1408 hoặc Căn phòng bí mật) là một bộ phim kinh dị Mỹ năm 2007 của đạo diễn Mikael Håfström. 1408 dựa theo một truyện ngắn cùng tên của nhà văn lừng danh Stephen King. Phim có câu khẩu hiệu chính thức là The Dolphin Hotel invites you to stay in any of its stunning rooms. Except one (dịch tiếng Việt: Khách sạn Dolphin mời bạn vào ở trong bất kỳ căn phòng đẹp nào. Mike Enslin là một nhà văn chuyên viết sách về những hiện tượng siêu nhiên. Anh đang sống xa cách với cô vợ Lily sau cái chết của đứa con gái Katie. Một hôm Mike tìm thấy tấm thiệp đề cập đến khách sạn Dolphin, một khách sạn ở thành phố New York, kèm theo lời nhắn "Đừng vào phòng 1408". Nghĩ rằng đây là lời thách thức, Mike liền đến khách sạn Dolphin để đặt phòng. Gerald Olin, quản lý khách sạn, giải thích với Mike rằng không ai có thể sống quá một giờ trong phòng 1408. Đã có 56 người chết, bao gồm tự tử và những cái chết "tự nhiên". Olin cảnh báo và ngăn cản Mike thuê phòng 1408, nhưng Mike nhất định đòi thuê.
