keyword: Cây củ đậu
url: https://otworzumysl.com/cay-cu-dau-tieng-anh-la-gi/
content:
Nhiều người câu hỏi Củ đậu tiếng anh là gì? bài viết hôm nay sẽ chỉ dẫn điều này.Bạn đang xem: Cây củ đậu tiếng anh là gì. Cây củ đậu tốt củ sắn, sắn nước (theo cách call miền Nam, danh pháp nhì phần: Pachyrhizus erosus) là 1 trong những cây dây leo có xuất phát tự México và Trung Mỹ. chủng loại này được Carl von Linné diễn đạt kỹ thuật thứ nhất. Tên Gọi cây gần như đa số nói tới củ của nó. Cây củ đậu là 1 trong loại ở trong bỏ ra Pachyrhizus của họ Đậu (Fabaceae). Các loài chủ yếu khác của chi này có nơi bắt đầu gác sinh sống những vị trí không giống của châu Mỹ. Cây củ đậu rất có thể cao 4–5 m giả dụ gồm giàn. Lá knghiền gồm 3 chét hình tam giác rộng lớn, mỏng mảnh. Hoa color tím nhạt; làm việc toàn nước hay ra vào tháng 4, mon 5; hoa tương đối to, mọc thành chùm nhiều năm nghỉ ngơi kẽ lá. Quả khá bao gồm lông, không cuống, lâu năm 12 centimet, được ngăn uống vách những rãnh ngang, hay cất từ bỏ 4-9 hạt. Củ do rễ phình lớn mà lại thành, hoàn toàn có thể nhiều năm tới 2 m với nặng nề đến đôi mươi kilogam. Vỏ củ có color rubi với mỏng mảnh nlỗi giấy còn ruột có màu trắng kem tương đối kiểu như ruột khoa tây tuyệt trái lê. Củ đậu gồm vị ngọt hay được nạp năng lượng sinh sống, thỉnh thoảng được chnóng muối hạt hoặc với nước chanh cùng ớt bột. Người ta cũng thổi nấu củ đậu bên dưới dạng xúp, món xào. Trái với củ, phần còn lại của cây củ đậu vô cùng độc; hạt có cất độc tố rotenone, dùng làm diệt côn trùng với dung dịch cá, diệt rệp rau củ cùng rệp dung dịch lá. Lá bao gồm đựng những chất độc đối với cá cùng động vật nnhì lại (trừ ngựa).
