keyword: Nguyễn Thị Ngọc Tú
url: https://www.thotre.com/Ai-Viec-gi-O-dau/Nha-van-Nguyen-Thi-Ngoc-Tu-qua-doi-9178.html
content:
Bạn bè thân thiết của gia đình nhà văn cho biết, Nguyễn Thị Ngọc Tú đau ốm lâu nay nhưng nhiều người vẫn bất ngờ trước sự ra đi của bà. Khi hay tin, nhà thơ Phan Thị Thanh Nhàn chia sẻ cảm xúc “bàng hoàng” trên trang cá nhân. Phan Thị Thanh Nhàn nhớ lại kỷ niệm khi bà cùng Nguyễn Thị Ngọc Tú và Xuân Quỳnh đi học ngắn hạn tại Nga. Nhà thơ kể, nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú đã rất thương cảm khi chứng kiến những đàn bồ câu lang thang kiếm ăn trên tuyết lạnh. “Lại thêm một bạn gái văn chương của mình ra đi mãi mãi. Vĩnh biệt Nguyễn Thị Ngọc Tú, một nhà văn nữ đã có nhiều tiểu thuyết và truyện ngắn nổi tiếng thời bao cấp và chiến tranh, một bạn gái có tấm lòng nhân hậu với cả loài chim lang thang trên phố”, Phan Thị Thanh Nhàn viết. Nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú sinh ngày 25/12/1940 tại Hà Nội. Từ 1960 đến 1962, bà là giáo viên tại Sơn Tây. Sau đó, bà theo học Trường Viết văn của Hội Nhà văn Việt Nam, trở thành nhà văn, phóng viên. Nguyễn Thị Ngọc Tú từng là tổng biên tập tạp chí Tác Phẩm Mới của Hội Nhà văn Việt Nam. Bà là mẹ của nhà văn nổi tiếng Nguyễn Thị Thu Huệ. Các tác phẩm nổi tiếng của Nguyễn Thị Ngọc Tú gồm có: Huệ (Tiểu thuyết, 1964); Đất làng (Tiểu thuyết, 1974); Ngõ cây bàng (Tiểu thuyết, 1980); Câu chuyện dưới tán lá rợp (truyện ngắn, 1982); Hạt mùa sau (Tiểu thuyết, 1989); Giã từ mùa đông (Tiểu thuyết, 1989); Khoảng trời phía sau nhà (truyện ngắn, 1989); Ảo ảnh trắng (Tiểu thuyết, 1990); Hai người và những con sóng (Tiểu thuyết, 1992)… Trong đó, tiểu thuyết Hạt mùa sau từng đoạt Giải thưởng Hội Nhà văn Việt Nam 1985. Còn Hai người và những con sóng đoạt Giải thưởng của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam năm 1998. Bà được trao Giải thưởng Nhà nước về Văn học Nghệ thuật đợt I, năm 2001. Lễ viếng nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú diễn ra từ 10h đến 12h ngày 23/5/2013 tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng (số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội). Lễ truy điệu và đưa tang vào lúc 12h20 cùng ngày. An táng tại Đài hóa thân hoàn vũ (Văn Điển, Hà Nội).
