keyword: Hội chứng Asperger
url: https://trangtamly.blog/2018/01/08/gioi-thieu-ve-hoi-chung-asperger/
content:
Hội chứng Asperger là một trong năm rối loạn thuộc nhóm Rối loạn phát triển lan tỏa, được chính thức thêm vào Cẩm Nang Số Liệu và Chẩn Đoán các Rối Loạn Tâm Thần DSM-IV vào năm 1994. Rối loạn này mô tả những người có biểu hiện tự kỷ chức năng cao (tự kỷ dạng nhẹ). Hội chứng Asperger đã chính thức bị loại bỏ khỏi Cẩm nang DSM bản lần V vào năm 2013. Hiện nay, những người có triệu chứng của Hội chứng này được chẩn đoán là mắc rối loạn phổ tự kỷ cấp độ 1 (mặc dù tên ban đầu của chứng bệnh này vẫn được sử dụng rộng rãi bởi nhiều người không chuyên trong lĩnh vực y tế và cộng đồng). Hội chứng Asperger khá khác biệt với các rối loạn phổ tự kỷ khác vì nó thường được chẩn đoán ở thanh thiếu niên và người trưởng thành, thay vì đối tượng trẻ nhỏ. Nhiều trẻ có biểu hiện tự kỷ chức năng cao đạt các cột mốc phát triển đầu tiên một cách ngoạn mục – Tức là khi chúng tới một độ tuổi nhất định thì chúng sẽ có khả năng kiểm soát các mối quan hệ xã hội, thực hiện các cuộc hội thoại phức tạp hoặc vượt qua những thử thách về giác quan (thường thì trẻ khoảng độ tuổi lên 3, nhưng cũng có nhiều trẻ muộn hơn rất nhiều.). “Đặc trưng cốt yếu của Rối loạn Asperger là sự hư hại nghiêm trọng và kéo dài các mối tương tác xã hội…và sự phát triển của các hành vi, mối quan tâm và các hoạt động mang tính giới hạn, lặp đi lặp lại… Sự xáo động do bệnh phải gây ra sự hư hại đáng kể từ góc độ lâm sàng, gây ảnh hưởng lên đời sống xã hội, công ăn việc làm và các khía cạnh quan trọng khác trong vận hành chức năng cơ thể. Không giống với Rối loạn Tự kỷ, ở bệnh lý này không có sự xuất hiện của sự trì trệ hay sai lệch gì đáng kể trong khả năng lĩnh hội ngôn ngữ (vd, những từ đơn không âm gió sẽ xuất hiện trong các cuộc hội thoại khi trẻ 2 tuổi và những cụm từ giao tiếp thanh thoát và tự nhiên hơn sẽ xuất hiện ở trẻ 3 tuổi)… mặc dù vậy những vấn đề hơi khó nhận biết rõ ràng khác trong giao tiếp vẫn có thể bị ảnh hưởng nhất định (ví dụ như các đoạn hội thoại đòi hỏi sự tương tác qua lại). Mặc dù chẩn đoán nghe có vẻ có khác biệt nhưng sự thật là – theo nhà chuyên gia về hội chứng Asperger BS. Tony Attwood – “sự khác biệt giữa tự kỷ dạng chức năng cao và hội chứng Assperger chủ yếu chỉ là cách đánh vần gọi tên.”. Sự tương đồng này đặc biệt thấy rõ khi trẻ trưởng thành và những khác biệt về khả năng ngôn ngữ vào độ tuổi lên 3 trở nên không còn mấy quan trọng. Đến khi người mắc hội chứng Asperger hay tự kỷ dạng chức năng cao bước sang tuổi thanh thiếu niên, sự khác biệt dần trở nên mờ nhạt, vì vậy nên việc phân biêt chẩn đoán của 2 căn bệnh này là rất khó. Hans Asperger là một nhà tâm lý nhi khoa tại Vienna, ông đã làm việc với một nhóm những bé trai, tất cả đều có sự khác biệt trong phát triển. Mặc dù chúng đều rất thông minh và có kỹ năng ngôn ngữ bình thường nhưng ở chúng vẫn xuất hiện một loạt các triệu chứng liên quan đến tự kỷ. Thế chiến thứ hai diễn ra khiến công trình của Asperger bị đình trệ trong nhiều năm. Khi được thực hiện lại vào cuối những năm 1980, nó thu hút khá nhiều sự chú ý. Ngày nay, hội chứng Asperger – mặc dù không còn là nhóm phân loại chẩn đoán chính thức – vẫn còn hiện hữu trong những bài báo thu hút nhiều người đọc. Hầu hết những người mắc tự kỷ dạng chức năng cao không gặp vấn đề gì trong giao tiếp căn bản và họ có thể khá thông minh và nhiều khả năng hay ho. Vấn đề xuất hiện ở những người bị chẩn đoán mắc Hội chứng Asperger (tự kỷ mức 1) bao gồm:. – Khó khăn trong kỹ năng giao tiếp và tương tác xã hội (khả năng “đọc vị” ngôn ngữ cơ thể, hiểu được lối nói châm chọc, mỉa mai, v.v…). – Nhạy cảm với tiếng ồn, ánh sánh mạnh và những tác nhân kích thích giác quan khác. Cần lưu ý rằng những người mắc tự kỷ dạng chức năng cao không thiếu cảm xúc và có thể khá đồng cảm với người khác. Trong thực tế, họ đôi lúc còn có thể cực kỳ cảm xúc, nhạy cảm và dễ vui, buồn, giận, nhiệt huyết, v.v…. Tuy nhiên, khó khăn sẽ xuất hiện khi người bệnh đang rơi vào trạng thái cực hạn của phổ tự kỷ, họ chống đối lại các mong đợi hoặc quy ước phức tạp của xã hội, những thứ đòi hỏi kỹ năng tư duy xã hội ở mức cao. Mặc dù những biểu hiện trên xuất hiện ở rất nhiều người nhưng bạn cần lưu ý lại rằng một người có những đặc điểm mô tả ở trên nhưng vẫn có thể vận hành cuộc sống thường ngày một cách thoải mái thì sẽ không bị chẩn đoán mắc Hội chứng Asperger. Nói một cách khác, nhiều người có một vài hoặc tất cả các triệu chứng của hội chứng này nhưng họ vẫn có thể kiểm soát mọi thứ, vẫn đi học và đi làm bình thường, tương tác thích hợp với những người xung quanh và chăm sóc tất cả các nhu cầu hằng ngày của bản thân, thì những người này không bị chẩn đoán mắc căn bệnh này. Không bàn đến chuyện giờ ta không chẩn đoán mắc hội chứng Asperger nữa thì liệu bạn hay ai đó bạn biết có những triệu chứng tương tự và đáp ứng đủ tiêu chuẩn chẩn đoán dành cho rối loạn phổ tự kỷ? Chắc chắn là có thể, và một số bài tự kiểm tra đã được xây dựng để giúp ta quyết định xem có nên tìm đến bác sĩ để được chẩn đoán chính thức hay không. – Tôi gặp khó khăn trong việc xác định những suy nghĩ và cảm nhận của người khác. – Tôi có thể tập trung vào một số thức nhất định trong những khoảng thời gian rất dài. – Mọi người thường nói tôi thô lỗ thậm chí ngay cả khi tôi không có ý định như vậy. – Tôi làm một số việc nhất định lặp đi lặp lại, cứng nhắc không linh hoạt. Nếu bạn có nhiều câu trả lời “có” cho bộ câu hỏi này về bản thân bạn hay người thân, đó có th một ca mắc hội chứng Asperger/ hay rối loạn phổ tự ký mức độ 1 chưa được chẩn đoán. (Đương nhiên là bạn vẫn cần đến bác sĩ để có được kết luận chính thức). Đối với một số thanh thiếu niên và người trưởng thành, bạn sẽ cảm thấy cực kỳ nhẹ nhõm: Những vấn đề gây rắc rối lâu dài trong cuộc sống nay đã được chỉ mặt đặt tên. Từ đây mọi công tác hỗ trợ, điều trị và hỗ trợ từ phía cộng đồng cũng được rộng mở hơn. Tại Hoa Kỳ, những người có kinh nghiệm chuyên về chẩn đoán tự kỷ chức năng cao bao gồm các nhà tâm lý học, bác sĩ tâm thần và những bác sĩ thuộc các ngành có liên quan khác. Những người này cũng có thể giúp đề xuất những liệu pháp như huấn luyện kỹ năng xã hội, liệu pháp phát triển ngôn ngữ, liệu pháp nghề nghiệp, v.v… Họ cũng có thể đề xuất cho bạn những nguồn hỗ trợ tại địa phương và những nhóm tự lực. Và bạn cũng cần biết rằng bạn không bắt buộc phải làm gì cả đối với Hội chứng Asperger. Trong thực tế, nhiều người trưởng thành cảm thấy là một người mắc bệnh Asperger lại rất đáng tự hào. Đây là những người độc nhất, thường rất thành công và đơn giản… họ chỉ là chính mình. Đây là trang tổng hợp, dịch và hiệu đính các tài liệu về ngành tâm lý học, nhằm chia sẻ kiến thức cập nhật và đa dạng về ngành học lý thú này cho những cá nhân quan tâm.
