keyword: Hội chứng Asperger
url: https://steps.edu.vn/hoi-chung-asperger-va-nhung-dieu-thuong-bi-lam-tuong
content:
Đây là một hội chứng tự kỷ, được xếp vào nhóm rối loạn phổ tự kỷ. Tuy nhiên Asperger được xem là chứng tự kỷ nhẹ nhất trong nhóm rối loạn phổ, bởi các triệu chứng và khó khăn người mắc Asperger phải đối mặt ít hơn so với các hội chứng tự kỷ khác. Đứa trẻ thường sẽ tỏ ra thông minh vượt trội trong một số lĩnh vực mà nó quan tâm. Với các chủ đề mà nó thích thú, nó sẽ say mê nói về điều đó, thậm chí ám ảnh, thực hiện nhiều hơn mức bình thường các công việc đó. Kết quả là đứa trẻ thể hiện xuất sắc trong lĩnh vực đó, giống như một thiên tài. Đứa trẻ này vẫn có các dấu hiệu chung của rối loạn phổ tự kỷ đeo bám như: thu mình, khó giao tiếp, khó khăn trong các tương tác xã hội, …vv. Nhìn chung, những đứa trẻ bị Asperger không có các vấn đề về trí tuệ, nhận thức nên cơ hội phát triển và thành công của chúng là rất lớn. Một số khó khăn về tương tác có thể can thiệp bằng nhiều liệu pháp. Khả năng hòa nhập của trẻ bị Asperger là rất lớn. Đầu tiên, các quan sát và chuẩn đoán vẫn là điều cần thiết nhất phải làm khi cha mẹ nhận ra các bất thường của con. Bằng việc đưa con đến các trung tâm về tâm lý, bác sĩ nhi khoa, hoặc các bác sĩ về tâm thần có thể giúp chuẩn đoán chính xác dạng tự kỷ mà trẻ gặp phải. Sau đó mới xây dựng các liệu pháp trị liệu tại nhà thích hợp. Mốt số liệu pháp được khuyến nghị giúp cải thiện tình trạng của trẻ bị hội chứng Asperger đó là:. Mục tiêu của các phương pháp trị liệu này là giúp trẻ cải thiện năng lực hành vi, ngôn ngữ và giao tiếp xã hội, giúp trẻ hòa nhập dễ dàng hơn. Bởi vì trẻ không gặp phải các vấn đề về trí tuệ và nhận thức nên việc điều trị sẽ dễ dàng hơn, và cơ hội thành công luôn là rất cao. Nhiều người thường nhầm tưởng rằng trẻ mắc chứng Asperger đều là các thiên tài trong tương lai, vì trẻ sớm có các biểu hiện say mê trong một số lĩnh vực và tỏ ra rất xuất chúng. Tuy nhiên, nhận định này là thiếu căn cứ. Không có kết luận khoa học nào cho thấy những người bị Asperger đều trở thành thiên tài. Số người mắc các chứng về rối loạn phổ tử kỷ trên toàn thế giới là rất lớn, nhiều người trong số đó đã trở thành những người nổi tiếng, không phải tất cả họ đều bị Asperger. Điều chúng tôi muốn nhấn mạnh ở đây là những đứa trẻ mắc hội chứng Asperger có thể thành công, trở thành thiên tài hay không là nhờ sự nỗ lực và định hướng đúng đắn của đứa trẻ đó. Khi còn nhỏ, trẻ sớm tỏ ra ham thích với một lĩnh vực nào đó, nếu được cha mẹ hỗ trợ và khuyến khích, trẻ rất có thể đạt được thành tựu khi trưởng thành. Cha mẹ cũng đừng quên, bên cạnh việc khuyến khích con phát triển tài năng, con vẫn cần được giúp đỡ để cải thiện các khó khăn về giao tiếp hàng ngày,…vv. ☘☘Tại trường chuyên biệt STEPS, mỗi nhu cầu đặc biệt của bé đều được đáp ứng và sự phát triển toàn diện là điều chắc chắn.
