keyword: Nhà hát Sông Hương
url: https://infonet.vietnamnet.vn/doi-song/doc-dao-nha-hat-1-000-cho-ngoi-gan-200-ty-dong-ven-song-huong-57149.html
content:
Công trình Nhà hát Sông Hương (TP Huế) thuộc Học viện Âm nhạc Huế được khởi công vào năm 2017 với tổng vốn 198 tỷ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng miền Trung và Tây Nguyên (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) làm chủ đầu tư; Công Ty Cổ Phần Xây Lắp Và Thương Mại An Bảo (trụ sở ở TP Huế) thi công, dự kiến hoàn thành vào tháng 3/2020. Kiến trúc Nhà hát Sông Hương (TP Huế) được thiết kế độc đáo để trở thành điểm nhấn cho không gian đô thị Huế và phù hợp với cảnh quan thiên nhiên. Nhà hát với quy mô 1.000 chỗ ngồi (tầng 1: 700 chỗ và tầng 2: 300 chỗ), tận dụng tối đa không gian phục vụ cho các chức năng khác nhau. Trong đó, khu vực khán giả và sân khấu là không gian chủ đạo khẳng định đặc trưng của nhà hát chuyên nghiệp. Ghi nhận của PV, phía trong Nhà hát Sông Hương (TP Huế) (phần được lắp ráp bằng gỗ ở hạng mục: sàn, tường, trên trần) và phía ngoài công trình đã cơ bản đã hoàn thành; các công nhân vẫn đang khẩn trương hoàn thiện các hạng mục phụ… Ngoài ra, công trình cũng có khu căng tin nằm sát ven sông Hương và khu làm việc của các nghệ sỹ… rộng rãi với thiết kế thẩm mỹ,tạo điểm nhấn. Trao đổi với PV, ông Trần Ngọc Quang – Quyền Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng miền Trung và Tây Nguyên cho biết, Nhà hát Sông Hương là nhà hát đa năng có vị trí đẹp hài hòa cả bên trong và bên ngoài. Tại buổi đi thị sát trước đó, ông Phan Ngọc Thọ - Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế cũng khẳng định, Nhà hát Sông Hương hoàn thành không chỉ phục vụ các hoạt động của Học viện Âm nhạc Huế mà còn là nơi tổ chức các hoạt động nghệ thuật quy mô lớn và các hội thảo, hội nghị trong nước và quốc tế. Hệ thống đèn được trang trí thẩm mỹ, phù hwpj với nhiều loại hình biểu diễn nghệ thuật khác nhau. Từ hành lang Nhà hát Sông Hương có thể nhìn ngắm toàn cảnh sông Hương thơ mộng. Các công nhân đang lau dọn và hoàn tất những hạng mục cuối cùng trước ngày bàn giao. Sau khi để lại lời chào tạm biệt trên mạng xã hội, cô gái 18 tuổi ( trú TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk) đã gieo mình xuống hồ Ea Kao tự tử. Qua tuần tra, kiểm soát phòng chống dịch Covid-19, cảnh sát phát hiện 2 cặp nam nữ tụ tập sử dụng ma tuý đá trong phòng trọ ở Đà Nẵng. Chiều 21/8, lãnh đạo UBND thị trấn Khâm Đức (huyện Phước Sơn, tỉnh Quảng Nam) xác nhận trên địa bàn vừa xảy ra vụ cháy xe tải vào lúc trưa nay. Mặc dù Hà Nội đang thực hiện giãn cách nhưng dọc các con phố trung tâm Hà Nội, nhiều người ra đường đốt vàng mã sau khi làm lễ cúng rằm tháng Bảy. Khám xét 3 địa điểm sản xuất, buôn bán dược phẩm, Công an TP. HCM thu giữ hơn 630.000 viên thuốc giả các nhãn hiệu hỗ trợ điều trị Covid-19. Trong quá trình thực hiện Chỉ thị 16, nhiều người dân trên địa bàn thị trấn Xuân An (huyện Nghi Xuân) và Thị xã Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh) vi phạm các quy định về phòng, chống dịch Covid-19, bị lực lượng chức năng nhắc nhở, xử phạt. Hai chiếc xe ô tô lưu thông cùng chiều theo hướng Mai Dịch đến cầu Thăng Long thì xảy ra va chạm khiến 1 tài xế bị thương, ngất xỉu và mắc kẹt trong cabin. Hiện nay, nhiều nơi ở Nghệ An đang thực hiện giãn cách xã hội để phòng dịch. Tuy nhiên, lúa Hè Thu đang vào vụ nên nhiều địa phương vừa hối hả thu hoạch lúa chạy bão, vừa bảo đảm phòng, chống dịch bệnh. Một người phụ nữ trở về từ Đà Nẵng nhưng lại không khai báo y tế và cách ly tập trung theo quy định, dẫn đến 3 người bị lây bệnh, trong đó có cả người chồng. Lực lượng Cảnh sát giao thông phía Nam Hà Tĩnh vừa phát hiện một chiếc xe Toyota Vios BKS 18A-219.44, trong cốp chở theo người đàn ông Trung Quốc.
