keyword: Hệ sinh thái biển
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/%C4%91%E1%BB%99ng-v%E1%BA%ADt-v%C3%A0-thi%C3%AAn-nhi%C3%AAn/marine-ecosystem-definition-2291621/
content:
Hệ sinh thái là tập hợp các sinh vật sống và không sống trong một khu vực, và mối quan hệ của chúng với nhau . Đó là cách động vật, thực vật và môi trường tương tác với nhau và phát triển. Nghiên cứu hệ sinh thái được gọi là sinh thái học. Hệ sinh thái biển là hệ sinh thái xuất hiện trong hoặc gần nước mặn và là loại được nghiên cứu trong sinh vật biển. (Mặt khác, hệ sinh thái nước ngọt bao gồm các môi trường nước ngọt như ở sông hoặc hồ. Các nhà sinh vật biển cũng nghiên cứu các loại hệ sinh thái đó.). Vì đại dương bao phủ 71% diện tích Trái đất , các hệ sinh thái biển chiếm một phần lớn hành tinh của chúng ta. Chúng khác nhau, nhưng tất cả đều đóng một vai trò quý giá đối với sức khoẻ của hành tinh, cũng như sức khoẻ của con người. Các hệ sinh thái có thể khác nhau về kích thước, nhưng tất cả đều có các bộ phận tương tác và phụ thuộc vào nhau. Việc đảo lộn một thành phần của hệ sinh thái có thể ảnh hưởng đến các bộ phận khác. Nếu bạn đã từng nghe đến cụm từ tiếp cận hệ sinh thái, thì đó là một kiểu quản lý tài nguyên thiên nhiên liên quan đến việc đưa ra các quyết định liên quan đến toàn bộ hệ sinh thái, thay vì các bộ phận khác nhau. Triết lý này nhận ra rằng mọi thứ trong hệ sinh thái đều được kết nối với nhau. Đây là lý do tại sao các nhà môi trường học và sinh vật học biển phải xem xét toàn bộ hệ sinh thái mặc dù họ có thể tập trung vào một sinh vật hoặc thực vật trong đó. Mọi thứ đều gắn liền với nhau. Một lý do quan trọng khác để nghiên cứu hệ sinh thái là bảo vệ chúng. Con người có thể có những tác động tiêu cực đáng kể đến môi trường của chúng ta, có thể hủy hoại hệ sinh thái và gây hại cho sức khỏe con người. Dự án HERMIONE, một chương trình giám sát các hệ sinh thái, lưu ý rằng một số hoạt động đánh bắt cá nhất định có thể gây hại cho các rạn san hô nước lạnh chẳng hạn. Đó là một vấn đề vì các rạn san hô hỗ trợ nhiều hệ thống sống khác nhau bao gồm cả việc cung cấp nhà cho cá con. Các rạn san hô cũng có thể là nguồn cung cấp thuốc tiềm năng để chống lại bệnh ung thư, đó là một lý do khác để bảo vệ chúng. Các tác động của con người đang phá hủy các rạn san hô , vốn là một hệ sinh thái quan trọng đối với con người và môi trường nói chung. Biết cách chúng hoạt động và cách hỗ trợ chúng trước và sau khi các thành phần bị phá hủy, là điều cấp thiết để hỗ trợ các hệ sinh thái này. Ví dụ, trong các đồng cỏ biển và rừng tảo bẹ, sự đa dạng sinh học mạnh mẽ là chìa khóa của hệ sinh thái. Trong một thí nghiệm, các nhà khoa học đã giảm số lượng loài rong biển. Điều đó làm cho tổng sinh khối tảo giảm, làm giảm lượng thức ăn. Khi các nhà khoa học giảm các loài ăn cỏ trên các loài vi tảo mọc trên cỏ biển, các loài này ăn ít hơn từ các khu vực có ít vi tảo hơn. Kết quả là cỏ biển ở những khu vực đó phát triển chậm hơn. Nó ảnh hưởng đến toàn bộ hệ sinh thái. Những thí nghiệm như thế này giúp chúng ta tìm hiểu cách giảm đa dạng sinh học có thể cực kỳ nguy hại đối với các hệ sinh thái nhạy cảm. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
