keyword: Hệ sinh thái biển
url: http://moitruongngaynay.vn/vn/thien-nhien-252/he-sinh-thai-bien-la-gi-co-vai-tro-nhu-the-nao-doi-voi-vung-bien-viet-nam-4014.phtml
content:
Giúp Samsung "đổ rác", một doanh nghiệp Việt lãi hơn 1.100 tỷ trong 4 năm, tỷ suất lợi nhuận cao bất ngờ. Theo Wikipedia, hệ sinh thái biển là hệ sinh thái thủy sinh lớn nhất trên thế giới bao gồm đại dương, ruộng muối, và hệ sinh thái bãi triều, cửa sông và phá, thực vật ngập mặn và các rạn san hô ngầm, biển sâu và sinh vật đáy. Hệ sinh thái biển trái ngược với hệ sinh thái nước ngọt với hàm lượng muối cao hơn. Hệ sinh thái biển có lượng nước bao phủ 2/3 diện tích Trái đất. Việt Nam có đến 3000 hòn đảo lớn nhỏ ngoài khơi và vùng lãnh hải gắn với bờ biển rộng đến 226.000km2, do vậy hệ sinh thái biển là rất phong phú, mang tính đa dạng sinh học và năng suất sinh học cao. Hơn thế nữa, nước ta có hệ thống sinh thái biển vô cùng đa dạng với 155.000 ha rừng ngập mặn, 16.000 ha cỏ biển, 1.300km2 rạn san hô và gần 500km2 đầm phá cùng với các khu vực cửa sông và bãi triều. Hệ sinh thái biển đóng góp giá trị kinh tế và lợi nhuận lên đến 80 triệu USD mỗi năm. Theo như Tổng cục thống kê, ngành thủy sản tại Việt Nam chiếm tỷ lệ vượt 4% GDP vào năm 2003. Đến năm 2004, ngành thủy sản đóng góp giá trị tới 2 tỷ USD từ riêng hàng xuất khẩu. Theo Trung tâm Bảo tồn sinh vật biển và Phát triển cộng đồng, riêng hệ sinh thái san hô có giá trị tổng thể ước tính vào khoảng 100 triệu USD, trong đó cứ 1km2 rạn san hô có thể cung cấp số lượng hải sản đánh bắt có giá trị khoảng 10.000 USD. Riêng tại Đồng bằng sông Cửu Long, với 1km2 rừng ngập mặn, người dân có thể khai thác khoảng 450kg hải sản các loại. Hệ sinh thái biển đem lại nhiều lợi ích to lớn về kinh tế - xã hội, ảnh hưởng trực tiếp và gián tiếp đến khoảng 28 triệu người dân Việt Nam. Du lịch biển là đang hướng ưu tiên phát triển của nước ta, những năm gần đây có mức găng trưởng khá rõ rệt, mang lại hiệu quả kinh tế đáng ghi nhận. Việt Nam có đặc điểm địa hình ven biển với nhiều cảnh quan thiên nhiên đẹp và hoang sơ, hấp dẫn du khách cả trong và ngoài nước. Có khoảng 126 bãi biển, bãi cát biển tại nước ta mang lại lợi nhuận kinh tế lớn và chiếm 70% tổng lượng khách du lịch cả nước. Các ngành dịch vụ đi kèm cũng đồng thời được cải thiện và phát triển dựa trên lượng khách du lịch tham quan các lễ hội dân gian của cư dân miền biển, văn hóa cư trú và văn hóa sinh kế, tri thức bản địa và văn hóa ẩm thực.
