keyword: Công nghệ goal-line
url: https://bongdaso247.net/cong-nghe-goal-line-la-gi-va-hoat-dong-nhu-the-nao/
content:
Công nghệ Goal Line là việc sử dụng các công nghệ hỗ trợ để xác định xem liệu bàn thắng đó đã được ghi hay chưa. Có thể đây là một phương pháp để xác định bóng hoàn toàn vượt qua vạch vôi, bên trong vùng giữa cột dọc và xà ngang của khung thành bằng các thiết bị điện tử. Công nghệ goal-line không thể quyết định thay các trọng tài, nhưng sẽ trợ giúp họ trong việc ra quyết định. GLT phải cho kết quả là bóng đã, hoặc chưa đi qua vạch vôi, và thông tin này sẽ được gửi đến cho trọng tài đưa ra quyết định có công nhận ty so bong da không. + Công nghệ có thể thực hiện xác định được ngay lập tức trái bóng có cản trở trận đấu hay không, đồng thời bóng đã được lăn qua vạch vô hay chưa. + Thứ hai đó là, chỉ có người trọng tài trên sân mới có thể nhận được tín hiệu trong trường hợp bóng đi vào khung thành. Đã có 4 công ty thuộc vào cuộc đấu thầu của Liên đoàn bóng đá thế giới và Goal Control chính là hãng được lựa chọn. Hệ thống có tên là 4D của hãng này sử dụng 14 máy quay, khung thành của mỗi đội sẽ có 7 máy quay để đưa ra kết luận chính xác về việc bóng đã hoàn toàn lăn qua vạch vôi hay chưa. Với công nghệ này nếu bóng lăn qua vạch vôi trong khung thành thì tổ trọng tài sẽ nhận được thông báo qua phản ứng rung và tin nhắn thông báo từ đồng hồ đeo tay của trọng tài trong khoảng thời gian chưa tới 1 giây. Đây được xem là cảm biến ở các máy quay sẽ xác nhận sự chuyển động của quả bóng tối thiểu là 5mm. Đây là một trong những camera được sử dụng khá nhiều trong các giải đấu lớn. Sự nổi trội tân tiến của 14 camera tân tiến, ghi lại chính xác những hình ảnh của bóng. Việc tính toán khoảnh cách chính xác đến khung thành, từ đó đưa ra những kết luận chính xác nhất ở những trận đấu lớn như kết quả bóng đá ý, Premier League, La Liga…. Cảm biến từ trường hay còn gọi là cảm biến điện tử được đặt ở giữa trung tâm của quả bóng và được thiết kế, bao bọc từ những vỏ bóng ở sâu bên trong. Những đường dây điện quanh khu vực penalty có thể được kết hợp thành một đường lưới, hay những ranh giới để xác định khoảng cách một cách tốt nhất. Từ đó, việc phân tích bằng từ trường, hay tín hiệu cũng có thể đánh giá mức độ chính xác của bóng. Tuy nhiên, cách thức này cho đến thời điểm này hầu như lại chưa được tín nhiệm cao.
