keyword: Công nghệ goal-line
url: http://hsvvn.vn/cong-nghe-goal-line-la-gi-co-che-hoat-dong-nhu-the-nao
content:
Tại sao công nghệ này lại được sử dụng trong một giải bóng đá hàng đầu thế giới. Chuyên trang tructiepbongda sẽ giúp cho các bạn hiểu hơn về những vấn đề này qua những thông tin trong bài viết sau đây. Công nghệ Goal Line không chỉ đơn thuần là một loại máy bà thực ra nó bao gồm rất nhiều thiết bị hoạt động với mục đích nhận diện và phân tích vị trí, dữ liệu của đường đi của bóng so với vạch của cầu môn để xác định bàn thắng. Hiện tại, có 2 công nghệ Goal Line được Liên đoàn bóng đá thế giới cùng với những tổ chức danh giá khác trên thế giới công nhận, áp dụng. Hai loại công nghệ Goal Line chính là cảm biến từ trường và camera nhận biết. Tại kỳ World Cup 2014, Liên đoàn bóng đá thế giới đã chính thức đưa công nghệ Goal Line sử dụng trong các trận đấu chính thức để hỗ trợ cho các trọng tài. Hiểu theo một cách đơn giản nhất thì Goal Line chính là một công nghệ có thể hỗ trợ cho trọng tài xác định được chính xác bóng đã lăn qua vạch cầu môn hay chưa. Đội đầu tiên được hưởng lợi từ công nghệ xác định bàn thắng mới goal-line tại World Cup 2014 này chính là đội tuyển Pháp trong trận đối cầu cùng với đội tuyển Honduras diễn ra vào ngày 15 tháng 6. Hệ thống này sẽ sử dụng 14 máy quay, khung thành của mỗi đội sẽ có 7 máy quay để đưa ra kết luận chính xác về việc bóng đã hoàn toàn lăn qua vạch vôi hay chưa. Công nghệ Goal Line được cung cấp bởi hãng GoalControl của Đức. Liên đoàn bóng đá đã cho biết rằng, GoalControl đã vượt qua được giai đoạn thử thách khi đã xác định được chính xác 68 bàn thắng ở Cúp liên đoàn được tổ chức tại Brazil vào năm 2013. Đã có 4 công ty thuộc vào cuộc đấu thầu của Liên đoàn bóng đá thế giới và GoalControl chính là hãng được lựa chọn. Hệ thống có tên là 4D của hãng này sử dụng 14 máy quay, khung thành của mỗi đội sẽ có 7 máy quay để đưa ra kết luận chính xác về việc bóng đã hoàn toàn lăn qua vạch vôi hay chưa. Theo chia sẻ của phát ngôn viên hãng GoalControl, Liên đoàn bóng đá thế giới đã căn cứ vào 2 yếu tố để lựa chọn. Yếu tố thứ nhất chính là công nghệ được sử dụng để có thể xác định được ngay lập tức trái bóng đã qua vạch vôi hay chưa và có cản trở trận đấu hay không. Thứ hai là Liên đoàn bóng đá thế giới yêu cầu chỉ có trọng tài mới có thể nhận được thông báo khi bóng đi vào khung thành. Nếu như không có bàn thắng được ghi thì trận đấu sẽ được tiếp diễn mà không bị ngắt quãng. Với công nghệ Goal-line, khi bóng đã lăn qua vạch vôi ở trong khung thành, tổ trọng tài sẽ nhận được thông báo thông qua phản ứng rung và tin nhắn thông báo tới đồng hồ đeo tay trong khoảng thời gian chưa tới 1 giây. Cảm biến ở máy quay sẽ xác nhận chuyển động của trái bóng ở trong khoảng cách tối thiểu là 5mm. Để có thể làm được điều này thì những hình ảnh chụp từ máy quay sẽ được gửi tới một máy tính có khả năng nhận diện sự chuyển động của trái bóng mà không phải chuyển động của cầu thủ, trọng tài hay bất kỳ một vật gì khác. Người phát ngôn của GoalControl không nêu chi tiết về công nghệ dùng để thông báo cho tổ trọng tài, song khẳng định dùng phần mềm độc quyền và mã hóa để truyền dữ liệu. Đồng hồ trọng tài đeo không phải đồng hồ thông minh mà là đồng hồ dùng công nghệ vi mạch do viện Fraunhofer của Đức phát triển. Tại thời điểm này, chúng chỉ thông báo bàn thắng bằng từ “Goal” trên màn hình song trong tương lai, công ty sẽ nghiên cứu để đưa thêm thời gian ghi bàn vào lưới. Bên cạnh công nghệ Goal-line, Liên đoàn bóng đá Thế Giới cũng đã áp dụng công nghệ Var vào trong các trận đấu để hỗ trợ trọng tài đưa ra những quyết định chính xác nhất. Đã có rất nhiều tình huống tại kỳ World Cup 2018 được định đoạt bởi công nghệ var. Hiện nay, có rất nhiều cổ động viên bóng đá không đồng tình với việc áp dụng những công nghệ hiện đại trong các trận đấu vì nó khiến cho các trận đấu có thể mất đi những sự tranh cãi vốn có hoặc giảm vai trò tối cao của trọng tài. Nhưng cũng có không ít cổ động viên cho rằng những công nghệ này giúp cho các trận đấu công bằng hơn. Theo ý kiến của bạn, những công nghệ hiện đại có làm mất đi những điều hấp dẫn và gay cấn trong các trận đấu. Hãy để lại ý kiến của bản thân bên dưới bài viết của chúng tôi nhé!
