keyword: Pacific Rim: Trỗi dậy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pacific_Rim:_Tr%E1%BB%97i_d%E1%BA%ADy
content:
Đại chiến Thái Bình Dương: Trỗi dậy (tên gốc tiếng Anh: Pacific Rim: Uprising) là phim điện ảnh khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2018 do Steven S. DeKnight đạo diễn, với phần kịch bản được viết bởi DeKnight, Emily Carmichael, Kira Snyder và T.S. Đây là phần 2 của Siêu đại chiến năm 2013, với đạo diễn phần trước đó, Guillermo del Toro, làm nhà sản xuất chính. Phim có sự tham gia của John Boyega, Scott Eastwood, Cailee Spaeny, Cảnh Điềm, Adria Arjona, và Trương Tấn. Ngoài ra ba diễn viên từ phần phim đầu tiên là Rinko Kikuchi, Charlie Day và Burn Gorman cũng trở lại với các vai diễn cũ trong phần phim này. Lấy bối cảnh vào năm 2035, nội dung của bộ phim tiếp tục xoay quanh cuộc chiến của loài người với loài quái vật khổng lồ Kaiju với mục tiêu hủy diệt thế giới. Quá trình quay phim chính của Pacific Rim: Trỗi dậy bắt đầu diễn ra vào tháng 11 năm 2016 tại Úc. Phim được hãng Universal Pictures công chiếu tại Mỹ, Việt Nam cùng nhiều quốc gia khác vào ngày 23 tháng 3 năm 2018, dưới các định dạng 2D, Real D 3D, IMAX 3D và IMAX.
