keyword: Vị thành niên
url: https://thanhbinhpsy.com/tuoi-vi-thanh-nien-la-trong-khoang-nao/
content:
Thời kỳ vị thành niên là một giai đoạn rất đặc biệt của mỗi con người. Thời kỳ này sẽ có sự thay đổi rất nhiều về hình thể, tâm lý cũng như sinh lý. Vậy tuổi vị thành niên là trong khoảng nào? Biểu hiện về sự thay đổi tâm sinh lý ở lứa tuổi vị thành niên ra sao? Hôm nay, Thanh Bình Psy sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc qua bài viết sau. Vị thành niên có thể hiểu là chưa thành người lớn, đây là một khái niệm vẫn chưa được thống nhất cụ thể. Theo Tổ chức Y tế Thế giới quy định, lứa tuổi vị thành niên sẽ từ 10 đến 19 tuổi. Tuy nhiên, trên thế giới, các nước đều có quy định về tuổi vị thành niên khác nhau. Tại Việt Nam, theo Luật Bảo vệ trẻ em 2016 quy định: trẻ em là dưới 16 tuổi, thanh niên ở độ tuổi từ 16 đến 30. Còn vị thành niên được xem là lứa tuổi nằm trong mốc từ 10 đến 18 tuổi. Ở tuổi vị thành niên, do tác dụng sinh lý của các hormone, cơ thể của trẻ em sẽ diễn ra hàng hoạt các thay đổi về hình dáng, cơ quan sinh dục, tâm sinh lý. Đặc biệt, ở lứa tuổi này sẽ bắt đầu xuất hiện khả năng tình dục cũng như khả năng sinh sản. Sau khi biết được tuổi vị thành niên là trong khoảng nào, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về những thay đổi về sinh lý ở độ tuổi này nhé. Sự phát triển của cơ thể ở lứa tuổi này chính là những dấu hiệu về sinh lý (hay còn gọi là dậy thì). Tuổi dậy thì ở bạn nữ thường sớm hơn, từ 10 đến 15 tuổi, còn các bạn nam sẽ chậm hơn khoảng 2 năm là từ 12 đến 17 tuổi. Đây được xem là giai đoạn chuyển tiếp từ trẻ em sang người trưởng thành. Sự lớn lên và trưởng thành ở vị thành niên thường xảy ra với tốc độ khác nhau. Và đặc biệt là phụ thuộc vào yếu tố tâm lý, sinh học, kinh tế hoặc văn hóa – xã hội. Thời gian dậy thì ở bạn gái thường là từ 10 đến 15 tuổi, trung bình là ở tuổi 15 và thường hoàn tất vào thời điểm 18 tuổi. Điều thay đổi đầu tiên ở tuổi dậy thì của bạn nữ là việc núm vú sẽ nhô lên một cách rõ rệt. Hình thành quầng vú và bầu vú, hiện tượng này sẽ phát triển đầy đủ sau 18 tháng. Tiếp theo sẽ là phát triển về xương chậu, xương đùi, các mô mỡ được hình thành theo đường cong, phát triển về cân nặng cũng như chiều cao. Đặc biệt ở tuổi này bộ phận sinh dục sẽ phát triển (âm đạo to ra, tử cung và buồng trứng bắt đầu phát triển). Lúc này hiện tượng kinh nguyệt sẽ xuất hiện. Trong thời gian 1 năm đầu, kinh nguyệt thường sẽ không đều và thời gian cũng sẽ thay đổi thất thường. Ngoài ra, do các tuyến bã nhờn của cơ thể hoạt động một cách mạnh mẽ hơn, do vậy mà thường xuất hiện tình trạng mụn trứng cá ở mặt hoặc ở lưng. Đối với nam giới dậy thì ở tuổi vị thành niên là trong khoảng nào và sự phát triển ra sao? Tương tự như đối với bạn nữ, ở bạn nam cũng sẽ có thời gian và thay đổi về cơ thể một cách rõ ràng. Đối với bạn nam, thời gian dậy thì sẽ muộn hơn bạn nữ khoảng 2 năm, dao động từ 12 đến 17 tuổi và cũng sẽ hoàn tất dậy thì ở tuổi 18. Dậy thì ở bạn nam sẽ rõ ràng và dễ nhận biết hơn, bạn nam thường sẽ bị vỡ giọng, có ria mép hoặc râu ở cằm. Chiều cao, cân nặng, xương ngực và vai cũng sẽ phát triển một cách nhanh chóng. Các tuyến bã nhờn và tuyến mồ hôi hoạt động mạnh mẽ dẫn đến hiện tượng mọc trứng cá. Tiếp đó là các cơ sẽ rắn chắc hơn, hình thành nên trái cổ do sụn giáp phát triển, dương vật và tinh hoàn sẽ có hiện tượng to dần lên. Lúc này, tinh hoàn sẽ bắt đầu hoạt động sinh ra nội tiết sinh dục nam và tinh trùng. Biểu hiện ở lứa tuổi này là xuất tinh trong mơ hay còn gọi là mộng tinh hoặc giấc mơ ướt. Bạn đã biết tuổi vị thành niên là trong khoảng nào chưa? Ở tuổi vị thành niên có rất nhiều thanh đổi về tâm sinh lý. Do vậy, nếu bạn cần tư vấn về một vấn đề nào đó liên quan đến lứa tuổi này, hãy liên hệ với Thanh Bình Psy. Với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm và nhiệt huyết với nghề, Thanh Bình Psy sẽ giúp bạn giải tỏa được những thắc mắc về lứa tuổi này. Thanh Bình Psy sẽ tham vấn online hoặc nếu cần chúng tôi sẽ tới tại nhà để hỗ trợ. Bạn có thể đến với Thanh Bình Psy bất cứ lúc nào hoặc có thể liên hệ với Thanh Bình Psy qua thông tin sau:
