keyword: Giấy in phun
url: https://tinhte.vn/thread/huong-dan-in-anh-phan-biet-cac-loai-giay-anh-chon-mua-dung-loai-can-luu-y-khi-in-bao-quan-giay.2830204/
content:
Giấy văn phòng hay dân giấy gọi là giấy Ford: Là loại giấy thông thường mà ta hay thấy nhất là giấy khổ A4, bề mặt nhám, giấy dùng nhiều trong tiệm photo, giấy in văn phòng, in văn bản, hợp đồng, sách, tài liệu. định lượng thấp từ 70-90gsm. Giấy Couche (hay đọc là giấy cút-sê) Là giấy mà ta hay gặp người ta in tờ rơi tờ bướm, tạp chí. có bề mặt bóng, láng mịn, nhìn hơi chói sáng, có định lượng cho nhiều nhu cầu in từ 90-300gsm. Có loại Couche Matt là loại ít phản sáng chói mắt hơn, giá đắt hơn, và thường các tạp chí cao cấp sử dụng. Giấy thuốc sọc gân, màu sọc, nhám sần. thường được gọi là giấy mỹ thuật, bề mặt không phủ bóng, độ phân giải thấp, dùng in menu, brochure, card-visit bình dân. Còn một loại giấy chuyên dùng để in chuyển nhiệt để ép hình ảnh lên vải, áo, ly sứ, gạch men, gỗ ốp. Giấy chuyển nhiệt gần giống giấy Ford nhưng một mặt nhám một mặt trơn là mặt in. Giấy in ảnh bề mặt bóng (Glossy) thì có loại giấy chuyên dùng in ảnh. Ở đây nói về loại giấy sử dụng cho máy in phun là loại có đặc điểm dễ nhận dạng là bề mặt của giấy có độ sáng bóng, láng mịn tuỳ loại. Đó là loại giấy được tráng phủ lớp hợp chất giúp hút mực tốt và giữ màu lâu trên bề mặt, ngăn mực in loang trên giấy, chi tiết định vị chính xác. Định lượng giấy in ảnh nhiều loại từ 115gsm - 300gsm, thường ngoài cửa hàng bán khổ A5, A4 và A3 là thông dụng. Là loai giấy có độ bóng sáng. Có những tên gọi hay in trên bao bì khi bạn đi mua là "Photo Glossy Paper, Premium Photo Glossy Paper." Bản in ảnh tạo cảm giác màu sắc nịnh mắt, gam màu rộng, bề mặt ảnh dễ bị bóng loáng với ánh sáng mạnh. Phù hợp in ảnh cần màu sắc rực rỡ, bóng bẩy. Glossy RC: Là loại giấy in ảnh cao cấp, vì nó có lớp đế chống nước, chống trầy xước, xé rách, bề mặt gồm 7 lớp (theo lý thuyết) phủ bột giấy tương thích mức độ thấm mực để cho chất lượng bản in có màu sắc đẹp nhất, chi tiết và hình ảnh chân thực. Bề mặt giấy láng mịn cảm nhận được khi bạn rờ tay lên. Có RC sẽ giúp bản in bền màu, lâu phai, nhất là khi bạn in với mực gốc nước (Dye) phân biệt với mực gốc dầu (Pigment). Glossy non-RC: Cũng là loại giấy bóng, nhưng phục vụ nhu cầu in ảnh phổ thông, chỉ có 3 lớp tráng phủ, không bền màu và bản in có chất lượng thấp hơn giấy Glossy RC. Nhiều cửa hàng ghi rõ loại giấy có RC luôn cho khách hàng, và giá cao hơn non-RC. Khi cầm soi dưới ánh đèn, hoặc nguồn sáng chiếu vào mặt giấy, phần nào bạn có thể thấy độ mịn của giấy RC cao hơn, đã hơn nhiều so với giấy bóng thường. Bề mặt cũng không bị phản sáng chói lóa. Nhiều người đòi hỏi cao, không thích giấy bóng loáng, bề mặt in có cảm giác màu sâu hơn, sẽ chọn RC, mịn mờ hơn, và giá tiền đắt hơn. Glossy RC: Là loại giấy in ảnh cao cấp, vì nó có lớp đế chống nước, chống trầy xước, xé rách, bề mặt gồm 7 lớp (theo lý thuyết) phủ bột giấy tương thích mức độ thấm mực để cho chất lượng bản in có màu sắc đẹp nhất, chi tiết và hình ảnh chân thực. Bề mặt giấy láng mịn cảm nhận được khi bạn rờ tay lên. Có RC sẽ giúp bản in bền màu, lâu phai, nhất là khi bạn in với mực gốc nước (Dye) phân biệt với mực gốc dầu (Pigment). Glossy non-RC: Cũng là loại giấy bóng, nhưng phục vụ nhu cầu in ảnh phổ thông, chỉ có 3 lớp tráng phủ, không bền màu và bản in có chất lượng thấp hơn giấy Glossy RC. Nhiều cửa hàng ghi rõ loại giấy có RC luôn cho khách hàng, và giá cao hơn non-RC. Khi cầm soi dưới ánh đèn, hoặc nguồn sáng chiếu vào mặt giấy, phần nào bạn có thể thấy độ mịn của giấy RC cao hơn, đã hơn nhiều so với giấy bóng thường. Bề mặt cũng không bị phản sáng chói lóa. Nhiều người đòi hỏi cao, không thích giấy bóng loáng, bề mặt in có cảm giác màu sâu hơn, sẽ chọn RC, mịn mờ hơn, và giá tiền đắt hơn. Hay có người gọi là giấy Satin, giấy Pear có bề mặt mịn óng, mềm mại. Ít bóng bẩy như giấy Glossy, nên bản in dễ chịu hơn, không có hiện tượng phản chiếu ánh sáng trên bề mặt như Glossy. Hình ảnh nhìn rõ ràng ở nhiều góc nhìn hơn. Cảm giác in trên giấy Semi-Gloss cao cấp hơn, trung thực màu sắc hơn giấy Glossy là giấy tạo cảm giác bóng bẩy nịnh mắt hơn. Là loại giấy bề mặt mờ, phẳng lỳ và hơi sần, không có cảm giác bóng, ít phản sáng, độ phản xạ sáng rất thấp. Giấy này thể hiện màu sắc kém hơn hai loại trên dù in ảnh có độ phân giải rất cao cũng vậy. Loại giấy này chủ yếu để in tài liệu có hình ảnh, minh hoạ hình ảnh cho một bài thuyết trình hay cuộc họp, không có nhu cầu lưu giữ hình ảnh. Bạn có thể cảm nhận được sự khác nhau của các loại giấy qua mắt nhìn, soi mặt giấy về hướng sáng, hoặc cảm nhận tay. Cá nhân mình, trước đây in ấn rất nhiều, dễ dàng phân biệt khi cầm lên tay. Bề mặt giấy thể hiện chất lượng của giấy. Mặt sau của giấy thường in thương hiệu sản xuất, tuy nhiên ngoài thị trường ngày nay rất nhiều loại nhập nhằng, thành ra khó có thể dựa vào đó để phân biệt hay chọn mua. Cứ kiểm tra bề mặt dần dần sẽ quen. Nếu là giấy chính hãng, rất đơn giản là chỉ xem chữ in ở đế giấy (mặt sau) là nhãn hiệu nhà sản xuất (Kodak, Fujifilm, Canon, Epson.) và thông tin loại giấy được in rất rõ ràng ngoài bao bì đựng: Photo Paper Matte / Glossy Premium / Semiglossy. Nhưng hiện nay, thị trường giấy rất phức tạp, nguồn gốc xuất xứ không thể biết đâu, bao bì nhãn mác thường là không có, loại khá hơn thì có hộp giấy nhưng thông tin không thật sự đúng. Hôm nay, mình có hỏi bên Epson để mua giấy, họ báo là Epson VN hiện không còn bán giấy chính hãng tại VN. Không biết giấy chính hãng Kodak, Fujifilm và Canon . có còn hay không thì chưa hỏi. Thành ra, cầm từng loại so sánh bề mặt, phân biệt theo những gì mình biết, hoặc in thử vài loại để tự cảm nhận và rút kinh nghiệm chọn lựa một loại in ảnh đúng ý nhất mà thôi. Glossy có loại 1 mặt và 2 mặt. Loại 2 mặt thường dùng in brochure, poster có khả năng chống thấm, hút mực tốt, bản in đẹp, mực không lem xuyên bề mặt. Đọc kích thước, luôn viết chiều ngắn trước. Theo quy định giấy khổ A0 là 1m², từ đó tính các khổ giấy khác. Các khổ nhỏ hơn một bậc sẽ bằng 1/2 diện tích khổ trước. Các loại giấy in ảnh chúng ta đề cập, và bán rất nhiều ngoài thị trường, các tiệm bán máy in hay văn phòng thường là giấy in ảnh dành cho máy in phun mực (Inkjet Printer). Có cấu trúc bề mặt phù hợp cho việc hút mực khi đi qua đầu phun máy in. Nên nếu bỏ nhầm vào máy in Laser, giấy sẽ không bám mực, bong tróc, gây kẹt giấy, rách bao lụa hay xước trục . cần cẩn thận. Khi in, nhớ chọn đúng khổ giấy. Nếu không theo khổ nào thì chọn "user define" trên giao diện in để gõ vào kích thước giấy riêng. Lề giấy có "Minimize" để căn giấy đều bốn cạnh, nên chọn hay không tuỳ bạn. Thường in phun, giấy mỏng, khi gần hết giấy hay bị xiên lệch, nên việc căn lề phần dưới dư nhiều một chút cũng là việc nên. Giấy in, dù loại gì, nếu ít dùng thì nên cất nơi khô ráo, trên mặt phẳng. Bởi vì không khí ẩm thấp dễ làm mềm và hỏng giấy, hoặc giấy ẩm khi in với máy in phun sẽ dễ hỏng bản in, lem mực, rách giấy. Giấy in ảnh bề mặt bóng nếu bị ẩm, hơi nước rất dễ thay đổi bề mặt, giảm khả năng hút mực, ố vàng, thay đổi sắc màu ảnh khi in. Bảo quản giấy in ảnh cẩn thận là một việc rất cần thiết. Máy in, bên trong khoảng không đầu phun và ray trượt in một thời gian hay có những bụi giấy bám vào các vật liệu, nên vệ sinh bằng máy hút bụi nhỏ, làm sạch không gian buồng in để buị giấy không làm ảnh hưởng lên mặt ảnh. Rất nhiều người bỏ qua việc này và 90% bản in bị ảnh hưởng là do để máy in dơ bẩn.
