keyword: Giấy in phun
url: https://dongphucsongphu.com/in-kts/in-phun-la-gi.html
content:
In phun là một trong những công nghệ in kỹ thuật số hiện đại nhất hiện nay.Vậy in phun là gì?Máy in phun màu kts có ưu nhược điểm gì so với các loại máy in khác. In phun là một trong những phương pháp in kỹ thuật số được sử dụng rất phổ biến hiện nay. Sự ra đời của của phương pháp in phun kỹ thuật số giúp giải quyết vấn đề thừa thầy thiếu thợ trong ngành in, điều này có nghĩa là khách hàng chỉ cần đem file thiết kế đến xưởng in phun kỹ thuật số thì dữ liệu cần in sẽ được nạp vào máy và sẽ được in ra ngay mà không phải tốn thêm bất kỳ công đoạn nào nữa. Phương pháp in phun kỹ thuật số có ý nghĩa rất quan trọng trong các trường hợp in lấy ngay và in số lượng ít. Nếu như bạn đang thắc mắc in phun là gì? máy in phun màu là gì? In phun màu là gì? Thì hãy cùng chúng tôi tìm hiểu ngay qua bài viết sau đây nhé. In phun là phương pháp in kỹ thuật số hoàn toàn tự động, không cần qua các công đoạn như: làm phim, xuất bản như các kiểu in truyền thống. Dữ liệu hình cần in được nạp vào hệ thống, hình in sẽ được in trực tiếp mà không cần phải tiếp xúc bề mặt cần in, các giọt mực rất nhỏ sẽ được phu ra đầu in và đầu in sẽ di chuyển liên tục trên băng chuyền cho đến khi hình in được hoàn tất. Có rất nhiều loại máy in phun kỹ thuật số, bao gồm những loại giá rẻ cho đến những loại đắt tiền. Công nghệ in phun đã bắt đầu được sử dụng từ thế kỷ 20, sự ra đời của công nghệ in phun đã tạo bước ngoặc mới cho ngành in ấn của thế giới và nhanh chóng phát triển rộng rãi vào những thập niên 1950. Đến năm 1970, máy in phun kỹ thuật số được phát triển chủ yếu bởi các thương hiệu nổi tiếng như: Canon, Epson, Hewlett-Packard(HP). Quy trình in phun kỹ thuật số khá đơn giản vì sử dụng công nghệ in trực tiếp, file thiết kế cần in sẽ được truyền lên hệ thống máy tính điều khiển của máy thông qua phần mềm RIP. Các file đầu vào được sử dụng thường có định dạng là: PNG, JPI, PDF, PS. Về độ phân giải thì hình in có kích thước nhỏ sẽ đẹp, rõ nét hơn. Bước 2: Chuẩn bị màu cho máy in, kiểm tra các bộ phận máy in có hoạt động tốt không. Bước 3: Tiến hành nạp hình in vào trong máy in. Lúc này phần mềm của máy sẽ xử lý hình ảnh, phân tách màu và tiến hành in hình ảnh ra giấy. Máy in phun màu kỹ thuật số được sử dụng rất phổ biến hiện nay, cơ chế hoạt động của máy in phun màu cũng tương tự như những loại máy in phun khác, khi nhận được lệnh thì mãy sẽ tự động xử lý màu và phun ra những hạt mực màu rất nhỏ bám vào vật liệu(giấy ảnh chẳn hạn) để cho ra hình in. Hệ máy in phun phổ biến hiện nay có 4 màu là: Cyan ( Xanh ), Mageta ( Đỏ ), Yellow ( Vàng ), Black ( Đen ). Cũng có những loại máy in phun dùng đến 6 màu(có thêm màu Light Cyan & Light Magenta) nên khả năng pha trộn màu trở nên trung thực hơn. In đẹp, chạy êm:Ưu điểm nổi bật của máy in phun màu kỹ thuật số là máy chạy êm hơn so với các loại máy in ma trận điểm ảnh hoặc máy in daisywheel. Đồng thời máy in phun màu có thể in các chi tiết mịn, sắc nét hơn thông qua độ phân giải cao. Nhanh và rẻ hơn in laser,sáp nhiệt: Nếu so với công nghệ in laser, in sáp nhiệt thì máy in phun màu kts có ưu điểm là không cần thời gian làm nóng và chi phí in cũng thấp hơn. Tốc độ in nhanh: Các loại máy in phun công nghiệp hiện nay có tốc độ in rất nhanh, khổ in cũng rất rộng, sử dụng hiệu quả để in công nghiệp như: in poster quảng cáo, bản hiệu, bao bì, in 3D, in gốm sứ, gạch men. Nó còn được ứng dụng trong y sinh và in mạch dẫn điện. Phù hợp in số lượng ít: Công nghệ in phun màu kỹ thuật số rất phù hợp để in số lượng vừa và nhỏ, thời gian in rất nhanh chóng. Kén chọn giấy in: Các loại máy in phun màu có yêu cầu khá cao về các loại giấy và chất liệu sử dụng để tránh bị nhòe, ảnh hưởng đến màu sắc, chất lượng hình in. Mực in khá đắt: Mực in phun màu kts cũng khá đắt, khiến cho giá thành in phun cũng vì thế mà tăng lên đáng kể. Các nhà sản xuất máy in phun không khuyến khích sử dụng mực in bên thứ 3, họ cho rằng điều đó sẽ làm giảm tuổi thọ của máy hoặc tạo ra hình in chất lượng kém hơn. Để giúp các bạn hiểu rõ hơn về sản phẩm máy in phun màu kỹ thuật số này, chúng tôi xin giới thiệu sơ qua về các bộ phận và chức năng của máy để bạn hiểu rõ hơn. Hộp mực: Phần hộp mực có thể được gắn rời bên ngoài hoặc bên trong máy, phụ thuộc vào từng loại máy in. Đầu in phun: Đây là bộ phận rất quan trọng của máy và cũng có giá trị nhất của chiếc máy. Motor bước đầu máy in: Là motor máy di chuyển của bộ phận đầu in trong quá trình in. Khay giấy: Đây là bộ phận dựng giấy bên trong máy in, khay giấy thường nằm ở phía sau để dễ dàng lấy và nạp giấy. Nguồn cấp: Đây là bộ phận cấp nguồn điện cho máy in, được thích hợp sẵn nằm bên trong máy. Trục lăn: Đây là bộ phận kéo giấy khi có lệnh in, giúp cho đầu phun đồng bộ với motor bước để in hình ảnh lên giấy. Cổng giao diện: Là cổng kết nối giữa máy in với máy tính hoặc USB. Mạch điều khiển: Là bảng vi mạch điều khiển mọi hoạt động của máy, giải mã tính hiệu từ máy tính đến máy in. Giấy in phun kỹ thuật số là loại giấy có phủ(tráng) trên mặt một lớp hợp chất vô cơ, có công dụng là để ngăn mực in phun loang trên giấy, giúp bản in sắc nét, sáng đẹp hơn và có tuổi thọ lâu dài. Các loại giấy thiết kế đặt biệt dành cho máy in phun kỹ thuật số thường có thể dễ dàng nhận biết thông qua định lượng, độ mịn, độ sáng và độ đục của màu giấy. Đặc biệt, giấy in phun đòi hỏi phải có độ hút ẩm vừa đủ để mắt mực nhưng không làm loang hình in trên mặt giấy. Ví dụ: Các loại giấy văn phòng có định lượng từ 80-100gsm đều có thể sử dụng để in phun kỹ thuật số. Tuy nhiên, những loại giấy này chỉ phù hợp để in văn bản, hình thiết kế đơn giản mà không cần đòi hỏi độ chính về màu sắc, đường nét. Mực in phun đóng vai trò hết sức quan trọng để giúp máy in phun tạo ra những sản phẩm chất lượng, đồng thời nó cũng ảnh hưởng đến chức năng và tuổi thọ của máy in. Các nhà sản xuất máy in phun kts không khuyến khích người dùng sử dụng mực in bên thứ 3 sản xuất, bởi vì làm ảnh hưởng tuổi thọ và chất lượng hình in. Thế nhưng mực in chính hãng hiện nay bán quá mắc, bản in tạo ra cũng không nhiều, vậy có giải pháp nào cho vấn đề này không?. Sự ra đời liên tục của mực in đã giúp giải quyết bài toán khó này, hầu hết các nơi làm dịch vụ in ấn, in màu. đều gắn các hệ thống tiếp mực, giúp máy in linh hoạt trong việc sử dụng nhiều loại mực hơn. Ví dụ như máy in phun kiểu mới hiện nay được lắp các đầu tiếp mực có thể in được mực nước, mực dầu pigment UV, mực in chuyển nhiệt,. và tất nhiên là các loại mực mới này giá thành rẻ và khả năng tương thích rất cao. Mong rằng với những thông tin chia sẻ trên đây của đồng phục Song Phú đã có thể giúp bạn dễ dàng hiểu được in phun là gì, máy in phun là gì, in phun màu là gì rồi phải không nào. Từ đó giúp bạn có cái nhìn rõ nét hơn về dòng máy in phun kỹ thuật số hiện đại này. Nếu như bạn còn có thắc mắc gì liên quan đến máy in phun kỹ thuật số thì hãy liên hệ ngay với Song Phú nhé. Chúng tôi rất hân hạnh được phục vụ quý khách. ĐỒNG PHỤC SONG PHÚ là thương hiệu của công ty TNHH SX TM DV May Mặc Song Phú, cùng với thương hiệu ÁO THUN BLAK (aothunblak.vn) là công ty chuyên về sản xuất áo thun đồng phục công ty, áo thun đồng phục công nhân - văn phòng, áo lớp, áo nhóm, áo thun sự kiện, áo thun quảng cáo, áo thun quán. và áo cờ đỏ sao vàng và cả tạp dề nữa. Công ty chuyên sản xuất với các loại vải chính là vải cá sấu, vải cotton và vải thun lạnh, thun mè. Giờ làm việc:Thứ 2 đến thứ 6 từ 8h sáng đến 17h chiều, Thứ 7 làm buổi sáng.
