keyword: Bộ tứ Đối thoại Quốc gia Tunisia
url: https://suckhoedoisong.vn/giai-nobel-hoa-binh-gay-bat-ngo-lon-169106195.htm
content:
“Ủy ban Nobel Na Uy quyết định rằng Giải Nobel Hòa Bình 2015 sẽ được trao cho Bộ tứ Đối thoại Quốc gia Tunisia vì những đóng góp quyết định cho việc xây dựng một nền dân chủ đa nguyên tại Tunisia sau Cách mạng Hoa Nhài 2011”, Ủy ban Nobel Na Uy cho biết. Bộ tứ Đối thoại Quốc gia Tunisia bao gồm 4 tổ chức chính trong xã hội dân sự Tunisia: Tổng Liên đoàn Lao động Tunisia (UGTT), Liên đoàn Công nghiệp, Thương mại và Thủ công nghiệp Tunisia (UTICA), Liên đoàn Nhân quyền Tunisia (LTDH) và Hội các luật sư Tunisia. Bộ tứ được thành lập vào mùa hè năm 2013 khi quá trình dân chủ hóa tại Tunisia có nguy cơ sụp đổ do các vụ ám sát chính trị và bất ổn trong xã hội lan rộng. Bộ tứ này sau đó đã đóng vai trò then chốt trong việc đảm bảo hướng đi hòa bình và dân chủ của Tunsia thời hậu Mùa Xuân Ả-rập. Ủy ban Nobel Na Uy cho hay, Mùa Xuân Ả-rập bắt nguồn từ Tunisia trong năm 2010-2011, nhưng nhanh chóng lan sang một loạt quốc gia ở Bắc Phi và Trung Đông. Tại nhiều quốc gia này, cuộc đấu tranh vì dân chủ và các quyền cơ bản đã bị bế tắc hoặc gặp các trở ngại lớn. Tuy nhiên, Tunisia đã chứng kiến một quá trình chủ đổi dân chủ dự trên xã hội dân sự vững mạnh, với yêu cầu nhằm tôn trọng quyền cơ bản của con người. Trong tuyên bố đưa ra hôm nay, Ủy ban Nobel Na Uy cũng hi vọng rằng giải thưởng năm nay sẽ góp phần vào việc đảm bảo dân chủ tại Tunisia và là nguồn cảm hứng cho tất cả những ai đang nỗ lực thúc đẩy hòa bình và dân chủ tại Trung Đông, Bắc Phi cũng như toàn thế giới. Kết quả giải Nobel Hòa Bình năm nay được cho là gây bất ngờ lớn. Trước đó, các ứng viên “nặng ký” cho giải thưởng danh giá này là Thủ tướng Đức Angela Merkel, Ngoại trưởng Mỹ John Kerry, Giáo hoàng Francis. Giải Nobel Hòa bình được trao hàng năm vào ngày 10/12, ngày mất của Alfred Nobel, tại thủ đô Oslo của Na Uy. Trong khi đó, các giải Nobel khác được trao tại Thụy Điển và do Viện Hàn lâm khoa học Thụy Điển quyết định. Các giải Nobel, do nhà khoa học người Thụy Điển Alfred Nobel sáng lập, được trao tặng lần đầu tiên vào năm 1901. Ban đầu giải thưởng chỉ có 5 hạng mục bao gồm các lĩnh vực Vật lý, Hóa học, Y học, Văn học và Hòa bình. Đến năm 1968, Ngân hàng Thụy Điển đã đưa thêm vào một giải về lĩnh vực kinh tế. Mỗi giải thưởng bao gồm một huy chương vàng, một giấy chứng nhận và số tiền thưởng trị giá 8 triệu kronor Thụy Điển (tương đương 960.000 USD).
