keyword: Phụ nữ ở La Mã cổ đại
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BB%A5_n%E1%BB%AF_%E1%BB%9F_La_M%C3%A3_c%E1%BB%95_%C4%91%E1%BA%A1i
content:
Phụ nữ tự do ở La Mã cổ đại là các công dân (cives), , nhưng không thể bỏ phiếu hoặc giữ chức vụ chính trị. Do vai trò công khai hạn chế của họ, phụ nữ được các nhà sử học La Mã nói đến không thường xuyên như nam giới. Nhưng trong khi phụ nữ La Mã không nắm quyền lực chính trị trực tiếp, những người phụ nữ từ các gia đình giàu có hoặc quyền lực có thể và đã gây ảnh hưởng thông qua các cuộc đàm phán tư nhân. Những người phụ nữ đặc biệt đã để lại một dấu ấn không thể phủ nhận trong phạm vi lịch sử từ Lucretia và Claudia Quinta, những câu chuyện mang ý nghĩa thần thoại; những người phụ nữ thời Cộng hòa hung dữ như Cornelia, mẹ của Gracchi và Fulvia, người chỉ huy một đội quân và phát hành những đồng tiền mang hình ảnh của bà; phụ nữ của vương triều Julio-Claudian, nổi bật nhất Livia (58 BC-AD 29), người đã đóng góp cho sự hình thành của các tập tục Đế quốc La Mã; và hoàng hậu Helena (k. 250-330), một con người với động lực thúc đẩy Kitô giáo.
