keyword: Lý thuyết mầm bệnh
url: https://vi.sawakinome.com/articles/science--nature/difference-between-germ-theory-and-terrain-theory-2.html
content:
Nhiều bệnh được gây ra bởi các tác nhân truyền nhiễm hoặc vi trùng. Những tác nhân truyền nhiễm được gọi là vi sinh vật. Lý thuyết mầm bệnh nói rằng bệnh là do vi sinh vật gây ra. Lý thuyết này đã được giới thiệu và chứng minh bởi nhiều nhà khoa học. Trong số đó, nhà khoa học vĩ đại Louis Pasteur đã chứng minh một cách khoa học rằng lý thuyết mầm bệnh là chính xác. Tuy nhiên, có một lý thuyết khác gọi là lý thuyết địa hình trong đó nêu một ý tưởng khác nhau về các bệnh và nguyên nhân. Lý thuyết địa hình nói rằng các bệnh là kết quả của môi trường bên trong của chúng ta và khả năng duy trì cân bằng nội môi chống lại các mối đe dọa bên ngoài. Hai lý thuyết này được coi là quan trọng như nhau đối với sức khỏe của chúng ta. Do đó, điều quan trọng là phải biết sự khác biệt giữa hai lý thuyết này. Sự khác biệt chính giữa lý thuyết vi trùng và lý thuyết địa hình là thuyết vi trùng nói rằng vi trùng là tác nhân gây bệnh của hầu hết các bệnh trong khi lý thuyết địa hình nói rằng môi trường bên trong của chúng ta và các yếu tố của nó chịu trách nhiệm cho các bệnh. Tổng quan và sự khác biệt chính2. Lý thuyết vi trùng là gì 3. Lý thuyết địa hình là gì5. So sánh cạnh nhau - Lý thuyết mầm non và Lý thuyết địa hình ở dạng bảng5. Lý thuyết mầm bệnh là một lý thuyết được đưa ra để giải thích lý do đằng sau các bệnh nhiễm trùng hoặc các bệnh. Nó nói rằng nhiều bệnh được gây ra bởi các tác nhân truyền nhiễm hoặc vi trùng. Tác nhân truyền nhiễm hoặc vi trùng là hai từ được sử dụng để chỉ các vi sinh vật mà mắt thường không thể nhìn thấy được. Chúng chỉ được nhìn thấy dưới kính hiển vi. Lý thuyết vi trùng coi tất cả các loại vi sinh vật bao gồm vi khuẩn, vi rút, nấm, động vật nguyên sinh là vi trùng và chúng là nguyên nhân gây bệnh cho người, động vật và các sinh vật sống khác. Do sự tăng trưởng và sinh sản của các vi sinh vật này bên trong cơ thể vật chủ, các bệnh được gây ra. Khi vi sinh vật gây nhiễm trùng, chúng tôi gọi chúng là mầm bệnh. Theo lý thuyết vi trùng, mầm bệnh là nguyên nhân chính gây bệnh trong khi các yếu tố khác như yếu tố môi trường và di truyền cũng ảnh hưởng đến mức độ nghiêm trọng của bệnh. Lý thuyết mầm được giới thiệu bởi một số nhà khoa học. Nó được hỗ trợ bởi sự phát minh ra kính hiển vi của Anton van Leeuwenhoek. Lý thuyết này được hỗ trợ bởi các thí nghiệm khoa học và bằng chứng được đưa ra bởi hai nhà khoa học Louis Pasteur và Robert Koch. Họ tuyên bố rằng các loại vi sinh vật cụ thể đến từ các nguồn bên ngoài xâm chiếm cơ thể của vật chủ và gây ra các bệnh truyền nhiễm. Do khái niệm này, công việc nghiên cứu đã được bắt đầu để xác định vi trùng gây bệnh và các phương pháp điều trị cứu sống tiềm năng. Lý thuyết này phần lớn được áp dụng trong lĩnh vực y tế, đặc biệt là việc xác định và tiêu diệt các tác nhân nước ngoài chịu trách nhiệm trực tiếp về các bệnh. Lý thuyết địa hình là một lý thuyết nhận xét về các bệnh và nguyên nhân. Lý thuyết địa hình nói rằng tình trạng sức khỏe của chúng ta được xác định bởi môi trường bên trong cơ thể chúng ta. Từ "địa hình" được dùng để chỉ môi trường bên trong cơ thể chúng ta. Lý thuyết địa hình được khởi xướng bởi Claude Bernard và sau đó được phát triển bởi Antoine Bechamp. Theo lý thuyết địa hình, các bệnh không được gây ra do vi trùng. Các sinh vật bị bệnh do chất lượng địa hình và các yếu tố mà nó phải đối mặt. Mẫn cảm với bệnh hoàn toàn phụ thuộc vào chất lượng môi trường bên trong của cá nhân chứ không phải vi trùng. Khi cơ thể hoạt động tại cân bằng nội môi và khi miễn dịch và giải độc hoạt động tốt, địa hình của cá nhân vẫn khỏe mạnh. Khi có địa hình khỏe mạnh, nó có thể xử lý các vi sinh vật gây bệnh lạ và chúng có thể bị xua đuổi khỏi cơ thể. Một địa hình yếu dễ bị tổn thương hơn trước những kẻ xâm lược bên ngoài. Địa hình yếu là kết quả của quá trình trao đổi chất mất cân bằng và cần được chuyển đổi sang địa hình lành mạnh thông qua dinh dưỡng, tư duy, giải độc, duy trì độ pH thích hợp, v.v. Lý thuyết mầm và lý thuyết địa hình là hai khái niệm được giới thiệu liên quan đến các bệnh và tác nhân gây bệnh của chúng. Lý thuyết vi trùng nói rằng các bệnh được gây ra do vi sinh vật. Các loại vi sinh vật khác nhau xâm chiếm cơ thể và gây nhiễm trùng. Tuy nhiên, một khái niệm khác về lý thuyết này đã được các nhà khoa học xây dựng sau đó. Nó được gọi là lý thuyết địa hình. Theo lý thuyết địa hình, môi trường bên trong của chúng ta chịu trách nhiệm cho sự xuất hiện của bệnh tật. Chất lượng của môi trường bên trong hoặc địa hình chủ yếu quyết định mức độ nhạy cảm của bệnh. Lý thuyết địa hình tin rằng nếu một cá nhân duy trì địa hình khỏe mạnh, nó có thể xử lý bên ngoài những kẻ xâm lược hoặc các mối đe dọa gây bệnh. Khi địa hình yếu, nó ưa thích các vi sinh vật. Do đó, sức khỏe phụ thuộc vào chất lượng địa hình của một cá nhân. Đây là sự khác biệt giữa lý thuyết vi trùng và lý thuyết địa hình. Bạn có thể tải xuống phiên bản PDF của bài viết này và sử dụng nó cho mục đích ngoại tuyến theo ghi chú trích dẫn. Vui lòng tải phiên bản PDF tại đây Sự khác biệt giữa Lý thuyết mầm bệnh và Lý thuyết địa hình. Lý thuyết của Đức. Lý thuyết về Đức và Địa hình - Chúng ta chấp nhận để khỏe mạnh? N.p., ngày 12 tháng 11 năm 2015. Có sẵn ở đây.
