keyword: Lý thuyết mầm bệnh
url: https://ichi.pro/vi/ly-thuyet-vi-mo-hoac-ly-thuyet-mam-benh-217018996084622
content:
Một vài tuần trước, tôi đã có một tương tác thú vị trên Twitter với một người lạ. Ông tuyên bố rằng Lý thuyết mầm bệnh - vốn là cách giải thích được chấp nhận hiện nay cho các bệnh truyền nhiễm - đã bị bác bỏ. Sau một cuộc tranh luận thân mật, anh ấy đề nghị tôi đọc cuốn sách, Bechamp hay Pasteur? Một chương đã mất trong lịch sử sinh học , đã xác thực tuyên bố của ông. Đó là tiền đề của cuốn sách này mà tôi viết tiểu luận này. Trong cuốn sách của mình, Ethel đưa ra hai lập luận: i) nhà khoa học người Pháp Louis Pasteur đã đạo văn các công trình của Antoine Bechamp , và ii) rằng lý thuyết vi trùng của bệnh tật là một trò lừa đảo. Cho rằng tôi không phải là một nhà sử học khoa học, tôi sẽ không tham gia vào điểm đầu tiên. Sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, tôi vẫn khẳng định rằng Ethel Hume không bác bỏ lý thuyết vi trùng của bệnh tật. Lý thuyết mầm bệnh cho rằng vi sinh vật (không chỉ vi khuẩn) được gọi là mầm bệnh có thể dẫn đến bệnh tật. Lịch sử ghi lại rằng Bechamp không đồng ý coi vi sinh vật là nguyên nhân gây ra bệnh tật. Nguyên lý chính của lý thuyết vi mô của Bechamp, như Ethel đã nói, là bệnh tật thực tế là kết quả của chế độ ăn uống hoặc cách sinh hoạt. Bechamp lập luận rằng tất cả các tế bào đều có “các hạt phân tử” nhỏ - mà ông gọi là vi sinh - phục vụ cho việc xây dựng và tái chế một sinh vật. Lập luận còn khẳng định rằng các vi sinh vật phản ứng với những thay đổi, chẳng hạn như độ pH, trong môi trường tế bào. Về vấn đề này, các vi sinh vật đều có lợi và có tiên tính tùy thuộc vào trạng thái của môi trường bên trong của chúng ta. Nếu môi trường bị tổn hại, các vi sinh vật sẽ dẫn đến bệnh tật. Do đó, hệ vi sinh vật là yếu tố cơ bản của đời sống doanh nghiệp, nó có thể trở thành bệnh tật thông qua sự thay đổi chức năng và do đó là điểm khởi đầu của bệnh tật. Ethel lập luận thêm rằng vi sinh vật cũng quan trọng và cần thiết đối với cuộc sống con người như những vi sinh vật được tìm thấy ở những nơi khác trong tự nhiên, do đó, chúng không thể gây bệnh. Nhưng nếu những gì Ethel nói là đúng, tại sao tất cả chúng ta đều bị ám ảnh bởi những vi sinh vật “vô tội”? Cô ấy cho rằng phần lớn các nhà khoa học cho đến nay đã bị lừa dối và ủng hộ lý thuyết vi trùng một cách mù quáng. Tuy nhiên, lý thuyết vi trùng nằm trên vai các định đề của Koch . Như chúng ta đã thấy, Antoine Bechamp dường như đã bác bỏ lý thuyết vi trùng với tiền đề rằng sự hiện diện của vi sinh vật là tương quan và không gây bệnh. Mặt khác, Robert Koch đã đưa ra các bước rất ngắn gọn để mô tả mối quan hệ nhân quả giữa vi khuẩn và bệnh tật. Logic đằng sau nó, trong thời đại của chúng ta, có vẻ khá trực quan. Theo các định đề của Koch, chúng ta có thể tìm thấy các mầm bệnh cụ thể - nói SARS-Cov-2- đối với các bệnh truyền nhiễm. Điều mà Ethel không làm được là bác bỏ định đề của Koch. Một sai lầm khác của Ethel là cô ấy nói rằng không có vi sinh vật nào có hại. Hoàn toàn đúng, có rất nhiều vi sinh vật có ích cho chúng ta - và cả sinh quyển nói chung. Ví dụ, Azotobacter và Rhizobium là những giống vi sinh vật đất sống tự do quan trọng giúp cố định nitơ cho cây trồng - Tôi không cần đi sâu vào cơ chế cố định nitơ và tại sao cây cần nitơ. Thật vậy, chúng ta có rất nhiều vi sinh vật sống trong đường tiêu hóa của chúng ta. Chúng tạo nên những gì được gọi là hệ vi sinh vật đường ruột . Tuy nhiên, những vi sinh vật vô hại này không loại trừ được V. choleraevề vai trò của nó đối với bệnh tả. Nếu bất cứ điều gì, trong một sinh quyển với rất nhiều sự đa dạng, không có gì ngạc nhiên khi các vi sinh vật khác gây hại cho chúng ta. Tôi nghĩ logic của Ethel có vẻ giống như Loài nấm này có thể ăn được. Vì vậy, tất cả các loài nấm đều có thể ăn được . Hãy tưởng tượng chúng ta sẽ ở đâu nếu Alexander Fleming phủ nhận rằng nấm penicillium đã giết chết vi khuẩn nuôi cấy của ông vì tất cả các loại nấm đều hữu ích, không có hại. Như thể điều này là chưa đủ, Ethel không thể bác bỏ lý do tại sao chúng ta thậm chí có bạch cầu. Trong một bầu sinh quyển chứa đầy các chủng tộc vũ khí tiến hóa, rất có thể giải thích tại sao chúng ta lại tiến hóa các tế bào chuyên biệt như vậy. Cô cho rằng bạch cầu không phải là mô sống mà là chất thải hoặc từ chối trong quá trình đào thải. Bà nói thêm rằng bạch cầu thực sự không thể là cơ quan bảo vệ của cơ thể vì càng có nhiều bạch cầu thì cơ thể càng ít được bảo vệ. Theo ý kiến của tôi, tôi nghĩ Ethel đang bị ảo tưởng rằng cuộc sống được cho là hoàn hảo, tức là nếu các bạch cầu là để phòng thủ, chúng không nên tấn công chính cơ thể mà chúng đang cố gắng bảo vệ. Một cái nhìn đơn giản về các bệnh tự miễn dịch, tất nhiên, dễ dàng bác bỏ kết luận của cô ấy. Cuộc sống phức tạp hơn nhiều và không thể được thu gọn trong những tiên đề đơn giản như vậy. Hơn nữa, bạch cầu không thể bị từ chối bởi vì chúng ta đã hiểu rõ về cách chúng được tạo ra. Người đối thoại của tôi đã nói về quan điểm rằng anh ta không tin tưởng vào y học hiện đại vì nó được chuẩn hóa dựa trên lý thuyết vi trùng được cho là lừa đảo của bệnh tật. Ông phủ nhận rằng SARS-Cov-2 gây ra COVID-19. Anh ấy cầu xin tôi xem xét dữ liệu do Ethel Hume đưa ra và được rửa tội vào học thuyết vi mô. Than ôi, điều duy nhất tôi rời khỏi Ethel là, thay vì bác bỏ lý thuyết vi trùng của bệnh tật, cô ấy đã dành rất nhiều thời gian để thuyết phục các bài thuyết minh tại Louis Pasteur. Thật không may, tôi đã biết được rằng có nhiều người khác tung tin rằng Ethel đã phá bỏ lý thuyết mầm bệnh một cách hiệu quả. Các lý thuyết, thực sự, không bao giờ là tuyệt đối, nhưng nếu ai đó muốn bác bỏ lý thuyết vi trùng của bệnh tật, tốt hơn hết chúng nên bắt đầu bằng việc bác bỏ các định đề của Koch và sau đó loại bỏ một cách hợp lý một loạt các kỷ luật sinh học. Tác giả Luke Shors Có được trình tự hoàn chỉnh của bộ gen người tương tự như việc có tất cả các trang của một cuốn sổ tay hướng dẫn cần thiết để tạo nên cơ thể con người. – Báo cáo hoàn thành dự án bộ gen người của Viện Y tế Quốc gia, 2010 Năm mươi năm trước khi chúng tôi giải quyết được nó, rất lâu trước khi nó thông tin bắt đầu tràn ngập các tiêu đề khoa học và các kệ dược phẩm, và thậm chí trước khi chúng ta hiểu sự thật cơ bản rằng DNA là một chuỗi xoắn kép, bộ gen của con người đã được đóng khung như một loại ngôn ngữ. Những con vật nuôi mới nhất này trong hộ gia đình chúng tôi - theo sau những người tiền nhiệm như nòng nọc, dế, cá vàng, bướm kén và kiến trang trại, tất cả đều đã chết - được đựng trong một chiếc hộp kín bằng nhựa mà tôi mang về nhà từ kệ của một cửa hàng bách hóa giảm giá. Con gái tôi, Natalie, mới tám tuổi, đã đợi tôi ở cửa khi tôi trở về nhà. GIỚI THIỆU H-1B là loại thị thực không định cư, dựa trên việc làm dành cho người lao động nước ngoài tạm thời tại Hoa Kỳ. Đối với một công dân nước ngoài để nộp đơn xin thị thực H1-B, chủ lao động Hoa Kỳ phải cung cấp một công việc và đơn xin thị thực H-1B với bộ di trú Hoa Kỳ. Trước khi khởi đầu chật vật Ryan Weathers bắt đầu trận đấu vào tối thứ Bảy ở Anaheim, huấn luyện viên Jayce Tingler của Padres cho biết Chris Paddack (xiên) có thể ra khỏi danh sách chấn thương vào thứ Hai và bắt đầu vào đêm đó. Anh ấy cũng sử dụng phiên truyền thông hàng ngày của mình để lưu ý rằng cả Paddack và Jake Arrieta đều sẽ ném bóng vào Chủ nhật. Điều hành công việc kinh doanh của riêng bạn nghe có vẻ rất thú vị. Bạn nhìn bạn bè của mình, những người thành công và bạn nhìn mình đang trở thành một bánh răng cưa. Sở hữu bất lợi, AKA quyền của người tranh chấp, được Trường Luật Cornell định nghĩa là một học thuyết mà theo đó một người sở hữu đất thuộc sở hữu của người khác có thể có được quyền sở hữu hợp lệ đối với nó. Nói cách khác, nếu đáp ứng một số điều kiện nhất định, thì việc tự mình sống trên đó là một cách hợp pháp để có được quyền sở hữu nhà và đất của người khác. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
