keyword: Quang sai (dụng cụ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Quang_sai_(d%E1%BB%A5ng_c%E1%BB%A5)
content:
Quang sai là hiện tượng sai lệch của ảnh thu được qua dụng cụ quang học (Aberration in optical systems) (các loại thấu kính, lăng kính, gương hoặc tổ hợp của chúng để tạo ra hình ảnh của vật thể) dẫn tới sự làm mờ (nhòe) hình ảnh. Nó xảy ra khi ánh sáng từ một điểm của vật thể sau khi truyền qua hệ các thiết bị quang học chiếu tới các điểm khác nhau. Những nhà sản xuất thiết bị quang học cần phải điều chỉnh các thiết bị đó để bù lại quang sai. Các bài về các hiện tượng phản xạ, khúc xạ và tụ quang sẽ thảo luận về các đặc tính chung của các tia phản xạ và tia khúc xạ. Hiện tượng sắc sai: hiện tượng ánh sáng trắng sau khi đi qua thấu kính ánh sáng bị sai lệch biến thành 1 chùm sáng với phân bố từ đỏ đến tím, xảy ra vì thấu kính khúc xạ các màu khác nhau trong ánh sáng trắng ở những góc khác nhau theo bước sóng. Hiện tượng cầu sai: là hiện tượng hội tụ ánh sáng không chính xác do sử dụng các thấu kính có bề mặt hình cầu.
