keyword: Cuộc thi sắc đẹp
url: https://zingnews.vn/nhung-vu-doi-chac-sac-duc-o-cac-cuoc-thi-hoa-hau-post1205512.html
content:
Thí sinh hoa hậu kể rằng họ nhận nhiều lời đề nghị khiếm nhã, những vụ trao đổi sắc dục thường xuyên diễn ra ở các cuộc thi sắc đẹp. 17 tuổi, Janina San Miguel giành chiến thắng tại cuộc thi Binibining Pilipinas - một trong những chiếc vương miện danh giá nhất đất nước - và chuẩn bị đại diện quốc gia tham dự Miss World 2008. Song, chỉ 3 tháng trước khi diễn ra cuộc thi, cô tuyên bố trả vương miện, quay lưng với hào quang và danh vọng. “Nếu có cơ hội, tôi không bao giờ thi hoa hậu”, Miguel nói với Channel News Asia. 13 năm trước, cô gái 17 tuổi viện lý do ông nội qua đời để bỏ thi. Song, trong cuộc phỏng vấn gần đây với Undercover Asia, cựu hoa hậu cho biết cô chọn cách từ bỏ vì sợ hãi những cuộc gạ gẫm, sự cô lập xã hội và sự kiểm soát gắt gao từ ban tổ chức. “Tôi nhận được nhiều lời đề nghị khiếm nhã. Thậm chí chúng tôi được yêu cầu hợp đồng trị giá 3 triệu peso (khoảng 62.000 USD) chỉ cho tình một đêm. Có người lại đòi cho tôi 25 triệu peso (hơn 500.000 USD) để làm bạn gái của ông ấy”, cô nhớ lại. Philippines là quốc gia bị ám ảnh bởi các cuộc thi sắc đẹp. Các người đẹp đã mang về 9 vương miện quốc tế suốt một thập kỷ qua. Điều đó tạo nên việc “loạn” cuộc thi hoa hậu. Và khi nhiều phụ nữ, thậm chí đàn ông đam mê danh hiệu, những cuộc thi trở thành bãi săn màu mỡ cho kẻ săn mồi tình dục. Theo Channel News Asia, Philippines không xem các người đẹp là người chiến thắng chương trình truyền hình mà là có danh tiếng, vinh hạnh không khác gì nguyên thủ quốc gia. “Những hoa hậu được tôn vinh như người hùng, truyền cảm hứng cho không ít người dân”, Jose Wendell Capili từ Cao đẳng Nghệ thuật và Văn học Diliman cho biết. Vì vậy, không ít người nuôi đam mê, tham vọng thi sắc đẹp để đổi đời. Mercedes Pair, người mẫu mang hai dòng máu Trung Quốc - Philippines, nói với Channel News Asia rằng cô biết rõ việc chiến thắng cuộc thi nhan sắc sẽ đưa mình trở thành ngôi sao được săn đón ở Philippines, thu về những quảng cáo triệu USD. Cô khao khát trở thành hoa hậu một phần vì có mẹ già đang mắc bệnh thận mạn tính. Vì vậy, Pair từ bỏ sự nghiệp người mẫu và gia đình ở Hong Kong để tham gia cuộc thi Binibining Pilipinas ở Manila - cuộc thi có đến 4 người đẹp giành vương miện Miss Universe - với mong muốn đổi đời. “Tôi là trụ cột duy nhất của gia đình. Chỉ có cách trở thành hoa hậu mới có thể kiếm nhiều tiền trong thời gian ngắn. Nếu không phải vì chữa bệnh cho mẹ, tôi sẽ không có động lực lớn như vậy”, cô nói. Mỗi năm, có đến hàng nghìn người đăng ký tham gia Binibining Pilipinas nhưng chỉ có 40 cô gái vào vòng trong, những người trong top 5 có cơ hội nhận được hợp đồng quảng cáo khoảng 1,5 triệu peso. Họ cũng vinh dự đại diện Philippines tham gia 5 cuộc thi quốc tế. Tuy nhiên, để chạm được những thứ hàng nghìn cô gái khao khát, hàng triệu người trên đất nước ngưỡng mộ, họ phải chi bộn tiền gọi là phí tham dự, có thể từ 500.000 đến 700.000 peso (10.000 USD-15.000 USD). “Ngân sách tùy thuộc vào số tiền bạn có hay có ai tài trợ không. Đừng nghĩ đến việc thi hoa hậu là miễn phí. Nhiều quan niệm sai lầm cho rằng chúng tôi được tài trợ mọi thứ”, Pair khẳng định. Nói là vậy, cô vẫn chấp nhận rủi ro và lao vào cuộc chơi không có gì là chắc chắn. Những thí sinh hoa hậu luôn đối mặt với rủi ro, nhất là các vấn đề về tình dục. William, phóng viên chuyên viết mảng hoa hậu có 15 năm kinh nghiệm, cho biết anh chứng kiến nhiều cô gái bị ép ngồi, phục vụ rượu cho những người khách trả tiền. Một số cô gái cầu xin các nhà báo giúp đỡ, nhưng sau đó giới truyền thông bị ban tổ chức “yêu cầu không được can thiệp” nếu muốn tiếp tục cộng tác. “Chúng tôi muốn giúp họ nhưng không ai dám tố cáo. Những kẻ quấy rối đều là nhà tài trợ. Nếu chống lại, họ sẽ mất mọi thứ. Họ luôn phải sống trong sợ hãi”, anh nói thêm. Người đẹp Canada từng lên tiếng tố thành viên ban tổ chức quấy rối tình dục. Năm 2018, cuộc thi Miss Earth diễn ra tại Philippines gây chú ý khi có đến 3 cô gái lên tiếng bị quấy rối tình dục, có những đề nghị mang tính khiếm nhã. Jaime VandenBerg, đại diện Canada, cho biết một nhà tài trợ gọi điện làm phiền cô mỗi ngày, thậm chí đến tìm cô để đề nghị hành vi tình dục. “Anh ấy thường nói là tôi có thể chỉ em cách chiến thắng. Rõ ràng họ muốn tôi dùng tình dục để đổi lấy danh tiếng”, cô kể lại. Thời điểm đó, Jaime VandenBerg muốn rời Philippines nhưng bị ban tổ chức giữ hộ chiếu. Họ chỉ trả lại sau khi cô đe dọa liên hệ đại sứ quán Canada tại Philippines để kêu cứu. Cuối cùng, cô rời đi vì thấy không an toàn. Về San Miguel, sau nhiều năm nhìn lại, cô nhận thấy vương miện chẳng hề có ý nghĩa gì. Cô thừa nhận bản thân có nhiều kinh nghiệm, cơ hội thăng tiến khi chiến thắng cuộc thi sắc đẹp, song showbiz quá lộn xộn và quá nhiều đề xuất khiếm nhã, những cuộc đổi chác không lành mạnh. Trong các cuộc thi nam vương, những thí sinh nam cũng thường xuyên bị quấy rối. Trong khi hoa hậu được tìm thấy từ những cuộc thi uy tín, các nam vương chủ yếu chỉ là “sản phẩm” của các hộp đêm, khu đèn đỏ. Một nam vương giành được nhiều giải thưởng lớn suốt 8 năm qua thừa nhận các chiến thắng chủ yếu có được nhờ trao đổi sắc dục. “Không có gì gọi là trong sạch. Cơ thể của các thí sinh chỉ là cho thuê. Trong số 10 cuộc thi cùng lắm chỉ có 2-3 cuộc thi là sạch sẽ”, anh nói. Các thí sinh nam vương cũng là nạn nhân, con mồi của những cuộc đổi chác tình dục. Nam vương giấu tên cho biết anh nhận 10.000 peso/ngày từ nhà tài trợ, con số đó gấp 10 lần những gì thời anh còn là công nhân. “Họ thích ảnh ngực trần của tôi. Họ muốn có bạn trai để nói chuyện cùng”, anh nhớ lại. Các thí sinh nam lúc nào cũng trong tình trạng cơ thể hoàn hảo. Vì vậy, một số người tự tiêm steroid bất hợp pháp với giá hàng nghìn USD/tháng. “Tập gym hay ăn kiêng đều không giúp các thí sinh có hình thể hoàn hảo để dự thi”, anh nói thêm. Công ty quản lý sẽ xem xét thái độ và cách hối lỗi của thần tượng để ra quyết định có sa thải họ hay không. Tạ Thái Vân bị công ty quản lý sa thải vì lộ tin nhắn qua lại với người yêu của bạn thân.
