keyword: Cuộc thi sắc đẹp
url: https://galamsonmag.wordpress.com/2020/02/29/nen-hay-khong-nhung-cuoc-thi-sac-dep/
content:
Bắt đầu từ thế kỉ XIX, các cuộc thi sắc đẹp đã được tổ chức trên toàn thế giới nhằm tôn vinh tài năng và sắc đẹp của người phụ nữ. Cuộc thi hoa hậu lần đầu được tổ chức tại Việt Nam vào năm 1988 với tên gọi “Hoa hậu Toàn quốc báo Tiền Phong”. Các cuộc thi hoa hậu lúc bấy giờ vô cùng có ý nghĩa bởi sức tôn vinh đồng thời cũng là trách nhiệm của những cô gái vinh dự được đội lên chiếc vương miện sắc đẹp ấy. Mãi cho đến những năm của thế kỉ XXI hiện nay, các cuộc thi sắc đẹp diễn ra ngày càng nhiều với các tên gọi “Hoa khôi trường Đại học”, “Hoa khôi trường Trung học”, “Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam”, “Hoa hậu Du lịch thế giới”,… Nhưng, câu hỏi đặt ra là, liệu những cuộc thi sắc đẹp ngày nay có còn là sự tôn vinh cái đẹp, hay chỉ là một cuộc cạnh tranh? Các cuộc thi hoa hậu có còn là một nét văn hóa, hay đã trở thành nền “công nghiệp” hoa hậu?. Đúng vậy, các cuộc thi sắc đẹp được sinh ra nhằm mục đích tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ và quyền lợi của họ. Sẽ là gì nếu sau các cuộc thi hoa hậu, hoa khôi sinh ra không nhằm để tôn vinh cái đẹp, sẽ như thế nào nếu các cuộc thi hoa hậu đi ngược lại với tiêu chuẩn của cái đẹp, cái hoàn mĩ? Các cuộc thi sắc đẹp thể hiện sự yêu thương, sự tôn vinh vẻ đẹp quý giá của người phụ nữ. Nếu như những người phụ nữ thời xưa phải ăn bận thật kín đáo, địa vị thấp bé thì những người phụ nữ tân thời bây giờ đã có thể ngẩng cao đầu với chiếc vương miện cùng nụ cười rạng rỡ phô ra nét đẹp của mình. Hơn thế nữa, các cuộc thi sắc đẹp còn là sự tôn vinh bản sắc dân tộc. Phần thi trang phục truyền thống của các cuộc thi Người đẹp Thế giới được xem là một cơ hội để các quốc gia quảng bá nét văn hóa đặc sắc của mình tới bạn bè quốc tế và Venezuela – cường quốc sắc đẹp cũng tận dụng điểm này để được thế giới nhớ tên. Các cuộc thi sắc đẹp đã hấp dẫn người ta bởi những điều ấy. Bên cạnh những tích cực không thể không kể đến của các cuộc thi sắc đẹp thì có lẽ mặt trái của nó cũng là điều mà chúng ta chưa hề biết đến. Các cuộc thi sắc đẹp diễn ra ngày càng nhiều, và có lẽ dường như ngày càng trở nên xô bồ, ngày càng trở nên hỗn loạn, kéo những người phụ nữ xinh đẹp vào một vòng xoáy cạnh tranh kịch liệt. Các chương trình thực tế về sắc đẹp như “The Face”, “Vietnam Next Top Model” đã cho thấy rõ bản chất thật của sự cạnh tranh. Các thí sinh phải đối đầu với nhau, cạnh tranh rất kịch liệt. Ai cũng muốn giành được ngôi báu đó. Ai cũng muốn giành được chiếc vương miện đó. Và điều này có thể gọi là “cuộc ẩu đả của sắc đẹp”. Các thí sinh đã không ngừng cạnh tranh nhau để có thể cầm nắm được chiếc vương miện – một sự tôn vinh sắc đẹp, hay chỉ là một minh chứng cho những lần đối đầu, cạnh tranh?. Đi cùng theo đó là những lời dụ dỗ ngọt ngào của các nhà sản xuất. Các cuộc thi hoa hậu đối với họ, chính là sự tôn vinh sắc đẹp, hay chỉ là một phương tiện kiếm tiền? Nền văn hóa hoa hậu đã trở thành một nền công nghiệp chính hiệu bởi những điều ấy? Liệu đó có phải là một sự tôn vinh cho cái đẹp toàn thể, hay chỉ là sự trục lợi của bản thân mình? Các nhà sản xuất – các nhà kinh doanh tài ba? Cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2016 có 8 giải phụ, trong đó có giải “Thí sinh có làn da đẹp nhất” và “thí sinh có mái tóc đẹp nhất”. Không rõ mái tóc đẹp nhất có chăng lúc nào cũng phải là một mái tóc đen dài óng mượt, không hiểu làn da đẹp nhất luôn luôn là làn da trắng hồng rạng rỡ – những hình mẫu mà các nhà sản xuất dầu gội và kem dưỡng da luôn cố gắng tiêm vào tiềm thức chúng ta?. Mang danh người đẹp, hoa khôi, hoa hậu, những người phụ nữ cũng phải chịu những áp đặt không kém từ phía dư luận. Có một quan niệm mà phần đông dư luận chia sẻ: không cần biết cái gì, nhưng cứ là hoa hậu thì phải đẹp. Đó chính là lí do mà hàng ngàn cuộc tranh cãi vô ích nổ ra chỉ vì “Á hậu còn đẹp hơn cả Hoa hậu”. Ngoài ra, thời gian qua, rất nhiều người chỉ trích về giá trị bị hạ thấp của vương miện hoa hậu. Họ bắt đầu đặt nghi vấn về mục đích thật sự của việc phong cho cô này, cô kia làm hoa hậu là để làm gì khi mà sau đăng quang, các hoa hậu thường chỉ chăm đi sự kiện, đi hoạt động giải trí là chính chứ không chăm đi làm thiện nguyện giúp đỡ người khác. Khoan bàn đến chuyện các Hoa hậu tự do lựa chọn hình thức tạo thu nhập mà hãy tự hỏi: có phải chúng ta đang nặng nề một định kiến rằng cứ là phụ nữ/hoa hậu thì phải vừa đẹp, vừa tốt bụng, đáng yêu như Bạch Tuyết? Họ thường cho rằng, bởi lẽ hoa hậu là người đại diện công chúng, vì thế nên cô hoa hậu phải có tất cả những nét đẹp và những phẩm chất tốt của con người. Nếu định nghĩa về người đẹp, về hoa hậu là như vậy, chắc sẽ chẳng bao giờ có hoa hậu, chỉ có những người bình thường. Chúng ta vốn dĩ chỉ là những người bình thường, hoa hậu cũng không phải là một trường hợp ngoại lệ, vậy tại sao vẫn phải cố áp đặt lên họ?. Sự tôn vinh cái đẹp là một điều tốt. Sự hướng tới tôn vinh quyền của người phụ nữ là một điều tốt. Nền văn hóa hoa hậu cũng là một nét đẹp văn hóa, là sự chờ đợi của nhân dân hằng hai năm một lần. Nhưng, xin hãy giữ lấy vẻ thuần khiết của cái đẹp, sự đúng đắn của điều được gọi là tôn vinh cái đẹp, đừng nên để chạy theo những giá trị huyền ảo mà dần đánh mất những giá trị thực bởi có lẽ nếu nó chỉ là một cuộc trục lợi, một sự cạnh tranh dẫm đạp lên nhau thì những cuộc-thi-sắc-đẹp ấy đã không còn đơn thuần là một cuộc thi sắc đẹp, và thậm chí đau đớn hơn là đã tước mất đi tính nhân văn vốn có của con người, của những cuộc thi sắc đẹp này. Chúng tôi đang kể một câu chuyện về Lam Sơn, một câu chuyện mà nhân vật chính không ai khác ngoài bạn, tôi và tất cả chúng ta.
