keyword: Camera quan sát
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Camera_quan_s%C3%A1t
content:
Camera quan sát hay camera giám sát, camera an ninh (Closed-circuit television - CCTV), là việc sử dụng các máy quay video để truyền tín hiệu đến một nơi cụ thể, trên một số màn hình giới hạn. Nó khác với truyền hình quảng bá ở chỗ tín hiệu không được truyền công khai, mặc dù nó có thể sử dụng liên kết điểm-điểm (P2P), điểm-đa điểm (P2MP) hoặc liên kết có dây hoặc không dây dạng lưới. Mặc dù hầu hết tất cả các máy quay video đều phù hợp với định nghĩa này, thuật ngữ này thường được áp dụng cho những máy ảnh được sử dụng để giám sát trong các khu vực yêu cầu bảo mật bổ sung hoặc giám sát liên tục. Mặc dù videotelephony hiếm khi được gọi là "CCTV", một ngoại lệ là việc sử dụng video trong giáo dục từ xa, nơi nó là một công cụ quan trọng. Việc giám sát công chúng bằng camera quan sát là phổ biến ở nhiều khu vực trên thế giới. Trong những năm gần đây, việc sử dụng máy quay video đeo trên người đã được giới thiệu như một hình thức giám sát mới, thường được sử dụng trong thực thi pháp luật, với máy quay được đặt trên ngực hoặc đầu của cảnh sát.
