keyword: Cháy rừng Tây Hoa Kỳ tháng 9 năm 2020
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%A1y_r%E1%BB%ABng_T%C3%A2y_Hoa_K%E1%BB%B3_th%C3%A1ng_9_n%C4%83m_2020
content:
Cháy rừng miền Tây Hoa Kỳ vào tháng 9 năm 2020 là một loạt các sự kiện cháy rừng lớn hiện đang diễn ra trên khắp miền Tây Hoa Kỳ có tác động lớn trong tháng 9, đặc biệt là ở các tiểu bang California, Oregon, Washington, Arizona, Nevada, Idaho, Utah, và Montana. Vào tháng 8, giông bão nghiêm trọng đã gây ra nhiều vụ cháy rừng khắp California, Oregon, và Washington. Vào tháng 9, nhiều đám cháy hơn đã bùng lên trên khắp Bờ Tây Hoa Kỳ. Được thổi bởi những cơn gió mạnh và gió giật mạnh, nhiều đám cháy nhanh chóng bùng phát với quy mô kỷ lục và chưa từng có. Các đám cháy đã giết chết ít nhất 33 người và thiêu rụi hơn 4,6 triệu mẫu đất.
