keyword: Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/4-giai-quan-vot-lon-nhat-the-gioi-la-gi_7095.html
content:
Những giải quần vợt lớn nhất thế giới luôn thu hút sự chú ý của một lượng đông đảo các fam hâm mộ lẫn giới chuyên môn. Đây chính là dịp để các tay vợt đỉnh cao cống hiến và thể hiện bản lĩnh của mình. Một trong những giải quần vợt lớn nhất thế giới đó là giải quần vợt Úc Mở rộng (tiếng Anh là Australian Open). Đây là một trong 4 giải Grand Slam quần vợt trong năm, diễn ra vào nửa cuối tháng 1 tại Melbourne. Giải quần vợt được tổ chức bởi Tennis Australia - tổ chức thường được biết với cái tên Lawn Tennis Association of Australia (LTAA). Khá giống với Roland Garros hay Wimbledon, giải đấu này thi đấu theo thể thức 5 set thắng 3 (đối với nội dung đơn nam) và 3 set thắng 2 (đối với nội dung đơn nữ). Chú ý, giải không có loạt tie-break (tie-breaker) ở set cuối cùng. Hơn nữa, tại giải còn có các nội dung đánh đôi nam, đôi nữ, đôi nam nữ phối hợp và còn có nội dung cho các cựu danh thủ cùng về hội tụ tranh tài. Giải quần vợt Roland-Garros hay còn gọi là Giải quần vợt Pháp Mở rộng, là một trong 4 giải quần vợt lớn nhất thế giới. Đây là giải Grand Slam thứ 2 trong năm, thường diễn ra vào khoảng thời gian nửa cuối tháng 5 và đầu tháng 6 tại Paris, Pháp. Đây là giải đấu trên mặt sân đất nện lớn nhất thế giới. Roland-Garros được coi là giải đấu phải đòi hỏi nền tảng thể lực khắc nghiệt nhất. Giải Wimbledon chính là giải đấu quần vợt lâu đời và có uy tín nhất trên thế giới. Giải được tổ chức tại All England Club ở Wimbledon, Luân Đôn kể từ năm 1877 và cho đến nay, nó vẫn là giải quần vợt lớn nhất thế giới. Wimbledon cũng là một trong bốn giải Grand Slam cũng với Úc mở rộng, Pháp Mở rộng, và Mỹ Mở rộng. Kể từ lúc giải Úc Mở rộng chuyển sang mặt sân cứng vào năm 1988, Wimbledon là giải đấu lớn duy nhất tổ được chức trên sân cỏ. Giải đấu diễn ra trong hơn hai tuần cuối tháng 6 và đầu tháng 7, mà tâm điểm của sự chú ý là các trận chung kết đơn nữ và đơn nam. Các trận đấu này lần lượt được tổ chức vào các ngày thứ bảy và chủ nhật thứ hai của tháng 7. Giải quần vợt Mỹ Mở rộng là một trong 4 giải Grand Slam quần vợt trong năm và cũng là giải quần vợt lớn nhất thế giới. Nó là giải Grand Slam cuối cùng trong năm và diễn ra vào nửa cuối tháng 8 và đầu tháng 9 tại Thành phố New York, Hoa Kỳ. Toàn bộ các sân ở giải đấu là loại sân cứng DecoTurf ngoài trời. Sân DecoTurf này được làm bằng nhiều lớp cao su mỏng trộn với cát rồi đổ lên sàn xi măng. Do đó mà trên sân US Open banh đi rất nhanh và độ nảy đều nên hợp với các đấu thủ có cú giao bóng mạnh và thích lên lưới. Bạn có biết tại sao những vận động viên chuyên nghiệp lại có thể duy trì được sức khoẻ vững vàng trong suốt một trận đấu tennis kéo dài không? Điều này đòi hỏi phải tập luyện, vận động các bài tập duy trì thể lực rất nhiều. Không phải chỉ vận động với mỗi tennis mà họ sẽ thường xuyên kết hợp những môn thể thao khác như chạy bộ, đạp xe,. để có được một sức khoẻ tốt. May chay bo dien, xe đạp tập, ghế massage là một trong những thiết bị có thể sử dụng để tập luyện tại nhà. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
