keyword: Quản lý tài nguyên thiên nhiên
url: https://tuyensinh.vnua.edu.vn/quan-ly-tai-nguyen-va-moi-truong/
content:
Trong bối cảnh đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế, việc khai thác ồ ạt các nguồn tài nguyên thiên nhiên đã làm nảy sinh hàng loạt các vấn đề về đất đai và môi trường. Để bảo đảo cho nguồn tài nguyên được khai thác, sử dụng hợp lý và bền vững thì nhu cầu nhân lực ngành Quản lý Tài nguyên và Môi trường rất lớn, do đó, cơ hội nghề nghiệp dành cho sinh viên tốt nghiệp ngành này vô cùng rộng mở. Ngành Quản lý Tài nguyên và Môi trường là ngành học cung cấp những kiến thức cơ bản để quản lý các loại tài nguyên thiên nhiên và môi trường như: quản lý đất đai, quản lý tài nguyên nước, rừng, khoáng sản, khí hậu và môi trường. Sinh viên theo học ngành Quản lý Tài nguyên và Môi trường được trang bị kiến thức nền tảng, áp dụng tri thức toán, khoa học tự nhiên, kinh tế, chính trị, xã hội và nhân văn trong lĩnh vực quản lý tài nguyên và môi trường; phân tích ảnh hưởng của chính sách, pháp luật trong công tác quản lý tài nguyên và môi trường; đánh giá công tác quản lý tài nguyên, môi trường để phục vụ mục tiêu phát triển bền vững; lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng nguồn tài nguyên và môi trường đáp ứng các yêu cầu về phát triển bền vững của Việt Nam và toàn cầu. Bên cạnh kỹ năng mềm (kỹ năng tư duy phản biện, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng làm việc nhóm…), sinh viên còn được trang bị kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin và thiết bị hiện đại phục vụ hiệu quả công tác quản lý tài nguyên và môi trường; kỹ năng điều tra, thu thập, xử lý thông tin phục vụ việc giải quyết các vấn đề trong lĩnh vực quản lý tài nguyên và môi trường; thực hiện thành thạo các nghiệp vụ hành chính, pháp lý liên quan đến lĩnh vực quản lý tài nguyên và môi trường. Học viện Nông nghiệp Việt Nam là trường đại học công lập trọng điểm quốc gia với 64 năm xây dựng và phát triển. Học viện không ngừng quan tâm xây dựng đội ngũ giảng viên giỏi chuyên môn, đam mê giảng dạy và nghiên cứu khoa học. Hàng năm, giảng viên của Học viện đã đấu thầu và thực hiện thành công hàng trăm đề tài khoa học, công bố hàng trăm bài báo trên các tạp chí trong nước và thế giới. Học viện đã ký kết hợp tác với nhiều trường đại học trên thế giới, mở ra hàng ngàn cơ hội giao lưu sinh viên quốc tế mỗi năm. Trong đó, Học viện giao Khoa Quản lý Đất đai hợp tác với Đại học NUI-Galway (Ireland) trong dự án VIBE do quỹ Ireland tài trợ. Trong dự án này có chương trình trao đổi sinh viên của Học viện Nông nghiệp Việt Nam và Đại học NUI-Gailway ở bậc đại học và cao học. Ngoài ra, sinh viên tốt nghiệp ngành Quản lý tài nguyên và Môi trường có thể tiếp tục theo học chương trình thạc sỹ, tiến sỹ tại Đại học NUI-Galway về các lĩnh vực như: Quản lý tài nguyên thiên nhiên, Biến đổi khí hậu và Sử dụng đất, Quy hoạch môi trường…. – Cán bộ, công chức trong các cơ quan nhà nước về quản lý tài nguyên và môi trường từ Trung ương đến địa phương như: Bộ/Sở Tài nguyên và Môi trường, Bộ/Sở Khoa học và Công nghệ, Bộ/Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các phòng, ban liên quan đến công tác quản lý tài nguyên và môi trường. – Cán bộ nghiên cứu, ứng dụng và triển khai các đề tài vào thực tiễn thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường tại các viện nghiên cứu, các trung tâm và cơ quan nghiên cứu của các bộ, ngành, trường đại học. – Xét điểm thi THPT quốc gia năm 2021: theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
