keyword: Tháp đôi Petronas
url: https://visanuocngoai.vn/tin-tuc-malaysia/thap-doi-petronas-co-gi.html
content:
Nếu bạn đã đi du lịch tới Kuala Lumpur ở Malaysia, thì có một thứ bạn không thể bỏ qua được. Đó là một tòa nhà cao sừng sững, uy nghiêm giữa trời xanh, và đó là tháp Petronas. Đây được xem là niềm kiêu hãnh của người dân Malaysia. Tòa tháp không chỉ là sự kết hợp hoàn hảo nhất của kiến trúc và tôn giáo. Sau đây GVS sẽ chia sẻ cho các bạn biết tháp đôi petronas có gì trong bài viết dưới đây. 1 Tháp đôi Petronas có gì hay?1.1 Giới thiệu về tháp đôi Petronas1.2 Tòa tháp đôi Petronas cao bao nhiêu tầng1.3 Công viên KLCC Park1.4 Cây cầu trên không Skybridge1.5 Đài quan sát Observation Deck1.6 Trung tâm mua sắm Suria. 2 Thông tin chi tiết về tòa tháp đôi Petrosna Malaysia2.1 Thời gian hoạt động tháp đôi Petronas2.2 Địa chỉ tháp đôi petronas2.3 Giá vé tham quan tháp đôi Petronas. Trước khi tìm hiểu tháp đôi Petronas có gì hay, chúng ta hãy tìm hiểu qua về tòa tháp đôi cao nhất Malaysia này. Tháp đôi Petronas ở đâu? Tháp đôi Petronas ở ngay trung tâm thành phố Kuala Lumpur. Khi đừng ngước lên trời cao bạn sẽ bị choáng ngợp trước sự ấn tượng của toàn tháp. Tháp đôi Malaysia được khách thành vào năm 1998, do một người kỹ sư người Anh Argentina thiết kế, với chiều cao 452m. Tòa tháp Petranos được hình này được hình thanh năn 1996. Tòa tháp cao 88 tầng và từng lọt vào top tòa tháp cao nhất thế giới. Cho tới năm 2004, tòa tháp Taiperi 101 tầng ở Đài Loan khách thành. Tuy vậy tòa tháp đôi Petronas vẫn lọt vào kỉ lục là tháp đôi cao nhất hiện nay. Công viên này được coi là ốc đảo giữa lòng thủ đô của Malaysia, nằm ngày dưới chân tòa tháp đôi Petronas. Công viên có diện tích 20ha, đây là khu vui chơi giải trí nổi tiếng tại Malaysia. Nếu bạn đến du lịch tháp đôi Petronas này thi không nên bỏ qua cơ hội dạo bước trên cầu trêu Skybridge. Nơi đó nối liền 2 tòa tháp ở tâng 41 và 42. Có chiều dài tới 170m, nơi này chuyển từ nơi sơ tán khẩn cấp thành địa điểm thu hút khách khi tham tại tòa tháp này. Ở đây bạn có thể chiêm ngưỡng toàn cảnh thủ đô Kuala Lumpur trên cao. Sau khi bạn dạo chơi chụp ảnh xong ở cây cầu Skybridge. Bạn hãy bước tới cầu thang máy và lên tầng 86 của tháp đôi Malaysia, nơi có độ cao hơn 360 mét so với mặt đất. Ở đấy bạn có thể nhìn toàn Kuala Lumpur từ trên cao bằng đài quan sát Observation Deck. Cần lưu ý với những người có chứng sợ độ cao. Shopping là một trong những yếu tố nổi bật ở Malaysia. Vì vậy, khi đến đây rất nhiều khách du lịch lựa chọn điểm đến là những trung tâm thương mại. Vừa để chiêm ngưỡng cũng vừa để thỏa mãn đam mê mua đồ tại nơi đây. Mở từ thứ 3 đến Chủ nhật (đóng cửa vào thứ 2 hàng tuần) Từ 9.00 AM – 9.00 PM. Quầy bán vẻ vào tháp sẽ mở cửa lúc 8:30 sáng, tuy nhiên sẽ có rất nhiều du khách đến từ 6 giờ để mua vé vì số lượng có hạn. Bạn nên đến sớm để mua hoặc mua online qua các công ty du lịch. Tàu điện LRT: Ở bất cứ tuyến phố nào, bạn cũng có thể đi tàu điện LRT của line Putra. Sau đó bạn chọn điểm xuống là ga KLCC, từ vị trí xuống bạn có thể đi bộ tới tháp đôi Petronas. Taxi: Ở bất cứ đâu thì Taxi luôn là lựa chọn dễ nhất để đi tới đúng địa điểm cần đến. Bạn có thể gọi các hãng taxi hoặc grabcar để đến thẳng tháp đôi Petronas. Ngoài ra nếu bạn quan tâm về xuất khẩu lao đông Malaysia. Hãy liên lạc tới công ty GVS để được biết thêm chi tiết và các dịch vụ làm visa nước ngoài của công ty. Cảm ơn các bạn đã đọc bài viết này và chúc các bạn có một ngày man mắn.
