keyword: Tháp đôi Petronas
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-malaysia/thap-doi-petronas-co-gi.html
content:
Đã đặt chân tới Kuala Lumpur, bạn không thể bỏ qua tòa nhà cao sừng sững, uy nghi giữa bầu trời xanh thẳm – Tháp đôi Petronas. Được xem là niềm kiêu hãnh của người dân Malaysia, tòa tháp không chỉ là sự kết hợp hoàn hảo nhất của kiến trúc và tôn giáo. Đây còn được đánh giá là công trình kiến trúc vừa mang phong cách hiện đại nhưng vẫn có nét độc đáo riêng của Malaysia. ANB Việt Nam sẽ cho bạn thấy tháp đôi Petronas có gì đẹp, và chúng ta sẽ lần lượt khám phá những điều thú vị có trong tòa tháp đặc biệt này nhé. Nhiều người có thắc mắc tòa tháp đôi Petronas có gì đặc biệt để trở thành biểu tượng của đất nước Malaysia? Tọa lạc tại trung tâm thủ đô Kuala Lumpur, tòa tháp Petronas chính là niềm tự hảo, biểu tượng cho sự hưng thịnh của Malaysia. Cho dù bạn đứng ở đâu, từ sân bay, cho đến trên các tuyến đường trong nội đô thành phố Kuala Lumpur, hình dáng cao chót vót nổi trội ấy sẽ luôn sừng sững trong tầm mắt bạn. Bất kể là ban ngày hay ban đêm, bạn sẽ không khỏi cảm thấy choáng ngợp khi ngước nhìn ngọn tháp trên nền trời thăm thẳm. Đã đến đất nước này, dù cho là đi du lịch, du học, hay lao động Malaysia đi chăng nữa, bạn chắc chắn cần phải một lần đến chiêm ngưỡng công trình kiến trúc kỳ vĩ này. Tòa tháp được thiết kế bởi một kỹ sư người Argentina, bậc thầy của những tòa nhà chọc trời – Cesar Pelli. Lấy cảm hứng từ kiến trúc của các nhà thờ Hồi giáo kết hợp phong cách hiện đại, tháp đôi Petronas trở thành công trình kiến trúc độc nhất vô nhị trên thế giới cho tới thời điểm này. Tháp đôi Petronas được khánh thành vào năm 1996 với chiều cao khi hoàn thiện là 452m và chia thành 88 tầng. Tòa tháp này đã từng mang danh hiệu tòa tháp cao nhất thế giới. Cho đến tận năm 2004, khi tòa Taipei 101 tầng ở Đài Loan khánh thành, chiếm vị trí đứng đầu, tòa Petronas mới mất danh hiệu đó. Tuy vậy, Petronas vẫn đang giữ kỷ lục là tòa tháp đôi cao nhất thế giới hiện nay. Với độ cao 452m, tòa tháp được mệnh danh là nóc nhà của thủ đô Kuala Lumpur. Dù chọn bất kì vị trí nào ở trên tháp, bạn cũng dễ dàng chiêm ngưỡng được toàn bộ khung cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp của thủ đô Kuala Lumpur. Không chỉ mang đến một “city view” vô cùng ấn tượng, tòa tháp còn được xem là minh chứng cho quá trình hình thành và phát triển vững mạnh của đất nước Malaysia. Chỉ cần nhìn từ xa, du khách quốc tế sẽ phải trầm trồ khen ngợi kiệt tác kiến trúc mà đất nước, con người Malaysia đã tạo ra. Bất cứ du khách nào khi đến với quốc gia này đều không muốn bỏ lỡ cơ hội khám phá nơi tuyệt vời như tại tháp đôi Petronas. Ban đầu khu đất dùng để xây dựng nên tòa tháp này là một trường đua xe. Để xây dựng nên tòa tháp như bây giờ, những công nhân đã phải đào sâu xuống lòng đất tới 120m để làm phần móng của công trình, biến Petronas thành một trong những tòa nhà nắm giữ kỷ lục thế giới về độ sâu của móng. Sau đó, phần móng này được đổ lên một khối bê tông khổng lồ, nhằm đảm bảo sự vững chắc của công trình. Tuy vậy, một điều ít ai biết là một trong hai tòa tháp của Petronas đã bị nghiêng đi 25 mm so với phương thẳng đứng. Phần lớn kết cấu của tòa tháp là từ bê tông cốt thép, phần bề mặt bên ngoài sử dụng kính và thép. Ưu điểm của kết cấu bê tông cốt thép này là việc giúp cho tòa nhà chắc chắn, giảm rung động và biến dạng dưới sự tác động của gió bão. Tuy nhiên, trọng lượng lớn của kết cấu này sẽ gây áp lực rất lớn lên phần móng của tòa nhà. Đã được xây dựng từ nhiều năm trước nhưng cho đến giờ, tòa tháp đôi vẫn khơi nên niềm tự hào dân tộc và đại diện cho sự nhộn nhịp của Malaysia trong thế kỷ 21. Cùng ANB Việt Nam điểm qua những thời khắc lịch sử và sự hình thành của tòa tháp hùng vĩ này. Trong bối cảnh lịch sử năm 1991, thời điểm mà trên thế giới còn chưa có DVD, hay Internet vẫn là khái niệm mơ hồ thì chính phủ Malaysia đã nảy ra ý tưởng và quyết định xây một cặp tháp cao 88 tầng để làm trụ sở cho công ty dầu khí quốc gia – Petronas. Ý tưởng này cũng phần nào nhằm khẳng định sức mạnh của nền kinh tế Malaysia với thị trường thế giới. Năm 1993: Một nền móng khổng lồ đã được đào, có độ sâu lên tới 120m. Tháng 4 năm 1996: Việc xây dựng tháp Petronas được hoàn tất, kể từ đó tháp đôi Petronas chính thức được công nhận là tòa tháp cao nhất thế giới. Ngoài chiều cao vút tầm mắt, tòa tháp này còn quá nhiều điều để bạn khám phá. Cùng tìm hiểu xem tháp đôi Petronas có gì để tham quan không nào. Công viên KLCC Park là viết tắt của tên gọi Kuala Lumpur City Centre. Công viên được coi là ốc đảo giữa lòng thủ đô của Malaysia, tọa lạc ngay dưới chân tòa tháp đôi Petronas. Có diện tích tới 20ha, đây là khu vui chơi giải trí nổi tiếng tại Malaysia. Bạn có thể vui chơi cùng con cái tại khu vui chơi trẻ em với nhiều trò sôi động. Một lựa chọn khác là tản bộ trên những thảm cỏ xanh mướt, chiêm ngưỡng những tiểu cảnh được cắt tỉa tỉ mỉ. May mắn hơn khi bạn tham quan đúng giờ trình diễn nhạc nước thì chắc chắn vũ điệu uyển chuyển kết hợp bởi hàng chục tia phun nước lớn cùng hệ thống nhạc nước sẽ khiến bạn không thể rời đi. Buổi biểu diễn nhạc nước hoành tráng này có tên là KLCC Lake Symphony Water Fountain Show, được bắt đầu vào 20h mỗi ngày (theo giờ địa phương). Khám phá tháp đôi Petronas bạn đừng bỏ lỡ cơ hội dạo bước trên cầu treo Skybridge – nơi nối liền 2 tòa tháp ở 2 tầng 41 và 42. Có chiều dài tới 170, cây cầu không chỉ là nơi sơ tán trong trường hợp khẩn cấp mà đây đã dần trở thành điểm đến hút khách nhất khi tham quan tháp đôi. Bạn có thể phóng tầm mắt và chiêm ngưỡng toàn cảnh thủ đô Kuala Lumpur từ trên cao. Tại đây bạn cũng có thể chụp những bức hình” nghìn like” với bầu trời xanh hoặc với thành phố Kuala Lumpur tươi đẹp. Sau khi đã tản bộ trên cây cầu Skybridge, bạn di chuyển đến thang máy để có thể lên tới tầng 86, ngắm nhìn toàn bộ Kuala Lumpur từ độ cao hơn 360m với đài quan sát Observation Deck. Hãy tận tưởng tầm nhìn được cho là ngoạn mục, chiêm ngưỡng toàn bộ những tòa nhà chọc trời khác của vùng đất Hổ Mã Lai. Bạn có thể nhìn thấy cảnh vật ở xa hơn với những chiếc kính viễn vọng được bố trí ở khắp nơi trên đài quan sát. Ngoài ra bạn cũng nên thách thức nỗi sợ độ cao của mình khi đặt chân lên bề mặt kính từ độ cao gần 400m. Hãy lưu giữ lại một vài khoảnh khắc để làm kỉ niệm với thảm kính này. Vì thế, khi đến với đất nước này, nhiều khách du lịch lựa chọn những trung tâm thương mại là điểm đến của mình. Vừa để chiêm ngưỡng không gian sang trọng nơi đây, vừa để thỏa mãn niềm đam mê mua sắm của mình. Một trong những trung tâm thương mại lớn nhất Malaysia được đặt bên trong tòa tháp đôi Petronas có tên là Suria. Tổng diện tích kinh doanh bao gồm 6 tầng trệt với 400 cửa hàng. Đây cũng là nơi tụ hội gần như đầy đủ những thương hiệu nổi tiếng, xa xỉ bậc nhất thế giới như Gucci, Rolex, Prada. Bạn có thể thưởng thức ẩm thực đặc sắc ở khu vực tầng trên cùng của trung tâm thương mại. Vô vàn món ăn truyền thống Malaysia và tinh hoa ẩm thực thế giới đều tụ hội ở đây. Dewan Filharmonik Petronas – Phòng hòa nhạc đặc biệt nằm giữa 2 tòa tháp. Mang đậm phong cách châu Âu thế kỷ XIX, đây cũng là một trong những phòng hòa nhạc được đánh giá tốt nhất thế giới. Nơi đây có thể coi là lựa chọn hàng đầu tại Đông Nam Á cho việc thưởng thức những bản nhạc cổ điển. Không chỉ dừng lại ở đó, bên trong tòa tháp Petronas còn là tổ hợp các nhà hàng, khách sạn, quán bar, khu trưng bày nghệ thuật, trung tâm hội nghị quốc gia,…Bạn cố gắng sắp xếp thời gian cho mỗi điểm đến để có thể khám phá hết những điều thú vị của tòa tháp đôi này nhé. Tàu điện LRT: Ở bất cứ tuyến phố nào, bạn cũng có thể đi tàu điện LRT của line Putra. Sau đó bạn chọn điểm xuống là ga KLCC, từ vị trí xuống bạn có thể đi bộ tới tháp đôi Petronas. Taxi: Ở bất cứ đâu thì Taxi luôn là lựa chọn dễ nhất để đi tới đúng địa điểm cần đến. Bạn có thể gọi các hãng taxi hoặc grabcar để đến thẳng tháp đôi Petronas. Giờ mở cửa hoạt động, đón khách du lịch: 9h sáng tới 9h tối. Tòa nhà sẽ đóng cửa vào thứ 2 hàng tuần để trùng tu, dọn dẹp. Như vậy, với những gợi ý từ ANB Việt Nam, hẳn bạn đã biết tháp đôi Petronas có gì hấp dẫn rồi phải không? Cung bậc cảm xúc của bạn sẽ đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác khi từng bước tham quan tòa tháp này. Đến Malaysia, ngắm cảnh đẹp thủ đô Kuala Lumpur từ độ cao 400m và mua sắm những thương hiệu danh tiếng ở khắp nơi trên thế giới ngay tại tháp đôi Petronas là điều nhiều người mong muốn. Hãy liên hệ với ANB Việt Nam để được chúng tôi giải đáp thêm các thông tin. Chúng tôi sẽ giúp bạn hiện thực hóa chuyến tham quan đến đất nước Malaysia xinh đẹp và nổi tiếng này.
