keyword: Gia đình Buddenbrook (tiểu thuyết)
url: http://eigermany.vn/goc-van-hoc-duc-gia-dinh-buddenbrooks-hong-lau-mong-cua-nuoc-duc-222.html
content:
Ông được coi là nhà văn lớn nhất của Đức thế kỷ 20. Sinh ra trong một gia đình thương gia nhưng ông lại có tư tưởng nghệ thuật, không phù hợp với chế độ tư sản thời bấy giờ. Ông đã không tiếp quản sự nghiệp của gia đình, bị gia đình chế giễu và xua đuổi sau cái chết của cha. Chính vì vậy ông đã kể lại câu chuyện cuộc đời mình vào cuốn tiểu thuyết kinh điển “Gia đình Buddenbrooks”. Tiểu thuyết “Gia đình Buddenbrooks” còn có phụ đề “Sự suy tàn của một dòng họ” (tiếng Đức: Verfall einer Familie) kể về sự nghiệp của dòng họ Brooks – hay nói chính xác hơn là gia đình tổ tiên của Thomas Mann ở thương cảng Lübeck từ thời kỳ hoàng kim cho đến lúc lụi tàn. Có lẽ dòng họ Brooks cũng đại diện cho tầng lớp tư sản Đức lúc bấy giờ, khi mà đồng tiền, địa vị và quyền lực chi phối mọi thứ. Hãng ngũ cốc này đã qua nhiều đời trong gia đình làm chủ và hiện tại bấy giờ là do Thomas đứng ra quản lí. Cái chết đột ngột của Thomas đã làm cho cả hãng bị sụp đổ. Người em họ của ông là Christian không lo nổi nghiệp thương gia mà chỉ phung phí tài sản của gia đình và rồi cũng kết thúc cuộc đời trong nhà thương điên. Người cháu chắt của dòng họ Buddenbrook là Hanno chỉ biết tồn tại vì tình yêu âm nhạc. Tất cả lý tưởng sống của gia đình Buddenbrook đều đặt vào những thứ sa hoa không ý nghĩa. Người ta đã thấy rõ một chủ nghĩa bi quan trong tiểu thuyết này, khi mà mọi người hầu hết chỉ biết sống tiêu cực, chẳng hề chú tâm đến thứ tài sản của cả gia tộc. Nhưng nếu đọc kĩ hơn trong quyển tiểu thuyết này thì ta sẽ thấy Thomas Mann miêu tả các sự vật có trong truyện một cách rất trìu mến và hài hước, ông nói đến cảnh buôn bán tấp nập trên xứ cảng quê hương mình mang đầy tính nhân văn nhưng cũng không kém phần châm biếm xã hội bấy giờ. Cuốn sách dường như một bài học vừa dạy về lối sống bi quan của tầng lớp không kém gì là giàu sang lại vừa dạy về lối sống tích cực hơn từ những nhân vật trong truyện. Nếu như có cơ hội tìm hiểu, các bạn sẽ thấy được sự quan trọng về cuộc sống mà Thomas Mann đã đưa ra trong quyển tiểu thuyết này.
