keyword: Ngôn ngữ cơ thể
url: https://kenh14.vn/nam-chac-16-bi-kip-ngon-ngu-co-the-nay-ban-co-the-doc-vi-bat-cu-ai-2016101515044529.chn
content:
Có đến 80% thông tin chúng ta nhận được từ một cuộc trò chuyện không phải qua lời nói mà là từ cử chỉ, hành động. Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ khả năng có được những thông tin đó, vì hiểu được ngôn ngữ cơ thể của đối phương là cả một nghệ thuật. Và 16 bí kíp đọc vị ngôn ngữ cơ thể dưới đây thực sự có thể giúp bạn hiểu được tâm tư, tình cảm của một người ngay cả khi họ không nói một lời nào, giúp bạn chiếm được lợi thế quan trọng trong giao tiếp. Con người có thể thể hiện chính mình hoặc biểu lộ cảm xúc, biểu lộ cái tôi thông qua sự biểu cảm ở khuôn mặt. Hiểu được những trạng thái biểu cảm khác nhau sẽ giúp bạn tự tin và dễ thành công hơn trong giao tiếp. Giao tiếp bằng ánh mắt là biểu hiện của thiện chí, sẵn sàng tham gia câu chuyện, thể hiện mong muốn kết bạn và nhiều hơn thế nữa. Tuy nhiên, cẩn thận nếu nhìn chằm chằm trong thời gian dài có thể được hiểu đó là sự tò mò, gây hấn hay thậm chí là thù địch. Ngoài ra, nếu mắt người đó hướng lên phía bên phải của họ, đó có thể là dấu hiệu cho thấy người này đang nói dối. Hành động nheo mắt thể hiện một người không muốn nhìn thấy điều gì đó, mắt kém hoặc đó có thể là cử chỉ của sự lừa dối. Đôi tay cũng biết nói đấy nhé. Nếu khi đang nói chuyện người này có biểu hiện tì cả khuôn mặt lên lòng bàn tay, đó là dấu hiệu cho thấy bạn nói chuyện. nhạt như nước ốc. Còn nếu họ tì một ngón tay lên mặt, ấy là bạn đã thành công trong việc thu hút sự chú ý của người đối diện. Khi người đối diện bạn khoanh tay lại, họ dường đang khép kín mình lại với các tác động bên ngoài. Mặc dù, một số người hành động chỉ theo thói quen nhưng điều đó cũng thể hiện rằng tính cách người đó khá dè dặt và không thoải mái lắm hay đang cố che giấu cái gì đó. Đối với một số người vừa khoanh tay lại vừa dang chân rộng ngang vai hay rộng hơn, điều này thể hiện đức tính bền bỉ, hoặc uy quyền của người này khá lớn. Nếu một người đặt tay ra sau gáy, điều đó thể hiện họ đang khó chịu hoặc đang lừa dối bạn. Một người liên tục chạm vào cổ tay hay đồng hồ chứng tỏ họ đang rất bồn chồn và lo lắng. Còn đút 2 tay vào túi quần khi nói chuyện cũng là tư thế cho thấy sự thiếu hứng thú. Thế nên tốt nhất khi giao tiếp, hạn chế cử chỉ này. Tay này nắm lấy tay kia ở phía sau ở góc thấp là tư thế buồn bã, thất vọng. Nếu nắm ở góc cao, đó là tư thế tức giận. Còn khi chắp tay, nắm chặt cả 2 bàn tay ở sau lưng, tư thế này thể hiện sự ra oai với đối phương. Nếu một người giơ tay lên sờ cằm, họ đang đánh giá, xem xét điều gì đó hoặc họ đang buồn chán. Khi một người muốn kết thúc cuộc nói chuyện, hai tay họ thường chống xuống mặt ghế, người đổ về phía trước, chân đặt lùi ra sau ghế. Gác chéo chân là một tư thế rất xấu khi nói chuyện. Theo Gerard I. Nierenberg và Henry H. Calero - tác giả của một cuốn sách đọc ngôn ngữ cơ thể đã từng làm một thử nghiệm về động tác bắt chéo chân. Trong số 2.000 cuộc trò chuyện mà họ theo dõi, những cuộc trò chuyện có kết quả tốt hơn đều không hề có sự xuất hiện của tư thế này. Một số người hướng bàn chân của họ về hướng mà họ muốn đi hay đang quan tâm. Thế nên nếu họ hướng bàn chân vào bạn có nghĩa là họ đang rất chú ý đến bạn. Nếu họ cố tình chạm chân vào chân bạn có nghĩa là họ đang tán tỉnh bạn đấy. Con gái Phi Nhung nhận được rất nhiều lời động viên từ các nghệ sĩ và người hâm mộ. Ảnh: Bộ đội hỗ trợ đưa 2.000 người từ các khu trọ lụp xụp đến nhà nghỉ, chung cư ở "vùng xanh" tránh dịch. Sáng ngày ra 28/8: Bộ sưu tập "siêu xe" đặc biệt của biệt đội chống dịch; Ronaldo trở lại Man United khiến MXH dậy sóng. Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Huỳnh Hiểu Minh và Dương Tử "chạy nạn" ngay trong đêm, bất ngờ có động thái phủi sạch quan hệ với . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Huỳnh Hiểu Minh và Dương Tử "chạy nạn" ngay trong đêm, bất ngờ có động thái phủi sạch quan hệ với . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
