keyword: Ngôn ngữ cơ thể
url: https://daquyneja.com/ngon-ngu-co-the-no-la-gi-va-cach-doc-no/
content:
Minh họa bởi Irene GoddardGiao tiếp bằng lời nói thường đơn giản. Bạn mở miệng và nói những gì bạn muốn nói.Giao tiếp không chỉ diễn ra bằng lời nói. Giao tiếp bằng lời nói thường đơn giản. Bạn mở miệng và nói những gì bạn muốn nói. Giao tiếp không chỉ diễn ra bằng lời nói. Khi bạn nói hoặc nghe, bạn cũng thể hiện cảm xúc và phản ứng bằng ngôn ngữ cơ thể, bao gồm nét mặt, cử chỉ và lập trường của bạn. Nhiều người có thể giải mã ngôn ngữ cơ thể có chủ đích mà không gặp nhiều khó khăn. Ví dụ, nếu ai đó đảo mắt hoặc dập chân của họ, bạn có thể biết khá rõ cảm giác của họ. Ngôn ngữ cơ thể không chủ ý khó tiếp thu hơn. Dưới đây là ý nghĩa đằng sau một số loại ngôn ngữ cơ thể tinh tế hơn. Theo Tiến sĩ Emily Cook, một nhà trị liệu hôn nhân và gia đình ở Bethesda, MD, ngôn ngữ cơ thể đóng một vai trò thiết yếu trong cách chúng ta chia sẻ thông tin với người khác. Cô nói: “Có bằng chứng cho thấy bộ não của chúng ta ưu tiên giao tiếp phi ngôn ngữ hơn giao tiếp bằng lời nói. “Vì vậy, khi bộ não của chúng ta nhận được một thông điệp hỗn hợp – nói rằng nó nghe thấy,‘ Tôi yêu bạn ’nhưng nhìn thấy một khuôn mặt xấu tính hoặc nghe một giọng điệu thiếu chân thành – nó có thể thích những tín hiệu phi ngôn ngữ hơn là những tín hiệu bằng lời nói,” cô nói thêm. Điều quan trọng cần lưu ý là ngôn ngữ cơ thể không phổ biến. Một số điều có thể ảnh hưởng đến cách một người sử dụng và giải thích ngôn ngữ cơ thể. Nền tảng văn hóa của một người nào đó có thể có ảnh hưởng lớn đến cách họ sử dụng và đọc ngôn ngữ cơ thể. Trong nhiều nền văn hóa phương Tây, giao tiếp bằng mắt khi nói cho thấy sự cởi mở và quan tâm. Những người thuộc các nền văn hóa khác, bao gồm nhiều nền văn hóa phương Đông, có thể tránh giao tiếp bằng mắt trong thời gian dài, vì hơi nhìn xuống hoặc sang một bên có vẻ tôn trọng hơn. Gật đầu thể hiện sự đồng tình trong nhiều nền văn hóa. Ở những người khác, điều đó có thể chỉ có nghĩa là người kia thừa nhận lời nói của bạn. Những người đa dạng thần kinh cũng có thể sử dụng và giải thích ngôn ngữ cơ thể khác với những người không điển hình về thần kinh. Ví dụ: bạn có thể bồn chồn khi cảm thấy buồn chán, nhưng những người mắc chứng rối loạn thần kinh có thể bồn chồn để tăng sự tập trung, làm dịu lo lắng hoặc tự xoa dịu bản thân theo những cách khác. Người tự kỷ cũng có thể có rắc rối đọc ngôn ngữ cơ thể. Một số tình trạng sức khỏe tâm thần cũng có thể ảnh hưởng đến ngôn ngữ cơ thể của ai đó. Ví dụ, ai đó mắc chứng lo âu xã hội có thể cảm thấy vô cùng khó khăn khi gặp và giữ ánh nhìn của ai đó. Những người thích tránh chạm vào người khác có thể không bắt tay hoặc ôm hôn khi chào hỏi ai đó. Nhận thức được ranh giới mà một số người có thể có khi chạm mặt thường xuyên có thể giúp bạn tránh cho rằng ai đó không thích bạn. Tóm lại, để giao tiếp thành công nhất, điều quan trọng là phải xem xét tất cả các khía cạnh của giao tiếp. Điều này bao gồm giao tiếp bằng lời nói và lắng nghe tích cực hoặc thấu cảm, cũng như ngôn ngữ cơ thể. Những nụ cười khác nhau có nghĩa là những điều khác nhau. Tương tự đối với vị trí của môi ai đó. Với một nụ cười chân thật, chân thật, khóe miệng nhếch lên và đuôi mắt hẹp lại, có nếp nhăn ở khóe miệng. Nụ cười chân thành thường không liên quan đến mắt. Chúng có thể xảy ra để đáp lại sự khó chịu. Một nụ cười nhếch mép hoặc một phần mà theo sau một biểu hiện vi mô của sự không hài lòng hoặc khinh thường có thể cho thấy sự không chắc chắn, coi thường hoặc không thích. Một nụ cười đi kèm với giao tiếp bằng mắt lâu dài, liếc lâu hoặc nghiêng đầu có thể gợi ý thu hút. Môi hơi hé mở có xu hướng có nghĩa là ai đó cảm thấy thư giãn hoặc nói chung là thoải mái. Đôi mắt có thể truyền tải nhiều thông tin về tâm trạng và mức độ quan tâm của ai đó. Bạn có thể đã nghe nói rằng chớp mắt nhanh thường cho thấy sự thiếu trung thực, nhưng điều này không phải lúc nào cũng đúng. Đồng tử của bạn thường sẽ giãn ra khi bạn cảm thấy tích cực đối với điều gì đó hoặc ai đó. Những cảm giác này có thể liên quan đến sự hấp dẫn lãng mạn, nhưng điều này không phải lúc nào cũng đúng. Sự giãn nở xảy ra để đáp ứng với sự kích thích của hệ thần kinh, vì vậy bạn cũng có thể nhận thấy đồng tử giãn ra khi ai đó tức giận hoặc sợ hãi. Khi bạn don lồng như một cái gì đó, đồng tử của bạn thường sẽ co lại hoặc nhỏ hơn. Đôi mắt của bạn có xu hướng theo dõi những gì bạn quan tâm, vì vậy, theo dõi chuyển động của ánh nhìn của ai đó có thể cung cấp cho bạn thông tin về tâm trạng của họ. Nếu bạn đang nói chuyện với ai đó mà mắt cứ nhìn về phía bàn tiệc buffet, họ có thể quan tâm đến việc ăn uống hơn là nói chuyện vào lúc này. Ai đó đang nhìn về phía lối ra có thể muốn rời đi. Chặn nói chung là vô thức, nhưng nó có xu hướng gợi ý bạn thực sự cảm thấy như thế nào. Mọi người thường chặn mắt khi bị kích thích, đau khổ hoặc đối mặt với điều gì đó mà họ đặc biệt không muốn làm. Nó cũng có thể gợi ý sự bất đồng hoặc miễn cưỡng. Bạn biết ngôi nhà cần được dọn dẹp kỹ lưỡng, nhưng khi người bạn đời đề nghị dành một ngày để làm việc nhà, bạn có thể chạm tay vào mắt bạn trước khi bạn nhận ra. Mặc dù mọi người thường sử dụng tay và chân để thực hiện các cử chỉ có chủ đích, nhưng các cử động diễn ra theo bản năng hơn cũng có thể tiết lộ rất nhiều về cảm xúc. Điều thú vị là, khoanh tay cũng có thể gợi ý sự tự tin.Nếu ai đó khoanh tay khi cười, ngả người ra sau hoặc có dấu hiệu thoải mái khác, họ có thể cảm thấy phần nào kiểm soát được tình hình, hơn là dễ bị tổn thương. Vòng tay cũng có thể mang lại cho ai đó cảm giác được che chở. Theo dõi các hành vi như:. Những cử chỉ này trong tiềm thức gợi ý rằng một người không cảm thấy hoàn toàn thoải mái với tình huống và cần phải ổn định hoặc bảo vệ bản thân theo một cách nào đó. Bắt chéo chân cũng có thể gợi ý rằng không muốn nghe ai đó nói gì, đặc biệt là khi khoanh tay. Bàn chân cũng có thể tiết lộ thông tin. Lưu ý hướng bàn chân của một người đối mặt trong cuộc trò chuyện. Nếu bàn chân của họ hướng ra xa, họ có thể cảm thấy muốn rời khỏi cuộc trò chuyện hơn là tiếp tục. Nếu chân của họ hướng về phía bạn, người đó có thể thích thú với cuộc trò chuyện và hy vọng sẽ tiếp tục. Nhiều người sử dụng cử chỉ để nhấn mạnh khi nói. Điều này có thể có một số lợi ích trực tiếp, như nghiên cứu gợi ý rằng chúng ta có xu hướng trả lời câu hỏi của ai đó nhanh hơn nếu họ thực hiện các cử chỉ trong khi hỏi. Cử chỉ càng nhiệt tình thì ai đó càng cảm thấy phấn khích hơn. Việc mọi người cử chỉ về phía người mà họ cảm thấy đặc biệt thân thiết cũng khá phổ biến mà họ thường không nhận ra. Đưa tay ra với lòng bàn tay úp có thể là một phản ánh vô thức của sự cởi mở. Nắm chặt tay có thể gợi lên sự tức giận hoặc thất vọng, đặc biệt là ở người đang cố gắng kìm nén những cảm xúc này. Bạn có thể nhận thấy nét mặt của họ vẫn trung tính, thậm chí thoải mái. Chạm vào má theo bản năng có thể báo hiệu rằng ai đó đang xem xét điều gì đó cẩn thận hoặc quan tâm nhiều đến những gì bạn đang nói. Hơi thở của bạn có xu hướng tăng lên khi bạn bị căng thẳng. Căng thẳng này có thể tích cực hoặc tiêu cực, vì vậy ai đó thở nhanh có thể là:. Hơi thở chậm hơn thường gợi ý trạng thái bình tĩnh hoặc trầm tư. Các kiểu thở thông thường có thể không nổi bật lắm, nhưng hơi thở của ai đó có vẻ rất kiểm soát hoặc chính xác. Sự kiểm soát có chủ đích này thường xảy ra khi cố gắng kìm nén một cảm xúc mạnh, chẳng hạn như tức giận. Cách ai đó đứng hoặc ngồi và nơi họ làm việc đó có thể cung cấp cho bạn một số manh mối về cảm giác của họ. Không phải lúc nào bạn cũng dễ dàng kiểm soát tư thế hoặc cách bạn giữ mình, điều này có thể khiến bạn khó đọc. Nó vẫn có thể cung cấp một số thông tin chi tiết, đặc biệt là khi nó khác với cách một người thường mang bản thân. Tựa lưng vào tường hoặc chỗ dựa khác có thể gợi ý sự buồn chán hoặc không quan tâm. Tựa vào một cuộc trò chuyện hoặc hướng về ai đó thường gợi ý sự quan tâm hoặc phấn khích. Đứng thẳng, đôi khi chống tay vào hông, có thể gợi ra sự phấn khích, háo hức và tự tin. Đứng thẳng với tay ở hai bên là một vị trí nghỉ ngơi phổ biến cho thấy bạn sẵn sàng tham gia và lắng nghe. Đặt đầu bằng một tay thể hiện sự quan tâm. Khi cả hai tay đỡ đầu, bạn có thể cảm thấy buồn chán hoặc mệt mỏi. Nghiêng đầu hoặc thân sang một bên gợi ý sự quan tâm và sự tập trung. Nó cũng có thể gợi ý sự hấp dẫn, tùy thuộc vào các dấu hiệu ngôn ngữ cơ thể khác. Khoảng cách vật lý mà một người duy trì khi nói chuyện với bạn đôi khi có thể cho bạn manh mối về tâm trạng hoặc cảm xúc của họ dành cho bạn. Hãy nhớ rằng nhiều người chỉ muốn giữ khoảng cách hơn giữa họ và những người khác, đặc biệt là những người mà họ không biết rõ. Mặt khác, một số người có thể cảm thấy quen với không gian cá nhân ít hơn. Họ có thể đứng hoặc ngồi rất gần vì đó chỉ là cách họ tương tác. Ai đó thường xuyên đứng hoặc ngồi rất gần bạn có khả năng thích công ty của bạn. Ai đó đứng xa nhau và lùi lại một bước nếu bạn tiến thêm một bước có thể muốn duy trì một khoảng cách nào đó (về thể chất và cảm xúc) với bạn. Ngồi đủ gần để chạm vào hoặc dựa vào cuộc trò chuyện, đặc biệt là với một nụ cười hoặc một cái chạm nhẹ, thường gợi ý sự hấp dẫn về thể chất. Đưa tay hoặc cánh tay lên khi lùi một bước thường gợi ý mong muốn về một rào cản vật lý hoặc khoảng cách xa hơn.
