keyword: Tứ vô lượng
url: https://thuvienhoasen.org/a1175/14-tu-vo-luong-tam-tu-bi-hy-xa
content:
món tâm rộng lớn không lường được”, đó là các tâm “Từ, Bi, Hỷ, Xả”. Đây là những đặc tính giúp con người trở nên tốt đẹp, hoàn thiện, là. lối sống của bậc thánh. Nếu mỗi người tự cố gắng thực hành “tứ vô lượng tâm”,. không phân biệt tôn giáo, chủng tộc v.v… thì mỗi người sẽ trở thành một công. Đạo Phật thường được gọi là đạo từ bi, đạo cứu khổ. Ở đâu có Đạo Phật, ở đó có. coi là tâm Phật. Trong quá trình truyền giáo, Đạo Phật chưa bao giờ gây chiến. tuyên thuyết ngay từ thời kỳ sơ khai thành lập giáo đoàn. Bốn món tâm rộng lớn. Tâm “Từ” là khả năng hiến tặng niềm vui cho tha nhân, cho người khác. là khả năng làm vơi đi nỗi khổ đang có mặt. Tâm “Hỷ” là niềm vui, lòng thanh. thản do từ bi đem tới. Tâm “Xả” là thư thái nhẹ nhàng, tự do, không kỳ thị. “Tâm từ” là cái gì làm cho lòng êm dịu, là lòng mong ước cho tất. cả chúng sinh đều được an lành vui vẻ. Tâm từ là lòng mong mỏi chân thành của. người bạn hiền muốn cho bằng hữu mình được an vui hạnh phúc. Ngược lại với tâm. phải là lòng trìu mến vị kỷ, lòng luyến ái đối với người nào. Tâm từ không phân. chúng sinh, bởi vì, loài cầm thú cũng cần đến sự giúp đỡ và tình thương. như đối với những người thân cận, dù không quen biết, dù có ác cảm với mình. chúng sinh, không còn sự khác biệt giữa mình và người. Cái gọi là “ta” không. Mọi sự chia rẽ đều biến mất như đám sương mù tan trong nắng sáng. Khi tâm từ xuất hiện thì lòng sân hận, ác ý, thù oán không thể phát sinh. Phật dạy chỉ có tâm từ mới dập tắt được lòng sân. Không những dập tắt được lòng. sân, tâm từ còn diệt được các mầm tư tưởng bất thiện. Nhìn thái độ của loài. được lòng sân hận. Để giảng hòa một cuộc tranh chấp giữa hai tiểu bang đang. Nhưng có lòng từ ái đối với người khác không có nghĩa là phải quên mình. Chỉ có một thầy Tỳ kheo, thay vì làm như các vị khác, lại rút về tịnh. thất chuyên cần hành thiền. Khi được hỏi về thái độ ấy, thầy trả lời vì trong. Đức Phật ngợi khen thầy và nhấn mạnh là “Không nên vì mục tiêu của người khác. mà lãng quên mục tiêu, sự an lành của chính mình. Hãy nhận định rõ ràng mục. cách vị tha, bất cầu lợi. Trái lại Đức Phật chỉ nhấn mạnh rằng trong khi phục. vụ lợi ích cho người cũng đừng quên mục tiêu tự giải thoát cho chính mình. có giác ngộ và giải thoát rồi sau đó đi giúp kẻ khác mới hữu hiệu được hơn. Bi là động lực làm cho tâm rung động trước sự đau khổ của kẻ khác. Tâm bi là vị thuốc có thể tiêu trừ bệnh hung bạo. Lòng của người có tâm bi thật. Lắm khi người có tâm bi không ngần ngại hy sinh đến cả tính mạng. hư hèn và cả những người có đời sống buông lung, phóng đãng tội lỗi. bi phải bao trùm tất cả chúng sinh đau khổ, rất bao la và bình đẳng. tên sát nhân tàn ác, toan hại Ngài. Về sau, cả hai đều theo Ngài và hoàn toàn đổi. Bên trong mỗi người, dù xấu xa thế nào cũng ngầm có những tính tốt. khi chỉ có lời nói phải, đúng lúc, cũng có thể làm đổi hẳn con người. Thế mà, khi nghe được lời nói phải của một thầy Sa di trẻ tuổi, ông đổi. nước mắt nhỏ suông gọi là thương xót. Kẻ thù gián tiếp của tâm bi là “âu sầu,. Tâm từ và tâm bi thường đi chung với nhau. Trước hết phải dùng tâm bi để trừ. giùm đau khổ cho chúng sinh, rồi kế đó dung tâm từ mà cho họ niềm vui. cái vui mới được hoàn toàn. Vậy “bi” là nhân mà “từ” là quả. Người sống có tâm. từ bi, có tình thương thì mọi hận thù trên thế gian này sẽ tiêu tan. Một người có hai bà vợ. Một bà có con và một bà không. Bà không con đem lòng. ganh tị, trộn thuốc độc vào thức ăn của bà kia, hại bà kia hai lần hư thai. lần thứ ba, thuốc độc làm cho bà kia đang có mang cùng chết với đứa bé. khởi tâm cương quyết báo oán và thực hành ý định. Bà không con bị trả thù, cũng. quyết tâm trả thù lại. Thù oán trả qua trả lại, hết bà này đến bà kia, qua lại. trong hai kiếp sống liên tục. Tuy nhiên, đến kiếp tái sinh thứ ba, cơ hội đưa. Cô hầu nhỏ của một ông chồng nọ bất chợt đem lòng ganh tị bà vợ lớn. nguyện rằng mình không sân hận, khiến cho bơ nguội lạnh, bà không bị phỏng. sau, cô hầu nhỏ ăn năn hối hận và xin sám hối. Bà bảo cô phải lên xin sám hối. với Đức Phật trước bà mới bằng lòng quên lỗi. Cô làm theo lời bà và được Đức. “Hỷ” là lòng vui, tự mình vui và mừng giùm cho người được điều thiện. nói cho đủ là tùy hỷ: vui theo, cùng vui với người khác. Phản nghĩa của hỷ là. cảm tình riêng đối với một người nào. Hỷ là lòng cùng vui thích với người khác. Lòng “ganh tị” là kẻ thù trực tiếp của hỷ. Nhiều người lấy làm bực tức khi thấy. người khác thành công hay vui khi thấy người khác thất bại. Chính tâm hỷ làm. Nếu so sánh với tâm từ và tâm bi, tâm hỷ lại càng khó thực hiện. Muốn có tâm hỷ, phải có ý chí mạnh mẽ và hết sức cố gắng. Để tạo sự an vui,. những người có họ hàng với chú. Đề cập đến bà con mình thời chú nói: “Ô!. của bà con tôi cung cấp đầy đủ cho các Sa môn tứ phương!”. Vài vị Sư khác muốn. tìm hiểu, điều tra và khám phá ra sự thật. Khi các vị này bạch lại vớí Đức Phật. bất mãn và đố kỵ về những phẩm vật bố thí thì tâm người ấy chưa được an tịnh. kẻ oán người thân. Xả là bố thí, bỏ đi, không chấp, không ghi giữ trong lòng.
