keyword: Quan hệ Cuba – Việt Nam
url: https://camranh-airport.vn/veit-nam-da-giup-do-cuba-nhu-the-nao/
content:
Trong lịch sử, hiếm có mối quan hệ ngoại giao nào đặc biệt như Việt Nam và Cuba. Trải qua bao thăng trầm, cả hai quốc gia đã luôn sát cánh, ủng hộ và trợ giúp lẫn nhau. Vậy Việt Nam đã giúp đỡ Cuba như thế nào?. Ngày 02/121960, hai nước Việt Nam và Cuba đã chính thức thiết lập mối quan hệ ngoại giao và mở ra trang sử mới cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc nằm ở hai nửa Đông – Tây của địa cầu. Cộng hòa Cuba là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao đầy đủ với nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ðây không chỉ là sự kiện trọng đại trong quan hệ giữa hai nước, mà còn có ý nghĩa đặc biệt đối với Chính phủ Việt Nam non trẻ. Vượt qua khoảng cách địa lý và hoàn cảnh khó khăn, đất nước Cuba đã luôn kề vai sát cánh, hỗ trợ nhân dân Việt Nam như một người bạn chân thành và một người đồng chí tin cậy. Trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cứu nước của Việt Nam, Cuba luôn đi đầu trong phong trào quốc tế ủng hộ Việt Nam. Ðầu những năm 1960, khi đế quốc Mỹ mở rộng cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, đồng thời cắt quan hệ ngoại giao và áp đặt lệnh cấm vận thương mại, Cuba vẫn bất chấp hiểm nguy đưa những chuyến tàu vượt lưới thủy lôi ở cảng Hải Phòng, mang hàng vạn tấn đường và hàng hóa viện trợ cho Việt Nam. Tháng 7/1962, Cuba là nước đầu tiên trên thế giới công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền nam Việt Nam, chấp thuận Phái đoàn Ðại diện thường trú của Mặt trận. Đến tháng 3/1969, Cuba bổ nhiệm Ðại sứ và là đại diện nước ngoài duy nhất thường trú bên cạnh Chính phủ lâm thời cộng hòa miền Nam Việt Nam… Đó là khoảnh khắc đặc biệt quan trọng đối với một chính quyền còn non trẻ như Việt Nam thời bấy giờ. Tháng 9/1973, Fidel Castro đã có cuộc viếng thăm vùng mới giải phóng Quảng Trị. Đồng chí Fidel đã trở thành Nguyên thủ nước ngoài đầu tiên và duy nhất vượt vĩ tuyến 17 tới thăm vùng giải phóng của Mặt trận Cách mạng Lâm thời Miền Nam Việt Nam trong lúc cuộc chiến tranh ở Miền Nam vẫn còn ác liệt. Trong chuyến thăm này, đồng chí Fidel đã quyết định viện trợ không hoàn lại giúp Việt Nam xây dựng 5 công trình kinh tế – xã hội gồm có: Bệnh viện Hữu nghị Việt Nam – Cuba, Quốc lộ 21, khách sạn Thắng Lợi, Trại bò Mộc Châu và Trại gà Lương Mỹ. Cho đến nay, phần lớn các công trình này vẫn còn phát huy giá trị. Sau năm 1975, Cuba tiếp tục duy trì hợp tác giúp đỡ Việt Nam trong lĩnh vực khoa học – công nghệ; cung cấp các giống cây trồng, viện trợ xây dựng Nhà máy đường Tây Ninh và tham gia việc thẩm định nhiều công trình xây dựng, phát triển ở Việt Nam…. Lịch sử đã chứng minh, bất chấp những biến chuyển phức tạp của tình hình thế giới, mối quan hệ ngoại giao Việt Nam và Cuba luôn vững vàng vượt qua mọi thử thách, không ngừng phát triển cả về bề rộng và chiều sâu, đóng góp vào sự nghiệp chính nghĩa của hai dân tộc. Vì vậy, có thể nói, trong lịch sử thế giới đương đại, hiếm có mối quan hệ nào đặc biệt như quan hệ giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam – Cuba. Mối quan hệ “anh em” tốt đẹp này đã được các nhà lãnh tụ cách mạng tiền bối José Martí, Fidel Castro, Chủ tịch Hồ Chí Minh, cũng như các thế hệ lãnh đạo Cuba và Việt Nam dày công vun đắp. Đáp lại tình cảm to lớn của nhân dân Cuba đã dành cho Việt Nam, khi Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Ðông Âu sụp đổ, Mỹ siết chặt cấm vận, Cuba đã phải đương đầu với muôn vàn khó khăn. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh đó, Việt Nam đã dành cho đất nước anh em Cuba sự ủng hộ hết lòng về cả vật chất lẫn tinh thần. Việt Nam đã gửi gạo, quần áo, thuốc men, đồ dùng học tập và nhiều mặt hàng tiêu dùng thiết yếu sang giúp nhân dân Cuba. Từ đó đến nay, Việt Nam tiếp tục viện trợ lương thực, thực phẩm, máy móc và trang thiết bị giúp nước bạn, đồng thời tích cực vận động các quốc gia trên thế giới kêu gọi Mỹ bỏ bao vây cấm vận Cuba. Sau chiến tranh giải phóng và bước vào công cuộc tái thiết đất nước, Việt Nam đã hợp tác giúp đỡ Cuba về kinh nghiệm thắng lợi của “Chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc chống xâm lược”. Bên cạnh đó, nhân dân Việt Nam cũng đồng lòng hỗ trợ Cuba vượt qua những thời điểm khó khăn nhất, hợp tác giúp Cuba sản xuất lúa, gạo và phát triển lương thực. Đồng thời, hết lòng trao đổi, chia sẻ với Cuba những kinh nghiệm về xây dựng, phát triển kinh tế – xã hội và hội nhập quốc tế. Việt Nam luôn dành cho Cuba tình đoàn kết, hữu nghị và hợp tác anh em chân thành, gắn bó, coi việc đoàn kết, giúp đỡ Cuba là nghĩa vụ xuất phát từ lương tâm và tình cảm quốc tế trong sáng mang tính truyền thống của dân tộc. Tình cảm của Việt Nam đối với Cuba luôn được thể hiện nhất quán và mạnh mẽ thông qua phát biểu của lãnh đạo Đảng, Nhà nước cũng như lập trường của Việt Nam trên các diễn đàn quốc tế. Những năm qua, Việt Nam và Cuba đã thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác kinh tế song phương trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là nông nghiệp, dầu khí, viễn thông, giáo dục, y tế… Đặc biệt, trước tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp trong giai đoạn hiện nay, tình đoàn kết và ủng hộ lẫn nhau Việt Nam – Cuba cũng đã được thể hiện mạnh mẽ, cụ thể và thiết thực. Hai dân tộc đã thực hiện nhiều cuộc trao đổi về kinh nghiệm và nhân lực để phòng, chống dịch. Cuba đã dành tặng Việt Nam hàng ngàn liều thuốc hỗ trợ điều trị Covid-19. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng tặng Cuba 5.000 tấn gạo cùng một số trang thiết bị y tế khác.
