keyword: Bác sĩ Jekyll và ông Hyde
url: https://sachnhanam.com/bac-si-jekyll-va-ong-hyde-nguyen-ngoc-anh-thu-mot-sach-nha-nam-2017/
content:
Nhắc đến Robert Louis Stevenson, người ta nghĩ ngay đến Đảo Giấu Vàng, nhưng ông còn một tác phẩm nổi tiếng không kém, đó chính là Bác sĩ Jekyll và ông Hyde. Cụm từ Jekyll và Hyde cũng trở thành một thuật ngữ phổ biến trong ngành Tâm lý học, đủ biết sức ảnh hưởng to lớn và mạnh mẽ của tác phẩm Bác sĩ Jekyll và ông Hyde. Mở đầu câu chuyện là sự kiện luật sư Utterson gặp được Edward Hyde, một người đàn ông bí ẩn, xấu xí, ích kỷ và thô bạo. Điều bất ngờ là Hyde lại được thừa hưởng số gia sản kết xù từ Henry Jekyll, bạn thân của Utterson. Ông luật sư vô cùng bối rối trước sự việc này, và ông bắt đầu lật mở ra cánh cửa sự thật. Bác sĩ Jekyll và ông Hyde chỉ vỏn vẹn 160 trang giấy, nhưng bằng giọng văn lôi kéo, hấp dẫn lạ kì của Robert Louis Stevenson, người đọc đắm chìm trong đó, không nỡ buông tay. Từng điểm thắt nút được tháo gỡ tỉ mỉ, lộ ra bản chất thực sự của câu chuyện. Giọng văn mạch lạc, các chi tiết được sắp xếp khéo léo, tỉ mỉ Bác sĩ Jekyll và ông Hyde quả thật là một kiệt tác kinh điển trong giới văn chương, đưa tên tuổi nhà văn Robert Louis Stevenson lên tầm cao mới, mà trước đó ông chỉ được biết đến như một tác giả của truyện thiếu nhi, qua tác phẩm Đảo Giấu Vàng.
