keyword: Bác sĩ Jekyll và ông Hyde
url: https://sachnhanam.com/review-bac-si-jekyll-va-ong-hyde/
content:
“Bác sĩ Jekyll và ông Hyde” (nguyên tác: Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde) là một tác phẩm văn học đặc sắc của Robert Louis Stevenson sáng tác năm 1886, khi ông đang ở trong hoàn cảnh nghèo khổ và khó khăn nhất trong sự nghiệp sáng tác của mình. Thật ra, lúc mới xuất hiện, “Bác sĩ Jekyll và ông Hyde” chưa nhận được nhiều sự quan tâm lắm của độc giả, vì nội dung truyện quá kỳ dị và mới mẻ vào thời đó. Tuy nhiên, trải qua 130 năm, tác phẩm đã dần khẳng định được vị trí của mình trong nền văn học thế giới và thường được xem một trong những tiểu thuyết hay nhất mọi thời đại. Có lẽ vì, trong tác phẩm này, Stevenson là người đầu tiên đưa ra những mô tả ban đầu về hiện tượng “đa nhân cách” của một cá nhân, một khái niệm còn rất xa lạ và mơ hồ, kể cả với nền y học phương Tây, ở thế kỉ 19.Nội dung truyện: Một luật sư ở Luân Đôn là Gabriel John Utterson điều tra về mối quan hệ kỳ lạ giữa người bạn của ông, bác sĩ đáng kính Henry Jekyll và tên sát nhân tàn bạo bí ẩn đang bị truy nã Edward Hyde. Tuy nhiên sự thật không đơn giản như thế…Là 1 tác phẩm tiên phong về “đa nhân cách”, “Bác sĩ Jekyll và ông Hyde” khiến người đọc không khỏi băn khoăn: “Đâu là ranh giới giữa cái thiện và cái ác trong một con người?”, hay như nhân vật Bác sĩ Jekyll đã trình bày: “Tôi đâm ra che giấu niềm vui của mình, rồi sau nhiều năm suy ngẫm và bắt đầu nhìn quanh mình,…, tôi đã kiên quyết sống hoàn toàn hai mặt. Nhiều người sẽ thậm chí ca ngợi những điều trái luật mà tôi đã phạm phải, nhưng từ vị trí cao kỳ mà tôi đã tự đặt ra cho mình, tôi nghĩ đến và che giấu chúng với một sự hổ thẹn gần như bệnh hoạn. Vì vậy, không phải khiếm khuyết cụ thể nào mà chính là những khát vọng tột cùng của tôi đã tạo nên tôi, đã tách rời hẳn ra trong tôi hai phần tốt và xấu, vốn dĩ vừa phân chia vừa kết hợp bản chất hai mặt của con người… Vì vậy, tôi buộc phải suy ngẫm sâu xa và dai dẳng về quy luật khắc nghiệt ấy của cuộc đời, cái quy luật ở tận gốc rễ của tôn giáo, và là một trong những nguồn gốc lớn nhất của đau khổ. Mặc dù hoàn toàn là kẻ hai mặt, tôi vẫn không phải một kẻ đạo đức giả trong bất cứ mặt nào; cả hai mặt của tôi đều tha thiết tột cùng.”Nhiều học thuyết tôn giáo và triết học vẫn thường cho rằng mọi thứ trong vũ trụ này đều tồn tại 2 mặt: có phải có trái, có âm có dương, có trời có đất, có ngày có đêm, có ánh sáng thì phải có bóng tối, có sinh thì phải có tử,… Như vậy, nếu trong một con người tồn tại cùng lúc hai hay nhiều nhân cách thì cũng hợp lý đúng không? Có thể lắm chứ? Có lẽ các nhà nghiên cứu trong tương lai sẽ cho chúng ta câu trả lời chăng?Kết thúc bài viết này, mình xin phép được trích dẫn câu nói của nhân vật Bác sĩ Jekyll: “Qua khám phá chưa hoàn chỉnh, tôi thấy mình bị đọa đày trong nỗi khốn khổ kinh khiếp: con người thật ra không là một, mà đúng ra là hai… Người khác sẽ tìm hiểu thêm, người khác sẽ vượt qua tôi trên hướng đi đó; song tôi mạo hiểm tiên đoán rằng rốt cuộc ta sẽ biết rằng mỗi người chỉ là một tập hợp của nhiều kẻ tương phản và độc lập.”
