keyword: Bác sĩ Jekyll và ông Hyde
url: https://zingnews.vn/bac-si-jekyll-va-ong-hyde-130-nam-mot-tac-pham-di-ky-post617340.html
content:
Năm nay là tròn 130 năm ra đời tác phẩm văn chương với số phận khá truân chuyên "Bác sĩ Jekyll và ông Hyde". Ra đời năm 1886, đến nay, Bác sĩ Jekyll và ông Hyde (tựa tiếng Anh: Strange case of Dr Jekyll and Mr Hyde) đã tròn 130 tuổi. Ít ai biết cuốn tiểu thuyết này có số phận lênh đênh, chìm nổi trước khi được thừa nhận là một kiệt tác văn chương. Mặc dù, nhiều tờ báo về văn chương uy tín trên thế giới đã xếp Bác sĩ Jekyll và ông Hyde vào danh sách “100 cuốn tiểu thuyết hay nhất mọi thời đại”. Nhưng ở thời điểm mới ra đời, tác phẩm chỉ được xem như một cuốn tiểu thuyết kỳ dị, ma quái, thuộc hàng “tác phẩm hạng nhì”. Gần 100 năm sau, giá trị của nó mới được nhìn nhận một cách đúng đắn. Lần đầu tiên, Robert Louis Stevenson đưa ra những hình dung về hội chứng đa nhân cách của con người, trước khi y học ghi nhận về nó. Vì vậy, Jekyll và Hyde từ lâu không chỉ là tên của hai nhân vật mà đã trở thành thuật ngữ được dùng trong tâm lý học. Bác sĩ Jekyll và ông Hyde được Robert Louis Stevenson viết năm 1886, khi đang dưỡng bệnh ở Bournemout, phía nam Anh quốc. Lúc này, ông đang sống trong hoàn cảnh túng quẫn do các vở kịch ông và vợ viết suốt nhiều tháng không đủ nuôi sống gia đình. Tác phẩm được hoàn thành trong khoảng thời gian rất ngắn và thực tế là giới phê bình cũng như chính bản thân tác giả không đặt nhiều kỳ vọng về tác phẩm. Nhưng độc giả lại đón nhận cuốn tiểu thuyết rất nồng nhiệt. Tư liệu cho biết chỉ riêng ở Anh, cuốn sách đã bán được hơn 40.000 bản trong 6 tháng đầu phát hành. Bác sĩ Jekyll và ông Hyde nhiều lần được đưa lên sân khấu kịch. Năm 1931, lần đầu tiên đạo diễn Rouben Mamoulian đã chuyển thể cuốn tiểu thuyết này thành phim. Bác sĩ Jekyll và ông Hyde là bộ phim kinh dị đầu tiên dành được tượng vàng Oscar cho hạng mục Nam chính xuất sắc nhất với diễn xuất của tài tử Fredirc March. Phiên bản điện ảnh năm 1945 với sự tham gia diễn xuất của nữ minh tinh người Thụy Điển - Ingrid Bergman cũng được đánh giá cao. Trong 130 năm qua, tác phẩm này đã được chuyển thể tất cả 100 lần. Hãng Universal dự kiến sẽ thực hiện một phiên bản mới về cuốn tiểu thuyết này trong thời gian tới. Không chỉ vậy, Robert Louis Stevenson cũng là nhà văn có tác phẩm được chuyển thể nhiều nhất trên thế giới. Các tác phẩm của ông đã được chuyển thể hơn 200 lần. Ngoài Bác sĩ Jekyll & ông Hyde, Robert Louis Stevenson còn một tác phẩm nổi tiếng khác khá quen thuộc với độc giả Việt Nam là Đảo giấu vàng (Treasure Island). Tờ Rocket News 24 đưa tin, Yoshihiro Togashi nhiều khả năng sẽ tiếp tục viết tiếp "Hunter X Hunter" vào năm nay. Nếu tĩnh tại để chắt lọc thông tin hơn, chúng ta có thể cống hiến năng lượng tinh thần cho những vấn đề thực sự có ý nghĩa.
