keyword: Bác sĩ Jekyll và ông Hyde
url: https://darklion0810.wordpress.com/2015/03/14/review-bac-si-jekyll-va-ong-hyde-robert-louis-stevenson/
content:
Nói chung thì cũng có duyên, vì quyển này mỏng lét và chỉ để gáy dọc lúc được bày ở hiệu sách nên rất khó nhìn thấy. Tác phẩm mở đầu từ Ông Luật sư Utterson và từ lời kể của một người bạn của ông, ông biết đến sự tồn tại của một con người tán ác, bất nhân, đã dã man giẫm đạp lên đứa bé hắn lỡ đụng phải rồi bỏ đi. Càng bất ngờ hơn, con người hung ác này lại có mối liên hệ không tầm thường đến một trong những người bạn thân của ông luật sư – Bác sĩ Jekyll. Bị thúc đẩy bởi tò mò, ông Utterson đã tự mình tìm kiếm người đàn ông kỳ lạ này, nhờ vào những thông tin ông có được. Cuối cùng ông cũng gặp được ông ta, người đàn ông nhỏ thó, bụi bặm và… gây cho người khác một mối ác cảm, ghê sợ không giải thích được. Qua vài câu hỏi chuyện, ông Utterson biết được tên người đàn ông này là Hyde. Cái tên này khiến ông luật sư giật mình, vì trong ngăn bàn ông chính là bản di chúc của Bác sĩ Jekyll. Trong đó viết rằng, mọi tài sản của Bác sĩ Jekyll, một khi ông chết đi hay biến mất quá ba tháng, sẽ được chuyển nhượng cho ông Hyde. Chính sự kỳ lạ của bản di chúc này đã khiến ông nhớ rõ cái tên Hyde. Ông đã nhiều lần đến hỏi Bác sĩ Jekyll về cái tên Hyde này và ý nghĩa thật sự của bản di chúc như một trò đùa kia. Ông lo sợ rằng bạn mfinh đang gặp một kẻ tống tiền, và hắn ta đang nắm giữ một điều bí mật gì đó, một quá khứ tối tăm của bạn mình và lấy đó làm cớ khống chế vị Bác sĩ này. Thế nhưng tất cả những gì ông nhận được chỉ là những lần tránh gặp mặt, tránh giải thích và tránh đề cập đến. Sự việc dần trôi qua. Nhưng bất chợt một vụ án mạng kỳ lạ đã xảy đến, làm rúng động cả Luân Đôn, vụ án giết ngài Huân tước Danvers Carew. Cảnh sát vào cuộc nhưng mãi không tìm ra bất cứ dấu vết nào. Bản thân luật sư Utterson biết được kẻ gây án thực chất chính là Hyde, nhưng qua sự nài nỉ của Bác sĩ Jekyll, ông đã không khơi vụ này ra, nhằm tránh ảnh hưởng đến danh tiếng bạn mình. Mọi việc sau vụ án mạng dần quay lại bình thường. Bác sĩ Jekyll đã trở lại là chính mình, thậm chí còn tốt bụng, thân thiện với mọi người, hơn hết thảy là với bạn bè. Nhưng đột nhiên, Bác sĩ khép mình lại, không chào đón bất cứ ai đến thăm nữa. Luật sư Utterson cũng kinh ngạc về việc cắt đứt liên hệ của Bác sĩ Jekyll với người bạn thân còn lại của cả hai, Bác sĩ Lanyeon. Sau cái chết khó hiểu của Bác sĩ Lanyeon và sự biến mất kỳ lạ của Bác sĩ Jekyll, Luật sư Utterson đã quyết định phá vỡ bức tường bí mật bao quanh nhân vật Hyde này. Hai bức thư cuối tác phẩm, một là chúc thư của Lanyeon, một là chúc thư của Bác sĩ Jekyll, đã hé lộ toàn bộ câu chuyện. Có vẻ nhiều người không còn lạ lùng với thuật ngữ “Bác sĩ Jekyll và Ông Hyde”. Nếu có ai chưa biết , thì đó là nói về Hai mặt của một con người. Đây là phân theo hai mặt cơ bản nhất, Mặt tốt và Mặt xấu. Bản thân Bác sĩ Jekyll cũng đã từng công nhận: “Con người là tập hợp của rất nhiều mặt.”. Cũng không thể gọi là nhân cách, vì mỗi nhân cách cũng đều bao gồm khía cạnh tốt và xấu. Nhưng không, cái nhân cách chúng ta đọc được trong tác phẩm vẫn là của Bác sĩ Jekyll, nhưng Bác sĩ Jekyll là Mặt tốt, còn Ông Hyde lại là Mặt xấu. Có thể nói, Bác sĩ Jekyll chính là chủ thể. Chính cái niềm đam mê nghiên cứu, thêm vào đó là ham muốn thỏa mãn những nhu cầu xấu xa của mình mà không cần kiềm chế, Bác sĩ đã tạo ra Hyde. Nhờ vậy ông đã có thể thỏa mãn những ham muốn ác độc của bản thân mà không làm ảnh hưởng đến sự nghiệp và bộ mặt cái thiện của mình. Chính vì Bác sĩ có thể kiềm chế, nên Jekyll, một người nhân hậu, tốt bụng mới là mặt chiếm ưu thế, thế nên ông Hyde bao giờ cũng nhỏ thó, khắc khổ như chính mặt xấu trong vị Bác sĩ này. Nhưng rồi dần dần, cơn thỏa mãn ngày càng chiếm ưu thế và Hyde ngày càng vuột khỏi tầm kiểm soát, dần giết chết Bác sĩ Jekyll. Tác phẩm không chỉ đơn giản kể về câu chuyện của một con người lẫn lộn giữa hai mặt của tính cách mà xa hơn, còn khẳng định rằng mỗi người, dù tốt dù xấu, đều có những mặt trái ngược nhau trong tiềm thức, ảnh hưởng đến nhau nhưng chỉ có mặt nào chiếm ưu thế mà thôi. Bất cứ lúc nào, bất cứ thời điểm nào, tùy vào cách ta suy nghĩ mà từng mặt thích hợp sẽ được thể hiện. Bạn chẻ còn thích một điểm nữa. Bác sĩ Jekyll trước đó là chủ thể, nên ông cảm thấy hối hận, ghê tởm, lo sợ cho chính những hành động của mình. Trong khi đó, ông Hyde, vốn lúc này chỉ là một thế thân, lại không có những cảm xúc như thế. Sau này, khi Hyde chiếm vị trí chủ thể, mặc dù có lẽ chính ông ta cũng không để ý, nhưng ông ta lại mang tính “người” nhiều hơn. Quyển này mỏng tanh nên nếu có thời gian tí chút thì đọc nháng là hết, cũng không đến nỗi rắc rối đến mức não khó tiêu hóa. Mình cũng đang kiếm lại nó bạn ơi, lần trước MF của mình bị xóa với máy cũng sửa lại nên bị mất. Đương nhiên ai hiểu được dòng này thì cũng hiểu được đây là Bản dịch tiếng Việt. Và mặc dù có vẻ hoành tráng trông rất giả tạo, nhưng đây cũng không phải Bản dịch chính thức. Thế nên, mong mọi người đừng xách đi lung tung rồi bị túm cổ bởi một thế lực nào đó mà bạn chẻ cũng không biết được. Mọi người có thể Email riêng cho Bạn chẻ để nhận Bản dịch tiếng Anh của Truyện. (Nhưng bạn chẻ rất mong là đừng ai Email, vì đọc Bản Anh rồi thì sẽ thấy Bản dịch của bạn chẻ dở như, à không, HƠN HẠCH!. Email của bạn chẻ, lẩn đâu đó tại Trang này. Nhưng một lần nữa, mong mọi người đừng cố tìm kiếm. Bởi vì, cái Bản dịch nó dở như, à không, HƠN HẠCH!. Ngoài Truyện thì Bạn chẻ cũng đôi lúc bung lụa tí chút trong Wordpress, mà cái "tí chút" ấy có thể là "khá nhiều". Thế nên mong thiên hạ không quá bận tâm về vấn đề này. Chúng Ta, nói chung là chấp nhận nhau chút, cho nó yên ổn cả làng. Mà có chấp nhận hay không thì cái Làng nó vẫn như vậy thôi nghen. Thêm dòng này để kết thúc phần lảm nhảm thôi. Tại bạn chẻ khoái số 7.
