keyword: Bác sĩ Jekyll và ông Hyde
url: https://vnexpress.net/kiet-tac-van-hoc-khac-hoa-tinh-hai-mat-trong-con-nguoi-3096987.html
content:
Tiểu thuyết "Bác sĩ Jekyll và ông Hyde" của Robert Louis Stevenson sẽ được phát hành ở Việt Nam cuối tháng 9. Truyện lấy bối cảnh mùa đông cuối thế kỷ 19, hàng loạt vụ án nghiêm trọng xảy ra ở London, trong đó có án mạng của ngài Huân tước Danvers Carew. Bất ngờ những manh mối được tìm ra một cách dễ dàng. Tất cả bằng chứng đều hướng đến một cái tên: Edward Hyde. Nhưng điều kỳ lạ ở chỗ cảnh sát không thể tìm ra nghi phạm. Hyde là một kẻ không gia đình, không người thân, không bạn bè; không một bức ảnh chụp hay giấy tờ tùy thân. Hắn dường như bốc hơi khỏi mặt đất. Những gì cảnh sát biết về hắn, chỉ là một căn hộ cho thuê bỏ không và đôi ba lời kể mơ hồ của những người hàng xóm về một kẻ nhỏ nhắn, có ngoại hình xấu xí dị kỳ đến nỗi ai nhìn thấy cũng lạnh người. Một điều lạ lùng là luật sư Utterson tình cờ phát hiện bản di chúc khó hiểu từ người bạn thân - bác sĩ Henry Jekyll. Di chúc viết nếu bác sĩ Jekyll chết hoặc mất tích quá 3 tháng thì ông Hyde sẽ được thừa kế toàn bộ tài sản. Tại sao vị bác sĩ tài hoa và đức độ như Jekyll lại dành toàn bộ tài sản cho một kẻ sát nhân man rợ như Hyde? Phải chăng ông đã bị tên sát nhân đe dọa? Chắc chắn có chuyện gì đó đằng sau bản di chúc khó hiểu này? Hàng loạt câu hỏi được đặt ra trong đầu luật sư Utterson. Suốt một thời gian dài, cảnh sát không tìm ra chút tung tích nào của Edward Hyde. Khi vụ án dần rơi vào quên lãng thì một số chuyện lạ lùng xảy ra. Đầu tiên là việc bác sĩ Jekyll mất tích. Khi đến phòng làm việc tại nhà riêng của ông, luật sư Utterson đã phát hiện khá nhiều giấy tờ giả mạo chữ ký vị bác sĩ này. Ở đó cũng có một bản di chúc nội dung hoàn toàn khác với di chúc mà ông được biết trước đó. Theo lời vị quản gia của Jekyll thì trước khi mất tích, bác sĩ đã giam mình trong phòng suốt cả tuần liền và đặt mua nhiều hóa chất lạ lùng làm thí nghiệm. Hết Hyde đến bác sĩ Jekyll mất tích không để lại dấu vết, vụ án rơi vào bế tắc. Đúng lúc ấy, bác sĩ Layon - một đồng nghiệp đáng tin cậy của Jekyll đề nghị gặp luật sư Utterson và vén tấm màn bí ẩn về Edward Hyde. Kỳ lạ, u ám, bất ngờ, đầy cảm xúc và trí tuệ, Bác sĩ Jekyll và ông Hyde là một kiệt tác tiên phong khắc họa tính hai mặt khó ngờ trong nhân cách một cá nhân, khiến người đọc phải nghiền ngẫm về sự phức tạp của con người và thế giới. Đây cũng là một trong những tác phẩm tiêu biểu của tiểu thuyết gia, nhà thơ, nhà văn du ký nổi tiếng người Scotland - Robert Louis Stevenson. Ông được biết trên toàn thế giới với tác phẩm dành cho thiếu nhi Treasure Island (Đảo giấu vàng). Bác sĩ Jekyll và ông Hyde viết khi tác giả đang dưỡng bệnh ở Bournemouth trên bờ biển phía Nam Anh quốc. Khi ấy, giới xuất bản và ngay cả Stevenson nghĩ rằng tác phẩm sẽ có rất ít người mua. Nhưng độc giả đón nhận nồng nhiệt đến nỗi chính cha đẻ của tác phẩm cũng thấy bất ngờ. Chỉ riêng ở Anh đã có 40.000 cuốn được bán ra trong sáu tháng đầu tiên. Ngày nay, "Jekyll" và "Hyde" không chỉ là hai nhân vật trong một tác phẩm văn chương kinh điển, mà đã trở thành một thuật ngữ trong tâm lý học dùng để chỉ một người có hai nhân cách tách biệt và mô tả cuộc đấu tranh giữa tốt và xấu trong nội tâm con người. Trong suốt quãng đời ngắn ngủi của mình Robert Louis Stevenson luôn phải đấu tranh với sự dày vò của bệnh tật, túng quẫn và nghèo khó. Nhưng tình yêu văn chương đã cho ông một sức mạnh bền bỉ để ông cho ra đời những kiệt tác đầy tâm huyết và sáng tạo.
