keyword: Kỹ thuật máy tính
url: https://timviec365.vn/blog/nhung-dieu-can-biet-ve-viec-lam-nhan-vien-it-voi-nghe-ky-thuat-may-tinh-new1114.html
content:
Nhiều người cho rằng, nghề kỹ thuật máy tính chủ yếu là lắp ráp và sửa chữa các thiết bị máy tính. Tuy nhiên, thực tế không phải vậy. Hãy tìm hiểu để biết rõ hơn về nghề kỹ thuật máy tính nhé. Ngành kỹ thuật máy tính là một ngành khá là đặc biệt trong nhóm ngành việc làm it phần cứng, có sự kết hợp giữa các kiến thức của cả 2 lĩnh vực Điện tử và Công nghệ thông tin. Ngành kỹ thuật máy tính nhằm nghiên cứu những nguyên lý, các phương pháp để có thể thiết kế và phát triển hệ thống phần cứng và phần mềm nhằm phục vụ cho các hoạt động của những thiết bị phần cứng đó. Đây là ngành được nhà nước quan tâm và ưu tiên phát triển khi thực hiện những dự án nhà máy sản xuất chip tại Việt Nam. Theo thống kê là kỹ thuật máy tính đang rất thiếu lao động và tiếp tục có xu hướng thiếu lao động trong 10 năm tới. Hiện nay nhà nước đang có mục tiêu đưa kỹ thuật máy tính trở thành ngành chủ lực của kinh tế nước ta. Trong viec lam nhan vien IT thì ngành kỹ thuật máy tính là nghề nghiên cứu, phân tích, thiết kế hệ thống phần cứng và phần mềm để đáp ứng cho hoạt động thiết bị phần cứng đó. Kỹ thuật máy tính có liên quan đến nhiều yếu tố của máy tính, như thiết kế các link kiện máy tính, vi xử lý, thậm chí là máy tính cá nhân. Nhất là thiết kế hệ thống nhúng sử dụng trong phần lớn những thiết bị điện tử, xe hơi, công nghệ robot công nghiệp. Như vậy thấy được rằng ngành kỹ thuật máy tính có thể liên quan tới mọi yếu tố kỹ thuật, có kiến thức về chế tạo phần cứng, phần mềm và kết hợp hoạt động cho cả phần cứng lẫn phần mềm. Tìm việc làm tại Vũng Tàu mới nhất với cơ hội việc làm IT tốt nhất được cập nhật trên kênh tuyển dụng việc làm Timviec365.vn mang đến cho bạn những vị trí việc làm nhân viên IT kỹ thuật máy tính hấp dẫn và phù hợp cho bản thân lựa chọn. Về bản chất mạch điện tử thông thường không thể hoạt động được những chức năng phức tạp trên máy tính được mà chỉ thực hiện được một chức năng duy nhất. Tuy nhiên ngày nay yêu cầu về những loại thiết bị điện tử có kích thước nhỏ gọn mà lại thông minh, phức tạp hơn. Vì vậy người ta đã lập trình vào trong các mạch điện tử, lúc này mạch điện tử chỉ còn mang tích chất là làm nền còn thiết bị có thể sử dụng được những chức năng phức tạp đó phục thuộc vào lập trình. Lập trình viên, trong đó ưu tiên các phần mềm nhúng trên những thiết bị di động, các vi xử lý, vi điều khiển trong những hệ thống công nghiệp, xe ô tô, các đồ điện gia dụng,. Kỹ sư đảm nhiệm những công việc về công nghệ thông tin chung trong các cơ quan, doanh nghiệp. + Trong các bộ phận ngành công nghệ thông tin tại những tổ chức, công ty. + Tại những trường đại học, cao đẳng, hay những viện nghiên cứu về máy tính. Chắc chắn đây là câu hỏi được rất nhiều bạn trẻ quan tâm. Tuy nhiên, sự thực là rất khó để có thể trả lời được cho câu hỏi này. Đối với khả năng của mỗi người là khác nhau, vì thế mà mục tiêu phấn đấu của họ cũng sẽ khác nhau, trình độ nhận thức cũng khác nhau. Nếu bạn cố gắng để trở thành người lập trình viên giỏi, bạn có thể tạo ra được những web với hệ thống mạng lưới vô cùng phức tạp. Để tạo được điều này, bạn sẽ phải thực sự chăm chỉ nghiên cứu những kiến thức sách vở mà còn nghiên cứu những trải nghiệm thực tế rất nhiều. Nhưng, nếu như mục tiêu của bạn chỉ đơn thuần là học để nhận được một tấm bằng đại học thì lại không khó. Kỹ thuật máy tính và khoa học máy tinh là 2 trong số những ngành thuộc nhóm ngành công nghệ thông tin. Về kiến thức chuyên sâu, những kiến thức của các ngành thuộc nhóm ngành Công nghệ thông tin có sự khác biệt rõ rệt, cụ thể ở đây là sự khác biệt giữa Kỹ thuật máy tính và khoa học máy tính. “Khoa học máy tính” là 1 ngành thuộc nhóm ngành Công nghệ thông. Quá trình đào tạo của ngành Khoa học máy tính cung cấp cho sinh viên những kiến thức cơ bản cũng như chuyên sâu về khoa học máy tính và công nghệ thông tin. Từ đó giúp cho những sinh viên học ngành này có thể phát triển những khả năng về thiết kế các hệ thống tính toán phức tạp, triển khai và xây dựng những hệ thống ứng dụng tin học,…. Những kỹ sư tốt nghiệp chuyên ngành Khoa học máy tính cũng cần phải nắm vững tất cả những kiến thức cơ bản và có chuyên môn sâu về khoa học máy tính. Trong đó cần phải đặc biệt chú ý đến những lĩnh vực tiên tiến về công nghệ, bao gồm: Những hệ thống điều khiển thông minh, những hệ thống đa truyền thông, những hệ thống khai thác xử lý tri thức, xử lý ngôn ngữ tự nhiên,…. Những sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành này thì có thể tham gia giảng dạy bộ môn Công nghệ thông tin tại các trường đại học. Đồng thời có thể tham gia quá trình nghiên cứu trong phòng thí nghiệm và tư vấn về công nghệ thông tin cho các đơn vị, doanh nghiệp hoặc là viết những sản phẩm phần mềm mang bản sắc trí tuệ Việt Nam. Ngành Kỹ thuật máy tính thuộc nhóm ngành Công nghệ thông tin và là ngành học kết hợp giữa các kiến thức của cả 2 lĩnh vực; Điện tử và Công nghệ thông tin. Mục đích đào tạo chính của ngành Kỹ thuật máy tính chính là nghiên cứu ra những nguyên lý, những phương pháp thiết kế và phát triển hệ thống phần mềm và phần cứng để phục vụ cho hoạt động của các thiết bị phần cứng đó. Những kỹ sư tốt nghiệp chuyên ngành Kỹ thuật máy tính cũng cần phải nắm rõ những nguyên lý cơ bản trong lĩnh vực kỹ thuật máy tính và đặc biệt là lĩnh vực xử lý vi mạch để có thể áp dụng vào thực tiễn. Sau khi hoàn tất chương trình học đối với ngành này, các sinh viên sẽ có kĩ năng hoàn thiện hơn để phân tích - thiết kế - xây dựng các hệ thống phần cứng và hệ thống phần mềm trong các lĩnh vực: công nghệ thiết kế chip, công nghệ robot, hệ thông nhúng, hệ thống điện - điện tử, hệ thống điều khiển tự động. Dựa trên nền tảng đó, các sinh viên ngành kỹ thuật máy tính khi ra trường có thể trở thành lập trình viên, các kĩ sư thiết kế mạch điện - điện tử, kĩ sư đảm nhiệm các công việc về công nghệ thông tin nói chung trong doanh nghiệp, làm việc trong viên nghiên cứu,…. Công nghệ máy tính đóng một vai trò ngày càng quan trọng đối với mọi khía cạnh trong cuộc sống hiện nay. Các bạn có thể thấy ngành khoa học máy tính đã và đang đáp ứng được những nhu cầu cao trong các ngành công nghiệp khác nhau. Có thể kể tới một số cơ sở thiết yếu như: Các tổ chức tài chính, những công ty tư vấn quản lý, những công ty phần mềm, công ty truyền thông, kho dữ liệu… Vì thế, cơ hội việc làm dành cho các sinh viên tốt nghiệp ngành Khoa học máy tính rất lớn. Xem ngay: Thông tin tuyển dụng việc làm IT phần mềm tại Hà Nội mới nhất. Hiện nay, rất nhiều nhà tuyển dụng chấp nhận những đơn ứng tuyển từ những sinh viên tốt nghiệp trong bất kì ngành nào. Vì thế, các bạn đừng chỉ giới hạn suy nghĩ của mình vào những công việc trên đây. Thực tế công việc dành cho người học Khoa học máy tính là vô số kể mà chỉ những bạn được đào tạo và theo học là vô cùng lớn. Bạn có thể tìm kiếm những cơ hội hấp dẫn với công việc ngành khoa học máy tính thích hợp nhất tại việc làm ở Thái Bình và nhiều tỉnh thành khác trên Timviec365.vn
