keyword: Nhân quyền
url: https://nguoisanjose.wordpress.com/2018/02/07/nhan-quyen-la-gi/
content:
Một trong những thành-tựu to lớn của Liên-hiệp-quốc, là việc tạo ra một bộ Luật Nhân Quyền toàn-diện — một luật được bảo-vệ toàn cầu–, mà tất-cả các quốc-gia đều có thể đăng-ký và tất-cả mọi người đều mong muốn. Cơ-sở của bộ luật này là Hiến-chương của Liên Hợp Quốc và Tuyên-ngôn Thế-giới về Nhân-quyền, được Đại-hội-đồng thông qua lần lượt vào các năm 1945 và 1948. Kể từ đó, Liên-hiệp-quốc đã từng bước mở rộng luật về Quyền Con Người để bao gồm các tiêu-chuẩn cụ-thể cho phụ-nữ, trẻ em, người khuyết-tật, người thiểu-số và các nhóm dễ bị tổn-thương khác, những người hiện có quyền bảo-vệ họ khỏi sự phân- biệt đối-xử từ lâu đã phổ-biến ở nhiều xã-hội. Từ khi được thông-qua vào năm 1948, UDHR đã được dịch ra hơn 501 ngôn-ngữ, là tài-liệu được dịch nhiều nhất trên thế-giới – và đã lấy cảm-hứng từ các hiến-pháp của nhiều quốc-gia mới độc-lập và nhiều nền dân-chủ-mới còn non trẻ. Công-ước Quốc-tế về Các Quyền Kinh-tế, Xã-hội và Văn-hoá bắt đầu có hiệu-lực vào năm 1976, và có đến 164 nước tham-gia vào cuối tháng 10 năm 2016. Giao-ước quốc-tế này đã có 167 nước công-nhận vào cuối năm 2010. Nghị-định-thư bổ-sung thứ hai được thông qua vào năm 1989. Một loạt các hiệp-ước quốc -về nhân-quyền và các công-cụ khác được thông qua từ năm 1945 đã mở rộng tầm bão-vệ của luật nhân-quyền quốc-tế. Công ước về: Xoá bỏ mọi hình thức Phân biệt đối xử với Phụ nữ (1979). Do đó, hầu như mọi cơ-quan LHQ và cơ-quan chuyên-môn, đều tham-gia vào với một mức độ nào đó trong việc bảo- vệ Quyền Con Người. Sanh ngày 12 tháng 01 năm 1949 tại làng 18 đồn-điền cao-su Michelin, quận Dầu Tiếng (Trị Tâm), tỉnh Bình Dương ( Thủ Dầu Một ) . Nguyên-quán: Thôn An Quý ( Dồm ) xả Đào Tạo huyện Phụ Dực tỉnh Thái Bình.
