keyword: Người Nga
url: https://studyinrussia.ru/vn/life-in-russia/life-conditions/features/
content:
Người Nga, giống như cư dân của bất kỳ quốc gia nào, có những đặc điểm khác biệt với những người thuộc các nền văn hóa khác. Nếu biết về những đặc điểm này bạn sẽ nhanh chóng thích nghi với điều kiện sống ở địa phương. Người Nga được biết đến với lòng hiếu khách của họ. Họ thích tiếp khách và vui vẻ đi đến nhà bạn bè và người quen. Bàn ăn tràn đầy đồ ăn là một thứ khống thể thiếu trong những ngày gặp gỡ như vậy. Ngay cả khi bạn được mời đến uống một tách trà, thì tốt hơn là không nên ăn trước khi đến – người Nga có phong tục mang hết đồ ăn ra đại khách kể cả những món ăn mà nhà tự làm. Không có điều gi làm phật lòng bà chủ nhà hơn là một chiếc bàn trống rỗng trong bữa ăn. Theo quan điểm của bả chủ nhà thì đây là một dấu hiệu cho thấy khách vẫn đói và thức ăn không đủ. Ở Nga mọi người không đến chơi tay không. Ngay cả khi đó không phải là sinh nhật mà chỉ là cuộc gặp gỡ bạn bè. Nhất thiết phải mang một thứ gì đó. Đây có thể là chiếc bánh gatô, chai rượu vang hay phong sô-cô-la cho thành viên nhỏ nhất trong gia đình. Món quà không quan trọng. Miễn là phải có. Nếu không có bạn có thể sẽ bị coi là keo kiệt. Người Nga thường nhổ qua vai trái nếu nhìn thấy mèo đen chạy ngang qua đường; họ gõ vào gỗ, để việc mình muốn thành hiện thực không bị hỏng, và không huýt sáo trong nhà, để không bị hết tiền. Nếu phải quay lại nhà vì quên một thứ gì đó thì trước khi rời đi phải luôn soi gương. Để chuyến đi thành công, người Nga cho rằng cần phải ngồi trong im lặng trước khi rời nhà lên đường. Theo truyền thuyết một tấm gương vỡ hay muối ăn bị đổ ra ngoài không hứa hẹn điều gì tốt cả. Trước một sự kiện quan trọng (ví dụ, trước khi đi thi) người Nga nói với nhau “ni pukha ni pera”. Đáp lại, cần phải nói: “K chertu!” nếu không sẽ không có hiệu lực. vào ngày đi thi cần đặt một đồng xu năm rúp dưới gót chân ở bên trong giày. Người ta tin rằng những thao tác này sẽ giúp mình có điểm tốt. Tất nhiên, không nên quan trọng hóa các điềm và dấu hiệu. Tình bạn là một điều quan trọng trong cuộc sống của người Nga. Một người bạn thật đôi khi gần gũi hơn cả họ hàng. Khái niệm về lòng trung thành, chung thủy của bạn bè không phải là từ trống đối với nhiều người Nga. Tình bạn chân chính có thể bắt đầu ở trường trung học hoặc đại học và kéo dài đến cuối đời. Người Nga không phải là người quen giữ ý kiến của mình bên trong mình. Đa số có ý kiền riêng của mình trong các câu hỏi từ cách trồng quả bầu đến chính sách đối ngoại của Nhà Trắng. Định kiến về kiểm duyệt chính trị ở Nga ở phương Tây không ngăn cản người Nga phát mình cởi mở ở nhiều nơi – từ khán giả sinh viên đến các cuộc họp báo với sự tham gia của nguyên thủ quốc gia. Ở Nga, họ không quen cười mà không có lý do, và thậm chí còn hơn thế, che giấu tâm trạng không vui hay vấn đề bằng một biểu cảm vui. Người Nga nghĩ như thế là không chân thật. Ở những nơi công cộng, họ có xu hướng duy trì một vẻ mặt tập trung. Nhưng chỉ cần người Nga rơi vào nhóm đồng nghiệp, bạn hay người thân, họ sẽ ngay lập tức “biến dạng” thành một người hay cười nhất trên thế giới, không ngừng cười đùa. Nga nổi tiếng thế giới với phụ nữ đẹp. Natalya Vodianova, Maria Sharapova, Anna Kournikova và những người nổi tiếng khác có nguồn gốc từ Nga là một chứng minh rõ ràng cho điều này. Người Nga nói chung là những người vui tính: họ thích đùa, thích pha trò cười và thích chuyện cười. Họ đánh giá cao sự hài hước và châm biếm, họ biết cách tự cười mình. Thích chèn những trích dẫn từ những bộ phim nổi tiếng, đặc biệt là những bộ phim hài của Liên Xô vào lời phát biểu của họ, ai cũng thích những bộ phim đó bất kể tuổi tác. Có khi để hiểu được người Nga đùa về cái gì phải xem phim nối tiếng thời Xô Viết – ”Tình yêu và chim bồ câu”,”Moskva không tin những giọt nước mắt”,”Nữ tù binh Kavkaz, hay những cuộc phiêu lưu mới của Shurik”, “Pokrovsky Gates”, “Cánh tay kim cương” và vv. Chuyến đi xông hời là một cách giải trí cho cả nhóm bạn nữ lẫn nhóm bạn nam. Người ta tin rằng phòng xông hơi làm sạch cơ thể và tâm hồn. Người Nga đi tắm không chỉ để làm sạch người mà còn để tán gẫu với bạn bè hoặc người quen. Nghi lễ xông hơi bao gồm tìm một nhóm bạn phù hợp, bản thân quá trình tắm rửa – càng ngồi trong phòng hơi lâu, người càng khỏe và mạnh mẽ về mặt tinh thần. Sau khi tắm hơi, người ta thường lặn xuống hố băng hoặc ngâm mình vào bể bơi có nước đá. Sau khi làm xong các ”thủ tục” những người tắm xong da đỏ được đón chào bằng câu nói truyền thống “S lekhkim parôm!” (Chúc xông hơi nhẹ nhõm!. Ngày lễ quan trọng và yêu thích nhất của người Nga với cây thông Noel, quà tặng, những bữa tiệc dài với gia đình và pháo hoa. Được tổ chức vào đêm ngày 1 tháng 1. Các thứ tượng trưng cho Nắm mới ở Nga là – Ông Già Tuyết tốt bụng (Đed Moroz) và cháu gái Snegurochka của ông, rượu sâm panh, trứng cá muối, salad “Olivie”, tiếng đồng hồ của tháp Spasskaya, lời chúc mừng của nguyên thủ quốc gia trên TV, cũng như việc xem bộ phim hài “Số phận trớ trêu, hay Chúc xông hơi nhẹ nhõm!”. Ngày lễ quan trọng thứ hai sau lễ Phục sinh đối với những người theo Kitô Chính thống giáo ở Nga. Vào đêm 6-7 tháng 1, các tế lễ long trọng được tổ chức tại các nhà thờ Chính thống trong cả nước. Người Nga chuẩn bị đón Giáng Sinh bằng việc trang trí nhà, tổ chức các bữa ăn. Còn có phong tục đi xem bói, các cố gái trẻ chưa chồng mong muốn biết được tên của chú rể. Người ta tin rằng xem bói vào dịp Giáng Sinh có độ chính xác cao. Được tổ chức vào 25 tháng 1. Năm 1775, vào ngày tưởng niệm người tuẫn giáo Kitô giáo đầu tiên Tatiana La Mã, Nữ hoàng Nga Elizaveta đã ký sắc lệnh thành lập Đại học Moscow (nay là MGU), sau này trở thành trung tâm của khoa học và văn hóa Nga Theo thời gian, ngày sinh nhật của trường đại học đã trở thành một ngày lễ của sinh viên Nga. Năm 2005, tình trạng này đã được chính thức hóa. Vào ngày này, các sinh viên tôn vinh người bảo trợ Tatiana của họ và ăn mừng kết thúc kỳ thi mùa đông. Mỗi thành phố và trường đại học có truyền thống riêng: tiểu phẩm, buổi hòa nhạc, hội khiêu vũ, triển lãm, trò chơi, đồ ăn miễn phí và giải trí. Vào thời Xô Viết, nó được tổ chức là Ngày của Quân đội và Hải quân Liên Xô, chúc mừng tất cả các quân nhân. Ở Nga hiện đại, ngày 23 tháng 2 là một ngày lễ không chỉ cho quân đội, mà cho tất cả mọi người, bất kể họ có phục vụ trong quân đội hay không. Vào ngày này, ngoài những lời chúc mừng, họ mong đợi những món quà nhỏ từ đồng nghiệp, người thân, bạn bè, vợ và bạn gái của họ. Người Nga nói đùa: món quà vào Ngày Phụ nữ (8 tháng 3) mà cố gái sẽ nhận được phụ thuốc vào cô ta sẽ tặng gì cho người mình chọn vào ngày 23 tháng 2. Ngày lễ Slavơ truyền thống để tiễn mùa đông và đón mùa xuân. Được tổ chức trong tuần trước Mùa Chay, trong đó người ta thường đến nhà nhau để ăn bánh blini (bánh rán, bánh kếp). Vào ngày cuối cùng, ngày thứ bảy, ngày có những lễ kỷ niệm lớn kết thúc bằng nghi thức tiễn mùa đông khi hình nộm của Maslenitsa bị đốt cháy. Ngày quốc tế vì quyền lợi của phụ nữ ở Nga được đón nhận đơn giản là Ngày phụ nữ. Vào ngày 8 tháng 3, toàn bộ phụ nữ của đất nước từ bé gái đến cụ bà biến thành những đối tượng thờ cúng và ngưỡng mộ: vào ngày này họ được nghe những lời tốt đẹp nhất, được tặng hoa và quà. Ngày lễ Kitô giáo lâu đời nhất được tổ chức ở Nga vào đầu mùa xuân. Vào ngày này trong các nhà thờ làm lễ sang trọng, người Nga chào nhau với câu “Khristos Voskrese” (Chúa đã phục sinh), và người ta thường đáp lại bằng câu “Voistinu Voskrese” (Đúng là đã phục sinh). Đặc biệt cho lễ Phục sinh, họ nướng hoặc mua bánh Phục sinh và nhuộm trứng gà. Vào thời Liên Xô 1 tháng 5 là ngày Ngày đoàn kết lao động quốc tế. Hồi đó ngày lễ này là chính thức và mang sắc thái hệ tư tưởng. Đặc tính của ngày lễ này là cuộc diễu hành với hành khúc ca qua những đường phố trung tâm của các thành phố, bao gồm Quảng trường Đỏ ở Moskva, với sự chào mừng của lãnh đạo của Đảng Cộng sản từ khán đài. Ngày nay nó là Ngày lễ Mùa xuân và Lao động Cũng vẫn có các cuộc diễu hành được tổ chức bởi công đoàn bảo vệ quyền của người Nga đang đi làm. Một trong những ngày lễ quan trọng nhất của đất nước: Ngày 9 tháng 5 là ngày đánh dấu chiến thắng của Liên Xô trước Đức Quốc Xã và chấm dứt Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại (1941-1945). Vào ngày này, các lễ kỷ niệm quy mô lớn được tổ chức trên khắp đất nước: một cuộc diễu hành đến Lăng mộ của Người lính vô danh ở Moskva, các cuộc diễu hành quân sự tại các thành phố anh hùng và pháo hoa lễ hội, các buổi hòa nhạc. Người Nga tôn vinh các cựu chiến binh. Được tổ chức hàng năm vào ngày 12 tháng 6. Vào ngày này, các lễ kỷ niệm và buổi hòa nhạc được tổ chức trên cả nước. Được thành lập để vinh danh việc tuyên bố về chủ quyền nhà nước của Liên bang Nga vào năm 1990. Đại diện của các tín ngưỡng khác nhau sống ở Nga có truyền thống riêng của họ. Cụ thể, người Hồi giáo tuân theo Ramadan (tháng ăn chay bắt buộc), ăn mừng Uraza-bayram (lễ kết thúc tháng ăn chay) và Kurban-bayram (lễ mừng xuân); Người Do Thái ăn mừng Hanukkah (ngày lễ thắp nến của người Do Thái) và Pesach (Lễ Phục sinh của người Do Thái); Phật tử - Sagaalgan (ngày lễ của tháng Trắng, ngày đầu tiên của năm mới theo âm lịch) và Zul-Khural (ngày lễ của một ngàn ngọn đèn). Ở một số vùng của Nga, những ngày nghỉ lễ tôn giáo được tuyên bố chính thức là những ngày không làm việc, ví dụ, ở Tatarstan (Uraza Bayram, Kurban Bayram) và Buryatia (Sagaalgan).
