keyword: Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York
url: https://mephimthai.com/o-nha-mot-minh-2-lac-o-new-york
content:
Phim Ở Nhà Một Mình 2: Lạc Ở New York vẫn là chuyến phiêu lưu của cậu bé Kevin. Nhưng lần này Kevin trong phim lại lên lộn chuyến máy bay đến New York. Tại New York, Kenvin dung thẻ tín dụng của ba mình để thuê một khách sạn sang trọng và tận hưởng sự tự do và thoải mái. Nhưng mọi chuyện đã đảo lộn khi 2 tên trộm Harry và Marv - một lần nữa xuất hiện trong phần 2 của phim Ở Nhà Một Mình 2: Lạc Ở New York đã được thả và đang dự tính ăn cặp một cửa hiệu đồ chơi lớn nhất Luân Đôn. Bọn họ chạm trán nhau và mọi chuyện sẽ xảy ra thế nào. Liệu 2 tên trộm kia sẽ trả thù thế nào với Kevin và chúng sẽ nhận lại cho mình những phiền phức gì trong phim online này, kính mời các bạn cùng theo dõi phim!
