keyword: Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York
url: https://latima.vn/wiki-o-nha-mot-minh-2-lac-o-new-york-la-gi-chi-tiet-ve-o-nha-mot-minh-2-lac-o-new-york-update-2021
content:
Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York (tựa tiếng Anh: Home Alone 2: Lost in New York) là bộ phim hài của Mỹ sản xuất vào năm 1992 kể về cậu bé Kevin tiếp tục bị gia đình bỏ rơi khi đi nghỉ mát ở Florida vì lên nhầm chuyến bay đi New York. Lần này cậu nhầm bố mình với người khác ở sân bay nên đã lên máy bay đi New York. Cậu gặp lại hai tên trộm của năm trước và đã cho chúng bài học. Cậu bé Kevin được vào đám rước Giáng Sinh. Lần này người anh trai Buzz lại bày trò chọc ghẹo nên bị Kevin đấm vào bụng và làm tất cả mọi người trên sân khấu bị ngã. Khi về nhà, Kevin đã nói những lời khiến gia đình tức giận. Sáng hôm sau, Kevin ra sân bay để đi máy bay đến Florida cùng với gia đình. Nhưng lần này chỉ vì nhầm bố với người khác nên cậu đã lên nhầm máy bay đi New York. Khi đến New York, Kevin dùng thẻ tín dụng của bố để đặt phòng trong khách sạn Plaza. Sau đó cậu đi xe Limousine, ăn bánh pizza và đến cửa hàng đồ chơi Duncan. Lần này Kevin gặp lại Harry Lyme và Marv Merchants – hai tên trộm “người quen” của 2 năm về trước vừa mới trốn tù. Hai tên trộm đuổi theo khiến Kevin chạy trốn vào khách sạn và bị người quản lý phát hiện thẻ tín dụng là đồ ăn cắp nên quản lý dọa giao Kevin cho cảnh sát. Tối hôm đó, Kevin đến nhà chú Rob và không có ai ở nhà. Cậu lại tiếp tục đặt bẫy ở đó để phục kích hai tên trộm Harry và Marv. Hai tên trộm đứng dưới, còn cậu đứng trên sân thượng ném gạch xuống làm tên trộm Marv bị thương. Cậu đã cho chúng một bài học nhớ đời. Sau đó cậu thoát khỏi chúng nhờ bà già nuôi chim đổ cám vào người khiến chúng bị chim bồ câu “tấn công”. Sau đó lực lượng cảnh sát đến bắt hai tên trộm đi. Kevin được gặp lại mẹ và gia đình, cậu rất vui vẻ. Gia đình Kevin ngủ tại khách sạn và họ nhận được khá nhiều quà Giáng Sinh.
