keyword: Siêu lây nhiễm
url: https://www.nhathuoc365.vn/benh-nhan-%E2%80%9Csieu-lay-nhiem%E2%80%9D-la-gi-lieu-chung-ta-co-nen-hoang-loan-nd1834
content:
Bệnh nhân “siêu lây nhiễm” là thuật ngữ dùng để chỉ những người bệnh mang virus corona 2019 có khả năng lây nhiễm bệnh cho nhiều người khác trong một thời gian ngắn không thông qua các tiếp xúc trực tiếp. Nhiều nơi còn sử dụng thuật ngữ “ổ dịch di động” đối với những bệnh nhân này. Bởi mức độ lây lan nhanh và vô cùng nguy hiểm, những bệnh nhân “siêu lây nhiễm” bị mọi người sợ hãi, kì thị, chỉ trích. Cho đến thời điểm hiện tại, Tổ chức Y tế Thế giới WHO chưa tìm ra được nguyên nhân vì sao lại có hiện tượng siêu lây nhiễm. Thực chất đây là hiện tượng virus truyền nhiễm một cách không kiểm soát, lây lan bệnh cho nhiều người từ cùng một nguồn bệnh/ người bệnh cụ thể. Người bệnh “siêu lây nhiễm” hoàn toàn không biết mình lây bệnh cho người khác và việc khiến bệnh lây lan chỉ là sự cố. Chẳng hạn, họ không biết mình dương tính với Corona, họ thực hiện các hành động như bắt tay, cầm nắm đồ vật dùng chung hoặc dùng chung một đĩa thức ăn với người khác và từ đó bệnh bắt đầu lây lan. Một giả thiết nữa được đặt ra là những người bệnh siêu lây nhiễm mang trong lình lượng Covid-19 quá cao. Khi đó virus sẽ giải phóng từ cơ thể người bệnh, lay lan ra môi trường khiến người xung quanh mắc bệnh. Tổ chức Y tế thế giới WHO nhận định các trường hợp “siêu lây nhiễm” nguy hiểm gấp nhiều lần so với bệnh nhân mắc corona thông thường bởi thời gian lây nhiễm ngắn, phạm vi nhiễm bệnh cao. Một số ví dụ như sau:. Bệnh nhân “siêu lây nhiễm” đầu tiên được xác định là một người đàn ông người Anh từng công tác tại Singapore. Ông đã lây bệnh trực tiếp cho 11 người sau khi dự một hội nghị chung. Sau đó, ông nhận được sự kỳ thị, chỉ trích từ người khác. Đây là một hành vi thiếu văn hóa bởi bản thân người bệnh cũng không biết mình dương tính với covid-19 và họ không chủ định lây lan dịch. Gần đây cả thế giới đang hốt hoảng khi cụ bà “siêu lây nhiễm” 61 tuổi người Hàn Quốc đã lây bệnh cho 68 người. Cụ bà này bắt đầu sốt từ ngày 10.2 nhưng trước khi được xét nghiệm dương tính với virus corona, bà đã tham gia ít nhất 4 buổi lễ tại nhà thờ. Thị trưởng Daegu - thành phố lớn thứ 4 ở Hàn Quốc với dân số hơn 2,5 triệu người - yêu cầu các cư dân hạn chế ra khỏi nhà. Chính quyền thành phố Daegu cho biết có hơn 1.000 thành viên giáo phái Shincheonji được cho là tham gia lễ nhà thờ cùng với cụ bà "siêu lây lan". Họ đã được yêu cầu tự cách ly. Như vậy có thể thấy rằng bệnh nhân “siêu lây nhiễm” thực sự nguy hiểm. Ngay khi có các triệu chứng của Covid-19 như ho, sốt, đau đầu, khó thở,. người bệnh cần đi khám kịp thời và tự cách li để tránh lây nhiễm bệnh cho cộng đồng. Mất ngủ, khó ngủ khiến bạn cảm thấy mệt mỏi và ảnh hưởng lớn công việc hàng. Stress mất ngủ chính là một trong những thủ phạm hàng đầu “phá rối” giấc ngủ. Đau đầu mất ngủ là cụm từ không còn xa lạ với chúng ta, và khi có ai nhắc đến. Rối loạn giấc ngủ tuổi trung niên là tình trạng phổ biến hiện nay vì trung bình. Mất ngủ sau sinh là vấn đề đang gặp phải ở rất nhiều mẹ và điều này không chỉ. Hotline tiếp nhận kiếu nại và phản ánh: 0968 998 490 (Quý khách vui lòng không đặt hàng qua số điện thoại này).
