keyword: Tấn công mạng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%A5n_c%C3%B4ng_m%E1%BA%A1ng
content:
Một cuộc tấn công không gian mạng là bất kỳ hình thức tấn công nào của các quốc gia, cá nhân, nhóm hoặc tổ chức nhắm vào các hệ thống thông tin máy tính, cơ sở hạ tầng, mạng máy tính hoặc các thiết bị máy tính cá nhân bằng nhiều cách khác nhau của các hành vi độc hại thường có nguồn gốc từ một nguồn giấu tên, mà đánh cắp, thay đổi, hoặc hủy hoại một mục tiêu cụ thể bằng cách hack vào một hệ thống dễ bị tổn thương . Đây có thể là các chiến dịch không gian mạng, chiến tranh mạng hoặc khủng bố không gian mạng trong các ngữ cảnh khác nhau. Tấn công mạng có thể là từ việc cài đặt phần mềm gián điệp trên máy tính cá nhân để cố gắng để phá hủy cơ sở hạ tầng của cả quốc gia. Tấn công mạng ngày càng trở nên phức tạp và nguy hiểm như những con sâu Stuxnet gần đây đã chứng minh. Phân tích hành vi người sử dụng (User behavior analytics) và Quản lý các biến cố và thông tin an ninh (Security information and event management (SIEM)) được ứng dụng để ngăn chặn các cuộc tấn công.
