keyword: Ngói lưu ly
url: https://gomsuxaydung.vn/tin-tuc-thanh-hai/ngoi-luu-ly.html
content:
Phân loại mái ngói lưu ly theo màu men3.1. Ngói hoàng lưu ly3.2. Ngói bích lưu ly. Kích thước ngói lưu ly4.1. Kích thước ngói âm dương lưu ly4.2. Kích cỡ diềm lưu ly. Nghe tới khái niệm ngói lưu ly, chắc hẳn không ít người cho rằng nó rất xa lạ với chúng ta. Nhưng đây lại chính là sản phẩm vô cùng quen thuộc thường thấy ở mái các ngôi đền, chùa lớn. Ngói lưu ly hay còn gọi là ngói âm dương, chính xác hơn là ngói âm dương tráng men. Ngói lưu ly được cấu tạo bởi hai viên ngói hình chóp cụt được đặt úp vào nhau như biểu tượng âm dương. Loại ngói này được sử dụng rất nhiều để lợp mái các ngôi đền, chùa, miếu nổi tiếng vì ngói lưu ly mang nhiều ý nghĩa. Hai thái cực âm dương từ lâu đã trở thành khái niệm ăn sâu vào trong đời sống tinh thần của người Việt nói riêng và người Châu Á nói chung. Đó chính là biểu tượng cho sự kết hợp hài hòa giữa đất và trời. Sử dụng ngói lưu ly để lợp mái, con người xưa đặt vào đó hy vọng về một cuộc sống mưa thuận gió hòa, êm ấm và ổn định. Ngói âm dương được sử dụng sẽ mang lại cho căn nhà sự vững chãi và gia chủ nhờ đó luôn thuận buồm xuôi gió trong mọi vấn đề. Bên cạnh những ý nghĩa sâu xa về phong thủy, tính thẩm mỹ cao cũng là một trong những đặc điểm nổi trội của ngói lưu ly. Với màu sắc đa dạng, thiết kế vô cùng tinh tế, ngói lưu ly thiện nữ được ví như là một tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời của nghệ nhân làm ngói. Những đường nét uyển chuyển mềm mại cùng chất liệu làm từ đất nung được tráng men kĩ càng, sẽ không quá nếu như nói ngói lưu ly đã tiệm cận tới mức hoàn hảo. Nhờ đó, loại ngói này không chỉ tạo ra sự uy nghiêm, cổ kính chốn chùa chiền mà còn khiến cho căn nhà của con người có phần bề thế, sang trọng. Bạn có bao giờ thắc mắc mỗi viên ngói lưu ly để có được vẻ đẹp tuyệt hảo như vậy được cấu tạo như thế nào không ? Có 3 bộ phận quan trọng tạo nên vẻ đẹp của ngói lưu ly đó là ngói âm, ngói dương và ngói diềm. Như đã phân tích ở trên, ngói lưu ly chính là biểu tượng của âm dương thuận hòa. Do đó cấu tạo của nó sẽ gồm hai phần là ngói dương được tráng men ở mặt lồi, ngói âm được tráng men ở mặt lõm. Để hai bộ phận này được gắn kết với nhau, ngói diềm sẽ được đặt vào giữa. Ba bộ phận trên chính là cấu tạo chính của mái ngói lưu ly thiện nữ. Ngoài ra, tùy vào mục đích sử dụng và gu thẩm mỹ, người nghệ nhân sẽ tạo nên trên bề mặt ngói những họa tiết khác nhau, có thể là hình rồng, hình mặt hổ,…. Ngói hoàng lưu ly (hay còn gọi là ngói lưu ly vàng) có màu vàng, xưa kia thường được dùng để phục vụ cho xây dựng các công trình trong triều đình. Màu vàng tượng trưng cho sự quyền uy của chốn cung nghiêm, nơi có hoàng thượng – người được ví như thiên tử thành trời trị vì đất nước. Loại ngói này có màu xanh theo kiểu “trùng lương trùng thiềm”. Cũng giống như ngói hoàng lưu ly, ngói thanh lưu ly cũng được sử dụng nhiều trong triều đình xưa, nhưng không phải dùng cho nơi ở của vua chúa mà thường được dùng để lợp mái các căn phòng của phi tần, hoàng hậu,…. Ngói thanh lưu ly này thường được dùng cho triều đình xưa bởi vẻ sang trọng, quyền quý của nó. Ngói bích lưu ly cũng là một trong những loại ngói nổi bật, toát lên vẻ sang trọng và quý phái, thanh thoát. Không khó để bắt gặp loại ngói này ở khắp các công trình nổi tiếng thời xưa vẫn đang được bảo tồn tới ngày nay. Ngoài ngói thanh lưu ly, ngói hoàng lưu ly, ngói bích lưu ly thì ngói lưu ly Thanh Hải còn rất đa dạng các màu men khác nhau: Ghi khô, ghi bóng, xanh lá đậm, xanh giả đá, nâu đen, mangan.v.v. Quý khách có thể tham khảo các ngói lưu lý ở đường dẫn sau đây. Ngói âm dương lưu ly có 4 kích thước lớn nhỏ để phù hợp với yêu cầu của những công trình. Riềm lưu ly sẽ có kích cỡ tương đương với ngói lưu ly. Vậy nên riềm lưu ly cũng có 4 kích cỡ chính và rất nhiều màu sắc như ngói lưu ly:. Quý khách muốn tham khảo bảng giá ngói lưu ly Việt Nam của Thanh Hải có thể xem “báo giá ngói âm dương Bát Tràng”. Thanh Hải cung cấp đầy đủ báo giá ngói lưu ly cho tất cả quý khách. Quý khách nên lưu ý để tránh xem sai báo giá: Ngói lưu ly chính là ngói âm dương tráng men. Lưu ý: Quý khách nên gọi điện trực tiếp để nhận được báo giá ngói lưu ly cùng mức chiết khấu tốt nhất, hỗ trợ vận chuyển. Là doanh nghiệp sản xuất đồ xây dựng duy nhất trong một thời gian dài tại Bát Tràng, Gốm sứ Thanh Hải hứa hẹn đem đến cho bạn sản phẩm và dịch vụ tốt nhất.
