keyword: Ngói lưu ly
url: https://sofiaviet.com/ngoi-luu-ly.html
content:
Ngói lưu ly nghe tên hẳn khá xa lạ đối với nhiều người nhưng thực tế loại vật liệu này đã xuất hiện trong xây dựng rất lâu. Từ xưa kia, ngói lưu ly góp mặt ở các công trình cung đình và những ngôi đền, chùa lớn, cho đến nay vẫn được ưa chuộng ứng dụng. Để có được sự hiểu biết chính xác nhất về sản phẩm này, bạn đừng quên theo dõi thông tin từ bài viết này chia sẻ nhé!. 1 Ngói lưu ly là gì?1.1 Các loại mái ngói lưu ly phổ biến1.2 Ngói hoàng lưu ly (ngói lưu ly vàng)1.3 Ngói thanh lưu ly1.4 Ngói bích lưu ly. Ngói lưu ly là gì còn thường được gọi là ngói âm dương tráng men. Cấu tạo ngói lưu lý được hình thành bởi hai viên ngói hình chóp cụt đặt úp vào nhau biểu tượng cho âm dương. Trong đó, ngói dương có mặt lồi tráng men và ngói âm tráng men ở mặt lõm, chúng được gắn lết lại thông qua ngói diềm ở giữa. Ứng dụng mái ngói lưu ly tại công trình tâm linh, di tích lịch sử, nhà ở, địa điểm kinh doanh, khu vui chơi giải trí, khu bảo tồn… tượng trưng cho nhiều ý nghĩa phong thủy. Theo đó, hai thái cực âm dương biểu tượng cho sự hài hòa của trời và đất. Trở thành sự kỳ vọng của con người về cuộc sống thuận hòa, thời tiết ổn định, mọi sự suôn sẻ. Không chỉ thế, ngói lưu ly ngày càng được tạo ra bởi kỹ thuật hiện đại, đem đến sự đa dạng trong thiết kế và màu sắc. Những đường nét vật liệu mềm mại từ đất nung qua công đoạn tráng men kỹ càng mang tính hoàn thiện xuất sắc. Bên cạnh đó, tùy thuộc vào đặc trưng công trình ứng dụng cụ thể mà ngói lưu ly có thể được trang trí thêm họa tiết. Khi đưa vào công trình sẽ nâng cao giá trị, vừa thể hiện sự uy nghiêm, cổ kính vừa toát lên vẻ đẹp sang trọng, bề thế. Nhằm phục vụ cho nhu cầu trải nghiệm ngói lưu ly tại nhiều công trình xây dựng khác nhau. Những người nghệ nhân giàu sáng tạo đã nghiên cứu, tạo ra phong phú chủng loại. Do đó, tùy thuộc nhu cầu mà bạn sẽ tham khảo một số lựa chọn tuyệt vời sau đây. Xưa kia, ngói lưu ly màu vàng thường phục vụ cho mục đích xây dựng công trình triều đình. Với sắc vàng biểu tượng cho quyền uy chốn cung nghiêm, đồng thời khẳng định về sự xa hoa, trang trọng. Hiện nay, loại ngói lưu ly này vẫn trở nên quen thuộc tại các khu miếu, đền, chùa hay một số khu vực tại nhà ở. Ngói thanh lưu ly có màu xanh độc đáo và dễ thấy ở triều đình xưa. Ngói được dùng để lợp mái cho phòng hoàng hậu, phi tần. Với vẻ đẹp nổi bật, sang trọng và quý phái, ngói bích lưu ly giúp cho công trình trở nên thanh thoát. Những công trình nổi tiếng từ xưa đến nay vẫn còn bảo tồn hệ mái này. So với các loại ngói thông thường, ngói lưu ly yêu cầu phức tạp hơn trong quá trình thi công. Cụ thể các bước thực hiện mà đội ngũ thợ phải tuân thủ như sau:. + Xác định vị trí tim mái, lợp diềm trước, khoảng cách giữa mỗi viên diềm với nhau khoảng 1 – 2cm. Việc căng dây trước khi lợp đảm bảo cho hệ mái được thẳng hàng hơn. + Sau khi lợp hết hàng ngói, lau sạch phần xi măng thừa, có thể sử dụng luyn tiết kiệm nhiều công sức và thời gian. Bề mặt ngói được làm sạch gia tăng thẩm mỹ đối với tổng thể công trình. + Hoàn thiện mái ngói lưu ly tiến hành gia cố hạng mục chống thấm. Cần miết thật khít mạch để khi trời mưa không làm thấm ngấm nước ảnh hưởng đến chất lượng, tuổi thọ công trình. Mặc dù là loại ngói được ưa chuộng từ xưa kia, thế nhưng đến nay ngói lưu ly vẫn trở thành lựa chọn cho một số mục đích cụ thể. Vì thế, việc tìm kiếm địa chỉ thi công uy tín là điều thực sự cần thiết. Nhờ vậy giúp xây dựng sự yên tâm của bạn về hệ mái đặc biệt vững chắc, đẹp đẽ. Đứng trước nhiều lựa chọn, bạn hãy gửi gắm niềm tin ở Công ty Cổ phần Xây dựng Kiến trúc Sofia Việt. Đội ngũ kiến trúc sư tài năng của đơn vị sẽ nắm bắt mong muốn của bạn, tìm hiểu kỹ lưỡng công trình. Qua đó, có khả năng đưa ra ý tưởng về loại ngói lưu ly cùng giải pháp ứng dụng đạt hiệu quả như ý. Hơn hết, sự chủ động về nguồn nhân lực, vật lực nên công việc được đơn vị đảm bảo tiến độ nhanh chóng. Đồng thời, tiết kiệm nhiều chi phí cho chủ đầu tư trong quá trình hoàn thiện công trình. Cam kết bảo hành thời gian dài nên bạn hoàn toàn yên tâm hợp tác cùng chúng tôi.
