keyword: Ngói lưu ly
url: https://ngoiamduong.com/bai-viet/2/ngoi-luu-ly-la-gi-tai-sao-lai-goi-la-ngoi-luu-ly.html
content:
Đối với những công trình tâm linh, xây chùa, xây nhà mồ, đình là những công trình quan trọng đối với các Sư, Phật tử, Con cháu dòng họ. Để có thể hoàn thành công trình yêu cầu phải chuẩn bị rất nhiều công đoạn và nguyên vật liệu. Một trong những nguyên vật liệu quan trọng để hoàn thiện công trình là ngói. Theo đó, ngói lưu ly là loại ngói được nhiều khách hàng, nhà thầu ưu tiên sử dụng trong việc xây dựng nhà ở và công trình. Vậy ngói lưu lý là gì? Tạo sao lại gọi là ngói lưu ly và địa chỉ mua hàng tin cậy?. Ngói lưu ly hay còn gọi là ngói âm dương. Tên chính xác hơn là ngói âm dương tráng men. Đây là loại ngói vô cùng quen thuộc đối với chúng ta. Nếu bạn đi lễ chùa ở Việt Nam sẽ thấy loại ngói này được sử dụng nhiều trên các mái đình, mái chùa. Gọi là ngói âm dương vì do cấu tạo của chúng. Ngói có hai phần âm và dương. Theo đó phần âm có kết cấu lớn hơn nằm dưới. Phần dương có kết cấu hình ống và nằm ở trên. Ngoài ra còn có diềm để trang trí cho ngói – công đoạn cuối cùng để hoàn thiện việc lợp ngói. Vậy tại sao nhiều nơi lại không gọi là ngói âm dương mà gọi bằng tên Lưu ly? Lý giải cho điều này, các nhà thầu xây dựng cho biệt do ngôn ngữ từng vùng miền. Tên âm dương thường được sử dụng phổ biến đối với khách hàng phía Bắc. Tuy nhiên từ vùng Trung Nam Bộ trở đi thì lại gọi tên Lưu ly. Ngoài ra tên lưu ly một phần ám chỉ màu sắc ngói. Đây là loại ngói có màu sắc khá đẹp mắt, tinh tế và được lòng khách hàng. Màu ngói lưu ly chính là một trong những điểm đặc biệt thu hút nhiều khách hàng. Khách hàng không chỉ ấn tượng với tên lưu ly (âm dương), thiết kế ngói, mà họ còn ấn tượng bởi màu sắc tạo nên ngói. Màu sắc chính là yếu tố chủ đạo giúp cho ngôi nhà “tỏa sáng” và hoàn thiện hơn. Ngói lưu ly đa dạng về màu sắc và có thể đáp ứng được. Đây là loại ngói có màu vàng xưa. Thời xưa, màu ngói này thường được sử dụng cho các công trình lớn như triều đình, tượng trưng cho sự quyền uy của chốn cung nghiêm. Nơi mà có hoàng thượng – người được vị là thiên tử cua trời đất. Ngày nay, loại ngói hoàng lưu ly thường được sử dụng cho các công trình chùa chiền để tạo sự uy nghiêm, bề thế và linh thiêng. Rất nhiều ngôi chùa tại Việt Nam sử dụng loại ngói lưu ly màu vàng cổ. Màu ngói theo kiểu “trùng lương trùng thiềm” và thường được sử dụng nhiều trong các triều đình xưa. Tuy nhiên, ngói này sẽ sử dụng ở các cung phi tần và hoàng hậu. Hoàng thượng sẽ sử dụng màu vàng cổ. Thanh lưu ly hay còn gọi là màu xanh đồng, có vẻ quý phái và thanh thoát cũng thích hợp cho các công trình nhà vườn, biệt thự, nhà cổ hoặc chốn tâm linh. Ngoài ra, lưu ly còn các các màu phổ biến khác như màu ghi, xanh lá đậm, màu nâu đen, màu xanh giả đá… Tùy theo nhu cầu sử dụng và thẩm mỹ cho ngôi nhà mà bạn chọn màu phù hợp. Sau khi đã quyết định sử dụng ngói lưu ly trong xây dựng công trình hoặc nhà ở, bạn cần phải lên kế hoạch tìm địa chỉ cung cấp số lượng lớn, giá sỉ mặt hàng ngói lưu ly. Ngói lưu ly là ngói phổ biến từ Nam ra Bắc, các công trình chùa chiền hay nhà ở đều sử dụng loại ngói này. Vì vậy có rất nhiều đại lý cung cấp mặt hàng này. Tuy nhiên, đâu mới là địa chỉ cung cấp mặt hàng chất lượng, thương hiệu, uy tín và giá sỉ số lượng lớn?. Thấu hiểu những mong muốn của khách hàng về việc tìm nguồn hàng cũng như giá cả, Ngoiamduong.com là một trong những đại lý phân phối ngói lưu ly nói riêng và các mặt hàng ngói nói chung với số lượng lớn, giá sỉ. Chúng tôi cam kết sản phẩm ngói lưu ly chất lượng, hàng chính hãng, có bảo hành. Gạch Ngói Giá Sỉ có thể cung cấp số lượng lớn phục vụ cho các công trình lớn trong thời gian ngắn nhất. Đồng thời mức giá đưa ra luôn nhiều ưu đãi để hỗ trợ khách hàng. Khi khách hàng có nhu cầu mua hàng, chúng tôi sẽ cử nhân viên tư vấn đến tận nơi để giới thiệu mẫu ngói miễn phí. Khách hàng được tham quan nơi trưng bày hàng và kho hàng để đưa ra quyết định tốt nhất. Ngoiamduong.com luôn sẵn sàng hợp tác và hỗ trợ khách hàng, mọi yêu cầu khắt khe nhất của khách hàng cũng được chúng tôi đáp ứng tốt nhất.
