keyword: Ngói lưu ly
url: https://conghemoc.vn/ngoi-am-duong/
content:
Ngói âm dương (ngói lưu ly) là loại ngói phổ biến trong các công trình kiến trúc truyền thống, mang lại vẻ đẹp hoàn mỹ, thách thức thời gian. Vậy ngói âm dương là gì? Loại ngói này có cấu tạo ra sao? Ưu, nhược điểm như thế nào?… Tại bài viết dưới đây Cổ Nghệ Mộc sẽ cùng bạn tìm hiểu chi tiết về loại ngói lợp này nhé!. Ngói âm dương (lưu ly) à một loại ngói đặc trưng, phổ biến trong các công trình xưa cổ với 1 đầu nhỏ và một đầu lớn. Loại ngói này có cấu tạo từ ngói dương và ngói âm xếp đan xen với nhau nằm ở phần hình chóp cụt của mái. Vậy tại sao nhiều nơi lại không gọi là ngói âm dương mà gọi bằng tên ngói lưu ly? Để lý giải cho điều này, các nhà thầu xây dựng cho biết do ngôn ngữ của từng vùng miền. Tên âm dương thường được sử dụng phổ biến với khách hàng phía Bắc, còn vùng Trung Nam Bộ trở đi thì lại gọi là lưu ly. Ngoài ra, tên lưu ly một phần ám chỉ màu sắc ngói. Các ngói âm dương được phủ một lớp men bên ngoài được gọi là men lưu ly. Men lưu ly trên mái âm dương là loại men có tác dụng tạo màu rất đẹp, độ bền cao, rất được lòng khách hàng. Ngói âm dương có nguồn gốc từ xứ sở Trung Hoa. Từ thời kỳ xa xưa, người dân Trung Hoa đã biết sử dụng và sáng tạo loại mái ngói này để xây dựng nhà cửa. Theo sự tích tương truyền kể lại, vào thời kỳ Đông hán, một thầy cúng phong thủy đã được Tào Tháo cho vào cung điện. Thầy đã mất rất nhiều thời gian nghiên cứu dựa trên yêu cầu của Tào Tháo và tìm cách nối những viên gạch với nhau sao cho thật đẹp, đối cạnh mà độ bền cao. Và sau thời gian nghiên cứu ông đã cho ra loại ngói đảm bảo đủ các tiêu chí này và về sau đặt tên cho chúng là ngói âm dương. Ngói âm: Là viên ngói to ngửa lên, ngói âm là ngói tráng men ở mặt lõm. Ngói dương: Là viên tròn úp, ngói dương được tráng men một phần ở mặt lồi. Riềm (còn gọi là diềm): Là phần trang trí mái bao gồm riềm âm và riềm dương. Ngày nay, tại Việt Nam, ngói âm dương là một trong những kết cấu nhà gỗ đã được sử dụng phổ biến, rộng rãi và phá cách độc đáo hơn bằng việc đem dòng ngói này vào sử dụng cho các công trình du lịch, các trung tâm giải trí, khu nghỉ dưỡng cao cấp. Bởi đây là một trong những loại mái ngói mang nhiều ưu điểm vượt trội:. Giá trị thẩm mỹ: Ngói âm dương là sự kết hợp hoàn hảo của đất nung được tráng men, sử dụng vẻ đẹp tinh tế trong những nét chạm khắc. Khi kết hợp với kiến trúc ngôi nhà tạo ra những đường nét uốn lượn mềm mại, mang đến nét đẹp sang trọng nhưng vẫn giữa trong mình sự trang nghiêm, đĩnh đạc. Tuổi thọ cao: ngói âm dương có tuổi thọ khá cao, ước tính phải đến 50 năm mới có dấu hiệu xuống cấp. Chính nhờ cấu tạo nửa vòng úp đã tạo ra tác dụng cho khoảng trống giữ khí, thông gió cho mái nhà. Thi công đơn giản: Quá trình thi công lợp mái âm dương khá đơn giản, không tốt quá nhiều vật liệu xây dựng cũng như công sức. Hiện nay có 2 loại ngói âm dương được sử dụng phổ biến đó là ngói viền và ngói lợp. Đối với việc sử dụng ngói viền thì cứ 5 bộ viền sẽ tương đương với 1 mét ( gồm 5 viên nhỏ và 5 viên lớn). Ví dụ nếu viền có chiều dài là 100m thì phải cần 500 viền nhỏ và 500 viền lớn riêng biệt. Đối với việc thi công ngói lợp thì cứ 32 bộ sẽ tương đương với 1m2 ( gồm 32 viên ngói tiểu và 32 viên ngói âm dương). Ví dụ nếu diện tích lợp là 300m2 thì phải cần 9600 viên ngói tiểu và 9600 viên ngói âm dương. Màu sắc của ngói âm dương phụ thuộc vào nguyên liệu làm ngói. Ngói âm dương thường có 2 loại là tráng men hoặc không tráng men (đất nung). Ngói truyền thống (ngói âm dương đất nung không tráng men) : có khả năng hạn chế việc hấp thụ ánh sáng rất tốt, nhờ vậy mà nhà rất mát mẻ. Loại này có màu đỏ tươi truyền thống, theo thời gian sẽ khoác trên mình màu rêu phong cổ kính. Ngói lưu ly (ngói âm dương tráng men): Đây là loại ngói đất nung sau đó được đem tráng men cao cấp. Ngói âm dương tráng men có màu sắc rất đa dạng, bạn có thể bắt gặp các màu sắc như: xanh giả đá, xanh ghi khô, đỏ gốm, xanh đồng, vàng rêu, xanh da trời, vàng bóng,… Đây là loại ngói có độ bền rất cao, có khả năng chống thấm mốc rêu, vĩnh cửu với thời gian mà không bị phai nhạt màu. có thông số kích thước nhỏ, thường được ứng dụng phù hợp nhất: Lợp lăng mộ, tiểu cảnh, trang trí nội thất. Về ứng dụng, ngói âm dương cỡ M được ứng dụng như cỡ S, tuy nhiên thì kích thước có thay đổi một chút. chủ yếu được ứng dụng trong các công trình kiến trúc, có diện tích tổng thể lớn. Viên ngói thành phẩm cần đanh, chắc, gõ vào có tiếng đanh, vang như chuông (loại thông thường gõ vào có tiếng lạch cạch), độ hút nước thấp. Màu sắc đều và men sứ phải đảm bảo cứng hơn sắt thép (có thể kiểm tra bằng cách dùng vật kim loại nhỏ như chìa khóa mài vào bề mặt mái), không bị trầy xước là đảm bảo được độ bền của ngói. Điều này giúp tăng tuổi thọ viên ngói cũng như làm hạn chế việc ngói lên rêu. Cách lợp ngói âm dương trong các công trình khá đơn giản. Mái nhà chỉ cần đóng bởi các thanh gỗ cách nhau 50cm, thanh gỗ dọc được đóng đinh với các khoảng cách so le nhau từ 10cm hoặc 15cm để có thể lần lượt xếp các hàng ngói lợp nhà sấp ngửa lồng vào nhau. Nếu rãnh rộng 15cm đặt ngỏi ngửa thì rãnh rộng 10cm úp ngói sấp. Ngói âm dương được sản xuất nhiều tại các khu vực như bát tràng, đồng nai, bình dương… nhờ các khu vực này có chất đất tốt. Tuy nhiên với số lượng mua nhỏ lẻ, bạn có thể tìm kiếm các địa chỉ phân phối sỉ lẻ uy tín của các đơn vị sản xuất ngói âm dương uy tín này. Hiện nay để mua ngói âm dương không khó, bạn có thể tham khảo nhiều địa chỉ khác nhau trên mạng để mua đúng cách. Để chọn được một địa chỉ mua ngói âm dương tốt, bạn nên chọn những thương hiệu lớn để có mức giá hợp lý. Đừng chọn mua sản phẩm ở những địa chỉ không rõ nguồn gốc, giá rẻ. Bởi bạn có thể dễ nhận được sản phẩm kém chất lượng và dịch vụ chăm sóc không thỏa đáng.
