keyword: Bạch Công Khanh
url: https://giaingo.info/bach-cong-khanh-la-ai/
content:
Chàng trai đa tài Bạch Công Khanh không còn xa lạ đối với mọi người. Anh từng đạt giải Quán quân cuộc thi Gương mặt thân quen mùa 4. Vậy Bạch Công Khanh là ai? Cùng GiaiNgo tìm hiểu ngay nhé!. Bạch Công Khanh là ai? Bạch Công Khanh có phải là con nuôi Hoài Linh không? Tất cả sẽ được GiaiNgo làm rõ ngay bài viết dưới đây. Bạch Công Khanh là nam diễn viên – ca sĩ trẻ của showbiz Việt. Anh là gương mặt khá ấn tượng đối với nhiều hoạt động nghệ thuật. Được biết, Bạch Công Khanh đã từng đạt giải Quán quân Gương mặt thân quen mùa 4. Đặc biệt, anh được đông đảo người hâm mộ khi nhận vai Xuân trong phim Tiếng sét trong mưa. Có thể nói đây là chàng trai đa tài năng nhận được sự yêu thích của khán giả. Bạch Công Khanh chính là gương mặt trẻ với sự nghiệp thành đạt trong showbiz Việt. Bạch Công Khanh tên thật là Bạch Công Khanh. Sở dĩ anh đã lấy tên khai sinh của mình để làm danh xưng trên con đường phát triển sự nghiệp. Bạch Công Khanh sinh ngày 21 tháng 1 năm 1990. Hiện nay anh đã 31 tuổi, một độ tuổi khá chững chạc đối với nam giới. Bạch Công Khanh sinh ra và lớn lên tại Tp. Hồ Chí Minh. Đây cũng chính là nơi anh chọn để phát triển bản thân mình. Bạch Công Khanh cao 1m80. Có thể nói đây là chiều cao khá lý tưởng mà nhiều người mong muốn. Bạch Công Khanh có niềm đam mê ca hát, âm nhạc khi còn nhỏ. Anh đã tham gia ca hát khi còn là học sinh, sinh viên. Đặc biệt, anh từng tham gia Tiếng hát học đường năm 2009 và đạt giải nhì. Anh từng bước dấn thân vào showbiz, tuy còn những khó khăn nhưng chàng trai này vẫn nỗ lực hết mình. Anh xây dựng hình tượng của mình để gần gũi với khán giả hơn. Ngoài sự nghiệp ca hát của mình, anh còn tham gia đóng nhiều bộ phim khác nhau. Có lẽ con đường làm diễn viên của anh khá thuận lợi với nhiều vai diễn nổi tiếng. Những bộ phim Bạch Công Khanh từng đóng như Số phận bị đánh cắp, Nước rút,…. Tuy nhiên, năm 2011 Bạch Công Khanh bất ngờ rút khỏi showbiz. Nhiều người tiếc nuối khi một chàng trai đa tài lại dừng chân tại đây. Được biết, nam ca sĩ dừng lại đột ngột vì lý do cá nhân. Năm 2013, nam ca sĩ đã trở lại với tài năng xuất sắc hơn xưa. Mất hút sau 2 năm, giờ đây chàng trai trẻ đã có nhiều kinh nghiệm. Hơn nữa, anh đánh dấu sự quay trở lại của mình với vai diễn trong phim Cạm bẫy thị thành và trả giá. Năm 2016, Bạch Công Khanh tham gia Gương mặt thân quen. Với cuộc thi này, anh dành được giải Quán quân. Chắc có lẽ đây là dấu ấn khó quên được trong lòng người hâm mộ. Ngoài ca sĩ, diễn viên, Bạch Công Khanh còn làm MC cho nhiều truyền hình nổi tiếng. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng anh chưa thực sự phát triển mạnh ở lĩnh vực nào. Hi vọng, những năm sau, chàng trai này sẽ vượt trội trên một lĩnh vực nào đó. Tuy đan xen với nhiều vai trò khác nhau, nhưng nam ca sĩ vẫn để lại nhiều bài hát khá ấn tượng. Với những ca khúc nổi bật đó cũng khiến khán giả yêu thích giọng hát của anh. Đây chính là gương mặt và giọng hát được nhiều người mến mộ nhất hiện nay. Bạch Công Khanh là con trai duy nhất trong gia đình. Cha của anh là nhân viên công chức, mẹ anh là thợ làm tóc. Cả gia đình anh đều sống và làm việc tại Tp. Hồ Chí Minh. Nghe tin con trai đăng ký tham gia nhiều chương trình, cha mẹ luôn là người ủng hộ anh. Với cha mẹ, anh chính là sự nỗ lực lớn nhất của cuộc đời mình. Được biết, Bạch Công Khanh đã có vợ. Anh đã cùng vợ bí mật thử đồ cưới vào năm 2017. Nhận được thông tin này, nhiều người đã bất ngờ vô cùng. Hơn nữa, nhiều người còn cho rằng cuối cùng anh cũng chịu lấy vợ. Vậy vợ của Bạch Công Khanh là ai? Cùng theo dõi phần dưới ngay nào!. Như những gì mà GiaiNgo đề cập trên, Bạch Công Khanh đã bí mật đi thử đồ cưới cùng vợ. Bất ngờ hơn, vợ sắp cưới của anh chính là Hồ Bích Trâm, điều này khiến người hâm mộ khá bất ngờ và không biết thực hư như thế nào. Bạch Công Khanh và Hồ Bích Trâm từng tham gia bộ phim Mẹ hổ dạy con dâu. Được biết, trong phim hai người chính là nhân vật sẽ đi đến đám cưới cùng nhau. Có thể xem đây là mối tình và tình yêu đẹp trong giới showbiz Việt. Tiếp nối những thành công trong nhiều vai diễn khác nhau, Bạch Công Khanh đã có nhiều vai diễn xuất sắc. Anh tiếp tục đảm nhiệm vai trong phim ngày em đến với Lê Hạ Anh. Bạch Công Khanh còn cho rằng, anh và Hạ Anh kết hợp với nhau rất ăn ý. Để đi đến thành công cho dự án phim, cả hai đã cố gắng hết sức mình. Tuy nhiên, khi trả lời với báo chí, anh khẳng định mình không phải là con nuôi của Hoài Linh. Anh cho rằng, anh Linh thường quan tâm mình như những người anh em trong nghề. Hơn nữa, Bạch Công Khanh cũng chia sẻ mình đã hâm mộ Hoài Linh từ nhỏ. Do đó, khi bước chân vào nghề, gặp và làm việc chung với Hoài Linh chính là sự ưu ái lớn nhất của cuộc đời. Ngoài ra, anh còn bộc bạch anh Hoài Linh luôn quan tâm anh và muốn anh lo được cho cha mẹ. Chính vì thế, show nào Bạch Công Khanh cũng đưa cha mẹ đi cùng xem anh diễn. Thấy vậy, anh Hoài Linh rất mừng. Bạch Công Khanh còn cho rằng, Hoài Linh đối với anh như anh em trong một nhà. Anh luôn trân trọng tình cảm mà Hoài Linh dành cho mình. Như những gì mà GiaiNgo đã đề cập, Bạch Công Khanh từng tham gia chương trình Gương mặt thân quen. Hơn nữa, anh đã đạt giải Quán quân ở mùa 4. Tuy nhiên, nhiều khán giả cho rằng anh không xứng với ngôi vị này. Bởi những màn biểu diễn của anh không mấy đặc sắc và nổi bật. Và hơn nữa, họ còn cho rằng anh đạt giải do có Hoài Linh chống đỡ. Trong vòng chung kết, Bạch Công Khanh hóa trang trong tiết mục cải lương chưa được hay. Đồng thời, vai diễn cũng chưa được thuyết phục. Ngoài ra, khán giả còn cho rằng trước đó anh chưa từng có tiết mục nào đặc sắc. Sau khi nhận được kết quả, làn sóng phản đối được diễn ra một cách mạnh mẽ. Qua bài viết trên chắc hẳn các bạn cũng đã biết về Bạch Công Khanh là ai rồi đúng không? Hy vọng, qua bài viết sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về nam ca sĩ – diễn viên này. Và đừng quên theo dõi GiaiNgo để cập nhật thêm những thông tin nhé!. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
