keyword: Bạch Công Khanh
url: https://www.yan.vn/bach-cong-khanh-la-ai-tieu-su-su-nghiep-doi-tu-nam-dien-vien-212175.html
content:
Bạch Công Khanh là nam ca sĩ - diễn viên Sài thành đang chiếm được thiện cảm trong lòng khán giả với nhiều hoạt động giải trí và phim ảnh. Công Khanh từng đoạt giải Quán quân ở cuộc thi Gương mặt thân quen mùa 4 và hiện anh đang nhận được sự quan tâm của đông đảo khán giả khi vào vai Xuân tại Tiếng Sét Trong Mưa. Cùng YAN tìm hiểu kỹ hơn về tiểu sử, đời tư và sự nghiệp của Bạch Công Khanh nhé!. Bài hát nổi bật: Em đang nơi nào, Ta Còn Nợ Gì Nhau, Tình Gió Mây Ngàn, Không Phải Anh. Bộ phim tham gia: Thứ ba học trò, Cạm Bẫy Thị Thành, Mẹ Hổ Dạy Con Dâu,. Bạch Công Khanh có niềm yêu thích âm nhạc từ khi còn trẻ, anh bắt đầu tham gia ca hát khi còn ngồi trên ghế nhà trường bằng việc tham gia cuộc thi Tiếng Ca Học Đường 2009 và đã giành giải nhì. Cũng từ đây, Công Khanh gia nhập vào showbiz, thế nhưng làng giải trí vốn rối ren và khắc nghiệt không chừa một ai, đối với Công Khanh cũng chẳng dễ dàng gì. Khi bước chân vào showbiz với tư cách là một ca sĩ, Bạch Công Khanh tiếp tục xây dựng hình ảnh của bản thân để đến gần với khán giả, anh lần lượt cho ra mắt single Sài Gòn Giáng Sinh và MV Một Lời Yêu. Song song với sự nghiệp ca hát, nam ca sĩ còn tham gia đóng phim, có lẽ con đường diễn xuất của nam ca sĩ thuận lợi hơn hẳn khi anh liên tục nhận được nhiều vai diễn trong các bộ phim: Nước Rút, Số Phận Bị Đánh Cắp.Không chỉ được các bạn bè và đạo diễn yêu mến, công nhận Bạch Công Khanh có duyên với diễn xuất và phần lớn anh còn được khán giả nhớ đến với vai trò là diễn viên nhiều hơn là một người cầm mic. Thế nhưng khi sự nghiệp đang gặt hái nhiều thành công thì vào khoảng cuối năm 2011, Bạch Công Khanh đột ngột rút khỏi showbiz vì lý do cá nhân. Năm 2013, nam ca sĩ trở lại và phát huy khả năng của mình nhiều hơn nữa, cố gắng và cống hiến nhiều hơn nữa. Mất hút sau 2 năm trong khoảng thời gian này có biết bao nhiêu người trẻ tài năng khác xuất hiện và vươn lên trở thành người nổi tiếng, việc quay trở lại lần này của Bạch Công Khanh đã đối mặt với nhiều thử thách. Bạch Công Khanh đánh dấu màn quay trở lại của mình với việc tham gia diễn xuất trong hai bộ phim Cạm Bẫy Thị Thành và Trả Giá. Dù tham gia diễn xuất nhiều là thế nhưng Bạch Công Khanh lại là một tay ngang, anh càng muốn khẳng định khả năng của mình khi chinh phục ngọn núi cao trong chương trình truyền hình thực tế Gương Mặt Thân Quen 2016 và xuất sắc đoạt giải quán quân. Chiến thắng này như một bước ngoặt cho sự nghiệp và cuộc đời của Bạch Công Khanh, anh đã thành công khẳng định lại tên tuổi của mình trong mắt công chúng. Tiếp sau đó, nam ca sĩ đầu tư vào âm nhạc theo hướng dòng nhạc trữ tình bolero và tiếp tục hướng đến hình ảnh nghệ sĩ đa tài khi tham gia nhiều hoạt động khác trong showbiz. Gần đây, vai Xuân có vẻ nhẹ nhàng, yếu đuối, thích thêu thùa, nũng nịu trong "Tiếng sét trong mưa" đang thực sự thu hút sự quan tâm của khán giả. Đây được xem và vai diễn ấn tượng của Khanh cũng như là điểm nhấn mới mẽ cho toàn bộ phim nhiều bi kịch và tranh cãi. Ngoài ca hát và diễn xuất, Bạch Công Khanh còn đảm đương vai trò MC tại VTV, truyền hình Vĩnh Long, một vài show diễn khác. Nhiều năm trôi qua, vắt vai nhiều vai diễn, cùng với nhiều vai trò khác nhau Bạch Công Khanh vẫn chưa thực sự gây bức phá ở lĩnh vực nào, dù hình ảnh của anh cũng đã phủ sóng tương đối ổn định. Hy vọng rằng trong tương lai gần, nam diễn viên Sài Thành sẽ có nhiều vai diễn để đời hơn và gặt hái nhiều thành công trong sự nghiệp của mình. Qua bài viết này chắc hẳn các bạn đã biết được Bạch Công Khanh là ai rồi nhỉ, bên cạnh đó là những thông tin về tiểu sử, đời tư của anh chàng diễn viên điển trai này rồi. Đừng quên theo dõi YAN để cập nhật những thông tin mới nhất về các diễn viên nổi tiếng Việt Nam nhé!. Bạch Công Khanh là nam ca sĩ kiêm diễn viên Sài Thành, anh từng đoạt giải Quán quân ở cuộc thi Gương mặt thân quen mùa 4. Hiện tại anh đang rất được quan tâm khi thủ vai Xuân trong bộ phim Tiếng Sét Trong Mưa. Là một người có niềm dam mê âm nhạc từ nhỏ, Bạch Công Khanh từng tham gia ca hát khi còn ngồi tại ghế giảng đường. Tuy rằng hoạt động nghệ thuật tích cực những Bạch Công Khanh vẫn chưa gây được nhiều ấn tượng với khán giả. Gần đây, Bạch Công Khanh đảm nhận vai Xuân trong bộ phim Tiếng sét trong mưa. Cùng với độ hot của bộ phim mà tên tuổi của anh cũng được nhiều khán giả quan tâm nhiều hơn. Tiểu sử Bạch Công Khanh. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
