keyword: Đại học Bắc Kinh
url: https://daihoctrungquoc.edu.vn/dai-hoc-bac-kinh/
content:
Đại học Bắc Kinh thành lập năm 1898, ban đầu có tên gọi là Kinh Sư Đại Học Đường ( 京师大学堂 ) là trường đại học quốc lập tổng hợp đầu tiên tại Trung Quốc, đồng thời cũng là cơ quan hành chính giáo dục cao nhất tại Trung Quốc đương thời. Năm 1912, trường chính thức đổi tên là Đại học Bắc Kinh. Đại học Bắc Kinh là một trường đại học có lịch sử lâu đời và nổi tiếng. Hiện nay trường có quy mô rất lớn với 125 chuyên ngành đại học, hàng chục chuyên ngành thạc sĩ và tiến sĩ. Đại học Bắc Kinh là một trường đại học trọng điểm của Trung Quốc, nằm trong dự án 211 (gia nhập năm 1995) và dự án 985 (gia nhập năm 1998) và đồng thời cũng là một trong những trường đại học hàng đầu thế giới.
