keyword: Đại học Bắc Kinh
url: https://duhoc.online/dai-hoc-bac-kinh-peking-university.html
content:
Đại học Bắc Kinh (Peking University – PKU) được biết đến với các cơ sở nghiên cứu xuất sắc cùng với đội ngũ giảng viên và nhà nghiên cứu có trình độ cao. Hiện nay, Peking University đang có 5 khoa: Nhân văn, Khoa học Xã hội, Khoa học, Y học, Thông tin và Kỹ thuật. Bên cạnh đó trường còn 53 trường cao đẳng và đại học trực thuộc, cung cấp 120 chương trình đại học, 242 chương trình sau đại học, và 212 chương trình tiến sĩ. Các chương trình giảng dạy bao gồm:. Đại học Bắc Kinh phân chia mỗi năm học thành học kỳ mùa xuân và mùa thu. Mỗi năm sẽ có một kỳ nghỉ mùa đông và mùa hè. Kỳ nghỉ hè thường kéo dài 2 tháng và có nhiều khóa học mùa hè dành cho sinh viên. Kỳ nghỉ mùa đông kéo dài 4 tuần và thường trùng với Tết Trung Quốc. Ngày bắt đầu của mỗi học kỳ khác hàng năm, tùy thuộc vào thời điểm Tết Nguyên đán. Đại học giao thông Thượng Hải, ngôi trường Đại học không thể không nhắc đến khi bạn muốn học tập tại đất nước Trung Hoa. Với những ngành học hấp dẫn, ngôn ngữ giảng dạy phong phú chắc chắn sẽ làm bạn hài lòng khi đăng ký nhập học tại…. – Tuân thủ luật pháp Trung Quốc và các quy định của Đại học Bắc Kinh. Sau 8 đến 10 tuần, kể từ ngày hết hạn nộp đơn xin nhập học chính thức. Bạn sẽ nhận được thông báo tham dự cuộc phỏng vấn hoặc yêu cầu tài liệu bổ sung theo quy trình đăng ký của bạn trong thời gian này. Nếu bạn được chấp nhận, PKU sẽ gửi cho bạn một Thư Nhập học và các tài liệu liên quan khác. Các ứng viên thành công cần mang Giấy Nhận Nhập Học và tờ khai JW201/ 202 của họ tới Lãnh sự quán hoặc Đại sứ quán Trung Quốc để xin Visa Sinh viên. Thời gian học từ 6 tháng trở lên nên yêu cầu sẽ là thị thực X1. Các đương đơn được chấp nhận phải đổi thị thực X1 của họ sang Giấy phép cư trú tại Văn phòng Quan hệ Quốc tế trong vòng 30 ngày kể từ khi đến Trung Quốc. Nếu thời gian học của bạn ít hơn nửa năm, bạn có thể nộp đơn xin thị thực X2. Trường đại học Bắc Kinh yêu cầu tất cả sinh viên quốc tế phải được bảo hiểm y tế trong suốt thời gian dự kiến học tập của họ. Học sinh được yêu cầu mua Kế hoạch Bảo hiểm Toàn diện của Sinh viên Ngoại khóa do công ty bảo hiểm Ping An cung cấp vào ngày đăng ký, đã được Bộ Giáo dục Trung Quốc công nhận và khuyến cáo. Sinh viên không có bảo hiểm y tế hợp lệ sẽ không được đăng ký. Với vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng QS của Top Universities những quốc gia có hệ thống giáo dục tốt nhất thế giới, Trung Quốc dần trở thành điểm đến lý tưởng của các du học sinh. Trong số những đại học hàng đầu Trung Quốc, không thể…. Học sinh quốc tế đang đăng ký nhập học vào Đại học Bắc Kinh có thể đăng ký hỗ trợ CGS. Đơn xin học bổng phải được chuyển đến Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán Trung Quốc tại nước sở tại của người nộp đơn. Thời gian nộp đơn là từ tháng 11 đến tháng 4 hằng năm (có thể thay đổi tại các quốc gia khác nhau). Ngoài ra, Đại học Bắc Kinh được Bộ Giáo dục Trung Quốc ủy quyền để giới thiệu các sinh viên sau đại học xuất sắc trước khi nhập học là ứng cử viên CGS. Học bổng được ưu tiên trao cho những người nộp đơn không học tập ở Trung Quốc. Tổng số người sẽ bị giới hạn. Học bổng này là học bổng toàn phần, bao gồm học phí, chỗ ở, trợ cấp sinh hoạt và bảo hiểm y tế toàn diện. Học bổng Chính phủ Bắc Kinh (BGS) được thành lập bởi chính quyền thành phố Bắc Kinh, bao gồm học phí của sinh viên quốc tế, một phần hoặc toàn bộ, và cần được áp dụng hàng năm. Văn phòng của sinh viên quốc tế, PKU được chính quyền thành phố Bắc Kinh uỷ quyền chịu trách nhiệm cho việc chấp nhận, xem xét và chấp thuận các đơn xin học bổng. Học bổng Đại học Bắc Kinh (PKUS) được thành lập bởi Đại học Bắc Kinh, Nhằm khuyến khích và hỗ trợ các sinh viên quốc tế xuất sắc theo đuổi bằng cấp tại Đại học Bắc Kinh. Học bổng được phân thành học bổng toàn phần và học bổng một phần. Học bổng toàn phần bao gồm học phí, tiền sinh sống (bao gồm trợ cấp nhà ở) và bảo hiểm y tế toàn diện. Học bổng một phần bao gồm học phí. Chương trình Học bổng của Viện Khổng Tử được thành lập bởi Trụ sở Viện Khổng Tử/ Hanban để cung cấp học bổng toàn phần cho sinh viên quốc tế và các học giả, nhằm cải thiện ngôn ngữ Trung Quốc hoặc nghiên cứu văn hoá Trung Quốc. Đại học Bắc Kinh là một ngôi trường đa ngành hàng đầu tại Trung Quốc. Với những chương trình đào tạo phong phú, học tập tại ngôi trường này sẽ giúp tương lai của bạn được mở rộng hơn nữa.
