keyword: Đại học Bắc Kinh
url: https://nguyenquangdat.org/knowledge-base/dai-hoc-bac-kinh/
content:
Đại học Bắc Kinh là trường đại học danh giá số 1 tại Trung Quốc đồng thời cũng là một trong những trường đại học hàng đầu tại châu Á và thế giới. Đây là ngôi trường đại học của nhiều nhà cách mạng nổi tiếng Trung Quốc trong đó có Mao Trạch Đông – cố chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu thêm về ngôi trường này nhé!. Đại học Bắc Kinh là trường đại học có nguồn gốc lâu đời. Ban đầu nó có tên gọi là Kinh sư Đại học đường thành lập vào thời hoàng đế Quang Tự triều Thanh (tháng 6 năm 1898). Trải qua lịch sử thăng trầm, Kinh sư Đại học đường nhiều lần bị phá hoại bởi chiến tranh và các cuộc nổi loạn, tới tháng 5 năm 1912 thì đổi tên thành trường đại học quốc lập Bắc Kinh. Từ năm 1937, thời kì kháng chiến chống Nhật, Đại học quốc lập Bắc Kinh theo lệnh của chính phủ Quốc dân di chuyển về phía nam, cùng với các trường Đại học quốc lập Thanh Hoa, Đại học tư lập Nam Khai thành lập Đại học quốc lập Trường Sa lâm thời. Năm 1938, đại học lâm thời lại chạy về Côn Minh, Vân Nam, đổi tên thành Đại học Quốc lập Liên hợp Tây Nam. Đến năm 1946, Đại học Liên hợp tuyên bố kết thúc. Trải qua nhiều năm thăng trầm từ thời kì chống ngoại xâm, thời kì nội chiến, thời kì đại cách mạng văn hóa, Đại học Bắc Kinh trở thành ngôi trường đại học danh tiếng đào tạo ra nhiều nhân tài thành danh. Tháng 10 năm 1996, Bắc Đại trở thành một trong những trường đại học nằm trong dự án 211 – dự án xây dựng trường đại học trọng điểm Trung Quốc. Tháng 5 năm 1998, trường trở thành thành viên dự án 985 – dự án những trường đại học hàng đầu Trung Quốc và thế giới. Tháng 9 năm 2017, trường gia nhập dự án Song nhất lưu – dự án những trường đại học và ngành học hàng đầu thế thế giới. Dưới đây là các nhóm ngành học có thể mạnh của Đại học Bắc Kinh. Đại học Bắc Kinh tính đến thời điểm năm 2021 đã có 14 năm liên tiếp đứng ở vị trí số 1 trong số các trường đại học tại Trung Quốc. Đồng thời trường cũng đứng ở rank thứ 23 bảng xếp hạng các trường đại học thế giới (2021). Đại học Bắc Kinh là trường đại học trọng điểm tại Trung Quốc thuộc dự án 985 và dự án 211, đồng thời cũng thuộc dự án Song nhất lưu – dự án các trường đại học hàng đầu thế giới. Đại học Bắc Kinh hàng năm tiếp nhận đào tạo du học sinh quốc tế lên tới hơn 7000 lượt người. Các hệ đào tạo mà sinh viên quốc tế có thể lựa chọn bao gồm hệ đào tạo full-time đại học, thạc sĩ và tiến sĩ; ngoài ra còn có hệ đào tạo part-time cho các ngành học ngôn ngữ Hán phổ thông – cao cấp, ngành nghiên cứu, dự khoa, các chương trình học ngắn hạn…. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email. Tôi là Nguyễn Quảng Đạt, một du học sinh đã sinh sống và học tập hơn 10 năm tại Trung Quốc. Tôi có nhiều điều để kể với bạn. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email.
