keyword: Đại học Bắc Kinh
url: https://scholarshipplanet.info/vi/university/dai-hoc-bac-kinh-pku-trung-quoc/
content:
Đại học Bắc Kinh (PKU) hoặc Beida (Bắc Đại) là trường Đại học nghiên cứu tọa lạc tại Bắc Kinh, một thành viên của Liên minh C9 (Liên minh các trường đại học hàng đầu Trung Quốc được Chính phủ lựa chọn vào năm 1998). Đây là trường Đại học quốc gia hiện đại đầu tiên được thành lập tại Trung Quốc năm 1898 với tên gọi Kinh Sư Đại học đường, nhằm thay thế Quốc Tử Giám cổ. Trường cũng từng là cơ quan hành chính giáo dục cao nhất tại Trung Quốc trong thời gian đầu thành lập. Trước năm 1920, Đại học Bắc Kinh đã trở thành trung tâm của những tư tưởng cấp tiến. Đại học Bắc Kinh cũng là nơi có sức ảnh hưởng đến sự ra đời của Phong trào Văn hóa Mới, Phong trào Ngũ tứ và cuộc biểu tình tại Thiên An Môn năm 1989 cùng nhiều sự kiện quan trọng khác. Đại học Bắc Kinh được thành lập vào ngày 3/7/1898 với tên gọi ban đầu là Kinh Sư Đại học đường nhằm thay thế Quốc Tử Giám cổ. Năm 1900, trường tạm ngừng hoạt động do phong trào Nghĩa Hòa Đoàn nổ ra. Cuối năm đó, 8 lực lượng đồng minh đi vào Bắc Kinh khiến hoạt động của trường tiếp tục bị gián đoạn. Lễ khai giảng của trường cuối cùng cũng được tổ chức vào ngày 27/12/1902. Năm 1904, trường cử 47 sinh viên đi du học, đánh dấu lần đầu tiên có một cơ sở đại học Trung Quốc cử người sang học tại nước ngoài. Năm 1912, sau cuộc Cách mạng Tân Hợi, Kinh Sư Đại học đường được đổi tên thành Quốc lập Bắc Kinh Đại học. Học giả nổi tiếng Thái Nguyên Bồi đã được bổ nhiệm làm hiệu trưởng vào ngày 4/1/1917, góp phần chuyển đổi trường đại học này thành trường đào tạo bậc Đại học lớn nhất Trung Quốc với 14 bộ môn và số lượng sinh viên hơn 2000 vào thời điểm đó. Năm 1919, các sinh viên của Đại học Bắc Kinh đã lập thành một nhóm phản đối Phong trào Ngũ Tứ. Các nỗ lực của chính quyền Bắc Kinh nhằm chấm dứt các cuộc phản đối với hành động đóng cửa Đại học Bắc Kinh đã khiến cho Thái Nguyên Bồi từ chức. Năm 1920, Đại học Bắc Kinh đã trở thành trường đại học đầu tiên của Trung Quốc cho phép nữ sinh viên nhập học. Trong thời kỳ Chiến tranh Trung-Nhật thứ 2 năm 1937, Đại học Bắc Kinh được dời đến Côn Minh và tạo thành Đại học Liên hiệp Tây Nam cùng với Đại học Thanh Hoa và Đại học Nam Khai. Năm 1946, Đại học Bắc Kinh được dời trở lại Bắc Kinh với 6 viện (Nghệ thuật, Khoa học, Luật, Y khoa, Kỹ thuật và Nông nghiệp), và 1 viện nghiên cứu Nhân văn. Số lượng sinh viên lúc đó lên đến 3000. Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập năm 1949, Đại học Yên Kinh được sáp nhập vào Đại học Bắc Kinh và Đại học Bắc Kinh mất chữ "quốc lập" do dưới chế độ xã hội chủ nghĩa lúc đó mọi trường đại học đều là quốc lập. Năm 1952, Đại học Bắc Kinh được dời từ trung tâm Bắc Kinh đến khu trường sở Yên Kinh. Thuộc top 20 trường Đại học hàng đầu thế giới theo bảng xếp hạng Times Higher Education World Reputation Rankings. Đứng đầu trong số các trường Đại học tại Trung Quốc theo Hiệp hội các trường Đại học Trung Quốc và Trung tâm Giáo dục Trung Quốc. Đứng đầu tại Trung Quốc, thứ 2 tại châu Á và thứ 41 thế giới theo báo cáo U.S. Khuôn viên chính của Đại học Bắc Kinh nằm ở Tây Bắc Bắc Kinh, quận Hải Điến, gần Di Hòa viên và Viên Minh. Trường nằm ở khu vực các khu ngự uyển của nhà Thanh trước đây với những cảnh quan và tòa nhà tạo dựng theo phong cách Trung Hoa. Đại học Bắc Kinh được biết đến là trường có khuôn viên đẹp nhất nước. Trường có rất nhiều cổng dẫn vào khuôn viên-cổng Đông, Tây và Nam, với cổng Tây là nơi nổi tiếng nhất với những bích họa trên trần. Có nhiều bảo tàng trong trường như bảo tàng Lịch sử Đại học hay bảo tàng Nghệ thuật và Điêu khắc Arthur M. Sackler. Ngoài khuôn viên của Đại học Bắc Kinh là Trung tâm Khoa học Y tế Đại học Bắc Kinh nằm ở đường Xue Yuan-nơi có các viện danh tiếng nhất Trung Quốc tọa lạc. Năm 2001, viện sau Đại học Thâm Quyến đi vào hoạt động. Khuôn viên viện tọa lạc ở phía Tây Bắc thành phố Thâm Quyến. Đại học Bắc Kinh cung cấp các khóa học bậc Đại học và Sau đại học. Trường có 30 viện và 12 bộ môn với 93 chuyên ngành đại học, 2 chuyên ngành văn bằng 2, 199 chuyên ngành cho các ứng viên Thạc sĩ và 173 chuyên ngành cho ứng viên Tiến sĩ. Trong khi vẫn đặt trọng tâm vào Khoa học Cơ bản, trường cũng đã đặc biệt chú ý phát triển Khoa học Ứng dụng trong nghiên cứu và giảng dạy. Hiện tại, Đại học Bắc Kinh có 216 viện và trung tâm nghiên cứu trong đó có 2 trung tâm nghiên cứu kỹ thuật quốc gia, 81 ngành trọng tâm quốc gia và 12 phòng nghiên cứu trọng điểm. Bạn đã có thi IELTS/ Toefl để chuẩn bị cho việc du học? *Chưa, tôi đang luyện tậpCó, điểm IELTS của tôi từ 6.5 trở lên hoặc điểm TOEFL IBT từ 79 trở lênCó, điểm IELTS của tôi 6.0 hoặc điểm TOEFL IBT từ 70 trở lênCó, điểm IELTS của tôi là 5.5
