keyword: Đại học Bắc Kinh
url: https://toihoctiengtrung.com/dai-hoc-bac-kinh
content:
Đại Học Bắc Kinh là một trong những trường dạy học lâu đời nhất của Trung Quốc. Đây cũng là một ngôi trường rất nổi tiếng về Khoa Học Xã Hội. Bài viết sau sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn ngôi trường giàu truyền thống này.Mục Lục1. Những điểm nổi bật tại Đại Học Bắc Kinh3. Chương trình đào tạo và quy trình tuyển sinh4. Học phí và sinh hoạt phí5. Các ngành đào tạo. Đại Học Bắc Kinh được thành lập vào năm 1898 với tên ban đầu là: Kinh Sư Đại học đường (nhằm thay thế Quốc Tử Giám cổ). Đại Học Bắc Kinh cũng nổi danh với những hoạt động tranh đấu của sinh viên. Có rất nhiều sự kiện quan trọng liên quan trực tiếp tới ngôi trường này như: Cuộc biểu tình ở Thiên An Môn (1989), sự ra đời của phong trào Văn hóa mới, phong trào Ngũ tứ…. Ngôi trường này không chỉ nổi tiếng về chất lượng giảng dạy. Mà còn cực kỳ nổi tiếng về lịch sử, kiến trúc mang đậm phong cách Trung Quốc. Vị trí của trường nằm trên khu vườn vua nhà Thanh, với khung cảnh đậm chất truyền thống như: đình chùa, vườn tược, các tòa nhà, công trình kiến trúc cổ… Ngoài ra, đại học Bắc Kinh cũng thu hút số lượng du học sinh nhiều nhất Trung Quốc. Khoảng 8000 sinh viên ngoại quốc đang theo học tại đây hàng năm, trong đó khoảng 40% là sinh viên Triều Tiên. Đại học Bắc Kinh luôn nằm trong top các trường Đại Học hàng đầu Trung Quốc và Châu Á. Tại trường hiện có gần 700 giảng viên, hơn 300 giáo sư và phó giáo sư. Số lượng đội ngũ hùng hậu và chất lượng như vậy. Chắc chắn đây là môi trường tốt nhất để học tập. Ngôi trường này cũng đào tạo ra hàng loạt giáo sư, tiến sĩ… Cùng hàng ngàn người nổi tiếng có mặt ở khắp mọi lĩnh vực. Nằm trong top 20 trường ĐH hàng đầu thế giới do Times Higher Education World Reputation Rankings xếp hạng. Đứng đầu các trường Đại học Trung Quốc; thứ 2 Châu Á và đứng thứ 31 trên thế giới theo báo cáo U.S News & World Report. Đứng đầu thế giới theo bảng xếp hạng của Times Higher Education BRICS & Emerging Economies. 60.000 m2 là diện tích của ngôi trường danh tiếng này. Khuôn viên trường rộng và nhiều cây xanh thoáng mát. Đại học Bắc Kinh có 30 phòng thực hành hiện đại, công nghệ mới được cập nhật thường xuyên. Thư viện rộng, luôn có chỗ đủ cho mọi người. Đại Học Bắc Kinh có khuôn viên chính nằm phía Tây Bắc của quận Hải Điến, Bắc Kinh. Khuôn viên này nằm tại khu vườn của nhà Vua (thời nhà Thanh). Tại đây có những tòa nhà theo phong cách Trung Hoa cổ xưa, quang cảnh thoáng đãng. Ngôi trường này cũng có rất nhiều cổng dẫn vào khuôn viên. Trong đó, cổng Tây là nơi nổi tiếng nhất với những bích họa cổ trên trần nhà. Đại Học Bắc Kinh là nơi có khuôn viên đẹp nhất Trung Quốc. Nằm ở tại ví trí đắc địa của Bắc Kinh (thuộc trung tâm công nghệ cao Trung Quan Thôn). Do vậy, sinh viên tại trường được hưởng rất nhiều tiện nghi hữu ích như: các khu vực trung tâm mua sắm, cửa hàng, nhà hàng, giao thông công cộng…. Yêu cầu: Tốt nghiệp trung hộc phổ thông, tuổi 18 tới 30. Đạt chứng chỉ HSK 6 hoặc HSK mới cấp 5, trên 180 điểm. Thời gian nộp hồ sơ: Đầu tháng 3 tới 10/6. Cần thi tuyển đầu vào do trường tổ chức. Yêu cầu: Tốt nghiệp Đại Học chuyên ngành tương đương, tuổi dưới 40. Đạt chứng chỉ HSK 6 hoặc HSK mới cấp 5, trên 180 điểm. Yêu cầu: Tốt nghiệp thạc sỹ chuyên ngành tương đương, 45 tuổi đổ lại. Đạt chứng chỉ HSK 6 hoặc HSK mới cấp 5, trên 180 điểm. Hiện nay, đại học Bắc Kinh có tổng cộng nhóm khoa là: Khoa học tự nhiên, nhân văn, khoa học xã hội, ban y học, thông tin & công trình. Ngôi trường này có 42 học viện, khoa cùng 216 trung tâm nghiên cứu. Trong đó có 2 trung tâm nghiên cứu kỹ thuật cấp quốc gia, 18 bệnh viện trực thuộc và giảng day. Đại học Bắc Kinh có thư viện lớn nhất châu Á với gần 6 triệu đầu sách, hơn 200.000 sách điện tử cùng với 6.500 các loại sách báo của Trung Quốc và thế giới. Con số thì ngày càng tăng. Mình là Như Quỳnh - là tác giả các bài viết trong chuyên mục Văn Hóa, Lịch Sử, Nghệ Thuật Trung Quốc. Mong rằng các bài viết của mình được các bạn đón nhận nồng nhiệt. Xin chào đã đến với Blog Tôi học tiếng trung. Mong rằng với những kiến thức sau đây sẽ có ích cho bạn.
