keyword: Lịch sử Campuchia (1979–1993)
url: https://topasiatravel.com.vn/lich-su-campuchia/
content:
Lịch sử Campuchia đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm khác nhau, có những thời điểm đế chế Khmer là nỗi khiếp sợ của các nước trong khu vực Đông Nam Á, có lúc bị đô hộ, chiếm đóng bởi các thế lực nước ngoài. Ngày nay Campuchia đang từng bước chuyển mình, phát triển để sánh vai cùng với các nước trong khu vực và vươn ra thế giới. Theo những thư tịch cổ ghi lại thì lịch sử đất nước Campuchia có liên quan tới một vùng đất với tên gọi là Phù Nam. Đây là một quốc gia cổ với nền văn minh và văn hóa khá phát triển trong một thời gian dài. Tuy nhiên Phù Nam đã bị một vương quốc do người Khmer lập nên đánh bại, đó là vương quốc Chân Lạp. Chân Lạp được vua Bhavavarman sáng lập vào thế kỉ thứ VI, khi ông qua đời người con trai kế vị đã đưa quân đi đánh Phù Nam. Sau khi giành được chiến thắng, người Chân Lạp mở rộng lãnh thổ về phía Nam, xây dựng kinh đô Isanapura ở gần Kompong Thom. Năm 680 vua Jayavarman qua đời và hoàng hậu Jayadevi lên nắm quyền, tuy nhiên bà không được lòng mọi người và gây ra sự chia rẽ trong giới quý tộc và quan lại. Năm 713 Puskaraksa đã phế truất bà và lên ngôi lập kinh đô mới ở gần Sambaur. Với tình hình hỗn loạn của thời bấy giờ, nước Chân Lạp bị chia cắt thành hai nước nhỏ hơn là Lục Chân Lạp và Thủy Chân Lạp. Trong khi đó ở miền Nam Puskaraksa đã không kiểm soát được tình hình, nội chiến xảy ra ở khắp nơi. Lợi dụng tình hình rối ren đó, vương triều Sailendra ở phía Đông đảo Java (Indonesia) đã tấn công Puskaraksa và chiếm được kinh đô Sambaur. Có thể nói đây là giai đoạn huy hoàng trong lịch sử đất nước Campuchia. Khi nhận thấy vương triều Sailendra suy yếu thì một tù nhân trong hoàng tộc Chân Lạp trốn thoát về lại đất nước mình. Ông tập hợp người dân đứng lên chống lại sự áp bức của Sailendra và thống nhất lại Campuchia. Từ đó mở ra một đế chế hùng mạnh ở khu vực Đông Nam Á – đế quốc Khmer. Người đó chính là Jayavarman II. Lịch sử đất nước Campuchia ghi nhận những công lao của vua Suryavarman II khi chinh phục được vùng đất trung và hạ của con sông Chao Phraya (Thái Lan ngày nay) và cao nguyên Korat. Ông đã chinh phục được Champa và 5 lần đem quân tấn công Đại Việt. Ông cho xây dựng Angkor Wat như một biểu tượng của sức mạnh vương triều. Sau khi Suryavarman II qua đời, đất nước Campuchia trải qua nhiều giai đoạn lầm than và bị nhiều đế quốc khác đánh chiếm, xâm lấn. Một chàng trai trẻ đã ẩn mình trong 16 năm ròng rã để tập hợp binh lính tấn công quân Champa và lên ngôi vua, đó chính là Jayavarman VII. Đây cũng là giai đoạn phát triển cực thịnh của đế quốc Khmer. Từ thế kỉ XV tới XIX đất nước Campuchia bị thu hẹp đất đai và rơi vào giai đoạn suy tàn. sự xâm lăng của vương quốc Ayutthaya làm cho Angkor liên tục bị chiếm đóng và tàn phá. Vua Ang Cha phải cho dời kinh đô về Lovek ở phía Đông Nam biển Hồ. Sang thế kỉ XVII, đất nước Campuchia có một thời gian ngắn đi vào ổn định dưới thời vua Chay Chetta II bằng việc thành lập kinh đô mới ở Oudong năm 1618. Ông mở rộng quan hệ với chúa Nguyễn ở Đàng Trong để cân bằng lực lượng với người Thái. Từ giữa thế kỉ 17 Campuchia rơi vào tình trạng suy thoái không phanh. Sự lớn mạnh của Xiêm và chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã làm cho lãnh thổ Campuchia bị thu hẹp đáng kể. Hai tỉnh Siem Riep và Battambang được sát nhập vào lãnh thổ Thái Lan cho tới khi người Pháp lấy lại vùng đất này. Cũng giống như hai quốc gia láng giềng Việt Nam và Lào, đất nước Campuchia cũng chịu sự đô hộ của thực dân Pháp bằng hiệp ước kí kết giữa vua Norodom và thực dân Pháp vào năm 1863 về việc thành lập một thành lập chính quyền bảo hộ. Người Pháp đã giúp Campuchia lấy lại một số đất đai ở phía Bắc như Siem Riep, Battambang, Oddar, Meanchay. Năm 1945 đất nước Campuchia hưởng được một giai đoạn ngắn trước khi quân đồng minh tái lập quyền kiểm soát của Pháp. Vua Sihanouk nổi lên như một vị anh hùng khi cố gắng đàm phán, thỏa hiệp với Pháp để giành lại độc lập cho đất nước mình. Đến năm 1953 Pháp đồng ý trao trả độc lập cho Campuchia. Sau này đất nước Campuchia còn trải qua nhiều giai đoạn khác nhau như cộng hòa Khmer, Campuchia dân chủ và nay là Cộng hòa nhân dân Campuchia. Khốc liệt nhất vẫn là giai đoạn Pol Pot lên nắm quyền và biến Campuchia như trở lại thời kì đồ đá. Năm 1991, Hội nghị Paris tái họp để ký kết thỏa ước tổng thể, trap cho Liên Hiệp Quốc quyền giám sát ngừng bắn, hồi hương cho người tị nạn Khmer, chuẩn bị tiến hành bầu cử tự do. Năm 1993, có hơn 4 triệu người bỏ phiếu trong cuộc bầu cử do Liên Hiệp Quốc tổ chức, mặc dù Khmer Đỏ không chịu hoàn giải, tìm cách đe dọa và ngăn chặn nhiều người tham gia bầu cử. Đảng FUNCINPEC của hoàng thân Ranariddh nhận được khoảng 45,5% số phiếu, tiếp theo là đảng Nhân dân của Hun Sen, rồi đến đảng Dân chủ Tự do Phật giáo. Đảng FUNCINPEC tiếp đó thành lập chính phủ liên minh với các đảng phái tham gia bầu cử, với quốc hội gồm 120 thành viên. Quốc hội thông qua hiến pháp mới ngày 24/ 9, Campuchia là một quốc gia quân chủ lập hiến, đa đảng, tự do, với cựu hoàng thân Sihanouk được đưa lên làm vua trở lại. Vào năm 1998, các lực lượng Khmer Đỏ cuối cùng phải đầu hàng, đồng thời trong năm này, giới lãnh đạo đảng FUNCINPEC quay trở lại Cambodia. Năm 2004, vua Sihanouk tuyên bố thoái vị do tình trạng sức khỏe và ở lại Bắc Kinh để chữa bệnh. Hoàng thân Sihanmoni được truyền ngôi và trở thành vua mới. Truy cập ngay địa chỉ topasiatravel.com.vn để có thêm những thông tin bổ ích về du lịch Campuchia cùng Top Asia Travel. Thư điện tử của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
