keyword: Cây dây leo
url: https://choihoadep.net/trong-hoa/uu-nhuoc-diem-cua-cac-loai-cay-day-leo/
content:
Cây dây leo là những cây thường có thân cây hóa gỗ, mọc trên đất và leo lên cây hoặc các cấu trúc dọc khác. Cây dây leo không phải là một nhóm cây được xếp cùng họ hàng với nhau, mà chỉ có cùng một dạng phát triển lối sống tương tự của các loài thuộc các họ khác nhau. Cây dây leo được phân biệt làm nhiều loại: Một số cây leo dùng ngọn cuốn quanh một cây nào đó. Hướng quay phụ thuộc vào di truyền, tùy thuộc vào nhóm có họ hàng với nhau. Calystegia sepium, Phaseolus vulgaris (đậu que) quay theo hướng bên trái. Dioscorea communis, hoa bia quấn theo hướng bên phải. Cây dây leo thoát khỏi sự thiếu ánh sáng gần mặt đất mà không cần phải tạo ra một thân cây to. Chúng không phải thực vật ký sinh, vì vậy chúng không lấy chất dinh dưỡng hoặc nước từ cây mang nó. Tuy nhiên, cây đó có thể bị ảnh hưởng do bị lấy đi bớt ánh sáng ở trên cùng, bởi sự cạnh tranh về nước và dinh dưỡng ở vùng gốc hoặc bởi trọng lượng của cây dây leo, đặc biệt là khi cây gánh đỡ đó đã bị suy yếu do bệnh tật. Do sự phong phú của các cây dây leo như vậy trong rừng nhiệt đới, chúng có thể chiếm khoảng một nửa diện tích lá. Nhiều cây dây leo trong rừng mưa nhiệt đới tạo ra rễ khí sinh. Cây dây leo đặc biệt phong phú trong rừng mưa nhiệt đới. Những cây bản địa ở Trung Âu chẳng hạn như là Nho, hoa bia, dây thường xuân, một số loại quả mâm xôi, các cây thuộc chi hoa ông lão và chi Kim ngân. Nhiều người chọn trồng cây dây leo với nhiều mục đích khác nhau. Một số công dụng của cây dây leo như sau:. Hoa quý: là những giống cây hoa leo đẹp độc đáo có nguồn gốc từ nước ngoài được nhiệt đới hoá ổn định với khí hậu Việt Nam. Hoa phổ thông: là những giống cây hoa leo có nguồn gốc tại đất nước Việt Nam ta, được lưu truyền qua nhiều đời và được trồng khá nhiều và phổ biến từ nông thôn tới thành thị. Chúng dễ tìm, giá cả phải chăng và sức sống cũng khoẻ hơn rất nhiều. Mùa ra hoa: Đây là đặc điểm được nhiều người yêu hoa chú ý nhất. Có những loài cây leo, hoa leo chỉ cho hoa, cho quả 1 vài tháng trong năm nhưng có những loài cây dây leo lại có khả năng cho hoa quanh năm. Tốc độ leo: tốc độ leo chính là tốc độ phát triển và che phủ nhanh hay chậm của một cây hoa dây leo. Điều này rất quan trọng nếu bạn đang cần gấp một giàn cây leo xanh mát để che nắng hè oi ả. Bình thường: Cần chăm sóc một chút (bón phân, tưới nước,… để cây phát triển tốt hơn), cây dễ sống. Cẩn thận: Cần chú ý chăm sóc, bón phân, tưới nước, phòng trừ sâu bệnh,… Nếu không chăm cẩn thận cây sẽ phát triển chậm, không ra hoa hay chết. Ứng dụng: là ứng dụng trang trí của cây leo. Với cây hoa dây leo các bạn có thể làm giàn cho chúng leo, cho leo bờ tường, hàng rào, cổng vòm hoặc tạo dáng bonsai với những cây hoa leo thân gỗ với mục đích che nắng, chắn bụi, trang trí.
