keyword: Cây dây leo
url: https://dleroisoleiltayho.com/top-5-cay-day-leo-de-trong-nhat-tai-nha-cho-bong-mat-va-qua/
content:
Cây dây leo là cây trồng được trong nhiều không gian khác nhau. Nó được trồng ở Việt Nam như là cây cảnh. Cây dây leo có rất nhiều loại có cả cây ăn quả, cây lấy bóng mát, cây làm cảnh, cây hoa. Vậy trồng cây dây leo ở nhà có khó hay không? Cùng The Garden tìm hiểu những cây dễ trồng vừa lấy bóng mát vừa cho quả nhé!. Cây dây leo là loại cây cảnh được mọi người chú ý nhiều. Nó là một cây dễ chăm sóc, dễ trồng, khi mọc mang lại không gian xanh bảo phủ ngôi nhà của bạn. Có rất nhiều loại cây leo giàn, có cây lấy bóng mát, làm cảnh và có cả cây vừa cho bóng mát vừa cho quả. Trên thị trường trồng trọt và cây cảnh hiện có rất nhiều loại. Cây dây leo thường mọc leo giàn hoặc vào các cột hay trụ có sẵn, đối với các cây bóng mát thường mọc leo lên ban công hoặc mái tôn. Thân của loại cây này thường là thân cây khá mềm và thân hóa gỗ. Cây leo giàn khi lớn dẽ bò lên các trụ và tạo thành không gian màu xanh rất đẹp bao phủ xung quanh. Có 2 tác dụng chính là mang lại bóng mát và mang lại hoa trái thực phẩm cho con người như cây gấc, cây bí, cây bầu, cây nho, hoa thiên lý. Cây leo giàn khi phát triển mọc bao phủ nó còn mang lại thẩm mỹ cho ngôi nhà của bạn như hoa cúc tần Ấn Độ, hoa ti gôn, hoa giấy…Cây thủy sinh dây leo cũng rất đẹp. Thường các loại cây leo giàn The House Garden Shop sẽ trang trí thành giàn trước cửa cổng, ở ban công, lan can, mái tôn, sân thượng để làm tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà. Hoa tử đằng là loại cây leo, ra hoa có màu sắc và hương thơm. Chúng ta có thể thấy cây xuất hiện nhiều ở cổng các gia đình hay xung quanh nhà. Cây khi phát triển tạo ra những tấm thảm màu xanh biếc rất cuốn hút. Vào mùa hè hoa tử đằng sẽ phát triển mạnh. Cây hoa tử đằng bắt nguồn từ Mỹ nhưng lại được trồng phổ biến ở châu Á đặc biệt là Trung Quốc, Việt Nam, Hàn Quốc , Nhật Bản,… Thân cây leo hóa gỗ, đặc biệt cây phát triển rất nhanh. Khi phát triển hết mức có thể cao đến 25m và hơn nữa nếu lâu năm tuori hơn. Cây khi phát triển có những dải cành màu xanh đậm thuôn xuống. Ở Việt Nam có nhiều loại cây tử đằng có nhiều màu hoa khác nhau như màu tím, hồng, trắng. Khi hoa nở phủ kín có mang lại cho không gian nhà bạn vô cùng tuyệt vời. Có hai cách trồng hoa tử đằng đó là ươm mầm và triết cành. Đối với cây ươm mầm thì chúng ta cần chuẩn bị hạt giống tốt và chất lượng. Thời gian thích hợp để trồng là vào tháng 3 hoặc tháng 4 hàng năm. Ngoài việc trồng cây đúng chúng ta còn phải chăm sóc cây thật kĩ trong thời gian đầu. Vào mùa xuân thời tiết thiếu độ ẩm cầm bổ sung phân hữu cơ cho gốc cây và phủ nilong để không bị cỏ dại mọc bao phủ. Đến tháng 7-8 cây vừa ra hoa hết bạn hãy cắt ngọn để cây kịp thời chồi mầm mới và phát triển tiếp. Nếu bạn chăm sóc tốt, khí hậu đẩm bảo, đất cung cấp đủ dinh dưỡng thì sau 1-3 năm cây sẽ ra hoa rực rỡ. Hoa tử đằng với ý nghĩa theo quan niệm của người Trung Quốc là quý trọng, quý mến đối phương thể hiện tình bạn cao đẹp. Đối với mỗi màu sắc của hoa lại mang một ý nghĩa khác nhau nhưng tựu chung lại đều là sự ấm áp, kết nối. Ngoài ra bạn có thể trồng cây ở trước cổng nhà, tường rào, làm bonsai,… để tạo tính thẩm mỹ và bóng mát cho không gian của mình. Hương thơm và vẻ đẹp của hoa sẽ giúp bạn cảm thấy thư giãn và dễ chịu sau những giờ làm mệt mỏi. Việc chăm sóc cây cũng giúp bạn cảm thấy bình yên và thư thái hơn. Cà chua bi là một loại quả dinh dưỡng, có năng xuất cao. Cà chưa bi khác với cà chua thường là có vị ngọt hơn và quả tròn nhỏ đều đẹp. Cà chua bi thường được trồng trong chậu cảnh, khay nhựa, thùng xốp vừa có trái ăn vừa tô điểm thêm cho không gian ban công hay hiên nhà,…. Đặc điểm của cây là cây dây leo, nếu muốn cây phát triền mạnh thì nên làm giàn cho cây. Thân cây dạng hóa gỗ mềm dẻo. Cành lá xum xuê nếu được ở trong môi trường khí hậu tốt. Đầu tiên hãy chọn hạt giống phù hợp theo thời tiết và mùa. Trước khi gieo ngâm hạt vào nước ấm khoảng 2 tiếng sau đó vớt ra ủ ấm với khan bông cho đến khi hạt nứt là được. Cây cà chua có rất nhiều tác dụng. Tác dụng của cà chua đối với sức khỏe con người là vô cùng lớn. Nó là thức phẩm hàng ngày bổ sung vitamin A, tốt cho mắt, da, tim mạch,…. Dùng trong chế biến đồ ăn cũng rất ngon. Ngoài ra có thể dùng ép nước, làm sốt, trang trí, làm bánh mứt,…. Không những làm thực phẩm tốt cho sức khỏe cây cà chua bi còn là cây dễ trồng để điểm trang trí cho ban công nhà bạn thành khu vườn vô cùng tuyệt vời. Cây hoa đậu biếc còn có tên gọi khác là Clitoria ternatea thuộc họ với Đậu. Cây được nhiều người biết đến vì hoa của nó có rất nhiều tác dụng. Hoa đậu biếc không những dùng để tạo màu trong ẩm thực mà còn dùng để chữa bệnh. Chính vì những tác dụng đó rất nhiều người thích và muốn trồng hoa đậu biếc tại nhà của mình. Lá cây xanh đậm quanh năm hình ovan dài, có gân rõ. Hoa đậu biếc có màu xanh lam hoặc xanh ngả tím hình dạng trụ tròn ngược. Hoa đậu biếc thường mọc thành chùm ở nách lá, nếu mọc riêng lẻ thì hoa rất sai. Hoa của đậu biệc có 4 mùa quanh năm. Quả của nó có 5-10 hạt bên trong. Hạt của hoa đậu biếc có thể dùng để nhân giống. Có hai cách để trồng đậu biếc: triết cành hoặc giâm cành sau đó nhân giống. Thứ hai là gieo bằng hạt. Cả hai cách này khi trồng bạn đều phải đảm bảo đất đủ độ ẩm, tơi xốp, có nhiều mùn, thoát nước tốt. Riêng đối với cách gieo hạt thì bạn nên cuốc luống trước khi trồng. Trong 3-5 ngày đầu cây sẽ nảy mầm hãy đảm bảo độ ẩm đủ trong thời gian này. Cây hoa đậu biếc thường được trồng ở cổng nhà hay hàng rào tường làm cảnh. Nó tạo cho không gian sống xanh mát, thanh bình cho khu vườn của bạn. Ngoài ra cây sẽ tạo tính thẩm mỹ cho ngồi nhà của bạn. Ngoài làm cảnh hoa đậu biếc có vô vàn tác dụng. Đối với sức khỏe con người hoa đậu biếc có công dụng chữa bênh. Hoa có thể sấy khô sau đó hãm trà để uống. Tác dụng của trà đậu biếc giúp ngăn chặn các tác động có hại của các gốc tự do gây ra, đẹp da, đẹp tóc, chống béo phì, ngăn ngừa ung thư, tăng khả năng tự miễn dịch,…Rễ của cây có tác dụng lợi tiểu, giảm viêm,… Màu của hoa đậu biếc rất đẹp nền nó còn được sử dụng làm màu trong thực phẩm. Chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy những chiếc bánh , trà sữa, cốc tail có màu xanh hay xanh tím dịu nhẹ từ hoa đậu biếc. Dưa chuột giống Nhật ( dưa leo) là loại cây phổ biến của họ bầu bí có tên khoa học là Cucumis sativus. Đây là một loại quả phổ biến và là thực phẩm của nhiều quốc gia. Ở Việt Nam dưa chuột được trồng ở khắp nơi, vụ thu hoạch quanh năm. Hiện nay giống dưa chuột Nhật đang được nhiều người biết đến bởi năng xuất thu hoạch cao gấp đôi so với giống khác. Cách trồng và chăm sóc cực kì đơn giản. Bạn có thể trồng ở bất cứ đâu từ ban công, sân thượng, thùng xốp, vườn nhà,… chỉ cần đảm bảo tiêu chuẩn đất trồng và khí hậu. Cách trồng và chăm sóc dưa chuột nhật rất đơn giản. Đầu tiên bạn nên tìm mua hạt giống tại các cơ sở uy tín. Tại The House Garden chuyên cung cấp các loại cây, cây cảnh văn phòng, cây phong thủy, cây dây leo, hạt giống uy tín nên khách hàng có thể đến tham khảo và mua hàng. Ngoài ra The House Garden cung cấp giống cây đã ươm mầm dành cho những bạn có ít thời gian và muốn trồng trong không gian nhỏ như bạn công hay sân thượng,… Xem thêm…. Ngoài ra, một số người trồng dưa chuột tại ban công, tại sân thượng,… vừa mang lại không gian xanh, che chắn nắng hiệu quả. Nhắc đến nho Việt Nam đại đa số mọi người đều nghĩ ngay đến nho Ninh Thuận. Ninh Thuận là vùng đất trồng nhiều nho nhất Việt Nam. Chất lượng nho ở đây luôn được đề cao bởi sự thơm ngon ngọt và được nhiều người nhớ đến. Nhiều người nghĩ rằng nho Ninh Thuận chỉ được trồng tại Ninh Thuận điều này hoàn toàn không đúng nha. Nho Ninh Thuận có thể trồng ở bất cứ nơi đâu nếu bạn có bí quyết chăm sóc đúng cách và giống nho chuẩn. Thân của cây là dạng thân hóa gỗ, mọc theo giàn vì vậy khi trồng cây bạn hãy dựng thêm giàn để cho cây phát triển có chỗ bám trụ nhé. Lúc mới trồng thân cây khá mềm và dẻo nhưng khi phát triển lớn thân cây rất chắc. Nó hóa thân gỗ và làm điểm tựa nâng đỡ cành và các bộ phận khác. Lá cây gần giống là dương xỉ mọc thành cặp màu xanh đậm, trên lá thường có lớp lông mịn mỏng màu xám. Nho Ninh Thuận hình cầu có hạt, khi chin sẽ ngả dần sang màu tím, có vị ngọt đậm. Quả nho khi phát triển sẽ to bằng đầu ngón chân cái vỏ nho mỏng có vị chát. Nho mọc theo chùm, quả sát quả khít vào nhau . Nếu bạn trồng nho để làm cảnh, hay trang trí nhà cửa bạn nên chọn nho đã được chiết trong bầu cây về sẵn trồng vào giàn của mình thay vì mua hạt giống về trồng cách này rất mất thời gian, công sức và có thể sẽ không phát triển được như mong muốn. Lưu ý khi chọn cây giống hãy chọn những nơi uy tín, rễ cây phát triền tròn đều, không có sâu bệnh. Đầu tiên, bạn hãy chuẩn bị đất trồng đảm bảo tiêu chuẩn. Trước khi trồng nửa tháng hãy trộn lót vôi bột và phân hữu cơ để đảm bảo đất có đủ dinh dưỡng trước khi đưa giống cây xuống và đào hố sâu khoảng nửa mét. Khoảng một tháng sau khi đất đã có độ phì nhiều đây là thời điểm thích hợp nhất để trồng cây… Xem thêm…. Nho Ninh Thuận có vô vàn tác dụng với người trồng. Nó vừa mang giá trị kinh tế vừa mang lại thẩm mỹ cũng như giá trị sức khỏe cho mọi người.
