keyword: Cây dây leo
url: https://cayxinh.vn/cay-day-leo-trong-trong-nha.html
content:
1 Đặc điểm của cây dây leo trồng trong nhà1.1 Có nên trồng cây dây leo trong nhà không?1.2 Cây dây leo dễ trồng trong nhà1.3 Các vị trí phù hợp để trồng cây dây leo trong nhà. Hiện nay không gian sống xanh mát, trong lành là niềm yêu thích của nhiều người. Bởi vậy, cây dây leo trồng trong nhà rất phù hợp để trang trí và tạo điểm nhấn cho ngôi nhà của bạn. Nếu bạn còn chưa biết chọn loại cây nào, hãy tham khảo những gợi ý của Cây Xinh dưới đây nhé!. Nếu bạn nghĩ rằng căn nhà mình quá nhỏ để có thể trang trí thêm bất cứ thứ gì thì đó thật sự là một sai lầm. Bởi những chậu cây dây leo sẽ không chiếm quá nhiều diện tích mà lại tăng thêm tính thẩm mỹ, điểm nhấn cho không gian sống. Vừa tạo không khí trong lành lại không tốn nhiều chi phí mua đồ trang trí. Ban công, cửa sổ làm việc hay kệ treo tường đều có thể trang trí một chậu cây dây leo có kích thước phù hợp. Các loại cây dây leo trồng trong nhà thường ưa thích bóng râm, không cần quá nhiều ánh sáng trực tiếp. Cây cũng không đòi hỏi sự chăm sóc cầu kỳ, thích đất khô hơn so với một số loại cây khác. Bởi vậy, trồng cây dây leo trong nhà giúp cải thiện không khí và có tính thẩm mỹ cao. Cây dây leo rất dễ sinh trưởng và phát triển ổn định, có tuổi thọ cao. Điểm đặc biệt được yêu thích là đa số các cây dây leo đều cho hoa đơn giản, tinh tế, khiến cho không gian nhà tươi mới hơn, sinh động hơn, tạo ra đường nét mềm mại thay thế cho những bức tường đơn điệu. Dây leo trồng trong nhà giúp bạn có cảm giác được hòa mình vào thiên nhiên giữa cuộc sống đô thị xô bồ, bon chen. Đồng thời, mỗi loại cây leo khác nhau lại giúp tạo ra những ngôi nhà mang phong cách khác nhau. Đó là lý do tại sao nhiều người lựa chọn cây dây leo để trồng trong nhà. Loại cây này sẽ phát triển thẳng đứng hoặc rủ xuống như một chiếc màn che. Chúng có khả năng chịu nắng, gió, giúp ngăn cản ánh nắng gắt chiếu trực tiếp vào mùa hè. Ngôi nhà cũng trở nên mát mẻ, trong lành, tạo ra môi trường sống xanh, đẹp. Tâm trạng vì thế cũng được thư giãn, bớt căng thẳng. Dây leo trồng trong nhà cũng đặc biệt tốt cho sức khỏe, nhất là với những gia đình có người già, trẻ nhỏ. Thêm vào đó, về mặt phong thủy, cây xanh trồng trong nhà cũng mang đến may mắn, tài lộc và sự thịnh vượng cho gia chủ. Vì thế, dây leo là loài cây rất thích hợp để trồng trong nhà. Dây leo rất dễ sống và phát triển. Chúng có thể bám và lớn dần lên trên mọi bề mặt như: tường gạch, bê tông, thân gỗ,… Vì thế không cần đòi hỏi những người có nhiều kinh nghiệm chăm sóc cây cảnh mà ai cũng có thể trồng loại cây này. Đặc biệt chúng không cần chăm sóc quá nhiều vẫn có thể tươi xanh và xinh đẹp. Mặc dù phát triển thường xuyên, một cách tỉ mỉ nhưng khi chăm sóc bạn chỉ cần bổ sung đủ nước và chất dinh dưỡng cho chúng là được. Thỉnh thoảng tỉa bớt cành cây giúp việc lớn lên được nhanh hơn, thời gian phủ xanh ngôi nhà cũng được rút ngắn hơn. Nếu là các loại cây leo được trồng trong giỏ treo, muốn tạo hình như ý muốn bạn chỉ cần sử dụng kèm theo các khung tạo hình. Dây leo sẽ phát triển theo hình dạng mong muốn. Mỗi loại cây dây leo sẽ có nhu cầu về độ ẩm và ánh sáng khác nhau. Hầu hết sẽ không cần quá nhiều ánh sáng trực tiếp và không cần tưới nước quá thường xuyên. Dây leo có thể phát triển tốt trong môi trường nhiều bóng râm. Một số loại khác có khả năng chịu nắng, chịu gió rất tốt, có thể phát triển thẳng đứng hoặc uốn lượn, leo giàn. Chúng thường mang đến hương thơm mát, nở hoa rực rỡ, giúp tô điểm cho ngôi nhà. Vì thế, cây dây leo thường được trồng ở mặt ngoài, khu vực tường của ngôi nhà. Giúp tạo lớp màn che chắn khỏi nắng gắt vào mùa hè, tăng mỹ quan và cải thiện không khí xung quanh ngôi nhà. Với các loại cây dây leo trong nhà được trồng trong giỏ treo có thể trang trí ở phòng khách, ban công, cửa sổ hay kệ cửa sổ phòng bếp,… Ngoài ra sân thượng cũng là khu vực cực kỳ lý tưởng cho các chậu cây trồng trong nhà. Bạn hoàn toàn có thể tạo ra một khu vườn nhỏ xinh xắn ngay trong ngôi nhà của mình. Bất kỳ không gian nào trong nhà cũng có thể trồng cây dây leo. Chỉ cần chọn được kích thước chậu cây phù hợp với không gian. Như vậy vừa giúp trang trí không gian nhà cửa lại tạo ra bầu không khí trong lành, mát mẻ hơn. Thay vì các bức tường đơn điệu, bạn có thể thay thế bằng cây leo giàn, cây hoa leo dễ trồng. Vừa giúp cải tạo môi trường sống lại tăng thêm không gian sống xanh mát, trong lành. Có rất nhiều giống cây đa dạng, phù hợp làm cây cảnh trồng trong nhà. Nếu bạn đang có ý định làm mới cho không gian nhà mình, hãy để Cây Xinh gợi ý cho bạn các loại cây leo dễ trồng nhé!. Cây Thường Xuân thuộc loại cây dây leo giàn đẻ nhánh và phát triển rất nhanh. Cành già có màu xanh thẫm, lá cây nhỏ kết hợp với những bông hoa nhỏ li ti tạo nên một bức tường xanh ngắt. Không cần chăm sóc quá nhiều mà cây Thường Xuân vẫn tươi xanh và phát triển tốt. Mái nhà hay xung quanh khung cửa sổ hoặc ban công có sự xuất hiện của những tán cây xanh mát chắc chắn sẽ khiến ai cũng phải trầm trồ. Bởi không gian xanh mát, đặc biệt nó tạo nên một ngôi nhà như trong cổ tích khi cây phủ trọn mái nhà. Cây Dây Nhện cũng là một trong các loại cây dây leo dễ trồng và được ưa thích. Loài cây này có khả năng sống mãnh liệt, nó vẫn có thể phát triển tốt dù trong điều kiện thiếu ánh nắng mặt trời. Đặc biệt chúng cũng không cần quá nhiều nước. Dây Nhện có lá với đặc điểm chính là các sọc trắng và xanh lá cây đan xen. Đây là loài cây thân cỏ, dài, hình cây gần giống con nhện. Ngoài ra chúng còn được gọi với cái tên Lan Chi. Cây mẹ sẽ mọc lên các nhánh con, phát triển thành cụm nếu được sống trong điều kiện đất tốt, khô ráo, đủ nước và dinh dưỡng. Loại cây này có khả năng hấp thụ ô nhiễm không khí cực tốt. Bởi vậy, chúng thường được treo ở ban công hoặc leo theo giàn đã được làm sẵn. Cây Vạn Niên Thanh cũng nằm trong số các loại cây leo trồng trong nhà rất dễ sống. Chỉ cần tưới đủ nước là cây có thể tươi tốt quanh năm. Loại cây này có thể trồng trong chậu để phòng khách, trước hiên nhà hoặc trang trí tại các kệ, vách ngăn của ngôi nhà. Vừa mang đến không gian tươi mới, lại giúp thanh lọc không khí. Thân lá màu xanh kết hợp với màu trắng ở phần gân và cuống lá. Vạn Niên Thanh là loại cây có rễ chùm, nên sống và phát triển rất dễ, tuổi thọ lâu. Cây có hoa màu trắng, nhưng rất hiểm bởi khi trồng trong nhà, ở điều kiện râm mát, cây ít ra hoa. Loại cây có sức sống mạnh mẽ, hình dáng nhỏ nhắn và mọc thành khóm, lá cây hình bầu dục. Lá cây Bình An có các đường viền dọc theo thân lá. Mang ý nghĩa mang lại sự may mắn cho gia chủ. Cây này rất phù hợp để đặt tại văn phòng, phòng khách hoặc ban công, trong quán cafe. Nó nằm trong các loại cây leo trồng trong nhà có thân rủ, chiều dài từ 3-5m, sống được quanh năm. Đây là loại cây tầm gửi, phát triển nhờ vào thân cây khác. Có hai loại cây Hạt Dưa phổ biến, một loại có màu cẩm thạch, loại khác lá cây có màu xanh lục đậm. Cây có khả năng thích nghi rất tốt nên không tốn quá nhiều công chăm sóc. Nó được trồng trong các giỏ treo ban công, cửa sổ, quán cafe hay nhà hàng,… giúp thay đổi cảnh quan không gian sống. Thường được sử dụng để trang trí quán cafe, nhà hàng. Những chậu cây nhỏ xinh xắn có lá hình trái tim mọc đối xứng nhau. Thân cây dài, rủ xuống rất mềm mại và quyến rũ. Cây dây leo trồng trong nhà này sống được quanh năm và rất bền bỉ. Nó chịu hạn khá tốt nên nếu bạn có lỡ quên không tưới nước cũng không cần quá lo lắng. Thân cây và lá đều mang một màu xanh mướt, khi treo tại sân thượng, ban công hay cafe sân vườn đều giúp không gian trở nên sinh động. Nhờ vậy tâm trạng cũng được thư giãn, giảm căng thẳng. Giống cây dây leo trong nhà này còn được gọi là Thài Lài Sọc. Cây trồng trong nhà này có đốt ngắn, màu đặc trưng là tím đỏ. Lá cây nhọn ở đầu, có màu xanh hoặc tím, sọc trắng xen kẽ nhau theo bề mặt của lá, phía còn lại có màu tím than. Thân, lá và cây hoa đều có cùng màu với nhau. Hoa có màu đỏ tía hoặc tím nhạt, cánh hoa dài với nhụy hoa màu trắng. Chính bởi vẻ đẹp này mà cây Thài Lài loại cây dây leo trồng được trong nhà ở nhiều vị trí khác nhau như ban công, quán cafe, phòng khách,…. Cúc Tần Ấn Độ là cây dây leo trong nhà rất đẹp, thường trồng ở ban công. Cây leo giàn, thân cây dài, rủ bóng mát tạo khoảng không gian mát mẻ, xanh mát. Loài cây này có hoa màu vàng trên nền cây xanh tạo nên hình ảnh rất đẹp, như trong phim. Lá cây có sắc xanh tươi, hình oval, đầu lá nhọn, cuống lá không quá dài. Cúc Tần Ấn Độ ít khi rụng lá nên được nhiều người yêu thích trồng cạnh nhà. Dù là cây trồng trong nhà hay cây leo ngoài trời thì bạn đều phải cắt tỉa. Vừa tạo điều kiện cho nhánh mới mọc ra, giúp kiểm soát được chiều dài theo mong muốn. Nên thực hiện cắt tỉa vào mùa xuân, thời điểm mà cây chuẩn bị phát triển. Với những loài cây phát triển quanh năm, bạn có thể thực hiện vào cả mùa thu. Nếu muốn tạo hình cho cây dây leo trồng trong nhà, bạn có thể trồng chúng vào giỏ treo hoặc làm giàn cho cây leo, uốn cây. Hoặc để cây leo quanh cửa sổ, ban công cũng là một ý tưởng hay. Cần lưu tâm tới đặc điểm dinh dưỡng, nhu cầu về nước, ánh sáng của mỗi cây cụ thể. Nhờ vậy có cách chăm sóc phù hợp, đảm bảo cây luôn phát triển tốt, xanh tươi và tránh được sâu bệnh. Hầu hết các loại cây dây leo trồng trong nhà đều không cần quá nhiều ánh nắng mặt trời và nước mà vẫn có thể xanh tốt. Tuy nhiên, bạn vẫn nên cho cây tiếp xúc với ánh sáng mặt trời mỗi ngày để cây được sinh trưởng đều đặn. Cây Xinh là thương hiệu dẫn đầu trong lĩnh vực sản xuất & cung cấp các loại Cây phong thủy, cây văn phòng, sen đá, xương rồng & tiểu cảnh Terrarium cao cấp trang trí nội thất. Cây Xinh luôn cố gắng tạo ra những sản phẩm đẹp, độc đáo và khác biệt hoàn toàn so với thị trường. Chúng tôi biến sản phẩm thành những tác phẩm nghệ thuật với tất cả niềm đam mê và tâm huyết của mình. để đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng.
