keyword: Buôn bán tiểu ngạch
url: https://simbagroup.vn/tieu-ngach-la-gi
content:
Tiểu ngạch là một hình thức mua bán thương mại quốc tế hợp pháp được diễn ra giữa nhân dân hai nước sinh sống có đường biên giới chúng. Kim ngạch của mỗi giao dịch hàng hóa thường có giá trí nhỏ và tuân thủ theo quy định của pháp luật. Ví dụ, buôn bán tiểu ngạch giữa Việt Nam và Trung Quốc là các hoạt động buôn bán giữa cư dân Việt Nam và cư dân Trung Quốc sinh sống gần đường biên giới. Mỗi giao dịch mua bán sẽ không quá 2 triệu đồng/người/ngày theo quy định của pháp luật Việt Nam. Chính vì những tiêu chí về giá trị nhỏ đã khiến cho hình thức thương mại này có tên là tiểu ngạch, hay mậu dịch tiểu ngạch. Buôn bán tiểu ngạch sẽ có tính ổn định thấp do là bởi giá trị mỗi giao dịch nhỏ. Vậy nên mặt hàng được nhập tiểu ngạch nhiều nhất thường là hoa quả. Điều này khiến cho kim ngạch buôn bán tiểu ngạch nói chung có thể thay đổi theo mùa vụ, theo thời tiết hoặc theo thay đổi chính sách kiểm dịch. Buôn bán tiểu ngạch còn được coi là một phương thức mua bán dễ bị lợi dụng để tránh thuế. Lý do là bởi thuế nhập tiểu ngạch thường thấp hơn thuế nhập chính ngạch, thủ tục liên quan cũng làm đơn giản hơn. Vì vậy cho nên một doanh nghiệp thuê nhiều người dân ở vùng biên giới thực hiện việc mua bán để tránh phải nộp thuế nhiều. Dựa vào khái niệm tiểu ngạch và mua bán tiểu ngạch bên trên thì bạn có thể biết được nhập khẩu tiểu ngạch là hình thức mua bán thương mại quốc tế giữa công nhân 2 quốc gia có biên giới liền kề nhau. Tại Việt Nam hình thức nhập khẩu tiểu ngạch phố biến thường diễn ra ở các tỉnh biên giới: Việt Nam – Trung Quốc, Việt Nam – Lào, Việt Nam – Campuchia,…. Hàng hóa của nhập khẩu tiểu ngạch thường không có giá trị quá lớn. Đa số những loại mặt hàng đó là nông sản, thực phẩm, trái cây, giày dép hay quần áo. Hầu hết những hàng hóa nhập khẩu tiểu ngạch có nguồn gốc, chứng nhận sản xuất không rõ ràng. Do hàng hóa nhập khẩu tiểu ngạch không qua hải quan nên thủ tục sẽ dễ dàng và đơn giản hơn. Trong quá trình vận chuyển hàng tiểu ngạch, đơn vị vận chuyển sẽ gom các loại hàng cùng lên xe tải, sau đó làm kê khai hàng hóa chung. Hàng hóa cũng phải đóng thuế nhưng số tiền đóng thuế sẽ nhỏ hơn so với nhập khẩu chính ngạch. Giá trị giao dịch nhỏ, kim ngạch hàng hóa sẽ thay đổi theo thời vụ thời tiết, chính sách kiểm định…. Nhập khẩu tiểu ngạch thường xuyên bị lợi dụng nhằm tránh thuế, biến tướng thành buôn lập. Khi muốn nhập khẩu tiểu ngạch hàng hóa bắt buộc các tổ chức, cá nhân phải đến cơ quan hải quan cửa khẩu làm các thủ tục khai báo hàng hóa nhập khẩu và tiến hành nộp thuế theo quy định. Với những hàng hóa thuộc loại tự sản tự tiêu của cư dân biên giới khi được đưa đi mua bán có tổng giá trị thuộc mức tiêu chuẩn miễn thuế của Thông tư Liên Bộ thì không phải nộp thuế mà chỉ cần đưa ra chứng minh cư dân biên giới cùng hàng hóa để Hải quan kiểm tra và vào sổ theo dõi. Nếu tổng giá trị mua bán vượt mức quy định thì cần phải nộp thuế xuất nhập khẩu tiểu ngạch đối với giá trị hàng hóa phần vượt đó. Trong những tình huống này, cơ quan Hải quan dùng biên lai CT13 của Bộ Tài chính để thay thế cho tờ khai cũng như biên lai nộp thuế. Các tổ chức, cá nhân muốn xuất khẩu hoặc nhập khẩu hàng hóa tiểu ngạch tì đều phải mang hàng hóa đến cửa khẩu và xuất trình hàng hóa để kiểm tra. Tùy theo tính chất từng loại hàng hóa cụ thể, trưởng hải quan cửa khẩu sẽ quy định phương pháp kiểm tra thích hợp. Việc kiểm hóa phải được tiến hành trước sự chứng kiến của chủ sở hữu hàng hóa. Cán bộ kiểm hoá sẽ đối chiếu giữa tờ khai và các giấy tờ liên quan với hàng hóa thực tế xuất khẩu hoặc nhập khẩu tiểu ngạch để ghi lại kết quả kiểm hoá. Căn cứ giấy tờ khai báo và kết quả kiểm hoá, trưởng Hải quan cửa khẩu sẽ quyết định việc nộp thuế và cho hàng xuất khẩu hoặc nhập khẩu. Sau đó ghi chứng nhận thực xuất hoặc thực nhập và kết thúc thủ tục hải quan. Trả lại chủ hàng 1 tờ khai hàng, 1 biên lai thu thuế nếu là hàng xuất nhập khẩu tiểu ngạch, hoặc 1 tờ CT13, nếu là hàng của cư dân biên giới.
