keyword: Buôn bán tiểu ngạch
url: https://dangkydoanhnghiep.org.vn/buon-ban-tieu-ngach.html
content:
Thưa Luật sư, hiện nay tôi muốn mở một cửa hàng bán hoa quả nhỏ tại khu vực gần biên giới, hàng hóa do tôi tự mình vận chuyển từ Trung Quốc về thông qua con đường tiểu ngạch. Nhưng tôi nghe nói buôn bán thông qua con đường tiểu ngạch là vi phạm pháp luật, Luật sư có thể tư vấn cho tôi về vấn đề này và làm sao để tôi có thể thực hiện được hoạt động kinh doanh của mình?. Buôn bán tiểu ngạch (hay còn gọi là mậu dịch tiểu ngạch) là một hình thức xuất nhập khẩu hàng hóa, được thực hiện giữa người dân sinh sống ở địa phương cận biên giới hai quốc gia. Hình thức buôn bán tiểu ngạch là một hình thức xuất nhập khẩu hàng hóa được nước ta thừa nhận và tạo điều kiện để phát triển. Hàng hóa xuất nhập khẩu thông qua con đường tiểu ngạch vẫn phải kê khai hải quan, nộp thuế, phí kiểm dịch, kiểm tra không khác so với con đường chính ngạch trước khi thông quan. Sở dĩ nhiều người hiểu lầm cho rằng buôn bán thông qua con đường tiểu ngạch là vi phạm pháp luật vì hiện nay, do buôn bán tiểu ngạch có thủ tục đơn giản và thuế suất thấp hơn nhiều so với con đường chính ngạch nên nhiều doanh nghiệp đã thuê người dân ở vùng biên giới thực hiện việc buôn bán tiểu ngạch mà các doanh nghiệp không thể làm. Đây được coi là hành vi vi phạm pháp luật và được liệt vào tội trốn thuế. Vì thế, nếu bạn có ý định mở cửa hàng buôn bán hoa quả thông qua con đường buôn bán tiểu ngạch thì hoàn toàn có thể thực hiện được một cách hợp pháp. Bạn chỉ cần có hộ khẩu thường trú tại địa phương cận biên giới, các hàng hóa giao dịch phải được kiểm tra và thông qua bởi cơ quan nhà nước quản lý. Cán bộ, công chức, viên chức có được góp vốn, mua cổ phần trong công ty.
