keyword: Nghiện
url: https://hanimexchem.com/chat-gay-nghien-la-gi-tac-hai-cua-chat-gay-nghien/
content:
Chất gây nghiện nói chung là bất kỳ chất nào khi hấp thụ vào cơ thể của một sinh vật sống có thể làm thay đổi chức năng bình thường của cơ thể theo hướng tạo ra sự phụ thuộc của cơ thể đối với chất đó hoặc cảm giác thèm thuồng, ghiền, nghiện ở các mức độ khác nhau. Chất gây nghiện nói chung thường chỉ chất gây nghiện tiêu khiển, những chất hóa học có ảnh hưởng tiêu cực đến hệ thần kinh trung ương, chẳng hạn như opioid hoặc chất gây ảo giác. Chúng có thể được sử dụng để tạo cảm nhận về tác động có lợi lên nhận thức, ý thức, nhân cách, và hành vi. Một số loại thuốc có thể gây nghiện hay quen thuốc. Chất gây nghiện tiêu khiển được sử dụng như một loại chất kích thích tinh thần nhằm đem lại sự vui thích, để thử một trải nghiệm hoặc để củng cố trải nghiệm được xem là tích cực trước đó. Luật pháp nhiều quốc gia ngăn cấm việc sử dụng nhiều chất gây nghiện tiêu khiển khác nhau, trong khi đó, các loại thuốc y tế có khả năng sử dụng để giải trí đang được điều chỉnh chặt chẽ về phạm vi sử dụng. Ngay khi dùng chất gây nghiện, dù bằng cách hít hay nuốt trực tiếp, cơ thể sẽ chia nhỏ chúng để hấp thụ. Trong quá trình này, các chất chuyển hoá trong khi các thành phần phụ sẽ lưu lại trong máu, nước tiểu và thậm chí cả trong tóc rất lâu sau khi hết tác dụng. Dựa vào các chất chuyển hoá này, các nhà nghiên cứu sẽ biết được thói quen sử dụng chất gây nghiện của người dùng là liên tục trong thời gian dài hay chỉ đơn giản uống thuốc để dứt bệnh cảm giao mùa. Bệnh nhân lạm dụng chất gây nghiện có thể không nhận ra rằng họ có vấn đề cho đến khi sự ảnh hưởng của lạm dụng chất gây nghiện được biểu hiện ra bên ngoài, thường là về thể chất. Mặc dù ảnh hưởng của lạm dụng chất gây nghiện còn phụ thuộc vào bản chất của chất gây nghiện là gì, nhưng nhìn chung tất cả các chất gây nghiện đều gây hại cho cơ thể. Những ảnh hưởng thường gặp của làm dụng chất gây nghiện lên cơ thể gồm ảnh hưởng đến giấc ngủ, giảm trí nhớ và khả năng nhận thức. Nguyên nhân của các bệnh về tim mạch, từ nhịp tim bất thường, đau tim. Điều trị bằng tim thuốc có thể dẫn đến sưng và nhiễm trùng máu. Nguyên nhân của động kinh, đột quỵ và tổn thương não, ảnh hưởng đến đời sống hàng ngày, gây ra các vấn đề về trí nhớ, thiếu tập trung, hay nhầm lẫn. Ảnh hưởng đến sự phát triển các cơ quan sinh dục của người bệnh, gây thèm ăn, tăng thân nhiệt.
