keyword: Tội ác và hình phạt
url: https://vietpub.com/van-hoc/toi-ac-va-trung-phat-2295.html
content:
Tội ác và trừng phạt là tiểu thuyết của nhà văn Nga Đôxtôepxki (F. M. Dostoevskij). Nhân vật chính là Raxkônnikôp, sinh viên luật, rơi vào hoàn cảnh vô cùng khốn khổ, đành phải bỏ học: mẹ già ở quê nghèo túng, em gái Đunia trợ cấp cho anh ăn học phải bỏ nơi cô làm gia sư, vì chủ nhà đầy dục vọng tìm cách chiếm đoạt cô. Cô đành nhận lời lấy Lugin, một viên quan cao cấp ngành toà án, để tìm nơi cho mẹ con nương tựa. Chịu ảnh hưởng triết lí người hùng, Raxkônnikôp giết hai chị em mụ cầm đồ Alêna để cướp vàng bạc, châu báu. Sau vụ giết người ấy, lương tâm giày vò, Raxkônnikôp sinh ra hoảng loạn, đi lang thang. Tình cờ gặp bác công nhân già Macmêladôp, nghe bác kể về Xônia, con gái yêu của bác, phải bán thân để nuôi đàn em nhỏ đói rách. Raxkônnikôp nghĩ đến em gái mình. Đunia lấy Lugin giàu có mà bỉ ổi thì số phận có khác gì Xônia! Anh nhất quyết phản đối vụ hôn nhân xấu xa ấy. Bố Xônia chết, anh lo ma chay cho bố Xônia, rồi yêu Xônia. Raxkônnikôp vẫn nhức nhối về tội ác của mình, anh tự xemmình là người giết nhân phẩm của chính mình. Anh cắt đứt quan hệ với mọi người thân. Đunia đau khổ nhưng vẫn không giúp anh được gì. Gã địa chủ quý tộc sa đoạ Xơvriđigailôp vẫn bám riết nàng song không chiếm đoạt được cô gái giàu nghị lực ấy. Trong một lúc tâm hồn hoảng loạn, hắn đã tự sát sau khi đã tặng Xônia và gia đình cô một khoản tiền lớn. Không thể chịu dày vò lâu hơn nữa, cuối cùng Raxkônnikôp đã đến toà án thú tội ác của mình. Được miễn tử hình, anh bị 8 năm tù khổ sai đày sang Xibia (Sibir’). Xônia tự nguyện gắn bó với anh suốt đời trong bất cứ hoàn cảnh nào. Với "TAVTP", Đôxtôepxki đã phản ánh số phận bi thảm của lớp người nghèo khổ trong xã hội, nhất là lớp trẻ, yêu đời, nhưng bị chà đạp, đã phải giết người hoặc làm điếm để kiếm sống. Đây cũng là bản án tố cáo xã hội tư sản với sự tàn phá ghê gớm của đồng tiền. Đồng tiền chà đạp lên mọi đạo đức, nhân phẩm, sắc đẹp. Tài phân tích tâm lí của Đôxtôepxki được biểu hiện rõ trong tác phẩm này. "TAVTP" là một trong những cuốn tiểu thuyết bi thảm nhất và có sức sống mãnh liệt của văn học thế giới.
