keyword: Tội ác và hình phạt
url: https://vi.unansea.com/toi-ac-va-hinh-phat-razumihin-mot-nhan-vat/
content:
Thông qua hình ảnh của các nhân vật Dmitri Prokopyevich Razumikhina Dostoevsky thể hiện vị thế của mình mà bày tỏ quan điểm của mình và đưa ra một đánh giá đạo đức của các lý thuyết của Raskolnikov-killer "máu trên lương tâm." Trong tiểu thuyết "Tội ác và hình phạt" Razumihin đóng vai trò như người đó vẫn không ổn định, nhưng rất hấp dẫn. Raskolnikov Razumikhin - một loại so sánh giữa hai xu hướng mới trong giới trẻ thời gian. Writer để ví dụ như vậy cho thấy sự phát triển của vị trí cuộc sống có thể rất khác nhau từ mỗi khác. Ai đó có thể trở thành một "nô lệ" của lý thuyết mà từ chối Thiên Chúa (điều này là như nhau Raskolnikov), trong khi những người khác sẽ duy trì đạo đức "mặt đất" và có khả năng phân biệt tốt xấu (Razumihin này). nhân vật phụ là đồng minh ý thức hệ hay đối thủ của nhân vật chính. Trong tiểu thuyết "Tội ác và hình phạt" Razumikhin - đây là một trong những người bạn thân nhất của Raskolnikov, người, tuy nhiên, không hỗ trợ quan điểm của ông. Trên thực tế, ý tưởng triết học của "việc nhỏ" của Razumiha là những người trẻ nên làm việc như giáo viên, luật sư, bác sĩ và các chuyên gia nông nghiệp cho mọi người trên nơi phục vụ tốt. Và nó cần phải hỗ trợ pháp luật, kinh tế và giáo dục, và thúc đẩy việc mua đất của nông dân, sắp xếp bảo hiểm, các khoản vay trong nước và cải thiện cụ nông nghiệp. Nói chung, toàn bộ điểm của ý tưởng này là một thực tế rằng tất cả các "điều tuyệt vời" nên để cho sau này, cho đến thời điểm tốt hơn, và bây giờ chúng ta phải bắt đầu hành động từng ở vị trí của nó và giữ cho công việc văn hóa yên tĩnh. Raskolnikov biện minh cho bất kỳ đổ máu nếu ai đó đứng dậy trên đường đến một số nguyên nhân cao quý hoặc một khám phá vĩ đại, hoặc khi ai đó rất nhiều bị một số người xấu. Những lập luận và điền tiểu thuyết "Tội ác và hình phạt" của Dostoevsky mình. Razumihin vì nó đóng một vai trò quan trọng, và thể hiện đầy đủ quan điểm của tác giả. Razumikhina đặc trưng là khá thú vị. Dostoevsky giới thiệu chúng tôi Mô tả người nhà quê edakogo, du côn thô, tính chất mạnh mẽ, nhưng người đàn ông rất cao quý và hào phóng của Nga có đủ trình để chị Avdotya Romanovna Raskolnikov của. Sau khi tất cả, ông theo nghĩa đen vui mừng và belittles mình trước vẻ đẹp mong manh và nhạy cảm này. Thoạt nhìn nó có vẻ rằng Razumikhin là một người thực dụng, nhưng nó không phải là. Trong cuộc thảo luận, ông vẫn dựa trên lý thuyết về đất, có nghĩa là công chúng Nga cho những ý tưởng của đạo tôn giáo và triết học, như Slavophilism, nghĩa phương Tây tương phản. Nó được tập trung vào bản sắc Nga, mà phân biệt nó với văn hóa phương Tây. Ông chỉ trích các luật trước cải cách và trật tự. Những người như Luzhin (chú rể Dunya), ông thực sự ghét, như tất cả các tính toán và ở khắp mọi nơi tìm kiếm lợi ích. Ông cảm thấy từ những người ăn thịt đồng loại như mùi vì niềm tin của họ. Dostoevsky trong cuốn tiểu thuyết "Tội ác và hình phạt" là Razumikhina như một anh hùng Nga, "các hậu duệ để các chàng trai," người dành quyền lực hùng mạnh của mình để hỗ trợ Raskolnikov khác và gia đình anh - em gái của ông Dunya, mẹ Pulcheria Alexandrovna. Ông đã giúp họ ngay cả khi biết rằng Raskolnikov - kẻ giết người. Razumihin nhìn xuyên qua mỗi tâm hồn con người, người mà ông đã từng nói. Ông nhận ra rằng đó là một tên vô lại như Luzhin, một vô vọng và không sửa chữa, nhưng cùng Raskolnikov vẫn còn có thể "hồi sinh" và một lần nữa trở lại vào vòng tròn của xã hội loài người. Raskolnikov như một người bạn trung thành và người yêu của em gái mình, Razumihin làm mọi thứ để giúp họ và làm cho họ hạnh phúc. sự cống hiến của ông đối với vấn đề này không ngăn cản việc xây dựng các tài sản cá nhân của mình, mà không ngừng muốn Razumikhin. "Tội ác và hình phạt" chắc chắn là ám chỉ đến một thực tế mà con người không thể tồn tại bên ngoài xã hội, và gia đình thiết lập nghề nghiệp của họ lựa chọn mang theo một con dấu xã hội và chỉ thỏa thuận với thứ tự hoặc bất đồng xã hội và chính trị. Vì vậy, Raskolnikov Razumikhin rất tốt tương phản. "Tội ác và hình phạt," hình ảnh của cái sau làm cho một trong những nhân vật quan trọng nhất trong cuộc đời của nhân vật chính. Dostoevsky mô tả ông như một người đàn ông trẻ tuổi, một sinh viên, một người đàn ông người có một người bạn ở trường đại học - đó là Raskolnikov, mà họ đã quen thuộc và một năm rưỡi. người bạn rất trung thành và trung thực là Razumihin. "Tội ác và hình phạt" mô tả cách ông chăm sóc người bệnh và thậm chí Raskolnikov hỏi TS Zosimova mất bệnh tật của mình, và giới thiệu cậu vào họ hàng xa của ông máu, điều tra viên Porfiry Petrovich. Ông biết rằng Raskolnikov bắt đầu nghi ngờ mạnh mẽ biện minh cho nó và rút lạ của nó đến căn bệnh này, cũng như với sự chú ý rất lớn liên quan đến sự xuất hiện của mẹ và em gái của Raskolnikov nghĩa đen và ngay lập tức rơi vào tình yêu với Dunya. Kết quả là, ông sẽ cưới cô ấy. Để bạn mình Razumikhin Raskolnikov liên quan với sự ấm áp và run rẩy, mặc dù ông hiểu rằng họ là những người khác nhau với anh ta. Nó là rất tò mò rằng Razumihin từ khắp nơi khác nhau một số trung thực đặc biệt và thẳng thắn đáng kinh ngạc. nhiều báo cáo và bản sao của ông có thể được tự do sử dụng như một báo giá. Và hài hước của mình, châm biếm và hài hước chỉ chạm vào, thu hút và quyến rũ không thể và không gây cảm giác thương cảm. Danh sách các thám tử tốt nhất (sách của thế kỷ 21). Những cuốn sách trinh thám của Nga và nước ngoài hay nhất: danh sách. Các thám tử: một danh sách của các tác giả tốt nhất
