keyword: Tội ác và hình phạt
url: https://vi.birmiss.com/loi-bat-phan-tich-toi-ac-va-hinh-phat-y-nghia-va-vai-tro-cua-loi-bat/
content:
Trên sân đấu đã tính đến các tình tiết giảm nhẹ Raskolnikov. hoàn cảnh như vậy đã phục vụ và xưng tội, và một số tập từ quá khứ của mình, người khai rằng ông không phải là một nhân vật phản diện cứng rắn. Ví dụ, trong nghiên cứu của mình, ông đã dành toàn bộ số tiền trong sự chăm sóc của một học sinh viên có tiền sử bệnh lao. Sau đó, những lo lắng của mình, ông đã bị một đồng chí đã chết trên cha mình, và thậm chí chôn chi phí của mình. Mạo hiểm cuộc sống của mình để tiết kiệm một ngọn lửa trẻ nhỏ và có được những vết bỏng nặng. Tòa án không tìm thấy tham lam trong tội ác của mình vì ông đã không sử dụng số tiền bị đánh cắp từ một bà già. Ngay sau khi vụ án này, để thoát khỏi những suy nghĩ đáng sợ, ông đã giấu chúng dưới một hòn đá, thậm chí không hỏi bao nhiêu tiền là trong ví giết người cho vay. Với tất cả những trường hợp này, tòa án thấy rằng tại thời điểm tội bị cáo là trong tình trạng điên loạn tạm thời. Ông đã nhận được một câu - 8 năm lao động khổ sai. Tóm lại, sau khi trải qua gần nửa năm, ông đã ở trong trạng thái thờ ơ vô vọng và sự thờ ơ với mọi thứ xung quanh mình. sự thờ ơ của anh kéo dài đến anh ấy. Ông không quan tâm những gì ông ăn, nó uống, nó không hiển thị bất cứ quyền lợi cho những người bị đồng nghiệp, thậm chí tránh làm họ. Hoàn toàn cho nhận thức được thực tế, những gì xảy ra với anh, nó không còn được nhìn thấy trong cuộc sống của tôi là không có hy vọng và triển vọng trong tương lai. Do đó, việc cung cấp duy nhất áp dụng một cách vô cảm, xem bản thân từ bên ngoài, giống như ai đó để người bên ngoài. Trong thời gian này ở St. Petersburg, mẹ Raskolnikov đã chết, không bao giờ biết những gì đã xảy ra với con trai mình, trên thực tế. Nắm bắt được rằng có điều gì đó sai, cô luôn chờ đợi tin tức của con trai cô, nhưng cô khẳng định với tôi rằng ông đã đi ra nước ngoài trong một thời gian dài. Chị kết hôn Razumikhin, người sau đó đã lên kế hoạch di chuyển gần hơn đến nơi mà ông đã phục vụ trừng phạt Raskolnikov. Lúc đầu, anh không muốn ăn bất cứ ảo tưởng thêm về tình hình, thái độ lạnh lùng và thậm chí kiêu ngạo của mình để Sonia thăm. Họ bị kích thích anh ấy và dường như không cần thiết và xâm nhập. Nhưng khi Sonia vì một lý do cô không thể nhìn thấy anh ấy, Raskolnikov bắt đầu cảm thấy một sự trống rỗng mơ hồ và khao khát. Phân tích lời bạt "Tội ác và hình phạt" rõ ràng cho thấy một sự thay đổi trong thái độ Raskolnikov để Sonia. Do tình trạng tách rời, trong đó Raskolnikov vẫn ở trong tù, nhiều thông qua sự chú ý của mình. Theo thời gian, ông hiểu rõ rằng tù nhân, một trong số đó là chính mình, không tin ông cho "họ". Các tù nhân, mặt khác, tránh mặt lão, sợ hãi, gọi là một người vô thần. Kết quả là, thái độ của họ đã dẫn đến một sự hận thù vô thức mà gần như đã kết thúc trong cái chết của Raskolnikov. Sonia yêu các tù nhân chính họ là không hoàn toàn nhận ra một báo cáo cho những gì nó được. Họ thích tất cả mọi thứ trong đó, từ nụ cười dịu dàng và kết thúc Rostikov vóc dáng nhỏ và thanh mảnh. Trong khi đó, Sonia không thể làm gì cho họ đặc biệt có giá trị, nó đã không thể giúp họ bằng tiền hoặc thức ăn. Nhưng những tù nhân thích cô ấy cho rằng - một cái gì đó hoàn toàn khác nhau, bởi vì vị trí của họ được định giá hơn thực phẩm và quần áo. Sonia cáo trách kẻ bị cưa của xã hội, sự loại trừ và người chết với thế giới. Trong mỗi trong số họ nhìn thấy một người đàn ông - sáng tạo của Thiên Chúa, xứng đáng với tình yêu, lòng từ bi và hiểu biết. Đó là đối với nhiều người trong số họ đã trở thành một người bạn thân. Thân nhân của những người vợ của những người tù và để lại bưu kiện của mình để chuyển giao cho chồng và anh em của họ. Những tù nhân người không sở hữu một bằng tốt nghiệp, Sonia đã giúp để viết thư về nhà. Phân tích lời bạt "Tội ác và hình phạt" cho chúng ta cơ hội để nhìn thấy việc tạo ra các loại nhỏ và mỏng, linh hồn đồng cảm. Hiểu mức độ nghiêm trọng và vô nghĩa của tội phạm, hối hận cho niềm tự hào của mình và tham vọng "Napoleon" sẽ mang lại cho anh ấy thoải mái. Ông mong muốn đến sự ăn năn này, bởi vì sau đó nó sẽ là tất cả những đau khổ của mình trong nhà tù sẽ có ý nghĩa. Ông muốn đi đến nhận thức rằng mình đã phạm một hành động khủng khiếp, bước qua tất cả những điều cấm tinh thần và đạo đức, và phải chịu đựng cho nó bị trừng phạt. Nhưng, than ôi, sự hiểu biết này không đưa ra cho anh ta và làm cho sự tồn tại không thể chịu nổi. Điều duy nhất anh xin lỗi, và những gì sỉ nhục mình, vì vậy nó là anh không thể chịu đựng gánh nặng của tội lỗi cho tội phạm và đến điều tra viên mình lên. Vai trò của lời bạt "Tội ác và hình phạt" khó có thể được đánh giá cao sau khi các mô tả về giấc mơ ngụ ngôn trong đó thế giới được chia trên kẻ ác và người công bình. Sau khi bình phục và trở lại làm việc, Raskolnikov biết rằng Sonia bây giờ ốm, và điều này khiến ông lo lắng và hoảng sợ. Ông bắt đầu mơ hồ biết rằng Sonia - đây là thread vô hình mà vẫn liên kết với anh ấy rơi vào bóng tối của thế giới với nguyên tắc của con người. Ông hiểu rằng, sau khi bị mất của cô, cuối cùng và mãi mãi mất và hủy hoại bản thân. Họ gặp gỡ sau khi bệnh Sonia, và sau đó Raskolnikov lần đầu tiên anh nắm lấy tay cô trong tay mình và không thể buông tay. Một xung lạ khiến cho anh ta ném vào nước mắt trước lòng Sonja của. Sonia, sợ hãi bởi màn hình như tình cảm, sững sờ trong ngay lập tức đầu tiên. Nhưng gần như ngay lập tức đã nhận ra hạnh phúc với cô ấy rằng Raskolnikov tình yêu vô hạn của mình. Phân tích lời bạt "Tội ác và hình phạt" khiến người ta tin rằng nó bây giờ là số phận của những người này được dệt thành một. Và trước mặt họ chờ đợi một con đường khó khăn nhưng vui vẻ để sống lại với cuộc sống mới. Lý thuyết trong "Tội ác và hình phạt" Raskolnikov thể hiện bằng một bài báo ông viết dưới ảnh hưởng của môi trường của mình. Như một vấn đề của thực tế nhân văn thật sự của nó, nhạy cảm với bất kỳ sự bất công, phải mất rất nhiều về tất cả những gì được chứng kiến. nghèo đói cùng cực, khốn khổ căn phòng nhỏ ảm đạm, trong đó ông cảm thấy mình bị chôn sống, thiếu sự hỗ trợ thân thiện và công việc mà một lần hỗ trợ sự tồn tại của nó. Tất cả điều này dần dần lao anh ta vào một thế giới tối tăm của ảo tưởng và ý tưởng riêng của họ. Petersburg với nghẹt cô, bụi và mùi hôi thối nghẹn ông giống như một túi treo trên đầu. Trên các đường phố của thành phố ông đang phải đối mặt với "đáy" xã hội của xã hội: người nghèo, say rượu, người bị bệnh tâm thần, bị nghiền nát bởi nghèo, cha mẹ, trẻ em thiệt thòi nghèo. Ý tưởng về một trật tự thế giới bất công không cho anh ta không nghỉ ngơi, điên, nó tạo ra trong tâm hồn tuyệt vọng và bối rối. Điểm mấu sâu nhất mà chạy giữa người giàu và người nghèo, vì vậy không thể cưỡng lại, mà Raskolnikov không thể đưa lên với những thực tế khủng khiếp. Ông sẵn sàng giúp đỡ tất cả nhân loại để chấm dứt đau khổ thậm chí tại các chi phí của riêng hạnh phúc của họ. Người ta không thể giúp được ở giữa khổ đau của con người, tâm hồn đồng cảm với người bị áp bức và bị thiệt thòi, ông nói đến khái niệm đáng sợ bản chất của nó, ý tưởng. Trong bài viết của mình, ông phát triển ý tưởng của hai loại đối lập với nhân dân. Raskolnikov chia chúng thành "bình thường" và những người không ngại nói "từ mới" trong trật tự xã hội đang tồn tại trên thế giới. Ý tưởng của ông được dựa trên phức tạp "Napoleon" và nói rằng người tuyệt vời, cô đơn rực rỡ ở trên phán đoán của con người và pháp luật của con người. Cho một mục đích tốt ta không nên giới hạn mình để các phương tiện để đạt được nó. Nâng mình trên đạo đức của con người, nó đặt ra một tuyên bố điên. Bản chất của nó là ngay cả những tội phạm không được coi như vậy, nếu được thiết kế để đạt được mục tiêu cuối cùng. Xác định bản thân để loại người "phi thường" và chịu sự ảnh hưởng của ý tưởng của mình, ông quan niệm cái chết của người cho vay cũ. Cuộc sống là một bà già tham lam có trong mắt anh không có giá trị, nhưng trên tiền của mình, ông có kế hoạch để kiếm được nhiều tốt cho những người thiếu thốn. Ý tưởng để kéo ra khỏi vũng lầy của nghèo nhiên liệu gia đình cô quyết định của mình. Sau cái chết của người phụ nữ già và em gái của mình, nhận ra tất cả các hành động của họ đúng người vi phạm thấy rằng không còn có thể sống cuộc đời của một người bình thường. Phá vỡ đường tách biệt thiện ác, ông lên án mình cho sự thống khổ không thể chịu nổi. Để anh ấy đến sự hiểu biết rằng thủ phạm được tự động xác định bản thân với cùng loại của xã hội, mà là rất ghét. Ông là một trong những người có thể làm ác không bị trừng phạt, một yếu và khả năng tự vệ. Phân tích lời bạt "Tội ác và hình phạt" làm cho nó rõ ràng anh đã rơi bao xa, những người muốn bay quá cao. Quay mặt cấm ông đau đớn biết rằng đã phá vỡ nhân cách của mình. Raskolnikov nhận ra rằng bạo lực cam kết của họ đối với hai chị em, trước hết là ông đã thực hiện đối với thiên nhiên và đạo đức nội tại của mình. Chính điều này - tự tử đạo đức và không có khả năng tham gia vào cuộc sống bình thường - lái xe anh phát điên. Ông không thể rung cảm giác bị cô lập hoàn hảo từ những người "bình thường" trên thế giới. Tội ác và hình phạt - vấn đề mà không rời khỏi anh ta một mình, ngày hay đêm. Ông hiểu rằng bằng cách giết chết bà già, ông đã quyết định không có vấn đề thế giới. Không tiếc rằng cam kết, ông chỉ đơn giản là đau khổ nhận thức về vô nghĩa của tội phạm. Sau khi tất cả, nó bật ra rằng nếu anh ta bằng cách nào đó đã thay đổi thế giới, nó chỉ là của riêng bạn. Ông mở ra cánh tay của mình khỏi thế giới của ánh sáng đối với bóng tối bên ngoài, nơi bây giờ nó sẽ phải sống với. Không thoát khỏi xiềng xích của nghèo đói và tuyệt vọng, không phải là người duy nhất, ông cùng một lúc, đã ném mình vào trung tâm của bóng tối. Con tin ý tưởng riêng, nó đã trở thành người chết sống. "Tội ác và hình phạt" - một câu chuyện về cách dễ dàng là để mất linh hồn của mình, và giá của một kỳ công vĩ đại của con người là có thể tìm thấy chính mình một lần nữa. Epilogue nhiều để làm rõ và tính cách của nhà văn. Dostoevsky ý tưởng về một "tiểu thuyết tâm lý" đến vào thời điểm mà ông đã phục vụ lao động chăm chỉ và được đặt dưới sự ảnh hưởng của quan niệm Kitô giáo mà chỉ có yêu thương và tha thứ sẽ cứu thế giới. Tội phạm và hình phạt - những vấn đề của xã hội. Không, sự thoái hóa của người anh hùng bắt đầu với sự khởi đầu của cuốn tiểu thuyết. Nó được sinh ra và trong những ngày 13, ông mơ ước của giết người, và trong suốt sáu năm mà ông đã trải qua trong ném tinh thần trong tù. Tất cả thời gian này linh hồn Raskolnikov là đứa trẻ như sai lầm, tôi vội vã để tìm một cách ra khỏi mê cung của màu đen, suy nghĩ ngột ngạt và ý tưởng. Và sau đó là đẩy tới - cái chết của mẹ mình. Và sau đó một khủng khiếp vốn không tự nhiên và cho những người ủng hộ của Kitô giáo trong cảnh nhà thờ. Giáo Hội - một nơi thánh, ở đâu, theo định nghĩa, không thể giơ tay lên ngay cả đối với một kẻ giết người cứng. Nhưng đó là trong Giáo Hội, "bạn đồng hành - người bị kết án" đã sẵn sàng để giết Raskolnikov, không báo cáo ý thức được rằng một xấu như vậy khiến anh trở thành người đàn ông. Đối mặt với cái chết của mẹ anh, nhìn vào khuôn mặt của cái chết của mình và nỗi sợ hãi của cái chết, hoảng loạn đột nhiên ốm yếu Sonia, Rodion trong linh hồn bắt đầu thay đổi. Phân tích lời bạt "Tội ác và hình phạt" làm cho nó rõ ràng rằng quá trình tái sinh đang âm ỉ ở đâu đó trong các hốc của tâm hồn mình. Đáo hạn dài và khó khăn, unbeknownst với anh. Và sau đó trong một sự hiển linh ngay lập tức thực hiện: anh, khóc lóc, ném mình ở phía trước đùi Sonja của. Và họ là im lặng. Họ chỉ nhìn nhau và nhận ra rằng bây giờ tất cả những điều xấu đằng sau. Hiểu và độc giả rằng đây không phải là một người ủng hộ Sonia Raskolnikov thực hiện "giấc mơ" của mình, và Sonya đã thu hút anh ấy trong đức tin của mình. Không kiêu ngạo và khinh miệt đối với loài người phải trả giá bằng sự tự tôn vinh, tình yêu Kitô giáo cụ thể là tha thứ cuối cùng phải biến đổi thế giới. phân tích Epilogue cho phép chúng ta hiểu rằng một người mà không có một ngọn hải đăng báo động bên trong rất dễ dàng để chuyển sang một bên ảm đạm, rơi dưới ảnh hưởng của các lực lượng điều ác. Beacon là xác định nơi ánh sáng và bóng tối nơi là Thiên Chúa - nguồn gốc của một toàn diện và hoàn toàn tha thứ cho tình yêu. Tội phạm và hình phạt - ý nghĩa của tác phẩm. Chưa bao giờ một mà không có người kia. Dostoevsky muốn truyền đạt cho người đọc những ý kiến cho rằng sẽ không có ai đoán xét anh em về những tội ác khắc nghiệt và tàn nhẫn hơn lương tâm của bạn. Thậm chí nếu bạn sẽ thoát khỏi sự trừng phạt đối với người dân, sau đó từ sự trừng phạt của lương tâm bạn sẽ không che giấu không phải góc xa nhất của vũ trụ. Ý nghĩa của lời bạt "Tội ác và hình phạt" là không ai trong số các hành động bất thiện không thể cam kết nhân danh tốt. Sonia là hiện thân của sự khiêm tốn Kitô giáo, tình yêu vị tha cho Thiên Chúa và con người trái ngược với Raskolnikov với ý tưởng của ông về thiếu thẩm quyền người "phi thường". Bác bỏ lý thuyết của ông rằng mục tiêu lớn, dẫn đến một lý do chính đáng, có thể được thực hiện bằng các phương tiện không xứng đáng.
