keyword: Cỏ bốn lá
url: https://daquyneja.com/co-may-man-la-gi-nguon-goc-va-y-nghia-cua-co-bon-la-trong-cuoc-song/
content:
Trong số các vật được coi là mang lại may mắn thì hình ảnh cỏ 4 lá may mắn luôn được các bạn trẻ nghĩ đến đầu tiên. Đơn giản vì cỏ 4 lá may mắn được nhiều bạn trẻ truyền tai nhau thông qua những câu chuyện về truyền thuyết của loài cỏ này. Những câu chuyện này có rất nhiều nguồn gốc khác nhau nhưng nổi tiếng nhất là câu chuyện có bắt nguồn từ Ireland – quê hương của cỏ 4 lá và Nhật Bản – đất nước của những điều lạ kỳ. Hôm nay hãy cùng tìm hiểu cỏ may mắn là gì. Những điều cần biết về cỏ 4 lá ai cũng quan tâm nhé. Cỏ 4 lá thực ra là một loại biến dị của cỏ 3 lá. Cỏ 3 lá là một loại cây thuộc họ đậu và mọc ở rất nhiều nơi trên thế giới. Do đó, không thể nói chính xác cỏ 3 lá hay cỏ bốn lá có nguồn gốc từ đâu. Tuy nhiên, trên thế giới thì Ireland được biết là quốc gia gắn liền với loài cỏ này khi thánh Patrick sử dụng loài cỏ này như phép ẩn dụ thuyết giảng cho những người theo Đạo Chúa về 3 ngôi: Cha, con và thánh thần trong Cơ đốc giáo. Ngoài Ireland, Nhật Bản cũng là quốc gia được nhiều người nghĩ tới nhất khi nhắc tới cỏ bón là may mắn với truyền thuyết “Món quà của thượng đế”. Truyền thuyết kể rằng, từ rất lâu trước đây khi các đứa trẻ sinh ra đều được thượng đế ban tặng cho những món quà. Tương truyền, thượng đế tặng cho những đứa trẻ bốn món quà gồm có niềm tin, sự hi vọng, tình yêu và may mắn. Tuy nhiên, để có được những món quà của thượng đế ban tặng, những đứa trẻ phải một mình đi vào trong rừng sâu để tìm kiếm. Quá trình tìm kiếm món quà của thượng đế vừa là thử thách cũng là phần thưởng cho những đứa trẻ. Gắn liền với câu chuyện này chình là hình ảnh của cỏ may mắn. Mỗi lá của loài cỏ này có hình dạng như một trái tim tượng trưng cho 3 món quà của thượng đế là tình yêu, niềm tin và hi vọng. Khi những đứa trẻ hoàn thành được thử thách mà thượng đế đưa ra và tìm được 3 món quà trên thì sẽ được thượng đế tặng cho món quà cuối cùng là sự may mắn. Khi đó, cỏ 3 lá sẽ trở thành cỏ 4 lá và chiếc là thứ tư sẽ là chiếc lá tượng trưng cho may mắn. Có bốn lá ngoài tượng trưng cho sự may mắn thì nó còn mang rất nhiều ý nghĩa như tình yêu, niềm tin, hi vọng, niềm vui, sự cố gắng quyết tâm, món quà của thượng đế, … Ở mổi quốc gia đều có những câu chuyện khác nhau liên quan đến cỏ 4 lá tuy nhiên ý nghĩa của loài cỏ này đều là mang lại sự may mắn cho bất kỳ ai tìm thấy loài cỏ này. Theo nhiều nhà khoa học nghiên cứu, cỏ ba lá thường mọc thành bụi nên nếu tính số lượng của cỏ ba lá thì thực ra là rất nhiều. Thế nhưng, phải có khoảng 10 ngàn cây cỏ ba lá thì mới tìm thấy một cây cỏ bốn lá. Như vậy, tỉ lệ tìm thấy cỏ bốn lá không phải là một phần trăm hay một phần ngàn mà là một phần vạn (vạn cây có một). Có lẽ cũng chính vì sự hiếm hoi này nên tất cả mọi người đều tin việc cỏ bốn lá chính là biểu tượng của sự may mắn. Đầu tiên, bạn nạo trái thanh long ra 1 cái xô hoặc ca nước, khi tách hạt nên nhẹ nhàng, tránh làm bể hạt (thanh long ruột đỏ hay ruột trắng đều được). Đổ nước vào xô đựng thanh long đã nạo, vò thật nhão trong nước để dễ tách hạt khỏi ruột quả. Cho hỗn hợp túi vải hoặc lưới để lọc, bóp nhẹ để chắt hết nước và bã đi. Đãi hạt trong nước sạch 1 lần để loại bỏ các bã, cặn còn sót lại. Đem hạt đi phơi trong bóng râm khoảng 4 – 6 ngày, đến khi hạt khô thì bảo quản trong hộp hoặc trong bì bóng để sử dụng sau này. Chọn những loại đất có độ mùn cao. Khả năng giữ ẩm và thoát nước tốt, độ pH trong đất đạt khoảng 5,5 – 6. Trộn chung xơ dừa, tro trấu và đất trồng theo tỉ lệ 1:1:1. Các loại sỏi nhỏ, lưu ý xơ dừa phải được xử lý xong. Để đơn giản hơn, bạn nên sử dụng đất tribat loại đất chuyên dụng để trồng cỏ may mắn. Ở ngoài các cửa hàng cây cảnh, trộn đều với xơ dừa theo tỉ lệ 2:1. Tùy thuộc vào nhu cầu, cũng như sở thích của mình, mà bạn có thể lựa chọn các chậu khuôn phù hợp để gieo cây. Bỏ giá thể đã chuẩn bị từ trước vào châu, tưới nước thật đẫm trước khi gieo hạt. Rải hạt giống thành 1 lớp mỏng trên mặt đất. Cần chú ý rải hạt sao cho đều, tránh để hạt trồng lên nhau. Rải càng đều sau này cỏ mọc lên sẽ đều và đẹp hơn. Sau khi rải hạt giống xong, phủ 1 lớp đất mỏng lên trên bề mặt chậu. Dùng bình tưới phun sương để tưới. Dùng màng bọc thực phẩm, bọc kín chậu cỏ giống lại. Đặt cây ở những nơi thoáng mát, nhiệt độ trung bình. Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời gay gắt. Sau 1 ngày, tháo lớp màng bọc ra và chăm sóc bình thường, khoảng 5 – 7 ngày sau cây bắt đầu nảy mầm non. Cỏ may mắn việc tưới nước ảnh hưởng rất lớn tới quá trình sinh trưởng, phát triển của cây. Vì vậy, cần thường xuyên tưới nước cho cây, 2 ngày/1 lần. Hoặc có thể ngâm phần chậu cây trong nước vài phút, lưu ý khi ngâm chỉ ngâm phần chậu. Không nên để ngập cả bề mặt cỏ. Khi tưới bạn nên chú ý chỉ tưới nước vào sáng sớm. Tránh tưới vào buổi tối sẽ tạo môi trường cho sâu bệnh phát triển. Sau khi hạt nảy mầm, khoảng 2 tuần sau khi gieo hạt. Cần bổ sung thêm 1 đợt phân bón cho cây là đủ. Sử dụng phân hữu cơ hoặc phân đạm, hòa loãng trong nước với tỉ lệ 1:2, sau đó tưới cho cây là được. Trầm Hương có mùi thơm dịu nhẹ, giúp tinh thần sảng khoái, thoải mái. Xua tan mọi bức bối, mệt nhọc như thể mang đến nguồn năng lượng mới đầy may mắn cho người đeo. Vòng tay cỏ 4 lá cũng tương tự như vậy, nhưng nó lại mang ý nghĩa rất đặc trưng. Vòng tay Trầm Hương cỏ 4 lá là vật phong thủy, giúp người đeo luôn có cảm giác an toàn. Thuận lợi trong cuộc sống, cải thiện sức khỏe và khử các tính độc hại. Các nghệ nhân đã kết hợp Trầm Hương và charm Cỏ Bốn Lá một cách tinh tế và độc đáo. Từ sự may mắn của cỏ bốn lá kết hợp với sự quý hiếm của Trầm hương, được mọi người tin rằng đây là món trang sức vô cùng độc đáo, đơn giản, tinh tế và sang trọng. Cũng như đem lại may mắn cho gia chủ. Dây chuyền bạc cỏ 4 lá độc đáo ở chính ý nghĩa của nó. Nhiều người tin rằng 4 cánh của cây cỏ này mang những thông điệp thú vị. Cánh thứ nhất tượng trưng cho niềm hi vọng. Cánh thứ hai là niềm tin. Cánh thứ ba là tình yêu . Và cuối cùng cánh thứ tư chính là sự may mắn. Mỗi lá trên ngọn cỏ biểu tượng cho một thứ quý giá nhất trong cuộc sống. Việc tìm thấy chiếc cỏ 4 lá trong hơn 10.000 chiếc cỏ 3 lá là việc không phải dễ dàng. Và chắc chắn rằng chủ nhân của nó sẽ gặp nhiều may mắn, thuận lợi trong cuộc sống. giống như trong câu chuyện truyền thuyết. Vàng 18k là loại vàng được sử dụng phổ biến trong việc chế tác nhẫn cỏ 4 lá. Sở dĩ như vậy là vì chất liệu vàng này có đủ để cứng để thợ kim hoàn tạo kiểu. Mẫu mã của nhẫn vì thế được đa dạng và hiện đại hơn các loại vàng khác. Nhẫn vàng cỏ 4 lá vàng 18k có thể được đính kèm với các phụ kiện khác để tăng thêm điểm nhấn. Qua đó, người đeo nhẫn tạo được sức hút riêng cho mình. Nhẫn vàng với họa tiết cỏ 4 lá trơn; nhẫn cỏ 4 lá ghép đính kèm ngọc trai, kim cương, đá quý… là những mẫu nhẫn được yêu thích trong thời gian gần đây. Cơ quan cấp: Phòng Đăng ký kinh doanh – Sở kế hoạch và Đầu tư TP.HCM. Địa chỉ đăng ký kinh doanh: 134/210/5 Đường Dương Thị Mười - Phường Tân Thới Hiệp - Quận 12 - TP.HCM
