keyword: Ám ảnh kinh hoàng
url: https://motphimle.com/phim/am-anh-kinh-hoang-2/
content:
Nối tiếp thành công vượt bậc của phần 1, Ám Ảnh Kinh Hoàng 2 được đạo diễn James Wan nhanh chóng lên kế hoạch sản xuất cùng sự trở lại của cặp đôi diễn viên quen thuộc Vera Farmiga và Patrick Wilson. Với những gì mà phần 1 thu về, dễ hiểu khi phần 2 được đầu tư kinh phí gấp đôi – tức 40 triệu USD. Tiếp tục khai thác yếu tố kinh dị theo phong cách châu Á nhưng vẫn mang tới những nét đặc trưng của sự kịch tính đến từ Hollywood, Ám Ảnh Kinh Hoàng 2 dễ dàng chinh phục người xem bởi những câu chuyện đầy ma quái, đầy ám ảnh. Vẫn là khai thác những sự kiện ma ám có thật trong lịch sử, bối cảnh của Ám Ảnh Kinh Hoàng 2 được lấy vào năm 1977 tại thành phố London. Người mẹ đơn thân Peggy Hodgson gặp khó khăn về tài chính trong việc nuôi dạy các con Margaret, Janet, Johnny và Billy kể từ khi chồng cô bỏ cô đến sống với một người hàng xóm. Khi con gái Janet của cô bị mộng du và nói rằng cô bé đã nói chuyện với linh hồn của một ông già, Peggy lúc đầu đã một mực không tin. Nhưng ngay sau đó, cô chứng kiến những hiện tượng siêu nhiên trong nhà và kết luận rằng Janet bị quỷ ám. Hàng xóm và bạn bè của cô sau đó đã gọi cảnh sát và các sĩ quan cảnh sát đã rất ngạc nhiên khi cũng nhận ra những sự kiện bí ẩn đang diễn ra trong căn nhà. Một người trong số họ nói với linh mục trong vùng, trong khi Ed Warren và vợ ông ta là Lorraine Warren được nhà thờ mời đến London để hợp tác với các nhà điều tra huyền bí Maurice Grosse và Anita Gregory lúc này vẫn đang hoài nghi về việc liệu đó có phải là một trò lừa bịp hay không. Họ chứng kiến những sự kiện kỳ lạ nhưng họ không kết luận đó là sự thật. Điều gì đang xảy ra trong nhà của Hodgson?
