keyword: Ám ảnh kinh hoàng
url: https://chauchunnie.wordpress.com/2016/06/12/ve-the-conjuring-2-am-anh-kinh-hoang-2/
content:
Phải đến hơn 1 tháng rồi mới có bài viết để đăng trên wordpress. Căn bản tại dạo này quá bận với sự nghiệp thực tập nên chả có thời gian xem phim nữa (╥╥). Từ sau khi bị Mama và Annabelle úp sọt, tớ đã tự hứa với bản thân là sẽ không bao giờ đi xem phim kinh dị ngoài rạp nữa, nhưng đúng là nói trước bước không qua. Cả tuần mới được một ngày nghỉ, lúc đầu phân vân giữa Me Before You với The Nice Guys. Nhưng cuối cùng khi phát hiện ra The Conjuring 2 nhận được nhiều đánh giá tích cực trên IMDb và Rotten Tomatoes thì quyết định chọn phim này luôn và ngay. – Sau thành công ngoài sức tưởng tượng của The Conjuring, hè này, The Conjuring 2 tiếp tục theo bước đàn anh đi gieo rắc nỗi kinh hoàng ở các phòng chiếu trên toàn thế giới. Ai sợ, ai hãi hùng thì không biết, nhưng tớ thì là ngoại lệ. Chắc vì đã xem quá nhiều phim kinh dị nên chả thấy tí cảm xúc nào cả. Và đặc biệt là với sự xuất hiện tràn lan của một loạt các phim kiểu kiểu “Dựa trên chuyện có thật” nên tớ cũng không hy vọng quá nhiều khi ra rạp để khỏi phải thất vọng tràn trề như hồi xem Annabelle. Nhưng khi bước ra khỏi phòng chiếu rồi mới thấy hôm nay mình đã có một quyết định khá đúng đắn. Đã khá lâu rồi tớ mới được xem một phim kinh dị ổn thế này. – Phim mở đầu với lời giới thiệu không thể lạnh gáy hơn: “Với những gì đã chứng kiến, không còn nhiều điều có thể khiến chúng tôi bất ngờ. Nhưng riêng vụ này, đến giờ vẫn còn ám ảnh tôi”. Nội dung tất nhiên vẫn xoay quay câu chuyện về Ed và Lorraine Warren, cặp vợ chồng chuyên đi điều tra những hiện tượng siêu nhiên. Và lần này, điểm đến của họ là vùng Enfield nước Anh, nơi gia đình của cô bé Janet Hodgson đang bị tấn công bởi hồn ma của Bill Wilkins. – Lúc đầu, khi xem qua trailer và ngay cả lúc ngồi trong rạp xem đoạn đầu phim, tớ vẫn giữ nguyên ý nghĩ: “Ok, lại là motif quen thuộc giống phần 1. Có lẽ nào lịch sử sẽ lặp lại???”. Nhưng may mắn là tớ đã không phải một lần nữa trải qua cảm giác hụt hẫng cùng vật vã vì tiếc tiền vé thêm một lần nữa vì chi tiết bất ngờ đươc tiết lộ ở nửa cuối phim. Đó là khi vợ chồng Warren cùng khán giả phát hiện ra sự thật rằng Bill Wilkins hoá ra chỉ là con tốt thí mạng. Kẻ đứng sau mọi chuyện chính là “ma sơ” Valak. Nếu như trong các phim khác, những hồn ma chỉ biết cắm đầu cắm cổ bám dính lấy nạn nhân của mình rồi cuối cùng phải chịu cảnh bị tiêu diệt thì trùm cuối trong The Conjuring 2 lại có một kế hoạch tinh vi hơn. Đó là dùng linh hồn của Bill Wilkins để đánh lạc hướng mọi người, chọn căn phòng duy nhất có máy quay rồi bắt Janet nguỵ tạo hiện trường giả với mục đích đuổi Ed và Lorraine đi để mình có thể tung hoành ngang dọc. Cá nhân tớ đánh giá James Wan đã có cách xử lý khá hay trong việc đưa vợ chồng Warren trở lại nhà Hodgson bằng cách để họ tìm ra sự thật khi Ed vô tình nhìn thấy 2 cuộn băng vắt chéo nhau. Những câu nói ngắt quãng và khó hiểu của Bill Wilkins là “Giúp… nó… để… đi…” và “Tôi… không…” khi được nghe cùng một lúc sẽ tạo ra một câu đầy đủ là: “Giúp tôi, nó không để tôi đi”. Đây cũng là lý do tại sao có lúc thì hồn ma rất sợ cây thánh giá của Ed, lúc lại có thể quay ngược tất cả thánh giá khi chỉ có nó và Janet. Đây có lẽ là ác quỷ biết suy nghĩ tính toán nhất từ trước đến nay ~ ( ▔∀▔ ) ~. – Tuy khiến khá nhiều khán giả yếu tim phải khóc thét, nhưng The Conjuring 2 cũng có không ít những khoảnh khắc hài hước. Các phân cảnh như khi người xem tưởng Ed tháo sợi dây chuyền thánh giá của mình để tặng cho Janet thì anh lại thản nhiên đeo lại vào cổ (Và đến tận cuối phim mới đưa cho cô bé), đến phản ứng của hai nhân viên cảnh sát khi chứng kiến chiếc ghế tự di chuyển, và cả lúc cậu em Billy với tật nói lắp xuất hiện,… đều làm cả rạp phải bật cười. Nhưng chính những lúc khán giả tưởng chừng như tâm trí được thả lỏng thì ngay sau đó đã phải giật mình thon thót vì những hồn ma có thể bất ngờ xuất hiện bất cứ lúc nào. Đây có lẽ là một cách hù doạ kiểu mới và tớ thấy nó khá hiệu quả. Người ta dễ bị giật mình nhất là lúc không có sự đề phòng, chuẩn bị. Chứ phim cứ căng như dây đàn từ đầu đến cuối thì chắc những hình ảnh và âm thanh kinh dị cũng khó có thể phát huy hết tác dụng. – Một phim kinh dị như The Conjuring 2 có các chi tiết gây cười đã là lạ rồi, vậy bạn nghĩ sao khi tớ nói phim còn có cả yếu tố tình cảm lãng mạn, những khoảnh khắc bình yên đến lạ kỳ? Nếu như trong phần 1, chúng ta có thể nhận ra phần nào sự quan tâm của Ed với Lorraine, thì sang phần 2, tình cảm của họ dành cho đối phương còn nhiều hơn nữa. Điều đó thể hiện qua từng hành động, cử chỉ, và cả cách mà hai người nói về nhau. Khi nhìn thấy điềm báo về cái chết của Ed, Lorraine đã rất hoảng sợ và quyết định không muốn tiếp tục điều tra những hiện tượng siêu nhiên nữa vì không muốn mất anh. Còn Ed thì luôn tin tưởng vợ mình, anh cho rằng cô thấy sự việc ấy là có lý do và Lorraine hoàn toàn có thể ngăn chặn nó. Cảnh phim tớ thích nhất chính là lúc Lorraine tựa người vào khung cửa nhìn Ed ngồi đánh đàn ghita và hát cùng với lũ trẻ nhà Hodgson. Thi thoảng Ed lại quay sang và mỉm cười với cô. Chỉ đơn giản là một nụ cười, một ánh nhìn, nhưng với họ, thế là quá đủ. Vì đôi khi, tình yêu không cần phải nói ra thành lời. Phim kết thúc có hậu với tất cả (Tất nhiên là trừ Valak :v), khi ác quỷ này bị Lorraine tiêu diệt, nhà Hodgson lại có cuộc sống bình yên. (Ngoài lề tí xíu: Có bạn nào xem xong phim mà mê bài Can’t Help Falling In Love giống tớ không? Phần lời thì ý nghĩa, phần nhạc thì nhẹ nhàng, lại thêm chất giọng của Elvis Presley nữa chứ. Những ai đã từng xem qua Lilo & Stitch chắc vẫn còn nhớ cô bé Lilo cũng là một fan cuồng nhiệt của ca sĩ này. Nhưng tớ thấy phiên bản do Patrick Wilson thể hiện trong phim cũng khá hay). – Thành công vang dội của phim một phần đến từ dàn diễn viên tài năng. Đặc biệt phải kể đến tài diễn xuất của cô bé Madison Wolfe. Biểu cảm khi bị ma nhập, khi hoảng hốt sợ hãi được thể hiện rất mượt. Bên cạnh đó cũng không thể không nhắc đến Patrick Wilson cùng Vera Farmiga trong vai Ed và Lorraine Warren. Tớ thích Vera Farmiga vì cô này đúng kiểu đẹp quý phái luôn, cuốn hút nhất chính là đôi mắt （人´∀*）. Vera có khả năng diễn xuất đa dạng, được thể hiện qua vai diễn Norma Louise Bates trong Bates Motel. Còn bạn nào muốn được thấy một Patrick Wilson hoàn toàn khác thì có thể xem Home Sweet Hell nhé. – Tuy nhiên, không gì là hoàn hảo cả, và cả The Conjuring 2 cũng vậy. Ác quỷ Valak rất khôn ngoan, rất mạnh, nói chung là bá đạo trên từng hạt gạo thì lại bị tiêu diệt quá dễ dàng chỉ vì nhỡ mồm tiết lộ tên của mình cho Lorraine. Đúng là chỉ vì một phút lầm lỡ mà phải nhận trái đắng. Chi tiết này khiến người xem khá hụt hẫng vì Valak chưa kịp thi triển võ công thì đã bị gửi trả về nơi sản xuất. Nhưng có lẽ ác quỷ này sẽ cảm thấy được an ủi tâm hồn một chút nếu như biết được mình đã khiến cư dân mạng phát cuồng sau khi xem phim. Bằng chứng là hàng loạt ảnh chế lấy cảm hứng từ Valak đã ra đời, các bạn có thể xem ở đây. – Với nội dung ở mức khá, không quá khó hiểu khi The Conjuring 2 rất được lòng các chuyên gia và đông đảo khán giả. Điểm phim trên IMDb là 8/10 (Một tuần trước, con số này còn lên đến tận 8.5), trên Metascore là 65/100, Rotten Tomatoes đánh giá phim khá “tươi” với con số 77%. => Theo ý kiến của tớ, The Conjuring 2 là một phim đáng để bạn bỏ tiền ra rạp vì hiếm có phim kinh dị nào lại có thể kết hợp hài hòa giữa yếu tố kinh dị, lãng mạn xen lẫn hài hước như vậy. Một dự án nữa của James Wan là Lights Out cũng sẽ lên kệ vào 22/07 này. Hãy chuẩn bị tinh thần để đón chờ bất ngờ mới mà vị đạo diễn tài năng này mang lại nhé. Ngoài lề 1: Mất hơn 1 tuần mới hoàn thành bài viết. Mặc dù ý tưởng đã có sẵn trong đầu nhưng không có đủ thời gian để viết ra. Ngoài lề 2: Ước gì có người mua cho mình Samsung Galaxy S7 Edge Injustice Edition. Em nó đẹp rụng rời tay chân luôn T.T. Tớ cũng muốn viết lắm nhưng giờ chẳng có thời gian mà xem phim nữa T.T. Cậu chịu khó đợi tớ nhé. Vì bình thường tớ mất 3 đến 4 ngày mới viết xong 1 bài cơ. Giờ chắc phải lâu hơn :(. WordPress này được lập ra để phục vụ sở thích viết (mặc dù viết không hay lắm) của tôi. Các bài đăng thể hiện Ý KIẾN CÁ NHÂN, có phần chủ quan của người viết. Vì vậy sẽ không thể tránh khỏi có những lúc quá khắt khe, lúc lại quá dễ tính. Và tất nhiên là không thể làm vừa lòng tất cả mọi người.
