keyword: Bảo toàn năng lượng
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-conservation-of-mass-law-604412/
content:
Hóa học là một khoa học vật lý nghiên cứu về vật chất, năng lượng và cách họ tương tác. Khi nghiên cứu những tương tác này, điều quan trọng là phải hiểu luật bảo toàn khối lượng. Đơn giản mà nói, luật bảo toàn khối lượng có nghĩa là vấn đề không thể được tạo ra hay phá hủy, nhưng nó có thể thay đổi hình thức. Trong hóa học, luật pháp được sử dụng để cân bằng phương trình hóa học. Số lượng và loại của các nguyên tử phải giống nhau cho cả chất phản ứng và sản phẩm. Tín dụng cho phát hiện pháp luật có thể được trao cho một trong hai Mikhail Lomonosov hoặc Antoine Lavoisier. Các định luật bảo toàn khối lượng là, trong một hệ thống khép kín hoặc bị cô lập, vấn đề không thể được tạo ra hoặc bị phá hủy. Nó có thể thay đổi hình thức nhưng được bảo toàn. Trong bối cảnh của nghiên cứu về hóa học, định luật bảo toàn khối lượng nói rằng trong một hóa chất phản ứng , các khối lượng của các sản phẩm tương đương với khối lượng của các chất phản ứng . Để làm rõ: Một hệ thống cô lập là một trong những điều đó không có tương tác với môi trường xung quanh. Do đó, khối lượng chứa trong đó hệ thống cô lập sẽ không thay đổi, không phụ thuộc bất kỳ biến đổi hoặc phản ứng hóa học xảy ra-trong khi kết quả có thể khác với những gì bạn đã có trong đầu, không thể có bất kỳ nhiều hơn hoặc ít hơn khối lượng hơn những gì bạn đã có trước khi chuyển đổi hoặc phản ứng. Các định luật bảo toàn khối lượng là quan trọng đối với sự tiến triển của hóa học, vì nó đã giúp các nhà khoa học hiểu rằng chất không biến mất như kết quả của một phản ứng (vì chúng có thể xuất hiện để làm); đúng hơn, họ biến thành một chất có khối lượng bằng nhau. Lịch sử các khoản tín dụng nhiều các nhà khoa học khám phá với luật bảo toàn khối lượng. Nhà khoa học Nga Mikhail Lomonosov ghi nhận nó trong nhật ký của mình như là một kết quả của một thử nghiệm trong năm 1756. Trong năm 1774, nhà hóa học người Pháp Antoine Lavoisier tỉ mỉ ghi lại các thí nghiệm chứng minh pháp luật. Các định luật bảo toàn khối lượng được biết đến bởi một số như Luật Lavoisier. Trong việc xác định pháp luật, Lavoisier phát biểu: “Các nguyên tử của một đối tượng không thể được tạo ra hay phá hủy, nhưng có thể được di chuyển xung quanh và được thay đổi thành các hạt khác nhau.”. Hóa học là một khoa học vật lý nghiên cứu về vật chất, năng lượng và cách họ tương tác. Khi nghiên cứu những tương tác này, điều quan trọng là phải hiểu luật bảo toàn khối lượng. Đơn giản mà nói, luật bảo toàn khối lượng có nghĩa là vấn đề không thể được tạo ra hay phá hủy, nhưng nó có thể thay đổi hình thức. Trong hóa học, luật pháp được sử dụng để cân bằng phương trình hóa học. Số lượng và loại của các nguyên tử phải giống nhau cho cả chất phản ứng và sản phẩm. Tín dụng cho phát hiện pháp luật có thể được trao cho một trong hai Mikhail Lomonosov hoặc Antoine Lavoisier. Các định luật bảo toàn khối lượng là, trong một hệ thống khép kín hoặc bị cô lập, vấn đề không thể được tạo ra hoặc bị phá hủy. Nó có thể thay đổi hình thức nhưng được bảo toàn. Trong bối cảnh của nghiên cứu về hóa học, định luật bảo toàn khối lượng nói rằng trong một hóa chất phản ứng , các khối lượng của các sản phẩm tương đương với khối lượng của các chất phản ứng . Để làm rõ: Một hệ thống cô lập là một trong những điều đó không có tương tác với môi trường xung quanh. Do đó, khối lượng chứa trong đó hệ thống cô lập sẽ không thay đổi, không phụ thuộc bất kỳ biến đổi hoặc phản ứng hóa học xảy ra-trong khi kết quả có thể khác với những gì bạn đã có trong đầu, không thể có bất kỳ nhiều hơn hoặc ít hơn khối lượng hơn những gì bạn đã có trước khi chuyển đổi hoặc phản ứng. Các định luật bảo toàn khối lượng là quan trọng đối với sự tiến triển của hóa học, vì nó đã giúp các nhà khoa học hiểu rằng chất không biến mất như kết quả của một phản ứng (vì chúng có thể xuất hiện để làm); đúng hơn, họ biến thành một chất có khối lượng bằng nhau. Lịch sử các khoản tín dụng nhiều các nhà khoa học khám phá với luật bảo toàn khối lượng. Nhà khoa học Nga Mikhail Lomonosov ghi nhận nó trong nhật ký của mình như là một kết quả của một thử nghiệm trong năm 1756. Trong năm 1774, nhà hóa học người Pháp Antoine Lavoisier tỉ mỉ ghi lại các thí nghiệm chứng minh pháp luật. Các định luật bảo toàn khối lượng được biết đến bởi một số như Luật Lavoisier. Trong việc xác định pháp luật, Lavoisier phát biểu: “Các nguyên tử của một đối tượng không thể được tạo ra hay phá hủy, nhưng có thể được di chuyển xung quanh và được thay đổi thành các hạt khác nhau.”
