keyword: Hóa thạch người Piltdown
url: https://viethungpham.com/2015/09/23/piltdown-man-evolution-greatest-hoax-nguoi-piltdown-vu-lua-dao-lon-nhat-ve-tien-hoa/
content:
Tóm tắt: Darwin lúc sinh thời rất lo lắng về sự vắng mặt các hóa thạch cần thiết để chứng minh thuyết tiến hóa của ông. Nhưng thuyết tiến hóa sai. Không có tiến hóa. Không có bằng chứng thật sự của tiến hóa. Vì thế một số người theo thuyết tiến hóa cố gắng tạo ra bằng chứng giả bằng mọi giá. Đây là lý do chủ yếu dẫn tới vụ lừa đảo lớn nhất trong khoa học: Người Piltdown. CHÚ Ý: Toàn bộ các bài viết về SINH HÓA và Thuyết Tiến hóa) trên trang PVHg’s Home (viethungpham.com) đã được sắp xếp đày đủ theo thứ tự thời gian tại địa chỉ sau đây:. 103 năm trước, tức là năm 1912, tờ New York Times, một trong những tờ báo lớn nhất thế giới, loan báo một tin mừng đối với thuyết tiến hóa, một khám phá “vĩ đại” – phát hiện “Người Piltdown” ở Sussex, Anh, như một bằng chứng hóa thạch xác nhận học thuyết Darwin. 41 năm là một thời gian đủ dài để vụ lừa đảo này làm hỏng nhận thức của rất nhiều thế hệ. Rất nhiều người đã bị tiêm nhiễm những độc hại của vụ lừa đảo này đến khi rời khỏi thế giới. Họ truyền lại cho con cháu họ những nhận thức độc hại đó. Đến lượt con cháu họ cũng rất khó hồi phục tư duy lành mạnh. Quả thật, có những môn đệ của Darwin không muốn tin chuyện lừa đảo về tiến hóa là có thật. Nhưng đó là sự thật. Câu chuyện hôm nay trên PVHg’s Home nói về sự thật đó. Ngày 21/11/1953, tờ New York Time loan tin: “Trò lừa đảo Người Piltdown đã bị phơi bầy”. Bài báo viết: “Những người có thẩm quyền của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở Anh tuyên bố phần hộp sọ của người Piltdown, một trong những hộp sọ hóa thạch nổi tiếng nhất thế giới, là một trò lừa đảo”. “Người Piltdown” là tên gọi được gán cho một loài khỉ-người, hoặc người-khỉ, dựa trên các hóa thạch tìm thấy ở Piltdown thuộc miền đông Sussex của nước Anh. Trong một thời gian rất dài, hơn 40 năm, nó được coi là bằng chứng không thể chối cãi của một mắt xích bị mất tích trong chuỗi tiến hóa từ khỉ lên người. Và do đó, nó đánh dấu một “thắng lợi vĩ đại” của thuyết tiến hóa Darwin. Tất cả những ai tin thuyết tiến hóa và chống thuyết tiến hóa đều nên biết và phải biết sự thật về “người Piltdown”. Nếu không, sẽ tiếp tục bị lừa dối. Hóa thạch ở Piltdown, bao gồm một phần hộp sọ, một xương hàm, và một vài chiếc răng, được báo cáo là tìm thấy năm 1912. Trong khi dân chúng nghĩ hóa thạch này là của một “người Anh cổ xưa nhất” thì các nhà tiến hóa mừng rõ đón nhận nó như một thắng lợi của thuyết tiến hóa vì đã tìm thấy một mắt xích bị mất tích (missing link) trong chuỗi tiến hóa từ khỉ lên người. Thật vậy, hóa thạch này có những đặc điểm nửa người nửa khỉ, một bằng chứng rõ rệt của một loài khỉ-người hoặc người-khỉ. Darwin lúc sinh thời từng băn khoăn đặt câu hỏi tại sao không tìm thấy bằng chứng hóa thạch của các loài quá độ chuyển tiếp từ loài này sang loài khác. Ông không ngần ngại bộc lộ suy nghĩ cho rằng nếu không tìm thấy những hóa thạch đó thì lý thuyết của ông sẽ sụp đổ. Ông là người cả gan tuyên bố tổ tiên của người là khỉ, vì thế bằng chứng hóa thạch của loài chuyển tiếp trung gian giữa khỉ và người là đòi hỏi bức thiết của cá nhân Darwin và của tất cả những ai tin vào thuyết tiến hóa. Vì thế tin tức về việc tìm thấy hóa thạch khỉ-người ở Piltdown ắt phải là một tin hết sức quan trọng đối với khoa học. Quả thật, báo chí Anh và thế giới đã háo hức loan tải tin chấn động này. Những ai nghi ngờ thuyết tiến hóa hãy mở mắt ra mà nhìn sự thật. Darwin là một thiên tài, dự đoán của ông chính xác như thần!. Hơn 40 năm đã trôi qua kể từ khi đào xới được hóa thạch đó. Niềm tin vào sự tồn tại của những mắt xích bị mất tích đã ăn sâu vào đầu óc rất nhiều thế hệ. Số người tin vào học thuyết Darwin vì thế mà tăng lên nhanh chóng, thậm chí thành sự đã rồi, KHÔNG THỂ SỬA CHỮA ĐƯỢC NỮA!. Nhưng vẫn có những người nghi ngờ. Những người này âm thầm làm việc, cố gắng mang lại sự thật cho thế gian. Rồi cái gì đến phải đến. Năm 1953, xương hàm trong bộ hóa thạch Người Piltdown bị phát hiện là của một loài khỉ hiện đại – rất thích hợp với orangutan – đã bị tẩm chất hóa học để trông giống như một hóa thạch đã nằm dưới lòng đất hàng trăm thế kỷ. Trong khi phần chỏm của hộp sọ vẫn được nghĩ là một hóa thạch thật sự. Tuy nhiên, niên đại của nó xem ra gần với thời điểm hiện tại của chúng ta hơn rất nhiều so với lúc đầu người ta nghĩ. Tờ New York Times cho biết: “Tuyên bố (của Bảo tàng Tự nhiên Anh)… đã được đưa ra sau 20 năm có những tiếng đồn và những lời phỏng đoán khó chịu giữa những nhà cổ sinh học Âu Châu về tính xác thực của các mẩu xương”. Tờ London Star chạy một hàng tít hét lớn: “VỤ LỪA ĐẢO KHOA HỌC LỚN NHẤT THẾ KỶ!”. Chao ôi, chuyện lớn rồi. Hóa ra một số nhà khoa học nghiêm túc và rất đáng kính đã bị đánh lừa! Thanh danh của họ mãi mãi bị nhơ nhuốc. Những năm tháng nghiên cứu và suy nghĩ cực nhọc đã bị phí phạm vào việc cố gắng phân tích và lắp ghép một hóa thạch giả sao cho ăn khớp với hồ sơ tiến hóa của loài người. Niềm tin sắt đá vào một học thuyết “thần thánh” đã bị TRẢ GIÁ ĐẮT! Những nhà khoa học ấy là ai? Chúng ta có thể biết rõ, đó là những người có mặt trong bức tranh sau đây:. Bức tranh được vẽ năm 1915, tức 3 năm sau khám phá ở Piltdown, thể hiện một lòng tôn kính đối với các nhà khoa học, và đặc biệt, thể hiện lòng ngưỡng mộ của họa sĩ cũng như của người đời đối với học thuyết Darwin. Không rõ họa sĩ này có còn sống đến ngày vụ lừa đảo bị vạch trần hay không? Nếu ông còn sống, ông sẽ nghĩ gì về bức tranh của mình? Dẫu sao thì bức tranh của ông cũng có ý nghĩa lớn: nó đánh dấu một thời kỳ học thuyết Darwin mê hoặc lòng người đến như thế nào. Nhưng để cảm nhận mọi khía cạnh trong vụ bê bối này, tưởng cũng nên biết diễn tiến cụ thể của vụ việc. Hóa thạch “người Piltdown” được phát hiện bởi một nhóm công nhân trong khi đào hầm hố tại Piltdown. Họ trao những xương cốt đó vào tay Charles Dawson, một luật sư và một nhà địa chất nghiệp dư. Ông đã nhờ một số nhà khoa học giúp đỡ nghiên cứu, gồm Arthur Woodward Smith, Tielhard de Chardin, Arthur Keith, và một số nhà khoa học có tiếng khác – những người rất háo hức với việc phát hiện này. Họ dễ dàng tin rằng những xương cốt này, gồm một hộp sọ dầy có kích thước giống như hộp sọ của một người hiện đại và một xương hàm to giống như của khỉ, là những bộ phận của cùng một cá nhân, vì các yếu tố sinh lý học của hóa thạch có vẻ phù hợp với cái mà họ đang muốn tìm kiếm: những “mắt xích bị mất tích” trong chuỗi tiến hóa. Đặc biệt, việc tìm thấy hóa thạch ở Anh lại càng làm cho họ thỏa mãn, có lẽ nhu cầu ấy đã có sẵn trong tiềm thức của họ. Tờ New York Times năm 1953 còn cho biết thêm những sự thật trớ trêu, rằng “Ngài Arthur Keith, nhà cổ sinh học nổi tiếng của Anh, đã dành hơn 5 năm trời để nhặt các mảnh xương rồi lắp ghép vào với nhau mà ông mô tả như một khám phá ‘phi thường’. Ông nói phần hộp sọ chứa bộ não ‘về phương diện nào đó còn nguyên thủy nhưng về tất cả mọi phương diện khác thì là con người rõ rệt’. Người Piltdown được đặt tên là Eoanthropus dawsonii, hoặc người Dawn, để vinh danh Dawson, người tìm thấy nó, và các nhà cổ sinh học trên khắp thế giới đều đã có lúc được chạm tay vào nó với sự trân trọng”. Nếu khoa học kỹ thuật không có những tiến bộ mới thì có thể sự thật về hóa thạch “người Piltdown” sẽ mãi mãi nằm trong bóng tối, và thuyết tiến hóa sẽ mãi mãi yên chí rằng nó đã có bằng chứng không thể chối cãi. Nhưng khoa học chính là kẻ thù của thuyết tiến hóa. Năm 1939, nhà cổ sinh học Kenneth Oakley tìm ra một phương pháp mới phân tích cổ vật bằng hóa học gọi là phương pháp thử nghiệm bằng fluorine. Xương hóa thạch thẩm thấu fluorine từ đất và nước, do đó những xương hóa thạch nằm trong cùng một khu đất và trải qua cùng một thời gian sẽ có cùng một lượng fluorine xấp xỉ như nhau. Năm 1949, để xác nhận xương hàm và hộp sọ của người Piltdown là những bộ phận của cùng một cơ thể, nhà Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở Anh đã đề nghị Oakley, một nhà khoa học không liên quan tới việc phát hiện di tích ở Piltdown, tiến hành xét nghiệm hóa thạch này bằng những kỹ thuật mới của ông. Kết quả cho thấy các mảnh xương dường như có cùng chỉ số fluorine, có nghĩa là dường như thuộc cùng một cơ thể, nhưng bất ngờ, Oakley phát hiện ra rằng chúng có vẻ trẻ hơn rất nhiều so với đánh giá lúc ban đầu – có lẽ chỉ mới 50.000 năm tuổi thay vì 500.000 năm như đánh giá trước đây. Phát hiện này có ý nghĩa vô cùng quan trọng về mặt cổ sinh học liên quan tới vấn đề tiến hóa. Nó không những chỉ ra sai lầm của những nghiên cứu trước đây, mà còn đóng vai trò quyết định trong việc làm thay đổi nhận định đối với hóa thạch “người Piltdown”. Trước đây người ta đã tìm thấy những mẫu vật hóa thạch của con người hiện đại, tức là người 100%, để từ đó xác định được một cách chắc chắn rằng loài người xuất hiện từ cách đây ít nhất 50.000 năm. Có nghĩa là “người Pitldown”, nếu quả thật là một loài khỉ-người hoặc người-khỉ, đã chạy giật lùi lại so với mũi tên tìm kiếm của cổ sinh học (mũi tên ngược chiều với thời gian), hay nói cách khác, “người Piltdown” song song tồn tại với loài người hiện đại! Đó là chuyện quái gở, bất hợp lý. Vậy chỉ có thể kết luận rằng hóa thạch Piltdown không phải là hóa thạch của một mắt xích bị mất tích, không phải là hóa thạch của khỉ-người hoặc người-khỉ, mà chỉ có thể là hóa thạch của người 100% hoặc khỉ 100%. Nhưng những nghiên cứu sinh lý giải phẫu học cho thấy rõ ràng đó là hóa thạch vừa có đặc điểm người, vừa có đặc điểm khỉ? Vậy đâu là sự thật? Hóa thạch “người Piltdown” bỗng trở thành một thách đố!. Năm 1953, Joseph Weiner, một giáo sư về sinh lý nhân chủng học, gặp Kenneth Oakley tại một bữa tiệc. Họ trao đổi với nhau về thách đố “người Piltdown”. Sau cuộc gặp, Weiner không thể rời bỏ ý nghĩ về thách đố đó. Ông quyết định xem xét lại toàn bộ hồ sơ nghiên cứu của vụ này, sắp đặt các xương hóa thạch ra trước mặt rồi bắt đầu kiểm tra mỗi mẫu vật từng li từng tí một. Xin nhớ rằng cho đến lúc đó, “người Piltdown” vẫn là một bằng chứng không thể chối cãi của thuyết tiến hóa, tồn tại trong các sách giáo khoa và tài liệu kinh điển của sinh học tiến hóa. Đụng chạm hoặc lật đổ một thần tượng của một học thuyết đã ăn sâu vào xương tủy của mọi người không phải là chuyện dễ dàng. Vì thế Weiner phải làm việc hết sức thận trọng. Nỗ lực của Weiner rốt cuộc cũng được đền đáp. Ông ngạc nhiên nhận ra những chiếc răng hóa thạch dường như đã được trồng vào hàm một cách cẩn thận khéo léo với những chỗ bị mài mòn để làm cho chúng thành một mẫu vật thống nhất hoàn hảo. Ông gọi ngay cho Oakley và đề nghị ông này cùng xem xét kỹ lại các mẫu vật bằng kính lúp. Oakley cũng nhận thấy những chiếc răng đã được chỉnh sửa một cách cố ý bằng dao cho ăn khớp với “người Piltdown”. Sau đó Weiner và Oakley áp dụng những phương pháp phân tích hóa học mới, bao gồm một thử nghiệm bằng một loại fluorine đã được cải tiến, hai ông nhận thấy xương hàm và răng không có cùng độ tuổi với hộp sọ và thậm chí không thể được coi là hóa thạch, mà chỉ là những mảnh xương đã cũ. Một số xương đã được tẩm mầu bằng những chất hóa học và một số khác đã được tô vẽ bằng mầu thông thường để làm cho chúng ăn khớp với nhau và lẫn với mầu đất ở nơi chúng được tìm thấy. Cuối cùng Weiner, Oakley, và nhà nhân chủng học thuộc Đại học Oxford là Wilfrid Le Gros Clark kết luận chắc chắn rằng tập hợp xương hóa thạch Piltdown là đồ giả, và thậm chí đây là một vụ lừa đảo có tính toán, chuẩn bị công phu, kỹ càng. Ngày 20/11/1953, ba nhà khoa học đó báo cáo những phát hiện của mình trên tạp chí của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Anh. Họ giải thích rằng các nhà khoa học của 40 năm trước là nạn nhân của “một vụ lừa đảo được chuẩn bị công phu và cẩn thận nhất từ xưa tới nay. Việc làm giả xương hàm dưới đạt trình độ khéo léo đến mức đáng kinh ngạc, và hành vi lừa đảo này dường như hoàn toàn bất lương và không thể giải thích được, và trong lịch sử khám phá cổ sinh học không có vụ nào tương tự”. Ngay hôm sau báo chí đã tường thuật lại câu chuyện lừa đảo này cho khắp thế giới được biết. Cho đến lúc ấy hộp sọ vẫn được tin là có 50.000 năm tuổi. Tuy nhiên năm 1959, người ta đã sử dụng kỹ thuật carbon 14 mới khám phá gần đây để xác định lại tuổi của hộp sọ. Kết quả thật bất ngờ: hộp sọ chỉ mới có khoảng từ 520 đến 720 năm tuổi, và xương hàm còn trẻ hơn một chút! Những kẻ lừa đảo đã qua mặt được rất nhiều nhà khoa học tài ba trong suốt 47 năm, huống chi những người nhẹ dạ cả tin vào khoa học, tin vào thuyết tiến hóa, đặc biệt là những người đã chót lấy hóa thạch “người Piltdown” làm căn cứ để thuyết phục và nhồi sọ trẻ em ở trường học rằng thuyết tiến hóa là một lý thuyết khoa học có bằng chứng vững chắc!. Trong khi một số cá nhân khác nhau đã bị kết tội là thủ phạm vụ lừa đảo, vẫn chưa có kết luận rõ ràng thủ phạm chính là ai. Bí mật này kéo dài mãi cho tới…. Ngày 24/05/1996, một tờ báo đưa tin: “Cuối cùng đã biết được thủ phạm của vụ lừa đảo Người Piltdown là ai” (Perpetrator of Piltdown Man hoax might be known at last). Bài báo viết: “Sau 84 năm, kẻ đứng đằng sau vụ lừa đảo lớn nhất trong khoa học – trong đó một hộp sọ được coi như một bằng chứng tiến hóa của một mắt xích bị mất tích trong chuỗi tiến hóa từ khỉ lên người – đã được xác định danh tính.
