keyword: Hóa thạch người Piltdown
url: https://www.ntdvn.com/khoa-hoc/nguoi-piltdown-vu-lua-dao-khoa-hoc-dinh-dam-nhat-lich-su-ve-tien-hoa-230760.html
content:
Tạo ra bằng chứng giả về hóa thạch chiếc hộp sọ của vượn - người (người Piltdown) như một ‘mắt xích còn thiếu’ của Thuyết tiến hóa là trò lừa đảo khoa học lớn nhất lịch sử. Vụ án chỉ bị phát giác sau 41 năm, vào năm 1953, đó là hộp sọ của một người đàn ông hiện đại, chế tác với xương hàm dưới của đười ươi. Tuy nhiên đến nay, nhiều người vẫn bị lừa dối tin vào Thuyết tiến hóa. Thực vậy, 41 năm là một thời gian đủ dài để vụ lừa đảo này làm hỏng nhận thức của rất nhiều thế hệ chúng ta. Trong thời gian này, con người đã kịp thời đưa Thuyết tiến hóa vào sách giáo khoa giảng dạy tại rất nhiều trường học trên thế giới. Do đó rất nhiều người đã bị tiêm nhiễm những độc hại của vụ lừa đảo này và họ truyền lại cho con cháu họ những nhận thức độc hại đó. Những nghiên cứu mới đây cuối cùng đã giải quyết được bí ẩn suốt 100 năm, giúp tìm ra nhân vật phải chịu trách nhiệm cho trò chơi khăm khét tiếng này. Vào đầu thế kỷ 20 dấu tích di cốt người tiền sử đã tìm thấy rất ít. Nổi tiếng nhất là người Neanderthal 1856, người Java năm 1891 và hàm dưới của Mauer năm 1907 (Mauer 1). Giới khoa học giải thích những gì đã phát hiện như là các hình thức chuyển tiếp đến con người hiện đại, nhưng những bằng chứng thưa thớt dẫn đến cả một loạt các giải thích khác nhau, cũng như nghi vấn về những bước phát triển xảy ra trên con đường tiến hóa từ người vượn tới con người hiện đại. Tháng 12/1912, nhà cổ sinh vật học người Anh Arthur Smith Woodward và nhà sưu tập đồ cổ nghiệp dư Charles Dawson tuyên bố với thế giới rằng, họ đã phát hiện một hóa thạch người thời kỳ đầu rất đáng kinh ngạc ở Piltdown, Anh. Mẫu vật lạ sở hữu một hộp sọ giống người với một xương hàm giống khỉ. Nó được đặt tên khoa học là Eoanthropus dawsoni, nhưng thường được biết đến với tên Người Piltdown. Việc phát hiện ra di cốt Piltdown là một khám phá giật gân vào thời đó. Điều này phù hợp với mong muốn của những người ủng hộ Thuyết tiến hóa và giải thích tại sao nó được chấp nhận nhanh chóng, mặc dù hoàn cảnh tìm thấy thật đáng ngờ. Sau khi ngài Dawson mất vào năm 1916 bởi bệnh nhiễm trùng máu thì sau đó 37 năm, vào năm 1953, trò chơi khăm này mới được phơi bày ra ánh sáng. Hai nhà khoa học ở Đại học Oxford – những người hiếm hoi được quyền tham cứu bộ sưu tập mẫu vật cổ, đã sử dụng phương pháp phân tích flo – từ đó phát hiện ra rằng những mảnh xương của Piltdown Man thật ra có độ tuổi khác nhau. Các nghiên cứu hóa học cho thấy, hóa thạch không đầy 50.000 năm tuổi, không phải từ 500.000 năm đến một triệu năm tuổi như Dawson và Woodward từng tuyên bố. Phân tích sâu hơn cho thấy chúng là những hỗn hợp mảnh xương người và vượn được sơn màu một cách cẩn thận. Và sự thật về những hóa thạch tương tự ở những nơi khác cũng lần lượt được phanh phui: hóa ra tất cả đều là đồ giả. Ngày 21/11/1953, tờ New York Time đưa tin: “Trò lừa đảo Người Piltdown đã bị phơi bày”. Bài báo viết: “Những người có thẩm quyền của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên ở Anh tuyên bố phần hộp sọ của người Piltdown, một trong những hộp sọ hóa thạch nổi tiếng nhất thế giới, là một trò lừa đảo”. Như vậy, “mắt xích quan trọng” của Thuyết tiến hóa đến nay vẫn bị khuyết. Mặc dù đã phát hiện sự lừa dối, nhưng thủ phạm của trò chơi khăm thì không thể xác định chính xác được vì những nhân vật liên quan thời đó đều đã qua đời. Ngày 24/05/1996, một tờ báo đưa tin: “Cuối cùng đã biết được thủ phạm của vụ lừa đảo Người Piltdown là ai”. Bài báo viết: “Sau 84 năm, kẻ đứng đằng sau vụ lừa đảo lớn nhất trong khoa học – trong đó một hộp sọ được coi như một bằng chứng tiến hóa của một mắt xích bị mất tích trong chuỗi tiến hóa từ khỉ lên người – đã được xác định danh tính. Hinton là người phụ trách động vật học tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên của Anh khi cái gọi là hộp sọ của Người Piltdown được đào xới lên”. Bài báo trên cho biết tạp chí Nature, một tạp chí có uy tín bậc nhất trong khoa học, đã thông báo việc tìm thấy một chiếc hòm của Hinton cất giấu trên một chiếc giá của bảo tàng trong đó chứa những xương động vật bị nhuộm mầu giống y như kiểu đã làm trên mẫu hóa thạch giả Người Piltdown. Theo tạp chí này, Hinton là thủ phạm duy nhất, và Dawson là kẻ bị đánh lừa. Nhưng nhận định của tạp chí Nature không đầy đủ. Tin tức trên tờ The Guardian ở Anh năm 2012 sẽ cung cấp cho chúng ta thông tin đầy đủ hơn. Năm 2012, nhân kỷ niệm tròn 100 năm vụ lửa đảo “Người Piltdown”, xã hội Anh dấy lên dư luận đòi hỏi một kết luận rõ ràng, đầy đủ và dứt khoát về vụ lừa đảo gây tai tiếng, mất thể diện cho nền khoa học Anh. Ngày 05/12/2012, tờ The Guardian ở Anh đã đã có một bài viết khá chi tiết về vấn đề này, trong đó cho biết:. Các nhà khoa học Anh mới đây đã quyết định sẽ dùng máy nội soi hồng ngoại, tia laser và kính quang phổ để xác định chính xác các chất hóa học đã được ngâm tẩm hoặc tác động vào từng di vật trong bộ hóa thạch giả “Người Piltdown”. Mục đích của việc nghiên cứu lần này là giải đáp một bí mật đã làm hỏng nền khoa học Anh trong suốt 100 năm qua: xác định chính xác danh tính của các thủ phạm vụ lừa đảo khoa học lớn nhất thế giới – vụ lừa đảo “Người Piltdown” đã đánh lừa được các nhà cổ sinh học hàng đầu của Anh. Giáo sư Chris Stringer thuộc Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên, người lãnh đạo chương trình nghiên cứu mới lần này nói vụ lừa đảo đó đã “hủy hoại nền khoa học của nước Anh”. Tờ The Guardian nói rõ:. – Martin Hinton, một nhà động vật học thuộc Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên. Khoảng 10 năm sau khi Hinton mất (1961) người ta tìm thấy chữ ký của ông trên một chiếc hòm du lịch giấu trên một giá đựng của bảo tàng, trong đó chứa những những chiếc răng và xương động vật được nhuộm màu và khắc bằng dao đúng theo kiểu đã làm trên những “hóa thạch người Piltdown”. Nhà địa hóa học Justin Dix thuộc Đại học Southampton, nói: “Điều phiền phức rắc rối là ở chỗ sau 100 năm chúng ta vẫn chưa biết rõ danh tính hoặc động cơ của những kẻ chịu trách nhiệm trong vụ lừa đảo này. Đã đến lúc chúng ta phải làm điều gì đó”. Vụ lừa đảo đã xảy ra từ hơn 100 năm trước. Nay tất cả những người liên quan đều đã mất. Rất khó xác định thủ phạm chính. Tuy nhiên, có thể thấy rõ một thủ phạm vô hình. Đó là: Nỗi khát khao tìm thấy một bằng chứng hóa thạch để chứng minh cho cái gọi là “missing link” – những mắt xích bị mất tích trong chuỗi tiến hóa từ khỉ lên người của những người bảo thủ với thuyết tiến hóa. Tuy nhiên, ngày nay rất nhiều những bằng chứng khoa học cho thấy Giả thuyết về sự tiến hóa là sai lầm, khỉ không bao giờ có thể tiến hóa thành con người, bạn đọc có thể tham khảo thêm tại đây.
