keyword: Doanh nghiệp liên doanh
url: https://hoangnam.com.vn/cong-ty-tnhh-lien-doanh-la-gi.html
content:
Công ty liên doanh là các doanh nghiệp do hai bên hoặc nhiều bên hợp tác để cùng thành lập trên cơ sở hợp đồng liên doanh. Mỗi bên khi đăng ký liên doanh đều phải chịu trách nhiệm trong phạm vi vốn cam kết góp vào để thành lập doanh nghiệp. Các công ty liên doanh đều được thành lập dưới hình thức trách nhiệm hữu hạn, có thể gọi là công ty TNHH liên doanh có tư cách pháp nhân kể từ ngày được cấp giấy phép đầu tư theo quy định của pháp luật Việt Nam. Mô hình liên kết kinh doanh giữa các doanh nghiệp đã không còn quá xa lạ. Với lợi thế của mỗi bên đều được tận dụng triệt để giúp cho phát huy được thế mạnh của cả 2 bên hợp tác. Vậy nó gồm những quy định và đặc điểm ra sao? Nếu đang có nhu cầu hợp tác cùng một doanh nghiệp để phát triển nghành nghề nào đó mời bạn cùng tham khảo những quy định, lợi ích cùng nhược điểm của mô hình kinh doanh này. Vốn pháp định của các doanh nghiệp liên doanh ít nhất phải đủ 30% vốn đầu tư thành lập công ty liên doanh. Đối với các dự án đầu tư vào địa bàn khuyến khích kinh doanh thì có thể thấp hơn nhưng không được vượt quá 20% số vốn đầu tư và phải được cơ quan cấp phép chấp thuận. Tỷ lệ góp vốn của mỗi bên sẽ quyết định tới mức độ tham gia quản lý doanh nghiệp, tỷ lệ lợi nhuận và vốn được nhận cũng như rủi ro, thiệt hại mà mỗi bên tham gia liên doanh phải chịu. Các công ty TNHH liên doanh có thể là các doanh nghiệp và các đơn vị nước ngoài. Tuy nhiên phải đáp ứng được tất cả các yêu cầu theo quy định của pháp luật Việt Nam. Mang lại lợi ích thiết thực cho cả 2 bên liên doanh, giúp chủ động về vốn khoa học kỹ thuật giữa các đối tác nước ngoài và cơ sở vật chất, nhân lực của doanh nghiệp Việt Nam. Đây là hình thức kinh doanh 2 bên cùng có lợi đảm bảo tỷ lệ thành công cho cả 2 bên. Những vấn đề về vốn và các điều kiện phát sinh trong quá trình đầu tư, sản xuất luôn tiềm ẩn những rủi ro không nói trước với các doanh nghiệp. Nhất là cách làm ăn của các doanh nghiệp Việt Nam và đối tác nước ngoài. Mô hình hợp tác kinh doanh đã rất thành công tại các thị trường nước ngoài và đang được khai thác tại thị trường Việt Nam. Với những lợi ích mà nó mang lại về mặt kinh tế và trách nhiệm được chia đều giúp cho cả 2 bên đều được hưởng lợi và san sẻ trách nhiệm cho nhau. Và là cơ hội để các bên học hỏi kinh nghiệm của nhau để có thể phát triển các doanh nghiệp mới cho mình sau này khi đã đáp ứng được các điều kiện cho mình. với kinh nghiệm nhiều năm cung ứng dịch vụ thành lập doanh nghiệp và tư vấn doanh nghiệp. Hoàng Nam luôn dành được trọn vẹn niềm tin của khách hàng.
