keyword: Triết học khoa học
url: http://openedu.vn/Kho-tri-thuc/Tai-sao-triet-hoc-quan-trong-doi-voi-khoa-hoc-
content:
Mỗi học kỳ, tôi dạy các khóa học về triết lý trong khoa học cho sinh viên tại Đại học New Hampshire. Hầu hết các sinh viên học khóa học của tôi để đáp ứng yêu cầu về các môn học đại cương và đa phần sinh viên chưa bao giờ học một lớp triết học nào trước đây. Vào ngày đầu tiên của học kỳ, tôi cố gắng tạo cho học viên ấn tượng: triết lý của khoa học là gì? Tôi bắt đầu bằng cách giải thích rằng triết học giải quyết các vấn đề có thể được giải quyết bằng các sự kiện độc lập và triết lý của khoa học là ứng dụng phương pháp này vào lĩnh vực khoa học. Tiếp theo đó, tôi giải thích một số khái niệm sẽ là trọng tâm của khóa học: giả thuyết, bằng chứng và phương pháp trong nghiên cứu khoa học. Tôi nói với họ rằng khoa học tiến hành bằng giả thuyết, thực tiễn, vẽ lên từ những quan sát trong quá khứ để đưa ra những tuyên bố chung về những gì chưa được quan sát, nhưng các nhà triết học coi giả thuyết là không chính đáng và do đó có vấn đề đối với khoa học. Sau đó, tôi đề cập đến sự khó khăn trong việc quyết định bằng chứng nào phù hợp với giả thuyết nào và tại sao việc có được quyền này lại quan trọng đối với bất kỳ nghiên cứu khoa học nào. Tôi cho họ biết rằng “phương pháp khoa học” không phải là số ít và đơn giản và có những tranh chấp cơ bản về phương pháp khoa học nên như thế nào. Cuối cùng, tôi nhấn mạnh rằng mặc dù những vấn đề này mang tính “triết học”, tuy nhiên chúng vẫn có những tác động thực sự đối với cách khoa học được thực hiện. Có lẽ họ hỏi những câu hỏi này bởi vì, là một nữ triết gia người Jamaica, tôi là hiện thân của một bản sắc lạ lẫm và họ tò mò về tôi. Tôi chắc chắn rằng một phần nào đó đúng nhưng tôi nghĩ rằng có nhiều điều hơn thế, bởi vì tôi đã quan sát một tình huống tương tự trong một khóa học về triết lý khoa học được giảng dạy bởi một giáo sư khuôn mẫu hơn. Là một sinh viên tốt nghiệp tại Đại học Cornell ở New York, tôi đã làm trợ lý giảng dạy cho một khóa học về bản chất và sự tiến hóa của con người. Vị Giáo sư giảng dạy môn học đó đã tạo nên một ấn tượng về mặt thể chất rất khác so với tôi. Ông là người da trắng, nam, có râu và ở độ tuổi 60 - hình ảnh đặc trưng của giới học thuật. Nhưng các sinh viên đã hoài nghi quan điểm của ông về khoa học, một số người không tán thành do: Ông ấy không phải là một nhà khoa học. Tôi nghĩ rằng những phản ứng này có liên quan đến giá trị của triết học so với khoa học. Không có gì lạ khi một số sinh viên nghi ngờ rằng các nhà triết học không có bất cứ điều gì hữu ích để nói về khoa học. Họ nhận thức được rằng các nhà khoa học lỗi lạc đã tuyên bố công khai triết học không liên quan đến khoa học, nếu không muốn nói là hoàn toàn vô giá trị và lỗi thời. Họ nghĩ rằng giáo dục STEM (khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học) có tầm quan trọng lớn hơn nhiều so với bất cứ điều gì mà nhân loại phải cung cấp. Tại sao sinh viên đại học thường coi triết học hoàn toàn khác biệt và phụ thuộc vào khoa học? Theo kinh nghiệm của tôi, có bốn lý do nổi bật. Sự thiếu hiểu biết về lịch sử: Sinh viên đại học có xu hướng nghĩ rằng các ngành khoa học phản ánh sự phân chia sắc nét trên thế giới, và vì vậy họ không đánh giá cao triết lý khoa học, cũng như sự phân chia có mục đích giữa các ngành, là những sáng tạo năng động của con người. Một số môn học hiện được dán nhãn “khoa học” đã từng rơi vào các tiêu đề khác nhau. Vật lý, ngành an toàn nhất trong các ngành khoa học, đã từng là mục đích của triết học tự nhiên. Và âm nhạc đã từng thuộc ngành toán học. Phạm vi của khoa học vừa thu hẹp vừa mở rộng, tùy thuộc vào thời gian và địa điểm và bối cảnh văn hóa nơi nó được thực hành. Một lý do khác là việc phải làm với kết quả cụ thể. Khoa học giải quyết các vấn đề thực tế. Nó cung cấp cho chúng ta công nghệ: những thứ mà chúng ta có thể chạm, nhìn và sử dụng. Nó cung cấp cho chúng ta vắc-xin, cây trồng biến đổi gen và thuốc giảm đau. Triết học đối với các sinh viên dường như không có bất kỳ sự hữu hình nào để thể hiện. Nhưng, ngược lại, sự hữu hình của triết học rất nhiều: Các tư tưởng triết học về thực nghiệm của Albert Einstein đã làm cho Cassini trở nên khả thi. Logic của Aristotle là nền tảng cho khoa học máy tính, đã cho chúng ta máy tính xách tay và điện thoại thông minh. Và các nhà triết học tập trung vào vấn đề cơ thể - tâm trí tạo tiền đề cho sự xuất hiện của khoa học thần kinh và công nghệ hình ảnh hóa bộ não. Một lý do thứ ba có liên quan đến mối quan tâm về sự thật, khách quan và thiên vị. Khoa học, các sinh viên nhấn mạnh là hoàn toàn khách quan và bất cứ ai thách thức quan điểm đó phải được hiểu sai. Một người không được coi là khách quan nếu cô ấy tiếp cận nghiên cứu của mình với một loạt các giả định nền tảng. Thay vào đó, cô ấy cần sử dụng ý thức hệ. Nhưng tất cả chúng ta đều thiên vị và sự thiên vị của chúng ta thúc đẩy công việc sáng tạo của khoa học. Vấn đề này có thể khó giải quyết, bởi vì một quan niệm ngây thơ về tính khách quan đã ăn sâu vào hình ảnh phổ biến về khoa học là gì. Để tiếp cận nó, tôi mời các sinh viên nhìn vào một cái gì đó gần đó mà không có bất kỳ giả định nào. Sau đó tôi yêu cầu họ nói với tôi những gì họ nhìn thấy. và sau đó nhận ra rằng họ có thể diễn giải những kinh nghiệm của họ mà không cần dựa trên những ý tưởng trước đó. Một khi họ nhận thấy điều này, ý tưởng rằng có thể phù hợp để đặt câu hỏi về tính khách quan trong khoa học không còn quá xa lạ. Lý do thứ tư là sự khó chịu của sinh viên đến từ những gì họ học về khoa học. Người ta có ấn tượng rằng họ nghĩ về khoa học, chủ yếu là chia thành những thứ tồn tại - “sự thật” - và giáo dục về khoa học là khi dạy cho họ biết những sự thật này là gì. Tôi không phù hợp với những mong đợi này. Học sinh thường trả lời những mối quan ngại này bằng cách nói một cách thiếu kiên nhẫn rằng sự thật là sự thật. Nhưng để nói rằng một điều giống hệt với chính nó là không nói bất cứ điều gì thú vị về nó. Điều sinh viên muốn nói bởi sự thật là sự thật, đó là một khi chúng ta có sự thật thì không có chỗ để giải thích hay bất đồng. Tại sao họ nghĩ theo cách này? Nó không phải vì đây là cách mà khoa học được thực hành mà đúng hơn, bởi vì đây là cách khoa học thường được dạy. Có một số lượng lớn các sự kiện và thủ tục mà sinh viên phải nắm vững nếu muốn trở thành người biết chữ và họ chỉ có một khoảng thời gian giới hạn để học chúng. Các nhà khoa học phải thiết kế các khóa học của họ để theo kịp kiến thức thực nghiệm mở rộng nhanh chóng và họ không có thời gian trong lớp để dành cho các câu hỏi mà có lẽ họ không được đào tạo để giải quyết. Hậu quả không lường trước được là sinh viên thường rời khỏi lớp học mà không nhận thức được rằng các câu hỏi triết học có liên quan đến lý thuyết và thực hành khoa học. Nhưng mọi thứ không vận hành theo cách này. Nếu nền tảng giáo dục phù hợp được đặt ra, những triết gia như tôi sẽ không phải làm việc ngược chiều để thuyết phục sinh viên của chúng ta rằng chúng ta có điều gì đó quan trọng để nói về khoa học. Đối với điều này, chúng tôi cần sự giúp đỡ từ các đồng nghiệp khoa học của chúng tôi, những người mà sinh viên coi là người cung cấp kiến thức khoa học hợp pháp duy nhất. Tôi đề nghị một phân công lao động rõ ràng. Các đồng nghiệp khoa học của chúng ta nên tiếp tục giảng dạy các nguyên tắc cơ bản của khoa học, nhưng họ có thể giúp đỡ bằng cách nói rõ với các sinh viên của mình rằng:
