keyword: Triết học khoa học
url: https://vi.sawakinome.com/articles/education/difference-between-philosophy-and-science-2.html
content:
Giữa Khoa học và Triết học, có những khác biệt mặc dù chúng có một số điểm chung. Các nhà khoa học hiếm khi chú ý đến các nghiên cứu triết học và tham gia vào nghiên cứu của họ. Mặt khác, những phát hiện khoa học trong các lĩnh vực như siêu hình học, vật lý lượng tử, lý thuyết tiến hóa, tâm lý học thực nghiệm, lý thuyết tương đối, nghiên cứu não bộ, v.v . có ý nghĩa sâu sắc đối với nghiên cứu và tư duy triết học. Các nhà khoa học không tin tưởng và không thích triết học mặc dù thực tế là triết học có một vị trí quan trọng trong bức tranh của nỗ lực của con người. Có một thực tế là thế giới được định hình bởi các nghiên cứu trong khoa học chứ không phải trong triết học, nhưng cũng đúng như vậy, triết học có ảnh hưởng đến những nỗ lực khoa học. Thông qua bài viết này, chúng ta hãy so sánh nhanh giữa khoa học và triết học. Triết học có thể được định nghĩa là nghiên cứu về bản chất cơ bản của kiến thức, thực tế và sự tồn tại. Từ những nền văn minh cổ đại, chính Triết học đã giải thích mọi thứ trên thế giới. Nếu một người nghiên cứu giải thích về một hiện tượng duy nhất của một triết gia, thì rõ ràng người ta không cần bất kỳ trí thông minh hay đào tạo đặc biệt nào để hiểu diễn ngôn. Mọi thứ được giải thích trong triết học bằng ngôn từ và logic hàng ngày mà bất cứ ai có trí thông minh trung bình đều có thể hiểu. Xác định triết lý không đơn giản như vậy. Đó là một hoạt động sử dụng lý do để khám phá và hiểu các vấn đề bản chất của thực tế (siêu hình học), tư duy duy lý (logic), giới hạn hiểu biết của chúng ta (nhận thức luận), đạo đức (đạo đức), bản chất của cái đẹp (thẩm mỹ), v.v. Khoa học, như một nghiên cứu về hiện tượng tự nhiên, đã ở đó không quá ba thế kỷ. Trên thực tế, những gì chúng ta gọi là khoa học ngày nay đã được coi là triết học tự nhiên khi bắt đầu hành trình của nó. Tuy nhiên, khoa học đã tự mình phát triển theo cách không còn khả thi, cũng không khả thi, để cố gắng tìm ra những kết thúc lỏng lẻo để tham gia khoa học với triết học. Khoa học làm cho một nỗ lực để có ý nghĩa của các hiện tượng khác nhau. Giải thích khoa học đòi hỏi sự giúp đỡ từ các khái niệm và phương trình đòi hỏi giải thích và nghiên cứu thích hợp, và không thể hiểu được bởi một người không thuộc dòng khoa học. Các văn bản khoa học là nhiều kỹ thuật, phức tạp và đòi hỏi sự hiểu biết về các khái niệm toán học để có một sự hiểu biết tốt hơn. Khoa học không tự đứng vững, và không có khoa học nào không có hành lý triết học. Khoa học liên quan đến nghiên cứu và hiểu biết về hiện tượng tự nhiên theo cách thực nghiệm, trong đó các giả thuyết tiên tiến để giải thích cho hiện tượng tự nhiên là có thể kiểm chứng và kiểm chứng được. Sau khi trải qua các định nghĩa về khoa học và triết học, người ta sẽ hiểu rằng hai hoạt động này khá khác biệt (cách xa nhau), mặc dù khoa học bắt đầu hành trình của nó như một nhánh của triết học (triết học tự nhiên). Tuy nhiên, suy nghĩ (chủ yếu của các nhà khoa học) rằng khoa học có khả năng giải thích mọi thứ, ngay cả niềm tin tôn giáo và khái niệm, là quá nhiều để yêu cầu, và đây là lúc triết học đến để giải cứu chúng ta. Có một quan niệm sai lầm giữa mọi người rằng triết học không đạt được tiến bộ. Đơn giản là nó sai. Tuy nhiên, nếu bạn đánh giá tiến bộ bằng các sân khoa học, bạn có thể không tìm thấy nhiều. Điều này là do, triết học có một sân chơi khác với nền tảng mà khoa học được chơi. Bạn có thể đổ lỗi cho New York Yankees vì đã không giành được NBA? Không, đơn giản vì họ đang chơi một môn thể thao khác. Do đó, rõ ràng là cố gắng so sánh khoa học và triết học với các công cụ có khuynh hướng khoa học sẽ không mang lại kết quả tốt đẹp nào. Khoa học có thể được định nghĩa là nghiên cứu kiến thức về vật lý và thế giới tự nhiên dựa trên quan sát và thí nghiệm trong khi Triết học có thể được định nghĩa là nghiên cứu về bản chất cơ bản của kiến thức, thực tế và tồn tại. Khoa học, như một nghiên cứu về hiện tượng tự nhiên, đã tồn tại không quá ba thế kỷ, trong khi nó được để lại cho triết học để giải thích mọi thứ kể từ khi các nền văn minh cổ đại. Tất cả mọi thứ được giải thích trong triết học bằng lời nói và logic hàng ngày mà bất cứ ai có trí thông minh trung bình đều có thể hiểu được. Mặt khác, giải thích khoa học đòi hỏi sự trợ giúp từ các khái niệm và phương trình đòi hỏi giải thích và nghiên cứu thích hợp, và không thể hiểu được bởi một người không thuộc dòng khoa học. Người đồng hành với Plato Musei Capitolini MC1377 bằng tiếng Anh: Bản sao của người đồng hành - Marie-Lan Nguyễn , qua Wikimedia Commons
