keyword: Suy thận cấp
url: https://hellobacsi.com/benh-than-va-duong-tiet-nieu/benh-than/suy-than-cap-tinh/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Suy thận cấp hay còn gọi là suy thận cấp tính, là tình trạng thận đột ngột suy giảm chức năng loại bỏ chất thải ra khỏi cơ thể, không thể cân bằng nước và chất điện giải. Thông thường, thận loại bỏ chất thải ra khỏi cơ thể bằng cách tạo ra nước tiểu. Khi thận suy yếu, chất thải ngày càng tồn đọng và gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình bài tiết của cơ thể. Suy thận cấp tính có thể diễn ra rất nhanh, chỉ sau vài giờ hoặc vài ngày. Suy thận cấp là bệnh chủ yếu do tuổi tác gây ra. Càng lớn tuổi thì càng có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Theo ước tính, 1/5 nam và 1/4 nữ ở độ tuổi 65 – 74 có nguy cơ mắc bệnh suy thận cấp. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ để biết thêm thông tin. Các dấu hiệu suy thận cấp ban đầu là lượng nước tiểu ít hoặc không có. Các triệu chứng suy thận cấp trở nên nặng hơn sẽ biểu hiện bằng tình trạng buồn nôn, ói mửa, tiêu chảy và ăn không ngon miệng. Ngoài ra còn có các dấu hiệu suy thận cấp khác như không ngủ được, động kinh, ngẩn ngơ, hôn mê, ngứa, huyết áp tăng cao hoặc thấp, bầm hoặc chảy máu nhưng không rõ nguyên nhân. Ngoài ra, có một số các triệu chứng và dấu hiệu suy thận cấp khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về dấu hiệu của bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Nếu bạn có các dấu hiệu và triệu chứng suy thận cấp được đề cập ở trên, hoặc nếu có bất kỳ câu hỏi hay thắc mắc nào, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn. Hiểu được nguyên nhân gây suy thận cấp có thể giúp bạn phòng ngừa và điều trị hiệu quả tình trạng bệnh lý này. Một số nguyên nhân gây suy thận cấp như:. Ống dẫn nước tiểu từ thận bị tắc nghẽn khiến các chất cặn bã độc hại không thể di chuyển khỏi thận. Bị nhiễm trùng đường tiểu cấp tính, tổn thương thận do suy tim sung huyết, tiểu đường hoặc cao huyết áp. Đã dùng aspirin, ibuprofen, naproxen hoặc các thuốc liên quan cũng có nguy cơ dẫn dến bệnh suy thận cấp tính. Đã phải nằm viện trong một thời gian, đặc biệt nếu bạn phải nhập viện và được chăm sóc đặc biệt vì một tình trạng sức khỏe nghiêm trọng. Hạn chế các yếu tố nguy cơ sẽ giúp bạn giảm thiểu nguy cơ mắc suy thận cấp tính. Nếu bạn mắc phải một trong những yếu tố trên, hãy hỏi bác sĩ để được hướng dẫn cách phòng ngừa suy thận cấp. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Thông thường, bác sĩ sẽ chẩn đoán suy thận cấp tính thông qua các xét nghiệm. Các xét nghiệm máu và nước tiểu sẽ giúp bác sĩ đo lường mức độ làm việc và chức năng thận. Có thể bạn sẽ phải thực hiện sinh thiết (lấy mẫu tế bào từ thận), được chụp X-quang ngực, vùng chậu, thận và niệu quản (ống dẫn nước tiểu từ thận đến bàng quang). Suy thận cấp đòi hỏi phương pháp điều trị hợp lý và có sự theo dõi chặt chẽ từ bác sĩ. Việc điều trị như thế nào phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Hầu hết các trường hợp mắc bệnh đều cần phải nhập viện. Bác sĩ có thể cho bạn sử dụng các loại thuốc giúp gia tăng lượng nước tiểu hoặc được chỉ định sử dụng phương pháp chạy thận nhân tạo để lọc thận. Trước khi chạy thận, bác sĩ có thể sẽ yêu cầu hạn chế dùng thức ăn giàu protein, muối, kali, thuốc huyết áp và thuốc bổ sung canxi. Trong nhiều trường hợp, thận có thể hồi phục hoàn toàn, tuy nhiên, việc hồi phục có thể cần đến 6 tuần hoặc lâu hơn. Duy trì chế độ ăn ít protein. Một chế độ ăn hợp lí là quan trọng để ngăn ngừa các biến chứng. Bạn nên loại trừ một số trái cây, socola và các quả hạch chứa nhiều kali ra khỏi khẩu phần ăn hằng ngày. Khi thận không hoạt động, lượng kali cao có thể gây nguy hiểm cho tim của bạn. Đo cân nặng, ghi nhận và theo dõi lượng nước bạn uống vào và lượng nước tiểu của bạn hàng ngày. Hạn chế lượng chất lỏng vào cơ thể để tránh tình trạng ứ nước trong phổi. Gọi cho bác sĩ nếu bạn bị ớn lạnh, sốt, nôn mửa, đau đầu, đau cơ và tiêu chảy. Tránh dùng bất kì yếu tố nào có thể ảnh hưởng đến chức năng thận, chẳng hạn như một số loại thuốc. Điều trị những bệnh có thể tổn thương thận như cao huyết áp, tiểu đường, suy tim sung huyết và nhiễm trùng. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
