keyword: Suy thận cấp
url: https://benhthan.co/bai-viet/benh-suy-than/suy-than-cap-la-gi-tai-sao-nen-dung-ich-than-vuong-de-kiem-soat-benh.html
content:
Suy thận cấp là bệnh có tỷ lệ tử vong cao (chiếm 20 – 40%). Do đó mọi người cần trang bị kiến thức về bệnh lý này để điều trị kịp thời. Vậy suy thận cấp là gì và nguy hiểm đến mức nào? Tại sao nên dùng Ích Thận Vương để kiểm soát bệnh? Những thắc mắc này sẽ được giải đáp trong bài viết dưới đây, bạn đừng bỏ lỡ. Suy thận cấp là tình trạng thận bị suy giảm chức năng loại bỏ chất thải ra khỏi cơ thể, không thể cân bằng nước và điện giải. Bệnh có thể diễn tiến rất nhanh, chỉ sau vài giờ hoặc vài ngày. Suy thận cấp có thể gây tử vong, do đó nếu mắc bệnh, bạn cần được điều trị và theo dõi chặt chẽ. Nếu kiểm soát tốt, chức năng thận sẽ phục hồi trở lại như bình thường. Suy thận cấp là bệnh chủ yếu do tuổi tác gây ra. Càng lớn tuổi, tỷ lệ mắc bệnh thường cao hơn. Theo ước tính, 1/5 nam giới và 1/4 nữ giới ở độ tuổi 65 – 74 có nguy cơ mắc suy thận cấp. Suy thận cấp xảy ra do tốc độ máu di chuyển đến thận chậm hoặc khi ống dẫn nước tiểu bị nghẽn, khiến chất cặn và độc tố không thể di chuyển khỏi thận. Các trường hợp này có thể bao gồm: Nhiễm trùng đường tiểu cấp tính, tổn thương thận do suy tim sung huyết, tiểu đường hoặc cao huyết áp. Có nhiều cách phân loại nguyên nhân gây suy thận cấp. Thông thường, người ta thường phân ra ba nhóm nguyên nhân dựa trên sự khác nhau về cơ chế bệnh sinh, cụ thể như sau:. + Suy thận cấp trước thận: Chiếm tới 70% nguyên nhân gây suy thận cấp. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do máu tới thận và áp lực lọc cầu thận giảm, như: Bỏng, mất nước, mất máu, hạ huyết áp, suy tim, đái tháo đường, sốc nhiễm trùng, nhiễm trùng huyết…. Để hiểu sâu hơn về nguyên nhân và đối tượng dễ mắc suy thận, mời bạn lắng nghe tư vấn của chuyên gia Cao Văn Trí trong nội dung video dưới đây. Người mắc suy thận cấp thường đi tiểu ít và tăng cân đột ngột; Bên cạnh đó là tình trạng phù mặt kèm theo rối loạn tiêu hóa và buồn nôn. Khi suy thận tiến triển xấu hơn, người bệnh sẽ cảm thấy vô cùng mệt mỏi, buồn ngủ và hơi thở có mùi amoniac rõ rệt. Có thể kèm theo biểu hiện mất tỉnh táo, đau đầu, co cơ giật, chuột rút. + Suy thận cấp dẫn đến sự tích tụ chất lỏng trong phổi, gây khó thở. + Nếu lớp lót bao phủ tim (màng ngoài tim) bị viêm, rất có thể bạn sẽ bị đau ngực. + Khi chất lỏng và chất điện giải trong cơ thể mất cân bằng sẽ dẫn đến tình trạng yếu cơ. + Đôi khi, suy thận cấp gây mất chức năng thận vĩnh viễn, nhất là khi bệnh đã ở giai đoạn cuối. Những bị suy thận giai đoạn cuối cần phải lọc máu vĩnh viễn hoặc ghép thận để duy trì sự sống. + Suy thận cấp có thể dẫn đến mất chức năng thận và cuối cùng là tử vong. Suy thận cấp đòi hỏi phương pháp điều trị hợp lý và sự theo dõi chặt chẽ của chuyên gia. Việc điều trị như thế nào phụ thuộc và nguyên nhân gây bệnh. Hầu hết, các trường hợp suy thận cấp đều cần nhập viện để điều trị. Chuyên gia có thể kê đơn các loại thuốc giúp gia tăng lượng nước tiểu hoặc chỉ định chạy thận nhân tạo để lọc máu. Một dạng lọc thận khác là thẩm phân phúc mạc, nghĩa là dịch thẩm tách được đặt vào bụng để giúp làm sạch các chất thải từ máu, sau đó thoát ra khỏi cơ thể bằng ống thông đường tiểu. Trong nhiều trường hợp, thận có thể hồi phục hoàn toàn, tuy nhiên, việc hồi phục có thể cần đến 6 tuần hoặc lâu hơn. Bên cạnh đó, chuyên gia sẽ khuyên bạn duy trì chế độ ăn ít protein và hạn chế dùng một số trái cây, socola và các loại quả chứa nhiều kali ra khỏi khẩu phần ăn hàng ngày. Ngoài ra, bạn nên:. - Đo cân nặng, theo dõi lượng nước uống vào và lượng nước tiểu hàng ngày. - Gọi cho chuyên gia nếu bạn cảm thấy ớn lạnh, sốt, nôn mửa, đau đầu, đau cơ và tiêu chảy. - Điều trị những yếu tố nguy cơ gây tổn thương thận như cao huyết áp, tiểu đường, suy tim sung huyết và nhiễm trùng. Bên cạnh việc thay đổi chế độ dinh dưỡng, tập luyện khoa học, người bị suy thận cấp nên tìm đến các giải pháp tích cực hơn, tăng cường chức năng thận ngay từ bên trong cơ thể. Nếu như sử dụng các thuốc Tây y trong thời gian dài sẽ gây hại cho gan, thận, vậy nên hiện nay, nhiều người sử dụng sản phẩm thảo dược Ích Thận Vương để cải thiện tình trạng suy thận cấp. Tại sao lại như vậy? Bởi trong sản phẩm Ích Thận Vương có chứa các thành phần từ thảo dược thiên nhiên, giúp cải thiện chức năng thận và hỗ trợ điều trị suy thận cấp hiệu quả. + Cây dành dành: Theo nhiều nghiên cứu khoa học, quả dành dành có chứa nhiều hoạt chất, trong đó, crocin - một chất thuộc nhóm carotenoid được phát hiện nhiều trong cây dành dành có tác dụng rất tốt trên các bệnh lý về thận, hỗ trợ điều trị suy thận cấp hiệu quả. Cùng với sự kết hợp của nhiều hoạt chất khác, dành dành có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm, ngăn ngừa các bệnh là nguyên nhân gây suy thận như đái tháo đường, tăng huyết áp, sỏi thận,. + Đan sâm: Vị thuốc này có tác dụng giúp tăng cường chức năng thận, hỗ trợ điều trị các vấn đề về thận, cải thiện vi tuần hoàn thận, làm tăng đáng kể mức thanh thải và siêu lọc creatinine, ure, acid uric. + Hoàng kỳ: Giúp giảm protein niệu, bảo vệ thận khỏi sự phá hủy, cải thiện tình trạng giữ nước và natri, tăng cường chức năng thận, làm chậm diễn tiến của suy thận cấp. + Trầm hương: Là vị thuốc đông y quý hiếm, có tác dụng bổ khí, tăng cường sức khỏe cho cơ thể. + Bạch phục linh: Có tác dụng lợi thủy, thẩm thấp, làm lợi niệu, giảm phù thũng. + Râu mèo: Có tác dụng lợi tiểu, tăng thải clorua, acid uric, ure – những chất độc ứ đọng khi thận bị suy, hỗ trợ điều trị sỏi thận. + Mã đề: Có tác dụng lợi tiểu, tăng thải acid uric dư thừa, bổ thận, giúp điều trị viêm thận, sỏi thận. + Linh chi đỏ: Giúp cải thiện chức năng thận bằng nhiều con đường khác nhau, triệt tiêu các superoxide (các gốc tự do), giúp bảo vệ gan và cấu trúc thận khỏi sự phá hủy. Với những thành phần dược liệu quý kể trên, sản phẩm Ích Thận Vương mang lại tác dụng cải thiện chức năng thận và hỗ trợ điều trị bệnh suy thận cấp hiệu quả mà không gây tác dụng phụ. Suy thận độ 2, cơ thể lúc nào cũng mệt mỏi, chóng mặt, đau đầu, cân nặng giảm sút. Tuy nhiên, nhờ sử dụng Ích Thận Vương mà cuộc sống của ông Trần Bá Cam – SĐT: 0974.540.318 (sinh năm 1954, ở thôn Thanh Nê, xã Thanh Bình, huyện Chương Mỹ, Hà Nội) đã trở lại bình thường. Xem chi tiết chia sẻ của ông Cam TẠI ĐÂY. Bài viết đã cung cấp những thông tin hữu ích giúp bạn hiểu rõ hơn suy thận cấp là gì và những biến chứng nguy hiểm của nó. Để bảo vệ thận, hãy thực hiện chế độ dinh dưỡng, tập luyện khoa học và kết hợp sử dụng sản phẩm Ích Thận Vương mỗi ngày, bạn nhé!.
