keyword: Máy tính bỏ túi
url: https://www.g-smart.vn/top-5-may-tinh-bo-tui-tot-nhat-hien-nay-danh-cho-hoc-sinh/
content:
Máy tính bỏ túi là một dụng cụ cực kỳ quan trọng, hỗ trợ quá trình học tập của các em học sinh, sinh viên và cả những người làm việc liên quan đến tính toán. Đặc biệt là những em học sinh cấp 3 đang bước vào giai đoạn thi tốt nghiệp THPT và Đại học. Vậy đâu là chiếc máy tính bỏ túi tốt nhất hiện nay? Dưới đây là 5 gợi ý mà G-smart muốn giới thiệu đến bạn. Máy tính bỏ túi là một loại thiết bị điện tử, được dùng để tính toàn với các phép tính từ đơn giản như cộng, trừ, nhân chia cho tới các phương trình, hệ phương trình hay xác suất thống kê khó nhằn. Nhờ kiểu dáng nhỏ gọn, có thể bỏ túi dễ dàng và được thiết kế cầm tay linh động, máy tính bỏ túi được các bạn học sinh, sinh viên và dân kế toán lựa chọn. Sản phẩm được nâng cấp từ dòng máy Casio FX 570MS, tích hợp thêm 36 tính năng mới. Đặc biệt, nút BẬT của máy được thiết kế chìm sâu hơn, giúp tiết kiệm pin đồng thời khắc phục nhu cầu gấp gọn của thiết bị. Chiếc máy sở hữu màn hình LCD lớn, với độ sáng tốt, giúp người dùng có thể quan sát các thông số dễ dàng và tính toán chính xác hơn. Ngoài ra, FX 570VN Plus còn có thêm tính năng mới hỗ trợ giải toán phương trình, hệ phương trình bất đẳng thức bậc 2, bậc 3 hoặc tích phân và các dạng toán học nâng cao khác như xác suất thống kê, ma trận,…. Casio FX-570 ES Plus cũng được xếp vào danh sách thiết bị điện tử chất lượng nhất của Casio trên thị trường máy tính bỏ túi hiện nay. Casio FX-570ES Plus đem đến cho người dùng kết quả tính toán chính xác. Thiết bị càng được phổ biến hơn khi Bộ giáo dục chấp nhận nó vào phòng thi. Máy được trang bị 417 tính năng cực kỳ hữu ích, giúp người dùng thực hiện nhiều phép tính và các chương trình tính toán, kể cả đạo hàm, tích phân, xác suất thống kê,… Bên cạnh các tính năng tính toán thông thường, máy còn có khả năng hiển thị được dạng biểu thức tự nhiên và kết quả ở dạng phân số. Trong các loại máy tính bỏ túi, FX-580 VNX là dòng máy tính bỏ túi mới nhất và đắt nhất hiện nay. Chiếc máy tính bỏ túi này sở hữu màn hình LCD lớn có độ phân giải cao 192 x 63, với độ sáng cao hơn 4 lần, số lượng các ký tự cũng nhiều hơn gấp đôi so với màn hình của một số mẫu máy ES Plus. Nhờ đó, người dùng có thể nhìn rõ các thông số trên màn hình máy tính bỏ túi kể cả khi ở trong điều kiện ánh sáng yếu. Màn hình LCD còn giúp tiết kiệm pin và giúp người dùng tránh được tình trạng mỏi mắt nhờ hiệu ứng làm mờ tích hợp. Giao diện dễ sử dụng. Dung lượng bộ nhớ lớn gấp đôi, xử lý được 160 mục dữ liệu cực nhanh. Vinacal 570ES Plus II cũng giống như các dòng máy trên, được Bộ giáo dục chấp thuận cho phép mang vào phòng thi. Chiếc máy sở hữu kiểu dáng cứng cáp, đảm bảo tính thẩm mỹ cao, với nhiều màu sắc đẹp mắt, dễ thương như xám trắng, trắng hồng, xanh dương, xanh lá cây, đem đến cho các bạn học sinh nhiều sự lựa chọn. Máy được tích hợp 452 tính năng cực kỳ tiện dụng. Tương tự như các loại máy tính bỏ túi khác, Vinacal 570ES Plus II có các phím được thiết kế nhạy cảm, giúp người dùng thao tác 2 tay vô cùng thoải mái. Các tiện ích như phím quay lại, sao chép, nút cuộn,… hỗ trợ người dùng tốt hơn trong việc thực hiện các thao tác tính toán. Vinacal 570EX plus II cũng thuộc danh sách các loại máy tính bỏ túi tốt nhất nhờ thiết kế có độ phân giải cao. Các dạng toán học như hệ phương trình, bảng tính, bất đẳng thức, ma trận,… được hiển thị rõ trên màn hình máy tính chất lượng này. Giao diện menu hiển thị ngôn ngữ tiếng Anh ở dạng đầy đủ, thay vì viết tắt dễ hiểu. Được trang bị 525 chức năng tính toán, hữu ích cho người dùng. Bên cạnh đó, với bộ vi xử lý tiên tiến mang lại hiệu năng và độ chính xác cao. Dung lượng bộ nhớ lớn cũng góp phần quan trọng trong việc thực hiện các phép toán có độ khó cao. Máy có cơ chế tự động lưu toàn bộ hoạt động trong bộ nhớ rất thông minh. Mong rằng bài viết đã giúp bạn biết thêm top 5 máy tính bỏ túi tốt nhất, từ đó chọn được sản phẩm ưng ý nhất phục vụ cho việc học tập của mình. Nếu thấy bài viết hữu ích, bạn hãy chia sẻ thông tin với bạn bè của mình nhé!. G smart là nơi chuyên cung cấp giải pháp, sản phẩm nhà thông minh Thiết bị Smart Home gắn liền với cuộc sống hiện đại thời 4.0. Trên tay Xiaomi Mi NoteBook Pro X 15 với màn hình OLED 3.5K giá từ 28.5 triệu đồng. G smart là nơi chuyên cung cấp giải pháp, sản phẩm nhà thông minh Thiết bị Smart Home gắn liền với cuộc sống hiện đại thời 4.0
