keyword: Máy tính bỏ túi
url: https://mybest.vn/may-tinh-bo-tui/
content:
“Máy tính bỏ túi nào tốt nhất hiện nay?” Đây là câu hỏi mà rất nhiều học sinh cũng như sinh viên và phụ huynh thắc mắc. Hiểu được vấn đề này, hôm nay My Bestsẽ giúp bạn tìm được 1 chiếc máy tính bỏ túi tốt nhất và phù hợp nhất. Bài viết sẽ tổng hợp top 5 máy tính bỏ túi tốt nhất hiện nay để các học sinh và phụ huynh tham khảo. Trong bài viết này, ngoài vấn đề “Máy tính bỏ túi nào tốt nhất hiện nay?” thì chúng tôi còn đưa đến bạn những thông tin bổ ích như Máy tính bỏ túi là gì? Máy tính bỏ túi Vinacal hay Casio tốt hơn? Phân biệt máy tính bỏ túi Casio thật và giả? Kinh nghiệm chọn máy tính bỏ túi tốt nhất? Nên mua máy tính bỏ túi cầm tay hãng nào tốt? Một số lưu ý khi sử dụng máy tính bỏ túi cho học sinh. Về mặt thiết kế, với kiểu dáng và đường nét vuông vắn, dễ sử dụng bề ngoài được sản xuất bằng chất liệu nhựa cao cấp, bền bỉ được in họa tiết 3D dập nổi bật. Giao diện trực quan dễ sử dụng, tất cả các từ ngữ tiếng Anh đều được hiển thị ở dạng đầy đủ chứ thay vì viết tắt như ở những dòng máy khác. Dung lượng bộ nhớ được tăng lên gấp đôi và khả năng xử lý tối đa 160 mục dữ liệu một cách nhanh chóng, đạt hiệu suất cao. Sở hữu màn hình LCD kích thước lớn có độ phân giải cao 192 x 63, trong đó độ sáng được tăng lên 4 lần và số lượng ký tự cũng tăng gấp đôi so với các màn hình ở một số dòng máy ES Plus. Bên cạnh đó, với 521 tính năng, Casio FX-580VN X có thể đáp ứng đầy đủ mọi nhu cầu tính toán cho học sinh một cách nhanh gọn, chính xác nhất. Đặc biệt, Casio FX-580VN X là dòng sản phẩm máy tính bỏ túi có tốc độ xử lý nhanh, được bộ giáo dục cấp phép mang vào phòng thi, giúp hỗ trợ thí sinh hoàn thành chặng đường học vấn của mình một cách tốt nhất. Máy tính Casio FX 570VN Plus – Đây là gợi ý hàng đầu cũng như được đông đảo người tiêu dùng lựa chọn. Với nhiều tiện ích cực kỳ thông minh, Casio FX 570VN Plus chính là người bạn đồng hành hay trợ thủ đắc lực không thể thiếu với các bạn học sinh, sinh viên trong suốt những năm còn ngồi trên ghế nhà trường, giảng đường. Máy tính Casio FX 570VN Plus được cải tiến cả về thiết kế và chức năng so với các dòng Casio FX khác. Phím ON của máy được thiết kế lún sâu hơn vào trong nhằm tiết kiệm pin cũng như giải quyết việc máy dễ bị cấn khi gập lại. Màn hình LCD rộng lớn, độ sáng hiển thị tốt (nhiều mức chỉnh độ sáng) cho phép người dùng dễ dàng quan sát thông số, góp phần thực hiện chính xác các kết quả tính toán. Những bài toán ở dạng nâng cao như ma trận hay xác suất thống kê cũng đem lại kết quả rất chính xác. Một số tính năng khác cũng được đánh giá cao như tính toán tọa độ đỉnh Parabol ngay trên máy tính, tìm mol. Ứng dụng chức năng Ratio để kiểm tra 2 Vector có cùng phương với nhau hay không cũng dễ dàng thực hiện trên máy tính bỏ túi. Về mặt thiết kế, máy được rút gọn nhiều nút thao tác không cần thiết, tăng tốc độ bấm phím với màn hình rộng, hiển thị rõ nét, hiển thị nhiều dữ liệu hơn,… giúp thực hiện nhiều phép tính cho kết quả nhanh. Về mặt công nghệ khoa học, máy được lập trình thêm khả năng tính tọa độ Parapol, tính năng Ratio trên máy, hỗ trợ đắc lực cho học sinh. Bên cạnh đó, với những bài toán ở dạng nâng cao như ma trận hay xác suất thống kê,… máy tính cũng là công cụ mang lại cho người dùng kết quả chính xác. Cũng giống như Casio FX-580VN X, dòng sản phẩm này cũng có giá thành cao khiến nhiều bậc phụ huynh từ chối loại máy tính này. Lưu ý, tùy từng đợt nguồn cung cấp hàng mà loại máy tính bỏ túi này có thể được xuất xứ tại Trung Quốc hoặc Thái Lan. Vinacal 570ES Plus II chắc chắn là mẫu máy tính khoa học chất lượng và được ưa chuộng nhất mà thương hiệu Vinacal đã tung ra thị trường. Tương tự, sản phẩm này cũng đã được thông qua công văn xác nhận của Bộ Giáo dục để cho phép các bạn học sinh mang vào phòng thi. Về mặt thiết kế, dòng sản phẩm được thiết kế sở hữu vẻ ngoài năng động, hiện đại với thiết kế cầm tay dạng nắp trượt rất nhỏ gọn giúp người dùng dễ dàng thao tác và bỏ túi khi cần. Về mặt khoa học công nghệ, máy được nâng cấp lên đến 452 tính năng, đáp ứng nhu cầu tính nhanh chính xác nhiều phép tính phức tạp của toán học, hỗ trợ đắc lực cho các học sinh. Ngoài ra, các tiện ích như nút cuộn, phím lùi, copy, hiển thị lại, số nhớ hay CALC, SOLVE, ANS sẽ hỗ trợ tốt hơn trong quá trình tính toán. Vinacal 570EX plus II cũng thuộc danh sách các loại máy tính bỏ túi tốt nhất nhờ thiết kế hiện đại cùng với những chức năng vượt bậc. Tuy nhiên, Máy tính học sinh Vinacal 570EX Plus II có giá bán cao hơn so với Casio FX-580VNX nên khó lòng cạnh tranh được. Máy sử dụng màn hình LCD có độ phân giải cao 192 x 63 điểm, mang lại khả năng hiển thị tốt và dễ quan sát hơn. Nhờ độ phân giải cao nên một số dạng toán như tính bảng tính, hệ phương trình, bất phương trình hay ma trận sẽ được hiển thị một cách rõ ràng. Giao diện menu hiển thị ngôn ngữ tiếng Anh ở dạng đầy đủ chứ không phải viết tắt rất dễ hiểu. Được trang bị rất nhiều chức năng hữu dụng với số lượng lên đến 525 chức năng tính toán khác nhau. Với một bộ vi xử lý tiên tiến mang đến hiệu suất cao và chuẩn xác, dung lượng bộ nhớ lớn cũng góp phần không nhỏ trong việc thực hiện những phép toán có độ khó cao. Vinacal 570EX Plus II có cơ chế tự động lưu lại toàn bộ các phép toàn vào trong bộ nhớ một cách thông minh cho phép người sử dụng tiết kiệm thời gian, rút ngắn các thao tác đồng thời giúp đẩy nhanh tốc độ học. Máy tính bỏ túi Casio FX-570ES Plus là cái tên thứ 2 được khuyên dùng đối với các bạn. Điểm ấn tượng đầu tiên của sản phẩm này đến từ thiết kế dạng nắp trượt nhanh chóng tiện lợi, màu sắc nhã nhặn nhờ kết hợp giữa 2 gam xám và bạc. Casio FX-570ES Plus được ưa chuộng rộng rãi hơn nhờ nhận được sự chấp thuận đến từ Bộ Giáo dục khi cho phép mang máy vào phòng thi. Những chắc năng cũng như ứng dụng của máy tính bỏ túi này cực kì hiệu quả. Bạn hãy cùng điểm qua một vài ưu điểm của Casio FX-570ES Plus. Về mặt thiết kế, màn hình rộng, hiển thị đầy đủ các nút thông dụng, giúp người dùng dễ dàng quan sát để thực hiện thao tác nhanh hơn. Về mặt công nghệ khoa học, với 417 tính năng vượt trội, máy tính cho phép bạn thực hiện tính toán các phép tính phức tạp: tính tổng dãy số, Logarit, cơ số bất kỳ, tích phân, chỉnh hợp, tổ hợp,… phù hợp với chương trình học Việt nam. Casio FX-570ES PLUS là dòng máy chuyên dụng dành cho học sinh, được bộ giáo dục cấp phép mang vào phòng thi. Tùy theo từng đợt nhập hàng khác nhau của đơn vị phân phối mà sản phẩm có thể sẽ được sản xuất từ Trung Quốc, Thái Lan hoặc Philipines. Máy tính bỏ túi hay còn gọi là máy tính cầm tay là một thiết bị điện tử rất phổ biến được các bạn học sinh, sinh viên hoặc giáo viên dùng với mục đích tính toán các phép toán từ đơn giản như cộng trừ, nhân chia cho đến những phương trình, hệ phương trình, xác suất thống kê cao cấp hơn. Với sự phát triển như hiện nay, máy tính bỏ túi có rất nhiều kiểu dáng khác nhau cũng như thiết kế cầm tay linh động, máy tính được các đối tượng là những bạn học sinh, sinh sinh cũng như dân kế toán ưa chuộng. Nhắc đến máy tính bỏ túi, đa số chúng ta sẽ nghĩ ngay đến 2 thương hiệu đó là Vinacal và Casio. Và có rất nhiều người vẫn đắn đo không biết nên chọn loại máy nào. Máy tính cầm tay Vinacal: Cung cấp nhiều tính năng tính toán phức tạp và đáp ứng yêu cầu học tập, nghiên cứu. Tốc độ xử lý và cho kết quả nhanh hơn Casio. Dòng máy Vinacal đa dạng về mẫu mã, màu sắc, độ nhạy phím cao, thao tác nhanh. Máy tính bỏ túi Casio: Được thiết kế với tính năng đa dạng hơn Vinacal, phù hợp với chương trình học của Việt Nam. Tốc độ xử lý không được đánh giá cao như Vinacal. Thiết kế đơn giản, không có nhiều sự lựa chọn. Giá thành rẻ hơn Vinacal. –> Tùy vào nhu cầu và mục đích cũng như khả năng mà bạn có thể tìm cho mình 1 dòng sản phẩm thích hợp của 2 thương hiệu này. Đa số đều sẽ có tem chống hàng giả. Tuy nhiên khả năng làm giả tem này cũng khá cao. Vì vậy, bạn cần lưu ý:. Tem thật sẽ có hiệu ứng logo nổi 3D, tương phản về màu sắc chìm, và khi soi đèn laser sẽ hiển thị chứ OK. Tem giả hiệu ứng 3D không nổi bật, mờ nhạt, không hiển thị chữ OK khi chiếu đèn laser. Bạn nên xem bản giới thiệu về máy tính bỏ túi qua website hoặc catalogue của hãng trước khi quyết định mua sản phẩm. Nên nhớ model máy mà bạn cần tránh mau phải hàng nhái. Điển hình như Casio hàng năm đều cập nhật mẫu mới lên website của mình để khách hàng dễ theo dõi. Nếu hàng thật thì không thể quá rẻ so với mặt bằng chung. Vì vậy, so sánh giá là điều vô cùng cần thiết. Nhận định ban đầu để biết được đó là hàng thật hay hàng fake chính là qua việc quan sát kỹ nhãn mác, bao bì bên ngoài. Các thông tin về máy và trên phiếu bảo hành cần phải trùng khớp. Máy tính chính hãng thì mỗi máy sẽ có một mã seri riêng còn máy giá một số seri có thể được sử dụng cho nhiều máy. Máy tính bỏ túi sẽ ưu tiên sự tiện lợi và nhỏ gọn cũng như có kiểu dáng đẹp, màu sắc bắt mắt. Về màu sắc, máy tính bỏ túi có nhiều màu sắc đa dạng. Đối với các bạn nam thì những máy có màu xám hoặc đen đầy nam tính sẽ thích hợp hơn, trong khi những bạn nữ thì yêu thích những máy có màu hồng, trắng hoặc xanh lá vô cùng nữ tính. Về màn hình, Không nên chọn màn hình quá bự hoặc quá nhỏ. LCD là màn hình rất phổ biến và thường được các hãng tin dùng cho sản phẩm của mình. Về giao diện, nên chọn những máy được tích hợp cả 2 ngôn ngữ tiếng Việt và tiếng Anh. Chất liệu cấu tạo của máy tính bỏ túi thường dùng nhất chính là nhựa PP, ABS cao cấp và an toàn với sức khỏe. Ngoài vỏ máy thì các phím bấm cũng là bộ phận quan trọng không kém, chọn máy có nút bấm mềm mại êm ái và có thể thao tác được bằng cả 2 tay. Các dòng máy về sau với nút On trên bàn phím được thiết kế lún sâu hơn trước nhằm hạn chế tình trạng khi đậy máy lại sẽ bị cấn nút và gây hao tổn dung lượng pin. Máy tính bỏ túi càng nhiều tính năng thì càng tốt vì nó sẽ hỗ trợ chúng ta tính toán hiệu quả hơn. Các dòng máy tính bỏ túi của Casio lẫn Vinacal trên thị trường được trang rất nhiều tính năng, số lượng có thể là 453 hoặc 521 tính năng. Máy tính bỏ túi chạy bằng năng lượng là Pin tiểu AAA 1.5V, một số ít máy sử dụng pin năng lượng mặt trời.Tùy theo nhà sản xuất mà sản phẩm sẽ được trang bị sẵn loại pin tiểu khác nhau. Thông thường Pin sẽ được lắp sẵn bên trong máy, nên khi hết pin bắt buộc bạn phải thay pin mới cho máy. Các dòng máy tính bỏ túi rất đa dạng về giá bán, dao động từ những sản phẩm giá rẻ bình dân chỉ được trang bị những chức năng cơ bản cho đến những dòng sản phẩm cao cấp. Phổ biến nhất chính là các sản phẩm trong tầm giá từ 350K-550K, với ưu điểm là có kiểu dáng đẹp, thiết kế tiện dụng và hầu như cho phép được mang vào phòng thi. Trước khi quyết định mua hàng thì bạn nhất định phải kiểm tra thật kỹ các thông tin ghi máy, xem đã được Bộ Giáo dục cấp phép cho mang vào phòng thi hay chưa nhé. Đa sô những dòng máy cao cấp có tích hợp thẻ nhớ và tính năng soạn thảo văn bản thì sẽ không được đem vào phòng thi nên phụ huynh và các em học sinh cần lưu ý.
