keyword: Tiền đạo (bóng đá)
url: https://soikeovang.com/tien-dao-la-gi/
content:
Tiền đạo (tiếng Anh: Attack hoặc Forward) là những cầu thủ trong một đội bóng chơi gần khung thành của đội đối phương nhất và do đó chịu trách nhiệm cao nhất trong việc ghi bàn . Vị trí cao và trách nhiệm phòng ngự hạn chế của họ có nghĩa là tiền đạo thường ghi nhiều bàn thắng cho đội của họ hơn những cầu thủ khác. Đội hình hiện đại thường bao gồm một đến ba tiền đạo; ví dụ, đội hình 4–2–3–1 phổ biến bao gồm một tiền đạo. Đội hình độc đáo có thể bao gồm nhiều hơn ba tiền đạo, hoặc không. Những vị trí tiền đạo có thể bao gồm: Tiền đạo cắm (ST), tiền đạo trung tâm (CF), Tiền đạo hộ công (CAM), Tiền đạo chạy cánh (Winger). Tiền đạo trung tâm (Central forward – CF) hay còn được gọi là Trung phong là tiền đạo chơi ở vị trí trung tâm, thường thấp hơn tiền đạo cắm nhưng cao hơn tiền vệ tấn công. Vị trí này đòi hỏi cầu thủ cần có thể lực, sự nhanh nhạy và kỹ thuật tốt để có thể ghi bàn và tạo đột biến cho đội bóng. Để có kq hom nay tốt, các HLV thường chỉ sử dụng một tiền đạo trung tâm đứng ở tuyến trên để đón bóng và lúc đó họ được gọi là tiền đạo trung tâm cắm (ST) nhưng thường được gọi tắt là Tiền đạo cắm, họ thường không di chuyển nhiều mà chỉ đứng chờ bóng và kiếm bàn thắng cho đội nhà. Vai trò của một tiền đạo khác với vai trò của một tiền đạo trung tâm truyền thống, mặc dù các thuật ngữ tiền đạo và tiền đạo đôi khi được sử dụng thay thế cho nhau. Giống như trung vệ, vai trò truyền thống của tiền đạo là ghi bàn; Các tiền đạo do đó được biết đến với khả năng vượt qua hàng hậu vệ và chạy vào khoảng trống thông qua sự khuất tầm của hậu vệ và nhận bóng ở một vị trí ghi bàn tốt, điển hình là Ronaldo . Họ thường là những cầu thủ nhanh nhẹn với khả năng kiểm soát bóng và rê bóng tốt. Tiền đạo thứ hai (viết tắt là SS – Second Striker) có một lịch sử lâu dài trong bóng đá, nhưng thuật ngữ để mô tả nó đã thay đổi qua nhiều năm. Ban đầu những cầu thủ như vậy được gọi là Tiền đạo trong, hay Tiền đạo nằm-sâu. Gần đây hơn, hai biến thể khác của kiểu cầu thủ cũ này đã được phát triển: cầu thủ thứ hai, hoặc bóng, hoặc hỗ trợ, hoặc tiền đạo phụ và, trên thực tế, một vị trí khác biệt đối với riêng nó, số 10. Những gì người ta có thể dễ dàng nhận thấy từ vị trí này: đó không phải là vị trí tiền vệ thông thường mà cũng không phải chỉ để ghi bàn như một tiền đạo, số 10, hoặc người tạo lối chơi, là một vị trí tiên tiến và trái ngược với một Tiền vệ kiến thiết-tuyến dưới đơn thuần. Tiền đạo thứ hai thường chuyền bóng cho tiền đạo trung tâm hoặc tự mình ghi bàn. Tiền đạo chạy cánh (Winger, phân biệt cánh trái Left/right winger – LW và RW) là tiền đạo chơi 2 bên cánh ngang với tiền đạo trung tâm (CF), có nhiệm vụ tạt bóng hay di chuyển bó vào trong tham gia tấn công, tương tự tiền vệ cánh nhưng ít tham gia phòng ngự hơn và tấn công nhiều hơn. Ngoài ra, nếu bạn muốn cập nhật ket qua bong da Anh mới nhất, hãy thường xuyên truy cập vào địa chỉ ketquabongda.com để cập nhật nhanh chóng nhất nhé!. Soi Kèo Vàng là chuyên trang soi kèo nhà cái và dự đoán tỷ lệ các trận đấu bóng đá cập nhật và uy tín nhất hiện nay. Với đội ngũ chuyên gia có chuyên môn và am hiểu về cá cược bóng đá, Soi Kèo luôn cung cấp những thông tin đầy đủ, chính xác nhất về các trận đấu cũng những những diễn biến mới nhất trên thị trường để giúp người chơi đưa ra lựa chọn sáng suốt nhất.
