keyword: Tiền đạo (bóng đá)
url: https://xosodaiphat.org/tien-dao-la-gi/
content:
Tiền đạo là gì? Tiền đạo trong bóng đá có vai trò gì? Đây là những câu hỏi nhận được rất nhiều sự quan tâm của người hâm mộ. Cùng chúng tôi tìm lời giải đáp qua bài viết dưới đây. Tiền đạo là những người đứng ở vị trí gần khu vực khung thành nhất. Họ có nhiệm vụ là tìm mọi cơ hội nhận bóng từ đồng đội và ghi bàn trực tiếp vào lưới đối thủ. Vì vậy tiền vệ chính là những cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng cho đội bóng. Người chơi ở vị trí này phải có sự nhanh nhạy, biết nắm bắt thời cơ, kỹ thuật bóng tốt trong cả khâu chuyền và đón bóng. Tiền đạo phải sút được bóng vào khung thành bất chấp thân thể nên họ dễ gặp chấn thương do sự truy đuổi và ngăn cản của hậu vệ đội bạn. Tiền đạo dù phải tập trung vào nhiệm vụ nhưng cũng cần phải hết sức thận trọng ở những pha tranh chấp bóng đầy nguy hiểm khiến cho để tránh mắc phải những thương tích đáng tiếc. Ngoài ra, để trở thành một tiền đạo giỏi cầu thủ cũng cần phải có sức bền, khả năng chịu đau và áp lực tốt. Nguyên nhân là vì tiền đạo thường là mục tiêu mà các hậu vệ của đội đối thủ nhắm vào nhất. Những pha tranh chấp bóng có thể gây ra va chạm dẫn đến chấn thương. Tuy nhiên, tiền đạo không được dừng lại mà phải bất chấp tất cả để sút bóng vào goal. Tiền đạo trung tâm hay được gọi là tiền đạo trung phong hoặc tiền đạo cắm thường là vị trí cố thủ ở trên sân. Họ ít phải di chuyển. Họ làm việc ở trên hàng công. Tiền đạo trung tâm phải ghi bàn nhanh nhất khi có cơ hội. Cầu thủ chơi ở vị trí này đòi hỏi phải có sự tinh ý, quyết đoán, dứt điểm và nhanh nhẹn. Đặc biệt, nó đòi hỏi ở cầu thủ phải có thể lực tốt, chiều cao tương đối bởi đây là vị trí thường xảy ra tranh chấp. Tiền đạo lùi còn gọi là vị trí hộ công, ngoài việc hỗ trợ tiền đạo trung tâm, hộ công có nhiệm vụ thu hồi bóng trong khu vực vòng cấm và phát động cũng như đưa ra đường chuyền phát động tấn công. Hộ công thường được di chuyển thoải mái, là người thường chuyền nhiều hơn là dứt điểm trên sân. Vị trí tiền đạo thường sẽ có 2 – 3 cầu thủ đảm nhiệm. Những cầu thủ này được phép di chuyển linh hoạt, thoải mái hơn so với tiền đạo trung tâm. Nhiều lúc phải lùi về sân nhà để chờ cơ hội kiếm bóng, tạo các pha kiến tạo và dứt điểm để chuyền cho đồng đội của mình ghi bàn. Tiền đạo cánh trong đội hình bóng đá được chia thành 2 nhóm là tiền đạo cánh hành lang trái và tiền đạo cánh hành lang phải. Về cơ bản, lối chơi của các cầu thủ ở vị trí này cũng khá giống với tiền vệ. Tuy nhiên, nhiệm vụ chính của họ trong trận đấu chính là tấn công, hạ gục hậu vệ cánh của đối thủ. Ngoài ra, tiền đạo cánh cũng có thể kiến tạo bóng ghi bàn. Vì thế, họ cần có kỹ thuật rê, dắt, tạt bóng điêu luyện cùng khả năng chạy cắt lưng tốt. Bài viết trên chúng tôi đã giải đáp chi tiết những thắc mắc của bạn đọc về Tiền đạo là gì? Hy vọng những tin bóng đá mà chúng tôi liệt kê ở trên sẽ sẽ giúp người đọc hiểu hơn về vị trí này.
