keyword: Tâm lý học văn hóa
url: https://tailieu.vn/doc/tam-ly-hoc-van-hoa-tap-bai-giang-phan-1-2124718.html
content:
Tài liệu Tâm lý học văn hóa - Tập bài giảng: Phần 1 trình bày những vấn đề chung về tâm lý học văn hóa như: Văn hóa là những gì do con người sáng tạo nên, đối lập với trạng thái tự nhiên, văn hóa là toàn bộ các giá trị vật chất và tinh thần, tâm lý học văn hóa, văn hóa và sự phát triển tâm lý của con người trong thời đại văn minh, sự sáng tạo các giá trị văn hóa - tâm lý học khoa học và tâm lý học nghệ thuật,. Mời các bạn cùng tham khảo. Bài giảng Tâm lý học quản lý: Xây dựng văn hóa tổ chức - vai trò của người quản lý - PGS.TS. Hãy cho chúng tôi biết lý do bạn muốn thông báo. Chúng tôi sẽ khắc phục vấn đề này trong thời gian ngắn nhất.
