keyword: Chống chủ nghĩa tiêu dùng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%91ng_ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_ti%C3%AAu_d%C3%B9ng
content:
Chống chủ nghĩa tiêu dùng là một hệ tư tưởng chính trị xã hội đối lập với chủ nghĩa tiêu dùng, vốn là việc mua và tiêu thụ liên tục của cải vật chất. Chống chủ nghĩa tiêu dùng liên quan đến các hành động riêng tư của các tập đoàn kinh doanh trong việc theo đuổi các mục tiêu tài chính và kinh tế với chi phí phúc lợi công cộng, đặc biệt là trong các vấn đề bảo vệ môi trường, phân tầng xã hội và đạo đức trong quản lý xã hội. Trong chính trị, chủ nghĩa chống tiêu dùng chồng chéo với hoạt động môi trường, chống toàn cầu hóa và hoạt động bảo vệ quyền động vật; hơn nữa, một biến thể khái niệm của chủ nghĩa chống tiêu dùng là chủ nghĩa hậu tiêu dùng, sống theo phong cách vật chất nhưng vượt qua chủ nghĩa tiêu dùng. Chống chủ nghĩa tiêu dùng nảy sinh để đối phó với các vấn đề gây ra bởi sự ngược đãi lâu dài của người tiêu dùng và động vật được tiêu thụ, và từ việc kết hợp giáo dục người tiêu dùng đến chương trình giảng dạy ở trường; những ví dụ về chống chủ nghĩa tiêu dùng là cuốn sách No Logo (2000) của Naomi Klein và các bộ phim tài liệu như The Corporation (2003), của Mark Achbar và Jennifer Abbott, và Surplus: Terrorized into Being Consumers (2003), của Erik Gandini; từng làm cho hoạt động chống doanh nghiệp trở nên phổ biến như một hình thức hành động dân sự và chính trị có thể tiếp cận được về mặt ý thức hệ.
