keyword: Mô hình hoạt động mục tiêu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4_h%C3%ACnh_ho%E1%BA%A1t_%C4%91%E1%BB%99ng_m%E1%BB%A5c_ti%C3%AAu
content:
Mô hình hoạt động mục tiêu (TOM) là một mô tả về trạng thái mong muốn của mô hình hoạt động của một tổ chức. Khi làm việc trên mô hình hoạt động, việc xác định mô hình "như hiện tại" và mô hình "sẽ là" là bình thường. Mô hình hoạt động mục tiêu là mô hình "được". Có thể tạo Mô hình hoạt động mục tiêu cho một doanh nghiệp hoặc một chức năng trong một doanh nghiệp hoặc bộ chính phủ hoặc một tổ chức từ thiện. Có nhiều khung khác nhau xác định các thành phần của Mô hình hoạt động mục tiêu. Do đó, mỗi dự án để xác định Mô hình hoạt động mục tiêu sẽ tập trung vào các khía cạnh hơi khác nhau tùy thuộc vào thách thức mà tổ chức phải đối mặt. Một số Mô hình hoạt động mục tiêu được tạo ra để giúp liên kết giữa công nghệ thông tin và chiến lược, một số khác để giúp liên kết giữa thiết kế và chiến lược tổ chức, v.v. Mô hình hoạt động mục tiêu chuyển đổi ý tưởng chiến lược thành kế hoạch hoạt động. Một khung được mô tả trong định nghĩa Mô hình hoạt động xuất phát từ Ashridge Executive Education - POLISM .
