keyword: Khu ổ chuột
url: https://soha.vn/mot-khu-o-chuot-da-moc-len-tren-dat-cua-apple-o-thung-lung-silicon-20210814091241867.htm
content:
Apple từng hứa hẹn sẽ giúp dập tắt cuộc khủng hoảng vô gia cư của khu vùng Vịnh (Bay Area) bằng một loạt các khoản đầu tư lớn, nhưng gã khổng lồ công nghệ này có thể sẽ sớm phải tham gia một cách trực tiếp hơn. Bởi một phần của vấn đề này đã lan rộng đến tận cửa công ty. Hai năm sau khi Apple gây sóng gió với cam kết 2,5 tỷ USD để chống lại cuộc khủng hoảng nhà ở và người vô gia cư ở Bay Area, một khu trại lớn dành cho người vô gia cư đang phát triển và mở rộng trên chính mảnh đất mà Apple dự định dành để xây dựng khuôn viên của mình tại North San Jose. Ban đầu, nó chỉ là một vài chiếc RV (Recreational Vehicle, là một dạng xe chuyên dụng dành cho những chuyến du lịch xa) đậu bên lề của con đường Component Drive gần khu đất. Nhưng sau đó, nó đã phát triển thành một khu trại ngổn ngang của hàng chục người, cùng một mê cung các phương tiện hỏng hóc và một lượng lớn rác thải nằm rải rác trên khu đất trống thuộc sở hữu của Apple. Những người không có nơi nào khác để sống đã đến đó và ở trong lều, RV và các công trình kiến trúc bằng gỗ mà họ tự xây dựng. Apple đang cố gắng tìm ra giải pháp, nhưng đó là một tình huống khó khăn. Việc dọn dẹp khu trại có thể sẽ khó khăn cả về mặt hậu cần - việc dỡ bỏ các công trình và phương tiện không còn hoạt động, cùng lều trại - và phức tạp về mặt đạo đức, bởi có rất ít nơi để những cư dân này có thể di dời. Tigs Smith và hai con của cô ấy sống trong một khu đất trống thuộc sở hữu của Apple. "Có khoảng 30 - 35 người sống trong khu vực với khoảng 200 tấn rác và mảnh vụn nguy hiểm trên tài sản tư nhân, khiến điều này trở thành một tình huống phức tạp và đầy thách thức", Daniel Lazo, phát ngôn viên chính quyền thành phố cho biết. "Ước tính cũng có khoảng 65-75 phương tiện có thể hoạt động và không thể hoạt động tại địa điểm này.". Cư dân của trại thì nói rằng có thể có tới 75 người sống ở đó. Apple đang "đàm phán với thành phố về một giải pháp", phát ngôn viên của công ty, Chloe Sanchez Sweet, viết trong một email mà không cung cấp thêm chi tiết. Số lượng người vô gia cư trong khu vực này đã tăng đáng kể trong những năm gần đây - ước tính có khoảng 30.000 người vô gia cư trong 5 quận của Bay Area. Cuộc khủng hoảng thậm chí còn trở nên đáng chú ý hơn trong bối cảnh đại dịch COVID-19, khi các thành phố cắt giảm việc dọn dẹp các khu đất trống, cho phép những người vô gia cư tìm cách trú ẩn tại chỗ và cũng khiến các trại này mở rộng phát triển và trở nên kiên cố hơn. Khi vấn đề ngày càng gia tăng, các công ty công nghệ địa phương - một số công ty tạo ra công ăn việc làm và sự giàu có chính của khu vực - đã cảm thấy áp lực ngày càng lớn. Google và Facebook đều cam kết hỗ trợ 1 tỷ USD để chống lại tình trạng thiếu nhà ở và tình trạng vô gia cư vào năm 2019, và Apple sau đó đưa ra cam kết 2,5 tỷ USD. Khoảng đất trống bên ngoài đường Component Drive cũng nằm trong cam kết 2,5 tỷ USD của Apple. Ban đầu, Apple đã mua khu đất này trong một nỗ lực nhằm mua lại bất động sản ở khu North San Jose để kế hoạch cho một khuôn viên công nghệ mới. Nhưng cho đến nay, công ty vẫn chưa làm được gì nhiều để phát triển nó. Vào năm 2019, công ty công nghệ hứa hẹn sẽ cung cấp số đất trị giá 300 triệu USD mà họ sở hữu ở San Jose để làm nhà ở giá rẻ. Nhưng không rõ khi nào nơi đây có thể xây dựng bất cứ thứ gì. Tigs Smith cho biết những lời hứa của Apple chẳng có ý nghĩa gì, khi họ không làm gì để giúp đỡ cô hoặc những người hàng xóm của mình. Đối với Tigs Smith, người đã sống trên mảnh đất của Apple trong cả năm qua, những lời hứa của công ty công nghệ này chẳng có ý nghĩa gì khi họ không làm gì để giúp đỡ cô hoặc những người hàng xóm của mình. Smith là một công nhân xây dựng 40 tuổi, sống trong một ngôi nhà nhỏ, một phòng mà cô đã tự xây trên tài sản của Apple. Đây là nơi cô đã chọn ở lại sau khi bạn trai cũ đuổi cô ra khỏi ngôi nhà mà họ từng chung sống. Gần đây, cô đã chuyển cô con gái 16 tuổi và cậu con trai 9 tuổi vào ngôi nhà nhỏ này ở cùng mình. "Tất cả những gì tôi cần là một nơi để tôi và các con trú ngụ vào ban đêm", cô nói. "Tất cả những gì tôi cần là một chút thúc đẩy để đi đúng hướng.". Apple đã cam kết 50 triệu USD trong 5 năm để giúp Destination (Điểm đến), một tổ chức có trụ sở tại San Jose chuyên hoạt động để giảm thiểu và ngăn chặn tình trạng vô gia cư. Cho đến nay, tổ chức này đã sử dụng một phần số tiền đó - cộng với 50 triệu USD từ tập đoàn Cisco - để tài trợ cho gần 2.000 đơn vị nhà ở mới cho những người vô gia cư hoặc có nguy cơ trở thành người vô gia cư. Số tiền đó cũng đã tài trợ cho một cổng thông tin trực tuyến mới, dự kiến sẽ ra mắt vào mùa xuân năm sau, sẽ giúp những người có nhu cầu theo dõi được tình trạng yêu cầu trợ giúp về nhà ở của họ. Tổ chức này cho biết số tiền cũng đã giúp quận mở rộng hệ thống ngăn chặn tình trạng vô gia cư cho khoảng 1.500 hộ gia đình mỗi năm. Nhưng những nỗ lực đó sẽ không nhất thiết giúp ích cho Smith và những người hàng xóm của cô ấy. Richard Scott, một nhân viên tiếp cận người vô gia cư ở Hạt Santa Clara đã nghỉ hưu, hiện tình nguyện cung cấp dịch vụ tư vấn cho cộng đồng, hy vọng Apple tạo ra một khu vực riêng cho những người vô gia cư trên vùng đất cạnh đường Component Drive. "Tôi cược là Apple sẽ không muốn trở thành một công ty tư nhân sẽ đuổi những người vô gia cư ra ngoài", anh nói. Trong khi đó, San Jose đang chuẩn bị xóa bỏ một trại vô gia cư lớn hơn nhiều ở gần sân bay San Jose. Việc dọn dẹp khu vực đó, theo lệnh của Cục Hàng không Liên bang, có thể sẽ khiến hơn 200 người phải di dời. Và một số người trong số họ có thể chuyển đến khu trại gần Apple hoặc các trại lân cận khác. Trong một nỗ lực để che chở những người không may mắn này, các quan chức thành phố đã đề xuất tạo một khu nhà ở tạm thời theo dạng mô-đun mới, ở gần trụ sở Sở Cảnh sát San Jose. Hội đồng thành phố sẽ xem xét đề xuất này vào tháng tới. "Di dời những người sống trong trại Apple có thể hiểu là việc sẽ tạo ra căng thẳng cho nhiều cư dân", phát ngôn viên chính quyền thành phố Daniel Lazo cho biết. "Điều quan trọng là quá trình này phải được xử lý với lòng nhân ái và sự tôn trọng đối với những người bị di dời.". Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
