keyword: Bên nhau trọn đời
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%AAn_nhau_tr%E1%BB%8Dn_%C4%91%E1%BB%9Di
content:
Bên nhau trọn đời (tiếng Trung: 何以笙箫默) (tên Hán Việt: Hà Dĩ Sênh Tiêu Mặc) là phim truyền hình Trung Quốc gồm 32 tập chính và 4 tập đặc biệt, khởi chiếu vào 10/1/2015 chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết ngôn tình Bên nhau trọn đời của nhà văn Cố Mạn . Phim được phát sóng trên Dragon TV, Giang Tô TV và iQiyi. Phim kể về mối tình từ thời đại học của hai nhân vật Hà Dĩ Thâm (Chung Hán Lương thủ vai) và Triệu Mặc Sênh (Đường Yên thủ vai) (Thời đại học là La Vân Hi và Ngô Thiến thủ vai chính). Ngày đầu tiên bước chân vào trường Đại học. Mặc Sênh - cô tiểu thư nhà giàu, mê nhiếp ảnh đã vô tình gặp và có thiện cảm với chàng sinh viên năm thứ 2 khoa Luật, Hà Dĩ Thâm qua tấm ảnh cô chụp trộm anh. Từ đó Mặc Sênh liên tục tấn công, mạnh dạn theo đuổi Dĩ Thâm khiến Dĩ Thâm từ cảm thấy cô thật phiền phức đã thay đổi và thích cô từ lúc nào. Hai người cùng trải qua nhưng ngày tháng yêu đương ngọt ngào tại ngôi trường Đại học.
