keyword: Mác bê tông
url: https://haihoaphat.com/be-tong-mac-30mpa-200-250-300-la-gi-cac-loai-mac-be-tong-pho-bien-hien-nay/
content:
Khi tiến hành các công trình xây dựng, đa số mọi người thường bị các khái niệm các con số làm choáng ngợp. Bê tông Mác la gì? Bê tông 30Mpa là gì? Mác bê tông 200, 250, 300 sẽ được hiểu như thế nào? Để giúp quý khách hàng có cái nhìn tổng quan hơn về khái niệm này, Hải Hòa Phát xin gửi đến bài viết sau:. Bê tông Mác 30mpa, 200, 250, 300 là gì?2.1. Bảng quy đổi mác bê tông (M) tương ứng với cấp độ bền (B) từ TCVN 5574:2012:2.2. Một số vi dụ bê tông Mác 30mpa, 200, 250, 300 là gì?2.3. Cách phân biệt mác bê tông là gì?. Bảng quy đổi mác bê tông (M) tương ứng với cấp độ bền (B) từ TCVN 5574:2012:. Các tMột khối bê tông đổ được bao nhiêu mét vuônghông số liên quan đến mác bê tông. Địa chỉ cung cấp mác bê tông, bê tông 30mpa chất lượng, uy tín ở Việt Nam.LIÊN HỆ. Mác bê tông (tong tiếng Anh gọi là Concrete Grade) tức là mác theo cường độ chịu nén. Mác bê tông được ký hiệu bằng chữ M. Mác bê tông được lấy bằng cường độ chịu nén tức cường độ trung bình (kg/cm2) của một mẫu bê tông chuẩn khối lập phương tiêu chuẩn có cạnh bằng 150mm được dưỡng hộ và thực hành thí nghiệm theo tiêu chuẩn TCVN 3118:1979. Tại những quốc gia khác nhau, các quy định về mác bê tông có thể khác nhau. Thông thường, theo tiêu chuẩn Mỹ, các mẫu đóng cọc bê tông hình trụ tròn có đường kính d=150mm, cao 300mm. Vì thế để các tiêu chuẩn này có thể tương đương nhau, ta cần có một hệ quy đổi. Khi nói rằng mác bê tông 200 chính là nói tới ứng suất nén phá hủy của mẫu bê tông kích thước tiêu chuẩn, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn, được nén ở tuổi 28 ngày, đạt 200 kG/cm². Khi nói rằng mác bê tông 250 chính là nói tới ứng suất nén phá hủy của mẫu bê tông kích thước tiêu chuẩn, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn, được nén ở tuổi 28 ngày, đạt 250 kG/cm². Khi nói rằng mác bê tông 300 chính là nói tới ứng suất nén phá hủy của mẫu bê tông kích thước tiêu chuẩn, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn, được nén ở tuổi 28 ngày, đạt 300 kG/cm². Các loại mác bê tông khác nhau sẽ có khả năng chịu lực phá hủy khác nhau. Một loại mác bê tông hoàn chỉnh sẽ mang đầy đủ các tiêu chuẩn về kích thước cũng như điều kiện và số ngày được phơi khô. Nếu một mác bê tông 200 có mức chịu độ nén ở khoảng 90 kg/cm32thì mác bê tông ở ở 300 mpa là 300 kg/cm2. Cấp bề của bê tông: Tiêu chuẩn ACI (Hoa Kỳ) hoặc tiêu chuẩn Euricode (Châu Âu) chi ra rằng các mẫu dùng để thí nghiệm chính xác phải là kích thước 15 x 30cm. Tiêu chuẩn mới của Việt Nam tức TCVN 356 – 2005 sẽ thay thế thuật ngữ mác bê tông cấp bề của bê tông. Độ sụt của bê tông: Đây là giá trị chỉ được sử dụng khi quá trình thi công thực tế. Qua đó, giá trị này thể hiện độ dẻo và khả năng chảy dễ hay khó của bê tông. Từng loại mác bê tông khác nhau sẽ phù hợp với các loại công toại công trình khác nhau. Để có một công trình xây dựng hoàn mỹ, chủ thầu cũng như gia chủ cần tính toán chu toàn, kỹ lưỡng. Bên cạnh đó, các loại bản vẽ kỹ thuật, bản vẽ chi tiết mác bê tông, kế hoạch sẽ do các kỹ sư thiết kế quyết định chủ yếu. Chủ thầu hoặc gia chủ sẽ nhận được hồ sơ về mác bê tông cụ thể về công trình của mình. Các kỹ sư công trình sẽ dựa trên các thông số mác bê tông đó và tính toán tỉ mỹ để thi công công trình phần đổ bê tông. Nếu các công trình là công trình nhỏ lẻ, các công trình dân dụng, mác bê tông sẽ do nhà thầu lựa chọn dựa trên kinh nghiệm của họ. Công Ty TNHH Một Thành Viên Hải Hòa Phát chuyên kinh doanh các mặt hàng: Sắt thép xây dựng, thép miền nam, thép Nhật Việt, thép Pomina, thép cuộn các loại, đinh kẽm,…. Với mục tiêu cung cấp đến quý khách hàng sản phẩm tốt nhất – dịch vụ chuyên nghiệp nhất và giá cả cạnh tranh nhất chúng tôi không ngừng phát triển, áp dụng những công nghệ khoa học kỹ thuật tiên tiến và hiện đại. Với hơn 10 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực này, công ty chúng tôi đã và đang từng bước khẳng định chất lượng dịch vụ và uy tín tuyệt đối với khách hàng. Niềm tin của quý vị chính là động lực để chúng tôi phát triển chính mình từ đó chúng tôi ngày càng có thể phục vụ quý vị tốt hơn nữa.
