keyword: Mác bê tông
url: https://mec-vietnam.com/blogs/news/mac-be-tong
content:
Mác bê tông là thuật ngữ vô cùng quen thuộc đối với ngành xây dựng tuy nhiên lại khá lạ lẫm nếu bạn không phải là người trong ngành. Để giúp bạn hiểu kỹ hơn về mác bê tông, chúng tôi sẽ cung cấp mọi thông tin về cấp độ và bảng tra mác bê tông cụ thể nhất. Mác bê tông là ký hiệu của bê tông theo đúng tiêu chuẩn của Việt Nam. Mác bê tông là cường độ chịu nén của những mẫu bê tông hình lập phương có kích thước 15x15x15cm và được bảo trì trong điều kiện tiêu chuẩn suốt 28 ngày. Chúng có đơn vị tính là kg/cm2. Đối với các dự án thông thường như nhà ở, trường học, bệnh viện thì sẽ sử dụng bê tông 250. Còn đối với nhà cao tầng thì sử dụng mác lớn hơn. Theo tiêu chuẩn của ngành xây dựng Việt Nam thì hiện nay ký hiệu bê tông đã được chuyển từ M sang B – đó chính là độ bền của bê tông. Cấp độ bền của bê tông được xác định bằng quả nén mẫu hình trụ. Có nghĩa là thqay vì dùng mẫu hình lập phương thì người ta dùng mẫu hình trụ sau đó nén để cho ra cường độ chịu nén. Cường độ chịu nén là ứng suất nén phá hủy của bê tông. Cường độ này được tính bằng lực tác động trên 1 đơn vị diện tích (kg/cm2 hoặc N/mm2). Trong xây dựng thì chỉ cần chú ý tới cường độ nén của bê tông còn cường độ chịu nén thường không được chú ý nhiều. Cấp phối bê tông được tính bằng tỷ lệ giữa các thành phần vật liệu xây dựng như xi măng, đá, cát/m3 bê tông. Cấp phối bê tông phụ thuộc vào kích thước cốt liệu, phụ gia, chất kết dính và mác bê tông. Cấp phối bê tông được quy định trong định mức dự toán của vật liệu theo mác bê tông. Những yếu tố ảnh hưởng đến cấp phối bê tông chính là nước (quá ít nước sẽ khiến bê tông bị khô hoặc nhiều nước quá sẽ khiến bị loãng lám hỗn hợp lâu kết dính). Chính vì thế, các công ty sản xuất bê tông đều thực hiện trộn bằng máy để có tỷ lệ vừa đú giúp hỗn hợp đồng nhất và mang lại hiệu quả cao hơn. Đối với kết cấu khung và các loại kết cấu mỏng (cột, dầm, bản, vòm.) thì cứ 20 m³ bê tông phải lấy một tổ mẫu;. Đối với bê tông nền, mặt đường (đường ô tô, sân bay,.) thì cứ 200 m³ bê tông phải lấy một tổ mẫu (nhưng nếu khối lượng < 200 m³ thì vẫn phải lấy một tổ). Khi khối lượng bê tông đổ trong mỗi khoang đổ (phân khu bê tông) > 1000 m³ thì cứ 300 m³ bê tông phải lấy một tổ mẫu. Sau khi kết thúc quá trình đổ bê tông thì giai đoạn bảo dưỡng cần được thực hiện nghiêm ngặt nhất để đảm bảo hiệu quả và độ bền của công trình. Bảo dưỡng bê tông cần đảm bảo 2 yếu tố:bê tông không bị mất nước nhanh gây nứt và tránh sự rung độ phá vỡ liên kết của bê tông. Đảm bảo độ khít của cốp pha để ngăn tình trạng chảy nước của bê tông. Nên phủ lên bê tông 1 lớp nilon mỏng để hạn chế sự bốc hơi nước. Độ sụt của bê tông chính là độ dẻo và tính dễ chảy của bê tông. Độ sụt phụ thuộc vào các biện pháp thi công bê tông như bơm cần hoặc bơm tĩnh, bê tông móng, bê tông cột. Bê tông Mac 100: 320kg xi măng + 1060 lít cá + 260 lít nước thì ta có tỷ lệ trộn là: 6,4 bao xi măng + 1060 lít cát + 260 lít nước tương đương với 1 bao xi măng: 165.6 lít cá : 40.6 lít nước.
