keyword: Mác bê tông
url: https://hangraodep.vn/blog/mac-be-tong-la-gi/
content:
Mác bê tông là gì?1. Mác bê tông là gì?2. Mác bê tông tiếng anh là gì?3. Cường độ chịu nén của bê tông là gì?. Cấp độ bền bê tông là gì?1. Cấp độ bền của bê tông là gì?2. Bảng quy đổi cấp độ bền và mác bê tông. Bảng tra cường độ của mác bê tông1. Mác bê tông quy đổi ra cường độ nén2. Cường độ bê tông theo ngày tuổi3. Cường độ bê tông ở 7 ngày và 28 ngày tuổi. Mác bê tông có ký hiệu theo tiêu chuẩn Việt Nam và được dịch lại từ tiêu chuẩn của Liên Xô. Là cường độ chịu nén của mẫu bê tông có hình lập phương với kích thước 15x15x15 cm và được bảo dưỡng trong điều kiện tiêu chuẩn là 28 ngày. Sau thời gian 28 ngày thì bê tông đạt cường độ gần như hoàn toàn là khoảng 99%. Mác bê tông có thể chịu được trọng lực rất lớn. Đối với những loại bê tông để xây dựng nhà cửa và cầu đường, ngoài việc chịu được lực nén thì chúng còn có thể chịu được các lực khác như lực uốn, kéo và trượt. Cường độ chịu nén là áp suất nén phá của bê tông và nó được tính bằng lực trên 1 đơn vị diện tích như là kg/cm2 hay là N/mm2. Ta chỉ chú ý tới cường độ chịu nén của bê tông, còn cường độ chịu kéo của bê tông thường là rất thấp. Nên thường bị bỏ qua. Nhưng kết cấu bê tông có thể chịu được uốn tốt là vì nó được sử dụng cốt thép. Sử dụng khả năng chịu kéo cao của thép để bù đắp cho sự chịu kéo thấp của bê tông. Đặt thép vào trong vùng bê tông chịu kéo để tối ưu khả năng chịu lực và từ đó có thuật ngữ là bê tông cốt thép. Người ta dựa vào loại công trình để phân chia thành các loại tiêu chuẩn thi công. Quy trình lấy mẫu bê tông được tiến hành như sau:. Đối với các khối bê tông mà có kết cấu lớn với khối lượng lớn mỗi trung chuyển 6-10m3 thì chúng ta sẽ lấy một mẫu. Đối với các loại bê tông của công trình mà có kết cấu đơn khối vừa thì >30m3 chúng ta sẽ lấy 1 mẫu. Đối với dầm móng khối lượng khổng lồ thì ta sẽ lấy gấp đôi. Bên cạnh đó, đối với mặt đường thì ta sẽ lấy khoảng 200m3 một mẫu. Các loại bê tông còn lại thì kỹ sư sẽ căn cứ vào các tài liệu để lấy mẫu một cách phù hợp và chính xác nhất. Tiêu chuẩn mới của Việt Nam hiện nay không dùng kí hiệu mác bê tông – M, mà sẽ dùng kí hiệu B – cấp độ độ bền của bê tông. Cấp độ bền của bê tông (B) được xác định từ kết quả của nén mẫu hình trụ. Tức là thay vì lấy mẫu lập phương thì ta sẽ lấy mẫu hình trụ. Sau đó nén mẫu và đưa ra kết quả cường độ chịu nén. Tùy thuộc vào từng công trình để ta có thể có cách chọn mác bê tông phù hợp với công trình. Các công trình thường được tính toán kỹ lưỡng để lên kế hoạch và thiết kế bản vẽ chi tiết lúc đó sẽ được các kỹ sư quyết định. Và có văn bản hồ sơ về mác bê tông gửi xuống công trình. Sau đó các kỹ sư dựa trên thông số Mác và tính toán rồi mới thực hiện thi công đổ bê tông. Nếu như công trình thuộc loại nhỏ, lẻ thì các được các nhà thầu lựa chọn theo kinh nghiệp của họ. Mác bê tông được chia thành 3 loại chính là : Mác thấp, Mác trung bình, Mác cao. Mác cao là loại bê tông được thiết kế cấp phối và trộn tại nhà máy.
