keyword: Mác bê tông
url: https://kinhcuongluclegia.vn/mac-be-tong/
content:
Mác bê tông là cường độ nén trung bình của tổ mẫu thử chuẩn ( tuổi 28 ngày), có đơn vị tính là kg/cm2 đối với tiêu chuẩn cũ TCVN 4453:1995 còn đối với tiêu chuẩn mới gọi là Cấp độ bền (TCXDVN 356- 2005) đơn vị tính là Mpa. Trong kết cấu xây dựng, bê tông chịu nhiều tác động khác nhau như: nén, uốn, kéo, trượt, trong đó chịu nén là ưu thế lớn nhất của bê tông. Do đó, người ta thường lấy cường độ chịu nén là chỉ tiêu đặc trưng để đánh giá chất lượng của bê tông. Mác bê tông là cường độ nén trung bình của tổ mẫu thử chuẩn ( tuổi 28 ngày), có đơn vị tính là kg/cm2 đối với tiêu chuẩn cũ TCVN 4453:1995 còn đối với tiêu chuẩn mới gọi là Cấp độ bền (TCXDVN 356- 2005) đơn vị tính là Mpa. Tổ mẫu thường là 3 mẫu thử hình lập phương có kích thước chuẩn là 15x15x15cm. Tổ mẫu được lấy tại hiện trường thi công. Ngoài ra tổ mẫu còn có hình lăng trụ, hình trụ tròn để lấy mẫu thử chống thấm. Bê tông có mác phổ biến là M100, M150, M200, M250, M300, M400, M500 và M600 và có một số mác lớn hơn nữa áp dụng cho những công trình mang tính chất đặc thù, tiêu biểu, cực kỳ quan trọng đến kết cấu chịu nén. Ngày nay với các phụ gia người ta có thể tạo nên mác bê tông đạt M1000-M1500. Còn mác cao hơn dùng cho công trình hoặc các cấu kiện đặc biệt, có khối lượng lớn. Thông thường khi dùng cho nhà dân thì cứu mỗi xe bê tông sẽ lấy 1 tổ mẫu cho đảm bảo chất lượng. Còn trong nhà cao tầng thì việc lấy mẫu nó có theo tiêu chuẩn, theo quy định. Sau 28 ngày bảo dưỡng trong điều kiện tiêu chuẩn mang đi nén tổ mẫu lấy kết quả trung bình của các tổ mẫu (trung bình của 3 mẫu lập phương) nhưng đồng thời phải không có mẫu nào trong các tổ mẫu có kết quả thí nghiệm dưới 85% mác thiết kế. Để kiểm tra nhanh có thể kiểm tra sau 3 hoặc 7 ngày mang đi thử nén. Thường sau 7 ngày bê tông đạt 80% mác. Thông thường thì bê tông tươi sẽ nhanh đạt mác hơn bê tông trộn thủ công vì bê tông tươi có phụ gia. Nói về bê tông mác M200 tức là 200kg/cm2, có nghĩa là 1 cm2 bê tông (nó nhỏ bằng 1 đốt ngón tay) nó có thể chịu nén được 200kg nhưng chịu kéo chỉ được 8,5kg/cm2. Nói về bê tông mác M250 tức là 250kg/cm2, có nghĩa là 1 cm2 bê tông (nó nhỏ bằng 1 đốt ngón tay) nó có thể chịu nén được 250kg nhưng chịu kéo chỉ được 8,5kg/cm2.Đó là nguyên nhân khi thiết kế xây dựng chúng ta bố trí cốt thép vào trong bê tông để tăng tính chịu kéo, uốn. Đối với bê tông nền, mặt đường (đường ô tô, sân bay,.) thì cứ 200 m³ bê tông phải lấy một tổ mẫu (nhưng nếu khối lượng < 200 m³ thì vẫn phải lấy một tổ). Khi khối lượng bê tông đổ trong mỗi khoang đổ (phân khu bê tông) > 1000 m³ thì cứ 300 m³ bê tông phải lấy một tổ mẫu. Dưới đây là bảng cấp phối mác vữa, mác bê tông theo hãng Holcim – thương hiệu được sử dụng phổ biến tại địa bàn Tp.HCM và những vùng lân cận. Nội dung bài viếtMác bê tông là gì?Tổ mẫu là gì?Cách xác định mác bê . Kính hoa đồng là giải pháp trang trí không gian sống hoàn hảo, có chất . Kính ốp bếp không chỉ giúp bảo vệ tường nhà bếp tránh khỏi nhiệt độ . Hiện đại, sang trọng, giá trị thẩm mỹ cao cùng với màu sắc đa dạng, .
