keyword: Lãnh thổ Ủy trị Palestine
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A3nh_th%E1%BB%95_%E1%BB%A6y_tr%E1%BB%8B_Palestine
content:
Palestine Ủy trị (tiếng Ả Rập: فلسطين‎ Filasṭīn; tiếng Hebrew: פָּלֶשְׂתִּינָה (א"י) Pālēśtīnā (EY), nơi "EY" chỉ "Eretz Yisrael", Đất Israel) là một thực thể địa chính trị dưới quyền Anh, tách ra từ Nam Syria thuộc Ottoman sau chiến tranh thế giới I. Chính quyền dân sự Anh ở Palestine đã quản lý từ năm 1920 cho đến năm 1948. trong thời gian tồn tại của nó lãnh thổ được gọi đơn giản là Palestine, nhưng, trong những năm sau đó, một loạt các tên và mô tả khác đã được sử dụng, bao gồm Palestine Ủy trị thuộc Anh và Palestine thuộc Anh. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918), một cuộc nổi dậy Ả Rập và lực lượng viễn chinh Ai Cập của Đế quốc Anh dưới quyền Tướng Edmund Allenby đẩy người Turk ra khỏi Levant trong Chiến dịch Sinai và Palestine. Vương quốc Anh đã thoả thuận trong Công văn McMahon-Hussein rằng nó sẽ tôn trọng độc lập Arab nếu họ đã nổi dậy chống lại quân Ottoman, nhưng hai bên đã có những giải thích khác nhau của thỏa thuận này, và cuối cùng Anh và Pháp phân chia diện tích dưới Hiệp ước Sykes-Picot - một hành động phản bội trong mắt của người Ả Rập.
