keyword: Vua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vua_s%C6%B0_t%E1%BB%AD_II:_Ni%E1%BB%81m_ki%C3%AAu_h%C3%A3nh_c%E1%BB%A7a_Simba
content:
Vua sư tử II: Niềm kiêu hãnh của Simba (tiếng Anh: The Lion King II: Simba s Pride) là phần 2 của bộ phim hoạt hình nổi tiếng Vua sư tử do hãng Walt Disney sản xuất năm 1994. Phim cũng lấy bối cảnh thảo nguyên Xavana ở Châu Phi như phần 1, nhưng nội dung của nó lại xoay quanh mối tình giữa Kiara - con gái Simba và Nala với Kovu, con trai nuôi của Scar (người chú ruột và cũng là kẻ thù không đội trời chung của Simba) và được nuôi dạy bởi Zira để trả thù cho cái chết của Scar và trở thành vua,vì Kovu là người được chọn bởi Scar để trở thành vị vua tiếp theo trước khi chết. Bộ phim không đơn thuần là một tác phẩm hoạt hình cho thiếu nhi mà còn chứa đựng nhiều tính nhân văn cao cả. Tình yêu và tấm lòng nhân hậu là sức mạnh lớn lao vượt qua mọi kẻ thù. Sau khi lên ngôi vua, Simba và Nala cùng nhau có một đứa con gái, được đặt tên là Kiara. Cô bé tò mò, hiếu động giống như cha mình hồi nhỏ nên Simba đã phải nhờ hai người bạn già là Timon và Pumba trông chừng.
