keyword: Tiếng thét Wilhelm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_th%C3%A9t_Wilhelm
content:
Tiếng thét Wilhelm (tiếng Anh: Wilhelm scream) là một hiệu ứng âm thanh đã được sử dụng trong ít nhất 416 phim điện ảnh và phim truyền hình (tính đến tháng 7 năm 2015) Nó được bắt đầu sử dụng vào năm 1951 trong bộ phim Distant Drums. Tiếng hét thường được sử dụng khi ai đó bị bắn chết, rơi từ độ cao lớn hoặc bị văng ra từ một vụ nổ. Được lồng tiếng bởi nam diễn viên kiêm ca sĩ Sheb Wooley, âm thanh này được đặt theo tên của Private Wilhelm, một nhân vật trong The Charge at Feather River, một người Tây vào năm 1953, trong đó nhân vật đã bị bắn vào đùi bằng một mũi tên của người bản địa. Đây là lần đầu tiên nó được sử dụng từ thư viện âm thanh lưu trữ của Warner Bros., mặc dù The Charge at Feather River được cho là bộ phim thứ ba sử dụng hiệu ứng này. Hiệu ứng này đã trở nên phổ biến (việc sử dụng nó thường trở thành một trò đùa) sau khi nó được sử dụng trong loạt phim Chiến tranh giữa các vì sao, loạt phim Indiana Jones, các phim hoạt hình của Disney và Pixar, và nhiều bộ phim bom tấn khác cũng như trong nhiều chương trình truyền hình, phim hoạt hình và các trò chơi video.
