keyword: Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Latvia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_X%C3%B4_vi%E1%BA%BFt_X%C3%A3_h%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_Latvia
content:
Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Latvia (tiếng Latvia: Latvijas Sociālistiskā Padomju Republika, viết tắt là LSPR) là một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa nổi lên trong Chiến tranh giành độc lập Latvia và được thành lập vào ngày 17 tháng 12 năm 1918. Bắt đầu vào mùa xuân năm 1919, các lực lượng chính phủ Latvia bắt đầu chiến đấu chống lại Hồng quân Liên Xô và chiếm lại thủ đô Riga vào ngày 22 tháng 5 năm 1919. Cộng hòa Xô viết Xã hội chủ nghĩa Latvia cuối cùng đã bị loại bỏ vào năm 1920. Người đứng đầu chính phủ là Pēteris Stučka với Jlijs Daniševskis làm phó chủ tịch. Được Moskva công nhận năm ngày sau khi tuyên bố, Stučka đã tận tình giới thiệu các biện pháp đã được áp dụng bởi những người cộng sản ở các khu vực khác, bao gồm cả việc chấm dứt một số biện pháp của Iskolat bị mất tích. Giai cấp tư sản bị thu hồi và đất đai bị quốc hữu hóa, nhưng vì điều này ảnh hưởng tiêu cực đến sản xuất lương thực kể từ khi nông dân từ chối cung cấp cho các thành phố những điều kiện áp đặt cho họ bởi những người Bolshevik, sự ủng hộ phổ biến đã nhanh chóng bị mất.
