keyword: Toàn cầu hóa
url: https://tailieu.vn/doc/tieu-luan-nhung-anh-huong-cua-toan-cau-hoa-den-hoat-dong-cua-cac-doanh-nghiep-viet-nam-1707298.html
content:
Tiểu luận với đề tài "Những ảnh hưởng của toàn cầu hóa đến hoạt động của các doanh nghiệp Việt Nam" trình các nội dung sau: cơ sở lý luận chung về toàn cầu hóa, các tác động của toàn cầu hóa kinh tế, ảnh hưởng của quá trình toàn cầu hóa đối với doanh nghiệp Việt Nam, các giải pháp và phương hướng phát triển đối với các doanh nghiệp Việt Nam. a. DN cần làm gì để đạt được điều kiện cần có cho hội nhập toàn cầu?. b. Chiến lược kinh doanh cho doanh nghiệp lựa chọn trong quá trình toán cầu. hội như văn hóa, kinh tế,. nó vừa là điều kiện,vừa là kết quả cần thiết cho mọi quá. biệt màu da,chủng tộc hay tôn giáo. Việt Nam chúng ta cũng vậy, con đường hội. trong nhiều năm vừa qua. Nhưng chúng ta cũng nhìn nhận rằng,cũng như các quốc. đến sự phát triển của đất nước. về mặt kinh tế,trong thời buổi ngày nay, toàn cầu. đẩy thương mại phát triển. vậy toàn cầu hóa là gì? Và nó ảnh hưởng đến các doanh. hóa đến hoạt động của các doanh nghiệp Việt Nam” trong bài tiểu luận này. gia, các tổ chức hay các cá nhân ở góc độ văn hóa, kinh tế, v.v. trên quy mô toàn. Toàn cầu hóa được định nghĩa một cách khách quan nhất là sự phụ thuộc. qua lại không ngừng giữa các quốc gia và các cá nhân. Sự phụ thuộc qua lại có thể. xảy ra trên lĩnh vực kinh tế, công nghệ, môi trường, văn hoá hay xã hội. Rõ ràng. Đặc biệt trong phạm vi kinh tế, toàn cầu hoá hầu như được dùng để chỉ các. Cũng ở góc độ kinh tế, người ta chỉ thấy các dòng chảy tư bản ở quy. có những cuộc thám hiểm hàng hải quy mô lớn. Cuộc thám hiểm lớn lần đầu tiên. và châu Mỹ không phải là hiện tượng gần đây. Ngoài những trao đổi về hàng hoá. hủy bỏ các rào cản đối với việc lưu thông hàng hoá. Thời kỳ bắt đầu dùng vàng làm. thường được chính thức gọi là "thời kỳ đầu của toàn cầu hoá". "Thời kỳ đầu của. 1920 và đầu những năm 1930. Kể từ Chiến tranh thế giới lần thứ hai, các Vòng đàm. đến một loạt các hiệp định nhằm gỡ bỏ các hạn chế đối với "thương mại tự do". hay WTO, nhằm giải quyết các tranh chấp thương mại. Các hiệp ước thương mại. giảm bớt các thuế quan và rào cản thương mại. Từ thập kỷ 1970, các tác động của. thương mại quốc tế ngày càng rõ rệt, cả về mặt tích cực lẫn tiêu cực. trên thế giới đã và đang triển khai mạnh mẽ quá trình khu vực hoá. Các quốc gia hiện nay vẫn đang luôn tích cực để làm “trong sáng” quá. và không ngừng thúc đẩy nó lên một cách mạnh mẽ. Nhưng một vấn đều quan trọng. kinh tế, chính trị của mình.vậy đâu là tác đọngtích cực và đâu là tác động tiêu cực. kinh tế tất yếu dẫn đến sự mâu thuẫn giữa các quốc gia. Với ưu thế vượt trội hơn. phát triển, các nước tư bản khống chế cục diện kinh tế toàn cầu. Mâu thuẫn này thể
