keyword: Toàn cầu hóa
url: https://kientrucsuvietnam.vn/toan-cau-hoa-la-gi/
content:
Thế giới của chúng ta không ngừng vận động và luôn luôn phát triển. Nó mang tính chất tất yếu của tự nhiên. Với sự phát triển và chuyển giao khoa học xảy ra trên quy mô lớn. Đã giúp các nước xích lại gần nhau hơn và hợp tác trong nhiều lĩnh vực như kinh tế, chính trị và xã hội. Điều đó khẳng định toàn cầu hóa không còn là một xu thế nữa, mà nó trở thành một thực tế mang nhiều cơ hội và thách thức cho các quốc gia. Bài viết sau đây sẽ trả lời câu hỏi toàn cầu hóa là gì. Đặc điểm của toàn cầu hóa và ảnh hưởng của toàn cầu hóa đến Việt Nam. Mời bạn đọc cùng tham khảo. Đã có rất nhiều định nghĩa được đưa ra. Dựa trên những sự hiểu biết của chúng tôi. Chúng tôi xin đưa ra khái niệm như sau. Toàn cầu hóa hiểu một cách ngắn gọn là quá trình tăng lên không ngừng các trao đổi thương mại quốc tế. Cùng với sự xuất hiện các tập đoàn đa quốc gia, các tổ chức, khu vực tự do thương mại quốc tế… Bên cạnh đó là sự giao lưu trao đổi văn hóa giữa các nước, các khu vực. Toàn cầu hóa là quá trình “làm phẳng” thế giới. Khiến cho khoảng cách địa lý không còn nhiều ý nghĩa nữa. Gia tăng thương mại quốc tế với tốc độ cao hơn tốc độ tăng trưởng kinh tế thế giới. Gia tăng luồng tư bản quốc tế bao gồm cả đầu tư trực tiếp từ nước ngoài. Gia tăng luồng dữ liệu xuyên biên giới thông qua việc sử dụng các công nghệ. Toàn cầu hoá cũng tác động đến ý thức con người. Khiến con người chú ý hơn đến những vấn đề có ảnh hưởng toàn cầu như vấn đề nóng lên của khí hậu, khủng bố, buôn lậu ma tuý…. Gia tăng số lượng các tiêu chuẩn áp dụng toàn cầu; v.d. luật bản quyền. Trong những năm gần đây, nhiều nhà khoa học, lãnh đạo Việt Nam đã nghiên cứu. Và chỉ ra những tác động của toàn cầu hoá đối với kinh tế, xã hội, chính trị và văn hoá của Việt Nam. Không ai có thể phủ nhận được rằng toàn cầu hóa là một quá trình tất yếu. Và đang tạo ra những cơ hội cho các nước có nền kinh tế đang phát triển hội nhập vào nền kinh tế thế giới. Để trên cơ sở đó, đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế và đổi mới công nghệ. Việt Nam từ khi mở cửa, hội nhập, phát triển nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, có nhiều công ty nước ngoài vào đầu tư, thương mại phát triển xuyên biên giới,…. Đặc biệt là trong xu thế toàn cầu hoá, Việt Nam gia nhập các tổ chức kinh tế thế giới và khu vực như BTA, AFTA, WTO… Đây là cơ hội mà để ngành kinh tế Việt Nam, đặc biệt là các doanh nghiệp có điều kiện phát triển và có sức cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Tuy nhiên, toàn cầu hoá đã làm cho sự phân hoá giàu nghèo cũng như sự chênh lệch về thu nhập, mức sống ngày càng tăng. Sự chênh lệch đó diễn ra ở mọi phương diện, ở từng địa phương, trong từng doanh nghiệp,…. Toàn cầu hoá đã mang lại nhiều cơ hội cho Việt Nam giao lưu với các nước trên thế giới. Mở rộng quan hệ kinh tế, chính trị, ngoại giao. Tuy nhiên, Việt Nam cũng giống như nhiều nước khác trên thế giới đang đứng trước những hiểm họa của thiên tai, dịch bệnh, ô nhiễm môi trường,… Đặc biệt toàn cầu hoá kinh tế cùng với việc phát triển nền kinh tế thị trường của đất nước. Đã làm nảy sinh tư tưởng thực dụng ở không ít người. Những tác động đó cùng với một số hiện tượng tiêu cực trong xã hội đã làm ảnh hưởng đến lòng tin của dân vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà Nước. Sự giao lưu quốc tế rộng rãi trên cơ sở của phát triển kinh tế toàn cầu cũng có những tác động không nhỏ tới lĩnh vực văn hóa. Cùng với việc phục hồi, phát huy các giá trị văn hoá. Nền văn hoá Việt Nam có điều kiện tiếp thu các giá trị mới của nền văn hoá thế giới. Và ngày càng trở nên đa dạng, phong phú. Tuy nhiên, cùng với những tác động tích cực. Toàn cầu hoá cũng gây ra những hệ quả tiêu cực đối với nền văn hoá Việt Nam như: một số giá trị văn hoá truyền thống không được bảo tồn, gìn giữ; một số người thay đổi nhanh chóng lối sống, tha hoá đạo đức,…. Viet Architect Group (VAG) được thành lập với mục tiêu cung cấp toàn diện các dịch vụ có liên quan đến lĩnh vực kiến trúc, xây dựng và nội thất. Liên hệ với chúng tôi Hotline: 0989 149 805. Việt Architect Group là thương hiệu kiến trúc uy tín gồm các đơn vị thành viên: Kiến trúc Kinh Bắc tại Hà Nội. Các kiến trúc sư có trình độ và chuyên môn và đạt các giải thưởng kiến trúc uy tín: Năm 2010 Kts Phan Đình Kha và các Kts Lưu Hướng Dương ,Trần Trung Vương, Nguyễn Thị Quỳnh Nga đoạt giải nhất giải thưởng kiến trúc quốc gia: Sân bay Liên Khương – Đà Lạt.
