keyword: Senpai và kōhai
url: https://skdesu.com/vi/senpai-kouhai-nghia-nhat/
content:
Bạn đã bao giờ tự hỏi từ Senpai có nghĩa là gì chưa? Bạn cũng đã thắc mắc Kouhai có nghĩa là gì? Mối quan hệ giữa hai từ tiếng Nhật này là gì? &Nbsp; Có thể bạn đã nghe thấy một số nhân vật anime gọi người khác bằng những cái tên đó. Suy nghĩ để trả lời câu hỏi của bạn, chúng ta hãy tìm hiểu ý nghĩa và mối quan hệ giữa hai từ này. Những từ Senpai và Kouhai là phí điều trị dựa trên trạng thái và thứ bậc. Sự khác biệt là những từ này thường được sử dụng với sự quan tâm và đánh giá cao chứ không phải là một vị trí hoặc ý tưởng rằng ai đó vượt trội hơn người khác. Về lý thuyết không có bản dịch theo nghĩa đen, nhưng nó có thể được giải thích. Chúng tôi sẽ nghiên cứu từng từ trong sâu . Để tạo điều kiện điều hướng của bạn, chúng tôi sẽ để lại một mục lục bài báo phía dưới:. senpai tương đương với khái niệm tây của cựu chiến binh hoặc gia sư. Từ này thường được dùng để chỉ một người lớn tuổi hơn và có kinh nghiệm hơn, một người cố vấn hoặc cấp cao. Đó là một điều trị tôn trọng đối với người cao tuổi hoặc có kinh nghiệm hơn, cha mẹ, tốt nghiệp hoặc năm một ai đó ở phía trước trong giáo dục nhà trường. Từ SEN-PAI là ngã ba của tượng hình văn tự sen đưa ra ý tưởng về tương lai, ưu tiên, đầu, trước, cũ và trước. Cùng với cha biểu tượng mang lại ý tưởng về đồng chí, người bạn đồng hành và con người. Nghĩa đen là một người bạn đồng hành có nhiều kinh nghiệm hơn bạn. Trong tiếng Nhật, một người không bao giờ nên gọi mình là một senpai, cũng không ông thậm chí chạy sau khi tiêu đề đó như một số chạy sau khi danh hiệu cựu chiến binh hoặc hướng đạo sinh. Là một phương tiện senpai được công nhận bởi những người khác, nó là một vinh dự mà cần phải được kiếm được. Cựu chiến binh cũng không đặt tiêu đề của họ trên danh thiếp như các bác sĩ ở phương Tây làm, cũng không làm họ thường buộc người khác phải gọi ông là một senpai nbsp &;. Tôn trọng đó là kiếm được và chỉ có thể được công nhận bởi những người khác. Cách đối xử với senpai tương tự như cách đối xử với sensei (sư phụ, giáo viên), nhưng nó thấp hơn một cấp và bạn không cần phải dạy gì cả. Kouhai về cơ bản là đối lập với không có cha, một từ tương đương chung với sinh viên năm nhất ở phương Tây. Các ý nghĩa và ý tưởng khác mà từ này truyền lại là của những người cấp dưới và trẻ hơn. Biểu tượng chuyển ý tưởng về phía sau, sau, phần còn lại, người kế thừa , người thừa kế, trước đó và những thứ như. Từ này cũng có biểu tượng nhưng được phát âm là hai. Nói một cách đơn giản, senpai nó được dùng để chỉ một người lớn tuổi và có kinh nghiệm hơn, một người cố vấn hoặc cấp cao. Kouhai, mặt khác, là một người trẻ, một người mới hoặc thiếu kinh nghiệm. Không ai bị xúc phạm bởi được gọi là kouhai, ngược lại, có một mối quan hệ nào giữa 2. Nếu bạn đã nói chuyện hay kết bạn với một cựu chiến binh, bạn đã tự động trở thành một kouhai và nên gọi ông là senpai như một dấu hiệu của sự tôn trọng. Không sử dụng phương pháp điều trị này coi như bạn không tôn trọng chính mình. Chỉ không phải tất cả các cựu chiến binh đều gọi kouhais của họ để điều trị, mà là bằng tên hoặc biệt danh. Có một tiếng lóng thực tếđảo ngược vị trí của các chữ tượng hình ở Senpai. Tiếng lóng được paisen và phương tiện điều tương tự, cao cấp, cao cấp, lớn tuổi, tốt nghiệp hoặc cha mẹ. Điều đáng nói rằng tiếng lóng này là bất lịch sự hơn và như người Nhật được giáo dục họ thường không sử dụng nó. mặc dù paisen là một từ không chính thức, nó có thể được sử dụng khi bạn đang rất gần gũi với senpai, anh ta sẽ phải đối mặt với bạn trong một cách tôn trọng nhưng thường trìu mến. Nó chỉ đơn giản là một lối chơi chữ từ Senpai, thường được sử dụng trong một dễ thương, vui vẻ và cách giản dị, nhưng nó vẫn còn tốt phải cẩn thận khi sử dụng nó. Paisen cũng là một biệt danh được sử dụng bởi bậc thầy của truyện tranh Katsuya Yano và cho diễn viên lồng tiếng Sayuri Yahagi. Các từ trong bài viết này là các hậu tố giống như và được sử dụng sau tên và được phân tách bằng dấu gạch ngang trong tiếng Bồ Đào Nha. Sự khác biệt chính là người Nhật thường sử dụng Senpai và Kouhai làm biệt danh mà không cần phải nhắc đến tên trước đó. Thông thường, một senpai gọi một kōhai bằng họ hoặc tên của anh ta, theo sau là hậu tố -kun phân biệt giới tính. Tương tự, một kōhai gọi một senpai bằng tên với hậu tố -senpai hoặc là -san. Thường không có tách theo tuổi giữa các phương pháp điều trị . Những người đến trường trong năm đầu tiên, được coi kōhai của những người trong năm thứ hai và thứ ba. Có một tình bạn lớn giữa kouhai và senpai, có thể tiếp tục ngay cả trường học hoặc tổ chức. Trong công việc một người là lâu hơn bạn được coi là một senpai, không có vấn đề nếu ông đến chỉ một ngày trước đó, bạn sẽ vẫn là kohai . Khái niệm này rất đơn giản chỉ trở nên phức tạp khi tình huống kỳ lạ xảy ra như thất bại hoặc ngừng hoạt động và quay lại lần nữa. Một số người viết bằng tiếng Bồ Đào Nha không có cha, nhưng tôi hy vọng không có ai không có cha ở đây. Điều đó không sai, nhưng việc sử dụng từ sempai càng củng cố ý tưởng nói rằng ai đó không có cha. Điều đúng đắn để viết cũng là kouhai mặc dù một số romanize như kōhai (dấu trong tiếng Bồ Đào Nha đã đến). Các senpai hiển thị từ bi bằng cách lắng nghe và đặt mình vào vị trí của kouhaikhám phá suy nghĩ và cảm xúc của bạn. Nhiều người đã cảm thấy nhẹ nhõm rằng kết quả từ nói chuyện với một người sẵn sàng lắng nghe họ. Senpais phải có nhận thức rằng kohais đôi khi cần được giúp đỡ, và phải tạo điều kiện thích hợp để trò chuyện. Anh ấy cần có mặt bất cứ khi nào cần thiết. Trong câu lạc bộ thể thao Nhật Bản, chẳng hạn như các đội bóng chày, kouhai thường thực hiện công việc nhà khác nhau cho senpai trong đó có rửa và làm sạch. O kōhai bạn không thể tham gia vào mọi hoạt động câu lạc bộ cho đến khi bạn có một kinh nghiệm nhất định. Trong võ thuật Nhật Bản, thuật ngữ senpai thường dùng để chỉ những học sinh ở cấp cuối, những người có đai đen. Họ được chọn để giúp đỡ sensei với những học sinh trẻ hơn hoặc ít kinh nghiệm hơn. Nếu bạn có thói quen xem phim truyền hình và anime, hẳn bạn đã nhận thấy mối quan hệ giữa chúng vài lần nhận thấy học sinh gọi những người lớn tuổi hơn là senpai. Một số người khi trở thành cựu chiến binh cảm thấy tự hào và hài lòng và cố gắng hết sức để giúp đỡ những người mới đến. Thật không may, có nhiều trường hợp, các cựu chiến binh không làm đúng vai trò của mình, và hành động một cách thiếu hiểu biết và khinh thường, xúc phạm kouhai và những người ở cấp thấp hơn, điều này cũng có thể xảy ra ijime (bắt nạt). Những người như vậy hiếm khi được gọi là kính trọng hoặc được đối xử đặc biệt. Nó được phổ biến cho học sinh trung học trẻ để rơi vào tình yêu với senpai của họ, điều này được xác định một khái niệm mới từ như trong lòng từ . Điều này thậm chí giành memes như “để ý tôi nhé senpai“Những phương tiện xem tôi hoặc thông báo cho tôi, một biểu thức đó cũng nảy sinh từ anime và manga . Biểu hiện này cho thấy sự cần thiết của chính mà nhiều người phải từ yếu tố cũ hoặc cao hơn. Không giống như crush, được sử dụng cho tình yêu thuần túy. Senpai lên một cấp, bởi vì chúng tôi có một chút thân thiết và chúng tôi biết người đó. Họ chăm sóc kouhai theo cách mà họ yêu. Việc kouhai xuống một bậc khiến họ không còn hy vọng vào một mối quan hệ nào, đặc biệt là khi kouhai, sự đau khổ càng lớn hơn. Phần lớn những người rơi vào bài viết này có lẽ đã nghe từ Senpai và Kouhai qua anime và manga. Điều này là do hầu hết các animes diễn ra ở trường học, nơi mà 2 phương pháp điều trị này thường được sử dụng. Chưa kể đến các animes hiển thị chủ nhân, công việc hoặc một lĩnh vực cụ thể khác của cuộc sống bằng cách sử dụng 2 phương pháp điều trị này. Có vô số trường hợp và cách mô tả mối quan hệ giữa senpai và kōhai. Tôi hy vọng bản tóm tắt ngắn gọn này đã giúp bạn hiểu được ý nghĩa của 2 từ này. Seonbae xuất phát từ cùng một từ nguyên với Senpai, gần như là một từ đồng nghĩa. Nó đề cập đến một người cố vấn hoặc một người nào đó học cùng trường với bạn, nhưng người có thứ hạng cao hơn khi là sinh viên năm cuối hơn là sinh viên năm nhất. Khi seonbae được áp dụng cho taekwondo, hình dạng Koryo có một mẫu sàn mà dấu vết nhân vật Hanja để tiền bối; trong bối cảnh này, các seonbae hạn đề cập đến một lớp học của cán bộ công chức từ Hàn Quốc cổ đại. Hubae là từ tương đương với Kouhai, dùng để chỉ sinh viên năm nhất và đàn em. Thông thường, những người trong mối quan hệ cấp cao và cấp dưới được gọi là Seonbaenim và Hubaenim , nơi nim bằng một hậu tố điều trị Hàn Quốc. hệ thống cấp bậc này là phổ biến ở các quốc gia mà phần lớn là Nho giáo, như Nhật Bản và Hàn Quốc. “Cựu chiến binh có sức mạnh xã hội to lớn đối với với” người mới”, là người đại đa số. Chuẩn mực xã hội được tư tưởng chứng minh nhân dịp này. Senpai có quyền phân biệt đối xử chống lại kouhai như một đặc ân, và có quyền sử dụng một biểu thức tiêu cực cũng thế và quyền yêu cầu thể hiện sự vâng lời. Trong một số trường hợp, các "cao cấp" được mặc nhiên công nhận trong nhóm là có quyền để một cái gì đó từ "đàn em". Một số thậm chí còn lợi dụng sức mạnh này để bắt sinh viên năm nhất mua đồ mà không có một chút tình yêu và sự đồng cảm. Sức mạnh của Senpai thay đổi tùy theo từng câu lạc bộ và trường học, trong các trường như Volleyball Club Nistai nữ, có 300 bài mà học sinh lớp dưới nên làm. Thực tế là sinh viên năm nhất có nhiều nhiệm vụ hơn các cựu chiến binh. Mặc dù mục tiêu của hệ thống phân cấp sinh viên năm nhất và kỳ cựu này là tốt, nhưng tiếc là nó không được một số lượng sinh viên tốt thực hiện với sự tôn trọng thích đáng. Thông thường trong trường hợp này, sinh viên năm nhất có xu hướng rời xa một senpai. Tất nhiên, có những trường hợp sinh viên năm nhất có thể cảm thấy bị ảnh hưởng bởi bóng râm, có mối hận thù và trong tương lai buộc phải đảm nhận vị trí "senpai" trong các chuẩn mực xã hội. &Nbsp; Không ai bị buộc phải tuân theo hệ thống phân cấp, nhưng nó rất có thể ảnh hưởng tiêu cực đến toàn bộ chuỗi. Những người chỉ trích hệ thống này cho rằng nó độc đoán và không công bằng, rằng các senpai thường hung hăng và hệ thống này dẫn đến việc học sinh nhút nhát hoặc ngại nổi bật. Ví dụ, một số kouhai sợ rằng nếu họ vượt qua các senpai của mình trong một hoạt động, các senpai của họ sẽ mất đi sự sẵn sàng, một số thậm chí còn buộc các kouhai phải xin lỗi. Một số lợi dụng việc lạm dụng quyền lực (quyền lực hara) để làm nô lệ cho tân sinh viên. Thường sử dụng ngôn ngữ xúc phạm, buộc các sinh viên năm nhất hoặc cấp dưới để thực hiện hành lý của họ, làm bài tập của họ và thậm chí sử dụng bạo lực. Vì lý do này, Nhật Bản giảng dạy các mặt tích cực của hệ thống phân cấp này Senpai-Kouhai. Mọi người được khuyến khích xem sinh viên năm nhất là “những người bạn mới” giúp đỡ lẫn nhau về nhiều mặt và không coi họ là những người kém cỏi hay sử dụng công cụ. Như đã đề cập, trở thành một Senpai là một nhiệm vụ tinh tế và phức tạp hơn là một sinh viên năm nhất kouhai. Chắc chắn những người không coi trọng mối quan hệ này sẽ phải gánh chịu những hậu quả nghiêm trọng trong tương lai của cuộc đời họ. Hệ thống senpai-kohai có nguồn gốc sâu xa trong lịch sử Nhật Bản. Ba yếu tố đã có tác động đáng kể đến sự phát triển của nó: Nho giáo, hệ thống gia đình truyền thống của Nhật Bản và Bộ luật Dân sự năm 1898. Nho giáo đến từ Trung Quốc giữa thế kỷ thứ 6 và thứ 9, nhưng dòng có nguồn gốc tư tưởng mà mang về những thay đổi xã hội sâu sắc ở Nhật Bản là Neoconfucionismo, mà đã trở thành học thuyết chính thức của Mạc phủ Tokugawa (1603-1867). Giềng mối của lòng trung thành và lòng hiếu thảo thống trị của Nhật Bản vào thời điểm đó, như sự tôn trọng đối với những người lớn tuổi và sự sùng bái của tổ tiên mà Trung Quốc Khổng dạy được cũng chấp nhận bởi người Nhật, và những ảnh hưởng lan rộng khắp cuộc sống hàng ngày. Hệ thống gia đình Nhật Bản (家 tức) cũng đã được quy định bởi mã Nho giáo ứng xử và có ảnh hưởng đến việc thiết lập mối quan hệ senpai-kōhai. Trong hệ thống này gia đình, người cha, là người đứng đầu nam, có quyền lực tuyệt đối trong gia đình và con trai cả thừa kế gia sản của gia đình.
