keyword: Senpai và kōhai
url: https://xuatkhaulaodong.com.vn/senpai-la-gi-phan-biet-senpai-kohai-sensei-cho-ky-su-di-nhat-xknb-2068.htm
content:
Người Nhật nổi tiếng là khắt khe trong các lễ nghi, do đó muốn sống và làm việc ở Nhật Bản thuận lợi thì các kỹ sư đi Nhật không thể không biết 3 từ senpai, kohai, sensei. Vậy senpai là gì? Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu nhé!. Senpai, kohai, sensei là 3 đại từ xưng hô được dùng phổ biến trong trường học, hoặc nơi làm việc. Đối với các mối quan hệ trong cuộc sống nếu bạn sử dụng sai từ để xưng hô sẽ bị cho là mất lịch sự đó. Senpai (先輩 【せんぱい) trong tiếng Nhật có nghĩa là tiền bối dùng để gọi những người đồng nghiệp thâm niên tại công ty hoặc cũng có thể gọi những người khác trước trường học, võ đường, hoặc câu lạc bộ thể thao. Senpai là tiền bối, cấp trên, đàn anh/chị có kinh nghiệm trong một lĩnh vực nào đó. Khi giao tiếp kỹ sư làm việc tại Nhật Bản sử dụng mẫu: Gọi tên/họ + “senpai” để thể hiện sự kính trọng với họ. Kohai, 後輩 trong tiếng Nhật có nghĩa là hậu bối, những người đồng nghiệp mới của senpai, họ là những người có cùng công việc/ lĩnh vực và có vị trí giống nhau trong xã hội. Ví dụ: Nhân viên mới sẽ được gọi là Kohai, học sinh năm 2 sẽ gọi học sinh năm 1 là Kohai. Kỹ sư làm việc tại Nhật Bản cần lưu ý. Sensei せんせい có nghĩa là tiên sinh, đây là cách gọi tôn trọng những người đã có thành tựu nhất định trong lĩnh vực nào đó (giáo dục, chính trị, nghệ thuật,…). Sensei chỉ chung cho tất cả những người dạy cái gì đó . Nếu như kỹ sư làm việc tại Nhật Bản tìm hiểu thì Senpai và Kohai có quan hệ mật thiết với nhau. Kohai sẽ luôn học hỏi và tôn trọng Senpai và senpai là người sẽ chia sẻ những kinh nghiệm của mình cho Kohai. Không chỉ giới hạn trong lĩnh vực công viêc. Mà mối quan hệ giữa Kohai và Senpai còn thể hiện tại trường học các senpai luôn là người hướng dẫn. Giúp đỡ Kohai hoàn thiện chính mình. Không chỉ giới hạn trong phạm vi nhà trường mối quan hệ giữa Senpai và Kohai còn được thể hiện tại những nơi công sở. Mối quan hệ này sẽ giúp cho công việc luôn thuận lợi và có cơ hội thăng tiến. Quá trình học hỏi lẫn nhau còn giúp cho các nhân viên trong công ty trở nên thân thiết hơn. Kỹ sư làm việc tại Nhật Bản cần lưu ý. Trong các xí nghiệp, công ty Nhật Bản việc tôn trọng cấp trên, các sensei là cực kỳ quan trọng. Theo đó cấp dưới luôn họ tuyệt đối vâng lệnh, không bao giờ cãi lại lời của cấp trên. Khi giao tiếp đối với người lớn tuổi, người có địa vị cao, sensei,… họ sẽ tỏ ra nhún nhường, giữ chừng mực để thể hiện sự tôn kính. Như trong cuộc họp hay một sự kiện những người có cấp bậccao sẽ vào đều tiên, giới thiệu những người tham gia cũng từ cao xuống thấp. Khi nói chuyện cũng giữ khoảng cách khi đứng giao tiếp. Khi giới thiệu họ thường cúi đầu chào nhau. Nếu ngươi có cấp bậc càng cao thì bạn phải cúi đầu càng thấp. Tương tự những người đia vị cao sẽ khi bắt tay trước khi ra về. Và hãy để cho người khách quan trọng nhất bước ra khỏi phòng trước. Mối quan hệ giữa senpai và kohai khá phổ biến tại Nhật Bản. Senpai – hay tiền bối và hậu bối (kouhai) là những đàn em đi sau. Theo đó, kohai là người dưới, kính trọng và học hỏi kinh nghiệm từ senpai. Ngược lại, senpai sẽ là những người dìu dắt, hướng dẫn, chia sẻ và giúp đỡ kohai. Mối quan hệ này tương tự như cha mẹ và con cái rất hiển nhiên tại Nhật Bản. Kouhai có thể mong chờ từ senpai sự bảo đảm và giúp đỡ, đôi khi cả sự bảo vệ che chở. Tương tự như đối với cấp trên, Kohai sẽ tỏ thái độ nhún nhường. Và tôn trọng với senpai, khi nhờ vả senpai luôn nhờ một cách lịch sự. Luôn dùng những từ như: phiền, xin lỗi, cảm ơn…. Nhập số điện thoại và câu hỏi thắc mắc của bạn để được cán bộ tư vấn của công ty liên lạc hỗ trợ.
