keyword: Senpai và kōhai
url: https://nhanlucnhatban.com/tim-hieu-ve-senpai-va-kohai/
content:
Bạn là người yêu văn hóa của đất nước Nhật Bản, muốn tìm hiểu về họ hoặc đang học tiếng Nhật để sang đó làm việc thì có lẽ đã nghe nhắc tới senpai. Tuy nhiên thì senpai là gì và ý nghĩa của nó ra sao thì có lẽ không phải ai cũng hiểu được hết. Vì thế trong bài viết này chúng tôi sẽ cùng bạn tìm hiểu kỹ hơn nhé. Trong tiếng Nhật, Senpai là một từ phiên âm của 先輩 / せんぱい. Từ này có nghĩa là “tiền bối” dịch theo nghĩa tiếng Hán đơn giản. Hiểu theo nghĩa Việt của chúng ta thì senpai là anh, chị, đồng nghiệp cùng chỗ làm, cũng có thể là trường học hoặc trung tâm hoặc câu lạc bộ nào đó. Khi dùng từ senpai thì có nghĩa là người ta dành cho người được gọi với ý nghĩa đó là người lớn tuổi hơn họ, có nhiều kinh nghiệm hơn trong lĩnh vực nào đó mà người xưng hô tham gia. Senpai được xem là một kính ngữ ăn sâu trong văn hóa của người Nhật. Trong mỗi lần giao tiếp thì họ sẽ dùng 1 cấu trúc cơ bản với senpai như sau: Họ/Tên + Senpai. Cách này thể hiện sự tôn trọng với người kia. Bạn cũng sẽ thấy khá nhiều cách xưng hô này khi xem phim Nhật Bản. Ví dụ: Kakashi senpai có nghĩa là “Tiền bối Kakashi”, tương tự như với những cái tên khác bạn có thể áp dụng theo. Một hiện nhiên là khi có “tiền bối” Senpai thì chắc chắn phải có “hậu bối” Kohai. Senpai và Kohai luôn luôn gắn bó và đi cùng với nhau. Khi bạn dùng từ senpai dành cho người được tôn kính thì họ sẽ dùng từ Kohai dành lại cho bạn. Đây là mối quan hệ gắn liền và không thể thiếu khi xưng hô trong giao tiếp của văn hóa Nhật Bản. Cách này thì cũng đơn giản kiểu như người ít tuổi hơn gọi người lớn tuổi hơn ở nơi làm việc. Hoặc học sinh năm nhất và học sinh năm 2, năm 3, năm 4… Học sinh năm nhất gọi học sinh năm 2, 3, 4 là senpai thì ngược lại học sinh năm 2,3, 4 gọi năm 1 là Kohai. Với senpai, ý nghĩa chủ yếu là thể hiện sự tôn kính tới người lớn tuổi hơn và có nhiều kinh nghiệm, kiến thức hơn. Tuy nhiên thì hiện nay Kohai không còn tỏ ra tôn kính trước những senpai như trước nữa. Mối quan hệ giữa Kohai và Senpai trở nên mờ nhạt, hời hợt và không còn như ý nghĩa ban đầu của nó nữa. Nhiều người sử dụng từ này chỉ theo một cách miễn cưỡng và không mấy mặn mà. Nhiều khi giữa senpai và kohai còn xảy ra tình trạng bạo lực và theo kiểu bắt nạt nhau. Senpai và Sempai: Sempai là cách phát âm sai của Senpai (từ chính xác là Senpai) tuy nhiên mọi người đều hiểu nghĩa của nó dù bạn đọc sai. Senpai và sếp: Senpai chỉ đơn thuần là người có nhiều kinh nghiệm và người lớn tuổi hơn, họ có thể hướng dẫn bạn nhưng họ không phải là sếp. Senpai nhỏ tuổi hơn Kohai: Thường thì senpai dành cho người có kinh nghiệm và lớn tuổi hơn. Tuy nhiên thì không hiếm trường hợp senpai nhỏ tuổi hơn kohai. Nếu là trường hợp này thì 2 bên cần ứng xử cho phù hợp, hài hòa để thể hiện sự tôn trọng nhau. Senpai và Sensei: Sensei là tiên sinh tức là giáo viên còn senpai là tiền bối, tức người có kinh nghiệm hơn. Sensei là người chuyên và giỏi hơn, được đào tạo bài bản còn senpai chỉ là người tự đúc kết kinh nghiệm mà thôi. Không có phiếu bầu cho đến nay! Hãy là người đầu tiên đánh giá bài này. Mọi thông tin về chương trình xuất khẩu lao động Nhật Bản, vui lòng nhấn vào nút bên dưới hoặc gọi đến số điện thoại 0364.063.066
