keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 2022
url: https://aobongda24h.com/thong-tin-ve-giai-bong-da-vo-dich-the-gioi-2022.htm
content:
Giải bóng đá vô địch thế giới 2022 là giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 22 dự kiến sẽ được tổ chức tại đất nước Qatar. Đây sẽ là lần thứ 2 giải đấu thế giới đầy hấp dẫn này được diễn ra tại bầu trời Châu Á và là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia Trung Đông. Theo như truyền thống thì giải đấu này thường được diễn ra vào mùa hè (khoảng tháng 6 và tháng 7). Nhưng do thời tiết mùa hè tại Qatar với nền nhiệt độ rất cao (gần 40 độ C), với thời tiết nóng bức ấy không những gây ảnh hưởng đến sức khỏe của các tuyển thủ trên sân mà còn ảnh hưởng đến khâu chuẩn bị giải đấu và sức khỏe của cổ động viên. Sự thay đổi lớn về thời gian tổ chức World Cup lần này cũng làm xáo trộn và ảnh hưởng tới việc sắp xếp lịch đấu của các giải bóng đá nổi tiếng thế giới ở Châu Âu như Ngoại hạng Anh, La Liga. Cụ thể thì Cup FA ở Anh sẽ hủy bỏ luật đá lại nếu các trận có tỷ số hòa, vòng bán kết Cup liên đoàn Anh sẽ chỉ diễn ra một lượt thay vì 2 lượt như hiện nay…. Danh sách các đội tham gia World Cup 2022 sẽ được Liên đoàn bóng đá FIFA sớm công bố vào đầu năm 2019. Riêng Qatar vì là đội chủ nhà đăng cai nên đã được vượt qua vòng loại. Đây cũng là lần đầu tiên mà Qatar được tham dự giải đấu vô địch bóng đá thế giới này. Như vậy, thời gian và địa điểm tổ chức giải đấu cả thế giới mong chờ World cup 2022 đã được ấn định.
