keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 2022
url: https://bongda247.asia/cac-giai-bong-da-lon-tren-the-gioi
content:
World cup là giải đấu bóng đá lớn nhất hành tinh dành cho cấp độ ĐTQG. Giải đấu được tổ chức bởi liên đoàn bóng đá thế giới FIFA theo tần suất 4 năm 1 lần. Đây là giải đấu quy tụ 32 đội bóng xuất sắc nhất thế giới. Tuy nhiên, đến năm 2026, FIFA sẽ quyết định tăng số đội lên 48 để World cup được lan tỏa hơn nữa đến các quốc gia. Mỗi bảng đấu sẽ gồm 4 đội tuyển thi đấu vòng tròn tính điểm chọn ra 2 đội vào vòng trong. Brazil là đội bóng giàu thành tích nhất giải đấu với 5 lần đăng quang chức vô địch. Hiện tại Pháp đang là đội ĐKVĐ của giải đấu này. Đây là giải đấu trực thuộc liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) dành cho các ĐTQG trực thuộc UEFA. Euro được đánh giá là giải bóng đá lớn trên thế giới và thu hút rất nhiều sự quan tâm của người hâm mộ. Đội tuyển Đức và Tây Ban Nha là hai đội bóng giàu thành tích nhất giải đấu với cùng 3 lần đăng quang ngôi vô địch. Hiện đội tuyển Bồ Đào Nha đang là nhà vô địch gần nhất của giải đấu này (Vô địch Euro 2016). Cùng sự lớn mạnh của bóng đá châu Âu, Euro hoàn toàn được xếp vào danh sách các giải bóng đá lớn trên thế giới. Giải đấu được tổ chức bởi liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL). Đây là một trong các giải bóng đá lâu đời trên thế giới tổ chức vào năm 1916. Giải đấu được tổ chức với tần suất 2 năm 1 lần, quy tụ các đội bóng mạnh của Nam Mỹ và các đội bóng khách mời của các liên đoàn khác. Hiện tại Brazil đang là đội đương kim vô địch của giải đấu 2019. UEFA Champions League là giải đấu cao nhất cấp câu lạc bộ ở khu vực châu Âu. Được tổ chức đều đặn qua các năm do UEFA phụ trách điều hành. Đây là giải bóng đá lớn trên thế giới thu hút rất nhiều sự theo dõi, cùng với đó là nguồn lợi lớn từ bản quyền và tiền thưởng cho các câu lạc bộ. Giải đấu quy tụ những tên tuổi hàng đầu ở các giải vô địch lớn: Ngoại Hạnh Anh, La Liga, Serie A, Bundesliga, Ligue I… Đội vô địch sẽ được tham dự trận tranh siêu cup châu Âu và dự giải vô địch thế giới các câu lạc bộ (FIFA Club World Cup). Đội bóng giàu thành tích nhất giải đấu đang là Real Madrid với 13 lần lên ngôi vô địch. Hiện tại, Chelsea đang là tân vương của giải đấu khi vừa đánh bại Man City ở trận chung kết. Giải bóng đá xứ sở sương mù không còn xa lạ gì với các khán giả trên khắp thế giới. Đây là giải đấu chuyên nghiệp dành cho các câu lạc bộ trực thuộc hệ thống của liên đoàn bóng đá Anh (FA). Giải đấu được tổ chức liên tục qua các năm. Giải đấu được đổi tên từ năm 1992 từ đó đến nay đã chứng kiến 7 đội đăng quang chức vô địch: Chelsea, Manchester United, Arsenal, Blackburn Rovers, Manchester City, Leicester City và Liverpool. Giải đấu quy tụ những tên tuổi của bóng đá Anh và thế giới tạo nên những trận derby nảy lửa và quyết liệt. Kết thúc mùa giải 4 đội bóng đứng đầu bảng xếp hạng sẽ được tham dự vòng bảng cup C1 mùa sau. Hiện tại, Manchester United đang là đội bóng giàu thành tích nhất giải đấu và Manchester City đang là nhà ĐKVĐ. Sẽ là thiếu sót lớn nếu không xếp giải Ngoại hạng Anh vào top các giải đấu bóng đá lớn thế giới. Đây là giải đấu trực thuộc liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha được tổ chức cho các câu lạc bộ hàng đầu xứ xở bò tót. Giải đấu bao gồm 20 đội bóng. Real Madrid, Barcelona là những đội bóng mạnh của giải đấu này. Hiện tại Atletico Madrid đang lật đổ hai ông lớn và trở thành nhà ĐKVĐ mùa này. Cũng giống như Ngoại hạng Anh, giải LaLiga cũng chọn ra 4 đội dẫn đầu vào thẳng vòng bảng Cup C1, các vị trí 5 và 6 sẽ phải tham dự cup C2. Hai vấn đề khiến HLV Park đau đầu trước vòng loại World Cup 2022HLV Park Hang-seo phải giải 2 bài toán khi Việt . Tuyển Việt Nam cần chuẩn bị gì cho vòng loại cuối World Cup 2022?Để không trở thành kẻ lót đường tại vòng loại thứ . AFF Cup 2020 không hoãn, ấn định ngày tổ chức bốc thăm: HLV Park Hang-seo lo lắngMới đây, Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á đã xác nhận . Giật mình MU: Solskjaer báo tin đáng lo về Rashford, nguy cơ nghỉ 2 thángNhư đã biết, Rashford đã gặp chấn thương nghiêm . Đối thủ của ĐT Việt Nam sang châu Âu rèn quân trước thềm vòng loại World CupĐể chuẩn bị cho Vòng loại thứ 3 World Cup 2022 . Cập nhật tin tức bóng đá 24h. Lịch thi đấu, BXH, Kết quả bóng đá hàng ngày. Cập nhật tin bóng
