keyword: Kỹ thuật xây dựng dân dụng
url: https://duanthemarq.com.vn/ky-thuat-xay-dung-la-gi/
content:
Ngày nay khi kinh tế xã hội ngày càng phát triển, đi cùng với sự phát triển đó không thể không nói đến vai trò của ngành kỹ thuật xây dựng. Vậy cùng tìm hiểu ngành kỹ thuật xây dựng là gì? Vai trò của ngành kỹ thuật đối với sự phát triển chung của kinh tế xã hội như thế nào?. Mặc dù ngành xây dựng kỹ thuật không phải là khái niệm xa lạ. Tuy nhiên, để hiểu được chính xác thì có rất nhiều định nghĩa được đưa ra. Trong đó, dễ hiểu nhất có thể nhận định rằng xây dựng kỹ thuật là một quy trình thiết kế và thi công nhằm tạo nên các công trình dân dụng, cơ sở hạ tầng hoặc công trình công nghiệp. Ngành xây dựng kỹ thuật là một ngành hoạt động trong lĩnh vực liên quan đến thiết kế và thi công hạ tầng. Khác với các lĩnh vực sản xuất, ngành xây dựng kỹ thuật thường nhắm đến những đối tượng khách hàng tại những địa điểm riêng biệt. Đó cũng có thể là tổ chức, cộng đồng, cá nhân hay hộ gia đình. Ngành xây dựng kỹ thuật mặc dù được xem như một ngành có hoạt động riêng lẻ. Nhưng trên thực tế ngành xây dựng kỹ thuật đòi hỏi sự kết hợp chặt chẽ của rất nhiều nhân tố, phải kể đến như:. Trong bất cứ hạng mục công trình thi công nào chắc chắn đây đều là những nhân tố đóng vai trò quan trọng không thể thiếu. Và để cho công việc được tiến hành thuận lợi và thành công, đòi hỏi mọi hoạt động trong ngành xây dựng phải có một kế hoạch chi tiết, hiệu quả. Trong đó, thiết kế cần tuân thủ các tiêu chuẩn đã đề ra cũng như thi công phù hợp, hiệu quả, an toàn với nhu cầu sử dụng của công trình và ngân sách đã được đề ra trong dự toán. Một đất nước muốn phát triển đòi hỏi cơ sở hạ tầng cũng phải phát triển. Và để thực hiện được điều đó, thì ngành xây dựng đóng một vai trò hết sức quan trọng. Hơn nữa, chỉ khi xây dựng kỹ thuật phát triển thì các lĩnh vực khác trong nền kinh tế mới có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển theo. Chính vì thế có thể nói, ngành xây dựng kỹ thuật luôn đóng góp một vai trò vô cùng quan trọng, là nhân tố quyết định quy mô, trình độ kỹ thuật của nền kinh tế. Bên cạnh đó, ngành xây dựng kỹ thuật còn nắm giữ vai trò của một công cụ điều tiết kinh tế hữu hiệu nhất. Công nghiệp xây dựng tại Việt Nam là ngành sản xuất vật chất lớn nhất. Tính đến thời điểm hiện tại thì ngành xây dựng vẫn đang thể hiện rõ vai trò quan trọng của mình bởi:. Ngành xây dựng kỹ thuật góp phần giúp nâng cao năng suất sản xuất, năng lực phục vụ cho các ngành của nền kinh tế. Ngành xây dựng kỹ thuật đảm bảo mối quan hệ tỉ lệ, cân đối, hợp lý sức sản xuất cho phát triển kinh tế trong các ngành và các khu vực, các vùng kinh tế. Ngành xây dựng kỹ thuật tạo điều kiện nâng cao chất lượng, hiệu quả cho mọi hoạt động xã hội, dân sinh, quốc phòng của quốc gia. Ngành xây dựng kỹ thuật đóng góp đáng kể lợi nhuận cho nền kinh tế. Kiến tạo bởi hai tập đoàn hàng đầu khu vực và Việt Nam là Hongkong Land và Hoa Lâm, The Marq sẽ trở thành biểu tượng tự hào mới của kiến trúc đô thị hiện đại tại trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.
