keyword: Trường giáo dục thường xuyên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c_th%C6%B0%E1%BB%9Dng_xuy%C3%AAn
content:
Trường giáo dục thường xuyên hay Trung tâm giáo dục thường xuyên là cơ sở giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân của Việt Nam. Trung tâm giáo dục thường xuyên bao gồm Trung tâm giáo dục thường xuyên cấp quận, cấp thành phố và cấp tỉnh. Do đó, hầu như các tỉnh đều có ít nhất 1 Trung tâm giáo dục thường xuyên. Tại Việt Nam, giáo dục thường xuyên có gộp nhiều lọai hình học tập không chính quy vào trong khái niệm của giáo dục thường xuyên. Giáo dục thường xuyên chính là một hệ thống gồm những loại hình học tập thuộc vào phạm vi giáo dục tiếp tục. Vì thế, giáo dục thường xuyên sẽ không bao hàm với hình thức giáo dục chính quy ở trong hệ thống giáo dục ban đầu. Hiểu theo một cách đơn giản, thì giáo dục thường xuyên chúng ta cần hiểu nó là giáo dục tiếp tục. Đến 2010 Việt Nam đã đẩy mạnh việc phổ cập hệ thống giáo dục với thế hệ trẻ về cơ bản Việt Nam sẽ tiến hành việc phổ cập giáo THCS ở đúng độ tuổi, việc học cưỡng bức đã cũng sẽ được áp dụng vào cấp trung học (hoàn chỉnh) đến khoảng năm 2020.
