keyword: Khách sạn
url: https://www.vietnambooking.com/khach-san/tin-tuc-khach-san/khach-san-2-sao-la-gi.html
content:
Tiêu chuẩn đánh giá và xếp hạng khách sạn 2 saoTiêu chuẩn đánh giá và xếp hạng khách sạn 2 sao2.1 Về vị trí, kiến trúc2.2 Về trang thiết bị, tiện nghi phục vụ2.3 Về dịch vụ và mức độ phục vụ2.4 Về nhân viên khách sạn2.5 Về vệ sinh. Khi được hỏi khách sạn 2 sao là gì bạn sẽ nhận về một số câu trả lời đại loại như sau: "Khách sạn 2 sao có chất lượng nhỉnh hơn khách sạn 1 sao" hay "khách sạn 2 sao là khách sạn sạch và có giá khá tốt". Tuy nhiên cụ thể tiêu chí đánh giá là gì và làm thế nào để một khách sạn được công nhận đạt chuẩn 2 sao thì không phải ai cũng biết. Nếu bạn cũng chưa nắm rõ thông tin này thì bài viết sau đây hy vọng sẽ giúp bạn bổ sung một số kiến thức bổ ích khi đặt phòng khách sạn. Khách sạn 2 sao là khái niệm dùng để chỉ các cơ sở lưu trú nhỏ nhưng cơ bản vẫn phải đáp ứng được các tiêu chuẩn kiến trúc nhất định mà nhà nước ban hành trong các văn bản. Khách sạn 2 sao phải có tối thiểu từ 20 đến 49 phòng. Yếu tố số lượng là một trong những yếu tố quan trọng quyết định đến việc công nhận khách sạn có đạt chuẩn hay không. Tuy nhiên đó vẫn là chưa đủ. Một khách sạn 2 sao còn phải được xem xét qua các yếu tố như:. Năm 2015, Tổng Cục Du Lịch Việt Nam đã ban hành bản tiêu chuẩn quốc gia về về xếp hạng khách sạn. Trong đó, để được công nhận 2 sao, các khách sạn phải đảm bảo đạt các yêu cầu sau:. Các khách sạn đạt chuẩn 2 sao phải được xây dựng cách bệnh viện; trường học ít nhất 100 mét căn cứ vào ranh giới giữa hai cơ sở; không được nằm trong hoặc liền kề khu vực quốc phòng, an ninh và các mục tiêu cần được bảo vệ theo quy định hiện hành. Dây truyền phục vụ giữa các bộ phận và trong từng bộ phận dịch vụ trong khách sạn : được bố trí hợp lý, bảo đảm thuận tiện, một chiều. Bảng tên; hạng khách sạn; phù hiệu khách sạn (nếu có) : được đặt ở nơi dễ thấy (kể cả ban ngày và ban đêm). Cửa ra, vào của khách sạn : được bố trí thuận tiện, tối thiểu phải có 2 cửa, cửa dành riêng cho khách và cửa dành riêng cho cán bộ, công nhân viên phục vụ trong khách sạn. Các khách sạn phục vụ khách với mục đích nghỉ dưỡng (nghỉ biển, nghỉ núi…) nên có diện tích để đặt thêm giường thứ 3 (trong trường hợp khách yêu cầu). Sảnh đón tiếp (nơi có cửa ra, vào chính của khách sạn) phải đủ rộng để đón khách, phù hợp với quy mô của khách sạn. Phòng vệ sinh ở các khu vực công cộng (khu vực đón tiếp, phòng ăn…) có phòng cho nam và nữ riêng. Các khách sạn được xếp hạng 2 sao phải đáp ứng được các dịch vụ cần thiết phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt cũng như là nghỉ dưỡng của du khách. Hệ thống xử lý nước thải và chất thải, đảm bảo tiêu chuẩn về vệ sinh môi trường. Trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy : Có hệ thống báo cứu hoả và phương tiện phòng cháy, chữa cháy. Phòng vệ sinh công cộng : có trang bị máy hơ tay, hoặc khăn tay, giấy lau tay. Để trả lời cho câu hỏi khách sạn 2 sao là gì? Quý khách cần xem xét yếu tố dịch vụ và mức độ phục vụ mà khách sạn đó mang lại. Bạn có thể nhận ra một khách sạn 2 sao khi chỗ nghỉ ấy đáp ức các yếu tố sau đây:. Thay khăn mặt, khăn tắm một ngày một lần hoặc theo ý kiến khách và sau khi khách trả phòng. Thay ga bọc chăn, đệm và vỏ gối một ngày một lần hoặc theo ý kiến khách và sau khi khách trả phòng là quy định bắt buộc của các khách sạn 2 sao. Các khách sạn xếp hạng 2 sao cũng có những yêu cầu khắc khe đối với nhân viên viên phục vụ của mình. Theo quy định chung, nhân viên phục vụ làm việc tại các khách sạn 2 sao cần đáp ứng:. Tốt nghiệp trung cấp chuyên ngành du lịch hoặc có chứng chỉ nghề du lịch quốc gia hoặc qua lớp bồi dưỡng quản lý lưu trú du lịch. Các khách sạn 2 sao hiện nay luôn cố gắng thực hiện tốt việc bảo vệ môi trường, an ninh, an toàn và phòng chống cháy nổ theo quy định chung. Hầu hết các khách sạn đều đảm bảo:. Thực tế cho thấy việc các cơ sở lưu trú mọc lên ngày một nhiều đang góp phần hoàn thiện quy chuẩn xếp hạng sao cho các đơn vị kinh doanh lĩnh vực khách sạn. Tuy nhiên, với nhiều tiêu chí đánh giá khác nhau, làm cách nào giúp bạn phân biệt rõ khách sạn 2 sao là gì? Để trả lời cho câu hỏi này, Vietnam Booking thiết nghĩ ngoài những lý thuyết đã được nêu bên trên, quý khách nên chủ động trải nghiệm để có cái nhìn khách quan nhất về các cơ sở lưu trú đạt chuẩn 2 sao. 2.Hướng dẫn cách đăng ký cách ly tại khách sạn chi tiết, nhanh chóng 81 lượt xem. 3.Điều kiện để giảm thời gian cách ly 7 ngày với người nhập cảnh 44 lượt xem
