keyword: Khách sạn
url: https://khannamphong.vn/khach-san-la-gi/
content:
Bạn đang thắc mắc khách sạn giá gì? các mô hình khách sạn phổ biến hiện nay một câu hỏi đơn giản mà nhận được nhiều sự quan tâm của nhiều người. Cùng Khan Nam Phong tìm hiểu đẩy đủ các thông tin bên dưới nhé. Khách sạn là một loại hình doanh nghiệp, có đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật nhằm mục đích kinh doanh thu lợi nhuận. Khách sạn là cơ sở kinh doanh lưu trú, đầy đủ tiện nghi, đáp ứng các yêu cầu về nghỉ ngơi, ăn uống, vui chơi, giải trí và nhiều dịch vụ khác trong quá trình khách lưu trú tại khách sạn. Khách sạn là một công trình kiến trúc kiên cố, có nhiều phòng ngủ, nhiều tầng, được trang bị các thiết bị, đồ đạc chuyên dụng phục vụ cho mục đích kinh doanh dịch vụ lưu trú cùng với nhiều dịch vụ bổ sung khác. Có thể bạn chưa biết ở Việt Nam việc đánh giá xếp hạn sao khách sạn dựa vào các yếu tố chính sau: Vị trí, kiến trúc, trang thiết bị, tiện nghi phục vụ, dịch vụ, mức độ phục vụ, nhân viên phục vụ, vệ sinh. Và một lưu ý nữa các những khách sạn quy mô càng lớn, có nhiều dịch vụ đi kèm thì càng được xếp hạng cao. Khách sạn thương mại: khách thương nhân đi công tác, khách du lịch. Khách sạn dạng này chủ yếu tập trung ở các thành phố lớn. Resort hotel: thường năm ở ven biển, hải đảo, cao nguyên, vịnh cho đối tượng khách đi nghỉ dưỡng dài hạn.…. Căn hộ khách sạn: được thiết kế với đầy đủ các phòng chức năng: phòng khách – bếp – phòng ngủ. Khách mua căn hộ khách sạn để phục vụ nhu cầu nghỉ dưỡng dài hạn hoặc hợp tác với đơn vị quản lý cho thuê lại trong thời gian không lưu trú. Khách sạn sân bay: thường nằm gần các sân bay quốc tế, phục vụ chính cho đối tượng khách chờ bay hoặc nhân viên phi hành đoàn, có thời gian lưu trú ngắn hạn. Khách sạn sòng bạc: thường được xây dựng rất xa hoa với nhiều trang thiết bị cao cấp, phục vụ cho đối tượng khách có nhu cầu giải trí, chơi cờ bạc các loại… với thời gian lưu trú ngắn. Khách sạn bình dân nằm gần các nhà ga, bến xe… với các trang thiết bị cơ bản, phục vụ chính cho đối tượng khách du lịch ba lô. Khách sạn ven đường (Motel): Đây là loại hình dịch vụ cung cấp chỗ ngủ nghỉ qua đêm tại ven đường dành cho đối tượng khách đi xe ô tô, mô tô… dừng chân trú qua đêm. Khách sạn nổi: Với các tàu thuyền có kiến trúc không thua gì một khách sạn trên đất liền và ngoài dịch vụ phòng ở, ăn uống thì còn có các dịch vụ vui chơi giải trí, làm đẹp. Các khách sạn nổi thường không cố định 1 nơi mà chúng di chuyển từ vùng này sang vùng khác hoặc đi lại giữa các nước. Trên là những chia sẽ của Khăn Nam Phong về khách sạn là gì và các loại hình khách sạn phổ biến hiện nay. Mong rằng qua bài viết này bạn sẽ hiểu & rõ hơn các hình thức kinh doanh hiện nay. Ngoài ra Khăn Nam Phong chuyên cung cấp khăn khách sạn giá sỉ nhất thị trường hiện nay. Nếu bạn có nhu cầu mua khăn thì có thể liên hệ với chúng tôi địa chỉ bên dưới. Khan Nam Phong là công ty chuyên sản xuất khăn cho khách sạn và spa , phân phối trên toàn quốc, nhận thêu, dệt logo trên khăn theo yêu cầu, từ đơn hàng nhỏ đến lớn, đặc biệt chúng tôi có nhà máy sản xuất khăn với số lượng lớn phân phối cả nước.
