keyword: Tâm lý học công nghiệp và tổ chức
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_h%E1%BB%8Dc_c%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p_v%C3%A0_t%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c
content:
Tâm lý học công nghiệp và tổ chức, còn được gọi là tâm lý học nghề nghiệp, tâm lý học tổ chức, hoặc tâm lý học công việc và tổ chức; là một môn học ứng dụng trong tâm lý học. Tâm lý học công nghiệp, công việc và tổ chức (IWO) là thuật ngữ toàn cầu rộng lớn hơn cho lĩnh vực quốc tế. Ngành này là khoa học về hành vi của con người liên quan đến công việc và áp dụng các lý thuyết và nguyên tắc tâm lý cho các tổ chức và cá nhân tại nơi làm việc cũng như cuộc sống làm việc của cá nhân nói chung. Các nhà tâm lý học IO được đào tạo theo mô hình học viên- nhà khoa học. Họ đóng góp vào thành công của một tổ chức bằng cách cải thiện hiệu suất, động lực, sự hài lòng trong công việc, an toàn và sức khỏe nghề nghiệp cũng như sức khỏe và phúc lợi chung của nhân viên. Một nhà tâm lý học IO tiến hành nghiên cứu về hành vi và thái độ của nhân viên, và làm thế nào để cải thiện chúng thông qua các hoạt động tuyển dụng, chương trình đào tạo, phản hồi và hệ thống quản lý.
