keyword: Chủ nghĩa tiến bộ
url: https://ichi.pro/vi/tien-bo-va-chu-nghia-bo-binh-my-10978381162343
content:
Theo lịch sử Whig , các xã hội tất yếu tiến bộ, trở nên tự do hơn và được khai sáng bởi lý trí. Điều này có nghĩa là hiện đại là đỉnh cao của những phát triển trước đó hoặc ít nhất là khoa học, công nghiệp, chủ nghĩa tư bản và dân chủ là những cải tiến rõ ràng của các chế độ thời trung cổ và cổ đại, và lịch sử bằng cách nào đó đã được hướng dẫn để thực hiện mục đích này. Lời giải thích đơn giản nhất về sự tiến bộ đó là chúng ta là tác nhân của nó: chúng ta là những sinh vật tự nhận thức về quá khứ và cố gắng khắc phục các vấn đề cho thế hệ tương lai. Vậy thì, chủ nghĩa trẻ sơ sinh hiện đại sẽ phù hợp với bức tranh vui vẻ này ở đâu? Tại sao văn hóa đại chúng của Mỹ, đặc biệt, ánh sáng hàng đầu của quá trình hiện đại hóa, lại là trẻ sơ sinh? Nó chỉ ra rằng sự suy thoái nghiêm trọng của xã hội này là bằng chứng cho sự tiến bộ của thời Khai sáng, nhưng chống lại sự tự phụ viễn vông rằng sự tiến bộ là không thể tránh khỏi. Hãy xem xét các bước của lập luận này, bắt đầu bằng lời nhắc nhở về nhiều cách mà chúng ta những người trưởng thành siêu hiện đại là trẻ con; sau đó, đến sự xấu hổ của sự giàu có. Nói đến xu hướng trẻ sơ sinh trong văn hóa tiêu dùng, điều tối thiểu là phải lo lắng rằng chúng ta không tiến bộ về mặt xã hội để theo kịp tốc độ của những tiến bộ công nghệ. Thật vậy, vì lý do kinh tế, thế hệ Millennials và thế hệ Z đã bị buộc vào một tình trạng khó khăn trẻ con, bởi vì tầng lớp trung lưu Mỹ phần lớn đã biến mất. Nhờ sự phá sản của công đoàn và phần còn lại của các doanh nghiệp lớn chống lại lao động trong những năm 1980, tăng trưởng GDP của Mỹ và sự gia tăng năng suất của người lao động không kéo dài với sự gia tăng thu nhập của người lao động trung bình. Một phần trăm hàng đầu, và đặc biệt là một phần trăm phần trăm những người có thu nhập cao nhất ở Hoa Kỳ đã bòn rút phần lớn lợi nhuận từ sự tăng trưởng quốc gia đó. (Xem hai phút trong video này về When More is Not Better của Roger Martin , trình bày biểu đồ của sự bất bình đẳng từ Cơ sở dữ liệu về Bất bình đẳng Thế giới.). Kết quả là, các thế hệ trẻ không độc lập như vậy và cha mẹ của họ đã phản ứng bằng cách dạy dỗ những người trẻ kém may mắn này và duy trì một ảo tưởng cho giới tinh hoa ven biển. Đây là điều tưởng tượng rằng các vấn đề hệ thống có thể được bỏ qua một cách an toàn miễn là chúng ta có “không gian an toàn”, nơi chúng ta có thể giả vờ mọi thứ đều ổn và có thể kiểm duyệt hoặc “hủy bỏ” những giọng nói khó chịu làm đảo lộn trạng thái phủ nhận Thiền của chúng ta, sửa chữa những “vi phạm” nhỏ nhặt hoặc sai lệch so với quy tắc về tính đúng đắn chính trị. Ngoài ra, mạng xã hội là phương thức giao tiếp dành cho trẻ nhỏ , vì chúng ta cảm thấy như trẻ con khi giới hạn suy nghĩ của mình trong các cụm từ ngắn trong nhắn tin, Twitter, email hoặc bằng cách “thích” trên Facebook hoặc YouTube. Donald Trump phù hợp là linh vật chính của Twitter. Thật vậy, việc người Mỹ bầu chọn một người có lòng tự ái công khai vào Nhà Trắng giống như một sự thừa nhận vô thức rằng văn hóa Mỹ quá non nớt đến mức nó xứng đáng được đại diện bởi một đứa trẻ trưởng thành ngông cuồng như vậy. Neil Postman và Theodore Roszak đã có ý tưởng đúng khi họ nói rằng chúng ta sống theo môi trường công nghệ cao mà chúng ta tạo ra. Chúng ta cạnh tranh với những chiếc máy tính hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhất định, nhưng lại đáng thương ở những người khác, vì vậy chúng ta lại trở nên đáng thương. Khi đó, sự giao tiếp của chúng ta trở nên non trẻ, khi những cỗ máy chống xã hội hay chống đối xã hội và các tập đoàn độc quyền thiết lập các tiêu chuẩn cho sự tương tác của chúng ta. Internet cũng góp phần vào vòng xoáy đi xuống này, khi số hóa và dân chủ hóa thông tin làm cho các sáng tạo kỹ thuật số của chúng ta - các bài báo, bài thơ, tiểu thuyết, bản vẽ, phim, bài hát - dùng một lần . Do đó, người sáng tạo nội dung có thể dành ít công sức hơn cho công việc của họ, dù biết rằng nó sẽ sớm lỗi thời và bị cuốn trôi trong dòng nội dung tầm thường. Ngoài ra, nhờ vào khoa học nhận thức và trao quyền cho công nghệ, chúng ta có thể thao túng lẫn nhau thành thạo hơn, như trong trường hợp “ nhạc ăn khách ” chiếm đoạt các tính năng của não chúng ta bằng “móc câu”, trong trường hợp đó người hâm mộ trở thành con rối hoặc nô lệ theo mốt và thuật toán. Tương tự như vậy, phụ nữ sử dụng đồ trang điểm và các sản phẩm làm đẹp khác để tạo khuôn mặt trẻ thơ cho chính mình, nhằm chiếm đoạt bản năng bảo vệ trẻ sơ sinh của chúng ta. Tương tự như vậy, đàn ông cạo lông trên cơ thể để thu hút phụ nữ bằng cách làm cho mình “dễ thương” như trẻ sơ sinh, khai thác bản năng làm mẹ. Thử thách ăn uống và các cuộc thi ăn uống trong đó những người ăn cố gắng ăn càng nhiều càng tốt là trò trẻ con vì những thí sinh này đang bắt chước một cách hiệu quả những đứa trẻ vô kỷ luật, háu ăn, những người vui vẻ tự ăn thành sững sờ hoặc ăn xin càng nhiều món ăn yêu thích của họ và phải cưỡng bức từ chối đối tượng của sự thèm muốn của họ. Ngành công nghiệp hỗ trợ bản thân, trị liệu đại chúng là non trẻ trong việc đưa ra những lời khuyên hữu ích về cách hạnh phúc và cách tìm thấy ý nghĩa cuộc sống bằng cách thể hiện thay vì làm chủ bản thân. Đây là cách tiếp cận của nhà tâm lý học nhân văn Carl Rogers , người đã đưa ra lý thuyết rằng con người có thể bị thu hẹp thành những sinh vật chủ yếu tìm kiếm sự tự hiện thực hóa. Rogers vì vậy phản đối cảnh báo của Freud rằng có thể cần một số hình thức đàn áp hoặc kỷ luật để ổn định xã hội. Các ví dụ rõ ràng khác là mốt ASMR trên YouTube, trong đó chúng tôi sử dụng trí tuệ của mình và phân vùng. Và sự chú ý ngắn của số đông không đọc sách, thích xem các video ngắn trên YouTube hoặc TikTok hoặc đọc các bài báo ngắn gọn, mang tính trấn an trên những nơi như Trung bình, với các đoạn nhỏ như những đoạn tôi buộc phải viết đây. Và đừng quên mặt trái của sự tiện lợi của kinh doanh trực tuyến, nơi chúng ta có thể đặt hàng trên internet và giao hàng cho chúng ta mà không cần phải rời ghế: chúng ta dường như đang rèn luyện bản thân để trở nên lười biếng, thiếu kiên nhẫn và bồng bột. , để yêu cầu câu trả lời dễ dàng và các bản sửa lỗi nhanh chóng, và than vãn khi chúng tôi không hiểu ý mình - như trẻ em. Vô sinh hóa xã hội phần lớn là một vấn đề của Thế giới thứ nhất và là một chức năng của chủ nghĩa tiêu dùng và sự phụ thuộc quá mức của chúng ta vào công nghệ. Tuy nhiên, chính xác hơn, đây chủ yếu là hiện tượng của người Mỹ hay đúng hơn là do người Mỹ lãnh đạo vì sức mạnh của văn hóa Mỹ tác động đến nền độc canh toàn cầu của Thế giới thứ nhất. Văn hóa đại chúng của Mỹ - không phải mọi nền văn hóa con mà là khuôn mẫu của các xu hướng thống trị - còn non trẻ vì sự nổi bật của công nghệ kỹ thuật số và chủ nghĩa tiêu dùng ở quốc gia đó. Chủ nghĩa tiêu dùng như một tập hợp các giá trị vật chất, thiển cận phát triển mạnh mẽ ở đó bởi vì Hoa Kỳ theo chủ nghĩa cá nhân về mặt xã hội và là nước khuyến khích hàng đầu cho quyền tự do cá nhân gần như vô điều kiện. Các quốc gia khác cũng theo chủ nghĩa vật chất, chẳng hạn như Trung Quốc, nhưng phương Đông kiểm tra tính tham lam và thôi thúc ích kỷ của người dân bằng các tiêu chuẩn và huyền thoại thực dụng, chủ nghĩa tập thể. Trẻ sơ sinh không có vấn đề gì khi trở thành trung tâm của sự chú ý vì chúng không có siêu phàm, không có cảm giác trang trí. Họ là những người tự ái bởi tất yếu. Những người trưởng thành ở tuổi trẻ sơ sinh cũng tự buông thả, vì vậy rõ ràng chủ nghĩa trẻ sơ sinh có văn hóa phát triển mạnh mẽ trong một xã hội theo chủ nghĩa cá nhân hơn là trong một xã hội chủ nghĩa tập thể. Hơn nữa, các quốc gia thuộc Thế giới Cũ có ý thức sâu sắc hơn, khiêm tốn hơn về thời gian sâu sắc, vì lịch sử của họ thường kéo dài trở lại thế giới cổ đại. Hoa Kỳ là một quốc gia tương đối trẻ, và người Mỹ thậm chí không thể tự hào rõ ràng về quá khứ ngắn ngủi của họ mà không cần phải tưởng tượng, bởi vì Hoa Kỳ được thành lập một phần dựa trên sự tàn bạo của chế độ nô lệ và chủ nghĩa thực dân. Tất nhiên, không có quốc gia hùng mạnh nào có được danh tiếng bằng bảng Anh, nhưng sự khác biệt giữa lý tưởng và thực tiễn của người Mỹ đặc biệt gây chói tai. Vì vậy, người Mỹ thường bỏ qua lịch sử nói chung; về mặt bài ngoại, họ tự cho mình là vĩ đại nhất trong tất cả các quốc gia, được ban phước cho một “ số phận hiển hiện ”. Điều này giống như một đứa trẻ đang khoe khoang về bức tranh vẽ bằng ngón tay của mình và đòi hỏi mọi người xung quanh phải ngưỡng mộ nó. Việc thiếu hiểu biết về lịch sử chỉ cần kiểm tra lại những xung động trẻ sơ sinh của chúng ta mà chủ nghĩa tư bản tràn lan và những gã khổng lồ công nghệ đang khai thác và mang lại cho chúng ta. Hơn nữa, các nước phương Đông có nhiều tôn giáo và triết học trưởng thành hơn (Ấn Độ giáo, Phật giáo, Đạo giáo, Nho giáo). Cơ đốc giáo ở Hoa Kỳ đã bị Mỹ hóa , vì vậy bạn có những nhà truyền hình “bảo thủ” hoạt động như những người biện hộ cho, và như những người đồng phạm với những hành động hoành tráng nhất của sự ích kỷ và sa đọa phản đối tinh thần. Một lần nữa, chủ nghĩa Trump lại xuất hiện trong tâm trí, nhưng sự khốn khổ của tôn giáo lớn của Hoa Kỳ đã đi qua một chặng đường dài và thậm chí còn được đưa vào Cơ đốc giáo có tổ chức kể từ khi người Cơ đốc giáo thỏa hiệp với quyền lực thế tục vào thế kỷ thứ tư khi họ đề nghị tôn giáo của mình như lá sung chính thức của Đế chế La Mã. Nói về mặt chính trị, chúng ta có thể tự hỏi liệu những thành viên quyền lực nhất của tầng lớp thượng lưu có được hưởng lợi từ việc cai trị những nhóm dân số ít thông tin, đáng tin cậy và không biết cách suy nghĩ chín chắn hay không. Phần lớn sự bối rối trong văn hóa đại chúng có thể được khuyến khích hoặc dung thứ bởi các nhà quản lý của các tổ chức của chúng tôi, bằng cách họ cho quần chúng ăn tương đương với “bánh mì và rạp xiếc”. Tương tự như vậy, Đế chế La Mã đã sử dụng các môn thể thao đẫm máu để đánh lạc hướng những người cầu xin khỏi những nguy cơ gây ra bởi sự xâm lược quá mức của đế chế, dẫn đến sự sụp đổ của nó. Ngoài ra còn có vấn đề về quan điểm: chúng ta dường như ngày càng trẻ sơ sinh hơn so với các vấn đề gắn kết mà chúng ta phải đối mặt khi nền văn minh trở nên toàn cầu và phức tạp hơn. Ví dụ, chúng ta phải đối mặt với thảm họa môi trường, hoặc cái mà Timothy Morton gọi là siêu dự án của biến đổi khí hậu, và chúng ta có thể la hét như những đứa trẻ không biết gì vì chúng ta không đủ trang bị để đối phó với mớ hỗn độn mà chúng ta đã tạo ra. Bây giờ chúng ta đã xem xét chủ nghĩa trẻ sơ sinh do người Mỹ lãnh đạo là gì và nó phát sinh như thế nào, chúng ta có thể quay trở lại câu hỏi làm thế nào điều này phù hợp với lịch sử của Whig. Người lớn hành động như trẻ nhỏ có tiến bộ không? Đó có phải là số phận của chúng ta, nơi mà chúng ta nên hướng tới? Ngược lại, điều này giống như một phản ứng tuyệt vọng đối với khoảnh khắc trưởng thành ban đầu trong thời kỳ sơ khai - hiện đại, khi đạo Tin lành và các cuộc cách mạng khoa học và công nghiệp đã đánh bật châu Âu ra khỏi giấc ngủ thời trung cổ. Nghịch lý thay, sau đó, sự rõ ràng rất rõ ràng của việc rút lui về thời thơ ấu văn hóa lại minh chứng cho thực tế của tiến bộ xã hội hoặc ít nhất là quá trình chuyển đổi từ thời kỳ trung cổ sang một cái gì đó khác. Thay vì theo đuổi lộ trình giác ngộ phổ quát chưa được khám phá đó thông qua sự tự quyết định của lý trí, chúng tôi đã rút lui và kiểm tra lại. Chúng tôi tìm kiếm một hình thức mới của chủ nghĩa thời trung cổ, một hình thức trong đó các công ty công nghệ lớn đã thay thế Giáo hội làm người điều khiển chính của chúng tôi. Sự rõ ràng của việc rút lui của chúng ta về một trạng thái nhân tạo không biết gì về thời thơ ấu phải phù hợp với sự phá vỡ tàn khốc của "hiện đại" khỏi chủ nghĩa trung cổ bởi vì cái trước là sự che đậy của cái sau hoặc giả vờ rằng chúng ta không có cách gọi nào cao hơn. Thật vậy, không có ý nghĩa gì khi nói về trẻ sơ sinh hóa hàng loạt trừ khi có một tiêu chuẩn tương phản về sự trưởng thành của người lớn. Như đã đề xuất ở trên, chúng ta có thể nhìn về phương Đông ở một số khía cạnh đối với các mô hình, nhưng có một lý tưởng phổ quát hơn trong triết học và tâm lý học hiện sinh. Đó là một câu hỏi về việc đối mặt với sự thật phũ phàng và có sức mạnh của nhân vật để không bị suy sụp hoặc rút lui trước những huyền thoại và sự phân tâm không đáng có. Đây là điều chúng ta thường không làm được với tư cách là người tiêu dùng phương Tây (do Hoa Kỳ lãnh đạo). Phương tiện truyền thông xã hội, internet và giải trí đại chúng làm chúng ta mất tập trung và làm chúng ta vô thức trong quá trình này, vì chúng ta không thể trưởng thành, nói một cách tồn tại . Không chỉ là thế hệ Millennials bị mắc kẹt mà không có hy vọng lọt vào tầng lớp trung lưu, do bất bình đẳng kinh tế ngày càng gia tăng. Vấn đề sâu xa hơn là chúng ta không phát huy hết tiềm năng của mình với tư cách là những người có lý trí, tự nhận thức và sáng tạo để đối đầu với thực tế khắc nghiệt rằng vũ trụ là phi lý, vô thần, vô đạo đức và bất công, và nhìn nhận những sự thật đó với danh dự , phẩm giá, và cả chủ nghĩa anh hùng. Không có gì vinh dự khi suy thoái tâm lý trẻ nhỏ, như chúng ta tưởng tượng về việc trở thành siêu anh hùng trong truyện tranh - không phải khi hành vi tập thể thực tế của chúng ta là hèn nhát và man rợ, như trong việc hủy hoại môi trường do chủ nghĩa tiêu thụ hàng loạt. Nếu bạn xem một cái gì đó giống như bộ phim tài liệu Netflix mới của David Attenborough về thách thức môi trường, bạn sẽ thấy chỉ là loại sự thật khủng khiếp mà chúng ta đã bỏ qua một cách có hệ thống trong giấc mơ hàng ngày của chúng ta.
