keyword: Chủ nghĩa tiến bộ
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/progressivism-definition-4135899/
content:
Chủ nghĩa cấp tiến trong chính trị Hoa Kỳ đề cập đến một phong trào cải cách ủng hộ sự tiến bộ - thay đổi và cải thiện - thay vì chủ nghĩa bảo thủ, giữ nguyên hiện trạng. Thuật ngữ này đã được sử dụng theo nhiều cách, nhưng chủ yếu đã đề cập đến phong trào Progressive vào cuối 19 ngày và đầu 20 thứ nhiều thế kỷ. Từ thời Khai sáng ở châu Âu đã nảy sinh ý tưởng rằng cả tri thức và tăng trưởng kinh tế sẽ thúc đẩy nền văn minh và tình trạng con người. Nhà triết học Kant đã nói về sự tiến bộ từ chủ nghĩa man rợ sang nền văn minh, và với những người tán thành chủ nghĩa tiến bộ, phong trào này rõ ràng là một trong những phản ứng đạo đức đối với các thực hành và điều kiện được coi là dã man, và hướng tới các thực hành và điều kiện được coi là thúc đẩy sự phát triển của con người. Trước đó trong 19 ngày thế kỷ, một lĩnh vực tư tưởng riêng biệt mường tượng một bộ phận nghiêm ngặt của lĩnh vực công và tư nhân - với phụ nữ chịu trách nhiệm về nhà hoặc khu vực trong nước hay tư nhân, và người đàn ông của lĩnh vực công cộng, bao gồm cả chính phủ và doanh nghiệp. (Tất nhiên những người bị bắt làm nô lệ và thường là những người thuộc tầng lớp nghèo nhất có rất ít kinh nghiệm về sự chia cắt như vậy.) Một số hình dung việc phụ nữ tham gia các phong trào cải cách như một phần mở rộng trách nhiệm trong lĩnh vực tư nhân của họ: công việc nhà. Chủ nghĩa tiến bộ là một phản ứng đối với sự bất bình đẳng kinh tế ngày càng tăng, là sản phẩm của cuộc Cách mạng Công nghiệpvà chủ nghĩa tư bản hầu như không được kiểm soát, bao gồm cả việc bóc lột sức lao động. Một làn sóng nhập cư vào Hoa Kỳ và một sự di chuyển lớn người dân từ các trang trại đến các khu vực thành thị, thường làm việc trong các ngành công nghiệp mới với mức lương thấp và điều kiện làm việc tồi tệ, đã tạo ra các khu ổ chuột, nghèo đói, lao động trẻ em, xung đột giai cấp và tiềm ẩn đáng kể cho tình trạng bất ổn . Sự kết thúc của Nội chiến có hai ảnh hưởng lớn đến chủ nghĩa tiến bộ. Một là nhiều nhà cải cách tin rằng việc chấm dứt chế độ nô lệ, sau sự kích động của các nhà hoạt động Da đen ở thế kỷ 19 ở Bắc Mỹ, đã chứng tỏ rằng các phong trào cải cách có khả năng tạo ra nhiều thay đổi. Một điều khác là, với việc giải phóng những người đã bị bắt làm nô lệ nhưng những ảnh hưởng còn sót lại của câu chuyện về sự kém cỏi “tự nhiên” của những người gốc Phi,. Thần học Tin lành , vốn đã phát triển khi đối mặt với sự phát triển của các tôn giáo tự do như Chủ nghĩa Phổ thông và ngày càng đặt câu hỏi về thẩm quyền và tư tưởng truyền thống vì những ý tưởng bắt nguồn từ việc phê bình văn bản của Khai sáng, đã đáp ứng với sự bóc lột ngày càng tăng về kinh tế và xã hội của nhiều người bằng một học thuyết về Phúc âm xã hội. Phong trào này đã áp dụng các nguyên tắc Kinh Thánh vào các vấn đề xã hội (xem Ma-thi-ơ 25), và cũng dạy rằng việc giải quyết các vấn đề xã hội trong cuộc sống này là tiền đề cần thiết cho Chúa tái lâm. Năm 1879, nhà kinh tế học Henry George xuất bản Tiến bộ và Nghèo đói: Một cuộc điều tra về nguyên nhân của suy thoái công nghiệp và sự gia tăng ham muốn cùng với sự gia tăng của cải: Biện pháp khắc phục. Cuốn sách rất phổ biến và đôi khi được sử dụng như một điểm đánh dấu cho sự khởi đầu của Kỷ nguyên Tiến bộ. Trong tập này, Henry George đã giải thích làm thế nào mà tình trạng nghèo đói kinh tế có thể phát triển đồng thời với sự mở rộng và tăng trưởng kinh tế và công nghệ. Cuốn sách cũng giải thích cách thức tạo ra các chu kỳ bùng nổ kinh tế và phá sản từ chính sách xã hội. Cũng có những lĩnh vực khác, nhưng đây là những lĩnh vực chính của cải cách xã hội do chủ nghĩa tiến bộ giải quyết. Phong trào “thuế đơn lẻ”, bắt nguồn từ bài viết kinh tế của Henry George, đã thúc đẩy ý tưởng rằng tài chính công chủ yếu dựa vào thuế giá trị đất, hơn là đánh thuế lao động và đầu tư. Conservationism: chương trình khuyến mãi của thiên nhiên và hoang dã có nguồn gốc tại siêu việt luận và lãng mạn của trước đó 19 ngày thế kỷ, nhưng các tác phẩm Henry George đã quyết định cho một sự biện minh kinh tế cũng cho ý tưởng về “commons” và bảo vệ nó. Chất lượng cuộc sống trong các khu ổ chuột: chủ nghĩa tiến bộ cho rằng sự phát triển của con người là ít khả thi hơn trong điều kiện nghèo đói của các khu ổ chuột - từ đói nghèo đến nhà ở không an toàn, căn hộ thiếu ánh sáng đến thiếu vệ sinh đến sưởi ấm trong thời tiết lạnh giá. Quyền và điều kiện lao động: Vụ cháy nhà máy Triangle Shirtwaist là vụ tai nạn nghiêm trọng nhất trong số nhiều vụ tai nạn công nghiệp khiến công nhân thiệt mạng hoặc bị thương vì điều kiện làm việc tồi tệ. Tổ chức lao động thường được ủng hộ bởi phong trào Tiến bộ, và việc tạo ra các quy tắc an toàn cho các nhà máy và các tòa nhà khác cũng vậy. Ngày làm việc ngắn hơn: tám giờ ngày được thực thi theo yêu cầu làm thêm giờ là một cuộc chiến lâu dài của phong trào Tiến bộ và phong trào lao động, lúc đầu, với sự phản đối tích cực từ các tòa án cho thấy rằng những thay đổi trong luật lao động đã can thiệp vào quyền cá nhân của doanh nghiệp những chủ sở hữu. Lao động trẻ em: những người tiến bộ phản đối việc cho phép trẻ em ở độ tuổi thanh niên có thể làm những nghề nguy hiểm, từ trẻ em bốn tuổi bán báo trên đường phố đến trẻ em trong hầm mỏ đến trẻ em vận hành máy móc nguy hiểm trong các nhà máy dệt và nhà máy. Các nhà hoạt động chống trẻ em lao động tiếp tục vào 20 thứ thế kỷ, và các tòa án cao nhất lúc đầu làm cho nó khó khăn để vượt qua pháp luật như vậy. Quyền của phụ nữ : mặc dù phong trào quyền của phụ nữ bắt đầu được tổ chức trước Kỷ nguyên Tiến bộ và được cho là đã giúp bắt đầu nó, nhưng Kỷ nguyên Tiến bộ đã chứng kiến sự mở rộng quyền của phụ nữ từ quyền nuôi con đến luật ly hôn tự do hơn đến thông tin về các biện pháp tránh thai và kế hoạch hóa gia đình đến “luật lao động bảo ”Để phụ nữ có thể vừa làm mẹ vừa là người lao động. Phụ nữ cuối cùng đã có thể nhận được một bản sửa đổi hiến pháp vào năm 1920, loại bỏ giới tính như một rào cản đối với việc bỏ phiếu. Sự khoan dung và cấm đoán : do ít chương trình xã hội và ít quyền phụ nữ, việc uống rượu quá mức có thể đe dọa sinh kế và thậm chí tính mạng của các thành viên trong gia đình người uống rượu, nhiều phụ nữ và nam giới đã tranh nhau gây khó khăn hơn trong việc mua và tiêu thụ rượu. Nhà định cư : phụ nữ và nam giới có trình độ học vấn cao hơn chuyển đến các khu dân cư nghèo và “định cư” ở đó để thử nghiệm những gì người dân trong khu phố cần để cải thiện cuộc sống của họ. Nhiều người làm việc trong các ngôi nhà định cư đã tiếp tục làm việc cho các cải cách xã hội khác. Chính phủ tốt hơn: đối mặt với không chỉ sự tập trung tiền vào tay các công ty ngày càng tăng, mà còn cả sự trỗi dậy của bộ máy chính trị ở các thành phố lớn, việc cải tổ chính phủ để đưa nhiều quyền lực hơn vào tay người Mỹ bình thường là một phần chính của chủ nghĩa tiến bộ. Điều này bao gồm việc thiết lập một hệ thống sơ cấp trong đó các cử tri, không phải các nhà lãnh đạo đảng, được lựa chọn các ứng cử viên cho đảng của họ và nó bao gồm bầu cử trực tiếp các Thượng nghị sĩ, thay vì để họ được bầu bởi các cơ quan lập pháp của bang. Giới hạn quyền lực doanh nghiệp: ngăn chặn và điều chỉnh độc quyền và thiết lập luật chống độc quyền là những chính sách không chỉ mang lại lợi ích cho nhiều người hơn và ngăn ngừa chênh lệch giàu nghèo vô lương tâm, mà còn là cách để chủ nghĩa tư bản hoạt động hiệu quả hơn thông qua một thị trường cạnh tranh hơn. Báo chí châm biếm đã giúp vạch trần tham nhũng trong chính trị và kinh doanh, đồng thời thúc đẩy các giới hạn đối với quyền lực của cả chính phủ và doanh nghiệp. Chủng tộc: Một số nhà cải cách đã hoạt động vì sự hòa nhập chủng tộc và công bằng chủng tộc. Người da đen thành lập các tổ chức cải cách của riêng họ, chẳng hạn như NACW , hoạt động cho các vấn đề như giáo dục, quyền phụ nữ, cải cách lao động trẻ em. Các NAACP đã quy tụ Trắng và Đen nhà cải cách để đáp ứng với cuộc bạo loạn phá hoại. Những người tiến bộ khác (như Woodrow Wilson ) đã thực thi và thúc đẩy sự phân biệt chủng tộc. Các cải cách khác bao gồm hệ thống Dự trữ Liên bang , các phương pháp tiếp cận khoa học (tức là các phương pháp tiếp cận dựa trên bằng chứng) đối với giáo dục và các lĩnh vực khác, các phương pháp hiệu quả áp dụng cho chính phủ và doanh nghiệp, cải tiến y học, cải cách nhập cư, tiêu chuẩn và độ tinh khiết của thực phẩm, kiểm duyệt phim ảnh và sách ( được bảo vệ như thúc đẩy gia đình lành mạnh và quyền công dân tốt), và nhiều hơn nữa. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
