keyword: Phật giáo Nhật Bản
url: https://skdesu.com/vi/ton-giao-o-nhat-ban/
content:
Bạn đã bao giờ tự hỏi tôn giáo nào là chủ yếu ở Nhật Bản? Những tôn giáo nào tồn tại ở Nhật Bản? Người Nhật có tin vào Kinh thánh không? Trong bài viết này, chúng tôi sẽ nói về các tôn giáo Nhật Bản và một số điều tò mò. Nói về tôn giáo ở Nhật thì hơi khó hiểu. Đồng thời với một nửa dân số tuyên bố không có tôn giáo, gần 100 triệu cư dân tuyên bố là Phật tử và Thần đạo. Những người phủ nhận vẫn tham gia vào các tập quán và phong tục của họ. Có những ý kiến bất đồng về tôn giáo chính ở Nhật Bản, có người cho rằng đó là Phật giáo, có người lại nói là Thần đạo, nhưng đó là một câu trả lời phức tạp vì khoảng 80% người Nhật thực hành các nghi lễ Thần đạo gắn với giới luật của Phật giáo. Tôn giáo truyền thống của Nhật Bản là Shinto (Shinto - 神道) mà theo nghĩa đen có nghĩa là "Con đường của các vị thần". Thần đạo kết hợp các thực hành tâm linh bắt nguồn từ các truyền thống tiền sử đa dạng của Nhật Bản, địa phương và khu vực, đặc trưng bởi việc thờ cúng các vị thần đại diện cho các lực lượng của tự nhiên. Có hơn 88.591 đền thờ shinto trải rộng khắp Nhật Bản. Lịch sử của Phật giáo ở Nhật Bản được lan truyền trong nhiều thời kỳ khác nhau, cho đến khi nó trở nên thống trị ở Nhật Bản. Phật giáo bao gồm một số truyền thống, tín ngưỡng và thực hành nói chung dựa trên giáo lý của Đức phật. Có hơn 85.439 ngôi chùa Phật giáo trên khắp Nhật Bản. &Nbsp; Shinto và Phật giáo cùng tồn tại một cách hòa bình, hầu hết các tuyên bố của Nhật Bản thuộc về 2 niềm tin, bao gồm ngôi chùa và đền thờ Shinto thường được tìm thấy cùng nhau ở các vị trí tương tự. Người Nhật thường tổ chức lễ cưới theo nghi lễ Thần đạo, và tang lễ theo đạo Phật. Người Nhật không thường xuyên đến những nơi này để thờ cúng. Cả hai tôn giáo đều ảnh hưởng rất nhiều đến lối sống của người Nhật. Một số tốt viếng đền, miếu, thường xuyên nhất tại các sự kiện, du lịch, lễ hội và nhu cầu. Khoảng 100 triệu người Nhật nói rằng họ là Shinto và 80 triệu Phật tử. Cả hai tôn giáo đều chứa đầy mê tín và truyền thống. Thần đạo là thuật ngữ chỉ các tín ngưỡng và thực hành tôn giáo bản địa của Nhật Bản. Thần đạo không có người sáng lập, không có kinh sách thiêng liêng chính thức hay tín ngưỡng cố định, nhưng nó vẫn bảo tồn các tín ngưỡng và nghi lễ chính của mình theo thời gian. Từ Shinto được đưa vào sử dụng để phân biệt tín ngưỡng bản địa của Nhật Bản từ Phật giáo, mà đã được giới thiệu tại Nhật Bản vào thế kỷ thứ 6 Shinto (cùng với Phật giáo) được gắn liền với xã hội và văn hóa Nhật Bản. Thần đạo là tôn giáo dân tộc của Nhật Bản tập trung vào niềm tin rằng sức mạnh tâm linh thể hiện ở những nơi tự nhiên, chẳng hạn như núi, sông và các khía cạnh khác của tự nhiên, bao gồm cả con người và động vật. - Thần đạo gập lại mối quan hệ hài hòa giữa con người và thiên nhiên. Nguồn gốc của Thần đạo là gì? - Ban đầu, Thần đạo nó không có tên, học thuyết hay giáo điều. Như đã đề cập, nó được tạo ra để phân biệt chính nó từ Phật giáo. Truyền thống của Thần đạo giải thích nguồn thế giới, Nhật Bản và hoàng gia Nhật Bản. Phật giáo là một tôn giáo có nguồn gốc ở Ấn Độ giữa thứ 4 và thứ 6 thế kỷ trước Công nguyên và được tập trung vào những lời dạy của Siddartha Gautama, được biết đến sau khi chết như Đức Phật, mà mục đích để giúp bất cứ chúng sanh để kết thúc chu kỳ của đau khổ (luân hồi) và đạt được sự tuyệt chủng của đau khổ (niết bàn) trở thành một bồ tát (cái chạm đến niết bàn). Tôn giáo đã di cư ra khỏi Ấn Độ và lan rộng khắp châu Á. Phật giáo đã có một ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của xã hội Nhật Bản. Trong thời hiện đại, các trường phái Phật giáo phổ biến nhất ở Nhật Bản là Tịnh độ, Nichiren, Shingon và Zen. Mặc dù chỉ có 35% người Nhật tự xưng là Phật tử, Phật giáo thực hành 90% một cách nào đó, hoặc bằng cách truy cập các đền thờ hoặc có một đối tượng liên quan . Khoảng 60% người Nhật Bản có một Butsudan (Phật giáo thờ) trong nhà của họ . Có những người theo đạo Thiên chúa ở Nhật Bản không? Nhiều người thắc mắc liệu có người theo đạo Thiên chúa ở Nhật Bản hay không, nhưng chỉ 1% trong số 126 triệu dân là người theo đạo Thiên chúa, một phần lớn đến từ vùng Nagasaki, cộng đồng Cơ đốc giáo lớn nhất Nhật Bản. Lịch sử của Cơ đốc giáo ở Nhật Bản bắt đầu vào năm 1549 khi một nhà truyền giáo Dòng Tên, Francisco Xavier đến Kagoshima, cùng với một samurai, Ansei Yajiro. Bất chấp sự phản đối lớn từ các nhà lãnh đạo Nhật Bản và Phật tử, Cơ đốc giáo do Dòng Tên lãnh đạo đã nhận được sự ủng hộ hoàn toàn từ những người cai trị, Oda Nobunaga và Hieyoshi Toyotomi. Nhưng trong Tháng 7 năm 1587, Tổng tư Hideyoshi vây hãm với sự tức giận không lành mạnh xác định rằng các nhà truyền giáo không thể duy trì trong cả nước. &Nbsp; Có những bắt bớ, trục xuất và tiêu hủy nhà thờ. Và vào năm 1612, Cơ đốc giáo bị đặt ngoài vòng pháp luật. Một tòa án dị giáo đã được thiết lập vào năm 1640 bởi Xogun Iemitsu Tokugawa, bắt đầu một cuộc đàn áp các tín đồ Cơ đốc giáo. Chỉ đến 1792, cuộc điều tra dị giáo này mới kết thúc và đến 1873, đạo Cơ đốc mới được công nhận ở Nhật Bản. Hiện nay, có khoảng 3 triệu người theo đạo Thiên chúa ở Nhật Bản, và gần 10.000 nhà thờ và đền thờ. Thiên chúa giáo ở Nhật Bản vẫn được nhiều người Nhật coi là tôn giáo của người nước ngoài. Một trong những khó khăn của sự phát triển của Cơ đốc giáo ở Nhật Bản, là cam kết từ bỏ tín ngưỡng đa thần của Thần đạo và Phật giáo Nhật Bản. &Nbsp; Hiện có 32.036 linh mục và mục sư Cơ đốc giáo ở Nhật Bản. Thật thú vị khi phân tích rằng việc Nhật Bản không có cam kết về tâm linh không có nghĩa là con người không tốt. Một cuộc khảo sát được thực hiện trên toàn thế giới chỉ ra rằng 57% người Nhật nói rằng họ không có tôn giáo, trong khi ở Brazil 92% nói rằng họ theo một tôn giáo. Và chúng tôi nhận thấy một điều gây tranh cãi trong thái độ và lối sống của mọi người. Tôn giáo mới như shinshukyô và Shinko-shukyô đã nổi lên và đã được mở rộng nhanh chóng tại Nhật Bản, khéo léo sử dụng các phương tiện truyền thông đại chúng, tiếp thị và kỹ thuật quảng cáo, xây dựng cơ sở giáo dục của mình, hứa hẹn điều kỳ diệu và lợi ích vật chất và tinh thần trong cuộc đời này., Và hiển thị một chủ nghĩa sùng đạo tích cực hơn. Tại Nhân chứng Giê-hô-va họ là những người theo đạo Thiên chúa và hiện có 215.703 người trong số họ ở Nhật Bản, và 18 nhóm nói tiếng Bồ Đào Nha. Bản dịch Thế giới Mới bằng tiếng Nhật, cuốn kinh thánh được họ sử dụng là một trong những cuốn duy nhất có cách đọc furigana. Nhật Bản được biết đến với một lối sống bận rộn và bận rộn, ngoài việc người dân không tin vào Kinh Thánh. Tuy nhiên, Nhật Bản là quốc gia chuyên dụng nhất trong công tác giảng dạy, trong đó 1 trong 3 làm một công việc tình nguyện của cống hiến ít nhất 50 giờ mỗi tháng trong dịch vụ từ nhà này sang nhà (tại Brazil nó là 1 trong 10). Là một tôn giáo khác bị ảnh hưởng bởi các quốc gia bên ngoài phong tục Nhật Bản, chúng tôi có Soka Gakkai International. CÁC SGI là một tổ chức phi chính phủ (NGO) trực thuộc Liên Hiệp Quốc từ năm 1983 và có mặt tại 190 quốc gia và vùng lãnh thổ. Mục tiêu cơ bản của nó là thúc đẩy hòa bình và tôn trọng nhân phẩm. Các thành viên của nó thực hiện các hoạt động sâu rộng trong các lĩnh vực Hòa bình, Văn hóa và Giáo dục, bao gồm triển lãm, trao đổi văn hóa và giáo dục, cũng như viện trợ nhân đạo trên toàn thế giới. &Nbsp; Ryukyuan là một hệ thống tín ngưỡng bản địa của Người Okinawa và các quần đảo Ryukyu khác. Mặc dù các truyền thuyết và truyền thống cụ thể có thể thay đổi đôi chút tùy theo từng nơi, nhưng tôn giáo Ryukyuan thường được đặc trưng bởi sự sùng bái tổ tiên. Không giống như Thần đạo nơi nơi đàn ông được coi là hiện thân của sự thuần khiết, có một nhóm phụ nữ " cấp trên " từ nữ thần Amamikyo. Ainu là một hệ thống tín ngưỡng bản địa khác - của người Ainu ở Hokkaido và các vùng Viễn Đông của Nga. Họ tin rằng linh hồn hoặc thần linh sống trong mọi thứ. Với việc mở cửa Nhật Bản với thế giới bên ngoài vào năm 1853, một số người Do Thái di cư đến Nhật Bản. Thật ngạc nhiên, một số người Do Thái tìm thấy nơi ẩn náu trong Chiến tranh thế giới thứ hai tại Nhật Bản. Có một số tốt của người Hồi giáo tại Nhật Bản. Tại Nhật Bản, hầu hết người Hồi giáo là người nhập cư, người ta ước tính rằng 70-100.000 người Hồi giáo nhập cư vào Nhật Bản. Nho giáo là một học thuyết (hoặc hệ thống triết học) được tạo ra bởi người Trung Quốc tư tưởng Khổng Tử . Nho giáo được coi là một triết lý, đạo đức xã hội, tư tưởng chính trị, truyền thống văn học và một cách sống. Có nhiều tôn giáo và nhóm khác ở Nhật Bản, nhưng hôm nay chúng tôi sẽ gắn bó với điều đó. Nếu có dữ liệu nào cần bổ sung, bạn có thể bình luận bên dưới. Cảm ơn vì những bình luận và chia sẻ. Trang web của chúng tôi ban đầu được viết bằng tiếng Bồ Đào Nha và được dịch bằng trí tuệ nhân tạo. Cuối cùng, bạn có thể tìm thấy một số lỗi tùy thuộc vào ngôn ngữ hoặc bài viết bạn truy cập, nếu điều đó xảy ra, chúng tôi khuyên bạn nên đọc bài viết trên ngôn ngữ gốc Bồ Đào Nha. Chuyên gia về SEO và Tiếp thị, khách du lịch, tự học và nhà văn.
