keyword: Quan Vũ
url: https://tienamphu.com/duc-thanh-quan-van-truong-quan-vu-co-that-khong/
content:
Đức Thánh Quan Vân Trường được rất nhiều người sùng kính ở nước ta. Nhiều nhà có lập phủ, điện thờ riêng. Đôi nơi trên vách tường có treo bức tranh như chỉ để trang trí, song thực ra, trong tâm trí người dân, đó là biểu hiện của lòng thành kính. Tranh đức Thánh có vẽ hình thánh Quan Vũ ngồi giữa hai bên có hai người hầu cầm binh khí: một người, là Quan Bình con nuôi, một người là Châu Xương, viên tướng thủ tục của thánh, Rất dễ nhận để phân biệt với các thần thánh khác, là thánh Quan Vân Trường có bộ mặt đỏ, râu dài, rất uy nghi đường bệ. Quan vũ hay còn gọi là Quan Công (Quan Vân Trường) hiện chưa rõ năm sinh , ông mất vào năm 220 TCN là một viên tướng dũng mãnh ở thời Tam Quốc ở Trung Hoa. Ông là nhân vật đặc biệt quan trọng khi phò trợ và giúp đỡ Lưu Bị tạo nên nhà Hán. Tuy nhiên điều này có rất ít tài liệu hiện nay ghi nhận, mà người đời thường chỉ biết đến ông là anh em kết nghĩa kim lang với Lưu Bị và Trương Phi. Theo khảo sát Quan Vũ là một trong những nhân vật lịch sử được rất nhiều người yêu thích và khâm phục tại Châu Á. Tên tuổi của ông cũng được nhiều nhà Văn học, Biên kịch đưa vào các tiểu thuyết, kịch, điện ảnh… Nổi tiếng nhất có lẽ phải kể đến bộ Tam Quốc Diễn Nghĩa của tác giả La Quán Trung. Tác giả đã phân tích một cách chi tiết về những chiến tích cũng phẩm chất cao đẹp của người anh hùng này. Tại Hồng Kong có rất nhiều gia đình thờ tượng Quan Vân Trường với hình tượng nổi bất là mặt đỏ ngầu cùng bộ râu dài đen, một tay cầm thanh long yển nguyệt. Tay còn lại cầm cương ngựa cưỡi thần mã Xích thố. Có sử sách ghi rằng thanh long đao của Quan Công có thể nặng tới 50Kg (tương đương một bao xi măng ngày nay). Quan Vũ được sinh ra và lớn lên ở Giải Lương, Hà Đông này thuộc tỉnh Sơn Tây Trung Quốc. Dựa theo mô tả của La Quán Trung thì Quan Vân Trường có chiều cao lên tới 2m, mặt luôn đỏ, mắt phượng, mày tằm cùng bộ dâu dài đen có độ dài khoảng 2 thước. Tuy nhiên điều này chưa được kiểm chứng và chỉ mang tính tương đối. Mới đầu Quan Công chỉ là người bán đậu ngoài chợ, ông từ nhỏ đã rất chăm chỉ luyện cả văn và võ. Với đặc tính trượng nghĩa, hào hiệp ghét kẻ trộm cắp, cường hào, ác bá cũng như thường xuyên bệnh vực kẻ yếu. Chính vì vậy ông được rất nhiều người dân quý mến. Nhờ duyên số mà ông đã gặp và kết nghĩa anh em với chúa công Lưu Bị và Trương Phi. Lúc ấy, nhà Hán loạn ly, chia ba thiên hạ. Bộ ba này gắn bó mật thiết với nhau, tình bạn của họ chung thuỷ, đậm đà, nổi tiếng trong sử sách, thường được ca ngợi là mối tình đào viên kết nghĩa (kết nghĩa vườn đào). Lưu Bị xây dựng được cơ nghiệp lập ra nhà Thục Hán. Quan Vũ và Trương Phi đã có công lao to lớn trong việc phò tá ông. Quan Vũ vì chủ quan đã bị phe Đông Ngô giết hại. Trương Phi và Lưu Bị vì muốn giữ tình anh em để báo thù cho Quan Vũ đã phạm sai lầm chiến lược, mở đầu cho cuộc bại vong sau này. Câu chuyện lịch sử trên đây rất được truyền tụng ở Trung Quốc, sau được La Quán Trung xây dựng thành một cuốn tiểu thuyết đặc sắc. Đó là cuốn Tam Quốc diễn nghĩa rất quen thuộc với chúng ta. Trên cơ sở một số người thực việc thực, La Quán Trung đã sáng tạo nên nhiều điển hình sinh động, sống mãi với thời gian. Trong các điển hình ấy, có ba nhân vật nổi bật về tính cách mà người đời sau cho là tam tuyệt (ba người tuyệt vời) đó là:. Tất nhiên Quan Vũ cũng không phải là nhân vật hoàn toàn không có khuyết điểm. Tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa đã cho ta thấy một Quan Vân Trường rất sinh động. Tài ba nhưng cũng có thiếu sót. Khi đầu hàng Tào Tháo ông đưa ra cái lý luận nguy biện: hàng Hán chứ không hàng Tào. Ông vì tình riêng mà tha Tào Tháo ở trận Hoa Dung. Ông rất kiêu căng tự phụ, nên đã không chấp hành đường lối chiến lược của Khổng Minh và bị chết vì tay Tôn Quyền. Nhưng lại chính vì có những khuyết điểm ấy mà ưu điểm của ông càng nổi bật lên. Những sai lầm, thiếu sót không làm giảm đi niềm kính phục của hậu thế đối với ông. Ông luôn luôn là một vị tướng anh hùng vô địch, nổi danh trong nhiều trận đánh. Ông luôn luôn bộc lộ một cách chói ngời những đức tính kiên trinh, cao thượng và phong cách sống trong sáng, hiên ngang làm gương cho người đồng thời và cho những thế hệ kế tiếp. Thành thực mà nói Quan Công là người rất yêu quý các tướng sỹ của mình thương lại không mấy coi trọng các sĩ phu. Chính vì vậy nên My Phương và Phó Sĩ Nhân đã nhiều lần không hài lòng với ông nên đã phản Quan Vũ không giao chiến với Lã Mông và đã dâng thành trì cho Tôn Quyền. Tháng 12 năm 219 khi bị quân Ngô truy sát ông chạy đến Lâm Thư thì bắt lại và bị hành quyết tại chỗ. Trong tam quốc diễn nghĩa có nhiều tình tiết không có thật nói rằng: Sau khi chết đầu của Quan Vũ được đưa tới Lạc Dương trình lên Tào Tháo, đầu vẫn tươi như lúc còn sống. Thanh bảo đao của ông đã bị Phan Chương lấy đi còn ngựa Xích Thố được thưởng cho Mã Trung. Một nhân vật như thế, trong cảm quan của nhân dân, thì khi chết đi phải thành thánh thần, phải có nhiều quyền uy phép lạ. Ngay trong cuốn tiểu thuyết, tác giả cũng đã cho Quan Vũ, ngay sau khi lìa đời, đã hai ba lần hiển thánh. Quan Vân Trường vừa chết đã hiện hồn vật chết tướng Đông Ngô là Lã Mông, đã dẫn đường cho con mình bắt sống tướng giặc là Phan Chương…. Học thuyết nho giáo tất nhiên đã đề cao Quan Công vì lòng trung trinh vì sự tiết nghĩa của ông. Vầng hồng sáng mãi dạ Quan Công “(thơ Hồ Chí Minh) là sự nhìn nhận nhất trí của tất cả các thời đại. Đạo giáo thì nhanh chóng tôn Quan Công thành một vị thần trong đạo của mình. Đạo giáo được phổ biến thì việc thờ chung hoặc lập điện thờ Quan Công cũng là bình thường đối với dân chúng. Nhân dân Việt Nam thờ phụng Quan công cũng là một hiện tượng đáng chú ý. Quan Công là người nước ngoài. Những người Việt Nam không quan tâm đến điều đó. Người ta thấy Quan Công rất gần mình vá dễ dàng thông cảm với mình, bảo vệ cho mình. Chúng ta sùng mộ trân trọng con người trung nghĩa. Ông là một gương sáng cho ta noi theo. Ông đã thuộc về thế giới siêu trần, chúng ta tôn ông làm thánh. Đức Thánh Quan Vân Trường có thể ở khắp mọi gia đình để dạy dỗ ta về lòng trung trinh về tinh thần chính nghĩa Thánh Quan Vũ sẽ trừ tà, diệt quỷ, giữ gìn an ninh cho các gia đình. Nhân dan thường gọi đức thánh Quan là Quan Đế. Ấy là theo ảnh hưởng của Đạo giáo. Tương truyền Quan Vân Trường sánh vào ngày 13 tháng 5 âm lịch, nên hàng năm vào ngày ấy, người dân mở hội gọi là hội Quan Công mài dao. (Ở Trung Quốc rầm rộ hơn, ở ta chỉ đơn giản). Câu chuyện này là do hành trang được kể trong cuốn tiểu thuyết nói trên. Sách kể rằng, có lần Lỗ Túc bên nước Ngô mời Quan Công đến dự tiệc, có âm mưu phục binh trong tiệc để giết ông. Ông nhận lời, đàng hoàng cầm một thanh long đao, đi cùng mấy người tả hữu sang Đông Ngô uống rượu. Thái độ hiên ngang phong cách đàng hoàng của ông đã làm Lỗ Túc hết vía. Cuộc gặp gỡ này sau được gọi là cuộc: Quan Vân Trường đơn đao phó hội. Có điều tình cờ, là hằng năm đến ngày 13 tháng 5 trời cứ đổ mưa. Nhân dân cho đó là mưa mài dao (ma đao vũ). Lễ vật dâng lên đức Thánh Quan Vân Trường cũng chỉ là trầu rượu hương đãng, không có cỗ bàn gì. Những gia đình có bàn thờ Quan Công chỉ có bát hương đặt dưới bức tranh. Những người theo đạo giáo có thể làm mũ áo giấy đặt lên bàn thờ vào những ngày 13 tháng 5 để “thay áo cho ngài” và cho cả con trai cùng viên tướng hầu của ngài nữa (Quan Bình và Châu Xương). Quan Vũ nổi tiếng trung nghĩa là ở đức tính thuỷ chung của ông đối với Lưu Bị. Kết bạn với nhau từ thuở hàn vi, trải bao phen nguy hiểm gian lao không bao giờ ông quên người bọn, đồng thời là người anh, người thủ lĩnh của mình. Có những lần ông bị bắt, kẻ thù tìm hết cách mua chuộc dụ đỗ. Ba ngày một tiệc yến nhỏ, năm ngày một yến tiệc lớn, lên ngựa thưởng bạc, xuống ngựa thường vàng (hay ngược lại). Tiền tài, chức vụ, sắc đẹp đều được đưa ra hòng quyến rũ nhưng không bao giờ lung lạc được ông. Một lòng một dạ, ông giữ chữ trung cho đến cùng. Tào Tháo bắt được ông nhưng không chinh phục nổi ống, nên phải để cho ông trở về với chủ cũ. Có lẽ chính vì vậy mà hình xăm Quan Vân Trường thường được cho là sẽ đem tới may mắn, xua đuổi tà ma, tránh bệnh tật. Dưới đây là một số mẫu hình xăm Quan Vũ được ưa chuộng nhất hiện nay. Hình ảnh này có nguồn gốc xuất phát từ tích Quan Công được Tào Tháo sắp xếp việc ở với với hai chị dâu vợ của Lưu Bị. Tào Tháo có âm mưu sâu cay khi muốn dùng sắc đẹp của 2 nàng Nhị Kiều để quyến rũ Quan Công không giữ được mình mà làm những điều không phải. Nguồn gốc của bức tượng này ra đời từ sự tích: Chủ tướng quân Ngô là Tào Tháo đã bày mưu cho Quan Công qua đêm cùng với 2 người vợ của Lưu Bị. Tào muốn dựa vào chuyện này để làm ô uế thanh danh của ông cũng như gây mất hòa khí với Lưu Bị. Tuy nhiên, đêm đó Quan Vân Trường đã châm đèn, đốt đuốc đọc sach Xuân Thu cả đêm. Điều này khiến Tào Tháo vô cùng khâm phục, kể từ đó về sau câu chuyện này được lưu truyền đến ngày nay. Bức tượng Quan công đọc sách phản ánh rất rõ sự trung thành, khó bị lay động, nghĩa khí, khẳng khái của bậc quân tử. Như đã phân tích ở trên thanh Bảo đao của ông nặng tới 50kg. Đối với người thường, việc cầm còn khó khăn chứ đừng nói dùng nó để giết giặc. Bức tượng Quan Công Cầm Long Đao mang ý nghĩa sức mạnh dồi dào, thần lực hơn người. Nếu trang trí trên bàn làm việc sẽ giúp cho chủ nhân luôn minh mẫn, sáng suốt trong mọi quyết định. Nếu đặt trong phòng khách sẽ đem tới cho gia chủ một nguồn sức khỏe dồi dào, tránh được bệnh tật, tai ách cùng các uế khí xấu. Xích Thố chính là chú ngựa mà Quan Vân Trường thường sử dụng khi giết giặc. Ngựa mang dáng vẻ to lớn, vạm vỡ, dũng mãnh với màu lông nâu đỏ đặc trưng. Đã giúp cho Quan Vũ vượt nhiều ải để chém 6 tướng của Tào Tháo, trở về với Lưu Bị. Bức tượng thể hiện sự uy quyền, đánh tan những mưu mô, ý định đen tối. Đặc biệt phù hợp với những người kinh doanh, buôn bán. Dù có là Quan Vũ ở hình thái nào dù bằng gỗ, bằng đồng hay sứ đi chăng nữa thì cũng sẽ mang một ý nghĩa tốt đẹp nào đó. Dù là tuổi nào cũng hoàn toàn phù hợp để làm vật phẩm đặt tại gia. Vì vậy, nếu gia đình bạn đang lục đục, công việc làm ăn gặp nhiều trắc trở, các mối quan hệ bất hòa thì hãy nhanh chóng lựa chọn cho mình một ông Quan Công phù hợp để trang trí nhé
