keyword: Phượng hoàng
url: https://phongthuyphunggia.com/phuong-hoang-phong-thuy-la-gi-y-nghia-cua-phuong-hoang-trong-phong-thuy/
content:
Được xem là vua của các loài chim, Phượng Hoàng là hình tượng xuất hiện trong rất nhiều điển tích, thần thoại và mô – típ trong ở nhiều nền văn hóa trên thế giới. Vậy Phượng Hoàng Phong Thủy là gì và ý nghĩa của hình tượng này trong phong thủy ra sao? Các bạn cùng Phong Thủy Phùng Gia tìm hiểu các khía cạnh trên qua bài viết dưới đây. Đây được coi là vua của các loài chim với nhiều nét siêu thực như hàm én, cổ rắn, đầu gà, lưng rùa…Trước đây, con trống được gọi là Phượng, trong khi con mái được gọi là Hoàng. Cho đến ngày nay, cách gọi phân biệt này không được tách chia mà hòa nhập thành một danh xưng duy nhất – Phượng Hoàng. Như đã đề cập ở trên, trong quan niệm tín ngưỡng truyền thống Phượng cùng Hoàng là một cặp gắn bó, không tách rời. Khi sánh đôi như vậy, linh vật này biểu trưng cho sự hòa hợp tương giao giữa Âm và Dương, cho đôi lứa và tình yêu đôi lứa viên mãn. Ngày nay, hình tượng Phượng Hoàng Phong thủy thường gắn liền với Rồng, chủ về ý nghĩa hạnh phúc đôi lứa và tình yêu vĩnh hằng. Trong tâm thức dân gian, Phượng Hoàng là linh vật sở hữu sắc lông sặc sỡ, lung linh đầy huyền hoặc, tựa như có vầng lửa bao quanh. Đó là chưa kể đến tiếng hót mê hồn và vẻ đẹp lôi cuốn của loài Công. Do đó, Phượng Hoàng mang tính ẩn dụ cho vẻ đẹp kiêu sa, đầy lôi cuốn của người phụ nữ. Trong thần thoại ở nhiều nền văn hóa trên thế giới, Phượng Hoàng là linh vật mang trong mình khả năng tái sinh, vẻ đẹp mà Phượng Hoàng Phong Thủy sở hữu có thể coi là vĩnh cửu. Chính bởi linh vật này xuất hiện trong thời kỳ thái bình hay thịnh vượng gắn với điển tích tái sinh từ đống tro tàn, nên Phượng Hoàng Phong thủy còn được xem là uy quyền thần thánh và vĩnh hằng. Đầu phượng hoàng ứng với phẩm chất đức hạnh. Đôi cánh ứng với tinh thần trách nhiệm, bổn phận. Chiếc lưng tương hợp với nét ứng xử thế tinh tế. Phần ngực biểu trưng cho lòng trắc ẩn; trong khi phần bụng thể hiện cho chữ “Tín” – lòng tin. Những người đàn ông đang trong quá trình đi tìm “Một nửa” của mình không thể bỏ qua linh vật Phượng Hoàng Phong Thủy. Nhiều người sẽ đặt ra câu hỏi: Sao ta không chọn hình tượng là con Rồng – biểu trưng cho sự thăng hoa, dũng mãnh? Bởi Rồng dễ tạo ra thế năng lượng thiếu quân bình, không thật mỹ mãn. Hình tượng tối ưu nhất mà người đàn ông độc thân nên dùng, do đó sẽ là Phượng Hoàng Phong Thủy; đây sẽ là linh vật đưa lại cho họ nhiều cơ hội và may mắn trong tình duyên. Bất tử – một đặc điểm duy nhất mà linh vật này sở hữu theo quan niệm dân gian. Trải qua bao biến đổi, nhưng năng lực và chu kỳ tái sinh của Phượng Hoàng Phong Thủy không hề mất đi. Điểm khác biệt lớn nhất của linh vật này, do vậy thể hiện cho sự kiên cường, quật khởi sau thất bại để đi tới thành công và mục tiêu cuối cùng. Ở trên, các bạn đã cùng Phong Thủy Phùng Gia cùng trả lời cho các câu hỏi như: “Phượng Hoàng Phong Thủy là gì” cũng như ý nghĩa hết sức đa dạng của hình tượng linh vật này. Dưới đây, các bạn cùng tìm hiểu đôi nét về truyền thuyết về loài chim này. Trong phạm vi bài viết này, Phong Thủy Phùng Gia chỉ tập trung về hình tượng Phượng Hoàng Phong Thủy ở các nước Á Đông, trong đó có Việt Nam. Với nhiều nét đẹp siêu trần và độc đáo đó, từ rất lâu trong lịch sử, Phượng Hoàng Phong Thủy thường xuất hiện với vị trí nổi bật, gắn với các kiến trúc tâm linh và tôn giáo thiêng liêng, như: lăng tẩm, cung đình, đồ trang sức của các bậc Đế vương. Ở Trung Hoa cũng như ở nước ta, Phượng Hoàng thuộc bộ “Tứ Linh” (Long – Ly – Quy – Phụng). Từ các triều đại phong kiến, thậm chí cho đến ngày nay, đây vẫn là một linh vật có vị trí đặc biệt độc đáo, xuất hiện trong rất nhiều điển tích, truyện kể, điêu khắc, kiến trúc hay họa tiết thiết kế thời trang hay mỹ thuật nói chung. Để thỉnh đặt Phượng Hoàng tối ưu nhất về phong thủy, các bạn cần cân nhắc xem người sở hữu có tuổi phù hợp hay không. Phượng Hoàn là linh vật mang đủ thuộc tính của Dậu. Do đó, những tuổi con giáp tuổi Thìn (Rồng), tuổi Tỵ (Rắn) hay Sửu (con giáp tuổi Trâu) sẽ đặc biệt phù hợp với linh vật Phượng Hoàng. Riêng với các bạn cầm tinh con giáp Mão (tuổi Mèo), tuổi Tý (cầm tinh con chuột) hay Ngọ (Ngựa) thì nên cẩn trọng, dè chừng với vật phẩm Phượng Hoàng Phong Thủy. Để tối ưu vật phẩm Phượng Hoàng Phong Thủy, linh vật này nên được đặt trong nhà; ở các vị trí cao ráo. (như ở trên kệ hay tủ), lan tỏa các nguồn năng lượng được rộng khắp và lan tỏa. Để thắt chặt mối quan hệ tình cảm vợ chồng trong hôn nhân, bạn có thể đặt tượng hay tranh linh vật này nơi phòng ngủ, ở các vị trí cát lợi như cung Đào hoa hay Quý nhân. Hình tượng Phượng Hoàng Phong Thủy đặc biệt hợp với cung Ly (Hỏa – lửa) ở hướng Nam. Do đó, treo hình linh vật này dọc hướng tường phía Nam của ngôi nhà sẽ đặc biệt cát lợi. Các hướng Đông Nam hay Đông Bắc cũng đạt hiệu ứng tương tự. Xét theo “Tứ hành xung” và “Lục xung”, “Lục hại” do Phượng Hoàng mang đủ đặc tính của Dậu nên những thân chủ tuổi Mão (Mèo), tuổi Tý (Chuột) hay Ngọ (Ngựa) hây tuổi Tuất (Chó) cần đặc biệt thận trọng khi định lựa chọn linh vật Phượng Hoàng Phong Thủy. Không treo kết hợp tranh Phượng Hoàng Phong Thủy cùng Rồng trong phòng ngủ. Theo quan niệm phong thủy: phòng ngủ là không gian thiên về tính Âm, cần hạn chế hết sức sử dụng các vật trang trí như tranh ảnh, vật trưng bày có màu sắc và hình ảnh mang Dương khí quá mạnh (như tranh “Long Phụng xum vầy”). Do Phượng Hoàng là linh vật mang đầy đủ thuộc tính của Dậu (gà) nên cần tránh bày ở phương Đông nơi tư gia – là phương vị xung khắc với tuổi Dậu. Không bày Phượng Hoàng Phong Thủy ở các vị trí ẩm thấp, uế tạp (như gần toilet, bếp đun, đường thoát nước thải). Vị trí cát lợi nhất nên bày linh vật này là nơi làm việc hay phòng khách. Việc khai quang – điểm nhãn cần phải thực hiện trang nghiêm và đúng cách, trước tiên bản thân người tiến hành làm phải giữ được chánh niệm tốt không chứa tà tâm. Đối với Phượng Hoàng Phong Thủy là tượng, gia chủ có thể tạo lỗ nhỏ dưới đáy của vật phẩm để tiến hành nạp cốt tạo linh khí tốt khi sử dụng. Trong Cốt Thất Bảo nạp tượng gồm 7 bảo vật được lưu truyền trong nhân gian: mã não, hổ phách, san hô đỏ, ngọc trai, gạo thần tài, lá vàng, lá bạch hỗ trợ và tăng cường thần khí cho vật phẩm. Đối với vật phẩm phong thủy, đặc biệt với những công dụng chiêu tài hóa sát có năng lượng mạnh gia chủ cần thiết phải xem ngày tốt để thỉnh cũng như khai quang cho vật phẩm đó. Gia chủ lưu ý chọn ngày cát lành với tuổi để tiến hành khai quang, tránh các ngày đại kỵ như: Tam Nương, Nguyệt Kỵ, Sát Chủ,… Đặc biệt kiêng khai quang Phượng Hoàng Phong Thủy hay các vật phẩm khác vào tháng Cô Hồn (âm lịch). Hi vọng, với các chia sẻ trên của Phong Thủy Phùng Gia, các bạn không chỉ lý giải được các khía cạnh: Phượng Hoàng Phong Thủy là gì? Ý nghĩa và các chú ý khi bài trí Phượng Hoàng Phong Thủy mà còn có thêm các thông tin hữu ích để lựa chọn linh vật này sao cho phù hợp nhất với bản thân mình. Để có thêm các thông tin đặc sắc về Phượng Hoàng Phong Thủy cũng như các vật phẩm chiêu tài, hóa sát khác, các bạn vui lòng lưu lại thông tin hay liên hệ qua hotline 0858.111.999. Trong suốt cuộc hành trình trên con đường kinh doanh, anh không thần thánh hóa phong thủy mà luôn lấy những tư tưởng của bộ môn khoa học đó làm ngọn hải đăng soi đường dẫn lối cho anh tới với thành công. Có phong thủy tốt cũng giống như việc đi đường xa mà có chú bảo mã song hành. Và tới giờ, các doanh nghiệp startup của anh vẫn luôn phát đạt nhờ những kiến thức phong thủy để thuận theo lẽ trời đất và nắm bắt cơ hội, kích vận tài lộc. Trong hơn 10 năm qua, Master Phùng Phương đã dùng những kiến thức thực nghiệm để giúp hàng nghìn doanh nhân và chủ doanh nghiệp đắc tài lộc, gia đạo viên mãn và xây dựng hàng chục các công trình Đình, Đền, Chùa, biệt thự chuẩn phong thủy chính phái. Đó cũng chính xác là những kiến thức thực nghiệm và thực tế mà Master Phùng Phương đã áp dụng khoa học phong thủy để phát triển bền vững 05 doanh nghiệp của anh chứ không phải lý thuyết sách vở. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 0109375494 do Sở Kế Hoạch và Đầu Tư TP.Hà Nội cấp ngày 14/10/2020
