keyword: Sân vận động Cần Thơ
url: https://foba.vn/san-van-dong-co-suc-chua-lon-nhat-o-viet-nam/
content:
Sân vận động Cần Thơ (tiếng Anh: Cần Thơ Stadium) là một sân vận động bóng đá tại Quận Ninh Kiều, Thành phố Cần Thơ. Đây từng là sân vận động có sức chứa lớn nhất ở Việt Nam (hơn cả sân Mỹ Đình) với 45.000 chỗ, nhưng hiện tại sau khi cải tạo, lắp ghế ngồi thì sức chứa còn khoảng 30.000 chỗ. Sân vận động không chỉ tổ chức bóng đá mà còn tổ chức giải đua xe môtô. Sân nằm ven bờ sông Hậu, cạnh bến phà Cần Thơ cũ, trên đường Lê Lợi, phường Cái Khế, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Sân vận động vệ tinh là sân vận động Quân khu 9. Sân được xây dựng từ đầu những năm 1980, đến ngày 19-05-1983 thì khánh thành, nên ban đầu được đặt tên là sân vận động 19-05, sân vận động Cần Thơ được cho là một trong những sân vận động có sức chứa lớn nhất Đông Nam Á khi đó. Gần đây sau khi sửa chữa cải tạo xong năm 2019, sức chứa của sân giảm xuống còn 30.000 chỗ nhưng hiện tại vẫn là một trong những sân vận động có sức chứa lớn nhất Việt Nam hiện nay. Sân được chia làm 4 khán đài với 4 màu khác nhau (lục, đỏ, vàng, lam). Khán đài A được xem là khán đài VIP mới được xây dựng khoảng 80 tỉ với mái che và toàn bộ khán đài được lắp ghế. Khán đài B, C, D nối tiếp nhau theo hình chữ C bằng bê tông sắp xếp tương tự như các bậc thang, năm 2019 ba khán đài B, C, D đã được lắp hết ghế nhựa ngồi màu xanh thay cho các bậc ngồi bằng bê tông. Điểm độc đáo của SVĐ Cần Thơ là các khán đài được xây theo kiểu đắp đất tạo thành lòng chảo khán đài. Ở trên chóp khán đài là có cung đường rộng tầm 6m để mọi người có thể đi lại dễ dàng. Do khán đài được đắp bằng đất nên người ta đã trồng luôn các hàng cây xanh ngay phía mặt ngoài để tạo thành bóng mát tự nhiên. Kích thước mặt sân theo tiêu chuẩn quốc tế 120m x 90m, mặt cỏ chất lượng, vẫn đảm bảo thi đấu tốt với điều kiện mưa to. Ngoài ra, sân còn có 2 phòng kĩ thuật cho các đài truyền hình, cơ quan báo chí tác nghiệp, 8 đường chạy, 4 đường đua xe môtô, bảng điểm điện tử hiện đại và 4 trụ đèn phục vụ các trận đấu cũng như các sự kiện vào buổi tối. Hiện nay, XSKT Cần Thơ đang đá ở giải bóng đá hạng Nhất quốc gia LS V.League 2, khán giả trung bình mỗi trận chỉ khoảng vài trăm đến 1.000 người, người hâm mộ không còn nhiều mặn mà đến sân theo dõi các trận đấu của đội chủ nhà do cầu thủ đa số là thuê từ nơi khác đến nên không có bản sắc địa phương. Trước đó, trong thập niên 90 khi Cần Thơ đang thi đấu thành công ở giải A1 toàn quốc, khán giả đến sân trung bình khoảng 10.000 người mỗi trận. Khán giả chỉ đến đầy sân khi tổ chức giải bóng đá quốc tế và hơn nửa sân khi sân vận động tổ chức đua xe môtô. Cuộc đua xe môtô trên sân vận động Cần Thơ một năm thường tổ chức 3 lần đua là vào ngày mùng 4 Tết, ngày 30-4 và ngày 2-9. Giải đấu U-21 quốc tế do báo Thanh Niên tổ chức năm 2014 chứng kiến sân đầy ắp khán giả khi có CLB U19-HAGL thi đấu, trận đấu giao hữu giữa đội tuyển Việt Nam và CLB Avispa Fukuoka ngày 12/11/2016 cũng có số khán giả rất đông. Bạn đã có ý định xây dựng sân bóng rồi. Và đây chính là cách để bạn có thể xây dựng sân bóng cỏ nhân tạo hiệu quả nhất. Bạn Chỉ Cần Gọi Điện Thoại – Rồi Chuyên Viên Tư Vấn Sẽ Trả Lời Mọi Thắc Mắc Của Bạn Ngay Lập Tức. Đừng ngại, được phục vụ bạn là niềm vinh hạnh của chúng tôi.
