keyword: Sân vận động Cần Thơ
url: https://keonhanh.vip/san-van-dong/can-tho/
content:
Bóng đá Cần Thơ tuy không có gì nổi bật về thành tích nhưng sân vận động Cần Thơ lại có sức chứa lớn nhất Việt Nam. Sân đấu này từng được nhiều bài báo bình chọn là sân vận động kỳ quặc nhất Đông Nam Á. Điều gì làm sân vận động Cần Thơ trở nên nổi tiếng đến vậy. Cùng KeoNhanh.net khám phá thêm một vài thông tin trong bài viết sau đây. Không nổi tiếng với những tên tuổi của các danh thủ tài năng cũng không có truyền thống bóng đá nổi trội nhưng Cần Thơ lại có sân vận động lớn nhất Việt Nam. Sức chứa của sân lên đến 60.000 chỗ ngồi và 5000 chỗ đứng. Trong đó khán đài A chứa 20.000 chỗ ngồi với 85 ghế VIP. Khán đài B có 20.000 chỗ ngồi. Khán đài C có 10.000 chỗ. Khán đài D có 10.000 chỗ. Sân Cần Thơ nằm ở vị trí khá thuận lợi. Bên cạnh là sông Hậu và bến phà Cần Thơ cũ. Sân nằm trên đường Lê Lợi thuộc phường Cái Khế, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Sận Cần Thơ được xây dựng từ thời Pháp thuộc. Năm 1981 nó được tu sửa lại. SVĐ Cần Thơ từng chứng kiến một sự kiện lịch sử quan trọng của quốc gia. Nơi mà đại tá Hồ Ngọc Cẩn bị xử bắn năm 1975. Soi kèo bóng đá là loại hình giải trí hấp dẫn mà những người hâm mộ bóng đá có thể trải nghiệm những phán đoán của mình vào những trận đấu kịch tính có thực trên sân cỏ. Cùng keonhanh soi kèo các trận đấu đêm nay ngay. Theo Four Four Two, sân vận động Cần Thơ được đánh giá là sân vận động kỳ quặc nhất. Nếu các sân khác được dùng với mục đích thi đấu bóng đá thì sân Cần Thơ lại là tổ hợp của nhiều loại hình thể thao. Đây còn là địa điểm quen thuộc để tổ chức các giải đua xe, hay thi chạy. Thậm chí tần suất diễn ra các giải đấu bóng đá trên sân Cần Thơ còn ít hơn là lịch thi đấu các môn thể thao này. Đó là điểm khác biệt giữa sân Cần Thơ với các sân vận động khác. Chưa từng có một đất nước nào lại biến sân vận động thi đấu bóng đá thành một sân đấu đa chức năng đến vậy. Giải đua xe máy được tổ chức vào ngày mùng 4 Tết Nguyên Đán hàng năm và thu hút rất nhiều khán giả trên khắp cả nước. Sân còn là địa điểm quen thuộc để tổ chức giải đua xe vô địch quốc gia của Việt Nam. Sân vận động Thống Nhất là một trong các sân bóng lâu đời tại TP Hồ Chí Minh. Đây chính là nơi chứng kiến sự trưởng thành của bóng đá nước ta qua từng năm. Cùng tìm hiểu thêm một số thông tin thú vị về sân vận động này nhé. Ngoài mục đích thi đấu bóng đá, sân Cần Thơ còn được dùng để thi đấu nhiều loại hình thể thao. Những môn thể thao như điền kinh hay đua xe đều được xếp vào hạng mục thể thao có tính chất mạnh. Vậy mà hàng năm các cuộc đua vẫn diễn ra trên sân vẫn là điều hết sức bình thường. Thậm chí người ta quen với việc sân Cần Thơ là sân thi đua xe hơn là sân đá bóng. Bạn có tưởng tượng được một sân vận động mà vừa đá bóng vừa thi đua xe sẽ nguy hiểm như thế nào không? Nghe thật éo le nhưng đó lại là sự thật. Khi mà mọi thứ trên sân cỏ đều không thể lường trước được việc gì và những tai nạn trên sân không phải là hiếm. Theo tờ báo uy tín Four Four Two đánh giá đây sẽ là sự nguy hiểm tột độ không chỉ với các cầu thủ mà còn cả những cổ động viên nữa. Năm 2017, ban tổ chức các giải bóng đá chuyên nghiệp đã chọn ra một giải thưởng vô cùng đặc biệt. Đó là giải dành cho sân bóng có mặt cỏ đẹp nhất. Thật bất ngờ là sân vận động Cần Thơ đã vượt qua hàng loạt cái tên sang giá khác như sân Mỹ Đình, sân Hàng Đẫy… để vươn lên vị trí số một. Đây quả là một niềm tự hào lớn đối với thành phố Cần Thơ. Sân Cần Thơ được thiết kế với mặt sân trồng cỏ chỉ. Đây là một loại cây có khả năng sinh trưởng vượt bậc nhưng lại không dễ dàng nuôi dưỡng. Nếu không biết chăm sóc cần thận cỏ chết rất nhanh và tạo ra màu vàng trông không hề đẹp mắt. Nhưng ban lãnh đạo thành phố Cần Thơ đã áp dụng rất nhiều phương pháp khoa học để giữ cho cỏ luôn đáp ứng được tiêu chuẩn thi đấu. Năm 2016, sân Cần Thơ là nơi diễn ra trận giao hữu giữa đội tuyển Việt Nam và câu lạc bộ Avispa Fukuoka của Nhật Bản. Sân vận động Cẩm Phả chính là niềm tự hào của người dân Quảng Ninh. Cùng keonhanh tìm hiểu thêm về quy mố, sức chứa và kiến trúc của sân bóng này nhé. Trong nhiều mùa giải V- League, sân vận động Cần Thơ được đánh giá là nơi có mặt sân thi đấu tốt nhất. Nhiều người bất ngờ với kết quả này. Họ cho rằng sân thi đấu của Hoàng Anh Gia Lai có độ bền, cỏ mịn và khả năng đàn hồi tốt hơn. Nhưng câu lạc bộ cũng đầu tư khá nhiều tiền vào việc tu sửa cỏ sân vận động nhưng vẫn không thể vượt qua được “cái bóng” của sân Hàng Đẫy. Sân vận động Cần Thơ từng chứng kiến biết bao những trận đấu kịch tính cùng sự thăng hoa của các cầu thủ trên sân cỏ. Đón xem thêm thông tin về sân vận động này tại Keonhanh.net nhé!
