keyword: Cờ vây
url: https://sodo-vn.com/co-vay-la-gi-huong-dan-choi-co-vay-don-gian-cho-nguoi-moi/
content:
Có thể hiểu, cờ vây chứa đựng trong nó những lối chơi phức tạp và biến hóa nhất trong số các trò chơi được biết từ xưa đến nay. Nhiệm vụ của hai người chơi là xây dựng cho mình những vùng đất riêng. Để hiểu rõ hơn về cách chơi cờ vây thì các bạn hãy theo dõi bài viết dưới đây. Sodo66 app xin hướng dẫn các bạn cách chơi cờ vây online. Cờ vây được ra đời từ rất lâu và có rất nhiều câu chuyện tương truyền về nguồn gốc của nó. Loại cờ này được bắt nguồn từ thời vua Nghiêu Đế của đất nước Trung Hoa cổ đại. Ông đã sáng tạo ra loại cờ trên để giúp con trai của mình giải trí cũng như từ đó có thể phát triển trí tuệ. Cũng giống như bàn cờ tướng, cờ vua thì bàn cờ vây cũng khá phức tạp. Chúng tôi sẽ giới thiệu rõ hơn ở dưới đây. Rất dễ nhớ, bàn cờ vây gồm 361 điểm . Điều đó tượng trưng cho các ngày trong 1 năm âm lịch. Bàn cờ có dạng hình vuông, được thiết kế có 19 đường ngang dọc giao nhau, điều đó đã tạo thành 361 giao điểm. Trên bàn cờ chúng ta thấy có 9 chấm đen được gọi là sao, giúp người chơi dễ dàng trong việc định vị trên bàn cờ. Sao ở chính giữa bàn cờ thường được gọi là tengen hay là Thiên Nguyên. Đối với người mới bắt đầu chơi, nên chọn những bàn cờ cỡ nhỏ 9×9, sau khi đã thuần thục hãy tiến tới bàn cờ 13×13. Quân và nhóm quân cực kì quan trọng. Nên khi quan sát bàn cờ, chúng ta thấy quân cờ vây được đặt trên bàn cờ tại 2 điểm giao nhau. gồm 2 màu đen và trắng tượng trưng cho âm dương trong vũ trụ. Để tạo thành một nhóm quân thì các quân cờ sẽ đứng cạnh nhau (ngang, dọc). Các giao điểm trống của nhóm quân ( ngang, dọc ) hoặc cạnh quân sẽ được gọi là khí. Nhóm quân và quân nào mà hết khí sẽ bị nhấc ra khỏi bàn cờ. Để cho các bạn có thể nắm chắc hơn về cách để chơi cờ vây một cách đơn giản nhất thì chúng tôi đã tóm tắt chi tiết nhất qua những dòng dưới đây. Các bạn hãy dành cho mình một chút thời gian để đọc qua. Cũng khá đơn giản, mục đích của trò này là 2 người chơi giành nhau đất. Nếu người nào giành được đất nhiều hơn thì người đó sẽ giành chiến thắng. Khi bắt đầu trò chơi là bàn cờ vây là bàn cờ trống, tuyệt đối không có quân cờ nào. Luật chơi là bàn cờ chỉ được dành cho 2 người. Mỗi người được tự động chia một bên quân đen hoặc quân trắng. Theo ngẫu nhiên, người cầm quân đen sẽ được đi trước, bởi vì số lượng quân đen nhiều hơn quân trắng là 1 quân. Tuy nhiên khi có luật chấp quân, quân trắng có thể ưu tiên đi trước. Trong luật chấp quân: Người chơi có quyền chấp đối thủ của mình từ 2 đến 9 quân. Các quân chấp lần lượt đặt vào các vị trí như sao thiên nguyên, sao góc và cuối cùng là sao biên. Quân được đặt vào các sao này là quân đen và quân trắng có quyền được đi trước. Khi bạn chơi, quân cờ phải được đặt vào giao điểm của các đường kẻ. Lưu ý là không đặt quân vào ô vuông hay trên đường kẻ. Hãy nhớ rằng, một quân cờ khi đã đặt xuống thì không được phép di chuyển, ngoại trừ trường hợp bị ăn quân và bị nhấc ra khỏi bàn cờ. Đối với các quân cờ bị nhấc ra khỏi bàn cờ vây là các quân cờ tù binh, bị đối thủ làm cho nó hết khí. Thì tuyệt đối không được phép đặt quân ở vùng đã hết khí. Những lượt tiếp theo để chơi cũng vô cùng đơn giản. Các bạn chỉ cần chuẩn bị cho mình một tinh thần thoải mái và một cái đầu tỉnh táo thì sẽ vượt qua được. Người chơi ở vị trí thứ hai tiến hành lượt đi của mình. Hai bên người chơi cứ thay phiên nhau chơi. Khi đến lượt, mỗi người chơi sẽ có một khoảng thời gian nhất định để suy nghĩ và chơi cờ. Nếu hết khoảng thời gian cho phép mà người chơi không thể đặt xuống bất cứ quân cờ nào thì sẽ bị xử lí là thua. Bên cạnh đó, người chơi có quyền bỏ lượt chơi của mình. Trong khi đến lượt chơi mà người chơi lại bỏ lượt của mình thì quyền đánh sẽ thuộc về đối phương. Nếu hai người chơi đều bỏ lượt liên tiếp thì ván cờ sẽ kết thúc ngay lập tức. Do thời gian đã hết: điều đó xuất hiện khi một đối thủ đến lượt đánh mà không đánh và không tiến hành bỏ lượt của họ. Đầu hàng: Đến lượt mình xuất chiêu mà đối thủ của mình lại đầu hàng. Không còn đất để chơi: Khi trên bàn cờ vây đang chơi, không còn nước đi nào để mở rộng đất nữa. Bên đội đen sẽ trả tù binh cho bên trắng bằng cách đặt các quân trắng của họ vào vùng đất của bên trắng. Sau đó, bên trắng cũng tiến hành một cách tương tự. Tiến hành đếm đất: Sau khi kết thúc việc trao trả tù binh, hai bên sẽ tiến hành đếm số đất đang có theo số mục. Tùy theo bàn cờ 19×19, 17 x 17, 15 x 15, 11 x 11 hay 9 x 9 thì sẽ được cộng thêm số mục lần lượt là 6.5 mục, 4.5 mục, 3.5 mục, 1.5 mục hay 0.5 mục. Số đất cuối cùng của người đi trước sẽ bằng với số đất vừa đếm được. Số đất của người đi sau bằng số đất đếm được cộng thêm mục. Mục tiêu của trò chơi cờ vây online là giành được càng nhiều đất sẽ càng tốt. Vì vậy, cuối cùng bên nào có nhiều đất hơn thì bên đấy sẽ thắng. Phía trên là những chia sẻ của chúng tôi về cách chơi cờ vây một cách chi tiết và dễ hiểu nhất. Hy vọng nó sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn về loại cờ online này. Ngoài ra, nếu muốn tham gia nhiều trò chơi hơn hãy truy cập top 3 trò chơi casino trực tuyến Sodo66
