keyword: Thẻ tín dụng
url: https://cards.vpbank.com.vn/tin-tuc/1/chia-se/the-tin-dung-la-gi.22/
content:
Bạn có biết thẻ tín dụng là gì và cần lưu ý những gì khi sử dụng thẻ? Thẻ tín dụng đã và đang trở thành một loại thẻ vô cùng cần thiết trong cuộc sống hiện nay, đáp ứng mọi nhu cầu về việc thanh toán nhanh và tiện lợi. Sở hữu thẻ tín dụng, bạn sẽ luôn cảm thấy an toàn khi không phải mang tiền mặt mọi lúc mọi nơi. Vậy chính xác thẻ tín dụng là gì và chức năng của thẻ là gì? Bạn hãy cùng VPBank tìm hiểu qua bài viết sau. Thẻ tín dụng (Credit Card) là một loại thẻ ngân hàng mà người sở hữu có thể dùng để thanh toán mà không cần tiền có sẵn trong thẻ. Điều này có nghĩa là bạn “mượn” một số tiền của ngân hàng để mua sắm, chi tiêu và cuối kỳ sẽ phải trả lại đầy đủ cho ngân hàng. Thẻ tín dụng được làm bằng chất liệu nhựa polyme với hình dạng và kích thước theo tiêu chuẩn ISO 7810. Tùy vào ngân hàng phát hành mà thẻ sẽ có màu sắc cùng thiết kế riêng biệt. Dựa trên hồ sơ mở thẻ và mức độ uy tín của bạn (dựa trên thông tin CIC) mà ngân hàng sẽ cấp hạn mức thẻ tín dụng (số tiền trong thẻ tín dụng) ở những giá trị khác nhau. Thẻ tín dụng nội địa: Đây là loại thẻ chỉ có thể sử dụng thanh toán trong nước. Thẻ tín dụng quốc tế: Đây là loại thẻ tín dụng có thể thanh toán trong và ngoài nước trực tiếp mà không cần đổi tiền mặt. Thẻ tín dụng sẽ giúp bạn thanh toán thuận tiện và dễ dàng các chi phí mua sắm tại siêu thị, qua website tích hợp phương thức thanh toán trực tuyến, thanh toán hóa đơn hay đặt vé máy bay. Thẻ tín dụng của VPBank đang là một trong những loại thẻ thanh toán được nhiều khách hàng yêu thích và tin dùng. VPBank phân loại thẻ tín dụng quốc tế thành 05 dòng chính được cấp riêng biệt phù hợp với nhu cầu khách hàng, đó là:. Thẻ hoàn tiền: Đây là loại thẻ sẽ hoàn tiền cho mọi giao dịch phát sinh. Cụ thể, thẻ tín dụng VPBank StepUp hoàn 5% cho mua sắm online, Grab và bảo hiểm; hoàn 2% cho ăn uống, xem phim; 0.3% cho các chi tiêu còn lại. Thẻ tín dụng VPLady hoàn 5% cho chi tiêu giáo dục, y tế, bảo hiểm; 2% cho chi tiêu tại siêu thị; 0,3% cho chi tiêu còn lại. . Thẻ tích điểm (Thẻ Number 1, Thẻ Mastercard MC2 và thẻ Mastercard Platinum): Đây là loại thẻ cho phép tích điểm tương ứng với các giao dịch thanh toán. Khách hàng có thể dùng số điểm thưởng để đổi các ưu đãi, quà tặng hấp dẫn từ VPBank. . Thẻ tích dặm (Thẻ đồng thương hiệu Vietnam Airlines) : Loại thẻ này phù hợp với những người thường xuyên di chuyển bằng máy bay bởi tính năng tích dặm bay. Các chi tiêu với số tiền nhất định sẽ ứng với số dặm bay Bông Sen Vàng khác nhau. Với số dặm bay tích được, chủ thẻ có thể sử dụng khi dùng các dịch vụ bay của Vietnam Airlines. Bên cạnh đó, khách hàng còn có thể nhận được 1 số ưu đãi liên quan đến phòng chờ miễn phí hay trả góp 0% vé máy bay khi thanh toán bằng thẻ này. . Cụ thể, tặng 3 điểm cho mỗi giao dịch 1.000 VNĐ, tặng thêm 1 điểm khi chi tiêu ở nước ngoài và nhân dịp sinh nhật. Đặc biệt, khách hàng khi thanh toán cước điện thoại thông qua thẻ trên VPBank online, bạn sẽ được tặng 20% giá trị thẻ nạp cho thuê bao trả trước vào thứ 4 hàng tuần và giảm cước thanh toán 8% cho thuê bao trả sau . Thẻ rút tiền mặt (Thẻ Number 1): Đây là loại thẻ hỗ trợ chủ thẻ rút tiền không mất phí và có thể rút được nhiều lần. Khi sở hữu thẻ tín dụng, bạn có thể chi tiêu trước tiền trả sau đối với bất cứ giao dịch nào như thanh toán hóa đơn, mua sắm trực tuyến, đặt phòng, đặt vé máy bay. Bạn sẽ có 45 ngày để thanh toán tiền cho ngân hàng mà không bị áp dụng lãi suất. Sau thời hạn trên, ngân hàng sẽ tính lãi suất như lãi suất cho vay (mức lãi suất tùy từng ngân hàng). Ví dụ ở VPBank, mức lãi suất là 3.19% đối với thẻ Classic, 2.79% đối với thẻ Titanium và 2.59% đối với thẻ Platinum và thẻ đồng thương hiệu. Ngày tính lãi rút tiền sẽ phụ thuộc vào ngày thanh toán thẻ theo kỳ sao kê. Với thẻ tín dụng, khách hàng cũng có thể rút tiền mặt để chi trả cho các khoản thanh toán của mình. Đặc biệt, với thẻ tín dụng quốc tế VPBank, bạn có thể rút 100% hạn mức khả dụng, rút tiền mặt nhiều lần và chuyển thành khoản vay trả góp. Kỳ hạn trả góp lên đến 24 tháng và lãi suất từ 1,35% giúp bạn tiết kiệm được nhiều khoản chi phí hơn. Ngoài cách rút tiền tại ATM, chủ thẻ tín dụng VPBank có thể rút tiền mặt nhanh hơn bằng cách gọi đến hotline 1900 54 54 15. Số tiền yêu cầu sẽ được giải ngân vào tài khoản thanh toán tại VPBank hoặc ngoài VPBank và bạn chỉ mất phí 1% khi rút tiền mặt bằng cách này. Hiện nay, các cửa hàng hoặc trang thương mại điện tử đã chấp nhận khách hàng sử dụng thẻ tín dụng để trả góp. Bạn có cơ hội trả góp với lãi suất 0%, giảm bớt các gánh nặng tài chính khi thanh toán. Những tiện ích khi sử dụng đã chứng minh thẻ tín dụng là công cụ hữu ích nhất trong thanh toán và giao dịch. Tại các nước tiên tiến trên thế giới, người tiêu dùng thường thích mang thẻ tín dụng hơn tiền mặt, bởi:. Khi người dùng cần huy động một món tiền lớn trong khoảng thời gian ngắn, thẻ tín dụng sẽ là nguồn hỗ trợ tài chính đắc lực. Điều này giúp bạn tiết kiệm không ít thời gian và công sức trong việc tìm nguồn tiền. Thẻ tín dụng sẽ giúp bạn luôn chủ động trong việc chi tiêu, giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng. Hiện nay, thẻ tín dụng được chấp nhận ở hầu hết các trung tâm thương mại, cửa hàng, nhà hàng. đưa đến sự thuận lợi khi thanh toán mà không cần phải mang theo tiền mặt. Bên cạnh đó, bạn còn có thể sử dụng thẻ để thanh toán các loại hóa đơn như hóa đơn điện, nước hay mua hàng/đặt hàng trên website. Khi sử dụng thẻ tín dụng, bạn sẽ được ngân hàng gửi sao kê về các giao dịch phát sinh mỗi tháng. Nhờ đó, bạn có thể theo dõi chi tiết các khoản chi tiêu và có những kế hoạch hợp lý hơn trong tương lai. Bên cạnh đó, các ngân hàng có hỗ trợ các ứng dụng di động giúp chủ thẻ có thể quản lý tài khoản thuận tiện và nhanh chóng mọi lúc mọi nơi. VPBank với app di động VPBank Online sẽ cho phép theo dõi các thẻ đang sở hữu và số tiền cần thanh toán mỗi thẻ theo kỳ sao kê. Các ngân hàng thường cung cấp nhiều ưu đãi hấp dẫn dành cho khách hàng mở thẻ tín dụng. Các chương trình giảm giá khi mua các hàng hóa hay dịch vụ, chiết khấu khi đặt vé váy bay, phòng khách sạn,…là những ưu đãi phổ biến nhất. Bên cạnh đó các ưu đãi về mua hàng trả góp không lãi suất, hoàn tiền mặt cũng xuất hiện khá nhiều. Ví dụ khi bạn sử dụng thẻ tín dụng quốc tế của VPBank, bên cạnh những ưu đãi về quà tặng như vé xem phim, vé máy bay hay voucher ăn uống, chủ thẻ còn nhận được nhiều giảm giá tại hơn 700 đối tác của ngân hàng này. Tuy có nhiều lợi ích trong chi tiêu mua sắm nhưng thẻ tín dụng vẫn có một số điểm yếu mà người tiêu dùng cần phải chú ý. Hầu hết các ngân hàng đều áp dụng chính sách 45 ngày miễn lãi suất để khách hàng hoàn trả số tiền đã ứng. Tuy nhiên, sau 45 ngày số tiền đó sẽ bị tính lãi suất. Điều này sẽ khiến khách hàng khó có thể chi trả nếu đang ở tình trạng khó khăn. Khi rút tiền mặt bằng thẻ tín dụng, người dùng sẽ bị tính phí 4%. Việc rút nhiều lần sẽ cộng dồn thành một khoản phí lớn, khiến chủ thẻ mất một số tiền nhất định. Một điều bất lợi khi sử dụng thẻ tín dụng đó khi bị mất thẻ, bạn sẽ bị kẻ gian lợi dụng thực hiện các giao dịch bất chính và mất khoản tiền lớn. Những giao dịch bất chính có thể dễ dàng được thực hiện khi mua sắm online với số CVV bởi các website thương mại điện tử nước ngoài thường không không yêu cầu mã OTP. Trong trường hợp chi tiêu quá đà và không có khả năng chi trả, bạn có thể mắc nợ ngân hàng một số tiền lớn. Hơn nữa, việc cộng dồn lãi suất quá hạn sẽ khiến bạn càng khó hoàn trả hơn. Việc ký vào mặt sau của thẻ sẽ giúp hạn chế được tình trạng mất tiền khi thẻ rơi vào tay người xấu. Nơi chấp nhận thẻ có thể đối chiếu chữ ký trên mặt sau thẻ với chữ ký người sử dụng để biết được liệu bạn có thực sự là người sở hữu thẻ. Khi thanh toán cho ngân hàng trước 45 ngày, bạn sẽ không bị tính lãi suất và các khoản phí phạt. Do đó, bạn cần lưu ý về ký hạn thanh toán cũng như lãi suất khi trả chậm thẻ tín dụng để thực hiện việc chi trả cho ngân hàng đúng thời gian quy định. Đối với ngân hàng VPBank, ngân hàng sẽ gửi tin nhắn và email nhắc về thời hạn cần thanh toán thẻ khi gần đến ngày trả thẻ để hỗ trợ bạn nhớ trả đúng hạn. Bạn cần lưu giữ các hóa đơn cẩn thận nhằm phục vụ cho việc kiểm tra sao kê hàng tháng. Trong trường hợp có bất cứ thắc mắc nào, bạn có thể liên hệ với nơi ngân hàng hoặc nơi thực hiện thanh toán để được giải quyết nhanh chóng. Nếu thẻ của bạn được phát hành bởi VPBank, bạn có thể nhanh chóng gọi lên hotline 1900 54 54 15. Điều đầu tiên bạn cần làm khi làm mất thẻ tín dụng đó là gọi điện đến ngân hàng phát hành thẻ và thông báo về việc thẻ bị mất. Ngân hàng sẽ xác nhận các thông tin cá nhân, số tài khoản, thời gian địa điểm mất cắp cùng ngày thực hiện giao dịch cuối cùng và khóa tài khoản khẩn cấp. Điều này sẽ tránh được những hành vi sử dụng thẻ bất hợp pháp và việc bị mất tiền không rõ nguyên do. Khi cung cấp số thẻ tín dụng cho người khác, bạn sẽ có nguy cơ bị những người xấu đánh cắp thông tin và thực hiện giao dịch bất chính. Lưu ý dù với những người thân quen thì việc cung cấp thông tin cũng là không nên. Vì thế, bạn phải hoàn toàn cảnh giác và cẩn thận trong các hoạt động giao dịch, tránh việc bị người khác sao chép số thẻ tín dụng. Với những thông tin VPBank vừa chia sẻ trên đây hy vọng đã giúp các bạn hiểu rõ thẻ tín dụng là gì cũng như những chức năng của thẻ tín dụng. Hiểu rõ về chức năng và các lưu ý sẽ giúp bạn sử dụng thẻ tín dụng một cách dễ dàng và hiệu quả nhất.
