keyword: Thẻ tín dụng
url: https://timo.vn/blogs/timo-visa/the-tin-dung-la-gi/
content:
Vì sao ngày càng nhiều người mở thẻ tín dụng như vậy? Với chiếc thẻ này bạn hoàn toàn có thể tự tin mua sắm, hưởng nhiều ưu đãi mà không cần tiền mặt hay phải nạp tiền vào tài khoản. Cùng Timo tìm hiểu thẻ tín dụng là gì và chức năng của nó trong ngay bài viết sau. Thẻ tín dụng (Credit Card) là một loại thẻ ngân hàng cho phép khách hàng sử dụng số tiền trong hạn mức đã thỏa thuận trước với ngân hàng mà không cần phải có số dư trong thẻ. Nói đơn giản, thì đây là loại thẻ giúp bạn mua hàng trước và thanh toán lại sau cho ngân hàng. Bạn có thể sử dụng thẻ tín dụng để thanh toán, mua hàng trực tuyến các sản phẩm những khoản mua sắm, hóa đơn, đặt vé máy bay, những dịch vụ phải thanh toán trong và ngoài nước. Hay bạn có thể mua sắm tại các trung tâm thương mại, siêu thị mà không cần mang theo tiền mặt. Ngoài ra, thẻ tín dụng còn có tính năng rút tiền mặt tại cây ATM, và trả góp với nhiều ưu đãi. Theo phạm vi sử dụng: có thẻ tín dụng nội địa, thẻ tín dụng quốc tế. Theo nhu cầu của chủ thẻ: có thẻ tích điểm, thẻ dùng để hoàn tiền, thẻ dùng khi du lịch, thẻ rút tiền, thẻ đặc quyền. Dựa vào hồ sơ và uy tín của người đăng ký mở thẻ (dựa trên thông tin CIC), ngân hàng sẽ cấp thẻ cùng với một hạn mức tín dụng. Đây là số tiền được sử dụng tối đa của thẻ tín dụng. Nếu sử dụng vượt qua số tiền này bạn sẽ phải chịu phí phạt. Sao kê thẻ tín dụng là hóa đơn mà ngân hàng gửi cho bạn vào cuối mỗi chu kỳ sao kê. Trong đó sẽ liệt kê tất cả các giao dịch phát sinh trên thẻ và số dư nợ thẻ tín dụng. Ngoài ra, bảng sao kê còn nêu rõ ngày đến hạn thanh toán và số tiền tối thiểu cần thanh toán. Bảng sao kê sẽ được ngân hàng gửi hàng tháng cho bạn ít nhất 15 ngày trước ngày đến hạn thanh toán. Đây là số tiền tối thiểu bạn cần trả cho Ngân hàng để không bị chịu phí phạt thanh toán chậm hay bị liệt kê vào danh sách nợ xấu. Số tiền thanh toán tối thiểu mà các ngân hàng thường áp dụng là 5% tổng dư nợ trong kỳ. Tuy nhiên, cách tính số tiền tối thiểu sẽ khác nhau tuy vào từng ngân hàng. Ngoài ra, chủ thẻ cũng có thể chọn thanh toán một phần nhưng phải đảm bảo ít nhất phải bằng khoản tối thiểu mà ngân hàng yêu cầu, hoặc thanh toán toàn bộ dư nợ. Lựa chọn khôn ngoan là nên thanh toán toàn bộ dư nợ hoặc thanh toán được càng nhiều càng tốt. Nếu không, bạn sẽ phải chịu thêm một khoản tiền lãi. Điều quan trọng hãy nhớ rằng thời gian thanh toán dư nợ càng kéo dài, khoản tiền lãi phát sinh sẽ càng lớn. Lãi suất thẻ tín dụng là khoản tiền chủ thẻ phải chịu khi mở thẻ bởi vì bản chất thẻ tín dụng là một khoản vay. Gồm có một số loại phổ biến sau đây: lãi suất trả chậm, lãi suất rút tiền mặt, lãi suất chuyển đổi ngoại tệ. Thực tế, khi sử dụng lần đầu sẽ có một số thẻ tín dụng áp dụng lãi suất 0% trong một khoảng thời gian nhất định (interest free period). Khi khoảng thời gian ưu đãi này kết thúc, nếu không thanh toán toàn bộ dư nợ hàng tháng của mình bạn sẽ bắt đầu phải chịu lãi. Việc mở thẻ tín dụng có rất nhiều ưu điểm miễn là bạn biết cách sử dụng thông minh. Chia nhỏ những khoản giao dịch lớn bằng cách trả góp qua thẻ tín dụng. Ví dụ, bạn muốn mua tủ lạnh mới trị giá 10 triệu. Với tính năng trả góp 0% lãi suất qua thẻ tín dụng, bạn chia nhỏ khoản tiền 10 triệu ra và trả dần trong 12 tháng. Vậy mỗi tháng bạn chỉ tốn khoảng 800 nghìn đồng, khoản còn lại có thể mang đi đầu tư hoặc gửi tiết kiệm. Với chiếc thẻ tín dụng, bạn có thể dễ dàng thanh toán các hóa đơn mọi lúc, mọi nơi – trong và ngoài nước, online lẫn offline. Với thanh toán trực tiếp khi ăn uống, mua sắm tại siêu thị, các trung tâm thương mại, bạn có thể sử dụng thẻ tín dụng để thanh toán qua máy POS. Lưu ý là khi thanh toán qua máy POS, bạn phải đảm bảo được nhận hóa đơn và ký đủ 2 hóa đơn mỗi giao dịch. Với thanh toán online, bạn chỉ cần nhập thông tin in trên thẻ như số tài khoản, ngày hết hạn, số CVV, CVC bạn đã có thể sử dụng thẻ tín dụng để thanh toán online thật dễ dàng. Không những vậy, bạn còn được sử dụng để thanh toán hóa đơn online như thanh toán tiền nước, đóng tiền điện online, thanh toán tiền điện thoại qua ngân hàng thông qua E-Banking cực kỳ đơn giản. Lịch sử tín dụng sẽ giúp ngân hàng biết khả năng trả nợ của bạn tốt đến đâu. Thẻ tín dụng giúp bạn xây dựng lịch sử tín dụng cá nhân bằng cách xem lịch sử thanh toán các khoản dư nợ mỗi tháng của bạn. Nếu lịch sử tín dụng của bạn tốt, sẽ giúp ngân hàng dễ xét duyệt cho bạn trong các trường hợp bạn đăng ký các khoản vay lớn hơn, chẳng hạn như vay mua nhà, mua xe. Nếu có trường hợp khẩn cấp, với thẻ tín dụng thì bạn luôn có một khoản tiền để chi tiêu mà không lo về số dư trong tài khoản. Mặc dù thẻ tín dụng có chức năng rút tiền mặt tại cây ATM. Tuy nhiên, việc rút tiền từ thẻ tín dụng được khuyên là không nên vì ngay tại thời điểm rút tiền bạn sẽ bị tính lãi suất, và thường mức lãi suất này rất cao. Những giao dịch lớn như mua xe ô tô, mua nhà hoặc kinh doanh, bạn nên cân nhắc vay ngân hàng thay vì dùng thẻ tín dụng. Vì những khoản tiền lớn như vậy, nếu bạn không thanh toán dư nợ trong thời gian miễn lãi thì phải chịu lãi suất thẻ tín dụng có thể được xem là tương đối cao, bên cạnh đó còn một khoản phí thanh toán chậm. Khi mở thẻ tín dụng, bạn có thể đối mặt với “cám dỗ” chi tiêu nhiều hơn số tiền mà bạn thực sự có. Do đó, trước khi mở thẻ, hãy đảm bảo bạn đã có kỹ năng quản lý tài chính cá nhân tốt để vượt qua những cám dỗ trong chi tiêu. Nếu không, sẽ dễ dẫn đến nợ tín dụng. Lưu ý về kỳ hạn thanh toán trên sao kế thẻ. Nếu bạn thanh toán dư nợ trước 45 ngày, bạn sẽ không bị tính lãi suất và các khoản phí phạt. Gợi ý là bạn có thể dùng tính năng thanh toán tự động bằng cách trích nợ từ tài khoản thanh toán. Tuyệt đối không cung cấp số thẻ tín dụng cho người khác: Khi cung cấp số thẻ tín dụng cho người khác, bạn sẽ có nguy cơ bị đánh cắp thông tin và thực hiện giao dịch bất chính. Lưu ý, bạn cũng không nên cung cấp những thông tin thẻ tín dụng cho người thân, phòng rủi ro không mong muốn có thể xảy ra. Ký chữ ký vào mặt sau của thẻ để hạn chế rủi ro khi có người nhặt được thẻ và muốn sử dụng giao dịch bất chính. Vì khi thanh toán, nơi chấp nhận thẻ có thể đối chiếu chữ ký ở mặt sau thẻ với chữ ký người đang sử dụng để biết rằng liệu người đó có thực sự là chủ sở hữu của chiếc thẻ này. Nguồn thu nhập ổn định: Ví dụ với thẻ Timo Visa điều kiện là khách hàng phải có mức lương chuyển khoản qua tài khoản ngân hàng từ 6 triệu VNĐ (TPHCM, Hà Nội) và từ 5 triệu VNĐ (tỉnh thành khác). Hiện nay, để làm hài lòng đại bộ phận khách hàng quá bận rộn với công việc của mình. Nhiều ngân hàng đã bắt đầu triển khai dịch vụ mở thẻ tín dụng online. Trên thực tế việc mở thẻ online cũng bao gồm một số bước tượng tự so với việc cách mở thẻ truyền thống. Tuy nhiên, mở thẻ tín dụng online có lợi thế là người dùng có thể chủ động sắp xếp thời gian cho phù hợp. Với bài viết trên, bạn có thể giải quyết được câu hỏi thẻ tín dụng là gì, có nên mở the tin dung không? Nếu bạn là người biết tính toán, cân đối chi tiêu đồng thời có khả năng kế hoạch sử dụng tài chính hợp lý thì việc sử dụng thẻ tín dụng vô cùng tiện lợi và hiệu quả. Timo mong rằng những chia sẻ trên sẽ giúp bạn giải đáp được các thắc mắc cũng như nhu cầu của mình.Bạn có thể tham khảo: Điều kiện để làm thẻ Timo Visa
