keyword: Thẻ tín dụng
url: https://www.hsbc.com.vn/credit-cards/how-do-credit-cards-work/
content:
Thẻ tín dụng hỗ trợ bạn quản lý tài chính bằng cách cho phép bạn mua hàng hóa, dịch vụ trước và thanh toán lại khoản đó sau. Những hướng dẫn cụ thể dưới đây của chúng tôi sẽ giúp bạn hiểu những kiến thức cơ bản và sử dụng thẻ tín dụng một cách khôn ngoan. Thẻ tín dụng (credit card) là thẻ cho phép chủ thẻ thực hiện giao dịch thẻ trong phạm vi hạn mức tín dụng đã được cấp theo thỏa thuận với tổ chức phát hành thẻ. Nói một cách đơn giản, thẻ tín dụng là loại thẻ giúp bạn mua hàng trước và thanh toán lại cho ngân hàng sau. Bạn có thể sử dụng thẻ tín dụng để mua hàng trực tuyến, thanh toán các sản phẩm hàng hóa, dịch vụ tại cửa hàng, đại lý, nhà hàng, khách sạn mà có chấp nhận thanh toán bằng thẻ tín dụng, hoặc rút tiền mặt từ máy ATM và trả lại số tiền này sau một khoảng thời gian nhất định. Bạn được chi tiêu trước trong một hạn mức tín dụng mà ngân hàng đã phê duyệt cho bạn, sau đó thanh toán lại tổng số tiền đã chi tiêu đúng hạn cho ngân hàng. Hạn mức thẻ tín dụng là số tiền tối đa mà bạn có thể dùng để chi tiêu qua thẻ. Hạn mức này được phê duyệt bởi ngân hàng phát hành thẻ chủ yếu dựa trên điều kiện tài chính của bạn tại thời điểm xét duyệt làm thẻ. Bảng sao kê thẻ tín dụng là hóa đơn mà ngân hàng phát hành thẻ gửi cho bạn vào cuối mỗi chu kỳ sao kê. Bảng sao kê sẽ liệt kê tất cả các giao dịch đã được thực hiện trên thẻ và số dư nợ thẻ tín dụng (là tổng số tiền bạn đang nợ ngân hàng cho kỳ sao kê lần này). Bảng sao kê cũng bao gồm chi tiết về ngày đến hạn thanh toán và số tiền ít nhất bạn cần phải thanh toán (số tiền thanh toán tối thiểu). Khoản thanh toán tối thiểu của thẻ tín dụng là số tiền ít nhất bạn phải trả trong tháng để không bị tính phí phạt hoặc dẫn đến nợ xấu. Thông thường khoản thanh toán tối thiểu là 5% của số dư nợ trên thẻ tín dụng, tuy nhiên, cách tính số tiền thanh toán tối thiểu có thể thay đổi tùy theo quy định của từng ngân hàng. Phần dư nợ chưa được thanh toán sẽ bị tính lãi theo quy định của ngân hàng. Bạn cũng có thể chọn thanh toán một phần (nhưng ít nhất phải bằng khoản tối thiểu ngân hàng yêu cầu), hoặc thanh toán toàn bộ dư nợ. Việc thanh toán toàn bộ dư nợ (hoặc thanh toán được càng nhiều càng tốt) là sự lựa chọn khôn ngoan.
