keyword: Thẻ tín dụng
url: https://cards.vpbank.com.vn/tin-tuc/1/chia-se/the-tin-dung-va-the-atm.56/
content:
Thẻ tín dụng và thẻ ATM đang ngày càng được nhiều người quan tâm nhờ những tính năng vượt trội so với sử dụng tiền mặt như an toàn, tiện lợi, thanh toán nhanh chóng. Ở Việt Nam, hai loại thẻ này được sử dụng rất phổ biến. Song, có nhiều người còn đang nhầm lẫn giữa hai loại thẻ này với nhau. Để thấy được sự khác nhau giữa thẻ ATM và thẻ tín dụng, hãy cùng chúng tôi tham khảo qua bài viết sau đây. Do cùng có khả năng thanh toán các loại hình dịch vụ như nhau mà có nhiều người cho rằng thẻ tín dụng và thẻ ATM là một. Tuy nhiên, hai loại thẻ này hoàn toàn khác nhau. Thẻ tín dụng (Credit Card) là loại thẻ sử dụng theo cơ chế thanh toán trước, trả nợ sau. Tại thời điểm chủ thẻ thanh toán đơn hàng, ngân hàng sẽ tạm ứng để thanh toán cho đơn vị bán hàng. Sau đó chủ thẻ phải hoàn trả lại số tiền đã tiêu dùng cho ngân hàng trong 45 ngày kể từ ngày phát sinh giao dịch đầu tiên. Sau 45 ngày, số tiền nợ sẽ bị tính thêm lãi suất chậm thanh toán. Thẻ ATM được sử dụng với mục đích chuyển khoản, thanh toán hóa đơn, kiểm tra tài khoản, rút tiền mặt. Thẻ ATM là tên gọi chung của phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt do ngân hàng phát hành. Thẻ ATM bao gồm cả thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ. Tuy nhiên, đa số người tiêu dùng hiện nay đang nhầm lẫn thẻ ghi nợ là thẻ ATM, vì thẻ ghi nợ thường được sử dụng phổ biến tại cây ATM hơn là thẻ tín dụng. Như vậy, thẻ ghi nợ chỉ là 1 loại thẻ ATM. Thẻ tín dụng có các chức năng cho phép rút tiền mặt tại các máy ATM và thanh toán trực tiếp hàng hóa, dịch vụ thay cho tiền mặt. => Vậy thẻ tín dụng có phải là thẻ ATM không? Câu trả lời là: THẺ TÍN DỤNG LÀ MỘT TRONG CÁC LOẠI THẺ ATM. Mặc dù thẻ tín dụng là một loại thẻ ATM, song giữa hai loại thẻ cũng có rất nhiều điểm khác nhau mà chúng ta có thể thấy được. Cụ thể của sự khác nhau đó là về cấu tạo, phân loại, chức năng và điều kiện để được cấp thẻ. Bảng dưới đây sẽ cho ta thấy thẻ tín dụng và thẻ ATM khác nhau như thế nào. Thẻ tín dụng nội địa được Ngân hàng phát hành cho khách hàng nhằm mục đích sử dụng, thanh toán và hưởng ưu đãi từ các dịch vụ trong phạm vi quốc gia đó. Trong khi thẻ tín dụng quốc tế là loại thẻ mà Ngân hàng phát hành cho khách hàng nhằm mục đích tiêu dùng, thanh toán và hưởng ưu đãi từ các đối tác với ngân hàng trong và ngoài nước. Thẻ ghi nợ (Debit Card) là loại thẻ thanh toán được dùng theo cơ chế nạp tiền bao nhiêu thì sử dụng bấy nhiêu. Thẻ được liên kết trực tiếp với tài khoản của Ngân hàng, khi thanh toán tiền sẽ được trừ trực tiếp vào tài khoản. Thẻ cũng có thể dùng để rút tiền, thanh toán hóa đơn các dịch vụ. Còn Thẻ tín dụng (Credit Card) là loại thẻ “chi tiêu trước, trả tiền sau”. Tức là bạn sẽ mượn tiền của ngân hàng để thanh toán các dịch vụ của mình sau đó tới cuối kỳ hạn thì sẽ trả lại đầy đủ số tiền đó cho ngân hàng. Mỗi loại thẻ thanh toán đều có một chức năng riêng. Thẻ tín dụng và thẻ ATM có có những điểm giống và khác biệt về chức năng như sau:. Với mỗi loại thẻ lại có những điều kiện làm thẻ riêng biệt, tùy thuộc vào yêu cầu của mỗi ngân hàng. Bởi vì thẻ ATM bao gồm thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ. Do đó, dưới đây chúng tôi chỉ nói đến điều kiện làm thẻ ghi nợ. Có thể thấy điều kiện mở thẻ ghi nợ đơn giản và dễ dàng hơn vì bạn chỉ được chi tiêu với số tiền nạp vào tài khoản. Khác với thẻ tín dụng, bạn phải chứng minh được khả năng trả nợ thì ngân hàng mới có thể cho bạn “vay tiền” để tiêu dùng. Như vậy thẻ tín dụng và thẻ ATM là những chiếc thẻ thông minh giúp bạn chi tiêu dễ dàng, an toàn và tận hưởng nhiều tiện ích hấp dẫn. Bạn hãy cân nhắc nhu cầu sử dụng của cá nhân và những ưu điểm của thẻ tín dụng và thẻ ATM để lựa chọn phát hành loại thẻ phù hợp nhất.
