keyword: Thẻ tín dụng
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tien-te-Ngan-hang/Thong-tu-19-2016-TT-NHNN-hoat-dong-the-ngan-hang-316056.aspx
content:
trong việc thanh toán hàng hóa, dịch vụ của chính các tổ chức phát hành đó. thấu chi (nếu có) trên tài Khoản thanh toán của chủ thẻ mở tại tổ chức phát hành thẻ. trong phạm vi giá trị tiền được nạp vào thẻ tương ứng với số tiền đã trả trước cho tổ chức phát hành thẻ. điện tử chấp nhận thẻ khác. Thẻ phi vật lý có thể được tổ chức phát hành thẻ in. dụng các dịch vụ khác do tổ chức phát hành thẻ, tổ chức thanh toán thẻ cung ứng. là giao dịch bằng thẻ giả, giao dịch sử dụng trái phép thẻ hoặc thông tin thẻ. thẻ để thanh toán tiền hàng hóa, dịch vụ. POS có thể được lắp đặt tại chi. Trường hợp được sử dụng ngoại hối để giao dịch theo quy định pháp luật về. theo tỷ giá do các bên thỏa thuận phù hợp với quy định của Ngân hàng Nhà nước. bất kỳ loại phí nào ngoài Biểu phí đã công bố. Biểu phí dịch vụ thẻ phải nêu rõ. các loại phí, mức phí áp dụng cho từng loại thẻ và dịch vụ thẻ. Biểu phí dịch vụ. và phải cung cấp cho chủ thẻ trước khi sử dụng và khi có sự thay đổi. thể trong hợp đồng phát hành và sử dụng thẻ. Thời gian từ khi thông báo đến khi. về chế độ tài chính đối với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. hành thẻ tín dụng sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận. Công ty tài chính. về phát hành thẻ áp dụng trong hệ thống của mình. Khi phát hành thẻ phi vật lý,. thẻ với Ngân hàng Nhà nước. Hồ sơ và thủ tục đăng ký mẫu thẻ thực hiện theo quy. định tại Điều 11 Thông tư này. Sau khi được Ngân hàng Nhà nước xác nhận việc. tại Thông tư này và các quy định khác của pháp luật có liên quan. BIN do Ngân hàng Nhà nước cấp, trừ trường hợp quy định tại Khoản 7 Điều này. phát hành thẻ mang thương hiệu của TCTQT được sử dụng BIN do TCTQT cấp.
