keyword: Thẻ tín dụng
url: https://azvay.com/the-tin-dung-la-gi/
content:
Thẻ tín dụng là một trong những phương tiện thanh toán đa năng vô cùng tiện lợi. Vậy, thẻ tín dụng là gì? Để mở được thẻ tín dụng người vay cần đáp ứng những điều kiện, thủ tục như thế nào?. Có thể thấy rằng, xu hướng sử dụng thẻ tín dụng trong cuộc sống hàng ngày của con người ngày càng trở nên phổ biến. Loại thẻ này mang đến nhiều ưu điểm vượt trội giúp bạn thanh toán dễ dàng mà không cần phải nạp tiền sẵn trong thẻ. Tuy nhiên, với những người lần đầu phát hành thẻ thường cảm thấy bỡ ngỡ trước việc sử dụng cũng như lợi ích mà thẻ tín dụng mang lại. Nếu bạn đang có ý định mở thẻ tín dụng nhưng chưa thực sự hiểu rõ về hình thức thanh toán này thì có thể tham khảo bài viết dưới đây. Đó sẽ là những thông tin giúp bạn trả lời được câu hỏi thẻ tín dụng là gì? Điều kiện, thủ tục và những lợi ích khi sử dụng thẻ tín dụng. Thẻ tín dụng hay còn được gọi là Credit Card. Đây là loại thẻ ngân hàng mà chủ sở hữu có thể sử dụng để thanh toán mà không cần phải có sẵn tiền trong thẻ. Hiểu theo cách khác, ngân hàng sẽ tạm ứng một số tiền nhất định, bạn được phép sử dụng trước và tới kỳ hạn có nghĩa vụ phải thanh toán đầy đủ. Bạn có thể sử dụng thẻ tín dụng để mua sắm, giải trí, du lịch, công tác ở nước ngoài mà không cần đổi ngoại tệ. Thông thường, thẻ tín dụng sẽ có hình dáng chữ nhật ngang, chất liệu nhựa Polymer…. Song, tùy vào từng đặc điểm của ngân hàng mà màu sắc và thiết kế sẽ có điểm khác biệt. Một trong những điều cần biết khi mở thẻ tín dụng đó chính là các thông tin thường được ghi trên thẻ. Theo đó, trên thẻ tín dụng sẽ bao gồm các thông tin sau:. Hiện nay, thẻ tín dụng được phân loại với 2 loại thẻ chính đó là thẻ tín dụng nội địa và thẻ tín dụng quốc tế. Ngoài ra, thẻ tín dụng còn được phân loại theo hạng thẻ, thương hiệu và mục đích sử dụng. Tùy vào mục đích sử dụng, bạn có thể lựa chọn một hình thức thẻ tín dụng phù hợp. Đọc tới đây, chắc hẳn bạn đã biết thẻ tín dụng là gì rồi phải không nào? Cùng tìm hiểu về lợi ích của thẻ tín dụng nhé!. Không phải ngẫu nhiên mà thẻ tín dụng là được nhiều người ưa chuộng và sử dụng nhiều đến như vậy. Cũng bởi, người dùng sẽ nhận được rất nhiều lợi ích khi dùng thẻ tín dụng. Một số lợi ích của thẻ tín dụng phải kể đến như:. Quá trình thanh toán bằng thẻ tín dụng khá đơn giản, bạn chỉ cần sử dụng thẻ để quẹt mà không cần mở ví, đếm tiền như cách thông thường. Đặc biệt, nhiều thẻ tín dụng còn liên kết với các trung tâm thương mại, trang thương mại điện tử đưa ra những khuyến mại, chương trình hoàn toàn vô cùng hấp dẫn. Đối với mỗi giao dịch bạn có thể tiết kiệm một khoản tiền không nhỏ từ các chương trình liên kết của ngân hàng. Về bản chất, thẻ tín dụng là hình thức tiêu tiền trước trả tiền sau. Chính vì thế trong những trường hợp cần tiền gấp, bạn hoàn toàn có thể sử dụng số tiền ngân hàng cho vay để giải quyết nhu cầu cá nhân. Đến kỳ hạn bạn chỉ cần thanh toán số tiền vay cho ngân hàng là được. Khi mở thẻ tín dụng, ngân hàng đều đưa ra những điều kiện về hạn mức, kỳ hạn thanh toán. Vậy nên, bạn có thể dễ dàng quản lý được viết chi tiêu và lên kế hoạch thanh toán đúng thời hạn cho ngân hàng. Hơn nữa, toàn bộ chi tiêu còn được ngân hàng thông báo và sao kê nên, điều này giúp bạn nhanh chóng điều chỉnh kế hoạch chi tiêu của mình. Ngay sau khi hiểu rõ hơn về lợi ích khi dùng thẻ tín dụng, hầu hết mọi người đều mong muốn sở hữu một chiếc thẻ thanh toán đa năng, tiện lợi như vậy. Mặc dù điều kiện đăng ký thẻ tín dụng khá đơn giản, thế nhưng với khách hàng cá nhân cần thỏa mãn những yêu cầu mà ngân hàng đưa ra. Thông thường điều kiện để làm thẻ tín dụng ngân hàng sẽ như sau:. Công dân người Việt Nam hoặc người nước ngoài đang sống tại Việt Nam, tuổi từ 18 tuổi trở lên. Có nguồn thu nhập ổn định hàng tháng hoặc có tài sản đảm bảo như sổ tiết kiệm hay giấy tờ khác tương đương. Uy tín cá nhân, đảm bảo trong thời gian đăng ký làm thẻ tín dụng không có nợ xấu, lịch sử trong sạch. Nếu bạn có nhu cầu phát hành thẻ, ngân hàng sẽ yêu cầu bạn chuẩn bị hồ sơ mở thẻ tín dụng theo quy định. Đây là một trong những thủ tục làm thẻ tín dụng bắt buộc phải đáp ứng. Mặc dù mỗi ngân hàng sẽ đưa ra thủ tục làm thẻ Credit card cụ thể khác nhau. Thế nhưng thông thường, hồ sơ mở thẻ tín dụng sẽ bao gồm các giấy tờ:. Giấy tờ chứng minh nhân thân bao gồm CMND/ Hộ chiếu, sổ hộ khẩu/sổ tạm trú/giấy xác thực của nơi bạn sinh sống. Giấy tờ chứng minh khả năng tài chính bao gồm hợp đồng lao đồng/xác nhận làm việc, bản sao kê lương 3 tháng gần nhất. Ngoài ra, tùy vào ngân hàng thủ tục làm thẻ visa tín dụng sẽ yêu cầu thêm hoặc lược bỏ bớt một số hồ sơ chứng minh. Tốt nhất trước khi làm hồ sơ mở thẻ tín dụng bạn nên tìm hiểu kỹ ngân hàng muốn phát hành thẻ. Để có thể hoàn tất việc đăng ký sử dụng thẻ, khách hàng cần trải qua quy trình làm thẻ tín dụng với các bước dưới đây. Bước 1: Khách hàng đến trực tiếp phòng giao dịch ngân hàng muốn mở thẻ để được nhân viên ngân hàng hướng dẫn làm thẻ tín dụng. Tại đây, bạn cần điền đầy đủ thông tin vào đơn đề nghị mở thẻ và cung cấp hồ sơ mở thẻ tín dụng theo yêu cầu. Bước 2: Ngân hàng sẽ tiếp nhận hồ sơ làm thẻ tín dụng từ khách hàng. Sau đó, bộ phận kiểm duyệt sẽ kiểm tra thông tin, xác minh thu nhập trước khi đưa ra quyết định cấp thẻ hay không. Bước 3: Nếu khách hàng đáp ứng được các điều kiện để mở thẻ tín dụng, ngân hàng sẽ phê duyệt hồ sơ. Bước 4: Tiến hành ký hợp đồng và phát hành thẻ tín dụng cho khách hàng. Bước 5: Khách hàng kích hoạt thẻ, có thể sử dụng để mua sắm chi tiêu ngay lập tức. Khách hàng có nghĩa vụ thanh toán theo đúng cam kết ghi trong hợp đồng. Ngoài việc tìm hiểu về điều kiện, thủ tục và quy trình mở thẻ tín dụng. Bạn cần lưu ý những vấn đề sau khi làm thẻ tín dụng. Ký chữ ký vào mặt sau của thẻ để hạn chế rủi ro nếu không may đánh mất thẻ và có người nhặt được. Chú ý đến kỳ hạn thanh toán để không bị tính lãi suất và các khoản phí phạt, Thông thường, các ngân hàng quy định thời gian thanh toán trước 45 ngày. Lưu giữ các hóa đơn thanh toán, kiểm tra sao kê mỗi tháng đề phòng trường hợp cần dùng đến liên quan đến số dư. Trong trường hợp mất thẻ tín dụng, bạn nên gọi điện ngay đến nhà phát hành và thông báo mất thẻ. Việc cung cấp các thông tin liên quan đến mất thẻ để thực hiện lệnh khóa tài khoản khẩn cấp, ngăn hành động xấu của kẻ gian. Tuyệt đối không cung cấp số thẻ tín dụng cho người khác đề phòng rủi ro không mong muốn có thể xảy ra. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. AZVAY.COM là chuyên trang tư vấn, hỗ trợ vay vốn và đáo hạn ngân hàng trực tuyến hàng đầu tại Việt Nam. Chúng tôi cam kết mang đến cho khách hàng dịch vụ uy tín, bảo mật, nhanh chóng và tận tâm nhất.
