keyword: Thẻ tín dụng
url: https://cards.vpbank.com.vn/tin-tuc/1/chia-se/4-dieu-can-biet-ve-the-tin-dung-tra-sau.14/
content:
Thẻ tín dụng trả sau là một hình thức thanh toán phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới thay cho tiền mặt. Tuy ngày càng được biết đến và sử dụng nhiều hơn ở Việt Nam nhưng không phải ai cũng hiểu đúng và đầy đủ về thẻ tín dụng. Vậy nên hôm nay, hãy cùng VPBank tìm hiểu thêm về thẻ tín dụng trả sau qua bài viết dưới đây nhé. Thẻ tín dụng là loại thẻ thanh toán dạng chi tiêu trước, trả tiền sau. Thẻ ở dạng thẻ cứng, có gắn chip. Dải băng từ chứa các thông tin đã được mã hoá theo một chuẩn thống nhất như: số thẻ, ngày hết hạn, các yếu tố kiểm tra an toàn khác. Mỗi thẻ được ngân hàng cấp 1 hạn mức giao dịch nhất định. Hạn mức này được xác định dựa trên khả năng tài chính, số tiền ký quỹ hoặc tài sản thế chấp của khách hàng. Sau khi sử dụng số tiền trong hạn mức cho phép để thanh toán cho giao dịch của mình, bạn cần hoàn lại số tiền đó cho ngân hàng trong vòng 45 ngày kể từ khi phát sinh giao dịch đầu tiên. Nếu sau 45 ngày, chủ thẻ vẫn chưa trả tiền thì ngân hàng sẽ tính lãi dựa trên số tiền chủ thẻ tín dụng đã “tạm vay” ngân hàng. Thẻ tín dụng giúp bạn dễ dàng hơn khi mua sắm, ăn uống tại các nhà hàng hay thanh toán tại siêu thị, cửa hàng tiện lợi. theo hình thức quẹt thẻ mà không cần dùng tiền mặt. Bạn sẽ cảm thấy yên tâm mỗi khi ra ngoài và quản lý chi tiêu của mình dễ dàng hơn. Hiện nay thẻ tín dụng được chia làm 2 loại chính theo phạm vi sử dụng gồm: thẻ tín dụng nội địa cho phép thanh toán giao dịch trong nước và thẻ tín dụng quốc tế cho phép thanh toán tại nhiều quốc gia trên thế giới. Giống với tên gọi của mình, thẻ tín dụng nội địa là thẻ tín dụng trả sau do ngân hàng phát hành cho phép bạn thanh toán và chi tiêu trong phạm vi quốc gia phát hành thẻ. Nhưng hiện nay, thẻ tín dụng nội địa không còn được khách hàng ưa chuộng nhiều do hạn mức tín dụng không cao và không có khả năng thanh toán trên các trang web nước ngoài hoặc địa điểm mua sắm ở các nước khác. Đa phần thẻ tín dụng nội địa hiện nay chỉ có hạn mức tối đa là 200 triệu đồng. Nếu như thẻ tín dụng nội địa bị giới hạn thanh toán trong khu vực quốc gia phát hành thẻ, thì thẻ tín dụng quốc tế được chấp nhận thanh toán ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Hai thương hiệu phát hành thẻ thanh toán quốc tế phổ biến hiện nay là MasterCard và Visa. Trong đó các nước châu Mỹ thường dùng thẻ Mastercard, châu Á tỷ lệ sử dụng thẻ Visa nhỉnh hơn đôi chút, còn châu Âu mức độ phổ biến của hai thương hiệu này là tương đương nhau. Thẻ tín dụng quốc tế là loại thẻ tín dụng chủ yếu được các khách hàng sử dụng do hạn mức cao - có thể lên đến hàng tỷ đồng. Trong các ngân hàng phát hành thẻ tín dụng quốc tế hiện nay, thẻ của ngân hàng VPBank là một trong những thẻ tín dụng được nhiều khách hàng tin tưởng lựa chọn. 3 loại thẻ tín dụng trả sau có nhiều ưu đãi hấp dẫn nhất tại VPBank đó là:. Dưới đây là một số lợi ích nổi bật mà mỗi dòng thẻ mang đến. Với thẻ VPBank No.1: 1.000VNĐ = 3 điểm Loyalty (*) và 1.000VNĐ = 4 điểm Loyalty khi chi tiêu tại nước ngoài, vào ngày cuối tuần, vào ngày sinh nhật của chủ thẻ. Với thẻ VPBank VNA: tặng 2.000 dặm Bông Sen Vàng (BSV) nếu có phát sinh giao dịch trong vòng 30 ngày; tặng 3.000 dặm BSV nếu khách hàng có tổng doanh số giao dịch đạt 300 triệu đồng/năm; áp dụng quy đổi 25.000VNĐ = 02 dặm BSV đối với chi tiêu quốc tế; 25.000VNĐ = 01 dặm BSV đối với chi tiếu trong nước. Với thẻ VPBank MC2: 1.000VNĐ = 6 điểm Loyalty cho giao dịch thanh toán ở siêu thị. Và 1.000 VNĐ = 3 điểm Loyalty cho giao dịch khác. Với thẻ VPBank Platinum: 1.000VNĐ = 12 điểm Loyalty cho giao dịch tại siêu thị, cửa hàng tiện lợi, spa ,làm đẹp, du lịch và ăn uống. 1.000 VNĐ = 6 điểm Loyalty cho các giao dịch khác. Tặng 55.000 điểm Loyalty khi bạn có 8 giao dịch trở lên mỗi tháng (chỉ áp dụng với thẻ chính). (*) Điểm Loyalty là một hình thức tri ân khách hàng thân thiết đã tin tưởng và sử dụng dịch vụ của VPBank Online. Với mỗi giao dịch thành công trên VPBank Online, chủ thẻ sẽ nhận được điểm Loyalty tương ứng dựa trên loại giao dịch và giá trị giao dịch. Điểm Loyalty của chủ thẻ khi đạt mức nhất định có thể được quy đổi sang quà tặng (hàng hóa, phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ,…. ), phí dịch vụ, lãi suất,…. theo quy định của VPBank từng thời kỳ. Thẻ VPBank No.1 sẽ được miễn phí thường niên năm đầu tiên cho thẻ chính nêu thẻ chính có phát sinh ít nhất 1 giao dịch trong vòng 30 ngày kể từ ngày kích hoạt thẻ. Với thẻ VPBank VNA: Bạn sẽ được miễn phí thường niên năm đầu tiên nếu có giao dịch chi tiêu ít nhất 2 triệu VNĐ trong 30 ngày kể từ ngày bạn mở thẻ (cho thẻ chính). Miễn phí thường niên năm tiếp theo nếu bạn có tổng doanh số giao dịch trong năm hiện tại từ 90 triệu đồng (cho thẻ chính). Với thẻ Mastercard MC2 chủ thẻ sẽ được miễn phí thường niên năm tiếp theo cho thẻ chính nếu tổng chi tiêu của thẻ chính và thẻ phụ từ 30.000.000 VNĐ trở lên. Thẻ Platinum miễn phí thường niên cho năm tiếp theo khi chủ thẻ có tổng giao dịch của cả thẻ chính và thẻ phụ từ 90 triệu đồng trở lên. Lãi suất quá hạn ưu đãi là lãi suất nếu quá hạn trả thẻ tín dụng. Sau 45 ngày, nếu chủ thẻ không hoàn trả số tiền đã chi tiêu trong thẻ tín dụng, thì số tiền đó sẽ được ngân hàng tính thêm lãi suất. Khi sử dụng thẻ tín dụng, hàng tháng ngân hàng sẽ gửi cho bạn sao kê những gì đã thanh toán thông qua thẻ, qua đó bạn sẽ quản lý được các khoản đã chi tiêu, tiết kiệm thời gian thống kê chi tiêu thủ công và từ đó đưa ra những điều chỉnh phù hợp để cân đối tài chính cho thời gian tới. Đây là những lợi ích mà việc chi tiêu bằng tiền mặt không thể hỗ trợ bạn một cách tự động mà bạn phải ghi chép lại hoặc dùng phần mềm - những cách quản lý khá thủ công và tốn thời gian, công sức. Hiện nay tại Việt Nam, thẻ tín dụng trả sau ngày càng phổ biến và được chấp nhận thanh toán tại rất nhiều nơi. Điều này sẽ rất tiện lợi khi đi mua sắm và còn khiến quá trình thanh toán diễn ra nhanh hơn. Khi có thẻ tín dụng, bạn sẽ không cần mang quá nhiều tiền mặt trong người bởi có thể thực hiện hầu hết các giao dịch thông qua thẻ. Cùng 1 sản phẩm nếu thanh toán bằng tiền mặt bạn sẽ không được ưu đãi, nhưng khi thanh toán bằng thẻ tín dụng bạn sẽ được chiết khấu, giảm giá. Ví dụ khi sử dụng thẻ VPBank Lady, khách hàng sẽ được hoàn tiền 2% khi giao dịch mua sắm ở các điểm siêu thị BigC. Không giống tiền mặt, với thẻ tín dụng, khi bị mất, bạn sẽ không sợ mất tiền nếu báo khóa thẻ khẩn cấp bằng cách gọi tới tổng đài hỗ trợ ngay sau khi phát hiện mất. Trong trường hợp bạn tìm lại được thẻ, bạn hoàn toàn có thể liên hệ yêu cầu mở khóa thẻ và sử dụng như bình thường. Dùng tiền mặt nếu bị mất tiền, gần như sẽ không tìm lại được, nhưng khi mất thẻ tín dụng & không tìm lại được, bạn có thể yêu cầu hủy thẻ. Nếu bạn kịp thời báo cho ngân hàng việc bị mất hoặc thẻ bị trộm, bạn sẽ không phải chịu trách nhiệm với các khoản thanh toán trái phép. Đối tượng phù hợp để mở thẻ tín dụng là công dân từ 18 tuổi trở lên, có công việc ổn định với mức thu nhập trên 4,5 triệu một tháng. Hiện nay, VPBank có 2 hình thức mở thẻ tín dụng cho khách hàng, đó là đến trực tiếp ngân hàng và đăng ký online. Giấy thông báo/ hóa đơn dịch vụ/ sao kê thẻ tín dụng/ sao kê lương. Với cách mở thẻ online, bạn chỉ cần truy cập trang web click “Mở thẻ ngay”, điền thông tin và upload hồ sơ. VPBank sẽ duyệt hồ sơ và thẻ sẽ được gửi về tận nhà của bạn không mất phí. Bạn có thể đăng ký mở thẻ online ở bất cứ nơi đâu và lúc nào, tiện lợi, nhanh chóng mà không cần đến trực tiếp ngân hàng. Thẻ tín dụng trả sau không chỉ giúp quá trình thanh toán diễn ra nhanh gọn hơn, mà còn mang lại cho bạn rất nhiều các ưu đãi hấp dẫn khác.
