keyword: Thẻ tín dụng
url: https://thebank.vn/blog/15596-nhung-bi-an-ve-so-the-tin-dung.html
content:
Thẻ tín dụng (Credit Card) là thẻ chi tiêu trước trả tiền sau do ngân hàng phát hành, có chức năng hỗ trợ người dùng dễ dàng thanh toán, chi tiêu dù trong tài khoản không có sẵn tiền. Ngân hàng sẽ cấp một hạn mức tín dụng nhất định cho chủ thẻ tùy thuộc vào tài chính và lịch sử tín dụng của khách hàng. Chủ thẻ có thể chi tiêu trong hạn mức được cấp và sau đó hoàn trả lại khoản tiền đã sử dụng cho ngân hàng theo quy định. Bạn muốn hiểu rõ các đặc điểm và cách thức hoạt động của thẻ tín dụng hãy xem thêm trong bài viết "Thẻ tín dụng là gì? Cách thức hoạt động của thẻ tín dụng" để nắm được các thông tin cụ thể hơn. Số thẻ tín dụng là một dãy số gồm 16 hoặc 19 chữ số có tính quy luật riêng, không phải các số ngẫu nhiên. Số thẻ tín dụng được sử dụng trong các giao dịch như một số tài khoản riêng biệt cho mỗi thẻ tín dụng trên hệ thống liên ngân hàng toàn cầu. Số thẻ tín dụng được in nổi ở mặt trước của thẻ tín dụng. Dãy số này thường bị nhầm tưởng là số tài khoản ngân hàng. Sự nhầm lẫn này cũng ảnh hưởng không nhỏ đến các giao dịch của chủ thẻ. Các sản phẩm thẻ tín dụng phổ biến ở Việt Nam thường có 16 chữ số. Chữ số cuối cùng gọi là số checksum, được dùng để kiểm tra độ chính các của thẻ tín dụng, số IMEI điện thoại. Lưu ý: Chữ số đầu tiên trong dãy số thẻ tín dụng là tên nhà phát hành. 1 và 2 được phát hành bởi các hãng hàng không. Ví dụ thẻ tín dụng do hãng hàng không Nhật Bản ANA (All Nippon Airways ) phát hành thì bắt đầu bằng số thẻ 100196**. 3 được phát hành bởi các hãng du lịch hoặc giải trí. Ví dụ thẻ tín dụng được phát hành bởi Diners Club International có số bắt đầu là 3000** hoặc 3059**. 4 và 5 được phát hành bởi ngân hàng và các tổ chức tài chính. Ví dụ thẻ tín dụng Visa thì sẽ bắt đầu bằng số 4***, và bắt đầu từ 41*** tới 49***. Còn thẻ tín dụng MasterCard thì bắt đầu từ 50** tới 55**. 6 được phát hành bởi ngân hàng và các thương gia. Ví dụ thẻ tín dụng Citibank có số thẻ bắt đầu là 6035**. 7 được phát hành bởi các công ty dầu khí. Ví dụ thẻ tín dụng do Shell Australia phát hành có số thẻ tín dụng bắt đầu là 7034**. 8 được phát hành bởi các công ty viễn thông. Ví dụ thẻ tín dụng do công ty AT&T Mobility của Mỹ phát hành bắt đầu bằng số thẻ 890126**. 9 được phát hành bởi nhà nước. Ví dụ thẻ tín dụng được phát hành mới nhà nước Estonia sẽ bắt đầu bằng 923**. Thẻ tín dụng tại Việt Nam có số thẻ tín dụng phổ biến nhất bắt đầu bằng số 4, nghĩa là thẻ tín dụng liên kết với tổ chức Visa, tiếp đó là thẻ tín dụng bắt đầu bằng số 5 - là thẻ tín dụng liên kết với tổ chức MasterCard. Chữ số cuối cùng (số thứ 16 trong thẻ có 16 chữ số, số thứ 19 trong thẻ có 19 chữ số) được dùng để kiểm tra checksum bằng thuật toán Luhn. Nói đơn giản, thuật toán Luhn là thuật toán chuyên để kiểm tra độ chính xác của thẻ tín dụng, số IMEI điện thoại…
