keyword: Thẻ tín dụng
url: https://thebank.vn/blog/13293-nhung-dac-quyen-danh-rieng-cho-the-tin-dung-mau-den.html
content:
Thẻ tín dụng đen (thẻ tín dụng màu đen - Black Card) cũng là thẻ tín dụng được ngân hàng cấp cho khách hàng sử dụng. Tuy nhiên, không phải khách hàng nào cũng được ngân hàng cấp. Cũng như không phải ngân hàng nào cũng có thể cấp dòng thẻ tín dụng này. Màu đen là màu sắc bí ẩn, không phô trương nhưng có sự cuốn hút kỳ lạ. Cảm hứng này được các tổ chức phát hành thẻ áp dụng cho chính sản phẩm của họ. Thẻ tín dụng đen thường là thẻ hạng bạch kim (Platinum), biểu trưng cho sự sang trọng và tinh tế, những bí ẩn mà không phải ai cũng có thể biết. Thẻ này không còn đơn thuần là một hình thức cho vay của ngân hàng, nó còn hơn là thẻ tín dụng. Yêu cầu về số tiền tối thiểu trong tài khoản khá cao, con số có thể lên hàng chục tỷ đồng tùy theo chính sách của ngân hàng. Thẻ chỉ được cấp cho những đối tượng được ngân hàng quy định, không phải đại trà. Khi có cơ hội sở hữu thẻ tín dụng đen sẽ mang lại cho bạn những đặc quyền đặc cách cao cấp hơn gấp nhiều lần so với việc mở thẻ tín dụng Mastercard/Visa dạng chuẩn. Theo đó, chủ thẻ tín dụng màu đen dường như có cơ hội tận hưởng đặc quyền “chưa bao giờ” có thể ưu đãi hơn từ các dịch vụ mà ngân hàng có liên kết cung ứng. Cụ thể như sau:. Hầu hết các thẻ tín dụng màu đen đều được mặc định cung cấp bảo hiểm toàn cầu bao gồm: Bảo hiểm du lịch, bảo hiểm rút tiền, bảo hiểm giao dịch, bảo hiểm hoãn chuyến bay, bảo hiểm mất ví, bảo hiểm tư trang… tùy theo chính sách của ngân hàng mà số tiền bảo hiểm kèm hạn mức bảo hiểm sẽ được áp dụng triệt để. Một số ngân hàng tổ chức chương trình tặng thưởng cao cho khách hàng sử dụng thẻ tín dụng để thanh toán. Các ưu đãi về mua sắm cũng được áp dụng cho chủ thẻ tín dụng màu đen ở mức cao hơn thẻ tín dụng chuẩn thông thường. Các dịch vụ cộng thêm như dịch vụ tin nhắn SMS, dịch vụ ngân hàng điện tử… hầu như được cung cấp miễn phí. Một số thẻ tín dụng màu đen còn áp dụng chương trình tích lũy chặng bay để chi trả điểm thưởng cho khách hàng với những ưu đãi từ các hãng bay nội địa và quốc tế. Một số thẻ tín dụng màu đen còn áp dụng chi trả hoàn tiền Cashback cho chủ thẻ dựa trên số tiền đã chi tiêu từ thẻ tín dụng. Những ưu đãi về sân golf cao cấp tại nội địa hay quốc tế cũng được áp dụng cho chủ thẻ tín dụng đen. - Tặng miễn phí 2 loại bảo hiểm dành cho chủ thẻ: Bảo hiểm việc hoãn chuyến bay: mức bồi thường 2,1 triệu đồng/ 6 giờ trễ chuyến (tối đa 21 triệu đồng); Bảo hiểm tai nạn du lịch toàn cầu lên đến 11,500,000,000 VND (tương đương 500,000 USD). - Dịch vụ hỗ trợ toàn cầu phục vụ riêng cho chủ thẻ Visa Platinum 24/7 ở trong nước hoặc nước ngoài. Theo đó, chỉ cần gọi điện thoại đến Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ toàn cầu của Visa (miễn phí cuộc gọi) (Chỉ cần gọi điện đến số 12011169 (ngôn ngữ tiếng Anh), chủ thẻ Visa Platinum sẽ được cung cấp từ các dịch vụ liên quan đến những nhu cầu thiết yếu trong cuộc sống đến các dịch vụ mang tính cấp bách như mất thẻ, rút tiền mặt, dịch vụ y tế… Các loại dịch vụ hỗ trợ bao gồm:
