keyword: Măng tây
url: https://www.cooky.vn/blog/mang-tay-la-gi-ban-co-hieu-ro-mang-tay-trong-nau-an-hay-chua-4769
content:
Măng tây là thực phẩm cao cấp được du nhập vào Việt Nam đã từ rất lâu, tuy nhiên chúng chưa phổ biến trong bữa ăn hàng ngày và chưa được đón nhận bởi e ngại loại thực phẩm này. Nhiều người không rõ măng tây là loại rau gì, cách nấu măng tây, cũng như tác dụng của măng tây như thế nào với sức khỏe. Cùng tham khảo bài viết dưới đây để hiểu rõ hơn về thực phẩm giàu dinh dưỡng này nhé!. Măng tây thực chất là một loại cây lâu năm, có tên tiếng anh là Asparagus, có nguồn gốc từ Châu Á, cũng là một loại rau hảo hạng được du nhập vào nước ta từ những năm 60s. Tuy nhiên thật sự thì nó vẫn chưa phổ biến trong bữa ăn hằng ngày bởi sự e ngại cũng như sự nghi ngại về loại thực phẩm này. Măng tây có hình dạng như ngọn giáo, thân thảo, khá giòn và ngon, được trồng để lấy ngọn măng non ăn như một loại rau, và được trồng khá nhiều ở Mỹ, Mexico, Trung Quốc và thu hoạch và mùa xuân. Măng tây còn được gọi với cái tên mĩ miều là rau hoàng đế, rau mùa xuân…. Măng tây cũng là loại rau giàu chất dinh dưỡng nhất trong các loại rau, là vua của các loại rau. Ở các nước Châu Mỹ, Châu Âu họ lại rất ưa chuộng măng tây bởi giá trị dinh dưỡng của nó mang lại. Trong măng tây có đến 2,2 % protit, 2,3% xenluloza, 21mg% canxi, 1,2% gluxit và 0,6% tro, sắt, kẽm, chất xơ, chất đạm, các vitamin C, A, K, B6, B2, B1, acid folid. và đặc biệt là chất Innulin, có tác dụng rất tốt cho hệ thống ruột. Chúng chứa ít calo và rất ít natri. Măng tây có đến 3 loại: xanh, trắng và tím, tuy nhiên tại Việt Nam hiện nay măng tây xanh phổ biến hơn rất nhiều. Sau khi rửa sạch măng tây với muối, gọt bớt phần vỏ ngoài của cọng măng từ gốc trở lên, không tính ngọn măng rồi đem đi chế biến. Măng tây có thể dùng để chế biến nhiều món ăn hấp dẫn khác nhau. Chỉ cần trải dài các miếng thịt xông khói lên thớt, cho măng tây lên trên và cuộn lại, sau đó cố định bằng tăm. Chiên đến khi thịt xém cạnh là đã chín, tắt bếp, gắp các cuộn thịt ra đĩa và rút tăm ra là bạn có ngay những cây măng tây chiên cuốn thịt xông khói ngon lành cành đào. Bò xào măng tây với thịt bò thăng đỏ au, cắt miếng nhỏ, xào chín sơ với tỏi rồi sốt cùng măng tây tươi và nấm đùi gà ngon hấp dẫn. Món ăn ấm nóng này thích hợp cho các làm ấm cơ thể trong những bữa cơm chiều ngày lạnh. Hay đơn giản như món ức gà áp chảo măng tây, vừa nhanh lại vừa hấp dẫn. Măng tây chứa nhiều chất sơ, kali, kết hợp cùng ức gà ít chất béo, đây là món ăn ngon chứa nhiều chất giúp bạn dưỡng dáng, đẹp da, lợi tiêu hóa, ngăn ngừa ung thư và có được sức khỏe tốt. Súp kem măng tây hải sản với bát súp sanh sánh, thơm vị hải sản, có màu xanh nhạt và vị beo béo, trông thôi đã thấy rất đẹp mắt và hấp dẫn. Thích hợp làm món ăn sáng tuyệt vời đầy dinh dưỡng cho cả nhà. Không được nấu măng tây trong nồi sắt bởi sắt sẽ làm đổi màu nồi nấu và măng tây khi xảy ra phản ứng với măng tây. Vì măng tây rất nhanh chín nên khi xào măng nên xào nhanh, nếu nấu lâu quá măng tây sẽ mất đi độ giòn vốn có.
