keyword: Măng tây
url: https://wikiohana.net/suc-khoe/meo-vat-thao-duoc/cay-mang-tay/
content:
Không phải tự nhiên mà người ta gọi măng tây là “ rau hoàng đế”. Chỉ một cọng rau nho nhỏ ấy mà chứa rất nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Vì đây là loại rau cao cấp nên thường được xuất hiện trên các bàn tiệc hay trong các nhà hàng sang trọng. Ít ai biết rằng măng tây còn là một vị thảo dược nữa đấy. Vậy cùng đọc bài viết dưới đây của ohana để biết rõ hơn về các công dụng của măng tây nhé. Măng tây dùng để làm gì? Tác dụng của măng tây1. Măng tây tốt cho tim mạch2. Tác dụng làm đẹp da và ngăn ngừa ung thư3. Tốt cho xương và ngăn ngừa lão hóa4. Tốt cho nam giới. Măng tây và một số thông tin hữu íchKỹ thuật chọn măng tây sạchSơ chế măng tây như thế nào?Một số món ăn ngon từ măng tâyMón măng tây chầnHướng dẫn làm măng tây xào tỏiCanh măng tây. So với các loại măng khác thì hình dáng măng tây khá nhỏ nhắn, một cây chỉ cao từ 50 đến 100cm. Tuổi thọ của cây khá dài và mọc đơn độc. thân cây thẳng đứng, hình trụ dài, lá và chồi mọc chụm lại nhìn khá giống ngọn nến. Thân măng có các lá dài khoảng 3cm mọc áp sát vào thân. Măng tây có hoa và quả. Điểm đặc biệt là hoa đực và hoa cái mọc tách riêng nhau, có 2 màu là vàng xanh và trắng nhạt. Hoa có hình chuông và không lớn lắm chỉ dài khoảng 6cm. Đến mùa thì măng tây sẽ mọc quả màu đỏ có vài hạt bên trong. Măng tây xanh: Đây là măng tây phổ biến nhất khiến nhiều người lầm tưởng măng tây chỉ có màu xanh. So với 2 loại còn lại thì măng tây xanh vị đắng hơn nhiều. Lượng dinh dưỡng trong măng tây xanh khá cao. Măng tây trắng: Hình dáng bên ngoài không khác gì so với măng tây xanh nhưng vì sống trong điều kiện thiếu ánh sáng nên chất diệp lục ít, cây có màu trắng. Loại măng tây này có vị ngọt và mềm hơn măng tây xanh. Vì có nhiều chất dinh dưỡng hơn nên giá thành của loại này cao hơn 2 loại còn lại. Nơi trồng và chế biến măng tây trắng có điều kiện khá nghiêm ngặt. Măng tây tím: Măng này không phổ biến nhiều, có màu tím là vì hàm lượng anthocyanins trong nó nhiều. Khi ăn thì bạn sẽ thấy măng tây tím có vị ngọt hơi giống trái cây và rất mềm. Tuy nhiên lượng chất xơ trong măng khá ít. Măng tây xuất hiện tại Việt Nam từ những năm 60 nhưng chỉ dành cho giới thượng lưu. Đến năm 2005 thì nó mới được trồng rộng rãi ở các tỉnh miền Trung và Nam Bộ như Bình Thuận, Ninh Thuận, Đồng Nai, Long An,…. Giá thành măng tây cao nên thu nhập người dân kiếm được cũng cao hơn nhiều loại nông sản như ngô, khoai,… Hiện nay Ninh Thuận là tỉnh trồng măng tây lớn nhất nước. Thu hoạch: Măng tây là cây lâu năm. Cứ 2 đến 3 tuần người nông dân sẽ thu hoạch măng một lần. Họ quan sát khi các ngọn măng đã mọc ra sẽ hái ngay tránh để quá thời điểm. Một cây măng người ta sẽ cắt khoảng 6 inch. Cần cắt cẩn thận để lá và cây măng vẫn nguyên vẹn giữ năng suất cho mùa vụ tiếp theo. Các loại thực phẩm đắt tiền thường sẽ chứa nhiều chất dinh dưỡng tốt cho tim mạch. Trong măng tây có kali ( hay còn gọi là potassium) có thể điều chỉnh được huyết áp. Còn tim khỏe nhờ vào folate trong cây măng. Cholesterol – nguyên nhân gây nên các bệnh về tim mạch cũng bị ngăn chặn khi ăn măng tây. Là thực vật nên trong măng có chứa các chất xơ tốt cho hệ tiêu hóa và giảm thiểu cholesterol. Ngoài chất xơ thì trong măng tây còn có chứa saponin. Chất này có thể gắn giữ cholesterol tại đường tiêu hóa, khi ấy chúng không thể đi theo máu đi đến các bộ phận trong cơ thể. Không chỉ các cô gái mà hiện nay việc làm đẹp là điều quan tâm của cả các bạn nam. Một làn da đẹp không chỉ giúp bạn tự tin trước đám đông mà còn ảnh hưởng tốt đến sức khỏe của cơ thể. Trong măng tây có 2 loại vitamin là vitamin A và vitamin C, chắc bạn không xa lạ gì với công dụng của chúng đúng không. Chúng như 2 vệ sĩ bảo vệ da trước sự tác động của các gốc tự do, chống lại sự oxy hóa làn da theo thời gian. Ngoài da vitamin C còn trị thâm, giúp làn da được trắng sáng. Collagen sẽ giúp làn được nâng đỡ, căng tràn sức sống và không bị lão hóa – nỗi sợ của mọi người phụ nữ. Ngoài ra ăn măng tây còn giúp bạn chống lại ung thư và các bệnh lý liên quan. Chất glutathione là một thành phần có hàm lượng cao trong măng tây nên khả năng chống lại chất oxy hóa gây ung thư cũng được nâng cao. Ngoài ra đối với phụ nữ măng tây còn có công dụng tuyệt vời trong những ngày dâu. Nó giúp điều hòa kinh nguyệt và giảm cơn đau khi phụ nữ đến ngày. Trong măng tây có vitamin K có thể rút ngắn thời gian đông máu, tăng cường sự chắc khỏe của xương cốt. Giảm cân: Vì giàu chất xơ và các loại vitamin lại chứa lượng calories cực thấp nên măng tây phù hợp để thêm vào thực đơn giảm cân của bạn. Đối với nam giới măng tây như là thần dược từ thiên nhiên vậy. Nó có các chất dinh dưỡng có thể thúc đẩy hoocmon sinh dục của nam. – là một loại thức ăn “kích dục” quý giá. Đối với người bị gout thì không nên sử dụng các chế phẩm của măng tây vì lượng purin trong nó sẽ khiến bạn bị đau khớp. Ngoài măng tây còn có nấm, súp lơ,… cũng chứa nhiều purin. Đầu tiên hãy chọn những cửa hàng bán thực phẩm uy tín và sạch sẽ, không có hàm lượng thuốc trừ sâu hay chất hóa học độc hại. Nếu bạn muốn chế biến nhanh gọn thì chọn những cây măng thanh mảnh vì dù to mập hay mảnh gầy thì chất lượng chúng đều thơm ngon như nhau. Màu sắc cây măng phải xanh non, tươi và cứng. Không chọn những cây đã bị biến màu và quá mềm. Tại các siêu thị hiện nay đều đã xuất hiện loại thực phẩm này. Nếu bạn mua cây măng to thi nên bào mỏng lớp vỏ để măng dễ chín. Các món salad hay xào lựa chọn măng tây thân mảnh để dễ thấm gia vị. Măng tây mua về đã được cắt bỏ rễ, bạn rửa măng dưới dòng nước để làm sạch đất cát trong các kẽ lá. Rửa kĩ phần ngọn vì phần này rất hay bị bám bẩn. Phần đầu măng khá mềm nhưng phần cuống lại cứng. Bạn có thể cắt bỏ chúng hoặc bào mỏng lớp vỏ để khi ăn dễ dàng hơn. Măng tây phổ biến tại nhiều quốc gia nên có rất nhiều cách chế biến và cách thưởng thức. Bạn có thể sử dụng nó làm món chính hoặc làm các món khai vị đều tuyệt vời. Sau đây ohana xin chia sẻ 3 món ăn với 3 cách thức chế biến khác nhau để bạn tham khảo nhé!. Đây là món ăn vô cùng đơn giản có thể nấu khi bạn không có nhiều thời gian chuẩn bị. Nấu một nồi nước sôi, thêm vào chút muối rồi thả măng tây vào. Chần trong 3 phút rồi vớt ra tránh để măng quá chín. Sau đó cho măng vào nước lạnh để giữ được độ giòn nguyên bản của măng tây và cso màu xanh thẫm đẹp mắt. Bạn có thể dùng nó kèm với các món chính nhiều chất đạm để cân bằng dinh dưỡng hoặc trộn với các loại sốt làm thành salad măng tây. Nguyên liệu gồm có: 300g măng tây xanh, tỏi, muối, tiêu xay và dầu ( nên dùng dầu oliu). Rửa sạch măng tây, cắt bớt cuống già. Tùy vào sở thích mà bạn để nguyên cây hoặc thái khúc vừa ăn. Sau đó đun nóng dầu, cho vào 1 thìa tỏi băm phi thơm. Cho măng tây vào xào. Vì măng tây nhanh chín nên đảo nhanh tay. Nêm thêm một xíu muối và tiêu xay vừa miệng thì tắt bếp. Khi chảo nóng thì chỉ cần khoảng 3 phút là măng tây đã chín rồi. Nguyên liệu: 6 lạng măng tây, nửa cân thịt bò, sả, tỏi, các gia vị khác. Rửa sạch măng tây. Bắc chảo rồi phi thơm tỏi băm sau đó cho phần măng tây vào đảo sơ rồi tắt bếp, có thể thêm chút xíu muối cho măng có vị. Bắc nồi nước đun sôi. Đập dập 1 cây sả rồi cho vào nồi. Khi nước dậy mùi thì bạn thêm 1 muỗng cà phê muối vào. Sau đó vớt sả ra, thả thịt bò vào. Khi thịt chín tái vớt ra tránh để thịt dai. Cho măng tây vào nấu khoảng 1 phút thì nêm thêm các loại gia vị cho vừa miệng. Trước khi tắt bếp cho thịt bò vào. Khi múc ra tô bạn có thể thêm chút hành lá lên trên. Bài viết trên là những lợi ích mà măng tây mang lại cho con người. Măng tây vừa giàu dinh dưỡng vừa có thể kết hợp với nhiều nguyên liệu tạo ra rất nhiều món ngon. Tại sao bạn lại không thử nhỉ? Chúc các bạn ngon miệng!
