keyword: Grand Slam (quần vợt)
url: https://kenhthethao247.com/grand-slam-la-gi-trong-quan-vot/
content:
Lịch sử của grand slam như thế nào và ai mới là người mang grand slam vào trong quần vợt? Tất cả những thắc mắc này sẽ được giải đáp ngay thông qua bài viết sau đây. 4 giải này do đó cũng gọi là các giải Grand Slam, và được xem như là những giải đấu quan trọng nhất trong năm, cả đối với đại đa số khán giả cũng như về điểm xếp hạng và tiền thưởng cho đấu thủ. Các chức vô địch 4 giải cũng đều được gọi là các danh hiệu Grand Slam. Thắng được cả bốn giải Grand Slam trong cùng một năm chính là thành tích tột đỉnh của một đấu thủ quần vợt. Cho đến nay trong lịch sử chỉ có 2 tay vợt nam (Don Budge-1938 và Rod Laver-1962, 1969) và 3 tay vợt nữ (Maureen Connolly-1953, Margaret Court-1970, và Steffi Graf-1988) đã đạt được thành tích xuất sắc này. Thuật ngữ Grand Slam được ký giả người Mỹ John Kieran đã dùng lần đầu tiên cho môn quần vợt vào năm 1933, khi ông miêu tả về nỗ lực của Jack Crawford giành cả 4 giải đấu lớn năm đó, nhà báo đã so sánh như “một cú grand slam trong bài bridge”. Tuy nhiên, trong trận chung kết giải Mỹ mở rộng, Crawford đã không thể vượt qua được Fred Perry. Mãi cho đến năm 1938 mới có người đầu tiên giành được Grand Slam là Don Budge. Từ Grand Slam thoạt tiên chỉ thắng lợi trong các giải quần vợt chính, sau đó đã được dùng trong các môn thể thao khác với nghĩa tương tự, chẳng hạn trong môn đánh golf. Grand Slam là 4 giải thưởng chính của một mùa quần vợt trong năm bởi lẽ đó là 4 giải đấu có mức tiền thưởng cao nhất, mang nhiều điểm xếp hạng nhất và cũng chính là những giải đấu được biết đến nhiều nhất. Duy nhất các trận đấu ở Grand Slam thi đấu theo thể thức 5 set & thắng 3 (Đơn Nam), set thứ 5 không sử dụng tie-break; vì vậy, đòi hỏi các tay vợt Nam cần phải có nền tảng thể lực rất tốt để thi đấu. Như chúng ta đã biết, 4 giải đấu lớn nhất trong 1 năm của quần vợt hiện nay đó là Australian Open, Roland Garros, Wimbledon và US Open. Dù lịch sử các giải đấu đã có từ rất lâu (như Wimbledon lần đầu tổ chức năm 1877) nhưng phải cho đến năm 1925, khi mà Roland Garros cho phép các VĐV nước ngoài tham dự, đó mới được coi như thời điểm mà “Grand Slam” ra đời. Vậy, ai mới là người đã mang cụm từ đó vào trong tennis?. Đã có một sự nhầm lẫn trong thời gian dài về người đã lần đầu tiên áp dụng về thuật ngữ “Grand Slam” vào môn quần vợt. Trong một bài báo vào tháng 10/1933, John Francis Kieran (1892 – 1981), cây bút thể thao của tờ báo New York Times,nói: “Nếu Crawford (tay vợt đã giành 3 danh hiệu lớn vào năm 1933) thắng, điều đó như là ghi một cú ‘Grand Slam’ trên sân quần vậy”. Người có công phát hiện ra Alan Gould đó chính là nhà báo, BLV huyền thoại Bud Collins, ông được mệnh danh là “Google của tennis”. Trong cuốn sách “Lịch sử tennis” phát hành năm 2008, Collins đã ngụ ý sự nhầm lẫn trên là vì bài viết của Kieran được đăng trên tờ báo lớn New York Times nên nhiều người biết hơn, trong khi Gould thì ít nổi tiếng hơn khi làm việc ở tờ địa phương ở Pennsylvania. Trước đó, vào năm 1930, trong thể thao có môn golf cũng dùng ‘Grand Slam’ để miêu tả về chiến tích giành 4 danh hiệu lớn của Bobby Jone trong một mùa giải. Bài viết trên đây đã giúp bạn hiểu rõ hơn về grand slam là gì trong quần vợt. Hy vọng qua bài viết này, bạn đã có thêm nhiều kiến thức hay về môn tennis.
