keyword: Lễ hội hoa đăng Thái Lan
url: https://beexedich.com/le-hoi-hoa-dang-thai-lan/
content:
Du lịch Thái Lan bạn sẽ được chiêm ngưỡng khoảnh khắc đẹp nhất trên thế giới tại lễ hội hoa đăng Thái Lan ( Loy Krathong ) được tổ chức lớn nhất ở Chiang Mai. Mặt nước, bầu trời phủ một màu ấm áp từ ánh nến hoa đăng lung linh trong đêm. Cùng Bee Xê Dịch hòa vào không khí lễ hội tuyệt vời đó ngay thôi!. Rất nhiều người lầm tưởng lễ hội Yi Peng và lễ hội Loy Krathong là cùng một lễ hội, tuy nhiên, theo kinh nghiệm đi lễ hội hoa đăng Thái Lan 2017 đây là hai lễ hội khác nhau và được tổ chức lớn nhất tại Chiang Mai. Vì được tổ chức trùng ngày nên gây ra sự hiểu lầm cho nhiều du khách, nhưng đều là lễ hội hoa đăng tuyệt đẹp nơi đây. Đây là lễ hội được tổ chức vào ngày 15/12 theo lịch Âm lịch của người Thái Lan (tháng 11 Dương lịch) và đây là lễ hội của đạo Phật. Vào lễ hội, người dân Thái Lan sẽ xếp những chiếc bè hình hoa sen, có thêm hoa tươi kèm với nến và nhang thơm. Sau đó được thả trôi trên sông để bày tỏ lòng thành kính đối với Đức Phật. Ngoài ra, còn có quan niệm rằng thả đèn hoa đăng xuống nước có ý nghĩa thể hiện lòng tôn kính đối với Mẹ Nước, mong Mẹ Nước tha thứ cho những lỗi lầm của năm qua. Người dân ở đây tin rằng, khi thả trôi những chiếc bè này còn có ý nghĩa những muộn phiền, không may của năm cũ sẽ được gột rửa. Đây là lễ hội lâu đời và vị trí vô cùng quan trọng trong văn hóa của người Lanna ở miền Bắc Thái Lan. Chiang Mai lại là thủ đô cũ của Vương triều Lanna nên vào mỗi dịp 15/12 Âm lịch hàng năm, lễ hội thả đèn trời Yi Peng Thái Lan lại được tổ chức long trọng và trùng với lễ hội Loy Krathong. Vào những ngày diễn ra lễ hội đèn trời Thái Lan 2018 bạn sẽ được chiêm ngưỡng một trong những khoảnh khắc tuyệt diệu nhất mà có lễ không nơi đâu có được. Hàng nghìn những chiếc đèn hoa đăng được thả lên bầu trời đêm với lòng thành kính từ các Phật tử với Đức Phật tạo nên một bức tranh thần tiên tuyệt vời. Chắc chắn sẽ là kỉ niệm đáng nhớ nhất trong chuyến du lịch đến Thái Lan của bất kì ai khi tham gia lễ hội nổi tiếng này. Không chỉ riêng ở Chiang Mai- là nơi tổ chức lễ hội hoa đăng Thái Lan lớn nhất mà tại các địa điểm khác ở “xứ sở Chùa Vàng” cũng đồng loạt diễn ra lễ hội lớn và ý nghĩa này. Những địa điểm lý tưởng nhất để du khách tham gia vào lễ hội là ở Bangkok, Chiang Mai, Tak và tỉnh Sukhothai- nơi bắt nguồn của lễ hội truyền thống này. Lễ hội được tổ chức trên sông Chao Phraya với các nghi lễ như thả đèn, rước đèn hoa đăng, cầu nguyện dọc sông Chao Phraya. Du khách có thể hòa chung không khí cùng lễ hội với lồng đèn, lễ vật cầu may, hương, nến hay thuyền lồng trang trí. Là một tỉnh phía Tây của Thái Lan, tại đây những chuỗi vòng Krathong được xếp thành một chuỗi vòng lấp lánh dọc con sông Ping – con sông nối liền từ Tak đến trung tâm Thái Lan. Điểm khác ở Tak là hoa đăng được kết bằng những tán lá dừa, thay vì lá chuối như các lễ hội khác. Muốn tìm về đúng cội nguồn nơi diễn ra lễ hội truyền thống này, du khách có thể tìm về tỉnh Sukhothai. Tuy nhiên, lễ hội ở đây chắc chắn sẽ không lớn và đẹp bằng tại Chiang Mai. Nếu dự định đi du lịch Thái Lan và tham gia lễ hội, bạn nên đặt phòng sớm để tránh trường hợp hết phòng hoặc giá tăng cao. Sân sau của Đại học Mae Jo là nơi sẽ diễn ra lễ hội thả đèn trời Thái Lan 2020 tại Chiang Mai, vào ngày diễn ra lễ hội sẽ rất đông người, bạn nên đến từ 16h để có vị trí đẹp nhất chiêm ngưỡng vẻ đẹp của lễ hội. Khi vào cổng nơi diễn ra lễ hội, sẽ có rất nhiều lời mời chào mua đèn lồng. Tuy nhiên, BTC của lễ hội không cho sử dụng loại đèn này vì chúng khó phân hủy, bạn chỉ nên mua đèn lồng khi đã ở trong lễ hội sẽ đảm bảo nhất. Luôn nhớ phải ăn mặc kín đáo vì đây là lễ hội truyền thống Phật giáo của Thái Lan. Nếu chưa có cơ hội chiêm ngưỡng lễ hội hoa đăng ở Thái Lan thì bạn có thể tham gia lễ hội hoa đăng Việt Nam được tổ chức lớn nhất tại Hội An. Tham gia lễ hội hoa đăng Thái Lan sẽ là kỉ niệm khó quên nhất trong chuyến du lịch của bạn. Đừng bỏ lỡ lễ hội truyền thống độc đáo này nhé !
