keyword: Hố đen tử thần (phim)
url: https://luotphim.tv/phim-le/ho-den-tu-than/
content:
Christopher Nolan không đạo diễn quá nhiều phim nhưng hầu hết những tác phẩm của ông đều được xếp vào hàng kinh điển kể cả giải thưởng lẫn doanh thu, nếu như năm 2008 có Batman phiên bản được yêu thích nhất thì năm 2010 có Kẻ Cắp Giấc Mơ và tới năm 2014 là Hố Đen Tử Thần với 1 giải Oscar đạt được cùng với 39 chiến thắng và 133 đề cử. Bộ phim viễn tưởng này thậm chí được đầu tư tới 165 triệu USD và không mất quá nhiều thời gian để thu về cho mình 675 triệu USD, đó là những con số rất ấn tượng khi nhắc đến Interstellar. Nam chính của phim được giao cho diễn viên nổi tiếng Hollywood Matthew McConaughey cùng với câu chuyện về về những điều bí ẩn xoay quanh một hiện tượng tới nay có chưa lời giải đáp đó là Hố Đen của vũ trụ. Bối cảnh của phim Hố Đen Tử Thần được lấy vào một tương lai xa xôi khi mà các nguồn tài nguyên thiên nhiên trên trái đất đã dần bị cạn kiệt dẫn tới nguy cơ của sự hủy diệt mà loài người sắp phải gánh chịu, lúc này thậm chí thức ăn khan hiếm và NASA thì không còn nữa. Một viễn cảnh không mấy tốt đẹp đang dần hiện ra trước mắt của nhiều người khiến cho giới khoa học luôn đau đầu để tìm ra giải pháp tốt nhất. Ở một vùng nọ có một người nông dân từng là kỹ sư và phi công thử nghiệm của NASA trước khi nó bị đóng cửa có tên là Cooper, anh đang sống cùng với bố vợ, con trai và cô con gái Murphy dễ thương mới có 10 tuổi của mình . Murphy luôn tin rằng, căn phòng của mình đang bị ám bởi một thế lực siêu nhiên nào đó, mà dường như nó đang cố gắng để liên lạc được với mình. Murphy và cha (Cooper) phát hiện ra rằng thế lực siêu nhiên đó là một dạng thông minh chưa được biết đến đang gửi các thông điệp đã được mã hoá cho mình thông qua sóng hấp dẫn…. Không lâu sau thì có một đoàn thám hiểm vũ trụ sử dụng một hố đen mới được khám phá để du hành xuyên không gian và đến những vì sao xa xôi và tìm kiếm hy vọng cho loài người. Liệu rằng những hành tinh mới được tìm kiếm có đủ điều kiện để duy trì sự sống cho loài người và thế lực siêu nhiên kia là gì?
