keyword: Hố đen tử thần (phim)
url: https://zingnews.vn/ho-den-tu-than-sieu-pham-ky-vi-cua-christopher-nolan-post477028.html
content:
Dù chưa đạt đến độ hoàn hảo, nhưng “Interstellar” thêm một lần nữa khẳng định rằng Christopher Nolan hiện vẫn là một trong những đạo diễn hàng đầu tại Hollywood. Christopher Nolan hẳn là một đạo diễn hiếm có tại Hollywood. Xét một cách toàn diện, chưa có tác phẩm nào trong sự nghiệp của ông có thể bị coi là thất bại. Chúng đem về cho các nhà sản xuất những món tiền khổng lồ từ các phòng vé và vô số khen ngợi từ cả phía khán giả lẫn giới phê bình khó tính. Khi một tác phẩm mới của ông sắp ra mắt, người hâm mộ thường truyền tai nhau rằng: “In Nolan, we trust” (tạm dịch: Chúng tôi luôn tin tưởng Nolan). Từ tác phẩm đầu tay Following, cho tới Memento, The Prestige, Inception và cả bộ ba The Dark Knight, ông cuốn hút người xem bằng những ý tưởng hấp dẫn, cách thể hiện mới lạ. Với Interstellar, ông thêm một lần nữa đẩy các giới hạn đi xa hơn. Không còn là câu chuyện về người hùng trừ gian diệt bạo hay những kẻ đi “đánh cắp” giấc mơ nữa, đây là tác phẩm mang tầm vóc lớn lao hơn rất nhiều: hành trình giải cứu nhân loại. Interstellar lấy bối cảnh là thế giới trong một tương lai không xa, khi nền văn minh của con người đang dần tàn lụi và nhân loại đứng trước nguy cơ tận diệt. Loài người chết dần chết mòn bởi các loại cây cung cấp lương thực dần mất đi khả năng đơm hoa kết trái. Ngô là thứ duy nhất còn có thể giúp cho con người tồn tại, nhưng điều đó cũng chẳng kéo dài thêm được bao lâu. Lúc này, các nhà khoa học tình cờ phát hiện ra một hố đen kỳ lạ ngoài không gian gần Sao Thổ, mà theo thăm dò của họ thì có thể dẫn tới một hệ hành tinh mới, mang đủ điều kiện để sự sống nảy sinh. Họ quyết định chọn Cooper (Matthew McConaughey) làm người lãnh đạo một nhóm phi hành gia tới hố đen, mang theo hy vọng mong manh giải cứu loài người. Toàn bộ Interstellar là một chuyến hành trình gian nan, trắc trở, thể hiện tinh thần nhân văn lớn lao. Nhân vật chính Cooper vốn là một kỹ sư và phi hành gia tài ba của NASA, nhưng vì một tai nạn và thời thế thay đổi nên anh buộc phải từ bỏ hoài bão để trở thành người nông dân trồng ngô, nuôi sống gia đình bé nhỏ. Người cha già và hai đứa con nhỏ là những gì quý giá nhất còn lại sau khi vợ anh qua đời. Nhiệm vụ ngoài không gian thổi bùng lên đam mê tưởng như đã tàn lụi trong anh bấy lâu nay: được làm một phi hành gia. Nó cũng đồng thời là tia hy vọng duy nhất có thể đem đến một tương lai tươi sáng cho gia đình anh và toàn bộ nhân loại. Nhưng Cooper không biết đến bao giờ anh mới có thể trở về. Và cô con gái bé nhỏ Murph vì quá yêu thương anh mà không thể nào chấp nhận nổi chuyện để cha ra đi. Vấn đề không chỉ dừng lại ở việc không biết bao giờ Cooper mới trở về. Khi người cha tiến vào trong hố đen, sự kéo giãn thời gian và không gian khiến cho chuyến hành trình ngắn ngủi của Cooper tương đương với một quãng thời gian dài đằng đẵng trên Trái đất. Cooper và Murph buộc phải đấu tranh chống lại thách thức về thời gian, và điều duy nhất có thể duy trì mối quan hệ mong manh giữa hai người là tình yêu thương. Đây chính là thông điệp mà Interstellar muốn gửi gắm tới khán giả. Họ đưa khán giả đi tới đủ mọi cung bậc cảm xúc, từ nỗi đau khổ của chia ly đến cảm giác gần mất hết hy vọng và vỡ òa về gần cuối. Từng bị chê trách rất nhiều bởi diễn xuất khô cứng khi góp mặt trong hai phần cuối của The Twilight Saga, nhưng với Interstellar, nữ diễn viên nhí Mackenzie Foy có một cuộc lột xác hoàn toàn, trở thành điểm sáng bất ngờ của bộ phim. Một trong những yếu tố khác giúp đưa đẩy cảm xúc khán giả là phần nhạc phim xuất sắc của Hans Zimmer, nhà soạn nhạc tài ba từng nhiều lần hợp tác với Christopher Nolan. Bộ phim hẳn sẽ thiếu đi một phần cảm xúc đáng kể nếu như không có phần hòa âm hết sức thành công này. Phần hình ảnh của bộ phim cũng hết sức tuyệt vời khi Nolan sử dụng các máy quay 35mm và máy quay IMAX 70mm để thực hiện tác phẩm. Các khung hình đều được thực hiện một cách trau chuốt, mượt mà. Đặc biệt nhất là các trường đoạn du hành trong vũ trụ và lúc tiếp cận lỗ đen, khi tất cả đều khoáng đạt và đem tới cảm giác mãn nhãn. Tuy nhiên, Interstellar cũng chưa phải là một tác phẩm hoàn hảo. Thời lượng của bộ phim quá dài, lên tới 2 tiếng 49 phút. Có không ít tác phẩm kinh điển mang thời lượng dài tương tự, thậm chí là hơn thế, và được xử lý một cách đúng đắn. Tuy nhiên, một phần ba quãng thời gian đầu của Interstellar bị kéo dài một cách không cần thiết, kèm theo một số chi tiết không có tác dụng thúc đẩy cốt truyện. Kế đến là phần thoại phim mang quá nhiều kiến thức về vật lý lượng tử và kỹ thuật, gây ra sự khó hiểu cho người xem một cách không cần thiết. Điều này có thể khiến khán giả theo dõi phim bị phân tâm với một tác phẩm có thời lượng dài như vậy. Ngoài ra, trong dàn diễn viên của bộ phim, kiều nữ Anne Hathaway có khá nhiều đất diễn, nhưng cô lại chưa gây được ấn tượng tương ứng. Interstellar mang một tầm vóc rất lớn lao khi muốn gửi gắm thông điệp về tình yêu và sự hy sinh. Nhưng khi lật lại bối cảnh của bộ phim, khán giả sẽ thấy có chút gì đó không cân xứng. Cuộc đại thảm họa ảnh hưởng đến toàn thế giới được thể hiện trong một phạm vi nhỏ hẹp, đôi lúc được miêu tả sơ sài. May mắn là Christopher Nolan khắc phục thành công điều này bằng cách lôi kéo cảm xúc của người xem qua cuộc hành trình gian nan và mối quan hệ giữa các nhân vật để họ có thể tạm quên đi nhược điểm trên. Xét một cách tổng quan, với kinh phí sản xuất lên tới 165 triệu USD, Interstellar thực sự mang tầm vóc siêu phẩm, xứng đáng với hai chữ “kỳ vĩ” mà khán giả hy vọng trong suốt bấy lâu nay. Nhưng bộ phim vẫn còn đó một vài thiếu sót, và quan trọng là chưa thể hiện được nhiều yếu tố mới lạ từ cá nhân Christopher Nolan - người được khán giả coi là một trong những đạo diễn sáng tạo nhất tại Hollywood hiện nay. Dù thế nào, Interstellar vẫn là một “sự kiện điện ảnh” mà khán giả phải đặt chân tới rạp mới có thể thưởng thức trọn vẹn được tác phẩm. Các nhà phân tích lựa chọn "Big Hero 6" là người chiến thắng tại phòng vé Bắc Mỹ trong cuối tuần này, dù bộ phim hoạt hình phải cạnh tranh với siêu phẩm "Interstellar". Giữ kín gần như toàn bộ nội dung trước giờ phim ra rạp, nhưng cũng có không ít bí mật được vị đạo diễn lừng danh hé lộ.
