keyword: Ốc Thanh Vân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%90c_Thanh_V%C3%A2n
content:
Ốc Thanh Vân (tên thật là Phạm Thị Thanh Vân, sinh ngày 18 tháng 2 năm 1984 tại Hải Phòng) là một nữ diễn viên hài kịch – kịch nói, diễn viên điện ảnh, diễn viên truyền hình, người dẫn chương trình và diễn viên lồng tiếng người Việt Nam. Thanh Vân được người hâm mộ gọi bằng tên thân mật là Thanh Vân Ốc hay Ốc Thanh Vân (Ốc là biệt danh của cô), có thể là một cách để dễ phân biệt với Ngô Thanh Vân, Phi Thanh Vân và Thanh Vân Hugo. Sinh ra trong một gia đình hoạt động trong ngành nghệ thuật, mẹ cô là giảng viên dạy thanh nhạc nên có nhiều điều kiện bồi dưỡng năng khiếu nghệ thuật của cô. Bởi vậy, Thanh Vân đã từng học qua các lớp nghệ thuật năng khiếu như múa, hát và piano. Năm 1991, cả gia đình Thanh Vân chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh sống. Khi đang học năm cuối THPT, Thanh Vân quyết định tham dự cuộc thi Triển vọng Điện ảnh năm 2000 và lọt vào tới vòng chung kết của cuộc thi. Đây cũng là tiền đề để sau này Thanh Vân cùng đậu thủ khoa cả hai trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh và Cao đẳng Sư phạm khoa Thanh Nhạc.
