keyword: Tỉ lệ nghịch
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%89_l%E1%BB%87_ngh%E1%BB%8Bch
content:
Tỉ lệ nghịch là mối tương quan giữa hai đại lượng, mà nếu tăng đại lượng này bao nhiêu lần thì đại lượng kia giảm bấy nhiêu lần. Nói khác đi là: Nếu "a" là đại lượng thứ nhất, thì đại lượng tỉ lệ nghịch với "a" là "nghịch đảo - có hệ số - của a" (k/a), và "k" là một hằng số dương bất kì. Trong toán học thì đồ thị biểu diễn mối tương quan "tỉ lệ nghịch" giữa hai đại lượng là hai cánh cung nằm ở hai góc vuông I và III của hệ quy chiếu Ox,Oy. Hai cánh cung này được gọi là đường cong hyperbol. Nếu một đại lượng y tỉ lệ với một đại lượng x theo công thức x. hoặc x=k/y(k hằng số khác 0) thì ta nói y/x tỉ lệ nghịch với x/y theo hệ số tỉ lệ k.
