keyword: Hiện tượng đa hình
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87n_t%C6%B0%E1%BB%A3ng_%C4%91a_h%C3%ACnh
content:
Hiện tượng đa hình (Polymorphism) là sự xuất hiện của hai hoặc nhiều hình thái hoặc kiểu hình khác nhau rõ ràng (còn được gọi là kiểu hình thay thế) trong quần thể của một loài, trong sinh học hiện tượng trong quần thể song song tồn tại một số loại kiểu hình ở trạng thái cân bằng ổn định, không dạng nào ưu thế hơn hẳn để có thể hoàn toàn thay đổi các dạng khác. Nói một cách đơn giản, tính đa hình là khi có hai hoặc nhiều khả năng của một tính trạng trên gen. Trong sự đa hình cân bằng, không có sự thay đổi alen này bằng alen khác mà là sự ưu tiên duy trì các thể dị hợp về một gen hoặc một số gen. Các thể dị hợp thường tỏ ra có ưu thế hơn các thể đồng hợp tương ứng về sức sống, khả năng thích ứng trước ngoại cảnh. Hiện tượng đa hình là phổ biến trong tự nhiên, nó liên quan đến đa dạng sinh học, biến thể di truyền và thích nghi. Đa hình thường có chức năng duy trì dạng đa dạng trong quần thể sống trong môi trường đa dạng.
