keyword: Cộng hòa Slovakia (1939–1945)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_Slovakia_(1939%E2%80%931945)
content:
Đệ nhất Cộng hòa Slovakia (tiếng Slovak: Slovenská republika), hay còn gọi là Nhà nước Slovakia (tiếng Slovak: Slovenský štát), là một quốc gia phụ thuộc phát xít Đức đã tồn tại giữa ngày 14 tháng 3 năm 1939 và 04 tháng 4 năm 1945. Nó kiểm soát phần lớn lãnh thổ của Slovakia ngày nay nhưng không có phần phía nam và phía đông hiện tại của nó, đã được nhượng lại cho Hungary vào năm 1938. Cộng hòa giáp Đức, các khu vực cấu thành của "Großdeutschland", Xứ bảo hộ Bohemia và Moravia, Ba Lan, và sau đó là Tổng chính phủ (tàn dư của Ba Lan bị Đức chiếm đóng), cùng với Hungary độc lập. Đức công nhận Nhà nước Slovakia, cũng như một số hà nước khác, bao gồm Chính phủ lâm thời của Trung hoa Dân quốc, Nhà nước Croatia, El Salvador, Estonia, Ý, Hungary, Nhật Bản, Lithuania, Mãn Châu quốc, Mengjiang, Romania, Liên Xô, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Thành Vatican. Đa số các đồng minh của Thế chiến II không bao giờ công nhận sự tồn tại của Cộng hòa Slovakia. Ngoại lệ duy nhất là Liên Xô, đã vô hiệu hóa sự công nhận của mình sau khi Slovakia gia nhập cuộc xâm lược Liên Xô năm 1941.
