keyword: Giãn cách xã hội
url: https://www.sgv.edu.vn/gian-cach-xa-hoi-tieng-anh-la-gi-post5002.html
content:
Giãn cách xã hội là phương pháp duy trì khoảng cách vật lí giữa người này với người khác trong các sinh hoạt hằng ngày, ở mức đủ xa để phòng chống sự lây lan của dịch bệnh. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Khoảng cách tối thiểu để giãn cách xã hội là 2 mét. Người dân nên tránh những nơi tụ tập đông người, giữ khoảng cách với mọi người xung quanh và phải đeo khẩu trang để không bị lây nhiễm dịch bệnh. Bài viết giãn cách xã hội tiếng Anh là gì được tổng hợp giáo viên trung tâm tiếng Anh SGV.
