keyword: Giãn cách xã hội
url: https://meta.vn/hotro/gian-cach-xa-hoi-la-gi-gian-cach-xa-hoi-tieng-anh-la-gi-8911
content:
“Giãn cách xã hội” là một trong những cụm từ được nhắc tới rất nhiều trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 ngày càng phức tạp. Vậy giãn cách xã hội là gì? Giãn cách xã hội tiếng Anh là gì? Hãy đọc bài viết dưới đây của chúng tôi để hiểu chính xác về ý nghĩa của cụm từ này bạn nhé!. Khi dịch bệnh Covid-19 diễn ra, chúng ta thường nghe báo đài nhắc đến những cụm từ như giãn cách xã hội, cách ly xã hội, phong tỏa, lockdown… Tuy nhiên, không phải ai cũng thực sự hiểu rõ ý nghĩa của chúng. Giãn cách xã hội là gì? Trên thực tế, giãn cách xã hội là một nhóm các biện pháp được thực hiện để duy trì khoảng cách vật lý giữa người với người nhằm mục đích hạn chế tối đa nguy cơ lây lan dịch bệnh. Cách biện pháp giãn cách xã hội thường bao gồm giữ khoảng cách tối thiểu là 2m giữa người với người, hạn chế tập trung nơi đông người, đóng cửa các cơ quan, hạn chế đi lại. Dịch Covid-19 ngày càng nguy hiểm, phức tạp và chúng ta chưa có thuốc đặc trị. Chính vì vậy, giãn cách xã hội luôn được xem là một trong những bệnh pháp ngăn chặn dịch bệnh hữu hiệu nhất hiện nay bên cạnh việc đeo khẩu trang, khử khuẩn… Nếu giãn cách xã hội được thực hiện kịp thời sẽ mang đến cho chúng ta những lợi ích như:. Tránh tình trạng nền y tế bị quá tải, từ đó giúp những người bị bệnh có cơ hội được điều trị, và hơn thế nữa là được điều trị tốt. Đến đây chắc hẳn các bạn đều đã rõ giãn cách xã hội là gì rồi phải không nào? Vậy bạn có bao giờ thắc mắc giãn cách xã hội tiếng Anh là gì không? Trong tiếng Anh, giãn cách xã hội là social distancing. Ngoài ra, chúng tôi cũng tổng hợp một số thuật ngữ liên quan đến dịch bệnh trong tiếng Anh. Hy vọng những thuật ngữ này sẽ giúp ích cho bạn khi đọc hoặc nghe các bản tin liên quan đến dịch bệnh bằng tiếng Anh!. Việc cách ly, giãn cách xã hội nhằm ngăn chặn Covid-19 tại Việt Nam hiện nay thường được thực hiện theo các Chỉ thị 15, 16, 19 của Chính phủ. Vậy giãn cách xã hội theo Chỉ thị 19 là gì? Bao gồm những biện pháp nào?. Yêu cầu người dân thường xuyên rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn; đeo khẩu trang khi ra ngoài; giữ khoảng cách an toàn khi tiếp xúc; không tập trung đông người tại nơi công cộng, ngoài phạm vi công sở, trường học, bệnh viện. Dừng các hoạt động lễ hội, nghi lễ tôn giáo, giải đấu thể thao, sự kiện có tập trung đông người tại nơi công cộng, sân vận động và các sự kiện lớn chưa cần thiết. Tạm đình chỉ hoạt động của các cơ sở kinh doanh dịch vụ không thiết yếu như khu vui chơi, giải trí, cơ sở làm đẹp, karaoke, mát-xa, quán bar, vũ trường. và các cơ sở kinh doanh dịch vụ khác theo quyết định hoặc chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Các cơ sở kinh doanh thương mại dịch vụ (bán buôn, bán lẻ, xổ số kiến thiết, khách sạn, cơ sở lưu trú, nhà hàng, quán ăn.) trừ các cơ sở bị tạm đình chỉ hoạt động ở phía trên, khu tập luyện thể thao, khu di tích, danh lam thắng cảnh được hoạt động trở lại nhưng phải thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn phòng, chống dịch như trang bị phòng hộ cho nhân viên, đo thân nhiệt khách đến; bố trí đầy đủ phương tiện, vật tư để rửa tay, sát khuẩn tại cơ sở và bảo đảm giãn cách khi tiếp xúc. Hoạt động vận chuyển hành khách công cộng liên tỉnh, nội tỉnh được hoạt động trở lại, nhưng phải thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn phòng, chống dịch theo hướng dẫn của Bộ Giao thông vận tải như hành khách và lái xe phải đeo khẩu trang, bố trí đầy đủ phương tiện, xà phòng, dung dịch sát khuẩn để rửa tay cho hành khách. Riêng đối với vận chuyển hành khách bằng đường hàng không, áp dụng các biện pháp phù hợp đặc thù ngành hàng không, bảo đảm an toàn cho hành khách, ngăn ngừa lây nhiễm dịch bệnh. Giảm, giãn số học sinh trong phòng học, bố trí lệch giờ học, ăn trưa, sinh hoạt tập thể bảo đảm không tập trung đông người; thực hiện khử trùng, vệ sinh lớp học; kết hợp học trực tuyến, thực hiện các biện pháp phòng bệnh cho học sinh. Nhà máy, cơ sở sản xuất tiếp tục hoạt động và phải thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch cho công nhân, người lao động. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, cơ sở chịu trách nhiệm xây dựng phương án làm việc cho cơ quan đơn vị một cách phù hợp bảo đảm an toàn cho cán bộ, nhân viên; không tổ chức các cuộc họp, hội nghị đông người chưa cần thiết, không để đình trệ công việc nhất là các công việc có thời gian, thời hiệu theo quy định của pháp luật, các dịch vụ công phục vụ người dân và doanh nghiệp. Đối với các sự kiện phục vụ mục đích chính trị, kinh tế, xã hội thực sự cần thiết phải tổ chức thì do cấp ủy, chính quyền địa phương quyết định và thực hiện các biện pháp phòng, chống lây nhiễm như đeo khẩu trang, sát trùng tay, ngồi giãn cách; thực hiện giám sát về y tế; không tổ chức liên hoan, tiệc mừng. Thí điểm cách ly F1 tại nhà tại TP. HCM: Hướng dẫn các quy định. Hy vọng những chia sẻ của META.vn trong bài viết này đã giúp các bạn biết được giãn cách xã hội là gì, giãn cách xã hội tiếng Anh là gì. Để ngăn chặn Covid-19, bảo vệ sức khỏe của bản thân, gia đình và cộng đồng, hãy thực hiện nghiêm túc các chỉ thị của Chính phủ, khuyến cáo của Bộ Y tế bạn nhé! Chúc bạn và gia đình luôn khỏe mạnh! Chúc Việt Nam của chúng ta thắng lợi trước đại dịch. Hiện META.vn đang cung cấp các sản phẩm như nước rửa tay, khẩu trang, máy đo nồng độ bão hòa oxy trong máu SpO2… Nếu có nhu cầu trang bị những sản phẩm này, hãy truy cập ngay website META.vn hoặc liên hệ trực tiếp với chúng tôi theo địa chỉ dưới đây bạn nhé!. Máy bơm lốp ô tô điện tử cảm ứng thông minh, tự ngắt, vòi bơm đa năng Good Year GY-3302Good Year1.590.000 đ. -40%Bộ 3 nồi inox 4 đáy Nagakawa NAG1306 (16cm, 20cm, 24cm) - Quai mạ vàng - Dùng trên mọi loại bếp - Hàng Chính HãngNagakawa590.000 đ990.000 đ
