keyword: Kỹ năng mềm
url: https://meonhanh.com/ky-nang-mem-la-gi-nhung-dieu-can-phai-biet-ve-ky-nang-mem
content:
Kỹ năng mềm là gì? Phân biệt kỹ năng mềm với các loại kỹ năng khác. Kỹ năng mềm có cần thiết hay không? Bật mí một số kĩ năng mềm có thể bạn chưa biết giúp bạn tạo đà phát triển. Khi bạn quan tâm đến vấn đề rèn luyện khả năng trao đổi, giao tiếp trong cộng đồng xã hội, bạn sẽ được nghe đến rất nhiều các loại kỹ năng. Trong đó kỹ năng này bao trùm kỹ năng kia, kỹ năng kia bổ sung kỹ năng này. Tương tự như vậy, Kỹ năng mềm và Kỹ năng sống không phải là hai phạm trù khoa học giống nhau, nhưng cũng không phải là hai phạm trù khác nhau. Kỹ năng mềm là một phần của kỹ năng sống, hay nói cách khác, kỹ năng sống rất rộng lớn, nó bao gồm kỹ năng mềm và rất nhiều loại kỹ năng khác. Trong bài biết này, bạn và tôi, chúng ta sẽ tìm hiểu sâu hơn và trọng tâm về kỹ năng mềm nhé. Kỹ năng mềm là những kiến thức thực tế trong cuộc sống có thể có được do học hỏi từ nhiều nguồn đáng tin cậy. Có được qua quá trình chúng ta trải nghiệm cuộc sống để từ đó đúc rút ra được những kĩ năng. Trong khi đó kĩ năng cứng là được học từ việc đào tạo bài bản kiến thức trên trường, lớp…. Khả năng đặc biệt hoặc bẩm sinh của riêng bản thân mình, tạo nên đặc trưng cá thể. Trong thực tế cuộc sống, kỹ năng mềm quyết định phần lớn tỷ lệ thành công của bạn. Có thể bạn có kiến thức chuyên môn ổn – hay chính là kỹ năng cứng khá tốt nhưng điều đó cũng chỉ nắm chắc được ¼ tỉ lệ thành công còn ¾ còn lại phụ thuộc vào những kỹ năng mềm bạn đã trang bị được cho chính mình. Ví dụ bạn là sinh viên đại học vừa tốt nghiệp với tấm bằng giỏi, thành tích trong suốt quá trình học tập đều rất xuất sắc. Tuy nhiên, khi đi phỏng vấn xin việc, nhà tuyển dụng phát hiện bạn khuyết thiếu các kỹ năng mềm cần thiết: là một người kinh doanh nhưng lại không có kỹ năng đàm phán và giao tiếp, là một nhà quản trị nhưng lại không biết sắp xếp thời gian, là một designer nhưng lại không có kỹ năng làm việc nhóm… Chính những điều này sẽ trở thành điểm trừ làm bạn mất đi công việc hằng mơ ước. Như đã nói ở trên, kỹ năng mềm quyết định phần lớn đến tỉ lệ thành công của bạn trong cả công việc và cuộc sống cá nhân hàng ngày. Thực tế chứng minh, chỉ có khoảng từ 12 – 17% người thành đạt được tạo nên từ kiến thức chuyên sâu, hơn 80% còn lại thành đạt bởi kỹ năng mềm của họ. Vậy tại sao, khi còn là một học sinh, sinh viên đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta không tự rèn luyện lấy một cút kỹ năng mềm để ứng phó với xã hội ngoài kia?. Kỹ năng mềm bao gồm những kỹ năng cơ bản nhưng lại rất quan trọng đối với mỗi chúng ta trong nhiều mặt: công việc, cuộc sống thường ngày, những mối quan hệ xung quanh…Kỹ năng mềm chính là những kỹ năng thuộc về xúc cảm, tính cách của con người. Đây là những kỹ năng mà bất cứ ai cũng có thể học được. Kỹ năng mềm không có khuôn mẫu cụ thể, không thể hình thành một tiêu chuẩn đánh giá nhất định, cứng nhắc, cũng không mang tính chuyên môn mà nó là khả năng ngoại giao, làm việc nhóm, lãnh đạo… của bạn, những kỹ năng đối ngoại của bạn và quyết định đến sự thành công của bạn. Kỹ năng mềm thực sự rất quan trọng trong cuộc sống hiện tại khi mà đất nước ta đang trên đà phát triển, hội nhập, những cơ hội lớn cũng vì thế mà mở ra nhiều hơn cho chúng ta, đặc biệt là những người trẻ tuổi – thế hệ sinh viên – thanh niên Việt Nam. Tuy nhiên, đối với thế hệ trẻ – sinh viên và các bậc phụ huynh thì dường như kỹ năng mềm không được chú trọng, đề cao. Phần lớn suy nghĩ của mọi người là phải làm sao để học tập thật tốt, có được tấm bằng đại học loại xuất sắc, loại giỏi để sau này có một công việc ổn định mà họ không nghĩ đến rằng: nếu ai cũng chỉ cố gắng học để có tấm bằng “xịn” để xin một công việc ổn định với thu nhập cao thì giữa hàng loạt người giống nhau như vậy, hồ sơ xin việc với những giấy tờ của bạn có điểm gì khác biệt với những điều khác? Đâu là điểm mạnh của bạn? Đâu là lý do xứng đáng để người tuyển dụng phải chọn bạn? Đó chính là lý do mà chúng ta hay nói chính xác hơn là tự bản thân mỗi người phải trang bị cho chính mình những kỹ năng làm việc, cũng như những trải nghiệm phong phú về nhiều lĩnh vực. Vậy chúng ta phải làm thế nào để trang bị cho mình được những kỹ năng mềm ấy? Câu trả lời chính là: Cách duy nhất để trau dồi kỹ năng mềm cho bản thân chính là học hỏi luyện tập thường xuyên bởi chỉ khi chúng ta học hỏi luyện tập thường xuyên thì kỹ năng mới được hình thành và lặp đi lặp lại, hình thành phản xạ để từ đó dần trở thành một phần kỹ năng mềm của bản thân một cách trực tiếp và hiệu quả nhất. Trung tâm đào tạo này rất chú trọng chất lượng, thường xuyên đổi mới cách thức dạy cũng như đầu tư trang thiết bị tiên tiến, phù hợp nhu cầu học viên, đội ngũ giảng viên tâm huyết, chất lượng cao. + Edulike: Đây là một trong những trung tâm hàng đầu trong việc đào tạo kỹ năng mềm và giao tiếp Tiếng Anh. Trung tâm giúp học viên có được những kỹ năng cần thiết bằng cách đi thẳng vào vấn đề đồng thời sử dụng các công cụ hội nhập kinh tế giúp học viên được tiếp xúc và phối hợp hài hoà giữa lý thuyết và thực tiễn. + Connect: Connect được biết đến là một trung tâm đào tạo kỹ năng mềm vô cùng chuyên nghiệp bằng cách hướng nghiệp đúng đắn cho học viên. Trung tâm sử dụng phương pháp học hiện đại, lối dạy trẻ trung, năng động, linh động phù hợp mọi đối tượng học viên. Bên cạnh đó, trung tâm còn kết nối học viên với các nhà tuyển dụng, tạo cơ hội việc làm cho học viên. Tham gia các câu lạc bộ: giúp phát triển bản thân để chính mình có thể làm quen, thích nghi với môi trường cần sự năng động, linh hoạt như vậy trong tương lai. Tại mỗi trường học đều có các câu lạc bộ giúp học sinh, sinh viên năng động hơn, thỏa sức sáng tạo, giao lưu, trao đổi. Đến đây phải kể đến rất nhiều các câu lạc bộ học thuật, nghệ thuật, các câu lạc bộ hoặc đội tình nguyện… giúp học sinh, sinh viên rèn luyện tính tự tin, khả năng lãnh đạo, khả năng làm việc nhóm và rất nhiều các kỹ năng khác. Và một lời khuyên nhỏ cho bạn đó là bạn hãy tìm cho mình một công việc làm thêm, part-time hay full time đều được, một công việc mà cần đến sự trao đổi, đối diện trực tiếp, phải tiếp xúc với nhiều người, nó tạo cho bạn một môi trường học tập, trau dồi trực tiếp, giúp bạn học được khả năng thích nghi cũng như việc xử lý công việc một cách linh hoạt, chủ động hơn. Đừng xem nhẹ việc đi làm thêm, đôi khi chính những công việc làm thêm của bạn sẽ mang đến cho bạn những kỹ năng, những kinh nghiệm đáng giá mà bạn có lẽ chưa từng được trải nghiệm trước đây. Mọi thứ chúng ta đều phải học, có học mới biết được nó như thế nào, ra làm sao, mới hiểu được bản chất của nó cũng như những lợi ích mà nó mang lại cho cuộc sống của chúng ta. Chính vì vậy, khi còn trẻ, còn khỏe, còn nhiều cơ hội phía trước, bạn phải trang bị cho mình những kỹ năng cần thiết nhất – kỹ năng mềm để có thể trải nghiệm cuộc sống dễ dàng hơn. Có cái nhìn tổng quan, đánh giá và nhận thức bản thân ở nhiều khía cạnh khác nhau để tự hoàn thiện bản thân. Như vậy, việc rèn luyện kỹ năng mềm là điều cần thiết đối với mọi thành phần, đối tượng trong xã hội. Kỹ năng mềm kết hợp hài hoà với kỹ năng cứng, kỹ năng chuyên môn sẽ giúp bạn làm việc hiệu quả và bước dần lên “vũ đài” của sự công.
