keyword: Dù lượn
url: https://baylenvietnam.com/blog/du-luon-la-gi-du-luon-khac-du-nhay-nhu-nao
content:
Dù lượn, tiếng Anh gọi là Paragliding, gọi theo tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và tiếng Pháp là Parapent, là một môn thể thao hàng không giải trí nhưng cũng không kém phần cạnh tranh mang tính chuyên nghiệp. Dù lượn là hình thức bay tự do, cất cánh bằng chân. Phi công ngồi vào một ghế ngồi được may bằng những dây đai bền chắc (đai ngồi) bên dưới một cánh dù làm bằng vải, được bơm căng đầy không khí để giữ hình dáng khí động học nhờ vào áp lực không khí khi dù di chuyển tràn vào các "xoang dù". Cùng có chữ “dù”, cùng là môn thể thao hàng không, lại có hình dáng thoạt đầu khá giống nhau, rất nhiều người đang nhầm lẫn hai môn này với nhau. Nhảy dù là môn thể thao hàng không mà VĐV nhảy ra từ máy bay trực thăng, rơi tự do trong vài giây trước khi bung dù ra để hãm lực rơi. Chiếc dù nhảy gần như chỉ có chức năng giảm tốc độ rơi, không có chức năng lái. Ngược lại, dù lượn được cất cánh từ sườn núi, di chuyển theo phương gần ngang, có khả năng lái và cơ động cao về hướng bay. Người chơi dù lượn có tính độc lập cao hơn nhiều so với dù nhảy, vì có thể mua và sở hữu một bộ dù và có thể lên điểm bay bất cứ lúc nào để huấn luyện.
