keyword: Bảng tuần hoàn
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-periodic-table-604601/
content:
Các bảng tuần hoàn là một sự sắp xếp bảng của nguyên tố hóa học bằng cách tăng số nguyên tử hiển thị các yếu tố để người ta có thể thấy xu hướng trong tài sản của họ . Các nhà khoa học Nga Dmitri Mendeleev thường được ghi nhận với phát minh ra bảng tuần hoàn (1869) mà từ đó các bảng hiện đại có nguồn gốc. Mặc dù bảng Mendeleev của lệnh các yếu tố theo tăng trọng lượng nguyên tử chứ không phải là số nguyên tử, bảng mình minh họa xu hướng lặp đi lặp lại hoặc chu kỳ trong các thuộc tính nguyên tố. Bảng tuần hoàn là một sự sắp xếp bảng của các yếu tố hóa học được bố trí bằng cách tăng số lượng nguyên tử và các nhóm yếu tố theo tính chất định kỳ. Bảy hàng của bảng tuần hoàn được gọi là giai đoạn. Các hàng được sắp xếp sao cho kim loại đang ở phía bên trái của bảng và phi kim đang ở phía bên phải. Các cột được gọi là nhóm. Nhóm chứa các thành phần có tính chất tương tự. Cấu trúc của bảng tuần hoàn làm cho nó có thể nhìn thấy mối quan hệ giữa các yếu tố tại aa nhanh chóng và dự đoán tính chất của các yếu tố quen thuộc, mới được phát hiện, hoặc chưa được khám phá. Có bảy hàng của bảng tuần hoàn, được gọi là thời kỳ . Yếu tố số nguyên tử tăng di chuyển từ trái sang phải qua một thời kỳ. Các yếu tố về phía bên trái của một khoảng thời gian là kim loại, trong khi những người ở phía bên phải là phi kim. Các cột của các yếu tố được gọi là nhóm hoặc gia đình . Nhóm được đánh số từ 1 (kim loại kiềm) đến 18 (khí trơ). Các yếu tố trong một nhóm hiển thị một mô hình với bán kính sự tôn trọng nguyên tử, độ âm điện và năng lượng ion hóa. Bán kính nguyên tử tăng di chuyển xuống một nhóm, như các yếu tố liên tiếp đạt được một mức năng lượng electron. Độ âm điện giảm di chuyển xuống một nhóm vì thêm một vỏ electron đẩy các electron hóa trị thêm từ hạt nhân. Di chuyển xuống một nhóm, các yếu tố có năng lượng ion hóa liên tục thấp hơn bởi vì nó trở nên dễ dàng để loại bỏ một electron từ vỏ ngoài cùng. Khối là các phần của bảng tuần hoàn mà chỉ ra subshell electron ngoài cùng của nguyên tử. Các s-block bao gồm hai nhóm đầu tiên (các kim loại kiềm và đất kiềm), hydro, và heli. Các p-block bao gồm các nhóm từ 13 đến 18. Các d-block bao gồm các nhóm từ 3 đến 12, đó là kim loại chuyển tiếp. Các e-block bao gồm hai giai đoạn dưới phần chính của bảng tuần hoàn (các nguyên tố nhóm Lantan và actinides). Ba loại chính của các yếu tố là kim loại, á kim hoặc semimetals, và phi kim. nhân vật kim loại cao nhất ở góc bên trái phía dưới của bảng tuần hoàn, trong khi các yếu tố phi kim loại nhất là ở góc trên. Phần lớn các nguyên tố hóa học là kim loại. Kim loại có xu hướng lấp lánh (kim loại ánh), cứng, dẫn điện, và khả năng hình thành các hợp kim. Phi kim có xu hướng mềm mại, màu, cách điện, và khả năng hình thành các hợp chất với kim loại. Á kim hiển thị thuộc tính trung gian giữa những kim loại và phi kim. Về phía bên phải của bảng tuần hoàn, quá trình chuyển đổi kim loại thành phi kim. Có một cầu thang hình-bắt đầu thô tại boron và trải qua silicon, germanium, asen, antimon, tellurium, và polonium-đó xác định các á kim. Tuy nhiên, các nhà hóa học ngày càng phân loại các yếu tố khác như á kim, bao gồm carbon, phốt pho, gali, và những người khác. Dmitri Mendeleev và Lothar Meyer đã xuất bản một cách độc lập bảng tuần hoàn vào năm 1869 và năm 1870, tương ứng. Tuy nhiên, Meyer đã công bố một phiên bản trước đó vào năm 1864. Cả hai Mendeleev và Meyer tổ chức các yếu tố bằng cách tăng trọng lượng nguyên tử và các yếu tố tổ chức theo đặc điểm lặp đi lặp lại. Một số bảng khác trước đây được sản xuất. Antoine Lavoisier tổ chức các yếu tố vào kim loại, phi kim, và các loại khí trong năm 1789. Năm 1862, Alexandre-Emile Béguyer de Chancourtois công bố một bảng tuần hoàn gọi là xoắn chất hóa học hoặc vít. Bảng này có lẽ là người đầu tiên tổ chức các yếu tố theo các thuộc tính định kỳ. “Trọng lượng nguyên tử của các nguyên tố năm 2013 (Báo cáo kỹ thuật IUPAC)”. Tinh khiết và Hóa học Ứng dụng . Các bảng tuần hoàn là một sự sắp xếp bảng của nguyên tố hóa học bằng cách tăng số nguyên tử hiển thị các yếu tố để người ta có thể thấy xu hướng trong tài sản của họ . Các nhà khoa học Nga Dmitri Mendeleev thường được ghi nhận với phát minh ra bảng tuần hoàn (1869) mà từ đó các bảng hiện đại có nguồn gốc. Mặc dù bảng Mendeleev của lệnh các yếu tố theo tăng trọng lượng nguyên tử chứ không phải là số nguyên tử, bảng mình minh họa xu hướng lặp đi lặp lại hoặc chu kỳ trong các thuộc tính nguyên tố. Bảng tuần hoàn là một sự sắp xếp bảng của các yếu tố hóa học được bố trí bằng cách tăng số lượng nguyên tử và các nhóm yếu tố theo tính chất định kỳ. Bảy hàng của bảng tuần hoàn được gọi là giai đoạn. Các hàng được sắp xếp sao cho kim loại đang ở phía bên trái của bảng và phi kim đang ở phía bên phải. Các cột được gọi là nhóm. Nhóm chứa các thành phần có tính chất tương tự. Cấu trúc của bảng tuần hoàn làm cho nó có thể nhìn thấy mối quan hệ giữa các yếu tố tại aa nhanh chóng và dự đoán tính chất của các yếu tố quen thuộc, mới được phát hiện, hoặc chưa được khám phá. Có bảy hàng của bảng tuần hoàn, được gọi là thời kỳ . Yếu tố số nguyên tử tăng di chuyển từ trái sang phải qua một thời kỳ. Các yếu tố về phía bên trái của một khoảng thời gian là kim loại, trong khi những người ở phía bên phải là phi kim. Các cột của các yếu tố được gọi là nhóm hoặc gia đình . Nhóm được đánh số từ 1 (kim loại kiềm) đến 18 (khí trơ). Các yếu tố trong một nhóm hiển thị một mô hình với bán kính sự tôn trọng nguyên tử, độ âm điện và năng lượng ion hóa. Bán kính nguyên tử tăng di chuyển xuống một nhóm, như các yếu tố liên tiếp đạt được một mức năng lượng electron. Độ âm điện giảm di chuyển xuống một nhóm vì thêm một vỏ electron đẩy các electron hóa trị thêm từ hạt nhân. Di chuyển xuống một nhóm, các yếu tố có năng lượng ion hóa liên tục thấp hơn bởi vì nó trở nên dễ dàng để loại bỏ một electron từ vỏ ngoài cùng. Khối là các phần của bảng tuần hoàn mà chỉ ra subshell electron ngoài cùng của nguyên tử. Các s-block bao gồm hai nhóm đầu tiên (các kim loại kiềm và đất kiềm), hydro, và heli. Các p-block bao gồm các nhóm từ 13 đến 18. Các d-block bao gồm các nhóm từ 3 đến 12, đó là kim loại chuyển tiếp. Các e-block bao gồm hai giai đoạn dưới phần chính của bảng tuần hoàn (các nguyên tố nhóm Lantan và actinides). Ba loại chính của các yếu tố là kim loại, á kim hoặc semimetals, và phi kim. nhân vật kim loại cao nhất ở góc bên trái phía dưới của bảng tuần hoàn, trong khi các yếu tố phi kim loại nhất là ở góc trên. Phần lớn các nguyên tố hóa học là kim loại. Kim loại có xu hướng lấp lánh (kim loại ánh), cứng, dẫn điện, và khả năng hình thành các hợp kim. Phi kim có xu hướng mềm mại, màu, cách điện, và khả năng hình thành các hợp chất với kim loại. Á kim hiển thị thuộc tính trung gian giữa những kim loại và phi kim. Về phía bên phải của bảng tuần hoàn, quá trình chuyển đổi kim loại thành phi kim. Có một cầu thang hình-bắt đầu thô tại boron và trải qua silicon, germanium, asen, antimon, tellurium, và polonium-đó xác định các á kim. Tuy nhiên, các nhà hóa học ngày càng phân loại các yếu tố khác như á kim, bao gồm carbon, phốt pho, gali, và những người khác. Dmitri Mendeleev và Lothar Meyer đã xuất bản một cách độc lập bảng tuần hoàn vào năm 1869 và năm 1870, tương ứng. Tuy nhiên, Meyer đã công bố một phiên bản trước đó vào năm 1864. Cả hai Mendeleev và Meyer tổ chức các yếu tố bằng cách tăng trọng lượng nguyên tử và các yếu tố tổ chức theo đặc điểm lặp đi lặp lại. Một số bảng khác trước đây được sản xuất. Antoine Lavoisier tổ chức các yếu tố vào kim loại, phi kim, và các loại khí trong năm 1789. Năm 1862, Alexandre-Emile Béguyer de Chancourtois công bố một bảng tuần hoàn gọi là xoắn chất hóa học hoặc vít. Bảng này có lẽ là người đầu tiên tổ chức các yếu tố theo các thuộc tính định kỳ. “Trọng lượng nguyên tử của các nguyên tố năm 2013 (Báo cáo kỹ thuật IUPAC)”. Tinh khiết và Hóa học Ứng dụng .
