keyword: Tiệm làm móng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BB%87m_l%C3%A0m_m%C3%B3ng
content:
Tiệm làm móng hay tiệm nail là một cơ sở cung cấp dịch vụ làm đẹp chuyên về hoạt động chăm sóc thẩm mỹ và cung cấp dịch vụ chăm sóc móng tay và móng chân như sơn sửa móng tay, móng chân, nuôi, cắt móng tay. Thông thường, một thẩm mỹ viện cũng có chức năng làm móng nhưng các tiệm làm móng là các cơ sở chuyên về loại hình này. Sơn sửa móng tay cũng được thực hiện ở thẩm mỹ viện, spa, khách sạn. Những người làm việc tại các tiệm nail thường được gọi là nhân viên làm móng hoặc nghệ nhân làm móng. Tiệm làm móng là các dịch chăm sóc và làm đẹp móng tay, chân. Nhiều người phụ nữ từng đến với tiệm nails tuy nhiên cần chú ý là không nên coi thường sự an toàn cho sức khỏe khi đến với các dịch vụ này vì dụng cụ dơ bẩn và những dịch vụ làm móng kém chất lượng có thể đối diện với nguy cơ bị bệnh như nấm chân, bệnh viêm gan siêu vi B, C.
