keyword: Gà cùng bánh bột nhân
url: https://tapchinhabep.net/bot-gao-lam-banh-gi-ngon-cach-lam-banh-tu-bot-gao-va-bot-nang/
content:
Không chỉ được sử dụng để chế biến các món ăn quen thuộc như: bánh cuốn, pha bột…, bột gạo còn là nguyên liệu chính để làm ra nhiều loại bánh hấp dẫn, thơm ngon. Bột gạo làm bánh gì ngon? Các loại bánh từ bột gạo nào dễ chế biến nhất? Bột gạo có thể kết hợp với loại bột nào để làm bánh ngon?. Bột gạo (bột gạo tẻ) là thành phẩm sau khi xay mịn gạo tẻ- loại gạo thường dùng trong bữa cơm hàng ngày. Bột gạo được sử dụng trong việc chế biến nhiều món ăn truyền thống như: bánh cuốn, bánh đúc, bánh bò, bánh canh…. Khác với bột gạo, bột nếp lại được xay từ gạo nếp. Bột nếp thường khá mịn, có màu trắng tự nhiên trong khi bột gạo tẻ lại có màu trắng đục, hạt bột kém mịn hơn. Nhờ có tính dai, dẻo, dính hơn bột tẻ → Bột nếp được sử dụng rất nhiều để chế biến các loại bánh. Tuy nhiên, gạo nếp lại là loại thực phẩm có tính nóng, dễ gây nhiệt trong cơ thể, gây đầy bụng, khó tiêu cho người già, trẻ nhỏ hay người mới ốm dậy. Bột nếp có thể chế biến được nhiều loại bánh, nhưng lại không “lành” như bột gạo. Bạn có thể tham khảo các loại bánh làm từ bột nếp trong bài viết → Bột nếp làm bánh gì ngon?. Bột gạo, bột năng và bột nếp là sự kết hợp hoàn hảo để làm nên các loại bánh khác nhau. Người chế biến có thể thay đổi tỷ lệ từng loại bột để làm được chiếc bánh như ý. Dưới đây là một số cách làm bánh từ bột gạo và bột năng kết hợp thêm bột nếp. Bạn hãy tham khảo thêm nhé!. Trả lời câu hỏi “bột gạo làm được bánh gì?” của chị em, tapchinhabep.net đề cập đến món bánh đầu tiên đó là món bánh gạo chiên. Đây là món rất dễ chế biến giúp việc nhà bếp không quá phức tạp. Bạn đọc chuẩn bị những nguyên liệu dưới đây để bắt đầu làm nhé!. Lưu ý: Để bánh được giòn, ngon, bánh phải được nặn mỏng. Nếu muốn tạo hình cho bánh, bạn có thể dùng các loại khuôn để cắt bánh theo ý muốn. Có lẽ bạn chưa biết bánh giò làm từ gì. Đây là một trong những cách làm bánh từ bột gạo và bột năng được rất nhiều người áp dụng, vì vị ngon của bánh rất hấp dẫn, dễ ăn, độ tuổi nào cũng mê mẩn món bánh này. Bước 1: Trộn đều 50g bột gạo với 50g bột năng, đổ 250ml nước luộc gà vào quậy đều cho tan hết. Bước 2: Hành khô bạn bóc vỏ thái nhỏ rồi phi thơm với chút dầu. Nấm rửa sạch rồi thái nhỏ cùng thịt gà, cho vào chảo xào săn cùng hành khô. Cho 2,3 giọt mắm để tạo mùi thơm. Bước 3: Bột đổ vào nồi, quậy bột đến khi sệt, nặng tay thì tắt bếp. Bước 4: Múc 1 muỗng bột vào chén, múc nhân rồi đổ 1 muỗng bột nữa để phủ kín nhân. Cho vào xửng hấp khoảng 20 phút, đến khi thấy bột trong là được. Đây là một trong số các cách làm bánh bột gạo hấp vừa quen lại vừa lạ. Bạn có thể thay đổi nhân cho phù hợp với khẩu vị của mình. Bạn có thể thưởng thức loại bánh làm từ bột gạo tẻ này với nước chấm hoặc giò lụa. Bột gạo nếp giúp bánh xèo dẻo và dai hơn; bột gạo tẻ giúp bánh giòn hơn và ngon hơn, tuy nhiên không bảo quản lâu hơn là gạo nếp. Tùy thuộc vào sở thích mà bạn có thể chọn loại bột khác nhau, hoặc bạn có thể kết hợp cả 2 với công thức chuẩn. Bước 1: Pha hỗn hợp gồm: bột gạo, nước cốt dừa, muối và để trong tủ lạnh khoảng 1 tiếng . Bước 2: Xào thịt + tôm → đổ một muỗng bột vào giữa chảo rồi xoay cho bột tráng đều khắp thành chảo một lớp mỏng, rắc giá lên, rưới mỡ nước hay dầu ăn quanh chiếc bánh cho mỡ thấm vào bột bánh. Để món bánh thêm lạ miệng, bạn có thể thêm đậu xanh hấp chín, nấm rơm, hay một vài loại hải sản. Nếu không có chảo chuyên dùng, có thể dùng chảo không dính, bánh vẫn ngon. Muốn thưởng thức bánh xèo “trọn vị”, cần có nước chấm đúng chuẩn. Nước chấm bánh xèo bao gồm: nước lọc, giấm, nước mắm, cốt chanh, tỏi ớt, đồ chua kèm như: cà rốt, củ cải trắng bào sợi đã xóc đường. Một món ăn rất hot ở Việt Nam nhất là với giới trẻ được làn sóng ẩm thực Hàn Quốc để lại ở Việt Nam. Thật thú vị là món bánh này lại là một trong các loại bánh làm từ bột gạo nếp và gạo tẻ. Bước 1: Cho bột tẻ, bột nếp, bột năng vào thau, trộn 3 loại bột đều với nhau → Rót nước sôi già từ từ vào bột đến khi nhào bột thành một khối mịn, không dính tay. Bước 2: Bọc màng thực phẩm cất ngăn mát, cho bột nghỉ khoảng 1 tiếng. Lấy bột ra nhào lại chút nữa cho dẻo, rồi vê bột thành hình. Bước 3: Đun nồi nước sôi rồi thả bột vào luộc đến khi bột nổi thì vớt ra thâu nước đá lạnh cho bột săn lại, bánh không dính vào nhau. Cho hỗn hợp gồm: nước tương, 3 thìa tương ớt Hàn Quốc, nước, đường, sốt cà chua vào đun sôi, rồi thả bột đã luộc chín vào đảo đều cho thấm gia vị. Bạn có thể mua bột gạo đóng gói sẵn tại các siêu thị hoặc bột gạo tự xay tại các cơ sở chuyên bán bột khô. Để đảm bảo nhất, các chị em cũng có thể đem gạo tẻ tại nhà đến các cơ sở xay xát thuê- nơi có các loại máy xay bột khô chuyên dụng → kiểm soát được chất lượng bột gạo. Bếp Việt – Kênh tin tức đa dạng nhất, cung cấp những thông tin hữu ích cho người đọc về các lĩnh vực như kinh nghiệm kinh doanh cửa hàng thực phẩm, kinh nghiệm chọn mua các loại thiết bị nhà bếp, nấu nướng món ăn… Bên cạnh đó còn có những chia sẻ thiết thực về các lĩnh vực trong cuộc sống đến từ nhóm tác giả đã có nhiều trải nghiệm trong các lĩnh vực khác nhau. Hãy đón đọc những thông tin hữu ích nhất từ Tạp chí Bếp Việt nhé!
