keyword: Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Naruto:_Nh%E1%BB%AFng_l%C3%ADnh_g%C3%A1c_c%E1%BB%A7a_Nguy%E1%BB%87t_Qu%E1%BB%91c
content:
Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc (大興奮! là phim được sản xuất vào năm 2006 bởi đạo diễn Toshiyuki Tsuru. Đây là bộ phim thứ 3 được chuyển thể từ manga/anime nổi tiếng trên toàn thế giới Naruto. Bộ phim được giới thiệu vào ngày 8 tháng 6 năm 2005 cùng với thời điểm của Legend of the Stone of Gelel. Trang web của TVTokyo đã phát hành bộ phim dưới dạng đĩa DVD vào ngày 25 tháng 4 năm 2007. Bộ phim này được ra lò sau tập 196 của anime, chiếu trên các rạp khi đang là tập 197 đến 199. Bài hát nền cho phim là bài Tsubomi được trình bày bởi MARIA. Câu chuyện bắt đầu từ việc bộ bốn Naruto, Sakura, Rock Lee và Kakashi nhận nhiệm vụ bảo vệ vị hoàng tử béo hay ham chơi Michiru và cậu con trai với cặp kính cận to Hikaru bắn mũi tên đầu cao su vào băng bảo vệ trán của Naruto và cho rằng những Ninja này thật vô dụng. Theo lời của Tsunade, đây là một nơi du lịch khá nổi tiếng với hòn đảo hình Mặt Trăng liềm cùng với biển đẹp luôn khiến bà bị cuốn hút bởi nó và rất mong một ngày nào đó sẽ được đến đây.
