keyword: Can thiệp của Thổ Nhĩ Kỳ vào nội chiến Syria
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Can_thi%E1%BB%87p_c%E1%BB%A7a_Th%E1%BB%95_Nh%C4%A9_K%E1%BB%B3_v%C3%A0o_n%E1%BB%99i_chi%E1%BA%BFn_Syria
content:
Thổ Nhĩ Kỳ, vốn có mối quan hệ tương đối thân thiện với Syria trong thập kỷ trước khi bắt đầu tình trạng bất ổn dân sự ở Syria vào mùa xuân năm 2011, đã lên án Tổng thống Syria Bashar Assad về cuộc đàn áp bạo lực vào các cuộc biểu tình năm 2011 và sau đó năm gia nhập một số quốc gia khác yêu cầu ông từ chức. Vào đầu cuộc Nội chiến Syria, Thổ Nhĩ Kỳ đã huấn luyện những người đào thoát Quân đội Syria trên lãnh thổ của mình và vào tháng 7 năm 2011, một nhóm trong số họ đã tuyên bố sự ra đời của Quân đội Syria Tự do, dưới sự giám sát của tình báo Thổ Nhĩ Kỳ. Vào tháng 10 năm 2011, Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu che chở cho Quân đội Syria Tự do, cung cấp cho nhóm này một khu vực an toàn và một căn cứ hoạt động. Cùng với Ả Rập Saudi và Qatar, Thổ Nhĩ Kỳ cũng đã cung cấp cho phiến quân vũ khí và các thiết bị quân sự khác. Căng thẳng giữa Syria và Thổ Nhĩ Kỳ trở nên tồi tệ hơn sau khi lực lượng Syria bắn hạ một máy bay chiến đấu của Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 6 năm 2012 và các cuộc đụng độ biên giới nổ ra vào tháng 10 năm 2012.
