keyword: Vi khuẩn Coliform
url: https://microbelift.vn/coliform-la-gi/
content:
Coliform  là một chủng vi khuẩn hay còn được gọi là vi sinh vật chỉ thị. Loại vi khuẩn này có thể thấy được những nguy cơ tiềm tàng của các vi khuẩn gây bệnh xuất hiện trong nước. Tuỳ vào hàm lượng xuất hiện khác nhau của vi khuẩn này mà ta có thể xác định được mức độ ô nhiễm của nguồn nước. Vậy thì “Vi khuẩn Coliform là gì?” – “ Mối nguy hại và cách để loại bỏ nó như thế nào?” hãy cùng Biogency trả lời nhé!. Nằm trong nhóm vi khuẩn thuộc gram âm, có dạng hình que, không có bào tử. Thường xuất hiện trọng hệ tiêu hoá của động vật máu nóng và có cả con người. Hiện nay môi trường sống của chủng vi khuẩn này là ở khắp mọi nơi như trong đất, nước thải, nước ngầm, thậm chí là có thể ký sinh trên cơ thể động vật hoặc cơ thể con người,…Một số triệu chứng do vi khuẩn gây ra có thể là những bệnh rất nhẹ khiến chúng ta ít để ý đến. Vi khuẩn Coliform có thể gây bệnh từ cá thể này sang cá thể khác rất nhanh đặc biệt nếu có dùng chung nguồn nước. Vì thế con người rất dễ bị hấp thụ và dễ dàng lây bệnh. Để có thể đánh giá được mức độ ô nhiễm của nước, ta sẽ dựa vào chỉ số Coliform. Trong phân thì chỉ số này bị dư rất nhiều. Trong nghiên cứu, đo đạc để xác định độ tinh khiết và sạch của nước, thì áp dụng kết quả của chỉ số Coliform là phổ biến nhất. Vì xác định các vi sinh vật có hại qua giác quan thông thường thì là một điều không thể. Có rất nhiều nguyên nhân khiến cho tình trạng coliform xuất hiện trong nước. Phổ biến nhất vẫn là những nguyên nhân sau:. Nước sinh hoạt khi sử dụng từ nguồn nước ngầm, giếng, ao, hồ, sông, nước mưa,… chưa có biện pháp xử lý triệt để các vi khuẩn kí sinh. Ngoài ra có thể xuất hiện các triệu chứng phổ biến hơn như là khó chịu đường tiêu hóa và các triệu chứng y chang với dạng cúm thông thường như sốt, đau thắt bụng và tiêu chảy. Tuỳ thuộc vào mỗi trường hợp và từng đối tượng khác nhau để dẫn đến mức độ ảnh hưởng. Thường đa số khi nhiễm khuẩn Coliform từ nước thì người dùng sẽ tự hồi phục ngay. Có những trường hợp đặc biệt xuất hiện ở trẻ em và người lớn tuổi sẽ khiến cho bệnh tình chuyển biến xấu hơn nếu không được điều trị kịp thời. Ngoài ra, khi gặp phải những mầm bệnh liên quan đến da , mắt, thận, hệ thần kinh,…sẽ làm bệnh khó chữa hơn, nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong. Vi khuẩn coliform xuất hiện rất nhiều trong nước thải, vì thế rất cần xử lý nước thải một cách hiệu quả bằng cách sử dụng các dung dịch Clo dạng viên hay lỏng tuỳ thuộc vào hiệu suất. Ngoài ra có thể xử lý các nguồn nước thải xung quanh bạn như chuồng trại chăn nuôi, bể phốt, phân động vật,… đúng cách để vi khuẩn không thể xâm nhập. Coliform là chủng vi khuẩn ưa nóng, vì thế hãy giữ cho môi trường xung quanh sạch sẽ, thoáng mát. Nếu vi khuẩn coliform ở mức vượt ngưỡng cho phép, bạn có thể thử phương pháp khử bằng Clo, zon hay là tia cực tím. Nếu có điều kiện bạn thể nâng cấp một hệ thống xử lý nước thải theo tiêu chuẩn công nghệ cao. Microbe-lift là dòng sản phẩm men vi sinh ứng dụng hiệu quả trong các ngành Môi trường – Thủy sản – Nông nghiệp. Sản phẩm nằm trong giải pháp sinh học của thương hiệu BIOGENCY – Đi đầu về giải pháp xử lý Nitơ và Amonia, được nhập khẩu bởi công ty TNHH Đất Hợp.
