keyword: Harem (thể loại)
url: https://chuuniotaku.com/harem-la-gi/
content:
Harem là một trong những thể loại Anime được yêu thích nhất và vô cùng phổ biến. Trong bài viết này, cùng Chuuni Otaku tìm hiểu về thể loại anime harem là gì? harem ngược là gì nhé. Harem là một thể loại của light novels, manga và anime liên quan đến các mối quan hệ đa thế. Mối quan hệ đa thế là một mối quan hệ trong đó có một người cốt lỗi của mối quan hệ và hai hoặc nhiều người khác xung quanh, thường là khác giới, những người xung quanh này thường chân thành và yêu thích người cốt lỗi. Hôn nhân đa thê hợp pháp ở đâu? Đầu tiên: KHÔNG PHẢI NHẬT BẢN. Bạn có thể thấy rằng hôn nhân đa thê vẫn còn ở nhiều quốc gia thuộc lục địa Châu Phi. Nó cũng còn ở các quốc gia Hồi giáo ở Trung Đông và một số vùng của Châu Á. Đa thê là bất hơp pháp ở Trung Quốc từ năm 1949. Một bộ anime harem thường được phân biệt bởi một nhóm nam hoặc nữ quay quanh nhân vật chính. Nó cũng thường tập trung vào trường học và thường xuyên Slice of life (lát cắt cuộc sống). Một ví dụ về điều này có thể nói đến bộ “To Love-Ru”. Câu chuyện kể về Rito Yuki, một cậu học sinh trung học bình thường thậm chí cậu không thể thú nhận với cô gái mình yêu, Haruna. Cuộc sống của Rito bị thay đổi khi gặp một công chúa ngoài hành tinh và nói với cha cô rằng cậu là chàng trai mà cô sẽ kết hôn để tránh một cuộc hôn nhân được cha cô sắp đặt. Công chúa Lala chuyển đến ở cùng Rito và ngày càng nhiều các cô gái khác xuất hiện trong cuộc sống của cậu. Nhân vật chính trong những bộ Slice-of-life Harem thường là một “người bình thường” để người xem có thể dễ dàng đặt mình vào vị trí của nhân vật chính và có một dàn harem theo một cách gián tiếp. Ví dụ như nhân vật chính trong Shuffle! Rin Tsuchimi là một học sinh trung học bình thường 17 tuổi, mặc dù không được chú ý, nhưng không chỉ có một người bạn thời thơ ấu mà cậu ta còn được con gái của vua của các vị thân và vua của thế giới quỷ yêu thích. Loại nhân vật chính thứ hai là anh hùng mà bạn thường thấy trong các bộ Anime chiến đấu. Nhân vật này thường là “một kẻ yếu” (người được cho là sẽ thua cuộc) hoặc gặp phải một số thử thách và thu hút được một dàn harem (chủ yếu là phụ nữ). Nhân vật chính anh hùng sử dụng khả năng chiến đấu tuyệt vời hoặc phép thuật của mình để vượt qua các khó khăn. Bộ Chivalry of a Fails Knight là một ví dụ cho thể loại này. Ikki Kurogane, muốn trở thành một hiệp sĩ ma thuật được gọi là blazer mặc dù anh ta gần như không có sức mạnh ma thuật. Anh ta đã rèn luyện cơ thể và tâm trí để trở thành vũ khí đáng gờm. Ikki phải trải qua các cuộc chiến đấu để có thể chứng tỏ bản thân của mình. Người anh hùng được các cô gái yêu thích, bao gồm cả công chúa. Một trong những đặc điểm chính của nhân vật chính trong Anime chiến đấu và anime slice-of-life là họ không thực sự muốn hoặc tìm kiếm một dàn harem. Thường thì họ yêu một cô gái. Loại nhân vật thứ ba là vua harem. Chính là kiểu nhân vật muốn được bao quanh bởi các cô gái. Trong một bộ Anime mà nhân vật chính là vua harem thương có bối cảnh giả tưởng liên quan đến thiên thần, ác quỷ hoặc ma thuật. Ví dụ về thể loại vua harem này có thể nhắc đến Trinity Seven và Highschool DxD. Nếu một bộ Anime harem điển hình có các chàng trai bình thường được bao quanh bởi những cô gái. Từ “harem” có nghĩa là từ “harumumono” là một kiểu quan hệ đa thê, trong đó một người có được sự quan tâm của những người khác. Vì vậy, một anime harem người thường miêu tả một cô gái bình thường được bao quanh bởi những người đàn ông đẹp trai, những người cố gắng thu hút sự chú ý của cô ấy và có thể chiếm được tình cảm của cô ấy. Mong rằng qua bài viết này có thể mang đến những thông tin hữu ích giúp giải đáp thắc mắc của bạn đọc về harem là gì. Hãy để lại ý kiến của mình và cho chúng tôi biết bộ Anime Harem mà bạn thích nhất trong mục bình luận bên dưới nhé.
