keyword: Harem (thể loại)
url: http://thegrinningidiot.com/harem-la-gi/
content:
Harem là từ ngữ thuộc quốc gia Ả Rập xưa, nó mang một ý nghĩa khá nhạy cảm về giới tính và những quan hệ của con người. Tuy nhiên ngày nay từ ngữ này được sử dụng với một ý nghĩa hoàn toàn khác với ban đầu. Harem có đặc điểm chung là đều đề cao vai trò của nhân vật nam chính trong tác phẩm của mình, những nhân vật nam khác có thể xuất hiện bất cứ khi nào muốn, chỉ là không ảnh hưởng đến vai trò của nhân vật chính. Cốt truyện trong Harem không rõ ràng, chủ yếu thể hiện các mối quan hệ tình cảm chằng chịt giữa các cô gái và nhân vật chính. Tại đây, nhân vật chính có tình cảm hoặc thân thiết quá mức với hai hay nhiều cô gái khác. Và giữa những cô gái có thể thích thầm, tranh giành hay chủ động bày tỏ với nhân vật chính. Thông thường, để một tác phẩm được xem là Harem cần phải có tối thiểu hai nhân vật nữ cùng xuất hiện chung mối quan hệ “không bình thường” với nam chính của chúng ta. Đó được xem là thế giới tay ba dành cho nhân vật chính cầm quyền. Đây là một thể loại tương đối hài hước và mang nhiều tính chất ly kỳ, thám hiểm hoặc vui nhộn. Do đó nhận được rất nhiều sự yêu thích của người xem, đặc biệt là giới trẻ. Tuy nhiên đối với một số quốc gia phương Tây, Harem thỉnh thoảng lại bị chỉ trích do tư tưởng xuất hiện trong cốt truyện hoặc đôi khi xuất hiện những tình huống mang tính nhạy cảm về giới tính. Khi nhắc tới Harem người ta sẽ luôn nhắc đến Nhật Bản. Cũng dễ hiểu thôi, vì Nhật Bản chính là cái nôi phát triển của thể loại này mà. Đó là nhìn theo một chiều hướng đơn giản, nếu nhìn xa hơn chúng ta có thể thấy một sự khá tương đồng trong văn hóa của người Nhật trong những tập phim Harem. Người Nhật khá gợi mở tư tưởng trong các vấn đề giới tính, ngay cả trong đời sống vẫn thế. Chính vì thế mà hầu như các thể loại Anime và Manga của Nhật Bản đều mang một chút gì đó tình cảm nhăng nhít và gợi cảm. Harem là sự tổng hợp đầy đủ nhất của hai yếu tố đó. Trong bất kỳ bộ Harem nào cũng đều xuất hiện những vai “khổ sở vì tình” của nam chính, một số cái tên táo bạo còn lồng vào những cảnh nóng nhằm rửa mắt khán giả. Nhưng nhìn chung đây cũng là một sắc thái khá thú vị trong làng giải trí Nhật Bản. Sự thành công của nó được thể hiện rõ nét nhất qua sự đón nhận nồng nhiệt của đại đa số khán giả. Harem rất được ưa chuộng tại Nhật Bản nói chung và một số nước châu Á nói riêng, do đó nếu tính về số lượng phim Harem đã được sản xuất quả thực là một con số khổng lồ. Nếu như đã nhắc về Harem, bạn có thể liên tưởng đến hàng tá phim để xem đấy. Sau đây là TOP phim Harem đáng để xem nhất trong loạt phim hoạt hình Nhật Bản:. Không khá khó đoán khi dẫn đầu lại là cái tên High School DxD phải không nhỉ. High School DxD từng dẫn đầu trong nhiều tháng về hạng mục Anime được yêu thích nhất tại Nhật Bản. Do đó bộ phim này sở hữu một số lượng fan cực kỳ đông đảo cho đến thời điểm hiện tại đấy. Phim kể về chàng trai khá nhọ mang tên Issei. Khá trớ trêu trong một lần hẹn hò vào năm thứ 2 của trung học, anh lại bị một thiên thần giết chết. Sau đó Issei được hồi sinh trở lại với sự trợ giúp của Gremory và may mắn nhận được sức mạnh của Ddraig khi được nó chọn làm vật chủ. Từ đó Issei sở hữu sức mạnh bá đạo làm khiếp sợ cả ba thế giới. Anh dùng sức mạnh của mình để chiến đấu bảo vệ Gremory và những người bạn của mình và dần dần chiếm được tình cảm của họ. Đây là bộ phim khá hấp dẫn với nhiều loạt hành động cực kỳ gân cấn kết hợp đan xen nhiều tình huống hài hước bất ngờ. High School DxD sẽ là một bộ phim Harem giải trí tuyệt vời dành cho bạn đấy. Thực sự đây là một bộ phim có cái tên khá là dài và khó đọc, rất may mắn khi nó còn được gọi với cái tên Korezon. Phim kể về thanh niên Aikawa Ayumu vốn là một con zombie mang tính người đã bị giết chết một cách bí ẩn. Sau đó anh bị triệu hồi lên bởi một nhà pháp thuật tài năng. Cuộc sống của Aikawa Ayumu dường như đã có thể trở lại bình thường nhưng lại không như thế. Anh vô tình hút cạn sức mạnh từ một Maho Shojo và phải thực hiện trách nhiệm diệt trừ yêu quái thay cho cô gái ấy. Với nguồn sức mạnh mới và thân xác zombie không bị giới hạn đã đem đến cho anh một quyền lực tối cao. Akaiwa Ayumu cùng với những người bạn chiến đấu sát cánh bên nhau và điều tra nguyên nhân cho cái chết của mình. Ngoài những pha đấu phá nghẹt thở, Korezon còn là một vở diễn tình cảm khá hài hước với diễn viên chính là Akaiwa Ayumu khi anh liên tục nhận được sự chú ý từ nhiều cô gái khác. Đây là một bộ Harem khá hay về chủ đề xuyên không, một điều khá hot đối với các dòng phim hoạt hình giả tưởng trong khoảng thời gian gần đây. Bộ phim được đăng tải và nhanh chóng đạt lượt view cực khủng chỉ trong vòng 30 ngày sau khi phát hành. Đây là một tín hiệu đáng mừng không chỉ đối với Oda Nobuna no Yabou mà nó còn là điều tuyệt vời cho bất kỳ loạt phim nào nhận được thành tích này. Tham vọng của Oda Nobuna kể về câu chuyện xuyên không của chàng học sinh trung học 17 tuổi có tên Sagara Yoshiharu trong một lần ngồi chơi game. Cậu nhanh chóng bị hút vào vòng xoáy lặp vô tận cho đến khi thoát ra thì đã nhận thấy mình đã bị kéo đến một thế giới khác. Tại đây tồn tại các lãnh chúa và các tùy tùng là những nữ samurai xinh đẹp. Cậu vô tình gặp Oda Nobuna và bị giao nhiệm vụ phải phục tùng cô ấy. Từ đây mọi chuyện hài hước đã liên tiếp xảy ra. Vậy cậu sẽ giải quyết như thế nào và Oda sẽ đối xử ra sao. Muốn biết hãy tự tìm và theo dõi đi chứ!. Có thể nói Nhật Bản là nguồn gốc xuất xứ của loại hình Harem này. Tuy nhiên có thể nói, hầu hết các hình tượng vai chính trong những bộ phim ở nhiều quốc gia khác nhau cũng xuất hiện kịch bản như thế này. Điểm đặc biệt cần khắc họa lên vai chính giống như một điều gì đó có thể liên tưởng ngay khi nhắc về một nam chính. Điển hình là vẻ hào hoa, bản lĩnh, uy phong hay võ công cao cường, và đặc biệt là một dàn mỹ nhân ái mộ. Nếu so về độ phong lưu, tuấn tú thì khó có vai diễn nào có thể qua mặt được Đoàn Dự. Sở hữu được ngoại hình bảnh trai và tính cách hào hoa từ Đoàn Chính Thuần nên Đoàn Dự cũng có đường tình duyên khá “đông khách”. Kết quả là suốt một chặng phim anh chàng này đã sở hữu đến gần nửa tá giai nhân đi theo bầu bạn. Những mỹ nữ yêu mến Đoàn Dự đều có vẻ đẹp tuyệt sắc. Có thể kể đến những cái tên như Chung Linh, Mộc Uyển Thanh hay người tình hụt bước Vương Ngữ Yên. Nối bước theo sau đàn anh Đoàn Dự chính là cái tên khá triển vọng Trương Vô Kỵ. Xuất thân từ đệ tử danh giá của phái Võ Đang, cùng với diện mạo anh tú và võ công phi thường, Trương Vô Kỵ chiếm được cảm tình của nhiều mỹ nhân tuyệt sắc. Cuộc tình tay ba ngang trái giữa Trương Vô Kỵ, Triệu Mẫn và Chu Chỉ Nhược chưa bao giờ hết hot cả. Có người đồng tình với Triệu Mẫn nhưng lại có nhiều người lại một mực ủng hộ Chu Chỉ Nhược. Tất nhiên tùy theo cảm nhận của mỗi người nhưng theo cảm nhận khách quan thì ai cũng đều xứng đáng phải không nào. Dù xuất thân không mấy hào nhoáng cũng như võ công không cao siêu như các đàn anh sớm vang danh khi vừa xuống núi. Tuy nhiên nói về độ Harem thì Lệnh Hồ Xung không thua với bất kỳ ai. Mối tình được cho là thanh mai trúc mã với Nhạn Linh Sang đẹp như mơ cũng sớm phải tan vỡ vì lý do “buôn sừng trái phép”. Lệnh Hồ Xung nhanh chóng bắt gặp tình yêu của đời mình là thánh cô Nhật Nguyệt Thần Giáo – Nhậm Doanh Doanh. Cuộc tình kéo dài đến viên mãn mặc dù gặp không ít khó khăn và cả những thời khắc sinh tử kề cận. Bên cạnh đó vẫn có thể nhắc đến cái tên Đông Phương Bất Bại không sợ trời không sợ đất, bán nam bán nữ nhưng vẫn tìm mọi cách để được nghe hai tiếng muội muội từ Lệnh Hồ Xung. Hay tiểu sư cô Ni Lâm sẵn sàng hy sinh cả tính mạng cho Lệnh Hồ ca ca. So với những đại anh hùng khác trong các tác phẩm của Kim Dung thì Lệnh Hồ Xung được xem là nhân vật khắc họa rõ nét tính Harem nhất khi thể hiện rõ các cung bậc cảm xúc trong từng mối quan hệ.
