keyword: Harem (thể loại)
url: https://animagplus.net/harem-la-gi-lam-the-nao-de-biet-duoc-do-la-the-loai-harem/
content:
Harem hiểu đơn giản là thể loại phim gồm một nam chính và nhiều nhân vật nữ. Trong đó các nhân vật nữ đều vây quanh lấy nhân vật nam chính. Harem là thuật ngữ có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập, trong đó “Harem” được hiểu là chốn riêng tư của phụ nữ mà đàn ông không được xâm phạm. Thế những, thuật ngữ này ngày nay đang mang một ý nghĩa khác xa so với nghĩa ban đầu của nó. Cách nhận biết thể loại này đó là nhân vật nam chính trong truyện nhận được tình yêu của các nhân vật nữ khác. Nhân vật nam chính thu hút các nhân vật nữ bằng tài năng, sự khôi hài,… hay đơn giản vì cậu ta là nhân vật chính. Ở trong thể loại này vẫn tồn tại tình yêu nhưng nó khá là mơ hồ. Đôi khi đó là chuyện tình tay ba, đôi khi là 4,5,6 cô gái cùng thích một chàng nhân vật chính. Kết quả của các mối tình hay mối quan hệ vô cùng khó nắm bắt nhưng có 3 dạng chính gồm: tất cả chỉ là bạn, chọn một cô để cưới và cưới tất cả. Tất cả chỉ là bạn: đây là một cái kết khá ức chế, nó được gọi là kết mở. Nghĩa là đến cuối cùng phim thì nhân vật chính vẫn chẳng chọn cô nàng nào. Chọn một cô để cưới: nhân vật chính sẽ lựa chọn chung thủy với một cô gái duy nhất. Cô gái này có thể trong dàn harem hoặc có thể là một cô nàng nào đó mà nhà sản xuất cho xuất hiện. Cưới tất cả: đúng như nghĩa đen của câu, nhân vật chính sẽ cưới tất cả các cô nàng bủa vây mình. Thể loại Harem hấp dẫn bởi vì nó đánh vào tâm lý của khán giả. Thứ nhất: Ai cũng tò mò về các mối quan hệ rắc rối trong tình yêu. Thể loại Harem có thể thỏa mãn người xem tò mò về việc một lúc yêu nhiều người sẽ như thế nào? Họ giải quyết các mối quan hệ nhập nhằng ra sao? Cảm xúc và sự lựa chọn cuối cùng là gì?. Thứ hai: Sự thỏa mãn và ức chế mà nó đem lại. Hầu hết các bộ Harem đều khiến khán giả đều chia team để ủng hộ một nhân vật nữ. Chính sự tương tác mạnh mẽ giữa khán giả và các nhân vật đã khiến khán giả dần chìm vào cốt truyện trong phim và trở thành một phần trong thành công của bộ phim lúc nào không hay. Đặc biệt hơn cảm xúc ức chế đó chính là biết được cái kết. Hãy xem và cảm nhận để biết được cảm giác ức chế đó là gì. Hai to Gensou no Grimgar, một Anime chuyển thể từ Light Novel cùng tên với nội dung khá lôi cuốn. Slice of Life hay Đời thường là một thể loại bị đánh giá thấp, mặc dù đây là một thể. Yaoi, BL và Shounen-ai là ba thuật ngữ mà chúng ta không hiếm gặp khi xem Anime. Chắc hẳn các bạn từng nghe đến "trông Moe thật", "nhìn Moe" quá. Vậy nghe quen tai đấy nhưng các. Trong anime hay manga bạn rất dễ bắt gặp thuật ngữ Lolicon. Vậy bạn đã biết nó là gì hay.
