keyword: Louis-Philippe của Bỉ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Louis-Philippe_c%E1%BB%A7a_B%E1%BB%89
content:
Louis-Philippe của Bỉ (24 tháng 7 năm 1833 - 16 tháng 5 năm 1834) là con trai lớn của Vua Léopold I của Bỉ và người vợ thứ hai là Công chúa Louise của Orléans. Louis-Philippe sinh ngày 24 tháng 7 năm 1833 tại Cung điện Hoàng gia ở Laeken, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Từ khi sinh ra, hoàng tử đã được mang tước hiệu "Thái tử Bỉ". Lễ rửa tội của Thái tử Louis-Philippe được tiến hành tại Thánh đường Thánh Michel và Gudule ở Bruxelles, dưới sự chủ trì của Tổng Đức Giám mục Engelbert Sterckx của Tổng giáo Mechelen. Bên cạnh các thành viên của Hoàng gia Bỉ, buổi lễ còn có sự hiện diện của bà ngoại Thái tử - Hoàng hậu Marie-Amélie của Pháp, các hoàng tử và công chúa của Orléans cùng với các cơ quan chính quyền của Vương quốc Bỉ. Thái tử được mẹ đặt cho biệt danh là "Babychou" hay "Babochon", nghĩa là "con trai cưng". Louis-Philippe được lấy theo tên của ông ngoại của Thái tử là Vua Louis-Philippe I của Pháp. Léopold được lấy theo tên của cha Thái tử là Vua Léopold I của Bỉ. Bên cạnh đó, cái tên Léopold cũng khá phổ biến trong nhiều đời của hoàng tộc Sachsen-Coburg và Gotha.
