keyword: Vụ cháy công ty Rạng Đông
url: http://thethao247news.com/ha-noi-thong-tin-ve-vu-chay-tai-cong-ty-rang-dong-d224621.html
content:
Nguyên nhân dẫn đến vụ cháy Công ty Rạng Đông là do sự cố điện ở bảng mạch điện tử của bóng đèn chiếu sáng, làm cháy các chi tiết bên trong của bóng đèn LED, sau đó cháy lan ra xung quanh. Chiều 17/9, tại buổi giao ban báo chí do Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội tổ chức, Chánh Văn phòng UBND TP. Hà Nội Vũ Đăng Định đã thông tin về kết quả xử lý, khắc phục hậu quả vụ cháy nhà kho Công ty cổ phần Bóng đèn phích nước Rạng Đông. Nguyên nhân cháy là do sự cố điện ở bảng mạch điện tử của bóng đèn chiếu sáng (đèn LED) tại vị trí cách vách tôn phía Đông Bắc khoảng 7 m, cách vách tôn phía Tây Bắc 3,4 m bên trong tầng 2 của kho bán thành phẩm, làm cháy các chi tiết bên trong của bóng đèn, sau đó cháy lan ra xung quanh, dẫn đến vụ cháy nói trên. Đối với công tác khắc phục sự cố sau vụ cháy, ông Vũ Đăng Định cho biết, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thường trực Thành ủy, UBND Thành phố đã phối hợp chặt chẽ với Bộ TN&MT và các đơn vị có liên quan thực hiện nhiều biện pháp, giải pháp cụ thể. Tại họp báo, trả lời câu hỏi phóng viên về nghi vấn vụ cháy có sự tác động của yếu tố con người, đại diện Công an Hà Nội khẳng định, vụ cháy không có tác động bởi yếu tố con người, không có sự phá hoại trong sự cố này. Đối với kết quả xử lý, khắc phục hậu quả, theo ông Định, dưới sự hướng dẫn, giám sát của Bộ Tư lệnh Hóa học, Bộ Tư lệnh Thủ đô, Viện Hóa học môi trường quân sự, Công ty Rạng Đông đã phối hợp cùng Công ty URENCO 10, Chi cục Bảo vệ môi trường tổ chức thu gom, vận chuyển để xử lý tro xỉ rác thải nguy hại. Tính đến 3 giờ ngày 16/9, đã vận chuyển 44,68 tấn rác thải nguy hại (tro xỉ của đèn và các sản phẩm đèn huỳnh quang, compact bị hư hại) về Nhà máy xử lý rác thải nguy hại NEDO (khu xử lý chất thải Nam Sơn) để xử lý. Đã vận chuyển 19,44 tấn rác thải khác (sắt thép phế liệu) ra khỏi khu vực cháy của Nhà máy. Việc thu gom, vận chuyển rác thải sau vụ cháy sạch đến đâu được Bộ Tư lệnh Hóa học tẩy độc ngay đến đó. Về kết quả đo đạc số liệu quan trắc môi trường tại khu vực, từ ngày 29-30/8, kết quả phân tích so sánh với Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng không khí xung quanh, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về một số chất độc hại trong không khí xung quanh cho thấy các thông số NO2, SO2, CO đều nằm trong giới hạn cho phép, hàm lượng thuỷ ngân (Hg) (trung bình 24 giờ) trong không khí nằm dưới ngưỡng giới hạn Quy chuẩn Việt Nam (QCVN) cho phép. Sở TN&MT Hà Nội đã trưng cầu Công ty TNHH Tư vấn kỹ thuật, thiết bị và công nghệ môi trường Nguyễn Gia quan trắc, lấy mẫu phân tích môi trường không khí xung quanh trong vòng bán kính 200 m và 500 m. Từ ngày 9-12/9 đã lấy mẫu không khí xung quanh trong vòng 24 giờ hằng ngày đối với 8 vị trí. Kết quả so sánh với các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia cho thấy các thông số NO2, SO2, CO đều nằm trong giới hạn cho phép, hàm lượng Hg trong không khí nằm dưới ngưỡng giới hạn cho phép. Trong các ngày 13-14/9, đơn vị tiếp tục lấy mẫu không khí xung quanh trong vòng 24 giờ hàng ngày đối với 3 vị trí. Kết quả phân tích so sánh với các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia cho thấy các thông số NO2, SO2, CO đều nằm trong giới hạn cho phép, hàm lượng Hg trong không khí nằm dưới ngưỡng giới hạn cho phép. Cũng tại họp báo, về công tác kiểm tra sức khỏe cho nhân dân, tính đến ngày 16/9 đã tư vấn và khám sức khỏe miễn phí cho 2.124 người dân trong khu vực 500 m và trực 24/24 tại hai trạm y tế; tư vấn và khám sức khỏe miễn phí cho 1.987 các cháu nhà trẻ, mẫu giáo. Qua quá trình tư vấn, khám sức khỏe cho giáo viên, học sinh, người dân chưa phát hiện các biểu hiện cấp tính bất thường. Còn theo Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường (Bộ Y tế), kết quả xét nghiệm Hg trong 483 mẫu máu và nước tiểu 24 giờ chuyển đến Viện (tính đến hết ngày 16/9) đều trong giới hạn cho phép và được tham chiếu theo hướng dẫn của WHO. Cũng tại cuộc họp, về nội dung thu hồi văn bản thông báo của phường Hạ Đình, đại diện phường Hạ Đình cho biết, ngày 29/8 phường ban hành thông báo về xử lý vệ sinh môi trường sau cháy, cùng ngày phường ra văn bản thu hồi. Lý do thu hồi được phường Hạ Đình tiếp tục khẳng định là do không đúng thẩm quyền và chưa đủ cơ sở. UBND quận Thanh Xuân cũng cho biết, không có bất cứ văn bản nào yêu cầu phường thu hồi thông báo cũng như kỷ luật cán bộ. Trả lời câu hỏi về việc có hiện tượng người dân di tản khỏi khu vực xung quanh vụ cháy, đại diện phường Hạ Đình cho biết, trên địa bàn có 5.960 hộ với trên 18.000 nhân khẩu, tính đến nay vắng 15 hộ với 41 nhân khẩu. Về nhiệm vụ trong thời gian tới, UBND TP. Hà Nội yêu cầu các đơn vị tham gia hoàn thành sớm việc thu gom, xử lý toàn bộ các chất thải do vụ cháy để lại đúng quy trình, quy định hiện hành, sau đó tổ chức tẩy độc toàn bộ khu vực. Công ty Rạng Đông phải tiến hành thủ tục di dời nhà máy đến cơ sở sản xuất mới theo quy định tại Quyết định số 130/QĐ-TTg ngày 23/1/2015 của Thủ tướng Chính phủ. Sở TN&MT, Sở Y tế, UBND quận Thanh Xuân tiếp tục quan trắc môi trường hằng ngày để đánh giá ảnh hưởng của môi trường đến sức khỏe của người dân trong khu vực; tiếp tục tổ chức khám sức khỏe miễn phí theo yêu cầu của người dân trong khu vực; tiếp tục tuyên truyền vận động nhân dân yên tâm, ổn định đời sống sinh hoạt. Tại Hội nghị giao ban báo chí Thành uỷ Hà Nội vừa qua, Chánh Văn phòng UBND quận Thanh Xuân khẳng định trong vụ cháy công ty Rạng Đông, UBND quận Thanh Xuân không yêu cầu UBND phường Hạ Định thu hồi văn bản này. Hàng chục công nhân và máy móc của công ty Thoát nước Hà Nội được huy động nạo vét khu vực cống thoát nước xung quanh nhà xưởng Rạng Đông. Sau vụ cháy khủng khiếp, nhiều người bất ngờ khi thông tin khu đất "vàng" của Công ty Rạng Đông đã nằm trong quy hoạch phân khu được dự kiến xây dựng cao đến 50 tầng. Vào hồi 19 giờ ngày 21/9, tại khu vực bờ sông biên giới thuộc bản Vắn Tốc, xã Quảng Đức, huyện Hải Hà (Quảng Ninh), lực lượng Đồn Biên phòng Quảng Đức – Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ninh đã bắt giữ 2 đối tượng (một nam, một nữ) dùng xe bò kéo tay vận chuyển trái phép 6 thùng pháo từ Trung Quốc về Việt Nam. Chiều 21/9, chiếc tàu cá bị hỏng cùng 10 ngư dân Bình Thuận đã được hải quân dẫn an toàn về đến đảo Sinh Tồn. Nguyên nhân dẫn đến vụ cháy Công ty Rạng Đông là do sự cố điện ở bảng mạch điện tử của bóng đèn chiếu sáng, làm cháy các chi tiết bên trong của bóng đèn LED, sau đó cháy lan ra xung quanh. “Trạm đã bơm hết sạch nước từ lúc 20h30 trong lúc mưa còn kéo dài đến 21h05. Xét về yêu cầu kĩ thuật và sự việc diễn ra thực tế thì chức năng của máy bơm đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”, Tập đoàn Quang Trung cho biết. Qua thanh tra, Bộ GTVT phát hiện nhiều sai phạm trong thí điểm hoạt động xe điện 4 bánh chở khách ở Thanh Hóa. An Giang Cá heo nước ngọt tự nhiên năm nay chưa có do nước lũ về muộn, nên cá nuôi đang có giá 450.000 đồng một kg. Trước diễn biến phức tạp của mưa lũ, Ban Thường vụ tỉnh ủy Hà Tĩnh đã yêu cầu các huyện miền núi gồm: Hương Khê, Hương Sơn, Vũ Quang hoãn tổ chức khai giảng năm học mới vào ngày 5-9. Theo thống kê đến chiều tối 4/9, toàn tỉnh Quảng Trị có 173/404 trường học không tổ chức lễ khai giảng năm học mới trong ngày 5/9. Riêng tại TP Đông Hà, các huyện Cam Lộ, Đăkrông và thị xã Quảng Trị toàn bộ các trường tại đây sẽ không tổ chức lễ khai giảng trong ngày 5/9 do mưa lũ. Ngày 31/8, Phó Giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn (TNHH) một thành viên (MTV) Khai thác các công trình thủy lợi Đắk Nông Nguyễn Thừa Anh cho biết, đơn vị đang phối hợp với địa phương tiếp tục khắc phục sự cố rò rỉ thân đập thủy lợi thôn 2, xã Trường Xuân, huyện Đắk Song, tỉnh Đắk Nông. So với chiều 30/8, mực nước trên hồ đã giảm hơn 30cm. Sản phẩm có sự hợp tác và khai thác của Tạp chí điện tử Sức khoẻ Cộng đồng.
