keyword: Thuyết ưa chuộng tính thanh khoản
url: https://toihockinhte.weebly.com/blog-c7911a-tocirci/ly-thuyet-ve-su-ua-thich-thanh-khoan-liquidity-preference-theory
content:
Một là, nhu cầu tiền mặt cho giao dịch. Lượng cầu tiền mặt này là hàm số thuận của thu nhập. Con người kinh tế điển hình hễ có thu nhập nhiều hơn thì tiêu dùng nhiều hơn. Hai là, nhu cầu tiền mặt cho mục đích đầu cơ. Lượng cầu tiền mặt thứ hai này là hàm số nghịch của lãi suất. Lãi suất càng hấp dẫn thì người ta càng ít giữ tiền mặt. Lãi suất kém hấp dẫn thì có xu hướng giữ tiền mặt nhiều hơn. Nói cách khác, lãi suất chính là cái giá để người ta hy sinh sự ưa chuộng tính thanh khoản của tiền mặt (quyết định xu hướng giữ tiền). Thứ nhất: Người ta dùng hai loại tài sản chính để làm của cải dự trữ của mình: trái phiếu và tiền mặt. Giả thiết này làm cho khuôn mẫu ưa thích tính thanh khoản bỏ qua các tác động của sự thay đổi tỷ suất lợi nhuận dự tính của các loại tài sản thực khác như bất động sản, vàng, xe ô tô,…. Thứ hai là tiền mặt không mang lại lợi nhuận và trái phiếu có tỷ suất lợi nhuận dự tính bằng với lãi suất thực. Như vậy, khi lãi suất tăng, tỷ suất lợi nhuận dự tính của tiền giảm một cách đáng kể so với trái phiếu và theo Lý thuyết lượng cầu tài sản – Lượng cầu của một tài sản tỷ lệ thuận với suất sinh lời dự kiến của loại tài sản đó so với các tài sản khác, cầu về tiền sẽ giảm xuống, cầu trái phiếu tăng lên. Thứ ba là lượng cung tiền là do Ngân hàng trung ương kiểm soát và không thay đổi trong ngắn hạn.
