keyword: Hội nghị thượng đỉnh Bắc Triều Tiên – Hoa Kỳ 2018
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ngh%E1%BB%8B_th%C6%B0%E1%BB%A3ng_%C4%91%E1%BB%89nh_B%E1%BA%AFc_Tri%E1%BB%81u_Ti%C3%AAn_%E2%80%93_Hoa_K%E1%BB%B3_2018
content:
Hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên–Hoa Kỳ là một cuộc họp giữa các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ diễn ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2018 tại khách sạn Capella trên đảo Sentosa ở Singapore. Nhà Trắng đã xác nhận cuộc họp kế hoạch giữa tổng thống Donald Trump và nhà lãnh đạo Kim Jong-un vào ngày 8 tháng 3 năm 2018. Thư ký Báo chí Nhà Trắng Sarah Huckabee Sanders nói rằng "trong khi đó, tất cả các lệnh trừng phạt và áp lực tối đa phải vẫn còn". Ông Kim đã đề cập các chuẩn bị cho cuộc họp trong các nhận xét của Bộ Chính trị của Đảng Lao động Triều Tiên vào ngày 9 tháng 4. Ngày 10 tháng 5 năm 2018, Tổng thống Donald Trump thông báo sẽ gặp Nhà lãnh đạo Kim ngày 12 tháng 6 năm 2018 tại Singapore. Trong thông điệp đăng tải trên tài khoản Twitter, ông chủ Nhà Trắng nói sẽ cùng ông Kim Jong-un nỗ lực biến cuộc gặp "được mong đợi" này thành "khoảnh khắc rất đặc biệt cho hòa bình thế giới". Hãng thông tấn Triều Tiên KCNA dẫn lời ông Kim về cuộc gặp với Ngoại trưởng Pompeo: "Ông Kim Jong-un cho rằng hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều Tiên sắp tới sẽ là cuộc gặp lịch sử nằm trong bước đầu tuyệt vời hướng tới việc thúc đẩy diễn biến tích cực trên bán đảo Triều Tiên và tạo dựng một tương lai tốt đẹp".
