keyword: Giám sát hàng loạt ở Hoa Kỳ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%C3%A1m_s%C3%A1t_h%C3%A0ng_lo%E1%BA%A1t_%E1%BB%9F_Hoa_K%E1%BB%B3
content:
Giám sát hàng loạt ở Hoa Kỳ đã được thực hiện từ giám sát và kiểm duyệt thời chiến thế chiến I đối với thông tin liên lạc quốc tế đến, đi và đi qua Hoa Kỳ. Sau thế chiến I và thế chiến II, việc giám sát vẫn tiếp tục, thông qua các chương trình như Phòng Đen và Project SHAMROCK. Sự hình thành và phát triển của liên bang thực thi pháp luật và cơ quan tình báo như FBI, CIA và NSA giám sát được thể chế hóa Được sử dụng để làm im lặng bất đồng chính trị, bằng chứng là các dự án COINTELPRO nhắm vào các tổ chức và cá nhân khác nhau. Trong thời đại Phong trào dân quyền, nhiều cá nhân được ra lệnh giám sát đã được lần đầu quy vào thành phần những người hội nhập sau đó bị coi là lật đổ. Các cá nhân và nhóm mục tiêu khác bao gồm các nhà hoạt động người Mỹ bản địa, các nhà hoạt động phong trào giải phóng người Mỹ gốc Phi và Chicano, và những người biểu tình phản chiến. Sự hình thành của thỏa thuận giám sát UKUSA quốc tế năm 1946 đã phát triển thành sự hợp tác ECHELON vào năm 1955 của năm quốc gia nói tiếng Anh, còn được gọi là Five Eyes, và tập trung vào việc ngăn chặn thông tin liên lạc điện tử, với sự gia tăng đáng kể khả năng giám sát trong nước.
