keyword: Nhổ củ cải
url: https://www.radiotruyen.com/radio-truyen-thieu-nhi/3982-nho-cu-cai.html
content:
Hệ thống cập nhật tính năng Đăng truyện và Tích điểm để phục vụ các bạn. Bạn hãy tìm hiểu để sử dụng nhé!. Ngày xửa, ngày xưa có hai ông bà già và một cô cháu gái sống trong ngôi nhà bằng gỗ bên cạnh mảnh vườn xinh xắn. Trong nhà còn có một con Chó, một con Mèo và một chú Chuột nhắt. Một hôm, ông già mang về một cây củ cải nhỏ trồng trong vườn. Ngày ngày, ông ra sức chăm chút cho cây. Chẳng bao lâu nó đã trở thành một cây cải khổng lồ, to chưa từng thấy. Radio Truyện - Trang tổng hợp những Audio Truyện hay và chọn lọc từ thành viên và các nguồn từ Internet. Góp phần mang Audio Truyện đến những bạn thích nghe truyện một cách tiện lợi nhất.
