keyword: Steroid đồng hóa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Steroid_%C4%91%E1%BB%93ng_h%C3%B3a
content:
Steroid đồng hóa (AAS), là các androgen steroid bao gồm androgen tự nhiên như testosterone cũng như androgen tổng hợp có liên quan về cấu trúc và có tác dụng tương tự như testosterone. Chúng có tác dụng đồng hóa và tăng protein trong các tế bào, đặc biệt là ở cơ xương, và cũng có các mức độ tác động khác nhau của androgenic và nam tính hóa, bao gồm cả việc kích thích sự phát triển và duy trì các đặc điểm sinh dục thứ cấp nam tính như sự phát triển của lông mặt và lông cơ thể. Androgens hay AAS là một trong ba loại chất chủ vận hormone giới tính, loại còn lại là estrogen như estradiol và proestogen như progesterone. AAS được tổng hợp vào những năm 1930 và hiện đang được sử dụng trong y học để kích thích sự phát triển cơ bắp, và sự thèm ăn, tạo ra quá trình dậy thì nam và điều trị các tình trạng phát triển lãng phí mãn tính, như ung thư và AIDS. Đại học Y học Thể thao Hoa Kỳ thừa nhận rằng AAS, với sự hiện diện của chế độ ăn uống đầy đủ, có thể góp phần làm tăng khối lượng cơ thể người, thường là khi khối lượng thịt nạc tăng và tăng sức mạnh cơ bắp đạt được thông qua tập thể dục cường độ cao và chế độ ăn uống hợp lý có thể được tăng thêm bằng cách sử dụng AAS ở một số cá nhân.
