keyword: Vũ nữ (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_n%E1%BB%AF_(phim)
content:
Burlesque (chiếu ở các rạp Việt Nam với tên gọi "Vũ nữ") là một bộ phim ca nhạc được thực hiện bởi đạo diễn Steve Antin, kịch bản viết bởi Steve Antin và Susannah Grant. Bộ phim có sự xuất hiện của hai ngôi sao ca nhạc hàng đầu Cher và Christina Aguilera trong hai vai nữ chính. Tuy đây là bộ phim điện ảnh đầu tay của Aguilera nhưng diễn xuất của cô trong phim được đánh giá khá tốt, trong khi đàn chị từng đoạt giải Oscar là Cher lại bị đề cử một giải Mâm xôi vàng. Bộ phim được khởi quay vào cuối năm 2009, và ra mắt vào ngày 24 tháng 11 năm 2010 tại các rạp ở Mỹ và Canada. Tuy bị các báo lá cải gọi là một "thất bại của Aguilera cùng với Bionic" nhưng trên thực tế đây là bộ phim khá thành công với doanh thu gần 90 triệu USD tại các rạp phim. Burlesque được đề cử giải Quả Cầu Vàng năm 2011 cho hạng mục "Phim hài/nhạc kịch xuất sắc nhất". Bài hát "Bound to You" do Christina Aguilera trình bày được đề cử cho hạng mục "Bài hát trong phim hay nhất".
