keyword: Trần Ngọc Lan Khuê
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_Ng%E1%BB%8Dc_Lan_Khu%C3%AA
content:
Lan Khuê (tên đầy đủ là Trần Ngọc Lan Khuê, sinh ngày 4 tháng 1 năm 1992) là một hoa khôi, siêu mẫu người Việt Nam. Cô từng đạt Giải Vàng Siêu mẫu Việt Nam 2013, Hoa khôi Áo dài Việt Nam 2014, đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Thế giới 2015 diễn ra tại Trung Quốc và được đặc cách vào Top 11 chung cuộc nhờ khán giả bình chọn. Lan Khuê sinh ra trong gia đình gia giáo, có truyền thống hiếu học. Ba mẹ cô đều là giảng viên trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh. Ông cô chính là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh - GS, Nhà giáo nhân dân Trần Thanh Đạm. Học giỏi, thông minh nhưng lại muốn rẽ ngang trở thành người mẫu chuyên nghiệp, Lan Khuê gặp phải sự ngăn cản, phản đối của gia đình. Cô phải mất một thời gian dài để thuyết phục mẹ là giảng viên nghiêm khắc. Cô kể, sau khi thi vào khoa tiếng Đức của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP Hồ Chí Minh, cô xin mẹ một năm để thử sức với con đường người mẫu chuyên nghiệp.
