keyword: Chấn thương nghiêm trọng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A5n_th%C6%B0%C6%A1ng_nghi%C3%AAm_tr%E1%BB%8Dng
content:
Chấn thương nghiêm trọng / chấn thương lớn là bất kỳ chấn thương nào có khả năng gây tàn tật kéo dài hoặc tử vong. Có nhiều nguyên nhân gây chấn thương lớn, có thể là chấn thương cùn và xuyên thấu, bao gồm té ngã, va chạm xe cơ giới, vết thương do bị đâm và vết thương do súng. Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chấn thương, sự nhanh chóng của quản lý và vận chuyển đến một cơ sở y tế thích hợp (được gọi là trung tâm chữa trị chấn thương) có thể cần thiết để ngăn ngừa mất mạng hoặc mất tay chân. Đánh giá ban đầu là rất quan trọng, và liên quan đến đánh giá vật lý và cũng có thể bao gồm việc sử dụng các công cụ hình ảnh để xác định chính xác các loại chấn thương và đưa ra quá trình điều trị. Năm 2002, thương tích không chủ ý và cố ý là nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ năm và thứ bảy trên toàn thế giới, chiếm 6,23% và 2,84% tổng số ca tử vong. Đối với mục đích nghiên cứu, định nghĩa thường dựa trên điểm số mức nghiêm trọng của chấn thương (injury severity score - ISS) lớn hơn 15.
