keyword: Cúp FA 2019-20
url: https://wolfoundation.org/fa-cup-la-gi/
content:
Đây là 1 giải bóng đá diễn ra hàng năm giữa các CLB tại Anh. Khởi tranh lần đầu vào năm 1871, đến đầu thế kỷ 21, FA Cup đã tồn tại và phát triển hơn 150 năm. Không phải trận đấu nào trong khuôn khổ Cúp FA cũng có sự xuất hiện của những siêu sao lớn nhưng giải đấu này vẫn tìm được “chất” riêng thu hút người hâm mộ. Chìa khoá ở đây là tinh thần thi đấu cống hiến, nỗ lực vươn lên của các cầu thủ cũng như các CLB mà họ đầu quân. Chính vì thế mà mỗi trận cầu thêm phần kịch tính, bất ngờ và vô cùng thú vị. Chắc chắn, khi theo dõi FA Cup, bạn sẽ phải trầm trồ khi chứng kiến những CLB vô danh đánh bại những tên tuổi lớn khi biết phát huy triệt để lợi thế của mình. Hiện tại, FA Cup là sân chơi của hơn 737 đội bóng khắp nước Anh không phân biệt nghiệp dư hay chuyên nghiệp miễn đội đó thuộc hệ thống thi đấu của Anh. Số lượng tham dự lớn mở ra cơ hội cho tất cả những đội bóng khát khao chiến thắng khi cơ hội là ngang bằng hơn bao giờ hết. Cúp FA diễn ra thường niên vào thời điểm đầu từ tháng 8. Những trận đấu cuối cùng khép lại mùa giải diễn ra vào tháng 5 năm sau. Giải đấu được tổ chức theo nhiều vòng từ sơ loại đến chung kết. Các CLB lớn và tên tuổi như: Liverpool, Chelsea hay Man City … được đặc cách không phải thi đấu các vòng loại 1 và 2. Sau vòng 5, giải tìm ra những đội mạnh nhất vào tứ kết. Số đội chỉ còn lại con số 8 khi đến vòng bán kết. CLB đạt Cúp vô địch 100% giành quyền thi đấu vòng bảng UEFA Europa League diễn ra sau đó. Khác với thời gian trước, từ mùa giải 2016/2017 trở đi, trong trận tứ kết, nếu 2 đội hoà nhau sau 90 phút thi đấu chính thức, trận đấu sẽ phân định thắng bại bằng 1 hiệp phụ và đá luân lưu 11m (nếu cần thiết) thay vì đá lại 1 trận hoàn toàn mới. Khi thi đấu hiệu phụ, luật mới cũng cho phép thay thế 4 thay vì 3 người/trận. Nhờ những điều trên, thể lực cầu thủ, khả năng thi đấu của mỗi đội bóng cung như tính hấp dẫn của trận đấu càng được cải thiện. Số tiền thưởng mà mỗi đội tham dự Cúp FA nhận được phụ thuộc vào số vòng thi đấu mà đội này trụ vững. Như vậy, càng vào đến những vòng cuối thì tiền thưởng mỗi CLB nhận được sẽ càng cao. Như vậy, số tiền dành cho đội vô địch chính là tổng cộng sau nhiều vòng. Hiển nhiên con số ấy sẽ là lớn nhất. Từ năm 2000 đến năm 2020, những đội bóng sau lần lượt giành ngôi vị cao nhất của Cup FA. Sau khi mùa giải 2019 – 2020 khép lại, Arsenal chứng minh bề dày thành tích đáng nể. Các Pháo Thủ được vinh danh nhiều nhất trong lịch sử giải FA Cup vơi 14 lần nâng cao cúp vô địch vào các năm: 1930, 1936, 1950, 1971, 1979, 1993, 1998, 2003, 2005, 2014, 2015, 2017 và gần đây nhất là 2020. Cùng với Arsenal, HLV Arsene Wenger cũng chính là người nhiều lần cùng đội bóng ông dẫn dắt giành cúp trong giải đấu lâu đời nhất này với 7 lần được vinh danh. Trận đấu Bury vs Derby County diễn ra vào năm 1903 là trận thắng đậm nhất từ trước đến nay của các đội bóng tham dự FA Cup. Kết quả chung cuộc của màn đọ sức hôm đó là 6-0 nghiêng về Bury. Chúng ta đã biết FA Cup là gì nhưng những thông tin về chiếc cúp FA vẫn còn là bí ẩn chưa được hé lộ. Trong phần này, 1 số điều thú vị về nó sẽ được bật mí. Trước hết, Cúp FA không xuất hiện ngay trong mùa giải đầu tiên mà chỉ thật sự ra mắt từ năm 1911. Phiên bản đầu tiên của nó do Fattorini & Sons thiết kế và sản xuất và cao đến 61,5cm – nghĩa là lớn hơn hiện nay. Đến năm 1992, diện mạo của chiếc Cup FA được chỉnh sửa lại bởi Toye, Kenning & Spencer. Không những thế, người ta còn làm thêm 1 phiên bản dự phòng của cup để sử dụng thay thế trong trường hợp bản chính gặp sự cố. Không dừng lại ở đó, 22 năm sau đó, Cúp vô địch FA 1 lần nữa được chế tác và hoàn thiện vẻ ngoài. Phiên bản mới do Thomas Lyte thiết kế với chất liệu bạc 925. Để tạo nên chiếc cúp danh giá xứng ngôi vô địch, nghệ nhân đã phải mất đến hơn 250 giờ. Trọng lượng của cúp do vậy cũng được tăng lên đảm bảo độ bền cũng như giá trị. Trong thời điểm hiện tại, các trận tranh hạng ba Cúp FA không được tổ chức. Tuy nhiên, thời gian trước đây, khán giả vẫn có dịp theo dõi trận cầu phân vị 3, 4 trong khuôn khổ giải đấu này. Đó là thời gian những năm 1970, với mong muốn khuấy động trước thềm trận chung kết, Liên đoàn bóng đá Anh mở ra các trận tranh giải ba và kỷ niệm cho đội bóng. Tuy nhiên, những trận đấu này chỉ được tổ chức trong 5 mùa giải trước khi bị huỷ. + 5/8/1972: Birmingham vs Stoke với kết quả 0-0 không thể phân định thắng thua khi thi đấu trực tiếp mà chỉ có thể xác định đội về ba qua loạt sút penalty. 4-3 cho Birmingham là kết quả cuối cùng. + 9/5/1974: Leicester City vs Burnley là trận tranh hạng ba cuối cùng của giải đấu với tỉ số 0-1 cho Burnley. Các bạn vừa cùng chúng tôi tìm hiểu FA Cup là gì cũng như cập nhật những thông tin liên quan đến giải đấu này. Dù không khốc liệt, không có sức hút lớn và hấp dẫn bằng các giải đấu lớn khác, cuộc chiến giành cúp FA vẫn mang trong mình khát khao, cơ hội cho những đội bóng (dù là đội chưa hề có tên tuổi) có dịp khẳng định mình trong làng bóng xứ sở sương mù. Với những ông lớn, mục tiêu vô địch FA Cup vẫn là lí tưởng không thể bỏ qua mỗi năm. Có như vậy những CLB này mới tiếp tục khẳng định được vị thế cũng như lấy đà, củng cố phong độ, chuẩn bị đội hình cho những trận đấu khốc liệt và cam go hơn phía trước.
