keyword: Cúp FA 2019-20
url: https://latima.vn/wiki-cup-fa-2019-20-la-gi-chi-tiet-ve-cup-fa-2019-20-update-2021
content:
Cúp FA 2019–20 (còn được gọi là Cúp bóng đá Anh) là mùa giải thứ 139 của giải đấu bóng đá lâu đời nhất thế giới. Giải đấu được tài trợ bởi Emirates và còn được gọi là The Emirates FA Cup vì mục đích tài trợ. Manchester City là đội đương kim vô địch, nhưng họ đã không bảo vệ được danh hiệu sau khi bị Arsenal loại ở bán kết vào ngày 18 tháng 7. Ngày 13 tháng 3 năm 2020, FA Cup cũng như phần còn lại của các giải bóng đá chuyên nghiệp ở Anh bị tạm hoãn do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Ngày 29 tháng 3 năm 2020, FA đã công bố kế hoạch khởi động lại giải đấu với vòng tứ kết được dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 28 và 29 tháng 6, với trận chung kết dự kiến vào ngày 1 tháng 8 năm 2020. Tất cả các trận đấu còn lại bao gồm cả trận chung kết được diễn ra mà không có khán giả. Arsenal đã giành chiến thắng trong trận chung kết sau khi đánh bại Chelsea với tỷ số 2–1. Đây là chức vô địch lần thứ 14 của họ, một kỷ lục của giải đấu. Lần đầu tiên, các trận đấu tại vòng 5 được diễn ra vào giữa tuần thay vì cuối tuần để phù hợp với “kỳ nghỉ đông”. Tất cả các đội không thi đấu tại Premier League hoặc hệ thống các giải English Football League sẽ đấu loại để chọn ra 32 đội, cùng với 24 đội từ giải hạng nhì và 24 đội từ giải hạng ba (tổng cộng 80 đội) tham dự vòng 1. Giai đoạn vòng loại bắt đầu bằng vòng sơ loại bổ sung vào ngày 10 tháng 8 năm 2019. Vòng loại cuối cùng (vòng loại thứ 4) sẽ bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 năm 2019. Lễ bốc thăm vòng 1 được diễn ra vào ngày 21 tháng 10 năm 2019. 32 đội vượt qua vòng loai sẽ cùng với 47 câu lạc bộ từ League One và League Two tạo thành 39 cặp đấu. Do Bury bị trục xuất khỏi giải nên Chichester City (đội còn lại cuối cùng của lễ bốc thăm) được vòng thẳng vòng 2. Vòng bán kết diễn ra vào ngày 18 và 19 tháng 7 năm 2020 và cả 2 trận đều thi đấu tại sân vân động Wembley. Trận chung kết được diễn ra vào ngày 1 tháng 8 năm 2020 trên sân vận động Wembley. Ở Việt Nam, trận đấu này được tường thuật trực tiếp trên truyền hình FPT và SCTV.
