keyword: Ví tiền
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%AD_ti%E1%BB%81n
content:
Ví là một chiếc vật đựng nhỏ, phẳng, có thể được sử dụng để đựng các vật dụng cá nhân có kích thước nhỏ như tiền giấy, thẻ tín dụng, các giấy tờ tùy thân (bằng lái xe, thẻ căn cước, thẻ câu lạc bộ, v.v.), ảnh, thẻ quá cảnh, danh thiếp hoặc các loại thẻ giấy khác. Ví thường được làm bằng da hoặc vải, có kích thước bỏ túi và có thể được gấp lại. Nhà cổ điển AY Campbell đã đặt ra câu trả lời cho câu hỏi, "Trong văn học cổ đại, công dụng của một chiếc ví là gì?" Ông đã suy luận, với tư cách là một học giả Theocritean, rằng "chiếc ví là vật chứa đựng di động của người nghèo; hoặc, ngoài cái nghèo, nó là một thứ mà bạn tích trữ với các khoản dự phòng." Ông phát hiện ra rằng đôi khi một người đàn ông có thể ăn trực tiếp từ nó nhưng những điều đặc trưng nhất ám chỉ đến việc nó được sử dụng để tích trữ, không phải theo cách của một giỏ ăn trưa mà giống như một gói sinh tồn. Ví tiền được phát triển sau khi tiền giấy được giới thiệu ở phương Tây vào những năm 1600.
