keyword: Đường Baldwin, Dunedin
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C6%B0%E1%BB%9Dng_Baldwin,_Dunedin
content:
Đường Baldwin, nằm trong vùng ngoại ô yên tĩnh của thành phố Dunedin ở phía nam New Zealand, từng được xem là con đường dốc nhất trên thế giới (cho đến năm 2019). Nó nằm ở vùng ngoại ô của Thung lũng Đông Bắc, cách trung tâm thành phố Dunedin 3,5 kilômét về phía đông bắc. Con đường được đặt theo tên của William Baldwin, một Ủy viên Hội đồng tỉnh Otago và người sáng lập báo, người đã chia nhỏ khu vực. Là một con đường thẳng, chỉ có chiều dài khoảng 350 mét, đường Baldwin chạy theo hướng đông từ thung lũng của Ngọn Lindsay lên đến sườn đồi Signal. Đoạn thấp của con đường chỉ có độ dốc trung bình, và bề mặt rải nhựa đường, nhưng đoạn phía trên của ngõ cụt này dốc hơn nhiều, và bề mặt được lát bê tông, để dễ bảo trì (lớp niêm nhựa đường có thể chảy xuống dốc vào những ngày ấm) và để an toàn trong mùa đông giá lạnh của Dunedin. Tại điểm dốc nhất, độ dốc của đường là khoảng 1:2,86 (19° hay 35%) - có nghĩa là, cứ mỗi 2,86 mét theo phương ngang, độ cao tăng thêm 1 mét.
