keyword: Hoa hậu Hoàn vũ 2004
url: https://dantri.com.vn/giai-tri/10-hoa-hau-hoan-vu-dep-nhat-trong-lich-su-1384381974.htm
content:
Hoa hậu Hoàn vũ được xem như là một trong hai cuộc thi nhan sắc lớn nhất hành tinh cùng với cuộc cạnh tranh của cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Lần đầu tiên, Hoa hậu Hoàn vũ được tổ chức tại Long Beach, California, Mỹ vào năm 1952. Năm 2013, cuộc thi nổi tiếng này đã bước qua tuổi 62 của mình với những điều thú vị và bất ngờ trong suốt nhiều thập niên. Cùng điểm lại 10 ngôi hậu đẹp nhất trong lịch sử của đấu trường nhan sắc khắc nghiệt nhất hành tinh này:. Năm 1980, định mệnh hoa hậu được bắt đầu khi bà đạt ngôi vị cao nhất tại Miss South Carolina USA sau khi đánh bại 29 người đẹp khác với số điểm 9 từ ban giám khảo mà bà là người duy nhất sỡ hữu được trong phần trình diễn áo tắm và dạ hội. Sau đó, bà tiến thẳng đến ngôi vị cao nhất của Miss USA và cuối cùng đăng quang trong hạnh phúc với chiếc vương miện của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1980 tổ chức tại Seoul, Hàn Quốc. Với vẻ đẹp được đánh giá là tự nhiên và sự duyên dáng của mình, bà đã khiến ban giám khảo bị “hớp hồn” ngay khi tiếp xúc. Đặc biệt, trong buổi phỏng vấn, bà đã tạo ấn tượng với các giám khảo khi trả lời: “Tôi không phải đến đây để khoe cơ thể của mình mà nhiệm vụ chính của tôi là giao lưu và kết bạn với đại diện của các nước”. Bà cũng là người đẹp thứ 5 của Hoa Kỳ đạt được ngôi vị danh giá này. Bà từng đạt ngôi vị Hoa hậu Venezuela năm 1981 và sau đó đại diện cho “vương quốc sắc đẹp” này đến với cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm tổ chức tại thành phố New York, Mỹ. Được đánh giá là gương mặt đẹp nhất trong cuộc thi, nhan sắc của bà đã khiến cho các giám khảo bị thuyết phục. Ngoài ra, bà còn thật sự gây ấn tượng đẹp với ban giám khảo khi tại cuộc thi năm đó, các thí sinh hầu hết đều phàn nàn và tỏ ra mệt mỏi với cường độ tập luyện cao cũng như phải dùng thức ăn lạnh trong suốt 20 ngày thì ngược lại, bà vẫn giữ được sự điềm tĩnh, tươi trẻ mà không hề than phiền. Kết quả cuối cùng, bà đã đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ ở tuổi 19, mang về chiếc vương miện Hoa hậu hoàn vũ lần thứ hai cho Venezuela. Ngoài việc là một hoa hậu, bà còn là một chính trị gia nổi tiếng. Bà từng là thị trưởng của một trong năm đơn vị hành chính lớn nhất thủ đô Caracas và cũng từng tham gia tranh cử chức tổng thống Venezuela vào năm 1998 nhưng không thành công. Alicia Machado là người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 1996. Cô là người đẹp thứ 4 giành lấy vương miện Hoa hậu Hoàn vũ cho đất nước Venezuela sau chuỗi mười lăm năm chờ đợi kể từ ngôi vị cao nhất mà hoa hậu Irene Sáez có được năm 1981. Với việc tỏa sáng trước các đối thủ cạnh tranh trong cuộc thi năm đó, Alicia đã xuất sắc nhận được điểm trung bình cao nhất 9,82 cho cả ba vòng thi. Với sự sang trọng và quyến rũ, Alicia đã ghi điểm trong mắt ban giám khảo và cô thậm chí còn được xem là Hoa hậu Hoàn vũ có nét đẹp tự nhiên và quyến rũ nhất trong thập niên 90. Tuy nhiên, sau khi đăng quang, Alicia đã vướng phải những scandal đáng tiếc như bị ông trùm Donald Trump dọa tước vương miệng vì tăng cân quá mức, bị phát tán một đoạn băng ghi lại cảnh giường chiếu với một người đàn ông khác trong khi cô đã kết hôn với một cầu thủ bóng chày nổi tiếng trước đó. Tiếp sau đó là scandal ảnh nude càng khiến khán giả cảm thấy danh hiệu hoa hậu dành cho cô là hoàn toàn không xứng đáng. Hoa hậu Mỹ năm 1967 - Sylvia Hitchcock, cô sinh năm 1946 và là người đẹp Mỹ thứ tư giành được ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ. Cuộc thi được tổ chức tại Brazil. Bà nhanh chóng được chú ý và giành được tình cảm yêu thích của những người Brazil mặc dù hoa hậu Brazil là đối thủ cạnh tranh của chính bà vào thời điểm đó. Hơn 56 quốc gia cạnh tranh cho danh hiệu cao nhất nhưng vẻ đẹp xuất sắc của Sylvia Hitchcock đã giúp bà vượt mặt các đối thủ còn lại. Với đôi mắt nâu đẹp tuyệt vời, nụ cười rạng rỡ, tinh tế, quyến rũ đã góp phần làm cho bà ấy trở thành một trong những Hoa hậu Hoàn vũ đẹp nhất mọi thời đại. Ngay từ những ngày đầu đến với cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005 tổ chức tại Thái Lan, Natalie đã nhanh chóng thu hút sự chú ý của nhiều người và được đánh giá rất cao. Trước đó, vào năm 2004, Natalie cũng từng tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Canada 2004 nhưng chỉ về vị trí thứ 4. Sau 1 năm, cô tiếp tục kiên trì tham gia tiếp cuộc thi này và tiến thẳng đến ngôi hậu và sau đó đại diện Canada sang Thái Lan chinh chiến. Natalie may mắn được thừa hưởng nét đẹp Nga với cấu trúc gương mặt hoàn hảo, làn da tuyệt đẹp, đôi mắt sắc sảo và nụ cười ấm áp. Vì vậy, kết quả cuối cùng được công bố trong đêm chung kết không làm nhiều người bất ngờ. Vẻ đẹp xuất sắc của cô đã thay cho lời khẳng định ẩn chứa bên trong đôi mắt biết nói của Natalie rằng: “Vâng, tôi đến Bangkok, Thái Lan là để chinh phục ngôi vị sắc đẹp Hoa hậu Hoàn vũ 2005”. Hoa hậu Hoàn vũ năm 1990 là lần tổ chức thứ 39 của đấu trường nhan sắc này. 71 thí sinh đã cùng cạnh tranh để giành vương miện tại Los Angeles, Hoa Kỳ trong một cuộc thi có khá nhiều mâu thuẫn và cả khó khăn về mặt kinh phí tài trợ. Hơn nữa, cuộc thi cũng không thu hút sự quan tâm của nhiều người. Thế nhưng, vẻ đẹp của Mona Grudt - Hoa hậu Na Uy đã mang đến cuộc thi một làn gió mát trong lành cùng với ngoại hình ấn tượng và sự thông minh trong cách ứng xử mà cô đã thể hiện với các thành viên giám khảo. Là người luôn đạt được điểm cao trong các phần thi, đặc biệt tỏa sáng nhất với trang phục dạ hội lộng lẫy, Mona đã hoàn toàn thuyết phục ban giám khảo cuộc thi. Ngoài ra, trong phần ứng xử cuối cùng đêm chung kết, mỗi người đẹp có 20 giây để trả lời cho cùng 1 câu hỏi: “Nếu bạn là người có quyền quyết định ai là Hoa hậu Hoàn vũ, bạn sẽ chọn người đẹp nào?”. Mona đã xuất sắc giành vương miện nhờ vào câu trả lời đầy tình cảm và chân thật: “Tôi sẽ chọn hoa hậu Phần Lan vì cô ấy luôn ở trong một tâm thế rất thoải mái và luôn cỗ vũ cho tất cả mọi người”. Ngưởi đẹp đến từ xứ sở sắc đẹp Venezuela Dayana Mendoza đã chiến thắng ngoạn mục tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 được tổ chức tại Việt Nam. Đây được xem là năm mà cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ được tổ chức một cách quy mô và hoành tráng nhất khi kéo dài khoảng 1 tháng với rất nhiều hoạt động sôi nổi và khâu tổ chức chu đáo của chủ nhà Việt Nam. Năm 2008 cũng là năm mà rất nhiều đối thủ mạnh quy tụ trong cùng một cuộc thi và khiến cho sự cạnh tranh càng trở nên hấp dẫn. Thế nên, chiến thắng thuyết phục và được ủng hộ từ số đông dành cho Dayana lại càng trở nên quý giá. Sau 12 năm kể từ chiến thắng của Alicia Machado vào năm 1996, một vẻ đẹp đến từ Venezuela lại giành được vương miện của cuộc thi, đó là một thời gian chờ đợi rất dài cho một đất nước nổi tiếng về đào tạo hoa hậu. Nụ cười vô cùng rạng rỡ, đôi mắt xanh long lanh, thân hình hoàn hảo, phong thái tuyệt vời… mọi thứ đã làm cho bất cứ ai khi tiếp xúc với Dayana đều cảm thấy bị chinh phục bởi vẻ đẹp này và không ai có thể phủ nhận, vương miện đội trên đầu người đẹp này hoàn toàn xứng đáng. Xinh đẹp, rạng rỡ, hiện đại và thông minh, Oxana Fedorovo là người chiến thắng đầu tiên của Nga trong lịch sử các cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Tuy nhiên, Oxana cũng là Hoa hậu Hoàn vũ có nhiệm kỳ ngắn nhất kể từ khi cuộc thi hình thành cho đến hiện giờ khi cô bị truất ngôi chỉ sau ba tháng. Người đẹp Nga đăng quang ngôi vị cao nhất vào năm 2002 được tổ chức tại San Juan, Puerto Rico. Một điều cần phải công nhận rằng, Oxana là người chiến thắng tuyệt vời nhất trong cuộc thi năm đó bởi cô là người duy nhất trong số các thí sinh Hoa hậu Hoàn vũ đạt được số điểm cao ngất từ giám khảo là 9,88 trong phần thi áo tắm, một phần thi không dễ để lấy điểm từ các thành viên khó tính trên ghế nóng. Về việc bị truất ngôi, Oxana từng biện minh lý do mà cô rời bỏ ngôi hậu là do tự nguyện trả lại vương miện vì một số lý do cá nhân. Tuy vậy, dù là lý do gì thì Oxana vẫn được xem như là một trong những hoa hậu mang nét đẹp hoàn hảo và ngọt ngào nhất trong lịch sử Hoa hậu Hoàn vũ. Ngoài sự xinh đẹp, thông minh, Angela Visser còn cho thấy cô mang trong mình một nét đẹp cổ điển và chính điều đó đã giúp cô đến với ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ 1989. Cô cũng là người đẹp Hà Lan đầu tiên chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Cuộc thi năm này được tổ chức tại Mexico, Angela đã phải cạnh tranh cùng 75 nữ hoàng sắc đẹp đến từ khắp nơi trên thế giới. Khoảng thời gian đầu, Angela không được các giám khảo chú ý và đánh giá cao nhưng ngay sau khi được tiếp xúc trực tiếp với họ, Angela đã lập tức rơi vào tầm ngắm cho danh hiệu cao nhất của cuộc thi này. Các giám khảo đã không ngừng nhắc đến cô với những ưu điểm về vẻ đẹp ấm áp, quyến rũ của cô và tất cả họ đều nhất trí ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ 1989 là hoàn toàn xứng đáng dành cho Angela Visser. Không giống với các người đẹp khác, khi đến với cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2004 tổ chức tại Ecuador, Jennifer Hawkins không hề mang theo mình danh hiệu Hoa hậu Úc hay Hoa hậu Hoàn vũ Úc mà chỉ đơn giản là một người mẫu chuyên nghiệp. Song song đó, cô còn là một người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng ở Úc. Tuy nhiên, với vẻ đẹp gần như không có khuyết điểm, Jennifer đã thật sự chinh phục tất cả mọi người. Jennifer may mắn sỡ hữu một cơ thể hoàn hảo và một khuôn mặt cực kỳ xinh đẹp. Điều đó đã giúp cô liên tục xuất hiện trên bìa của nhiều tạp chí sắc đẹp quốc tế. Việc đăng quang của Jennifer Hawkins cũng đã giúp khôi phục lại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Úc từ năm 2005. Chắc chắn, đã và sẽ có nhiều Hoa hậu Hoàn vũ trong suốt nhiều thập kỷ của cuộc thi này diễn ra nhưng có thể nói Jennifer Hawkins luôn là một “Nữ hoàng sắc đẹp” ngự trị với vị trí cao nhất trong lòng những người yêu sắc đẹp tính đến thời điểm này, trước khi chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2013 diễn ra.
