keyword: Giải Grammy
url: https://acfcfc.org/grammy-la-gi/
content:
Chắc hẳn trong chúng ta ai cũng đã từng nghe đến giải thưởng Âm nhạc danh giá Grammy. Vậy Grammy là gì? Lịch sử hình thành và phát triển của nó ra sao? Các bạn hãy cùng tìm hiểu thông tin về giải thưởng này ngay trong bài viết này nhé. Giải thưởng Grammy ban đầu còn được gọi là Gramophone Awards. Đây là giải thưởng dành cho lĩnh vực nghệ thuật và khoa học quốc gia Hoa Kỳ. Giải thưởng này được trao cho những cá nhân có thành tựu xuất sắc thuộc công nghiệp thu âm. Lễ trao giải thường thường sẽ được diễn ra các màn trình diễn ấn tượng của các nghệ sĩ nổi tiếng. Chủ tịch của buổi lễ này là Neil Portnow. Trong lĩnh vực âm nhạc, giải Grammy chính là giải thưởng danh giá nhất, có vị trí như giải Oscar của lĩnh vực điện ảnh. Vào năm 1958, NARAS (Viện thu âm nghệ thuật và khoa học quốc gia) tại Mỹ đã thành lập Giải thưởng Grammy. Giải thưởng này nhằm tôn vinh sự cống hiến, thành tựu đạt được của các nhạc sĩ, ca sĩ, những người hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc. Vào thời kỳ sơ khai, Grammy được bình chọn thông qua cuộc thi cấp quốc gia. Chiếc cúp lúc bấy giờ có hình dáng là là một chiếc máy hát cổ, kích thước khoảng 9 inch. Sau đó, giải thưởng này nhanh chóng thu hút được sự quan tâm của giới truyền thông, truyền hình trên khắp nước Mỹ. Không chỉ vậy, có đến hàng chục nghìn người theo dõi buổi tổ chức của Lễ trao giải này mỗi năm. Năm 1959, Lễ trao Giải thưởng Grammy lần đầu tiên diễn ra tại New York và Beverly Hills. Trong bữa tiệc có đến 150 nhạc sĩ, nghệ sĩ, ca sĩ, các chuyên gia phòng thu được đề cử ở 28 hạng mục. Năm 1963 – 1970, các phần biểu diễn thắng giải được NARAS thu âm trước. Sau đó chúng được phát sóng trong chương trình The Best On Record. Vào năm 1971, lần trao giải thứ 13 của Giải thưởng Grammy đã được truyền hình trực tiếp trên Hollywood Palladium. Khi đó, có đến 500 nghệ sĩ cùng những người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật tham gia. Những năm tiếp theo đó, giải thưởng Âm nhạc danh giá này vẫn tiếp tục được tổ chức ở Beverly Hills, New York và Tennessee. Để tạo động lực cho sự phát triển của nền Âm nhạc, NARAS thường xuyên thay đổi, điều chỉnh, bổ sung các hạng mục trong Giải thưởng Grammy. Đây là nơi đại diện cho những người hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc, các nghệ sĩ, ca sĩ và nhạc sĩ. Bên cạnh đó, Viện thu âm nghệ thuật và khoa học Latin cũng được thành lập để ghi nhận những cá nhân xuất sắc trong ngành thu ấm tiếng Tây Ban Nha. Kể từ khi được thành lập cho đến nay, số lượng người tham dự Lễ trao giải thưởng Grammy vẫn không ngừng tăng lên. Và các buổi lễ diễn ra ngày càng lớn, càng được đầu tư hơn. Chiếc cúp cho Giải thưởng Grammy danh giá là hình một chiếc máy quay đĩa vàng. Người tạo ra những chiếc cúp Grammy chính là một nghệ sĩ đã 70 tuổi. Dù tuổi đời đã cao, nhưng mỗi năm ông vẫn đều đều miệt mài cho ra đời 30 chiếc máy nghe đĩa. Theo như chia sẻ, mối chiếc máy sẽ được mạ vàng 24k và mất 15 giờ để hoàn thiện. Việc lựa chọn chiếc cúp Grammy là chiếc máy quay đĩa bắt đầu từ năm 1976. Lúc này, việc chế tác giải thưởng được chịu trách nhiệm bởi nghệ nhân Bob Graves. Sau khi Graves mất đi, một người học trò của ông là Billings đã tiếp tục công việc này. Những chiếc cúp đầu tiên tạo ra được đúc bằng chì. Đến hiện tại, Billings sử dụng một loại kẽm đặc biệt mà ông dành cho chiến thắng đến từ những nghệ sĩ hàng đầu. Để chiếc cúp được đưa đến tay chủ nhân của nó, trước tiên, NARAS sẽ cung cấp những cái tên thắng cuộc. Sau đó, Billings và các nghệ nhân sẽ khắc tên từng nghệ sĩ lên đó và đóng gói chúng lại. Khi tất cả những chiếc cúp được hoàn thành, người thợ chế tác này sẽ đưa chúng đến trụ sở tại Santa Monica. Từ đây, những giải thưởng thực sự sẽ được trao tận tay các nghệ sĩ trong vòng 60 ngày kể từ ngày trao giải. Trong lễ trao giải Grammy 2021, Taylor Swift đã được xướng tên trong hạng mục Album của năm. Ngay cả trong thời điểm bị cách ly do những ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhưng những hoạt động của cô quả thực xứng đáng với danh hiệu này. Taylor Swift cũng là người đầu tiên giành được 3 chiến thắng trong hạng mục này. Tuy không nhận được giải thưởng nào trong 4 hạng mục lớn nhất, nhưng Beyonce cũng đã vô cùng xuất sắc khi nhận đến 28 giải thưởng/79 đề cử. Thành tích này vượt qua cả kỷ lục mà người đàn chị Alison Krauss đã lập nên trước đó. Trong Grammy, Beyonce dẫn đầu với 9 đề cử và nắm trong tay 4 tượng vàng. Beyonce và Megan Thee Stallion cũng đi cũng tạo nên kỷ lục là cặp đôi nghệ sĩ nữ đầu tiên giành được giải thưởng “Phần trình diễn rap xuất sắc”. Nhóm nhạc BTS đến từ Hàn Quốc mặc dù cũng đã có nhiều cố gắng nhưng vẫn không dành được chiến thắng trong hạng mục “Phần trình diễn song ca/nhóm pop xuất sắc nhất”. Mặc dù vậy, nhóm nhạc này vẫn có vinh dự trình diễn bài hát Dynamite tại Lễ trao giải trên sân khấu của Hàn Quốc.
