keyword: Đau lưng dưới
url: https://soha.vn/dau-lung-la-trieu-chung-cua-benh-gi-nguyen-nhan-va-cach-chua-hieu-qua-20181019144641796.htm
content:
Đau lưng là những cơn đau cấp hoặc mãn tính ở vùng cột sống thắt lưng do cột sống bị thoái hóa, tình trạng loãng xương hoặc tác nhân của các biểu hiện đau đó xuất phát bởi các rễ thần kinh bị chèn ép do bệnh lý thoát vị đĩa đệm, thoái hóa thân đốt sống hoặc chèn ép của các mỏm gai sau. Bệnh đau lưng có thể xảy ra ở bất kỳ vị trí nào của vùng cột sống lưng gồm 5 đốt sống thắt lưng (L1 - L5), các đốt sống cùng (S1 – S5). Trong đó ở từng vị trí, đối tượng cụ thể mà đau lưng là triệu chứng xảy ra do các nguyên nhân bệnh lý và yếu tố khách quan như sau:. - Đau lưng trên thường do nguyên nhân bệnh lý như thoát vị đĩa đệm hoặc viêm cột sống vùng lưng trên từ đốt sống D1-D7, các bệnh về phổi hoặc biến chứng suy tim… Vị trí có thể ở bên trái, bên phải hoặc ở giữa vùng lưng phía trên. Cơn đau đôi khi kèm theo khó thở, buồn nôn, toát mồ hôi. - Đau lưng giữa là biểu hiện của các hội chứng rối loạn bàng quang và ruột, tình trạng u cột sống, viêm cột sống khớp, đau dạ dày… Cơn đau giữa lưng xảy ra ở vùng chính giữa cột sống thắt lưng, tập trung tại các đốt sống D8-D12 . - Đau lưng thận là triệu chứng của các căn bệnh: Thận yếu, suy thận, viêm thận, sỏi thận, viêm ống thận cấp, thận ứ nước. Vị trí của đau lưng do bệnh lý của thận thường xảy ra ở đốt xương L1-L3. - Đau lưng ở phụ nữ: Ngoại trừ các chứng đau lưng xảy ra ở phụ nữ mang thang thì hầu hết các cơn đau là dấu của tình trạng tiền mãn kinh, các bệnh phụ khoa như u xơ tử cung, ung thư buồng trứng… Trong đó phụ nữ ngoài tuổi trung niên, sau sinh là những người dễ bị đau vùng lưng nhất. - Nguyên nhân con gái bị đau lưng do rối loạn kinh nguyệt, chậm kinh, trầm cảm…Đặc điểm nhận biết là xuất hiện những cơn đau âm ỉ trước, trong hoặc sau chu kỳ kinh. Ngoài ra những bạn teen girl có xu hướng thích đi giày cao gót, đeo túi xách lệch vai… là những người có nguy cơ bị đau thắt lưng rất cao. Ngoài các yếu tố về bệnh lý thì đau lưng còn có thể xảy ra do các nhân tố khác như: Lão hóa do tuổi tác, thói quen vận động và sinh hoạt sai cách, lao động nặng kéo dài hoặc chấn thương trong quá trình làm việc, yếu tố di truyền huyết thống, thành phần dinh dưỡng không đáp ứng đủ nhu cầu của các nhóm cơ cột sống. Những loại thuốc tân dược được dùng phổ biến trong việc điều trị đau lưng chủ yếu gồm thuốc giảm đau (Paracetamol, Efferalgan codein.) kết hợp với nhóm thuốc kháng viêm không steroid (aspirin, ibuprofen hay meloxicam…) và các loại thuốc giãn cơ (Myonal 50mg, Decontractyl.). Ngoài ra bệnh nhân cũng có thể lựa chọn một số loại thuốc tây có xuất xứ từ Nhật bản, Mỹ hoặc Úc như (Vantelin – Kowa Creamy Gel EX, Davinci, Blackmores glucosamine 1500mg…). Những bài thuốc dân gian phổ biến dùng để điều trị đau lưng như cây ngải cứu, xương rồng, lá lốt, cỏ xước, củ tỏi, bằng quả đu đủ, các bài thuốc ngâm rượu… Mặc dù an toàn, lành tính nhưng những bài thuốc nam thường cho hiệu quả khá lâu, không có nhiều tác dụng với những trường hợp bệnh nặng, mãn tính. Những động tác cuộn người, tư thế em bé, tư thế con mèo, chim yến bay, vặn mình… là những bài tập thể dục, yoga nổi tiếng giúp hỗ trợ chữa đau lưng khá hiệu quả. Những hoạt động như lăn, lê, bò, trườn trong các bài tập được các chuyên gia đánh giá có tác dụng kéo giãn các cơ rất tốt. Mặc dù có hiệu quả nhưng tác dụng của các bài tập thường chưa đủ để can thiệp điều trị dứt điểm. Vì thế chúng ta cần một giải pháp tổng thể, hoàn thiện và có giá trị điều trị bảo tồn dứt điểm, dự phòng tái phát. Bệnh đau lưng do thoái hóa, thoát vị cùng các vấn đề về xương khớp là một dạng bệnh lý có tính quy luật. Việc chữa bệnh không thể chỉ dựa vào những phương pháp đơn lẻ thông thường. Trong chương trình "Sống Khỏe Mỗi Ngày" của đài VTV2, Th.Bs Hoàng Khánh Toàn (Bệnh viện 108) khẳng định, việc chữa đau lưng bảo tồn bằng Đông Y sẽ mang lại hiệu quả lâu dài hơn hẳn. Trong đó, ông đặc biệt đề cao bài thuốc An Cốt Nam của nhà thuốc Tâm Minh Đường và An Dược. Đây là lần đầu tiên có một bài thuốc Đông Y biết vận dụng tốt các liệu pháp điều trị khác để bổ trợ cho hiệu quả điều trị đau lưng cuối cùng. Khi sử dụng thuốc nam, người bệnh thường e ngại 2 vấn đề chính: tác dụng chậm và mất thời gian sắc thuốc. Bào chế dưới dạng sắc sẵn, cô cao lỏng và đóng túi tiện dụng, An Cốt Nam giải quyết được tất cả những lo lắng của người bệnh đau lưng, xương khớp:. Nhờ những ưu điểm trên mà nhiều năm qua, An Cốt Nam đã chữa đau lưng dứt điểm cho hàng ngàn bệnh nhân trên cả nước, giúp họ thoát khỏi sự ám ảnh bởi những cơn đau thắt lưng hàng ngày. Chia sẻ về bài thuốc chữa đau lưng này, MC Quyền Linh cho biết: “Linh có lên youtube xem An Cốt Nam như thế nào thì thấy có những cụ 82 tuổi, bảy mươi mấy tuổi, bốn mươi mấy tuổi dùng cũng khỏi. Đợt làm chương trình Bạn Muốn Hẹn Hò Linh đi không có nổi, may mắn khi sử dụng An Cốt Nam thấy nó bớt dần đến 80-90%.”. Chuyên gia Vũ Thế Thành: Vụ việc mì Hảo Hảo bị thu hồi, người tiêu dùng cứ tiếp tục. ăn mì gói. Ngày 28/8, cả nước có 12.103 ca COVID-19 mới; 8 tỉnh, thành phố đã qua 14 ngày không ghi nhận ca mắc. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
