keyword: Đau lưng dưới
url: https://hasuta.com.vn/2021/08/24/bi-dau-lung-gan-mong-la-dau-hieu-cua-benh-gi-co-nguy-hiem-khong/
content:
Đau lưng dưới gần mông là tình trạng hay gặp ở mọi người đặc biệt là những người trung niên và người cao tuổi. Đây có thể là hậu quả của việc lao động quá sức, vận động không đúng tư thế cũng như biểu hiện của một số bệnh lý. Vậy bị đau lưng gần mông là dấu hiệu của bệnh gì? Có nguy hiểm không? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về dấu hiệu này. Bị đau lưng gần mông là tình trạng những cơn co thắt vùng hông, kéo dài đến tới mông gây ê ẩm và nhức mỏi. Bị đau lưng dưới gần mông là bệnh gì có lẽ là câu hỏi được khá nhiều người quan tâm. Đây là tình trạng được xuất phát từ rất nhiều các nguyên nhân khác nhau trong đó phải kể đến các nguyên nhân phổ biến như:. – Các bệnh lý tiềm ẩn: Những cơn đau lưng dưới gần mông có thể là do các bệnh lý mà người bệnh đã mắc phải ví dụ như: thoát vị đĩa đệm vùng gây nên những cơn đau lưng dưới âm ỉ. Những cơn đau lưng này sẽ lan xuống hông, đùi và mông. Sau đó tê bì sang hai chân. Hoặc chúng là triệu chứng của các bệnh lý liên quan tới thận đi kèm với tình trạng khác như buồn nôn, sốt hay là thay đổi màu của nước tiểu. Các bệnh lý khác như: đau dây thần kinh tọa, hẹp cột sống, gai cột sống,… cũng là nguyên nhân bị đau lưng phía mông. – Yếu tố nghề nghiệp: Do đặc thù của một số nghề đòi hỏi người lao động làm việc phải ngồi lâu, ít đổi tư thế, ít vận động ví dụ như thợ may, nhân viên văn phòng, lễ tân và nhân viên bán hàng dẫn tới tình trạng máu trong hệ thống tuần hoàn lưu thông kém, gây ra hiện tượng tắc nghẽn vùng nào đó và dẫn tới các cơn đau lưng ở dưới gần mông. Bị đau lưng gần mông là tình trạng phổ biến và có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau. Việc xác định được đau lưng dưới xuất phát từ nguyên nhân lao động quá sức hay do bệnh lý là rất quan trọng. Nếu cơn đau khởi phát cấp tính thì hãy tiến hành nghỉ ngơi và chăm sóc tại nhà. Nếu đã áp dụng những phương pháp chăm sóc và giảm đau mà tình trạng bệnh không thuyên giảm, cơn đau có dấu hiệu nặng hơn kèm theo những triệu chứng khác thì người bệnh nên sớm đi thăm khám sức khỏe, kiểm tra tìm nguyên nhân và có phương án chữa trị sớm nhất. Đau lưng gần mông bên phải có đặc điểm là thường đau âm ỉ ở vùng thắt lưng bên phải. Bị đau lưng phía mông bên phải có cường độ cơn đau sẽ ngày một tăng dần, sau đó lan dần xuống háng và chân. Người bệnh lúc này cần sớm đi thăm khám bởi nguyên nhân có thể là do sỏi thận, nhiễm trùng đường tiết niệu hoặc là do viêm ruột thừa,…. Đau lưng gần mông bên phải nếu không được phát hiện và khắc phục sớm có thể đe dọa trực tiếp tới khả năng vận động của người bệnh. Nếu bị đau lưng gần mông bên trái khởi phát cấp tính trong thời gian ngắn thì chỉ sau 1 vài ngày nghỉ ngơi là cơn đau có dấu hiệu thuyên giảm và khỏi hẳn. Cơn đau thường sẽ xuất hiện ở vùng giữa lưng sau đó lan dần đến vùng thắt lưng. Tuy nhiên nếu tình trạng đau lưng dưới gần mông bên trái kéo dài từ 3 tháng trở lên thì người bệnh cần đi khám càng sớm càng tốt. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này có thể là do chấn thương cột sống lưng, do khớp bị dính, tổn thương mô mềm, hoặc cũng có thể là do đau dây thần kinh tọa, thoái hóa cột sống,…. Các bệnh lý nội tạng cũng có thể là nguyên nhân bị đau lưng gần mông bên trái. Trong đó phải kể tới như thận, tụy hay ruột cũng có thể làm xuất hiện những cơn đau này. Cần kiểm tra và chẩn đoán thật cẩn thận để tìm ra nguyên nhân chính xác và có phương án chữa trị sớm nhất. BỊ đau lưng phía mông dưới ở nam giới là tình trạng xảy ra những cơn đau nhức ở vùng lưng. Cơn đau này có thể lan xuống phía dưới gần sát mông hoặc có thể xảy ra ở bên phải, bên trái hay ở giữa. Theo đó, khi bị đau lưng dưới gần mông ở nam giới bao gồm tất cả tình trạng như đau vùng thắt lưng, đau ngang thắt lưng hay đau lưng bên phải và bên trái. Đôi khi còn có thể xuất hiện hiện tượng đau nhói ở lưng. Bị đau lưng dưới gần mông khi mang thai là hiện tượng mà phần lớn các chị em đều gặp. Những cơn đau xuất hiện trong thai kỳ do tăng áp lực của tử cung lên cột sống và rễ thần kinh khiến cho tuần hoàn máu không được thông suốt, thiếu oxy, thiếu máu cũng như xương khớp bị tổn thương. Bên cạnh đó, quá trình gây tê tủy sống và áp lực kéo dãn dây chằng sau khi sinh nở làm cho nhiều chị em phụ nữ thường xuyên bị đau lưng ở dưới bên phải hoặc bên trái phần xương cụt. Đặc biệt, bị đau lưng phía mông sẽ ngày càng tăng lên khi làm việc hoặc bê vác nặng. Để hỗ trợ điều trị tình trạng đau lưng gần mông có rất nhiều cách, cách đơn giản và hiệu quả nhất đó chính là dùng máy massage chân. Máy massage chân với cơ chế rung, xoa, day, ấn,., giúp thả lỏng cơ thể, bấm huyệt ở bàn chân kích thích tới khớp của cột sống, làm giảm đau lưng phía mông, ngăn tình trạng nặng hơn, phòng ngừa nhiều tầm ẩn bệnh lý sau này. Tóm lại, bị đau lưng gần mông có thể là tình trạng của lao động quá sức hoặc là vận động sai tư thế hay cũng có thể là triệu chứng của những bệnh lý có thể làm ảnh hưởng tới sức khoẻ của người bệnh. Vì vậy, khi thấy xuất hiện các dấu hiệu đau lưng dưới gần mông bạn hãy đến cơ sở y tế để thăm khám tìm ra nguyên nhân và cách chữa trị. Bên cạnh đó là xây dựng một lịch sinh hoạt hợp lý và khoa học giúp nâng cao sức khỏe bạn nhé.
