keyword: Đau lưng dưới
url: https://ancotnam.vn/dau-lung-duoi-gan-mong.html
content:
3 Mẹo giảm cơn đau lưng dưới gần mông nhanh chóng3.1 Sử dụng thuốc tây3.2 Chữa đau lưng dưới gần mông bằng thuốc nam3.3 Bài tập giảm đau lưng dưới gần mông. Đau lưng dưới gần mông là bệnh lý phổ biến, có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Tình trạng này không những gây phiền toái đến cuộc sống sinh hoạt của bệnh nhân mà đặc biệt hơn nó có thể là dấu hiệu cảnh báo về một bệnh lý nguy hiểm. Bởi vậy, sớm nắm rõ nguyên nhân sẽ giúp người bệnh có biện pháp phòng tránh và điều trị tốt hơn. Thoát vị đĩa đệm: Đây là bệnh lý thường gặp nhất, chiếm 2/3 các các bệnh xương khớp. Đây là tình trạng khối nhân nhầy bên trong đĩa đệm bị thoát ra ngoài, chèn ép vào dây thần kinh và tủy sống gây áp lực khu vực cột sống và khiến dòng chảy của máu lưu thông khó khăn hơn. Những cơn đau nhức vùng lưng dưới mông lúc thì âm ỉ, khi thì dữ dội, nhất là sau khi người bệnh vận động mạnh hoặc thay đổi thời tiết. Đau lưng dưới gần mông do dau thần kinh tọa: Khi bị đau thần kinh tọa cơn đau sẽ chạy dọc xuống mông rồi lan ra hai chi dưới. Tùy vào tình trạng cũng như thời gian bị bệnh mà cơn đau có thể âm ỉ hoặc dữ dội. Nếu người bệnh chủ quan, không xử lý kịp thời, lâu dần sẽ dẫn đến nguy cơ teo đùi, ảnh hưởng đến đi lại, vận động và sinh hoạt của người bệnh. Gai đôi cột sống: Triệu chứng đặc trưng của bệnh lý này là đau vùng thắt lưng dưới mông, đùi, hoặc bàn chân. Nguyên nhân gây bệnh được cho là do việc ngồi sai tư thế, thói quen sinh hoạt không khoa học gây ra. Dây thần kinh bị chèn ép: Nếu người bệnh xuất hiện cơn đau lưng dưới lan xuống mông và hai chi dưới thì rất có thể là do các dây thần kinh bị chèn ép. Đây là một bệnh lý nguy hiểm, nếu không được xử lý kịp thời sẽ có thể dẫn tới nguy cơ bại liệt. Hẹp ống sống: Hẹp ống sống là một bệnh lý di truyền hoặc xuất hiện do hệ quả của chấn thương, tai nạn để lại. Biểu hiện của bệnh là những cơn đau ở gần mông, khi gõ nhẹ vào ống sống sẽ nghe thấy tiếng cục cục, không có tiếng vang như thông thường. Khối u: Đây là biến chứng nguy hiểm liên quan đến hệ xương khớp. Khi người bệnh bị đau lưng dưới gần mông tuyệt đối không thể bỏ qua bệnh u cột sống. Trường hợp u lành, người bệnh có thể tiến hành phẫu thuật để cắt bỏ. Các nguyên nhân khác: Viêm túi mật, viêm tụy, u xương,… Bên cạnh đó những bệnh lý này còn kèm theo triệu chứng mệt mỏi và chán ăn, người bệnh cần hết sức lưu ý. Thừa cân: Thừa cân, béo phì là một trong những nguyên nhân chủ yếu gây ra các căn bệnh về xương khớp, trong đó có đau ở vị trí gần mông. Khi trọng lượng cơ thể vượt quá ngưỡng chịu đựng của hệ xương khớp, làm cột sống phải chịu nhiều áp lực, lâu ngày sẽ khiến mọi cử động, đi lại của người bệnh bị hạn chế. Hút thuốc lá: Theo nhiều nghiên cứu, người sử dụng nhiều thuốc có có nguy cơ mắc các bệnh xương khớp, trong đó có đau lưng dưới gần mông cao 2-3 lần so với người bình thường. Do thành phần nicotin trong thuốc lá khi đi vào cơ thể sẽ ngăn chặn việc hấp thụ canxi ở đĩa đệm, từ đó người bệnh sẽ thiếu dinh dưỡng, xương khớp trở lên kém linh hoạt hơn, nguy cơ thoái hóa, là rất cao. Do tính chất công việc: Những người thường xuyên phải mang vác nặng, ngồi hay đứng quá lâu,… sẽ khiến hệ xương khớp phải chịu nhiều áp lực. Đây là lý do hàng đầu dẫn đến đau ở phía dưới gần mông. Chấn thương: Các tác động đến vùng lưng do tai nạn giao thông, tai nạn nghề nghiệp, chơi thể thao,… có thể dẫn đến hệ quả là tổn thương tại vị trí chấn thương nếu không được xử lý đúng cách. Thuốc giảm đau: Có công dụng giảm đau nhanh chóng vùng dưới lưng và các cơn đau vùng cột sống xung quanh. Các loại thuốc này bao gồm: Acetaminophen, Paracetamol. Thuốc chống viêm: Aspirin, Diclofenac,… Để hạn chế tối đa các tác dụng phụ, người bệnh nên uống đúng, đủ liều lượng theo chỉ định của bác sĩ. Ngải cứu: Người bệnh đem rửa sạch ngải cứu sau đó ngâm trong nước muối khoảng 20 phút. Vớt ngải cứu ra rồi đắp trực tiếp lên vùng bị đau. Xương rồng: Xương rồng bỏ gai, rửa sạch rồi nướng trên bếp lửa cho đến khi vàng rồi đắp lên vùng lưng bị tổn thương khoảng 20 phút. Mật ong và bột quế: Trộn 1 thìa cafe mật ong với 1 thìa cafe bột quế. Mỗi ngày dùng 2 lần sau bữa ăn, áp dụng liên tục trong 1 tháng để nhận được kết quả khả quan nhất. Động tác gập người: Bệnh nhân ngồi xuống sàn, hai chân dang rộng, đồng thời tay đứa về sau gáy. Từ từ ngả lưng về phía sau, thực hiện hít thở đều cho đến khi lưng chạm sàn. Sau đó, dùng lực kéo người lên cho đến khi trở về tư thế ban đầu. Động tác đạp xe: Người bệnh nằm ngửa, hai tay đặt sau gáy, sao cho phần đầu và chân không được chạm sàn. Sau đó, người bệnh duỗi thẳng 1 chân, chân còn lại co về phía ngực, thực hiện động tác như đạp xe đạp. Mỗi ngày nên thực hiện động tác này 10 lần để đạt được hiệu quả như ý muốn. Động tác cúi người: Người bệnh quỳ hai chân xuống sàn, 2 tay chạm gáy, người vẫn giữ thẳng. Tiếp đó, từ từ gập người xuống sao cho lưng không chạm sạn và song song với nó rồi đưa người về vị trí ban đầu. Lập lại động tác này 10 lần mỗi ngày. Đau lưng dưới gần mông là triệu chứng của rất nhiều bệnh xương khớp nguy hiểm. Việc sử dụng thuốc tây, bài thuốc nam từ vườn nhà hay các bác tập giảm đau là chưa đủ để điều trị dứt điểm bệnh lý này. Người bệnh cần lựa chọn một bài thuốc hoàn chỉnh, toàn diện điều trị từ gốc đến ngọn. Đau lưng dưới gần mông xuất phát từ hàng loạt bệnh xương khớp, cột sống. Vậy nên muốn “thổi bay” đau lưng dưới gần mông, người bệnh cần “xóa sổ” bệnh xương khớp bằng phác đồ điều trị toàn diện An Cốt Nam. Năm 2017, An Cốt Nam được Ths.BS Hoàng Khánh Toàn đánh giá cao trong chương trình “Sống khỏe mỗi ngày” trên kênh truyền hình quốc gia VTV2. An Cốt Nam được nghiên cứu và điều chế bởi các lương y Tâm Minh Đường, là sản phẩm tiên phong trong đặc trị các bệnh xương khớp dứt điểm hàng đầu hiện nay. Bài thuốc này được người bệnh, bác sĩ và giới chuyên gia, bác sĩ đánh giá cao bởi những đặc điểm nổi trội ngay trong phác đồ. Tổng hòa hiệu quả từ 3 liệu pháp điều trị Thuốc uống – Cao dán – Phương pháp trị liệu. Thuốc uống có dạng sắc sẵn, được gia giảm từ 2 bài thuốc cổ phương nổi tiếng kết hợp cùng nhiều loại thảo dược quý như Sâm Ngọc Linh, Bí Kỳ Nam, Thiên Niên Kiện,… với một TỶ LỆ VÀNG. Cao dán chiết xuất từ Đại hồi, Địa liền, Quế chi hỗ trợ giảm đau từ bên ngoài trong khoảng 10-15 phút. Đồng thời giúp kích thích thần kinh đẩy dược chất của thuốc đến vừng đau nhức nhanh hơn nhờ nam châm từ tính trong cao dán. Phương pháp trị liệu chuyên sâu: 3 buổi vật lý trị liệu MIỄN PHÍ tại nhà thuốc Tâm Minh Đường (hoặc nhà thuốc An Dược). Ngoài ra người bệnh còn được tặng kèm 1 đĩa VCD hướng dẫn 13 bài tập trị liệu tại nhà. Phác đồ điều trị An Cốt Nam sử dụng hiệu quả điều trị của 3 liệu pháp tác động toàn diện vào căn bệnh từ bên trong và bên ngoài, mang đến hiệu quả ngoài mong đợi cho người bệnh. Thông thường người bệnh sẽ dứt điểm tình trạng bệnh sau khi sử dụng 1-2 liệu trình An Cốt Nam. Nếu cơ địa của người bệnh tốt, hợp thuốc thì hiệu quả điều trị sẽ nhanh hơn. Một số trường hợp bệnh nhân có cơ địa đặc biệt hoặc cơ thể có chỉ số kích ứng quá cao thì mới cần tới liệu trình điều trị thứ 3. Hiệu quả của An Cốt Nam được minh chứng bởi hàng ngàn bệnh nhân, từ anh công nhân, người làm việc văn phòng, giáo viên đến MC, diễn viên, nghệ sĩ nổi tiếng. Tiêu biểu trong đó phải kể đến:. Bên cạnh đó, An Cốt Nam cũng được giới chuyên gia, bác sĩ đánh giá cao, truyền thông, báo chí tin tưởng đưa tin. Quyền Linh chia sẻ về hiệu quả điều trị thoát vị đĩa đệm nhờ An Cốt Nam. Nghệ sĩ Mạc Can giải thoát khỏi Thoát Vị Đĩa Đệm nhờ bí quyết từ Mc.
