keyword: Nguyễn Thị Huyền (hoa hậu)
url: https://ngoisao.net/nhan-sac-theo-thoi-gian-cua-nguyen-thi-huyen-4361818.html
content:
Mỗi lần xuất hiện, Hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền luôn tạo sức hút với gương mặt phúc hậu, tròn đầy đậm chất Á đông và làn da trắng mịn màng. Nguyễn Thị Huyền sinh năm 1985, trở thành Hoa hậu Việt Nam 2004 và từ đó nổi tiếng với vẻ đẹp phúc hậu, tròn đầy. Chia sẻ bức ảnh chụp đầu năm 2003 cùng anh trai,người đẹp gốc Hải Phòng được nhiều người khen đẹp tự nhiên và rực rỡ từ khi chưa đăng quang. Khi 18 tuổi, Nguyễn Thị Huyền chuộng kẻ lông mày mảnh, tô son sáng màu theo xu hướng làm đẹp thuở bấy giờ. Vẻ đẹp thuần Việt với gương mặt tròn đầy, phúc hậu, làn da trắng mịn và mái tóc dài đen óng ả nổi bật trong bức ảnh áo dài cô gửi đến cuộc thi nhan sắc. Từ lúc chưa tham gia Hoa hậu Việt Nam, cô đã được đạo diễn Hồ Quang Minh để mắt và giao cho vai diễn trong phim Thời xa vắng. Tháng 10/2004, Nguyễn Thị Huyền giành vương miện Hoa hậu Việt Nam, khi đang là sinh viên Học viện Báo chí - Tuyên truyền, với vẻ đẹp đậm chất Á đông và câu trả lời ứng xử thông minh. Cô nổi bật từ những vòng thi đầu tiên nhờ chiều cao 1,72 m, số đo ba vòng quyến rũ 84-60-91 cm, nụ cười tươi rói và sự thân thiện. Sau cuộc thi, Nguyễn Thị Huyền sang Anh du học ngành báo chí - truyền thông. Năm 2007, khi đang là du học sinh ở Anh, Nguyễn Thị Huyền kết hôn lần đầu với bạn trai cùng quê hơn mình 7 tuổi và nhanh chóng có con gái đầu lòng. Gương mặt hoa hậu khi làm cô dâu vẫn có nét hồn nhiên, mộc mạc với kiểu trang điểm nhạt. Hai năm sau khi kết hôn, Nguyễn Thị Huyền trở về nước cùng chồng, con gái và tấm bằng đại học. Cô theo đuổi sự nghiệp truyền hình tại VTV và chọn phong cách thanh lịch mỗi lần xuất hiện. Nguyễn Thị Huyền luôn ghi dấu trong lòng khán giả bằng hình ảnh đằm thắm, thùy mị nhưng đôi khi thích làm mới bản thân. Hoa hậu Việt Nam 2004 gây chú ý tại một sự kiện năm 2010 với mái tóc ngắn mái mưa trẻ trung. Cô biến đổi nhiều phong cách thời trang khi làm MC cho các chương trình truyền hình, show ca nhạc hoặc sự kiện nhưng luôn giữ được vẻ nền nã, dịu dàng. Chỉ khi dự sự kiện thảm đỏ, cô mới diện những bộ cánh táo bạo, khoe vòng một quyến rũ. Từ cuối 2011, Nguyễn Thị Huyền không còn xuất hiện dày đặc trên các chương trình truyền hình hay sự kiện. Thời gian vắng vóng, Hoa hậu Việt Nam 2004 trải qua biến cố đổ vỡ hôn nhân nhưng ngại chia sẻ chuyện đời tư. Tái xuất cùng hoa hậu Diệu Hoa tại buổi khai trương của một người bạn vào năm 2013, cô vẫn thu hút mọi ống kính dù diện trang phục giản dị, make-up nhẹ nhàng. Cô tăng cân nhiều so với lúc làm MC nhưng vẫn giữ được nét phúc hậu, thanh tú. Nguyễn Thị Huyền rạng rỡ xuất hiện tại một sự kiện năm 2014. Rời showbiz, cô tập trung cho việc kinh doanh và làm mẹ đơn thân của con gái đầu lòng. Năm 2016, Nguyễn Thị Huyền thỉnh thoảng có mặt tại một số sự kiện dành cho sinh viên hoặc vì cộng đồng. Mỗi lần xuất hiện, cô đều khiến khán giả trầm trồ bởi sự trẻ trung, rạng rỡ ở tuổi ngoài 30. Sau đó, cô lại mất hút. Nhan sắc Nguyễn Thị Huyền năm 2018, khi chụp ảnh cho dự án kỷ niệm 30 năm cuộc thi Hoa hậu Việt Nam. Trên sân khấu năm đó, cô tạo ấn tượng với tiết mục Million Years Ago. Trong một lần hiếm hoi tái xuất năm 2019 tại sự kiện do bạn thân tổ chức, Nguyễn Thị Huyền tràn đầy sức hút với vóc dáng gợi cảm và vẻ đẹp không tuổi. Nhan sắc hiện tại của Nguyễn Thị Huyền. Không chỉ ít xuất hiện, cô còn rất kín tiếng về đời tư. Rời ánh đèn sân khấu, cô tập trung cho việc nghiên cứu, giảng dạy tại Học viện Báo chí - Tuyên truyền và chăm sóc gia đình.
