keyword: Nguyễn Thị Huyền (hoa hậu)
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/cuoc-song-bien-dong-cua-hoa-hau-nguyen-thi-huyen-va-hai-a-hau-660670.html
content:
Nguyễn Thị Huyền rẽ hướng kinh doanh, lập gia đình, trong khi đó Chân Trân và Ngọc Bích đều sống kín tiếng sau Hoa hậu Việt Nam 2004. Cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2004 thu hút gần 3000 thí sinh ghi danh nhưng chỉ có 21 cô gái lọt vào chung kết. Kết quả, Nguyễn Thị Huyền đến từ Hải Phòng giành vương miện cao nhất. Á hậu 1 là Trịnh Chân Trân còn danh hiệu á hậu 2 được trao cho Nguyễn Thị Ngọc Bích. Sau 16 năm, sự nghiệp và cuộc sống của top 3 có nhiều biến động. Ba người đẹp cũng hạn chế tham gia sự kiện showbiz. Với chiều cao 1,72 m, nét đẹp thuần Việt, phúc hậu đúng như câu “khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang”, Nguyễn Thị Huyền chiến thắng trong sự hưởng ứng nhiệt tình của số đông khán giả. Cùng năm 2004, cô sang Trung Quốc thi Hoa hậu Thế giới và lọt top 15 - thành tích tốt nhất của Việt Nam tại đấu trường này thời điểm đó. Trở về nước, Nguyễn Thị Huyền được săn đón, đắt show sự kiện, chụp quảng cáo. Gần hai thập kỷ trôi qua, cô vẫn rạng rỡ, các đường nét gương mặt không thay đổi nhiều. Cô luôn được bình chọn là "hoa hậu đẹp nhất trong các hoa hậu" tại Việt Nam. Không chỉ xinh đẹp, Nguyễn Thị Huyền còn sở hữu thành tích học tập tốt. Sau khi nhận bằng cử nhân báo chí tại ĐH Middlesex (Anh), cô ký hợp đồng làm việc tại VTV4. Ở đây, cô góp phần xây dựng chương trình từ thiện Cuộc sống vẫn tươi đẹp dành cho người khuyết tật được phát hàng tuần, song song công việc MC tiếng Việt và tiếng Anh cho nhiều chương trình trong và ngoài nước. Hiện tại, người đẹp đang miệt mài làm nghiên cứu tại Học viện báo chí và Tuyên truyền, rời xa showbiz. Ngoài ra, hoa hậu gốc Hải Phòng còn tập trung kinh doanh nhà hàng. Vài năm nay, thỉnh thoảng khán giả mới thấy Nguyễn Thị Huyền dự sự kiện của bạn bè thân thiết. Vốn là người kín đáo, cô hầu như không cởi mở chuyện riêng tư với truyền thông. Hoa hậu đã trải qua một lần hôn nhân đổ vỡ. Nay, cô có cuộc sống bình yên bên chồng và con. Để giữ gìn hạnh phúc gia đình, cô từ chối tiết lộ danh tính ông xã. Hoa hậu Việt Nam 2004 chia sẻ trong một bài phỏng vấn rằng bạn đời chỉ bảo cho cô nhiều bài học quý giá và giúp cô mạnh mẽ hơn. Từ đợt dịch Covid-19 bùng phát, Nguyễn Thị Huyền gác công việc để dành toàn thời gian cho tổ ấm. Cô chăm chỉ xuống bếp trổ tài nữ công gia chánh. Trên trang cá nhân, 8X khoe “chiến tích” nấu nướng với nhiều món như mỳ bò sốt vang, bánh rán, bún bò, bún thang…. Chọn lối sống khép kín, không ồn ào, Nguyễn Thị Huyền quan niệm hạnh phúc rất giản dị là khi được bình yên và không cần mọi người phải biết đến. Được xếp vào nhóm thí sinh nổi bật từ vòng sơ khảo nhờ sắc vóc nóng bỏng, gương mặt sáng, Trịnh Chân Trân trở thành đối thủ “nặng ký” của tất cả cô gái. Trong đêm chung kết, người đẹp có trình độ Thạc sĩ trả lời thuyết phục khi kêu gọi mọi người nâng cao ý thức, trách nhiệm với bản thân và xã hội để xây dựng một thế giới tươi đẹp, hòa bình. Cuối cùng, cô cán đích ở vị trí á hậu 1. Sau cuộc thi, Trịnh Chân Trân xuất hiện trên các sân khấu giải trí và trang bìa tạp chí trong nước. Cô làm MC chương trình ca nhạc Duyên dáng Việt Nam cùng cố diễn viên Nguyễn Chánh Tín. Song vì thiếu kinh nghiệm dẫn trực tiếp, không sỏi tiếng Việt, cô và cố nghệ sĩ đã không thể tung hứng, làm cho phần dẫn lôi cuốn hơn. Rất nhanh sau đó, Chân Trân quyết định rẽ hướng kinh doanh. Cô trở thành phó tổng giám đốc của một doanh nghiệp sở hữu đảo Tuần Châu. Bẵng đi một thời gian, 8X từ bỏ cương vị này để sang Mỹ. Năm 2007, bà Nguyễn Ngọc Anh - mẹ Chân Trân, tiết lộ con gái sống và làm ngân hàng ở New York. Bên cạnh đó, cô cũng tham gia catwalk ở những sự kiện là LA Fashion Corner 2010, Rain Celebrity Fashion Show 2010…. Tận dụng khả năng sử dụng thành thạo tiếng Anh và Trung, cô được các nhà sản xuất Hollywood để mắt. Người đẹp từng đóng một số phim hành động, tâm lý như Immigrants, Distance, Dead End Cty. Á hậu Việt biến hóa hình ảnh liên tục. Nhờ đôi mắt to tròn “biết nói”, cô dễ dàng phù hợp với vẻ nền nã nữ tính lẫn phong cách nổi loạn, ma mị. Vì không dùng mạng xã hội nên thông tin về Chân Trân đều nhỏ giọt. Sau 16 năm, người hâm mộ vẫn nhắc cô là một nhan sắc nổi bật, thông minh và có lối sống bí ẩn nhất lịch sử Hoa hậu Việt Nam. Trong top 3, Nguyễn Thị Ngọc Bích là nhan sắc duy nhất đến từ miền Tây sông nước. Thời điểm thi Hoa hậu Việt Nam, cô gái Bến Tre mới 19 tuổi, cao 1,74 m, vẻ ngoài kiều diễm. Lợi thế chiều cao giúp Ngọc Bích đắt show thời trang. Cô là gương mặt quen thuộc của chương trình Thời trang A+, Thời trang & cuộc sống… 8X cũng được mời chụp quảng cáo sản phẩm, nhiều nhất là chụp ảnh áo dài. Cùng với đó, cô trở thành giám khảo cuộc thi nhan sắc như Hoa hậu Nam Me Kông, Người đẹp duyên dáng thời trang, Người đẹp Tây Đô… Ở lĩnh vực điện ảnh, cô góp một vai nhỏ trong tác phẩm Chuyện quý bà. Tuy nhiên, khán giả vẫn không ấn tượng nhiều về Nguyễn Thị Ngọc Bích. Cô bị chê mờ nhạt ở vai trò người mẫu lẫn diễn viên. Trong showbiz, Ngọc Bích sống kín tiếng. Cô hiếm khi chia sẻ về công việc lẫn cuộc sống riêng tư. Không can thiệp dao kéo trên khuôn mặt, Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền vẫn giữ được nét đẹp khiến nhiều người ngơ ngẩn. Video Ngô Diệc Phàm bị còng tay, xích chân và bên cạnh là hai cảnh sát đưa đến bệnh viện thăm khám gây xôn xao dư luận Trung Quốc. Các độc giả có những phản hồi trái chiều khác nhau về chủ đề liệu việc sao kê minh bạch có là rào cản khiến các nghệ sĩ e ngại, chùn bước trước việc làm từ thiện. Từng là sao nhí nổi đình đám một thời, Hác Thiệu Văn ở tuổi trưởng thành chật vật tìm kiếm cơ hội diễn xuất, lo toan cuộc sống cho mình và mẹ. Mã Gia Kỳ - người đóng Giả Chính trong Hồng lâu mộng 1987 qua đời sau thời gian chống chọi bệnh tật, hưởng thọ 82 tuổi. Đây là sự kiện đầu tiên Jennifer Lopez và Ben Affleck công khai tình cảm kể từ khi tái hợp hồi tháng 4/2021. Tôi tán đồng suy nghĩ của Trấn Thành. Ăn chặn tiền từ thiện thì "báo ứng" đầu tiên - nếu có, là bị pháp luật truy tố. Sau đó là sự ghẻ lạnh, mất niềm tin từ bạn bè, người thân. Điều này đáng sợ vô cùng!. Tuyết Lan vui mừng vì sau 14 ngày điều trị Covid-19, sức khỏe các thành viên gia đình cô đã được hồi phục. Nhờ chăm tập luyện, cả hai đều có hình thể đẹp, đường cong nóng bỏng. Trong loạt ảnh kỷ niệm 5 năm ngày cưới được đăng tải, kiện tướng dancesport Chí Anh gây chú ý bởi ngoại hình phát tướng khác lạ. Daniel Craig được mệnh danh là ngôi sao sát gái của Hollywood khi đã từng hẹn hò với loạt mỹ nhân quyến rũ. Giới chức Trung Quốc ban hành luật quảng cáo mới đối với nghệ sĩ. Người vi phạm sẽ bị xử phạt hành chính, không được phép nhận hợp đồng đại diện nhãn hàng trong vòng 3 năm. Dù đã 18 năm trôi qua kể từ phần 3 nhưng Keanu Reeves, linh hồn của loạt phim Ma trận vẫn giữ phong độ đỉnh cao trong phần 4 sắp ra mắt. Nhà sản xuất Running Man mùa hai từ chối chia sẻ về sự vắng mặt của Jack trong chuyến quay hình ở Hàn Quốc. Mùa dịch, nhiều nghệ sĩ nữ không ngại đăng những hình ảnh đời thường nhất của mình lên Facebook. Bé Henryk - con trai của MC Phương Mai và chồng Tây sắp tròn 2 tuổi, nhận được nhiều tình cảm của khán giả nhờ gương mặt dễ thương, bầu bĩnh. 13 năm sau giải nghệ, Lê Tư có cuộc sống viên mãn bên chồng đại gia và các con. Cô cũng là nữ doanh nhân thành đạt với khối tài sản ước tính trăm triệu đô la. Mọi hình ảnh và thông tin của Ngô Diệc Phàm trong trại giam luôn được giữ kín song vẫn nhận được sự quan tâm của mọi người. Tài tử điển trai một thời xuất hiện với tạo hình béo ú kém phong độ trong phim mới. Chị Dạ Thảo đăng ảnh đẹp, MC Quyền Linh liền vào trêu vợ khiến fan thích thú. Mặc dù đã xa Kim Ngân được hơn 2 tháng, Thúy Nga vẫn không khỏi xót thương khi vô tình bắt gặp hình ảnh của đàn chị.
