keyword: Robot hút bụi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Robot_h%C3%BAt_b%E1%BB%A5i
content:
Robot hút bụi (tiếng Anh: robotic vacuum cleaner) là một robot hút bụi với lập trình thông minh giúp tự động hóa việc hút bụi. Robot hút bụi có một số tính năng: tự động làm việc tự động lập bản đồ căn phòng lên phương án làm việc tối ưu, trang bị cảm biến bụi bẩn điều khiển lực hút, linh hoạt thay đổi theo chất liệu sàn khác nhau; màng lọc giúp lọc sạch ion siêu nhỏ và loại bỏ các chất gây kích ứng da; tia tử ngoại UV diệt khuẩn giúp robot hút bụi hiệu quả với cả rác bẩn vật lý và hóa học. Robot hút bụi đầu tiên được đưa vào sản xuất là Electrolux Trilobite của Electrolux - hãng sản xuất thiết bị gia dụng chuyên nghiệp Thụy Điển. Năm 1997, một trong những phiên bản đầu tiên của robot hút bụi Electrolux Trilobite đã xuất hiện trên chương trình khoa học của BBC, Thế giới ngày mai (Tomorrow s World).Trong năm 2001, công ty công nghệ của Anh Dyson xây dựng và triển lãm một robot hút bụi tên DC06. Tuy nhiên do giá thành cao, DC06 không bao giờ được phát hành ra thị trường.
