keyword: Hình tượng con hạc trong văn hóa
url: https://dogoquoccuong.com/y-nghia-cua-hinh-anh-hac-va-rua-trong-van-hoa-tho-cung-cua-nguoi-viet-nam/
content:
Trong giới sinh học: Rùa là một loài bò sát, lưỡng cư có tuổi thọ rất cao; và một thân hình vô cùng vững chắc. Rùa có thể nhịn ăn uống mà vẫn có thể sống khỏe mạnh trong một thời gian dài. Hơn nữa trong khi ăn thì chúng cũng ăn không quá nhiều. Rùa là một loài động vật hiền lành, không tấn công, chúng chỉ tự bảo vệ mình bằng cách chui đầu vào lớp mai cứng. Trong văn hóa Việt: Chúng ta có thể thấy hình ảnh rùa qua các câu chuyện cổ tích; qua Truyền thuyết như: “Sự tích Hồ Gươm”. Hay tại các di tích lịch sử văn hóa, hình ảnh Rùa đội bia đá ghi tên các tiến sĩ đỗ đạt tại văn miếu Quốc Tử Giám; Hà Nội là những minh chứng cho sự trường tồn và bất diệt của con vật này. Trong Phật giáo: Mặc dù không phải là con vật của Phật giáo, nhưng rùa vẫn được xem là biểu trưng cho sự trường tồn của Phật giáo. Trên bàn thờ, không gian thờ cúng tại các đền chùa chúng ta vẫn thường thấy hình ảnh đôi hạc đứng trên lưng rùa. Trong giới sinh học: Hạc là một loại chim thuộc họ Sếu. Hạc là loại đứng đầu trong họ lông vũ. Loài hạc có tuổi thọ rất dài; trên chỏm đầu con hạc, có màu đỏ. Theo thuyết ngày xưa chỏm được gọi là “hành hỏa” – nơi tập trung khí dương; tạo nên được sự bền bỉ và sức sống dẻo dai. Ý nghĩa hạc trong tâm linh: Hạc là loại đứng đầu trong họ lông vũ, có tính cách của một người quân tử, thanh cao. Vì vậy, Hạc được đặt trên bàn thờ với ngụ ý tới phẩm chất cao quý, mạnh mẽ và luôn sẵn sàng đối đầu với khó khăn. Loài Hạc có tuổi thọ rất dài, vì vậy mà nó là biểu tượng sự trường tồn, là tuổi thọ và sự bền vững. Với những ý nghĩa của hình ảnh Hạc và Rùa đã được nêu ở trên. Vậy khi hình ảnh Hạc và Rùa được kết hợp với nhau sẽ mang lại những ý nghĩa gì. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu tiếp nhé!. Ý nghĩa thứ nhất: Hình ảnh Hạc và Rùa tượng trưng cho sự gắn kết giữa hai thái cực âm và dương. + Hạc tương trưng cho lực dương bởi vì: Hạc sống trên cao, đầu đội công lý; đôi mắt sắc tương trưng cho mặt trời và mặt trăng, cánh là gió, lông là cỏ cây; còn đôi chân dài có ý nghĩa là đất. Vì vậy hình ảnh Hạc được tượng trưng cho không gian, cho bầu trời. + Rùa: Rùa là động vật sống dưới nước nên tượng trưng cho đất, tức là lực âm. Với ý nghĩa này nó tượng trưng cho sự hòa hợp, cân xứng để giữ cho cuộc sống dương gian được bình yên, không bị quấy phá bởi thế lực âm khí xấu. Ý nghĩa hai: Hình ảnh Hạc và Rùa tượng trưng cho sự trường thọ, bởi vì Hạc và Rùa là hai con vật đều có tuổi tho rất cao. Ý nghĩa thứ ba: Hình ảnh Hạc và Rùa tượng trưng cho lòng chung thủy và sự tương trợ và tình bạn cao đẹp. + Theo truyền thuyết kể lại: Hạc và Rùa vốn là đôi bạn thân; Hạc sống trên cạn, biết bay, còn Rùa sống dưới nước, biết bò. Chính vì vậy khi trời mưa lũ, ngập úng thì Hạc không thể sống được ở dưới nước; Rùa đã giúp Hạc vượt vùng nước ngập úng đến nơi khô ráo. Và ngược lại, khi trời hạn hán thì hạc giúp rùa đi đến vùng có nước. Chính điều này đã nói lên lòng chung thủy và sự tương trợ giúp đỡ nhau trong những lúc khó khăn hoạn nạn giữa những người bạn tốt. Ý nghĩa thứ 4: “Sự trở về”. Hạc tượng trưng cho sự thanh cao thuần khiết; Rùa có ý nghĩa là Quy, tức là quay trở lại, là quy tụ. Điều này nói lên khi hình ảnh hạc và rùa kết hợp thì cũng mang lại ý nghĩa khuyên nhủ con người ta cần phải quay trở về với bản tính lương thiện, sự thanh cao trong sáng ban đầu – đó chính là sự trở về cội nguồn. Với những ý nghĩa sâu sắc, hạc thờ cúng là vật phẩm quan trọng trong bất kì không gian thờ cúng nào và rất quan trọng. Bên cạnh đó, còn có các chi tiết như hạc đội đèn nến nhằm thể hiện sự tôn thờ ánh sáng chân lý, là ngọn đèn soi sáng, giác ngộ, thức tỉnh tâm tính con người hay hạc ngậm ngọc, ngậm sen với các ý nghĩa: hạc ngậm ngọc biểu trưng cho sự cao quý, sang trọng, quyền quý còn hình ảnh hạc ngậm sen thể hiện sự giác ngộ, thức tỉnh những điều xấu để vươn lên trong cuộc sống.
