keyword: Cúp Liên đoàn các châu lục 2017
url: https://latima.vn/wiki-cup-lien-doan-cac-chau-luc-2017-la-gi-chi-tiet-ve-cup-lien-doan-cac-chau-luc-2017-update-2021
content:
Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 (tiếng Anh: 2017 FIFA Confederations Cup, tiếng Nga: Кубок конфедераций 2017, chuyển tự Latin: Kubok Konfederacij 2017) là Cúp Liên đoàn các châu lục lần thứ 10 và cũng là lần cuối cùng (do FIFA đã tuyên bố ngừng tổ chức giải vào ngày 15 tháng 3 năm 2019 vì lý do thời tiết) diễn ra tại Nga từ 17 tháng 6 đến 2 tháng 7 năm 2017. Đây cũng là đợt tổng diễn tập cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2018. Nga trở thành chủ nhà vào ngày 2 tháng 12 năm 2010 sau khi giành quyền đăng cai Giải vô địch bóng đá thế giới 2018. Đội tuyển chủ nhà Nga được đặc cách vào thẳng giải đấu; họ sẽ thi đấu cùng sáu đội tuyển vô địch tại các giải bóng đá châu lục cũng như đương kim vô địch Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, đội tuyển Đức. Đức đã giành chức vô địch đầu tiên và cũng là chức vô địch duy nhất trong lịch sử sau khi vượt qua Chile với tỉ số 1–0 bằng pha lập công duy nhất của tiền đạo Lars Stindl ở phút thứ 20. Có 8 đội tuyển quốc gia góp mặt tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2017, bao gồm đội chủ nhà, đội đương kim vô địch thế giới và 6 đội tuyển vô địch các giải đấu cấp châu lục. Nga là đội đầu tiên được xác định khi tham dự giải với tư cách chủ nhà. Đức là đội thứ 2 giành quyền dự giải khi đăng quang tại World Cup 2014. Úc tiếp bước 2 đội trên khi đánh bại Hàn Quốc trong trận chung kết Asian Cup 2015. Chile là đội thứ tư khi vượt qua Argentina ở chung kết Copa America 2015. Mexico là đội thứ 5 góp mặt sau khi giành chức vô địch Cúp Vàng CONCACAF 2015. Đội thứ 6 là New Zealand giành quyền dự giải với tư cách nhà vô địch Châu Đại Dương năm 2016. Bồ Đào Nha trở thành đội thứ 7 đến Nga khi vô địch Euro 2016 với trận thắng 1–0 trước chủ nhà Pháp. Đương kim vô địch châu Phi, Cameroon, đoạt tấm vé thứ 8 và cuối cùng khi thắng Ai Cập ở chung kết CAN 2017. Lễ bốc thăm được diễn ra vào ngày 26 tháng 11 năm 2016 tại Tennis Academy ở thành phố Kazan. 4 thành phố dưới đây sẽ tổ chức các trận đấu của cúp Liên đoàn các châu lục 2017. Dưới đây là danh sách các trọng tài tham gia điều hành các trận đấu của Cúp Liên đoàn các châu lục 2017. Quả bóng thì đấu chính thức cho Cúp được sản xuất bởi Adidas, và được đặt tên là “Krasava”, đó là một từ tiếng lóng của Nga cho “đẹp” hoặc “tuyệt vời”. Lịch thi đấu được FIFA ấn định vào ngày 24 tháng 7 năm 2015. Chủ nhà Nga được xếp thẳng vào nhóm A1 và thi đấu trận đầu tiên tại Zenit Arena ở Sankt-Peterburg vào ngày 17 tháng 6. Các sân vận động dưới đây được sử dụng để thi đấu vòng đấu loại trực tiếp:. Sân vận động Fisht Olympic ở Sochi thi đấu trận bán kết 2 vào ngày 29 tháng 6. Dưới đây là danh sách các quốc gia sở hữu bản quyền phát sóng Cúp Liên đoàn các châu lục 2017.
