keyword: Cúp Liên đoàn các châu lục 2017
url: https://blogsoccer.net/fifa-confederations-cup-la-giai-gi/
content:
FIFA Confederations Cup (viết tắt là Confed Cup) hay Cúp Liên đoàn các châu lục là giải đấu quốc tế giữa các đội tuyển bóng đá nam, được tổ chức theo chu kì 4 năm một lần. Giải đấu đầu tiên diễn ra vào năm 1992 và chính thức bị hủy bỏ vào năm 2019. Đây là giải đấu dành cho các đội tuyển vô địch các Liên đoàn châu lục AFC, CAF, CONCACAF, CONMEBOL, OFC, UEFA cùng với nhà vô địch World Cup và đội chủ nhà của giải. Trong giai đoạn từ 2001 đến 2017 (trừ năm 2003), Confed Cup được tổ chức tại nước chủ nhà World Cup diễn ra một năm sau đó. Đó được xem là giải đấu thử nghiệm cho sự kiện bóng đá lớn nhất hành tinh với quy mô lớn hơn. Đức là nhà vô địch cuối cùng của giải đấu vào năm 2017 sau khi đánh bại ĐT Chile 1-0 trong trận chung kết. Brazil là đội tuyển giàu thành tích nhất với 4 lần lên ngôi vô địch. Đến ngày 15/3/2019, FIFA xác nhận giải đấu sẽ bị bãi bỏ vĩnh viễn và sẽ được thay thế bởi FIFA Club World Cup vào năm 2021. Giải đấu ban đầu được tổ chức tại Ả Rập Saudi vào năm 1992. Trong các giải đấu năm 1992 và 1995, ĐT Ả Rập Saudi cùng với các đội vô địch giải Liên đoàn châu lục. Đến năm 1997, FIFA chính thức tiếp quản giải đấu và đổi tên thành FIFA Confederations Cup. Khi đó giải đấu được diễn ra theo chu kì 2 năm một lần. Tuy nhiên sau giải năm 2005, giải thay đổi chu kỳ sang 4 năm một lần và được tổ chức tại quốc gia đăng cai World Cup một năm sau đó. Đây được xem là giải đấu thử nghiệm cho World Cup và Confed Cup sử dụng một nửa số SVĐ tổ chức các trận World Cup để kiểm tra tiến độ đăng cai. Trong trường hợp đội vô địch World Cup giành luôn chức vô địch giải Liên đoàn châu lục thì đội á quân của một trong hai giải được lựa chọn là đội tham dự Confed Cup. Có tổng cộng 4 lần các đội đủ điều kiện nhưng không tham dự giải là Đức có 2 lần (CH Czech thay thế 1997 và Thổ Nhĩ Kỳ 2003), Pháp (Brazil thay thế 1999) và Italia (nhường suất cho Đức 2003). Trước khi ý tưởng thành lập Confed Cup, có 2 giải đấu được tổ chức là Mundialito diễn ra vào năm 1980 để kỉ niệm 50 năm World Cup được thành lập và giải Artemio Franchi diễn ra vào các năm 1985 và 1993 dành cho các đội vô địch Euro và Copa America. Đây cũng được xem là nguồn gốc ra đời không chính thức của Confed Cup và FIFA công nhận nhà vô địch King Fahd Cup là đội vô địch chính thức của Confed Cup. Tuy nhiên nhiệt độ ở Qatar vào mùa hè quá cao khiến cho việc World Cup dời sang mùa đông (tháng 11-12) thay vì tháng 6-7 như thường lệ. Ngày 25/2/2015, FIFA chính thức thông báo sẽ chuyển nước chủ nhà của giải sang một quốc gia châu Á khác và vẫn tổ chức theo thời gian cũ là vào tháng 6-7 mà không cần phải tạm dừng các giải vô địch quốc gia. Để đền bù tổn thất từ việc mất quyền đăng cai vào mùa hè, một giải đấu khác là FIFA Club World Cup diễn ra vào tháng 11-12/2021 tại Qatar như là giải đấu thử nghiệm trước thềm World Cup 2022. Vào tháng 10/2017, FIFA tiết lộ việc sẽ hủy bỏ giải đấu vào năm 2021 và được thay thế bằng FIFA Club World Cup phiên bản mới với sự tham gia của 24 đội và diễn ra vào tháng 6-7. Ngày 15/3/2019, FIFA tuyên bố Confed Cup chính thức bị hủy bỏ và được thay thế bằng FIFA Club World Cup. 8 đội tham dự giải được chia thành 2 bảng, hai đội cùng khu vực không được phép nằm cùng bảng. Trừ trường hợp ngoại lệ ở giải đấu năm 2017 khi châu Âu có 3 quốc gia tham dự là Nga, Đức và Bồ Đào Nha. Mỗi đội sẽ thi đấu ít nhất 3 trận và đối đầu với các đội ở trong bảng đấu. Hai đội đầu bảng sẽ vào bán kết, đội nhất bảng này sẽ đấu với đội nhì bảng kia để chọn hai đội đá trận chung kết. Nếu các đội cùng điểm, các tiêu chí sẽ được xét theo thứ tự như thành tích đối đầu, hiệu số, tổng số bàn thắng trong các trận đối đầu giữa các đội với nhau, điểm fair-play và nhóm hạt giống trước khi chia bảng.
