keyword: Trò chơi lập trình
url: https://quantrimang.com/10-game-lap-trinh-hay-nhat-de-kiem-tra-va-phat-trien-ky-nang-viet-code-cua-ban-149616
content:
Lập trình thú vị khi bạn tự tin và biết mình đang làm gì, nhưng để có được những kỹ năng lập trình không phải là việc dễ dàng. Đó là lý do tại sao, bên cạnh các lớp học và các bài giảng, bài hướng dẫn, bạn nên dành thời gian để chơi các trò chơi lập trình. Những trò chơi này không những giúp bạn giải tỏa căng thẳng, đem đến niềm vui mà còn có thể học hỏi và nắm vững nhiều thông tin nhờ những bài luyện tập và kinh nghiệm. Bài viết này giới thiệu cho các bạn 10 trò chơi lập trình hay nhất để nâng cao kỹ năng viết code của bạn. Dưới đây là 6 game lập trình hoàn toàn miễn phí, bạn có thể tải nó về và chơi mà không mất một đồng xu nào. Robocode là một trò chơi lập trình phức tạp, bạn phải viết code để xe tăng robot chiến đấy với nhau. Công việc của bạn là viết trí thông minh nhân tạo giúp cho robot của bạn chiến thắng bằng cách sử dụng các ngôn ngữ thực như Java, Scala, C và một số ngôn ngữ khác. Trình cài đặt Robocode đi kèm với môi trường phát triển, trình biên tập robot được xây dựng sẵn và trình biên dịch Java. Với trò chơi này, bạn đang thực sự viết code thật. Mặc dù được ra mắt từ năm 2000, nhưng Robocode vẫn được cập nhật và duy trì thường xuyên, nó là nguồn mở và cực kỳ gây nghiện. Codingame là một ứng dụng web giống như trò chơi, bạn phải giải quyết các câu đố và thử thách bằng cách viết code thực. Ứng dụng này hỗ trợ hơn 25 ngôn ngữ lập trình như Java, C, Python, JavaScript, Lua, Go, Rust và nhiều ngôn ngữ khác nữa. Mỗi câu đố/thử thách đều có một theme (ví dụ, lập trình tháp pháo để bắn hạ phi thuyền đến quá gần), điều này tạo nên điểm hấp dẫn cho trò chơi. Codecombat là một ứng dụng web khác, được thiết kế với các câu đố và thách thức giống trò chơi và chỉ có thể giải quyết bằng cách viết code. Tuy nhiên, trong khi Codingame mang tính giải trí hơn, Codecombat lại có một ý tưởng giáo dục quan trọng với "Classroom Edition", giáo viên có thể sử dụng để giúp học sinh của họ học cách viết code. Codewars không giống một trò chơi cho lắm bởi vì nó là cách để thực hành code và giải quyết các thử thách về thuật toán. Khi hoàn thành được các câu đố bạn sẽ nhận được điểm tương ứng và giá trị điểm này được xác định bằng mức độ hiệu quả của cách giải quyết của bạn. Codewars cho phép bạn xem các giải pháp của những người khác để có thể nghiên cứu và học hỏi. Đây có thể là một trong những cách hay nhất để học ngôn ngữ lập trình mới. Codehunt là một trò chơi có thể chơi bằng cách sử dụng ngôn ngữ lập trình Java hoặc C. Nó được thiết kế để dạy cho bạn các nguyên tắc cơ bản của bất kỳ ngôn ngữ nào bạn chọn, bắt đầu bằng huấn luyện, di chuyển qua các chủ đề như Loops và Strings, và kết thúc với những thử thách như Sorting, Cyphers và Puzzles. Điều thú vị về Codehunt là nó không cho bạn biết làm thế nào để giành chiến thắng ở mỗi thách thức, bạn phải tự tìm ra, và đây cũng là một phần thú vị của trò chơi. Vim Adventures là một hướng dẫn tương tự như trò chơi vui nhộn để học cách sử dụng Vim, trình biên tập văn bản bất thường nhưng cực kỳ mạnh mẽ mà nhiều chuyên gia lập trình thích sử dụng. Nó có rất nhiều thứ cần phải học, đó chính lý do tại sao các hướng dẫn như thế này tồn tại. Vì vậy, mặc dù Vim không phải là ngôn ngữ lập trình, nhưng nó có thể giúp bạn trở thành một coder hiệu quả hơn. Bạn đang tìm kiếm thêm nhiều cách để trau dồi khả năng lập trình của mình? Bạn nên thử một trong những game lập trình trên và nghe một số podcast cho các coder và nhà phát triển. Tuy nhiên, nếu đã thực hiện mọi thứ mà vẫn gặp khó khăn và không thể nắm bắt được những điều cơ bản về lập trình, bạn nên xem xét liệu lập trình có phù hợp với mình không nhé.
