keyword: Trò chơi lập trình
url: https://hocvienagile.com/lap-trinh-game-bang-python-cho-nguoi-moi-bat-dau/
content:
Lập trình game là một hướng đi thú vị mà các bạn mới bước chân vào ngành nghề công nghệ phần mềm cân nhắc lựa chọn. Trong số đó, lập trình game bằng python được xem là lựa chọn sáng suốt nhất cho người mới bắt đầu. Để cùng hiểu hơn về lĩnh vực nghề nghiệp này, những điểm thú vị, khó khăn hay yêu cầu gì, cùng Học viện Agile theo dõi chia sẻ dưới đây bạn nhé. Lập trình game bằng Python là sử dụng ngôn ngữ lập trình python để sáng tạo nên những trò chơi trực tuyến thú vị của riêng bạn. Có nhiều ngôn ngữ lập trình được sử dụng cho việc sáng tạo game như C++, Java, Lua, Python, C… Trong số đó Python được số đông lựa chọn bởi những ưu điểm riêng của nó. Ngôn ngữ lập trình Python là một loại ngôn ngữ cao cấp, với đặc điểm nổi bật nhất đó là cấu trúc đơn giản, không quá chú trọng về cú pháp mà tập trung vào sức sáng tạo chức năng câu lệnh của người viết. Python cho phép lập trình viên di chuyển giữa các máy, hỗ trợ nhúng. Và đặc biệt khi sử dụng Python vào công việc sáng tạo game, lập trình viên được hỗ trợ bởi phần mềm Pygame rất hữu ích. Các trò chơi điện tử đều được thiết kế dựa trên các tiêu chí có sẵn như màu sắc, kích thước, tính năng khởi tạo khác. Khi trò chơi bắt đầu tức là hệ thống bắt đầu thu nhận thông tin đầu vào của người dùng, sau khi định dạng được thông tin, thông tin sẽ được chuyển đổi để phù hợp với logic của trò chơi và được cập nhật trạng thái bên trong trò chơi, lưu trữ dưới dạng các biến trong python. Quá trình sẽ diễn ra đến khi trò chơi kết thúc và người chơi nhận được thông báo. Như thế, để lập trình game bằng python bạn cần biết đến cấu trúc code của game. Chức năng khởi tạo: Chức năng khởi tạo sẽ thiết lập trạng thái ban đầu của một trò chơi. Nó có nhiệm vụ xác định các biến của trò chơi, đặt lại các biến trong quá trình bắt đầu cho tới khi game kết thúc, khởi tạo đồ hoa… Một cách dễ hiểu thì chức năng này sẽ giải quyết việc thiết lập trò chơi nếu một ván mới bắt đầu sau khi ván cũ kết thúc. Chức năng vẽ: Chức năng vẽ đảm nhận vai trò vẽ yếu tố đồ hoạ dựa trên khung trò chơi. Thường sẽ sử dụng phương pháp vẽ canvas cơ bản. Chức năng logic: Nhiệm vụ của chức năng này là xử lý các tác vụ liên quan đến logic trò chơi. Chẳng hạn như theo dõi trạng thái trò chơi, ghi nhận thông tin đầu vào và xác định thông tin đúng logic theo cấu trúc coda đã đề ra, theo dõi điểm số người chơi…. Theo một thống kê gần đây thì có hơn 65% dân số Việt Nam tiếp cận với Internet, và số lượng người dân sở hữu thiết bị thông minh ngày càng tăng. Nhu cầu giải trí của con người ngày nay cũng tăng theo, chính vì thế mà công việc sáng tạo ra những công cụ giải trí, trò chơi thư giãn sẽ rất cần thiết và công việc của lập trình viên sẽ được đón nhận. Mỗi lập trình viên khi vào nghề đều lựa chọn cho mình một loại ngôn ngữ phù hợp với bản thân nhất, Python là ngôn ngữ được khuyến khích dùng đối với người mới bắt đầu. Lập trình game bằng Python sẽ giúp cho các thành viên mới dễ tiếp cận hơn, khối lượng kiến thức không quá tải để dành cho chỗ những sáng tạo riêng của lập trình viên. Đương nhiên, đã học lập trình thì một ngôn ngữ là chưa đủ, đã thành tạo với Python thì hãy trau dồi bản thân bằng cách học và làm việc với C++, C, Java… vì tất cả đều hỗ trợ tốt cho công việc của bạn. Nhu cầu chơi game ngày càng tăng, nhưng mức độ trung thành của người chơi với một game lại giảm xuống. Sự nhàm chán của trò chơi, sức hấp dẫn của các trò mới ra khiến người chơi “cả thèm chóng chán” tìm đến trải nghiệm mới. Điều này đặt ra thách thức cho lập trình viên phải có tư duy sáng tạo, đổi mới và bắt kịp tâm lý người chơi. Nếu không đủ sức sáng tạo và chịu làm mới mình, bạn sẽ không phát triển hơn trong con đường nghề nghiệp này. Lập trình game bằng python không chỉ làm việc một mình mà còn cần phối hợp với rất nhiều bộ phận khác. Tiếp nhận yêu cầu của khách hàng từ BA, làm việc với team design, team tester… Để phát triển tốt hơn, thành lập trình viên giỏi thì rất cần đến kỹ năng làm việc như: kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng truyền tải thông tin, kỹ năng biên soạn tài liệu…. Trong cách doanh nghiệp phần mềm hiện nay, mô hình làm việc Agile được áp dụng rộng rãi bởi tính hiệu quả của nó trong mỗi dự án. Làm việc với Agile là bạn đã có được khung chuẩn ngay từ đầu, xây dựng sản phẩm của mình tốt ngay từ bước đầu tiên sẽ mang lại kết quả hoàn chỉnh về sau. Là lập trình viên cần nắm rõ cách thức hoạt động của Agile. Chúng tôi sẵn sàng cung cấp cho bạn mọi thông tin cần thiết để áp dụng được Agile/Scrum trong công việc và có lộ trình thăng tiến rõ ràng để phát triển từ lập trình viên tới Scrum Master (mức lương lên tới 60 triệu/tháng). Học viện Agile là đơn vị đầu tiên cung cấp khóa học, tư vấn và hỗ trợ huấn luyện các đơn vị về mô hình làm việc này một cách bài bản và chuẩn chỉnh nhất. Hãy tìm hiểu trước thông tin tại đây và quyết định lựa chọn khi thấy phù hợp. Để lập trình game bằng Python giỏi và thành công không đơn giản là biết code game mà tổng hợp nhiều yếu tố. Qua chia sẻ trên đây bạn đã tự tin hơn để sẵn sàng chinh phục con đường này chưa. Mã số ĐKKD 0107280977 được cấp lần đầu ngày 06/01/2016 bởi Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội. Hà Dũng Hiệp là chuyên gia về giải pháp hình ảnh với gần 15 năm kinh nghiệm. Anh đã có nhiều triển lãm về Typography và thiết kế đồ họa trên các thiết bị số từ năm 2003. Bên cạnh công việc Giám đốc đào tạo tại FPT-Arena Hà Nội, anh là chuyên gia tư vấn giải pháp hình ảnh cho những tổ chức lớn như VTV, VTC, Niteco, PVcom Bank, Đại học Hoa Sen, v.v. Anh Hà Dũng Hiệp là đồng sáng lập kiêm cố vấn cao cấp về giải pháp hình ảnh tại Học viện Agile. Dương Trọng Tấn hiện là Tổng giám đốc Tổ hợp Công nghệ giáo dục và đào tạo Agilead Global. Anh là chuyên gia về quản trị và giáo dục, tham gia giảng dạy và quản lý tại nhiều tổ chức giáo dục. Anh từng là Giám đốc Đào tạo, Giám đốc điều hành FPT Aptech trước khi làm giảng viên và quản lý tại Đại học FPT. Là một trong những người tiên phong truyền bá tri thức Agile tại Việt Nam, anh Tấn cũng là người sáng lập Agilead Global gồm các đơn vị thành viên như Học viện Agile, Hệ thống đào tạo lập trình viên CodeGym, Học viện Công nghệ Sophia, Giải pháp đào tạo số Agilearn. Đặc biệt, anh Dương Trọng Tấn được biết đến là tác giả của các cuốn sách “Cẩm nang Scrum”, “Được việc: Bí kíp làm nhân viên bình thường”… cùng nhiều bài viết thể hiện góc nhìn thâm sâu về quản trị và giáo dục.
