keyword: Trò chơi lập trình
url: https://timviec365.com/blog/lap-trinh-game-la-gi-new3633.html
content:
Nói một cách dễ hiểu nhất thì công việc lập trình game đề cập đến việc sử dụng các dòng lệnh để làm cho video hoặc trò chơi máy tính trở nên sống động hơn. Từ những thời kỳ đầu tiên trong lịch sử trò chơi điện tử, các lập trình viên thường chịu trách nhiệm về hầu hết các khía cạnh của công việc lập trình game, trong đó bao gồm cả công đoạn thiết kế. Nhưng khi phần cứng máy tính và phần mềm được cải thiện, cùng với đó là các trò chơi ngày càng trở nên phức tạp hơn, công việc thiết kế game đã được tách ra và trở thành một nghề nghiệp riêng biệt – Game Designer. Nhiều nghề nghiệp mới đã được tạo ra và thường có tính chất chuyên biệt hơn. Đặc biệt là tại các studio game lớn hơn như Ubisoft, Blizzard Entertainment và Electronic Arts, người lập trình game không còn phải làm tất cả các công đoạn trong quá trình thiết kế game nữa. Mỗi công đoạn sẽ do một đội ngũ chuyên biệt phụ trách. Về cơ bản, một người lập trình game chịu trách nhiệm viết những đoạn mã, những câu lệnh để làm bộ khung hoạt động cho các trò chơi điện tử. Họ làm việc chặt chẽ với các nhà sản xuất và các bộ phận khác (ví dụ: thiết kế trò chơi, nghệ thuật và hoạt họa, âm thanh.) để hiện thực hóa mục tiêu của dự án thành một trò chơi điện tử với đầy đủ các tính năng, và quan trọng nhất là có thể chơi được. Nhiều người vẫn thường có một quan niệm sai lầm về những người lập trình game đó là họ không có nhiều tiếng nói trong việc thiết kế hoặc định hướng phát triển một trò chơi. Nhưng thực tế, điều đó là không đúng. Có nhiều kiểu lập trình viên khác nhau tùy thuộc vào quy mô của studio và độ phức tạp của dự án. Một người lập trình game không cần thiết phải có sự hiểu biết chuyên sâu về tất cả các công đoạn trong quá trình làm game. Hiện nay, rất nhiều người lập trình game chỉ có chuyên môn ở một hoặc một vài khâu nhất định. Ví dụ: một lập trình viên âm thanh tập trung vào việc kết nối một số âm thanh nhất định với các hành động hoặc sự kiện. Hoặc một lập trình viên AI sẽ ra lệnh cho một nhân vật không phải người chơi (Non-player Character) sẽ phản ứng như thế nào với hành động tiếp theo của bạn. Người làm công việc lập trình game thường sẽ có nền tảng về khoa học máy tính hoặc lập trình máy tính, kiến thức chuyên môn đáp ứng được các yêu cầu và đòi hỏi của ngành công nghiệp sản xuất trò chơi. Yêu cầu đối với công việc lập trình game sẽ khác nhau, tuy nhiên nhìn chung thì người lập trình game cần phải đáp ứng được những yêu cầu về cả kỹ năng chuyên môn lẫn kỹ năng mềm. Bên cạnh kỹ năng chuyên môn, người làm nghề lập trình game cũng cần có những kỹ năng mềm cần thiết để đảm bảo được hiệu suất làm việc. Ngày nay, ngành công nghiệp game đang phát triển ngày càng mạnh mẽ với ước tính hiện đang có khoảng 2,5 tỷ game thủ trên toàn thế giới. Ước tính rằng doanh thu thị trường game toàn cầu dự kiến sẽ đạt tổng cộng 196 tỷ đô la vào năm 2022. Vì vậy, nếu bạn muốn tham gia vào ngành công nghiệp làm game thì đây là thời điểm thích hợp để làm điều đó!. Các lập trình viên đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra các trò chơi điện tử, do đó, cơ hội việc làm và con đường phát triển của người làm công việc lập trình game là rất rộng mở. Tuy nhiên, cũng phải nói đây là một ngành có tính cạnh tranh đặc biệt cao, vì vậy để trụ vững được trong ngành này thì điều quan trọng là phải đi đầu xu hướng và có hiểu biết cũng như có thể sử dụng các công cụ và kỹ thuật mới nhất. Thông thường hầu hết các công đoạn lập trình game sẽ được thực hiện tại studio, tuy vậy bạn cũng vẫn có thể tìm kiếm các dự án cộng tác viên hay những công ty cho phép nhân viên làm việc từ xa. Hãy nhớ rằng một nhóm 5 – 10 nhân viên làm việc tại một studio nhỏ sẽ hoạt động rất khác với một nhóm hơn 1.000 người làm việc tại những studio lớn như Ubisoft hoặc EA. Vì vậy, hãy nghĩ xem bạn có khả năng xuất sắc trong môi trường nào để đưa ra lựa chọn thích hợp. Tuy vậy, trong cả hai trường hợp, việc học cách thích nghi nhanh chóng và làm việc dưới áp lực sẽ giúp bạn thành công. Có rất nhiều phần mềm để bạn lựa chọn, nhưng nếu bạn muốn lập trình game một cách chuyên nghiệp, hãy cố gắng học những ngôn ngữ lập trình trò chơi tiêu chuẩn trong ngành và các phần mềm mà các studio lớn đang sử dụng, như C ++, Java, Unreal Engine và Unity 3D. Bạn cần phải có một cái gì đó nổi bật để thể hiện khi bạn ứng tuyển cho vị trí lập trình game. Hãy dành thời gian để làm việc với các dự án và xây dựng Portfolio của bạn thật ấn tượng. Ngoài việc có một Portfolio và một chiếc CV ứng tuyển xuất sắc, bạn cũng cần lưu ý 3 mẹo sau đây để nổi bật hơn giữa hàng trăm đối thủ khác. Bạn sẽ phải thực hiện rất nhiều bài kiểm tra và vượt qua nhiều vòng phỏng vấn. Để vượt qua những điều này, bạn phải tự tin vào bản thân và những kỹ năng của mình. Cách để có được sự tự tin đó là thực hành, làm việc trong các dự án và thúc đẩy bản thân vượt lên khỏi giới hạn của chính mình. Hãy học hỏi thật nhiều để mở rộng kiến thức và nâng trình những kỹ năng của bạn. Có rất nhiều hội nghị, buổi nói chuyện, blog… dành cho người làm nghề lập trình game. Hãy tìm hiểu xem những chuyên gia đang nói về điều gì và tìm hiểu những công ty đang tìm kiếm điều gì ở lập trình viên trẻ tuổi. Bạn cũng cần tích cực tham gia các diễn đàn, các hội nhóm để có cơ hội giao lưu và học hỏi thêm từ những người có kinh nghiệm. Thông qua những chia sẻ hữu ích trên đây thì chắc hẳn là bạn cũng nắm được những thông tin cơ bản về lập trình game là gì và những điều cần chú ý để trở thành một người lập trình game chuyên nghiệp. Đây là một ngành nghề đang rất “hot”, nhu cầu về nguồn nhân lực cao và mức thu nhập rất tốt. Nếu bạn có niềm đam mê thì hãy kiên trì và không bao giờ bỏ cuộc trên con đường đầy khó khăn này nhé. Chúc bạn sẽ thành công với sự lựa chọn của mình!
