keyword: Bảo hiểm vật nuôi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_hi%E1%BB%83m_v%E1%BA%ADt_nu%C3%B4i
content:
Bảo hiểm vật nuôi hay bảo hiểm thú cưng (Pet Insurance) là một chính sách bảo hiểm được mua bởi chủ sở hữu vật nuôi giúp giảm chi phí chung của các hóa đơn đắt đỏ về thú y. Bảo hiểm thú cưng cũng tương tự như chính sách bảo hiểm y tế cho con người. Bảo hiểm thú cưng sẽ chi trả, toàn bộ hoặc một phần, các quá trình thuộc về thú y thường tốn kém. Cùng với nhiều xu hướng tăng trưởng trong thị trường thú cưng, một trong những động lực lớn nhất là thay đổi nhận thức về vai trò của vật nuôi. Thú cưng hiện đang được xem rộng rãi như một thành viên không thể thiếu trong gia đình. Do đó, việc đảm bảo rằng chúng được bảo hiểm đúng cách cho các vấn đề y tế là điều hợp lý. Chó là một trong những loại thú cưng được người Mỹ mua bảo hiểm nhiều nhất. Bảo hiểm thú nuôi thanh toán một phần hoặc toàn bộ chi phí điều trị thú y cho vật nuôi bị bệnh hoặc bị thương của người được bảo hiểm. Một số chính sách sẽ thanh toán khi vật nuôi chết hoặc nếu vật nuôi bị thất lạc hoặc vật nuôi bị đánh cắp.
