keyword: Thiết kế nội thất
url: http://designs.vn/tin-tuc/thiet-ke-noi-that-la-gi-_12977.html
content:
Thiết kế nội thất là điều không thể thiếu trong mỗi công trình xây dựng những ngôi nhà, văn phòng, nhà hàng, quán cafe, quán bar. Hôm nay Designs.vn sẽ mang đến cho các bạn một cái nhìn cụ thể và toàn diện về khái niệm "thiết kế nội thất". Thiết kế nội thất là bạn đồng hành hay chính xác hơn nó là bộ phận quan trọng không thể tách rời của ngành kiến trúc. Một công trình kiến trúc dù có quy mô hoành tráng, hình khối độc đáo và kiểu dáng hiện đại mà phần trang trí nội thất, thiết kế không gian sử dụng bên trong không tiện dụng, không hài hòa về mặt thẩm mỹ cũng sẽ trở thành một công trình chưa hoàn thiện. Có thể nói nhà thiết kế nội thất là cánh tay nối dài trong việc hoàn thiện và thổi sự sống vào cho công trình của các kiến trúc sư. Nói cách khác, kiến trúc là phần xác và nội thất là phần hồn. Kiến trúc phải xem phong thủy về hướng và nội thất cần quan tâm tới khí. Một kiến trúc đẹp mà nội thất không hợp lý thì cũng gây khó trong việc sinh hoạt hàng ngày của gia chủ rất nhiều. Do vậy, thiết kế nội thất đang ngày càng được các chủ đầu tư quan tâm hơn và chấp nhận đầu tư nhiều hơn. Con người không thể hoàn hảo nếu mất đi phầm quan trọng nhất, đó là tâm hồn. Ngôi nhà của bạn cũng vậy, ngôi nhà sẽ mất đi sức sống nếu bỏ qua phần tất yếu đó là nội thất. Nội thất là không gian bên trong công trình kiến trúc (nhà ở, văn phòng công ty, nhà hàng, khách sạn …) để làm việc, sinh hoạt, giải trí, thư giãn. Bạn muốn sở hữu một không gian nội thất hoàn hảo cả về thẩm mỹ lẫn công năng thì thiết kế nội thất chính là yếu tố tiên quyết. Đó là lý do vì sao thiết kế nội thất ngày càng phát triển và đón nhận được sự quan tâm đặc biệt từ mọi người nhiều đến như vậy. Thiết kế nội thất không chỉ việc phân khu chức năng các phòng, bố trí các phương tiện sinh hoạt mà trên hết nội thất là sự phối hợp hài hòa màu sắc, ánh sáng, thẩm mỹ kiến trúc, các vật trang trí (có khảo sát cả các yếu tố tinh thần, tâm linh) để tạo một môi trường sống thuận tiện, thoải mái và cả niềm tự hào (cho chủ nhân, gia đình). Do vậy, thiết kế nội thất là một công tác tổng hợp của nghệ thuật, mỹ thuật và khoa học kỹ thuật. Một đầu bếp giỏi không thể tạo ra bữa tiệc thịnh soạn nếu không có đầy đủ các loại thực phẩm, gia vị. Một họa sĩ tài ba khó lòng kiến tạo tác phẩm nghệ thuật hoàn hảo nếu thiếu công cụ như bút vẽ, giấy vẽ, mực vẽ,. Điều đó có nghĩa là bất cứ ai làm trong bất cứ lĩnh vực nào ngoài tài năng, tay nghề còn cần đến nhiều yếu tố khác để mang tới sự thành công. Ví dụ như, kiến trúc sư công trình cũng có nhiều vật liệu khác nhau như gạch, cát, xi măng, kính… để có thể biến ý tưởng của mình thành công trình kiến trúc. Vậy nhà thiết kế nội thất có các “vũ khí” gì trong tay để có thể biến một căn phòng trống rỗng thành một không gian nội thất xinh đẹp?. Đây là những yếu tố mà nhà thiết kế nội thất thừa hưởng từ kiến trúc sư công trình. Tường, trần, sàn, cửa ra vào, cửa sổ là các yếu tố cơ bản, quyết định màu sắc chủ đạo và cảm quan thẩm mỹ nói chung của một không gian nội thất. Phong cách thiết kế là nhân tố chính tác động đến cảm nhận thẫm mỹ của mọi người khi bước vào không gian nội thất. Bạn thích sở hữu một không gian sang trọng, đẳng cấp hay một không gian nhẹ nhàng, thanh lịch hay một không gian trẻ trung cá tính,.? Phong cách thiết kế chính là yếu tố đầu tiên quyết định. Nói đúng hơn, phong cách thiết kế nội thất là kim chỉ nam chỉ dẫn, định hướng các yếu tố còn lại. Đôi khi gia chủ không cần phải đưa ra ý tưởng của mình mà cần chỉ nói ra phong cách yêu thích như Cổ điển, Tân cổ điển, Bắc Âu, Hiện đại,. Đi theo một trong số những khuynh hướng này, chúng ta đã có sẵn một số chuẩn mực, đặc điểm đặc trưng về mặt chi tiết, màu sắc… Từ dó, dựa vào tư duy sáng tạo của nhà thiết kế, họ sẽ điều chỉnh, phối kết hợp các yếu tố đó lại để biến công trình của chủ đầu tư trở thành khác biệt. Tuy nhiên, khi lựa chọn phong cách thiết kế nội thất, chúng ta cần đặc biệt lưu ý phong cách nội thất không thể mâu thuẫn với phong cách mà kiến trúc sư đã gửi gắm vào công trình. Cụ thể, một công trình có cấu trúc thanh thoát, đơn giản và hiện đại không nên có không gian nội thất cổ điển với những đường nét uốn lượn, phào chỉ cầu kỳ, hoa văn rườm rà, phức tạp. Đây là những vật dụng phục vụ công năng của một không gian nội thất. Công việc thiết kế tạo dáng và bố trí bàn, ghế, tủ… không chỉ phục vụ cho công năng sử dụng mà còn là yếu tố quan trọng để tạo ra phong cách kiến trúc. Chẳng hạn phòng khách thì nhất định phải có bộ bàn ghế để tiếp khách, phòng ngủ không thể thiếu giường và tủ quần áo. Ngoài bàn ghế, các trang thiết bị khác như màn cửa, đèn chiếu sáng, thảm trải trên sàn, kệ sách, khăn trải bàn… vừa đảm nhận chức năng phục vụ nhu cầu sử dụng, vừa đóng góp vào thẩm mỹ chung cho không gian nội thất. Một phòng ngủ cho người lớn, từ kích thước trang thiết bị, màu sắc cho đến phong cách…. phải khác phòng ngủ trẻ em. Và không gian nội thất để cho một em trai hiếu động cũng phải khác một em gái nhẹ nhàng. Đặc biệt, khi trang trí nội thất cho một nhà hàng, khách sạn, trung tâm mua sắm v.v…, đối tượng sử dụng mà nhà tư vấn thiết kế kiến trúc nghiên cứu không chỉ là người đặt hàng bạn mà còn là những khách hàng tương lai của nơi đó – những người mà chúng ta không thể gặp gỡ hay trực tiếp hỏi han. Lúc này, hiểu biết về xã hội, tâm lý, óc phán đoán của người thiết kế trở thành yếu tố quan trọng quyết định thành công của thiết kế. Để tăng thêm sự phong phú và sinh động cho không gian nội thất, người thiết kế thường hay đưa vào tác phẩm của mình các vật thể trang trí như tranh ảnh, tượng, lọ hoa. dù các vật thể này không có chức năng sử dụng cụ thể ngoài mục đích trang trí nhưng lại giúp tăng thêm sức sống cho căn nhà của bạn. Dù không phải là một vật thể có thể “sờ” được, có một yếu tố rất quan trọng đối với không gian nội thất: ánh sáng. Ánh sáng sử dụng trong việc trang trí nội thất bao gồm ánh sáng tự nhiên và ánh sáng nhân tạo. Ánh sáng tự nhiên được cung cấp chủ yếu thống qua hệ thống cửa, bởi vậy người thiết kế, ngay từ bước đầu tiên phải nghiên cứu yếu tố tự nhiên của khu đất xây dựng về hướng đất, hướng ánh sáng tự nhiên, hướng gió để từ đó có được sự bố trí hợp lý về thông thuỷ. Tạo cho ngôi nhà có được sự thông thoáng và có được ánh sáng tự nhiên một cách hài hoà, khoa học. Đối với ánh sáng nhân tạo, chủ yếu sử dụng hệ thống đèn điện, hiện nay trên thị trường các loại đèn nội thất rất phong phú và đa dạng về kiểu cách, chất lượng cũng như về cường độ. Tuy nhiên chúng ta phải có được một sự nghiên cứu bố trí một cách khoa học cũng như có được sự sáng tạo riêng cho từng căn phòng của mỗi ngôi nhà kết hợp với yếu tố tâm sinh lý, sở thích của người sử dụng. Dù là ánh sáng tự nhiên hay nhân tạo thì chúng đều là chìa khóa vạn năng mở ra không gian nội thất tươi mới, ngập tràn sức sống. Có một yếu tố khác, thú vị ở chỗ bạn vừa không “sờ” được và cũng chẳng “thấy” được, nhưng lại hỗ trợ rất đắc lực để tăng cảm xúc cũng như tính lãng mạn của một số công trình thiết kế nội thất. Đó là âm thanh. khoa học đã chứng minh các loại âm thanh dễ chịu tạo ra cảm giác hạnh phúc giúp cơ thể khỏe mạnh và cân bằng. Âm thanh có tác động đến tinh thần và góp phần chi phối cuộc sống của con người và kích thích sự phát triển của não bộ. Do vậy, thiết kế nội thất nghệ thuật cao đòi hỏi phải có sự kết hợp nhuần nhuyễn với sức mạnh của âm thanh nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng cao trong các không gian sống. Thế kỷ XXI với sự phát triển mạnh mẽ các công nghệ tiên tiến, đang mang đến hơi thở mới cho các công trình kiến trúc cũng như trang trí nội thất. Nếu trở thành một nhà thiết kế nội thất trong tương lai hoặc đơn giản chỉ là khách hàng có nhu cầu thiết kế nội thất cho không gian sống, bạn không chỉ cân nhắc vấn đề phong cách nghệ thuật, mà còn phải quan tâm đến hàng loạt các vấn đề thời đại như môi trường sinh thái, năng lượng mặt trời, sử dụng vật liệu tái chế, tiết kiệm năng lượng. Để cuộc sống luôn tươi mới, sức khỏe và giảm stress vào mỗi sáng thức dậy hay khi tan sở về nhà. Để có một chỗ ngồi làm việc, một không gian mua sắm thú vị… Những điều này luôn đòi hỏi phải có một quá trình tư duy, sáng tạo và vốn kinh nghiệm quý báu của các nhà thiết kế nội thất. Nhận thức được ý nghĩa của thiết kế nội thất, nhiều gia đình hiện đại có xu hướng sử dụng dịch vụ thiết kế thi công nội thất và coi đó là sự lựa chọn thông minh. Thay vì mất thời gian, công sức đi chọn mua từng sản phẩm thì các công ty thiết kế sẽ tư vấn và đưa ra cho bạn giải pháp tối ưu hóa không gian hiêu quả, tiết kiệm thời gian, kiểm soát chi phí và đặc biệt là đem lại không gian sống mang tính thẩm mỹ cao. Cũng chính bởi những ưu điểm vượt trội về lợi ích kinh tế, tính thẩm mỹ và cả phong thủy mà dịch vụ thiết kế nội thất ngày càng được khách hàng ưa chuộng. Ngành thiết kế nội thất cũng vì thế mà có điều kiện, tiềm năng để phát triển mạnh mẽ trong tương lai. Tuy nhiên, giữa vô vàn các công ty thiết kế nội thất lớn nhỏ, điều quan trọng nhất là chủ nhà nên tìm kiếm một đơn vị thiết kế uy tín, một nhà thiết kế tin cậy để “chọn mặt gửi vàng”. Hiện nay trên thị trường, một số thương hiệu thiết kế nội thất đang được khách hàng đánh giá cao như: Go Home, Hoàn Mỹ, Byzan, Morehome,. Trong đó thiết kế thi công nội thất Go Home dù là đơn vị thiết kế “sinh sau đẻ muộn” nhưng lại từng bước khẳng định tên tuổi, chinh phục khách hàng bởi sự chuyên nghiệp từ dịch vụ cho tới chất lượng sản phẩm. Bài có sự tư vấn của nhà thiết kế nội thất Nguyễn Thụy Mai Trâm - tốt nghiệp cử nhân khóa Trang trí nội thất-ngoại thất Đại Học Kiến Trúc thành phố Hồ Chí Minh. bài viết về thiết kế nội thất rất hay! Cảm ơn vì đã chia sẻ.
