keyword: Tam tự kinh
url: https://tiengtrung.com/thanh-ngu-tieng-trung/tam-tu-kinh-2.html
content:
Tam Tự Kinh đơn giản và dễ đọc, phạm vi nội dung của nó bao trùm cả lịch sử, văn học, triết học, thiên văn, địa lý, nhân tố đạo đức và luân thường đạo lý. Nội dung cuốn sách gồm hơn 1.140 chữ, cứ ba chữ ghép lại thành một câu có vần. Sách không hẳn là do thánh nhân làm ra, nhưng nó lại là kết tinh của tri thức, sách vở thánh hiền truyền lại. Về lai lịch tác giả và năm sáng tác của Tam tự kinh có nhiều ý kiến khác nhau, tuy nhiên đại đa số các học giả đời sau đều cho rằng Tam Tự Kinh được viết bởi nhà nho thời Tống tên là Vương Bá Hậu (tức Vương Ứng Lân). Vì muốn nâng cao chất lượng giáo dục cho thế hệ sau, Vương Ứng Lân đã biên soạn ra các bài vè tổng hợp kinh, sử, tử, tập (cách phân loại sách vở thời xưa: Kinh điển, Lịch sử, Chư tử, Văn tập) và được sử dụng làm tài liệu cho việc giáo dục tại gia. Vương Ứng Lân (王應麟Wáng yīng lín) (1223-1296) là người Nam Tống, phần lịch sử trong nguyên tác của Tam tự kinh chỉ dừng lại ở triều Tống. Nhưng các triều đại sau này đều không ngừng bổ sung thêm vào Tam tự kinh. Thời vua Đạo Quang triều Thanh có Hạ Hưng Tư đã bổ sung thêm 24 câu về lịch sử 3 triều đại Nguyên – Minh – Thanh. Tam Tự Kinh có cấu tạo là những đoạn thơ ngắn và đơn giản, dưới hình thức 3 chữ ghép lại với nhau rất vần và dễ đọc. Nội dung phong phú bao trùm cả lịch sử, văn học, triết học, thiên văn, địa lý, nhân tố đạo đức và luân thường đạo lý. Khi một đứa trẻ đọc Tam Tự Kinh, chúng sẽ học được những lễ nghi xã hội, văn học, các sự kiện lịch sử,… Vì vậy nên Tam Tự Kinh luôn là văn thư đầu tiên được chọn khi bắt đầu giáo dục nghi thức cho trẻ. Tam Tự Kinh gồm 1.140 chữ, cứ ba chữ một ý dừng ngắt, sáu chữ một câu vần. Và được chia thành 48 mục, mỗi mục với 4 đoạn (8 câu). Mỗi mục chứa các phần từ vựng, văn bản và phần giải nghĩa văn bản, câu chuyện, câu hỏi thảo luận,…. Phần 1: Từ “Nhân chi sơ, tính bản thiện” (人之初，性本善) đến “Nhân bất học, bất tri nghĩa” (人不學，不知義): nói về bản tính của con người là thiện và tầm quan trọng của việc dạy dỗ từ người thầy và vấn đề học hành của con trẻ. Phần 2: Từ “Vi nhân tử, phương thiếu thời” (為人子，方少時) đến “Thủ hiếu đễ, thứ kiến văn” (首孝弟，次見聞): dạy cho trẻ phải biết hiếu thảo với phụ mẫu , hòa thuận với huynh đệ tỷ muội trong nhà. Phần 5: Từ “Kinh tử thông, độc chư sử” (經子通，讀諸史) đến “Tải trị loạn, tri hưng suy” (載治亂，知興衰): trình bày lịch sử phát triển và sự hưng vong của các triều đại Trung Hoa. Phần 6: Từ “Độc sứ giả, khảo thực lục” (讀史者，考實錄) đến “Giới chi tai, nghi miễn lực” (戒之哉，宜勉力): nói về những gương hiếu học điển hình để cho trẻ noi theo. Xem ngay KHÓA HỌC TIẾNG TRUNG CƠ BẢN VÀ NÂNG CAO để nhận được nhiều ưu đãi hấp dẫn. Xin chào đã đến với Blog Tiengtrung.com. Mong rằng những bài học miễn phí trên sẽ có ích cho bạn.
