keyword: Chuối
url: https://www.bynew.live/chuoi-co-bao-nhieu-loai-cach-phan-biet-cac-loai-chuoi-hien-nay/
content:
Ở Việt nam, chuối không còn xa lạ gì, chuối được trồng ở khắp mọi miền tổ quốc, loại trái cây dễ dăn, giàu vitamin và khoáng chất. Ngoài việc ăn khi chín, chuối còn được chế biến thành những món bánh, chè, kẹo …. Khi chuối cau chín nhìn giống chuối ngự, nhiều người không phân biệt sẽ mua nhầm. Đặc điểm để phân biệt chuối cau khi mua khá đơn giản, chuối cau có mật độ quả san sát, vỏ mịn hơn,quả tròn và thường không có râu ở đầu quả. Khi ăn chuối cau có vị ngọt nhẹ và dịu, thơm, ăn không bị ngán. Chuối ngự khác ở chuôi cau ở chỗ khi chín vẫn còn râu, mật độ ít hơn quả chuôi cau, khi ăn chuối cau sẽ cảm nhận được vị ngọt sắc. có mùi thơm, chuối cau ngày xưa thường được dùng để tiến vua. Chuối tiêu rất phổ biến và được nhiều người ưa chuộng lắm. Chuối tiêu thường có hai loại là chuối tiêu lùn và chuối tiêu cao. Nãi chuối tiêu thường có khoảng 12 trái, Quả chuối tiêu có hình dáng cong như lưỡi liềm, chưa chín có màu xanh đậm, chín thì chuyển sang màu vàng, phần thịt vàng nõn, rất thơm và ngọt. Chuối tiêu khi xanh hay chín đều ăn được. Với chuối tiêu xanh, bạn có thể cắt lát ăn kèm với các loại rau sống; nấu các món giấm chuối, cá kho chuối, lươn om chuối… hay đơn giản là cho vào nồi luộc để có món ăn vặt hấp dẫn. Với chuối tiêu chín, bạn có thể ăn trực tiếp, làm sinh tố chuối, kem chuối, bánh chuối, sữa chua dầm chuối…và rất nhiều món tráng miệng khác. Chuối sứ hay được gọi là chuối xiêm, chuối hương. Chuối sứ có 2 loại chuối sứ trắng và chuối sứ xanh. Quả chuối sứ to, không dài thường được ăn chín và ăn sống lúc trái còn xanh. Khi ăn chuối sứ có mùi thơm và độ ngọt nhẹ, vừa phải, vị hơi chát một chút. Chuối hột còn được gọi là chuối chát và là loại chuối rất được ưa chuộng tại nước ta nổi danh với món rượu chuối hột. Đúng với tên của nó, chuối hột có ruột trắng, nhiều hột, có vị chát nhiều hơn ngọt nên loại chuối này thường được làm rau ăn kèm với nhiều loại rau khác hay ngâm rượu. Giống chuối này được trồng phổ biến ở Đông Nam Bộ, đây là giống chuối có sản lượng cao khoảng 4 tháng là cho ra 1 buồng chuối.Quả được dùng làm ăn tươi, chuối sấy và giá thành của giống chuối này khá rẻ nên được dùng nhiều để chế biến thức ăn cho gia súc. Có 2 loại: ngốp cao, ngốp thấp đặc điểm của giống chuối nào là quả tương đối lớn, vỏ dày, nâu đen khi chín, thịt quả nhão khi ăn bạn sẽ cảm nhận được vị hơi chua. Chuối lùn mang đến nhiều lợi ích sức khỏe cho mọi người đặc biệt là cho trẻ nhỏ, trẻ em đang độ lớn, cho người dưỡng sức, cho người già,… tốt cho những người bệnh khớp, tiêu chảy và kiết lỵ… Trái chuối này có đặc điểm mập, khi chín ăn ngọt và mềm. Đặc điểm nổi bật của loại chuối này là: thơm ngon, màu đẹp, dù chín cũng không bị nát. Đây là loại chuối đang được xuất khẩu tại Việt Nam. Loại chuối đặc sản của Đà Lạt – Lâm Đồng được nhiều người biết đến chắc chắn phải có cái tên chuối laba giống chuối này có độ dẻo, mùi thơm và có vị ngọt đặc trưng hấp dẫn mọi người. Chuối táo quạ có điểm khác biệt với một số giống chuối khác đó là không ăn trực tiếp được mà chỉ luộc chín khi ăn bạn sẽ cảm nhận được vị bùi và dẻo. Trái chuối to bằng cổ tay, dài 40, 50 cm. Chuối già rất nhiều chất dinh dưỡng đặc điểm của nó là dài và cong, khi chín màu xanh, loại chuối già cũng là một trong những trái cây nổi tiếng đang được Việt Nam xuất khẩu. Chuối cau lửa về hình dáng bên ngoài tương tự như chuối cau, nhưng chỉ khác về màu sắc, chuối cau lủa lúc còn sống có màu đỏ đỏ. Chuối chà bột khi ăn thịt chín, mùi rất thơm và ngon. được bày bán hầu hết ở thị trường Việt Nam. Nội dung chính của bài1 1. Cách chọn cây đào, cành đào đẹp phù hợp với. Nói là làm, Khắc Việt “đơn thương, độc mã” bay vào Sài Gòn tìm đến chung cư của V.K.T để giải quyết mâu thuẫn
