keyword: Chuối
url: http://pgrvietnam.org.vn/cong-dung-cua-chuoi-va-nhung-tac-hai-cua-chuoi-it-ai-ngo-3952.html
content:
Chuối là loại quả quen thuộc với mọi người dân nước ta. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, trong quả chuối chứa nhiều dưỡng chất có lợi cho sức khỏe, được nhiều người thích. Cứ 100g thịt chuối có chứa 1,2g prô-tê-in, 0,5g mỡ, 19,5g hy-đrát, 0,9g xơ, 9mg can-xi, 31mg phốt-pho, 0,6mg sắt và các vi-ta-min B, C, E. Kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học trên thế giới đã chỉ ra rằng, ăn chuối có thể giúp cho đại não phấn chấn hơn, đem lại sự vui vẻ, bình tĩnh cho con người. Đây còn là “vị thuốc” có tác dụng làm sạch ruột và dạ dày, phòng, chống táo bón. Nếu thường xuyên ăn chuối có thể phòng bệnh cao huyết áp… Sau đây là một số công dụng chữa bệnh chính của chuối. -Ăn chuối giúp bổ sung trí nhớ : Có lẽ công dụng này của quả chuối đã được mọi người biết đến nhiều nhất, trong thành phần của quả chuối có chứa Kali giúp tăng cường khả năng hoạt động của não bộ làm chúng ta có thể làm việc hiệu quả, tỉnh táo hơn. Ngoài ra lượng vitamin B có trong quả chuối cũng giúp hỗ trợ hệ thần kinh sau quá trình làm việc căng thẳng. -Ăn chuối hỗ trợ hệ tiêu hóa; nhờ hàm lượng chất xơ cao có trong chuối mà sự hoạt động của đường ruột sẽ được tăng cường ngăn chặn táo bón, hay các vấn đề về dạ dày. -Ăn chuối bổ sung năng lượng cho cơ thể: Nhờ hàm lượng đường trong quả chuối khá cao mà bạn có thể ăn chuối chín để bổ sung năng lượng tức thời cho cơ thể, chính vì thể trong khẩu phần ăn của các vận động viên không thể thiểu chuối. Một nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng cứ 2 quả chuối sẽ cung cấp đủ năng lượng cho 90 phút luyện tập vất vả. -Ăn chuối tốt cho người mắc chứng thiếu máu: Trong thành phần của chuối hàm lượng sắt rất cao nhờ thể khi ăn chuối lượng hemoglobin sẽ được sản sinh nhiều hơn cung cấp lượng máu nhiều hơn đi nuôi cơ thể. -Ăn chuối có thể giúp bạn ổn định tâm lý: Đối với những người có vấn đề về tâm lý hay tính khí thất thường bạn nên nghe theo lời khuyên ăn 1 quả chuối mỗi ngày để bổ sung acid amin Tryptophan, một loại acid amin thiết yếu để sản xuất serotonine, một loại hoocmon giúp tiết chế tâm lí, cải thiện tâm trạng cho bạn. -Ăn chuối giúp bạn duy trì vóc dáng của cơ thể : khi ăn chuối lượng đường trong cơ thể sẽ được cân bằng nhờ thế làm giảm khả năng gây béo phí, góp phần giúp bạn duy tri vóc dáng mảnh mai của cơ thể. -Sử dụng chuốt để tạo ra các loại mặt nạ dưỡng da, dưỡng tóc sẽ làm bạn có một mái tóc dài đen, mượt và làn da trắng đều, căng mịn. Bên cạnh những lợi ích tuyệt vời của chuối, nó còn có thể gây hại cho sức khỏe. Đối với bệnh nhân tim mạch, thường phải sử dụng một loại thuốc chẹn bê ta- làm cho hàm lượng kali trong máu tăng. Nếu bổ sung thêm các loại thực phẩm kali cao như chuối sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe. Chuối còn có thể gây hại cho thận. Ăn quá nhiều kali có thể gây hại cho những người bị tổn thương thận. Bởi nếu thận không thể làm việc tốt để loại bỏ kali dư thừa trong máu, nó có thể gây tử vong ở người bệnh. Do đó cần ăn chuối ở mức độ vừa phải. Nhà dinh dưỡng học Flores cho biết, bệnh nhân bị đau đầu cần hạn chế ăn chuối bởi “các axit amin trong chuối làm giãn các mạch máu.” , chuối chín có chứa nhiều các axit amin hơn chuối xanh. Ngoài ra một “tác hại” được tìm thấy trên chuối là nó có thể gây buồn ngủ khi ăn quá nhiều do có chất tryptophan. Magiê có nhiều trong chuối có tác dụng giãn các cơ bắp – nhưng nó lại trở thành phản tác dụng nếu đang mệt mỏi, lơ mơ. Loại quả này có thể dẫn đến sâu răng bởi trong chuối có hàm lượng đường tương đối cao, nếu ăn không đúng lúc. Cần nhớ rằng chuối không có đủ chất béo hay protein để làm thực phẩm chính trong bữa ăn thậm chí là một bữa ăn nhẹ . Ăn chuối trở nên nguy hiểm nếu bạn ăn quá nhiều. Bộ Nông nghiệp MỸ khuyến cáo người tiêu dùng chỉ nên ăn khoảng 2 quả chuối mỗi ngày, nếu nạp vào cơ thể hàng chục quả chuối sẽ gây ra tình trạng rối loạn vitamin và khoáng chất trong cơ thể. Trung tâm y tế thuộc Trường đại học Maryland đã tiến hành nghiên cứu ngưỡng gây bệnh của chuối. Họ cho rằng nếu ăn khoảng 43 quả chuối trong một thời gian ngắn sẽ xuất hiện các triệu chứng của tăng kali máu. Điều này để lại hậu quả làm cơ suy yếu, nhịp tim trở nên bất thường, thậm chí dẫn đến tình trạng tê liệt tạm thời. Cơ quan chăm sóc sức khỏe của Anh (NIH) cho rằng cơ thể con người nếu tiêu thụ hơn 500mg vitamin B6 mỗi ngày có thể dẫn đến tổn thương dây thần kinh ở tay và chân. Không có gì đáng lo bởi để đạt được lượng vitamin B6 ảnh hưởng đến sức khỏe, con người cần phải ăn hàng nghìn quả chuối. Vườn cây việt chuyên cung cấp cây các loại cây cảnh để bàn, cây cảnh phong thủy, các loại cây trái trồng chậu.
