keyword: Hàn siêu âm
url: https://uniduc.com/vi/blog/may-han-sieu-am-cong-nghiep-cho-day-chuyen-san-xuat
content:
Máy hàn siêu âm công nghiệp hiện đang được sử dụng rộng rãi cho dây chuyền sản xuất khẩu trang và của nhiều ngành công nghiệp khác nhau. Nếu bạn quan tâm đến máy hàn siêu âm công nghiệp cho dây chuyền sản xuất là gì, được cấu tạo ra sao và hoạt động theo nguyên lý nào thì mời bạn xem tiếp ở bài viết này. Hàn siêu âm (Utrasonic Welding - UW) là quá trình hàn áp lực, nó sử dụng năng lượng cơ học của dao động siêu âm để làm biến đổi cục bộ tại bề mặt mối ghép, làm khuếch tán các phần tử của các chi tiết hàn. Từ đó chúng thẩm thấu lẫn nhau và liên kết lại tạo thành mối hàn. Máy hàn siêu âm có khả năng tự phá bỏ lớp oxit bề mặt, làm sạch dầu mỡ triệt để nhờ có ma sát, dịch trượt giữa các vật hàn. Công nghệ hàn siêu âm có thể hàn nối các chi tiết kim loại mà không cần làm sạch lớp bề mặt hay nóng chảy chỗ hàn. Máy có khả năng hàn tốt các kim loại có điện trở nhỏ (đồng điện kỹ thuật, nhôm, bạc, vàng,.) mà các phương pháp khác không thể đáp ứng. Hàn được các kim loại khác với nhau, hàn kim loại với phi kim, hàn xương, hàn chất dẻo,. Hàn siêu âm cho phép các chi tiết hàn có tỷ lệ chiều dày lên đến 1:1000. Ít tiêu tốn năng lượng, tự động hoá dễ dàng và thời gian hàn nhanh chóng. Đây là một phương pháp hàn tiên tiến và rất có triển vọng. Do đó, hàn siêu âm có nhiều ứng dụng rộng rãi và đa dạng trong các lĩnh vực: y tế, điện tử, vũ trụ, hàn các dây dẫn điện, tiếp điểm, hàn nối các linh kiện, ống với tấm siêu mỏng liên kết chồng cho nhôm và đồng,. Ngoài ra, phương pháp hàn này còn được sử dụng để hàn các màng mỏng trong công nghiệp điện, điện tử và cơ khí chính xác. Nguyên tắc cơ bản cấu tạo của máy hàn siêu âm là chuyển đổi năng lượng cơ khí tần số cao trên khuôn hàn (horn) sang dạng chuyển động dọc. Khi áp vào nhựa sẽ sinh nhiệt do ma sát giữa nhựa / nhựa hay nhựa / kim loại. Đối với hàn siêu âm nhiệt do ma sát, nhựa sẽ được làm nóng chảy cho phép 2 bề mặt kết dính với nhau. Đối với hàn siêu âm cọc (staking) hoặc chèn (insert), dòng nhựa nóng chảy được kiểm soát nhằm định hình khoá vật liệu khác (staking) hoặc chèn kim loại (insert). Tủ phát xung (Generator): nguồn cung cấp bằng bán dẫn chuyển đổi nguồn từ 50/60Hz sang năng lượng 15000 - 28.000Hz. Các bộ định thời (Timer): thời gian hàn (Welding), thời gian kích hoạt siêu âm. Thời gian giữ (Hold) là thời gian giữ sản phẩm và cho phép cô đặc sau khi siêu âm và dao động đã ngừng. Bộ chuyển đổi (Transducer): bộ phận này thay đổi năng lượng tần số cao từ tủ phát xung cung cấp sang dao động cơ khí tần số cao. Khuôn hàn (Horn): đây là thiết bị gắn bộ chuyển đổi và vật hàn, và áp áp suất cần thiết lên các vật cần hàn trong cô đặc lại. Bộ tăng cường (Booster): thành công trong hàn siêu âm thường phụ thuộc vào chính biên của mỏ khuôn hàn. Thường người ta không thể thiết kế một khuôn có cả hình dạng và độ lợi yêu cầu. Trong trường hợp nhự vậy, một bộ tăng cường được đặt ở giữa bộ chuyển đổi và khuôn hàn nhằm mục đích làm tăng hoặc giảm biên độ sóng lên khuôn. Áp lực hàn (Press): áp lực khí nén thường được chọn vì tính ổn định và dễ điều chỉnh. Một máy hàn siêu âm bao gồm các bộ phận: nguồn cung cấp điện, bộ chuyển đổi, bộ khuếch đại, dao cắt, giá đỡ. Nguồn phát siêu âm công suất cao được kết nối với bộ chuyển đổi bao gồm một mạch cầu công suất biến tần, mạch đầu ra kết nối với nguồn DC để tạo ra dòng điện xoay chiều. Một mạch tạo xung được dùng để tạo ra chuỗi xung lưỡng cực nhằm kiểm soát đóng/ mở của transistor trong mạch biến tần. Độ rộng xung sẽ được điều chỉnh để tạo ra thời gian chết ít nhất bằng với khoảng thời gian lưu trữ của những transistor, từ đó ngăn chặn tình trạng chồng chéo trong sự truyền dẫn tín hiệu. Sự quá tải của mạch được kiểm soát bằng cách giảm độ rộng xung khi dòng ở đầu ra vượt ngưỡng xác định trước. Vì vậy, dòng đầu ra được giảm xuống. Mạch khởi động trong mạch tạo xung tăng dần độ rộng xung khi khởi động generator. Trong khi đó, một mạch bảo vệ khác chống lại sự tăng lên quá tải của mạch trong quá trình hoạt động. Mạch tạo xung cũng bao gồm pha khoá vòng mạch dao động có một đầu kết nối vào bộ lọc khuếch đại và mạch công suất đồng bộ hoá các mạch tạo xung với tần số hoạt động của thanh rung (transducer + booster + horn). Các bộ khuếch đại mạch lọc có thể được điều chỉnh để được sử dụng với các horn khác nhau. V. Hướng dẫn sử dụng máy hàn siêu âm công nghiệp cho dây chuyền sản xuất. - Chuyển sang chế độ Manual (chế độ tay). Mở tay khoá trên cột máy, xoay bánh xe để thân máy được nâng cao. Nhấn cùng lúc hai nút Start màu xanh, khuôn hàn siêu âm trên đi xuống, sau đó xoay bánh xe để khuôn trên vừa chạm sản phẩm rồi vặn tay khoá lạ và siết chặt phần bọ kẹp. Nhấn nút Stop màu đỏ, khuôn di chuyển lên trên cao. Tiếp theo nới ốc chặn hành trình 1 - 2 vòng. - Chuyển sang chế độ tự động và thiết lập các bộ thời gian cho thích hợp. Timer Delay (thời gian chờ phóng siêu âm), Timer Weld (thời gian phóng siêu âm), Timer Hold (thời gian giữ, làm nguội). Kế đến nhấn hai nút Start để tiến hành hàn sản phẩm. Xác nhận xem điện áp nguồn có phù hợp với điện áp làm việc định mức của máy hay không. Điện áp hoạt động của nguồn điện siêu âm thường là AC220V. Nếu điện áp đầu vào được kết nối không chính xác, các phụ kiện sẽ bị hỏng và nguồn điện siêu âm sẽ không hoạt động đúng. Chú ý kiểm tra xem các giá trị tần số của nguồn cung cấp năng lượng siêu âm và máy rung có phù hợp hay không, để tránh làm hỏng nguồn cung cấp năng lượng siêu âm và gỡ lỗi bất thường của máy rung. Vui lòng đặt nguồn điện siêu âm ở nơi thông thoáng và khô ráo. Hướng bán hàng hướng. 4, khi lắp đặt, bên trái, bên phải và phía sau của nguồn cung cấp năng lượng siêu âm nên cách vỏ bọc hơn 10CM để tạo điều kiện tản nhiệt. Trong quá trình lắp đặt, dây nối đất bảo vệ của nguồn điện siêu âm phải được nối đất tốt để tránh nguy cơ bị điện giật do tai nạn. Nghiêm cấm vận hành nguồn điện siêu âm bằng tay ướt để tránh bị điện giật. Chúng tôi đã phát triển một máy hàn giá rẻ nhằm cung cấp cho bạn một tuỳ chọn tối ưu về mặt kinh tế để hàn, nung chảy và đóng gói rung. Nó có thể được định vị theo chiều ngang để chuyền các phôi đặc biệt, và nó có khả năng bảo vệ đột biến. Ngoài ra, nó sở hữu các tính năng khác khiến cho sản phẩm này trở nên vô cùng lý tưởng cho việc sử dụng trong bố trí sản xuất tự động, mang lại kết quả chất lượng cao. KIT TEST COVID BIOCREDIT Sản phẩm nhập khẩu từ Hàn Quốc đảm bảo chất lượng, được bộ y tế cấp phép. Máy lọc không khí Levoit - Sản phẩm có thương hiệu đến từ Châu Âu và được Amazon khuyên sử dụng dành cho nhu cầu thư giãn và chăm sóc cá nhân. Công nghệ lọc không khí tiên tiến với hai phiên bản giá rẻ phù hợp với nhu cầu nhiều hộ gia đình, máy rất phù hợp với tình trạng không khí bị ô nhiễm bụi bặm như hiện nay. Công ty Cổ Phần Uniduc chuyên cung cấp các loại robot phục vụ, Agv Robot, hệ thống tự động. Với kinh nghiệm nghiên cứu lâu năm và đội ngũ kỹ sư năng động sáng tạo. Hi vọng Uniduc là điếm đến công nghệ là nơi khách hàng luôn gửi trọn niềm tin. Chúng tôi sẽ luôn luôn phấn đấu cung cấp cho bạn giải pháp, máy móc, dịch vụ tốt nhất. Nhận bản tin thường xuyên để cập nhật giá bán và các chương trình khuyến mãi.
