keyword: Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2014
url: https://latima.vn/wiki-giai-quan-vot-my-mo-rong-2020-la-gi-chi-tiet-ve-giai-quan-vot-my-mo-rong-2020-update-2021
content:
Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2020 là giải đấu quần vợt lần thứ 140 của Mỹ Mở rộng và là Grand Slam thứ 4 trong năm. Giải đấu được tổ chức trên mặt sân cứng ngoài trời tại Trung tâm Quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King ở Queens, New York. Rafael Nadal và Bianca Andreescu là đương kim vô địch đơn nam và đơn nữ; tuy nhiên cả hai đều không tham dự giải. Nadal đã rút lui vì lo ngại đại dịch COVID-19, trong khi Andreescu nói rằng đại dịch đã ảnh hưởng đến sự chuẩn bị của cô. Dưới đây là các bảng phân phối điểm cho các vòng đấu theo mỗi nội dung thi đấu.
