keyword: Ngày quốc tế về bảo tồn hổ
url: https://congthuong.vn/297-ngay-quoc-te-ve-bao-ton-ho-29485.html&link=1
content:
CôngThương - Trên thế giới hiện chỉ còn khoảng 3.200 cá thể hổ sống sót ngoài tự nhiên. Từ năm 1900 trở lại đây, số lượng hổ đã giảm tới 97% trong khi sinh cảnh của hổ giảm đến 93%. Sự suy giảm này phần lớn là do săn bắn trái phép, buôn lậu hổ và các bộ phận cơ thể của hổ, ngoài ra còn do mất sinh cảnh sống và quần thể các loài thú làm mồi. Việt Nam là một thị trường nóng về buôn bán trái phép do cao hổ và rượu ngâm từ các bộ phận của hổ đang ngày càng được ưa chuộng. Từ tháng 3 đến tháng 6/ 2010, đã có ba cá thể hổ được vận chuyển trái phép từ Lào bị tịch thu ở Việt Nam. Việt Nam cũng là một điểm trung chuyển các sản phẩm động thực vật hoang dã bất hợp pháp từ các nước láng giềng, trong đó có sản phẩm làm từ hổ, tới Trung Quốc. Ngày 29/7 chính thức được công bố là Ngày Quốc tế về bảo tồn Hổ, ngay trước thềm Hội nghị Thượng đỉnh về Hổ diễn ra tại thành phố Xanh Pê-téc-bua (Nga) vào tháng 11/2010. Hội nghị đã quy tụ những người đứng đầu 13 nước có hổ với cam kết nhân đôi số lượng hổ hoang dã vào năm 2022. Ông Nick Cox - Quản lý Chương trình về các khu bảo tồn, loài và buôn bán động vật hoang dã của WWF-Greater Mekong - cho biết: “Sự hiện diện của hổ ngoài tự nhiên là một phần tất yếu trong việc duy trì sự cân bằng của các cánh rừng, nhưng chúng đang phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng rất lớn. Phần lớn số lượng hổ ngoài tự nhiên ở Việt Nam đã bị suy giảm và đến nay chỉ còn khoảngvài chục cá thể. Vì vậy, để bảo vệ loài hổ này khỏi tuyệt chủng, hành động khẩn cấp là chặn đứng nạn buôn bán hổ trái phép trong nước và xuyên biên giới cũng như nâng cao nhận thức để hạn chế tiêu dùngtrong nước”. Tất cả 13 nước có hổ đềuđãxây dựng và thực hiện Chương trình Phục hồi hổ quốc gia. Bản quyền thuộc về Báo Công Thương, chỉ được dẫn nguồn khi có thỏa thuận bằng văn bản.
