keyword: Đồng hồ ngày tận thế
url: https://dantri.com.vn/the-gioi/dong-ho-ngay-tan-the-tien-gan-den-dich-20200124133809495.htm
content:
Các nhà khoa học của tạp chí Bulletin of the Atomic Scientists (Bản tin khoa học nguyên tử-BAS) thuộc Đại học Chicago tại Mỹ ngày 23/1 đã dịch kim đồng hồ về gần hơn mốc “nửa đêm” thêm 20 giây. Khoảng cách để đồng hồ điểm sẽ chỉ còn 100 giây, dấu hiệu cho thấy những mối đe dọa mà thế giới đang phải đối mặt. Thời điểm “nửa đêm” ngầm chỉ thời khắc thế giới có nguy cơ bị hủy diệt bởi vũ khí hạt nhân, những công nghệ nguy hiểm do chính con người tạo ra hay các thiên tai thảm họa. Theo SCMP, 100 giây là mốc gần nhất tới “nửa đêm” trong lịch sử 73 năm kể từ khi lần đầu tiên chiếc đồng hồ có tính biểu tượng này xuất hiện. "Đồng hồ ngày tận thế" là công cụ biểu tượng do Nhóm Nhà khoa học Hạt nhân Mỹ, bao gồm hơn 10 chủ nhân giải Nobel, xây dựng nhằm cảnh báo thời điểm nhân loại gần chạm mốc hành tinh bị hủy diệt. Nhóm nhà khoa học này cùng các cố vấn đã bàn bạc và đưa ra quyết định dịch chiếc kim thêm 20 giây. Trong thông báo phát đi sau khi đưa đồng hồ về gần hơn mốc “nửa đêm”, tổ chức trên cho biết các mối nguy hiểm từ hạt nhân và biến đối khí hậu đang gia tăng theo cấp số nhân. Bên cạnh đó, họ cũng cảnh báo rằng chiến tranh thông tin trên không gian mạng đang làm ảnh hưởng tới khả năng đối phó một cách hiệu quả của xã hội. “Tình hình an ninh thế giới đang nguy hiểm, không chỉ vì những mối đe dọa đang tồn tại mà vì các lãnh đạo thế giới đang khiến hệ thống chính trị quốc tế bị xói mòn”, thông báo viết. Rachel Bronson, chủ tịch và giám đốc điều hành của BAS cho biết: “Chúng tôi thể hiện rằng thế giới đang tiến gần tới thảm họa như thế nào chỉ trong khoảng thời gian tính bằng giây, không phải vài giờ hoặc vài phút. Chúng ta hiện đang đối mặt với khủng hoảng thực sự”. Cựu Thống đốc bang California, Mỹ Jerry Brown, chủ tịch của BAS cảnh báo rằng “sự cạnh tranh nguy hiểm và sự đối đầu giữa các siêu cường làm tăng khả năng xảy ra những sai lầm về hạt nhân. Biến đổi khí hậu làm gia tăng khủng hoảng. Nếu có thời gian để chúng ta thức tỉnh, thì đó chính là lúc này”. “Đồng hồ ngày tận thế” không dịch chuyển vào năm 2019, nhưng vào năm 2018, nó đã tiến nhanh lên thêm 30 giây, đánh dấu mốc 2 phút trướckhi điểm vào “nửa đêm”. Cựu Tổng thống Ireland Mary Robinson kêu gọi các lãnh đạo thế giới hợp tác để “kéo nhân loại trở về từ bờ vực”.
