keyword: Umbrella (bài hát)
url: https://ladigi.vn/umbrella-bai-hat-la-gi-chi-tiet-ve-umbrella-bai-hat-moi-nhat-2021
content:
“Umbrella” là một bài hát được thu âm bởi nữ ca sĩ người Barbados Rihanna, hợp tác cùng nam rapper người Mỹ Jay-Z. Bài hát được sáng tác bởi The-Dream, Tricky Stewart, Kuk Harrell và Jay-Z, cùng phần sản xuất do Stewart thực hiện, nằm trong album phòng thu thứ ba của Rihanna, Good Girl Gone Bad (2007). Ban đầu, bài hát này được dự định viết cho nữ ca sĩ Britney Spears, nhưng bị hãng thu âm từ chối. “Umbrella” mang các yếu tố pop và R&B, với phần lời nhạc kể về sức mạnh của một chuyện tình lãng mạn và thuần khiết. Nó được tạp chí âm nhạc Rolling Stone liệt vào danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất ở vị trí thứ 412. Umbrella nhận được sự tán dương rộng rãi từ các nhà phê bình âm nhạc, khi phần đông đề cao đoạn hook “ella, ella” cùng giọng ca thuyết phục của Rihanna trong đoạn điệp khúc. Bài hát cũng được xuất hiện trong danh sách các đĩa đơn xuất sắc nhất năm 2007 của nhiều tạp chí uy tín như Entertainment Weekly, Rolling Stone và Time. Đồng thời còn đem về cho Rihanna vô số đề cử và giải thưởng lớn nhỏ. Vào năm 2007, bài hát thắng 2 trên tổng số 4 đề cử được nhận tại lễ trao giải MTV Video Music Awards. Tại đêm trao giải Grammy lần thứ 50, “Umbrella” tiếp tục mang về cho Rihanna và Jay-Z giải “Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất”, cùng 2 đề cử khác cho “Thu âm của năm” và “Bài hát của năm”. Bài hát này được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 29 tháng 3 năm 2007 trên toàn thế giới thông qua hãng thu âm Def Jam Recordings. Tại Anh Quốc, nơi bài hát này nhận được nhiều tranh cãi trong lúc đang xảy ra trận lũ lụt nặng nề vào năm 2007, nó trở thành một trong những bài hát được chơi nhiều nhất trên các trạm phát thanh trong suốt thập kỷ 2000. “Umbrella” còn giữ vững ngôi quán quân UK Singles Chart trong suốt 10 tuần liên tiếp, thời gian nắm giữ lâu hơn bất kỳ đĩa đơn nào trong thập niên đó. Đây từng là một trong những đĩa đơn có cú mở màn kỹ thuật số xuất sắc nhất tại Hoa Kỳ và dẫn đầu Billboard Hot 100 tại đó trong suốt 7 tuần liên tiếp. Video âm nhạc của đĩa đơn này được đạo diễn bởi Chris Applebaum, với nhiều cảnh Rihanna khỏa thân và được bôi bạc. Video mang về cho Rihanna giải “Video của năm” tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2007 và giải “Video được xem nhiều nhất trên MuchMusic.com” tại MuchMusic Video Awards. Rihanna biểu diễn bài hát này tại MTV Movie Awards 2007, BRIT Awards 2008 và là bài hát hạ màn cho chuyến lưu diễn “Good Girl Gone Bad Tour” (2008), “Last Girl on Earth Tour” (2010) và “Loud Tour” (2011). Bài hát tiếp tục được xuất hiện trong chuyến lưu diễn “Diamonds World Tour” (2013) của cô. Nhà sáng tác và sản xuất nhạc người Mỹ Christopher “Tricky” Stewart cùng hội ngộ với Terius “The-Dream” Nash và Kuk Harrell tại phòng thu Triangle Studios, Atlanta vào tháng 1 năm 2007 để viết bài hát mới. Trong phòng thu, Stewart “vật lộn cùng một âm thanh chũm chọe kỳ lạ”, khi anh tìm được một phần mềm nhạc miễn phí mang tên GarageBand nằm trong các máy tính Mac. Khi Nash bị chú ý bởi thứ âm thanh trên, anh hỏi Stewart: “Ôi Chúa tôi, thứ nhịp đó là gì thế?”. Khi Stewart nhập hợp âm vào đoạn chũm chọe trên, “ca từ ngay lập tức xuất hiện trong đầu ”; ngay sau đó, anh vào buồng thu âm và bắt đầu cất giọng hát. Nash viết 2 đoạn đầu và phần điệp khúc trên nền bài hát của Stewart. Họ nhanh chóng sáng tác lời nhạc và hoàn thành đoạn đầu chỉ trong vòng 60 giây. Họ tiếp tục viết lời, thêm đoạn hook, trong khi “Tricky đưa phần hợp âm tiếp theo”. Chỉ trong vài tiếng sau, họ thu âm xong bản thu thử của bài hát. Bài hát được Stewart dự định sáng tác cho Britney Spears, nữ ca sĩ mà anh có dịp hợp tác trong đĩa đơn “Me Against the Music” vào năm 2003. Stewart và Nash nghĩ chính Spears, người từng có “cuộc sống đời tư… đôi chút nổi loạn” trong khoảng thời gian đó, là người cần một sự trở lại ngoạn mục trong sự nghiệp âm nhạc. Họ gửi một bản sao thu thử của bài hát này đến cho quản lý của Spears trong lúc cô thực hiện cho album phòng thu thứ năm của mình, Blackout. Dù vậy, Spears chưa từng được nghe đến bài hát đó vì bị hãng thu âm từ chối, khi khẳng định đã có đủ lượng bài hát để thu âm. Sau khi bị từ chối, Stewart và Nash tiếp tục gửi bài hát này cho các hãng đĩa khác. Nó từng đến tay của nam ca sĩ kiêm sáng tác nhạc R&B người Anh, Taio Cruz nhưng anh không thể thuyết phục hãng đĩa của mình phát hành nó. Bài hát tiếp tục được chuyển đến cho chủ tịch hãng Island Def Jam, Antonio “L.A.” Reid, người thành lập nên phòng thu đầu tiên của Stewart và cũng một người bạn của anh. Đầu tháng 2 năm 2007, bản thu thử được gửi đến cánh tay phải của Reid, nữ quản lý hành chính Karen Kwak, người gửi đến cho Reid cùng một thông báo xác định tìm ra một bài hát thích hợp cho Rihanna, người hiện đang bắt tay thực hiện cho album phòng thu thứ ba, Good Girl Gone Bad. Reid ngay lập tức gửi bản thu thử trên cho Rihanna và cô tỏ ra tích cực về bài hát này: “Khi bản thu thử được bắt đầu chơi, tôi cứ như, ‘Thứ này thú vị đây, thật là lạ.’ … Nhưng bài hát lại cứ trở nên tuyệt hơn. Tôi cứ nghe nó lần nữa rồi thêm lần nữa. Tôi đã bảo, ‘Tôi cần bản thu âm này. Tôi muốn thu âm nó ngay ngày mai.”. Dù vậy, ngay trước thềm Grammy năm 2007, Stewart và Nash nhắm bản thu thử này cho nữ danh ca dòng nhạc R&B, Mary J. Blige. Khi vẫn còn đang xác định bản thu âm này cho Rihanna, Stewart chơi bài hát này nhằm cộng tác cùng Blige, sau đó hứa trao bài hát này cho cô. Sau khi nghe được động tĩnh từ phía các tác giả, Kwak liên tục liên lạc với Stewart và quản lý của anh, Mark Stewart. Trong lúc đó, khi Blige vẫn đang chờ việc tiến cử tại giải Grammy, Stewart và Nash đồng ý chờ phản hồi của cô. Dù vậy, Blige vẫn không thể nghe được trọn vẹn bài hát này khi đang bận rộn cùng giải Grammy và “phải ngừng ký kết cùng hãng thu âm trước khi kịp nhận phản hồi trên”. Sau cùng, Reid “nhập cuộc, khẳng định vị thế uy quyền và mối quan hệ hợp tác lâu dài cùng Stewart” và khẳng định, “Tôi đưa ra đề nghị tới các nhà sản xuất mà họ không thể chối từ.” Tới thời điểm mà Reid thuyết phục thành công phía của Stewart, họ “không thể nào từ chối”. Khi từ bỏ bản thu âm trên cho phía bên. của Reid, Mark Stewart nói thêm, “Chúng tôi biết album của Rihanna sẽ được phát hành chỉ trong vài tháng nữa. Trong khi Mary lúc đó vẫn chưa hề thực hiện album nào cả. Chúng tôi đưa ra một quyết định làm ăn đúng đắn.”. Rihanna thu âm bài hát này, cùng phần sản xuất giọng hát được thực hiện bởi Thaddis “Kuk” Harrell, trong phòng thu Westlake Recording Studios, Los Angeles. Ban đầu, Stewart khẳng định việc anh vẫn cảm thấy gượng ép lúc Rihanna được chọn thu âm bài hát này, nhưng sau khi thu đoạn “ella, ella”, anh cảm thấy họ đã làm được “một điều gì đó”. Theo sau bản thu âm của Rihanna, rapper kiêm chủ tịch hãng Def Jam, Jay-Z, thêm vào đoạn rap của mình. Dù vậy, Jay-Z phải viết lại đoạn rap của mình mà Stewart và Nash không hề hay biết. Stewart cho rằng “từ góc nhìn của một nhà sáng tác, anh ấy chỉ thật sự khiến bài hát trở nên xuất sắc hơn, với đoạn ẩn dụ về những chiếc dù và thời tiết cùng những gì mà anh phải trải qua”. “Umbrella” được phát hành trên toàn cầu vào ngày 29 tháng 3 năm 2007 và xuất hiện trên trang mạng Def Jam của Rihanna. Bài hát sau đó được phát hành dưới dạng kỹ thuật số tại Anh Quốc vào ngày 14 tháng 5 năm 2007, cùng lần phát hành đĩa CD vào 2 tuần sau đó. “Umbrella” là một bài hát mang các yếu tố pop và R&B. Bài hát này được sáng tác dựa trên chũm chọe, bộ tổng hợp và những đoạn bassline. Theo tạp chí Entertainment Weekly, nhịp của bài hát này được tạo nên nhờ phần mềm âm nhạc miễn phí GarageBand (Vintage Funk Kit 03) trên hệ điều hành Apple. Bài hát bắt đầu bằng đoạn rap và phần hook “ella, ella” được xuất hiện xuyên suốt phần điệp khúc. “Umbrella” được giới chuyên môn tán dương rộng rãi. Andy Kellman từ AllMusic cho rằng “‘Umbrella’ là cho đến hiện tại, khi mang đến những nhịp trống khuếch đại, một nền tảng vững chắc trong suốt đoạn điệp khúc và phần giọng hát theo một cách nào đó đã hoàn toàn thuyết phục mà không cần phải tỏ ra sôi nổi – một điểm lý tưởng giữa việc cố gắng quá sức và tẻ nhạt.” Theo Alex Macpherson từ tạp chí The Guardian, “Umbrella” chính là “bằng chứng” cho “thành quả xứng đáng sau thời gian hoạt động nghiêm túc” của Rihanna, cùng việc khẳng định cô ấy “mang đến tuyên ngôn mãnh liệt từ lòng quả quyết của đôi trẻ đứng lên trước thế giới”. Tom Breihan từ Pitchfork Media cho dù đề cao phần sản xuất bài hát, nhưng lại phân vân với phần giọng hát của Rihanna “khi cô cố lấp đầy khoảng trống giữa các nhịp chậm”. Sal Cinquemani từ Slant Magazine có viết “Bài hát này đơn thuần đã tuyệt, bất chấp bất kỳ thể loại nào, chứng tỏ Jay và Rihanna, những người từng có những bài hát ăn khách trên nhiều định dạng với một loạt đĩa đơn hoàn toàn khác biệt, đều hết mình trong việc sản xuất các sản phẩm ăn khách chất lượng-cho dù họ có khác biệt đến đâu.” Quentin B. Huff từ PopMatters.com cho rằng “”Umbrella” là một bài hát bắt tai, nhiều đến mức tôi phải thú nhận việc bỏ ra cả chiều mưa để tập hát phần hook.” Jonah Weiner từ Blender gọi đây là điểm nhấn của album, trong khi Kelefa Sanneh của tạp chí The New York Times mô tả đây là “một bài hát hip-hop tân thời”. Bài hát mang về cho Rihanna nhiều đề cử và giải thưởng lớn nhỏ. Vào năm 2008, “Umbrella” giúp cho Rihanna và Jay-Z nhận giải “Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất” cùng 2 đề cử khác cho “Thu âm của năm” và “Bài hát của năm”. Bài hát còn xuất hiện trong danh sách các đĩa đơn xuất sắc nhất năm 2007 của nhiều tạp chí uy tín, trong đó có Entertainment Weekly, Rolling Stone và Time. Blender phong tặng bài hát này danh hiệu “Bài hát của năm 2007” trong cuộc bình chọn của bạn đọc. Nhiều nhà phê bình bình chọn “Umbrella” là bài hát của mùa hè 2007, trong khi Kelefa Sanneh từ The New York Times xem đây là “điệu nhạc chậm trứ danh của năm 2007”. Không những thế, bài hát còn xuất hiện trong các danh sách tổng kết cuối thập niên của tạp chí Pitchfork, Entertainment Weekly và NME. Nó còn được tạp chí âm nhạc lừng danh Rolling Stone liệt vào danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất ở vị trí thứ 412, giúp Rihanna trở thành một trong những nghệ sĩ trẻ tuổi nhất xuất hiện trong danh sách trên. “Umbrella” xuất hiện tại Australian Singles Chart ở vị trí đầu bảng vào ngày 10 tháng 6 năm 2007, trở thành đĩa đơn đạt vị trí số 1 thứ hai của Rihanna sau “SOS” (2006). Nó giữ vững ngôi đầu trong suốt 6 tuần liên tiếp, và được chứng nhận Bạch kim bởi Australian Recording Industry Association, với lượng doanh số đạt 70,000 bản. Nó có mặt trên bảng xếp hạng trong 32 tuần lễ, trở thành đĩa đơn bán chạy thứ 3 tại đó trong năm 2007. “Umbrella” mở đầu tại New Zealand Singles Chart ở vị trí thứ 34 vào ngày 15 tháng 5 năm 2007. Trong suốt 2 tuần sau, nó đạt đến vị trí thứ 33 và đạt ngôi quán quân trong tuần lễ thứ 4, trở thành đĩa đơn đạt ngôi đầu thứ hai của Rihanna sau “Pon de Replay” (2005). Nó giữ vững ngôi quán quân trong suốt 6 tuần liên tiếp, trong tổng số 24 tuần có mặt trên bảng xếp hạng. Bài hát này sau đó được chứng nhận Bạch kim bởi Recording Industry Association of New Zealand, với lượng doanh số đạt 15,000 bản, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất năm 2007 tại đó. “Umbrella” mở đầu tại vị trí thứ 91 trên Billboard Hot 100 Hoa Kỳ trong ấn bản ngày 28 tháng 7 năm 2007. Trong tuần lễ kế tiếp, bài hát nhảy lên vị trí thứ 72, và đạt đến vị trí thứ 63 trong tuần lễ thứ 3. Trong tuần lễ thứ 4, thứ 5 và thứ 6 trên bảng xếp hạng, bài hát lần lượt đạt đến các thứ hạng 52, 44 và 41. Trong lần phát hành đĩa của “Umbrella”, nó có cú mở màn thành công nhất trong lịch sử 6 năm hoạt động của hệ thống iTunes tại Hoa Kỳ, phá vỡ kỷ lục của nữ ca sĩ người Colombia Shakira và nam nghệ sĩ hip-hop người Mỹ Wyclef Jean trong đĩa đơn “Hips Don’t Lie”. Với lần phát hành kỹ thuật số, “Umbrella” đạt đến ngôi quán quân trong tuần lễ thứ 7 trên bảng xếp hạng, được công bố trong ấn bản ngày 9 tháng 6 năm 2007. Bài hát còn mở đầu tại ngôi đầu bảng Hot Digital Songs, với lượng doanh số trong tuần đầu vượt ngưỡng 277,000 bản. Đĩa đơn này có cú mở màn kỹ thuật số cao nhất tại Hoa Kỳ kể từ khi hệ thống Nielsen SoundScan bắt đầu thống kê lượt tải về từ năm 2003, vượt mặt “SexyBack” của nam ca sĩ Justin Timberlake với 250,000 bản vào năm 2006.
