keyword: Sân vận động Quốc gia, Singapore
url: https://zingnew.vn/top-7-san-van-dong-dep-nhat-dong-nam/
content:
Yếu tố thời tiết ,sân bóng cũng là một yếu tố quan trọng quyết định nên sự thành công của một đội bóng .Chính vì vậy các sân vận động luôn được đầu tư kĩ lượng và chi phí cho sân vận động rất cao để được một sân vận động đẹp và chứa được hàng chục nghìn người hâm mộ bóng đá và các môn thể thao khác.Đông Nam Á cũng đầu tư vào sân vận động rất nhiều tiền và thời gian như thế đã có 7 sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á. Nhờ sự thiết kế tài năng và khéo léo của những kiến trúc sư thì sân vận động Quốc gia Singapore là công trình thi đấu đa năng với kết cấu mái vòm và có thể đóng mở, được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động quốc gia là sân vận động vô cùng tổ hợp có sức chứa tối đa 55.000 chỗ ngồi cho bóng đá bao gồm trung tâm thể thao dưới nước ,nhà thi đấu đa năng,bảo tàng thể thao ,trung tâm mua sắm. Nó có sức chứa 32.000 chỗ ngồi và được xếp vào hàng những sân đấu có thảm cỏ đẹp trong khu vực Đông Nam Á.Do bị câm vận nên sân vận động chỉ được phục vụ cho các trận đấu nội bộ của Myanmar.Sân có 8 làn chạy đạt tiêu chuẩn quốc tê đầu tiên cũng chính vậy đã khiến sân vận động tuy có sức chứa ít hơn các sân khác nhưng vẫn đẹp hơn và có tuổi thọ lâu năm. Sân vận động Gelora Sriwijaya là một sân vận động đa chức năng với sức chứa40.000 khán giả được nằm ở Palembang,Indonesia. Hai mái vòm này có màu xanh và được thiết kế giống như hai cánh buồm của tàu biển, qua đó biểu trưng cho sức mạnh hàng hải của vương quốc Sriwijaya. Sân vận động quốc gia Mỹ Đình được nằm ở thủ đô Hà Nội của Việt Nam với sức chứa 50.000 chỗ ngồi .Người dân Việt Nam không ai không biết tới sân vận động quốc gia Mỹ Đình được xây dựng để chuẩn bị cho SEA GAME 2003.Sân chính là sân vận động đa chức năng với tổ hợp bóng đá, đường chạy điền kinh, sân nhảy cao ,ném tạ với diện tích khu vực là 17,5 ha. Sân vận động này được xem nằm trong top 10 sân vận động to nhất thể giới với sức chứa 100,800 người nhưng bây giờ được rút lại còn 88.000 người .Sân vận động đa chức năng được nằm ở Jakarta,Indonesia.Sân vận động Gelora Bung Karno không chỉ to mà còn được thiết kế rất đẹp mắt. Sân vận động quốc gia nằm trong khu liên hợp thể thao quốc gia của Malaysia tại miền nam Kuala Lumpur và có sức chứa lên tới 110.000 chỗ ngồi được thiết kế sân bóng đá và sân chạy đường kinh. Nhờ Hệ thống tàu điện ngầm trên cao của Bangkok mà việc đến sân vận động quốc gia dễ dàng hơn.Sân có cấu trúc 3 khán đài và không có mái xe,tuy như vậy nhưng vẫn hiệu quả ,hơn thế nữa sân có sức chứa 25.000 người.
