keyword: Sân vận động Quốc gia, Singapore
url: https://nhacaionline.com/top-7-san-van-dong-lon-nhat-dong-nam-a/
content:
Liên minh Đông Nam Á tham gia đăng cai World Cup 2034 đang là đề tài sôi nổi tại các diễn đàn bóng đá Đông Nam Á. FIFA công bố 7 SVĐ Đông Nam Á đủ tiêu chuẩn quốc tế và lớn nhất Đông Nam Á hiện nay để đăng ký cho mùa World Cup sắp tới. Theo tiêu chí của FIFA: Một quốc gia chủ nhà của VCK World Cup 2034 phải có khoảng 20 sân vận động 40.000 chỗ ngồi. Và họ còn phải có ít nhất 1 sân vận động 80.000 chỗ ngồi để tổ chức trận khai mạc và trận chung kết. Bài viết sau đây w88 sẽ đưa ra danh sách 7 sân vận động lớn nhất Đông Nam Á đã được FIFA công bố để bạn tham khảo nhé. Sân vận động Batakan là sân vận động mới hình thành vào năm 2017. Với thiết kế 4 khán đài cao bằng nhau theo phong cách của SVĐ Estádio da Luz, Bồ Đào Nha cùng sức chứa 40.000 chỗ ngồi, Batakan đủ sức tổ chức các trận đấu vòng bảng World Cup. Sân vận động Riau Main là sân vận động đa chức năng tại đảo Riau, Indonesia. Được thiết kế theo phong cách thiết kế của sân Riau Main theo kiểu mái vòm tròn khá hiện đại. Sức chứa hiện tại của sân là 43.923 chỗ ngồi. Là sân vận động hiện đại bậc nhất Đông Nam Á. Rajamangala được thành lập vào năm 1998 để tổ chức ASIAD 13. Được xây dựng từ cách đây 20 năm nhưng sân bóng này được dọn dẹp thường xuyên nên vẫn rất đẹp. Với sức chứa 49.722 chỗ ngồi, sân Rajamangala có thể tổ chức các trận đấu vòng bảng, vòng 32 đội, vòng 16 đội và vòng tứ kết. Được xây dựng trên nền thánh địa Kallang Roar lừng danh, nơi chứng kiến một thời vàng son và thống trị khu vực của bóng đá Singapore. Sân vận động được xây theo thiết kế hiện đại bậc nhất thế giới, với kết cấu mái vòm và có thể đóng mở. Hệ mái này được làm từ một loại vật liệu nhẹ gọi là ETFE, bảo vệ khán giả khỏi nóng, ẩm và mưa. Vào ban đêm, hai mái này có thể thu vào tạo nên một màn hình chiếu khổng lồ trên cả hai mặt. Với sức chứa 55.000 chỗ ngồi, sân vận động quốc gia Singapore là một nơi cực kỳ lý tưởng để diễn ra những trận so tài đỉnh cao của bóng đá thế giới. Bên cạnh Bukit Jalil, chảo lửa Senayan, tên gọi cũ của SVĐ Gelora Bung Karno là nơi đi dễ khó về bởi áp lực được tạo ra gần 8 vạn cổ động viên là cực lớn. Sân vận động này vừa được đại tu để tổ chức ASIAD 18. Với sức chứa 76.127 chỗ ngồi kèm những phòng chức năng hiện đại Bung Karno sẽ đáp ứng tốt vai trò tổ chức các trận đấu World Cup. Malaysia cũng góp mặt trong danh sách này, Shah Alam với cấu trúc khung là vòng cung tự do dài nhất trên thế giới. Được xây dựng bằng công nghệ mới nhất, giờ đây đã trở thành địa điểm phổ biến cho các sự kiện thể thao đẳng cấp thế giới. Với sức chứa 80.372 chỗ ngồi cũng những phòng chức năng hiện đại, Shah Alam sẽ đủ sức tổ chức những trận đấu quan trọng nhất của một kỳ World Cup. Sân Bukit Jalil là sân vận động hiện đại tại thủ đô Kuala Lumpur. Trong năm qua, Bukit Jalil đã được bình chọn là sân vận động của năm, xếp trên các sân vận động nổi tiếng của châu Âu. Với sức chứa đến 87.411 chỗ ngồi và là một trong những sân vận động lớn nhất thế giới, sân Bukit Jalil dư sức tổ chức trận khai mạc và chung kết World Cup.
