keyword: Sân vận động Quốc gia, Singapore
url: https://ashui.com/mag/chuyenmuc/kien-truc/11329-san-van-dong-quoc-gia-singapore.html
content:
Sân vận động Quốc gia Singapore được xây mới hoàn toàn để thay thế sân vận động cũ ở Kallang, Singapore. Đây sẽ là nơi tổ chức kỳ SEA Games lần thứ 28 từ ngày 5/6 đến ngày 16/06/2015. Sân vận động Quốc gia Singapore là công trình thi đấu đa năng với kết cấu mái vòm và có thể đóng mở, được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Đây là sân vận động duy nhất trên thế giới có thiết kế tùy chỉnh để tổ chức các môn bóng đá, bóng bầu dục, cricket, và điền kinh. Với việc chỗ ngồi ở các tầng thấp nhất được cơ khí hóa và tự động hóa, sân vận động này cũng có thể tổ chức các buổi hòa nhạc, chương trình giải trí gia đình, các sự kiện tầm quốc gia và cộng đồng bất cứ lúc nào. Mất khoảng 48 giờ để sắp xếp lại hình dạng chỗ ngồi cho phù hợp với mỗi sự kiện. Sân có sức chứa tối đa 55.000 chỗ ngồi cho bóng đá và bóng bầu dục, 52.000 cho môn cricket và 50.000 khán giả cho các sự kiện điền kinh. Sân vận động Quốc gia là trái tim của tổ hợp công trình Singapore Sports Hub trong đó bao gồm: Trung tâm thể thao dưới nước OCBC, Nhà thi đấu đa năng OCBC, Bảo tàng Thể thao Singapore, thư viện Trung tâm thể thao, Trung tâm mua sắm Kallang Wave và Nhà thi đấu Singapore hiện tại, cũng như Trung tâm thể thao dưới nước tại Kallang Basin liền kề. Sân vận động Quốc gia Singapore hiện đang giữ kỷ lục về cấu trúc mái vòm lớn nhất thế giới với khoảng vượt 310m. Mái của nó có thể thu vào và mất khoảng 25 phút để mở hoặc đóng. Hệ mái này được làm từ một loại vật liệu nhẹ gọi là ETFE, bền với thời tiết và ngăn nhiệt của mặt trời mang đến bóng mát và bảo vệ khán giả khỏi nóng, ẩm và mưa. Vào ban đêm, hai mái này có thể thu vào tạo nên một màn hình chiếu khổng lồ trên cả hai mặt, có thể hiển thị những hình ảnh như cờ tổ quốc trong dịp diễu binh kỷ niệm Quốc khánh Singapore. Singapore Sports Hub tọa lạc tại khu trung tâm bờ sông có cảnh quan tuyệt đẹp, mang đến một hệ sinh thái độc đáo rộng 35ha bao gồm các không gian thể thao, bán lẻ và giải trí, là một biểu tượng văn hóa mới và là niềm tự hào của người dân Singapore.
