keyword: Sân vận động Quốc gia, Singapore
url: https://keo8386.com/san-van-dong-dep-nhat-dong-nam-a/
content:
Nhắc đến sân vận động Việt Nam không ai không biết đến sân vận động Mỹ Đình to nhất nhì khu vực Đông Nam Á. Đây là 1 trong những công trình được đầu tư chi phí vô cùng lớn phục vụ nhu cầu tổ chức các giải đấu lớn nhỏ trong nước cũng như ngoài nước. Vậy có bao nhiều sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á? Bài viết này sẽ giới thiệu cho bạn đầy đủ nhất, cùng theo dõi nhé!. Sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á đầu tiên phải kể đến Gelora Bung Karno. Đây là sân vận động quốc gia của Indonesia, nằm ở trung tâm thủ đô Jakarta và được đánh giá là lớn nhất trong 10 sân vận động rộng nhất thế giới. Sân vận động được dặt tên theo tên tổng thống đầu tiên của Indonesia. Sân vận động Gelora Bung Karno bao gồm sân bóng đá, cung thể thao thao dưới nước và nhà thi đấu đa năng. Và sử dụng hầu hết cho các trận bóng đá. Lần đầu tiền khai trương vào năm 1962, có sức chứa 110.000 người đến nay khi đã trải qua nhiều cải tạo sức chứa giờ chỉ còn 77193 người. Kỷ lục khán giả ngồi đông nhất ở đây lên tới con số 150.000 người. Kích thước sân chuẩn là 105 x 68 m. Sân vận động được cấu tạo từ mái thép khổng lồ, nhìn từ trên cao xuống nó không khác gì một chiếc nhẫn khổng lồ. Với khung mái to giúp che chắn ánh nắng mặt trời cho khán giả ngồi ở bên dưới cũng như góp phần làm nên nét đồ sộ nguy nga cho sân vận động. Nó nằm trong khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno. Nơi đây đóng vai trò làm địa điểm thi đấu cho nhiều đại hội nổi tiếng như Đại hội Thể Thao Châu Á 2018 và Đại hội Thể Thao Người Khuyết Tật Châu Á. Ngoài ra nó còn trải qua quá trình cải tạo để đúng với tiêu chuẩn của FIFA đề ra. Bố cục màu sắc ghế được sắp xếp chỉn chu được tô đỏ, trắng và xám khơi nguồn cảm hứng từ quốc kì của Indo. Hệ thống đèn led được đầu tư lắp đặt vô cùng xịn xò chiếu sáng mặt tiền của sân vận động. Đây được ví như là 1 sân vận động đa năng ở Kallang, Singapore. Sân chính thức được khai trương vào năm 2014 thuộc quyền sở hữ của Sport Singapore. Sân vận động có sức chứa tối đa 55.000 chỗ ngồi cho bóng đá, bóng bầu dục; 52.000 chỗ ngồi cho cricket; 50.000 chỗ ngồi điền kinh. Kỷ lục khán giả đạt được 52.897 tính đến năm 2019. Hệ thống mái che được cấu tạo bằng kim loại cách nhiệt nhằm phản chiếu ánh sáng lại mặt trời. Cấu trúc của nó thuộc top lớn nhất thế giới. Riêng hạng khán giả được cấu hình bởi cơ giới hóa và tự động cụ thể là các chế độ bóng đá, bóng bầu dục và điền kinh. Thời gian để điều chỉnh tự động này mất đến 48 tiếng để phục vụ phù hợp với từng sự kiện sắp xảy ra. Với công nghệ tiên tiến này giúp cho sân vận động quốc gia Singapore đạt tính năng hiện đại nhất. Vị trí địa lý của sân thuận tiện cho người tham gia nhờ nằm phía trên ga tàu điện ngầm tuyến Circle. Đây được coi là địa điểm cao cấp cho các môn thể thao có sức chứa lớn của Singapore. Tiếp đến là sân vận động Thuwunna của Myanmar. Sân có 8 làn chạy đạt tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên – nơi vinh dự được chọn tổ chức các trận đấu bảng G, cũng như Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013. Đây là địa điểm chính của quốc gia có sức chứa lên đến 32000 chỗ ngồi. Sân được đầu tư chỉn chu về mặt chất lượng từ trong trận đấu đến sân cỏ cho người thi đấu. Nhờ vậy mà sân vận động Thuwunna được đánh là nơi có mặt sân cỏ mượt nhấthàng đầu Đông Nam Á. Sân này khánh thành vào năm 1985 được xem như là một trong những sân vận động lâu đời nhất từ trước đến nay. Đây hẳn là niềm tự hào của dân tộc Việt Nam khi lọt top những sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á. Nơi đã tổ chức vô vàn trận thi đấu cho trong nước cũng như các giải đấu nước ngoài. Mục đích chính xây dựng sân vận động này là nhằm phục vụ SEAGAME 2003, Việt Nam đã tiến hành khởi công hoàn thành vào năm 2001. Nhờ nó mà SEAGAME thành công tốt đẹp với hơn 40.000 chỗ ngồi. Hệ thống mái có trọng lượng lên đến 2300 tấn với khẩu độ 156m. Diện tích của sân chiếm tới 17,6 ha đất bao gồm 1 sân chính và 2 sân tập. Nơi đây phục vụ hầu hết các môn thể thao từ bóng đá, điền kinh, nhảy cao, nhảy xa…Nhưng nhiều nhất vẫn là phục vụ cho các trận bóng đá trong nước và quốc tế. Sân có hơn 400 phòng chức năng kết hợp các đèn chiếu sáng được lắp đặt ở 4 cột với độ cao 54m. Các hàng ghế VIP và ghế dành cho báo chí đước thiết kế riêng, riêng khán đài A,B được thiết kế 2 tầng có mái che, khán đài C,D thì có 1 tầng. Sân vận động được lấy tên theo tổng thống đầu tiên của Indonesia và tại sân vận động này thường tổ chức các trận đấu bóng đá. 1962 là năm khánh thành sân vận động. Sức chứa của Gelora Bung Karno lên tới 110.000 người. Trải qua 2 lần tu sửa, cải tạo thì sức chứa của sân vận động giảm xuống còn 77.193 người. Gelora Bung Karno cũng là địa điểm tổ chức của 2 kỳ đại hội thể thao châu Á năm 2018 và đại hội thể thao người khuyết tật châu Á. Gelora Bung Karno tự hào là một trong 7 sân vận động của Đông Nam Á đáp ứng đủ điều kiện tổ chức các trận đấu bóng đá tầm cỡ World Cup theo tiêu chuẩn của FIFA. Đây là một sân vận động đa năng, chủ yếu vẫn là phục vụ cho các trận bóng đá. Nó có sức chứa ngang ngửa sân vận động Mỹ Đình của Việt Nam. Ssaan được bao quanh bơi bốn khán đài chính A,B,C và D. Kích thước mặt sân lúc này là 68 x 105 m kết hợp là 8 làn chạy dành cho môn điền kinh ở xung quanh. Nhìn từ xa mái vòm của sân được thiết kế như cánh buồm của tàu biển, tượng trưng cho sức mạnh hàng hải của vương quốc Sriwijaya. Đây là sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á nằm ở khu liên hợp thể thao quốc gia của Malaysia tại miền nam của Kuala Lumpur. Sân này có sức chứa lên tới 110.000 chỗ ngồi được thiết kế không khác gì một cái bệ phóng và được đánh giá là sân to nhất thứ 8 trên thế giới. Sân vận động quốc gia Thái Lan nằm trong top sân vận động nhất Đông Nam Á. Việc di chuyển đến sân vận động cực kì dễ dàng nhờ BangKok có hệ thống tàu điện ngầm trên cao. Sân có sức chứa 25.000 người nhờ thiết kế không gian theo 3 chiều và không có mái che. Tuy nhiên nó cũng không cản trở sự nhiệt tình hưởng ứng tham gia của các cổ động viên. Sau cái tên sân vận động Gelora Sriwijaya của Indonesia không thể không kể đến đứa em thứ 2 của nó mang tên Riau Main. Nơi đây có sức chứa lên tới 43923 chỗ ngồi được thiết kế theo phong cách kiểu mái vòm vô cùng hiện đại có tính phản quang cực tốt. Đại diện tiếp theo khi nhắc tới đất nước Malaysia xinh đẹp là Shah Alam. Sân vận động được thiết kế theo khung hình vòng tròn tự do nhờ sử dụng các công nghệ lắp đặt tiên tiến nhất. Nhờ vậy mà nó đã trở thành địa điểm hấp dẫn nhất phục vụ cho các giải đấu đẳng cấp. Shah Alam có sức chứa lên đến 80372 chỗ ngôi bao gồm các phòng chức năng liên quan. Tại các kì Word Cup nó trở thành 1 cái tên quen thuộc thường xuyên được nhắc đến. Sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á tiếp theo phải kể đến Rajamangala. Sân được khánh thành vào năm 1998, được thiết kế đơn giản nhưng mọi thứ cấu thành vô cùng hiện đại và đẹp mắt. Nhiều gaiir đấu lớn nhất thế giới luôn lựa chọn sân vận động này làm địa điểm thi đấu ddienr hình nhất là các giải ASIAD, AFC…Tuy xây dựng đã lâu nhưng mọi cơ sở vật chất của sân vẫn được đảm bảo nhờ luôn lau chùi và nâng cấp. Sức chứa của nó lên tới 49722 chỗ ngồi. Cuối cùng là sân vận động Batakan của Indonesia mới được xây dựng cách đây không lâu vào năm 2017, có sức chứa 40.000 chỗ ngồi. Nó được đánh giá là một trong những sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á. Cấu trúc thiết kế tổng quan với 4 khán đài cao bằng nhau, lấy ý tưởng chính từ phong cahs của sân vận động Estadio – Bồ Đào Nha. Có thể khẳng định đây là sân vận động vô cùng xịn xò đạt chuẩn xứng đáng dùng để tổ chức các trận đấu tại bảng Word Cup. Bài viết trên đây đã cung cấp thông tin cho bạn về những sân vận động đẹp nhất Đông Nam Á năm 2021. Mỗi sân vận động của mỗi quốc gia đều mang trong mình những vẻ đẹp và sắc thái riêng xứng đáng để fan hâm mộ hướng về. Cập nhật keo8386 mỗi ngày để đọc nhiều bài viết hay ho hơn nhé!. Tôi là Pepe tên thật là Képler Laveran de Lima Ferreira, (sinh 26 tháng 2 năm 1983 tại Maceió, Brasil) là cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha gốc Brasil và đang làm việc tại Keo8386.com. Chuyên trang đánh giá , soi kèo cung cấp các thông tin khách quan về các nhà cái Uy Tín, Cổng gae đổi thưởng có nhiều người chơi….
