keyword: Vai trò của Kitô giáo trong nền văn minh
url: https://www.hdgmvietnam.com/chi-tiet/vai-tro-cua-ton-giao-trong-thoi-dai-ngay-nay-40930
content:
cá nhân có công trong việc phát triển đời sống tâm linh của nhân loại. tâm đến lãnh vực tâm linh. Từ khi thành lập đến nay, giải Templeton đã được. họ về vai trò của sự sống tâm linh trong thế giới. Chúng tôi trân trọng giới. giáo, triết gia và thần học gia người Tiệp Khắc. Cha là giáo sư môn Xã hội học. trình tại nhiều đại học và các hội nghị quốc tế trên thế giới. Cha được trao giải. Vào thời điểm đó, nhiều người lấy làm khó chịu về sự nối kết giữa. “tiến bộ” và “tôn giáo”. Nhiều tín hữu tin rằng trong tôn giáo, không cần có sự. Một thế hệ sau, Jurgen Habermas tuyên bố rằng ngày nay chúng ta đang sống. Nó hàm chứa nhiều ngạc nhiên bất ngờ đối với người có niềm tin tôn giáo. cũng như người không tin. Nói tổng quát là hiện tượng tôn giáo không chết đi. nhưng đang được biến đổi. Không những các “tôn giáo mới” và những phong trào. những vai trò mới, về văn hóa và chính trị. Nơi đâu các tôn giáo truyền thống bị. bóp nghẹt thì chính hiện tượng thế tục lại trở thành tôn giáo. Không lạ gì khi. Lần đầu tiên đến thăm nước Anh cách nay gần nửa thế kỷ, tôi đến từ một. vô thần khoa học”. Không những tự do tôn giáo hoàn toàn bị đàn áp nhân danh hệ. cũng bị đàn áp như thế. Tôi đã thật hạnh phúc khi được phép đi thăm nước Anh, một. Những chiếc xe buýt chạy quanh Luân Đôn với thông điệp “Thiên Chúa có lẽ. gắng tìm hiểu người khác hơn là kêu gọi chiến tranh văn hóa. Theo một nghĩa nào. đó, tôi còn cực đoan hơn ngài Dawkins. Tôi xác tín rằng Thiên Chúa trong chủ. Chắc chắn đó không phải là vị Thiên Chúa mà tôi tin. Đó không phải là. Lịch sử Đông Âu cho thấy tôn giáo hay chủ thuyết vô thần đều có thể bị sa. vào cơn cám dỗ quyền lực. Tôi chỉ đơn giản mong ước rằng khi thứ “chủ thuyết vô. Thế nhưng Kitô giáo Tây phương ngày nay đang ở đâu, nó mang hình thái. Một đàng, có nhiều chứng cứ lịch sử và xã hội biện minh cho lập trường. Nói cho cùng, chính đặc tính thế tục của xã hội cũng là hoa quả của Kitô. và nguồn bạo lực như thế nào khi nó gắn với những lợi ích chính trị. không bị coi là mối đe dọa nhưng là giúp nhau thêm phong phú. Tiến bộ nào có thể. Vào thời điểm tôi đến thăm nước Anh lần đầu, mùa hè năm 1968, xe tăng. Praha, hi vọng được hưởng chút tự do và dân chủ. Tôi chỉ có thể đến Anh quốc lần. chủ nghĩa đế quốc Nga lỗi thời và hệ ý thức “vô thần khoa học”. quyền tại điện Kremlin để khôi phục vương quốc xưa. Hệ ý thức “vô thần khoa học”. đế quốc vẫn còn rất mạnh. Trong Đệ nhị thế chiến, Stalin, một trong những người. ta cố gắng sử dụng Chính thống giáo và chủ nghĩa quốc gia Nga để cứu đế quốc. và ảnh Đức Mẹ. Liệu các vị lãnh đạo Giáo Hội Chính thống Nga có được sự can đảm. mình trong việc bảo tồn và thúc đẩy dự phóng vĩ đại về một châu Âu hiệp nhất. tâm linh và tinh thần của xã hội. Hệ thống Cộng sản trong đó văn hóa bị kiểm. soát bởi hệ ý thức đã không thể tồn tại trong thị trường toàn cầu của các ý tưởng. đã thuộc về quá khứ. Kitô giáo không còn là ngôn ngữ chung của các quốc gia Âu. Châu Âu của tương lai sẽ là bản nhạc đa âm còn phong phú hơn. ngày nay chỉ còn là một trong nhiều tiếng nói. Đừng hỏi rằng tiếng nói nào sẽ lớn. Niềm tin vào một Thiên Chúa là tình yêu và cộng đồng chia sẻ không phải. hóa của thông hiệp, chia sẻ và làm phong phú lẫn nhau. Kitô giáo không cần là. Văn hóa Kitô giáo Tây phương của chúng ta và giai đoạn Khai sáng quan. trọng trong lịch sử đã dẫn đến ý tưởng vĩ đại về sự khoan dung. cách dịch thế tục của giáo huấn Phúc Âm về tình yêu thương đối với kẻ thù. thông thường nó bị đánh mất một điều gì đó. Để khoan dung với một người láng giềng. khó chịu, tôi không cần phải yêu thương người đó. Tôi chỉ cần không biết đến. người đó, bởi vì tôi không quan tâm đến họ. Mỗi chúng ta đều có cuộc đời của. “Hãy để mọi người sống như họ thích bao lâu nó không làm phiền hoặc giới hạn. nhau, không gây phiền toái. Dân số gia tăng và dù chúng ta thích hay không. thích thì càng ngày càng có nhiều người “khác” chúng ta. Hàng rào ngôi nhà. chúng ta không còn quá xa như xưa. Chúng ta có thể nhìn vào bếp ăn và ngửi thấy. mùi thơm nồi súp từ bàn ăn của nhà khác. Chúng ta không thể không biết đến những. gia đình trước đây chẳng có liên hệ gì. Mô hình khoan dung được kiến tạo cho một. thế giới khác, một kiến trúc đô thị khác. Nhưng những đô thị này không còn như
