keyword: Ngắn mạch
url: https://thietbihienthi.com/ngan-mach-la-gi/
content:
Đoản mạch là gì ? Chập điện là gì ? Phân biệt hiện tượng ngắn mạch và chập điện trong công nghiệp. Tác hại của hiện tượng ngắn mạch như thế nào ? Nguyên nhân và cách phòng chống hiện tượng ngắn mạch điện. Các yếu tố làm giảm rủi ro đoản mạch trong dân dụng. Đấu điện như thế nào cho an toàn, không bị chạm chập. Các hiện tượng khi xảy ra đoản mạch. Khi nào xảy ra hiện tượng chập chạm điện trong nhà ?. Ngắn mạch, đoản mạch hay chập điện là một hiện tượng ngoài ý muốn khi mà dòng điện chạy qua đoạn dây dẫn không có hoặc có trở kháng điện rất thấp. Điều này dẫn đến một dòng điện có cường độ quá mức chạy qua mạch điện. Đối lập của hiện tượng ngắn mạch là “hở mạch”, là điện trở vô hạn giữa hai đầu dây. Đây chính là nguyên dân dẫn đến các hiện tượng cháy nổ trong gia đình hoặc trên lưới điện cao thế. Hậu quả của hiện tượng này vô cùng lớn có thể gây cháy nổ hoặc phá hủy kết cấu công trình. Ngắn mạch là một kết nối bất thường giữa hai nút của mạch điện ở các điện áp khác nhau. Điều này dẫn đến một dòng điện chỉ bị giới hạn bởi điện trở tương đương Thévenin của phần còn lại của mạng. Điều này có thể gây hư hỏng mạch, quá nhiệt, cháy hoặc nổ. Mặc dù thông thường hiện tượng ngắn mạch chỉ xảy ra khi có lỗi. Nhưng có những trường hợp ngắn mạch được gây ra có chủ ý. Ví dụ cho mục đích bảo vệ mạch xà beng cảm ứng điện áp. Trong phân tích mạch, ngắn mạch được định nghĩa là một kết nối giữa hai nút, buộc chúng phải ở cùng một điện áp. Trong mạch ngắn ‘lý tưởng’, điều này có nghĩa là không có điện trở và do đó không có sụt áp trên kết nối. Trong các mạch thực, kết quả là một kết nối gần như không có điện trở. Trong trường hợp như vậy, dòng điện chỉ bị giới hạn bởi điện trở của phần còn lại của mạch. Như chúng ta đã biết, hiện tượng ngắn mạch là gì ở phần trước. Trong phần này chúng ta cùng nhau tìm hiểu về các tại hại mà hiện tượng này gây ra nhé. Dòng điện sự cố ngắn mạch có thể lớn hơn hàng nghìn lần so với dòng hoạt động bình thường của hệ thống. Nếu cài đặt mạch điện không phù hợp, việc dòng điện có cường độ quá cao do ngắn mạch có thể gây ra sự nóng lên của các bộ phận mạch với độ dẫn kém (các khớp nối bị lỗi trong hệ thống dây điện, các tiếp điểm bị lỗi trong ổ cắm điện hoặc thậm chí là vị trí của chính mạch ngắn). Quá nóng như vậy là một nguyên nhân phổ biến của hỏa hoạn. Hồ quang điện, nếu nó hình thành trong thời gian ngắn mạch, tạo ra một lượng nhiệt cao và cũng có thể gây ra sự bắt lửa của các chất dễ cháy. Trong các hệ thống phân phối công nghiệp và tiện ích, các lực động học được tạo ra bởi dòng điện ngắn mạch cao sẽ làm cho các dây dẫn bung rộng ra. Thanh cái, dây cáp và thiết bị có thể bị hỏng do các lực động học được tạo ra trong một mạch bị ngắn mạch. Hiện nay có nhiều biện pháp để giảm dòng ngắn mạch cho điện lưới cao thế. Còn đối với điện dân dụng trong gia đình cũng có nhiều biện pháp để phòng tránh hiện tượng này. Trong phần này tôi sẽ chia sẻ cho các bạn một số biện pháp phòng chống đoản mạch hiệu quả trong gia đình như:. Hậu quả mà hiện tượng ngắn mạch, đoản mạch để lại là vô cùng nghiêm trọng. Do đó chúng ta cần có biện pháp ngăn ngừa không để hiện tượng này xảy ra. Hy vọng qua bài viết này các bạn sẽ biết thêm hiện tượng ngắn mạch là gì và các kiến thức liên quan đến nó. Cảm ơn các bạn đã xem qua bài viết này.
