keyword: Đại dịch cúm (phim)
url: https://www.nguyenkim.com/phim-dai-dich-benh-tan-the-hay-nhat-moi-thoi-dai.html
content:
Đại dịch Cúm được xem là bộ phim đại dịch bệnh có nét tương đồng với dịch bệnh SAR Covid đang hoành hành tại Việt Nam 2020 - 2021. Vì thế, bộ phim Hàn Quốc này đang cực kỳ HOT trở lại và có tỷ lệ lượt xem cao ngất. Phim lấy bối cảnh một chuyến tàu chở người vượt biên trái phép đến Hàn Quốc bị chìm. Và hiểm họa đã đến khi trên tàu có một số người mang mầm bệnh nguy hiểm. Và điều đáng tiếc đã xảy ra, dịch bệnh cướp đi nhiều sinh mạng. Lúc này nhân viên cứu hỏa Kang Ji-Koo và bác sĩ Kim In-Hae phải nhanh chóng tìm ra được chuẩn loại virus này. Virus này có cực kỳ nguy hiểm, chỉ trong vòng 36h nhiễm bệnh sẽ giết chết con người nếu không được chữa trị. Và thời trở thành nỗi ám ảnh cực đại khi Kim In Hae phát hiện ra chính con gái mình đã phải mắc virus này. Bối cảnh của phim Hàn Quốc - Alive là một thành phố hoang tàn, chết chóc bởi do cuộc bùng phát virus bất ngờ, mang cơn đại dịch đến khiến người dân trở nên điên loạn. Trong tình cảnh điện và internet đều bị ngắt, hai nhân vật chính là Joon Woo và Yoo Bin sống trong chung cư phải vật lộn tìm mọi cách để sống sót. Nội dung phim tập trung khai thác vào sự cô độc, và khả năng sinh tồn vốn có của 2 con người bình thường không có năng lực gì đặc biệt. Phim có những cảnh gây cấn, hấp dẫn khiến người xem không thể rời mắt. Bộ phim này khắc họa hình ảnh về đất nước Hàn Quốc hoang tàn sau khi trải qua trận đại dịch khủng khiếp. Hậu quả của đại dịch này đã khiến những người sống sót còn lại phải di tản khắp nơi để tránh zombie (xác sống). Và bán đảo Peninsula cũng vậy, vùng đất này trở nên hoang tàn và đầy chết chóc, ám ảnh với thây ma xuất hiện khắp nơi trên đảo. Đây là một bộ phim đại dịch hay, có nội dung lôi cuốn, giúp bạn có những phút giây thư giãn tuyệt vời, đặc biệt với những fan cuồng phim zombie. Bạn cùng đừng bỏ qua Train to Busan 1: Chuyến Tàu Sinh Tử nhé! Chính phần 1 đã giúp tên tuổi phim Hàn Quốc, đặc biệt là thể loại Zombie của Hàn Quốc gây ấn tượng với các nước trên thế giới. Bộ phim là sự truyền tải thông điệp của đạo diễn, ông muốn dùng virus corona so sánh ví von về nỗi sợ và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. Ông nói: “Virus không phân biệt, kỳ thị một ai, vậy tại chúng ta lại như thế?” Và ông cũng muốn nhấn mạnh thông điệp đến với mọi người rằng, thời điểm này chính là lúc nhân loại phải đồng lòng, đoàn kết với nhau để đánh bại đại dịch nguy hiểm này. The Hot Zone là một bộ phim đại dịch xoay quanh câu chuyện có thật đáng sợ về nguồn gốc của virus Ebola. Đây là một loại virus cực kỳ nguy hiểm, gây chết người với khả năng lây nhiễm rất cao có nguồn gốc từ các khu rừng ẩm ướt ở Trung Phi. Năm 1989, tại Hoa Kỳ trong một phòng thí nghiệm ở Washington DC, loại virus này đã bất ngờ xuất hiện. Vì không thể nào tìm được cách tạo ra phương thuốc chống lại virus ngay lúc đó, nên một nhóm bác sĩ của phòng thí nghiệm này đã phải cố gắng bằng mọi giá để ngăn chặn dịch bệnh cho nó không lây lan ra ngoài. Liệu sự cố gắng này có thể hay không? Cùng xem phim bạn nhé. Liệu bạn có bao giờ suy nghĩ: Điều gì sẽ xảy ra khi xác sống trở lại cuộc sống? Phim The Cured có nội dung nói về bối cảnh sau khi đã tìm ra phương thuốc chữa cho những người nhiễm virus xác sống trên thế giới. Diễn tả quá trình cứu chữa những xác sống hòa nhập lại cuộc sống, trong số đó có Senan. Senan là một người bị ám ảnh bởi những điều mình đã làm khi bị nhiễm bệnh và anh đã phải cố gắng rất nhiều để hòa nhập với cộng đồng. Nhưng liệu rằng xã hội có sẵn sàng mở lòng chấp nhận những người như anh. Bộ phim đại dịch The Cured có kịch bản chặt chẽ, là câu chuyện về tội lỗi và sự cứu rỗi cùng nhiều tình tiết hấp dẫn, kinh dị. Phim nói về sự nỗ lực tìm kiếm cách để cứu chữa con gái mình của người cha Andy. Do bị kẹt lại một vùng nông thôn Úc sau trận đại dịch kinh hoàng, Andy cũng không thể tránh khỏi được bệnh dịch trong khi cố thoát khỏi đám zombie đang săn đuổi mình. Nghiệt ngã hơn là anh chỉ có 48 tiếng để cứu đứa con gái sơ sinh của mình bằng cách tìm một chỗ ở an toàn. Đồng thời anh cũng phải khống chế được “con thú” dữ đang dần trỗi dậy trong người mình để bảo vệ con gái. Liệu rằng Andy có làm được không? Hãy xem phim bạn nhé. Được dựa theo một tiểu thuyết cùng tên của M. R. Carey năm 2014, phim The Girl With All The Gifts xoay quanh câu chuyện về loại dịch bệnh zombie.
