keyword: Đại dịch cúm (phim)
url: https://rapchieuphim.com/danh-gia-phim/dai-dich-cum
content:
Đại dịch cúm (Flu) - bộ phim điện ảnh Hàn Quốc đã được ra rạp vào năm 2013, là một trong những bom tấn gây được tiếng vang lớn trên thế giới khi ra mắt. Cho đến khi đại dịch Covid-19 xuất hiện, Đại dịch cúm tưởng như đã bị lãng quên đã có màn “hồi sinh” thần kì khi gần như là tiên đoán rất đúng về dịch bệnh nguy hiểm này. Trước khi review Đại dịch cúm, Rạp chiếu phim tin chắc rằng rất nhiều bạn đã xem tác phẩm này trên mạng và có lẽ nhiều bạn sẽ chọn xem lại phim trên mạng để dành tiền tiêu Tết. Tuy nhiên, Rạp chiếu phim khuyên các bạn nên đến rạp, vừa là để ủng hộ các rạp đang khó khăn hiện nay, vừa để cảm nhận trọn vẹn cái hay của phim dưới sự hỗ trợ của hệ thống âm thanh đa kênh trong rạp. Đại dịch cúm lấy bối cảnh tại Bundang - một vùng ngoại ô của Seoul, cách trung tâm thủ đô chỉ 15km. Mọi chuyện bắt đầu khi một chiếc container chở người nhập cư bất hợp pháp vào Hàn Quốc. Gần như tất cả những người trong đó đều đã chết, chỉ một người còn sống duy nhất. Kẻ may mắn đó chính là tội đồ của Bundang khi mang mầm bệnh H5N1 vào thành phố. Mầm bệnh nhanh chóng phát tán khắp thành phố và chỉ trong một thời gian ngắn đã khiến những người nhiễm bệnh tử vong. Trước tình hình đó chính phủ đã ra lệnh cách ly toàn bộ Bundang, dồn người dân vào trong cùng một khu, gồm cả người nhiễm bệnh lẫn người khỏe mạnh khiến cho tình hình trở nên vô cùng hỗn loạn. Trong số những người bị dồn đến khu cách ly có nhân viên cứu hộ Kang Ji Gu, bác sĩ Kim In Hae và cô con gái Mirre của In Hae đang bị nhiễm virus. Dịch bệnh diễn biến nhanh khiến mọi thứ trở nên mất kiểm soát, người dân hỗn loạn, nội bộ chính phủ tranh cãi gay gắt. Cùng lúc đó In Hae phải chạy đua với thời gian để che dấu bệnh tình cho con gái, đồng thời tìm kiếm vaccine để cứu sống cô bé. Đại dịch cúm không mất nhiều thời gian để dẫn vào cốt truyện chính. Chỉ khoảng chục phút giới thiệu các tuyến nhân vật, dịch bệnh đã ập đến khiến không khí trong phim vô cùng căng thẳng, hồi hộp. Sống trong bối cảnh Covid-19 vẫn đang hoành hành khắp nơi, chúng ta sẽ cảm nhận được sâu sắc những thông điệp mà bộ phim truyền tải. Nhìn vào Đại dịch cúm, khán giả sẽ hiểu được vì sao chính phủ lại phải ngay lập tức đưa ra biện pháp cách ly khi Covid-19 xuất hiện; hiểu được mối nguy hiểm đến từ cái gọi là vượt biên trái phép; cũng nhìn thấy những khía cạnh tâm lý và lựa chọn khác nhau của mỗi người khi phải đương đầu với những chuyện vượt ngoài tầm kiểm soát. Người bác sĩ liên tục khuyên người nhà phải cách ly bệnh nhân, đến khi chính người thân mình mắc bệnh cũng sẽ có những hành động cảm tính trái với những gì họ đã từng nói trước đây. Có lẽ nhiều khán giả sẽ mắng chửi bác sĩ In Hae khi cô bất chấp nguy hiểm để giữ con gái bên mình, nhưng có lẽ chỉ những người đã làm cha làm mẹ mới hiểu được lựa chọn của In Hae ở thời điểm đó. Ai cũng mong muốn dịch bệnh được dập tắt, nhưng không ai đủ dũng cảm để hi sinh những người thân yêu của mình. Quy luật tự nhiên chính là như vậy. Đại dịch cúm đưa khán giả đến với những giây phút căng thẳng đến nín thở, lo lắng, sợ hãi, bất lực, căm phẫn…. Mọi cung bậc cảm xúc đều được xây dựng tốt, khiến người xem rùng mình ớn lạnh khi nghĩ đến tình hình của thế giới ở thời điểm hiện tại. Sau bộ phim này, Rạp chiếu phim hi vọng chúng ta sẽ không chủ quan đối với dịch bệnh, khi mà trên thế giới vẫn chưa có vaccine đặc trị cho loại bệnh này. Nam diễn viên Jang Hyuk, nữ chính Soo Ae và đặc biệt là bé Park Min Ah đã mang đến cho khán giả một tác phẩm tuyệt vời với khả năng hóa thân xuất sắc vào nhân vật. Phân cảnh tạo được ấn tượng nhất trong suốt 2 tiếng đồ hồ, chắc hẳn là cảnh bé Min Ah giang rộng vòng tay để bảo vệ mẹ. Rất nhiều tiếng sụt sùi đã vang lên trong rạp khi đến cảnh này. Ngoài ra các tuyến nhân vật trong phim cũng diễn rất tròn vai, dù thời lượng xuất hiện trên màn ảnh không nhiều, nhưng đều để lại được ấn tượng với khán giả. Trong đó nổi bật nhất là Ma Dong Suk trong vai một nhân vật phản diện. Phiên bản chiếu rạp của Đại dịch cúm sẽ khiến người xem thỏa mãn với màn hình rộng, sắc nét và hệ thống âm thanh vòm tái hiện tình cảnh hỗn loạn trong phim rất chân thực. Đây chính là hai yếu tố “ăn tiền” mà Rạp chiếu phim khuyên khán giả nên đến rạp xem phim thay vì xem bản lậu trên mạng. Chúc các bạn xem phim vui vẻ và đừng quên chia sẻ ý kiến đánh giá của mình dưới bài viết này, để có cơ hội nhận được những phần quà hấp dẫn đến từ Rạp chiếu phim nhé. Tình hình dịch Covid-19 vẫn đang hoành hành trên toàn thế giới, biết bao nhiêu người phải tử vong, nhưng còn nhiều người vẫn rất coi thường dịch bệnh. Và đây, Đại Dịch Cúm là bộ phim nên xem 1 lần để biết dịch bệnh đáng sợ như thế nào, đối chiếu gần giống sự tàn khốc và những cái chết thương tâm giống như Covid-19 đã gây nên. Theo mình đánh giá đây là một bộ phim hay, phải nói là rất hay luôn ấy, nhưng chỉ hay khi lần đầu tiên mình xem thôi, chứ xem đến 3 4 lần cảm giác hay nó vơi đi khá nhiều, tình tiết vô lý và sạn ngày càng thấy rõ. Nhưng mà sự ghê rợn hay cảm động bởi tình cảm gia đình thì vẫn còn giữ nguyên y như xem lần đầu. Đại Dịch Cúm bắt đầu từ một chiếc container chở một nhóm người nhập cư bất hợp pháp vào Hàn Quốc, trong những người họ thì có một người bị nhiễm loại virus chết người H5N1. Chiếc xe gặp tai nạn và ngừng lại ở ngoại ô Bundang của Seoul, và đó là lý do khiến loại virus này có khả năng phát tán rộng rãi khắp nơi. Loại virut này phát tán một cách chóng mặt, làm cho người bệnh chết sau 36 giờ phơi nhiễm. Mở màn thì nhịp phim hơi chậm, chủ yếu là giới thiệu nhân vật và mối quan hệ xung quanh. Không lâu sau đó câu chuyện chính bắt đầu được diễn ra, lần lượt người này hắt xì xong tới người kia, nhiều triệu chứng lạ. Nhịp phim tăng nhanh hơn, bắt đầu hồi hộp hơn, kịch tính lôi cuốn khiến người xem không thể rời mắt. Lần lượt người này đến người kia chết, tá hoả không biết chuyện gì xảy ra, phim tái hiện rất chân thật đến ghê rợn luôn. Không nghỉ đây là bộ phim của 7 năm trước đâu, cứ tưởng là quay vài tháng trước ấy, khi xem rất rùng mình luôn. Cảm giác như phim đang đối chiếu sự ghê gớm virus Corona của thực tại. Phim khiến chúng ta suy nghẫm khá nhiều về dịch Covid-19 của bây giờ, không coi thường được đâu. Điểm mạnh của điện ảnh Hàn là lấy nước mắt khán giả, và phim này cũng không ngoại lệ. Xây dựng tình huống hợp lý, không hề gượng ép nên dễ dàng khiến người xem cảm động. Nhiều bạn chỉ trích hành động của nhân vật chính, tại chúng ta đang xem phim thôi, nên còn kiểm soát được suy nghỉ và hành động, chứ đặt mình vào trường hợp của nhân vật đi, thì bất cứ ai cũng vậy, cũng sẽ ít kỷ thôi, vì đó là gia đình, là người mình yêu thương nhất, trong phút giây rối loạn đó thì chẳng ai đủ bình tỉnh để làm nên điều đúng đắn. Xem lần đầu thì cũng chỉ lướt qua thôi, còn xem đến 3 4 thì mình thấy có vài chi tiết chưa hợp lý. Khi Tổng Thống ra lệnh nếu ai bước tiếp sẽ bắn người đó, lần lượt người này tới người kia bị bắn, biết ai nhiễm bệnh và không nhiệm bệnh? Trong lúc đó ai cũng hoang mang như ai thôi, chậm lại một xíu để đưa cách giải quyết, chứ dịch bệnh đã tàn khóc lắm rồi mà còn xử lý theo cách bắn nữa thì lại tàn nhẫn hơn nữa. Tiếp theo là anh chị nhân vật chính hay nhân vật phản diện là bao không nhiễm bệnh luôn nha, có đoạn tiếp xúc với nơi có dịch bệnh nữa, mà y như rằng là nhân vật nào có vai trò quan trọng trong phim là sẽ không nhiễm bệnh. Hay tình tiết tình tìm được cách ngăn dịch bệnh, tìm được vaccine quá nhanh chóng nên phần nào khiến tuột mood khi phim xử lý quá nhanh và dễ dàng. Nữ chính See Ae không những xinh đẹp mà còn diễn xuất tốt nữa, những phân đoạn cần nhiều về cảm xúc thì chị cực kỳ linh hoạt để nhập tâm vào vai diễn của mình. Nam chính Jang Hyuk thì cũng hoàn thành tốt vai diễn, trong phim là một anh chàng tốt tính mặc kệ khó khăn để giúp đở mọi người, nên gây được ấn tượng không nhỏ. Ấn tưởng lớn nhất phải nói tới cô bé Park Min Ah, dù nhỏ tuổi nhưng diễn xuất không hề nhỏ, hoán thân vào nhân vật cực kỳ xuất sắc, là nhân vật để lại cho người xem nhiều cảm xúc, nhất là câu "XIN ĐỪNG BẮN MẸ CHÁU". Nhiều góc quay tốt, cho thấy bao quát sự kinh khủng của dịch bệnh, hình ảnh những người chết mà chất chồng như rác khiến mình ấn tượng nhất. Kỷ xão của năm 2013 rồi nên phần nào thấy thua thiệt so với bây giờ, nhưng chấp nhận được. Phần âm thanh tốt, được đưa vào hợp lý, phần nào đẩy cảm xúc lên cao. Chốt lại: là một phim nên xem 1 lần trong thời điểm này, những bạn nào lười đeo khẩu trang thì xem xong sẽ tự động mất đi sự lười biến của mình. Vài hạt sạn nhỏ mình nhặt được khi xem vài lần, nhưng nếu xem 1 2 lần thì không ảnh hưởng gì để tổng thể của phim. Như mình nói ở trên, đây là bộ phim HAY. Đại Dịch Cúm mặc dù phim ra mắt vào năm 2013, nhưng phim này đã tái phát hành đúng thời điểm cả thế giới đảo lộn vì dịch bệnh COVID-19. Nếu các bạn quan sát rất kỹ thì nội dung xoay quanh rất sát với thực tế mà chúng ta phải trải qua. Phim này khiến mình sợ tột cùng và cũng như lấy ra làm bài học. Lý do vì sao mình sẽ phân tích sơ bộ về nội dung phim và thực tế thông qua bài analysis của mình. TÌNH HUỐNG THỨ 1: Đại Dịch Cúm đặt bối cảnh tại Bundang - cách trung tâm Seoul 15km. Xuất phát từ một chiếc container chở người nhập cảnh trái phép tại Hàn Quốc, và gần 90% người trong container đều chết, chỉ có một người sống sót còn lại. Khi đó người ấy đã lọt ra ngoài container và mang mầm bệnh trong người vào thành phố. THỰC TẾ: Nạn "nhập cảnh trái phép" đang bị dư luận lẫn xã hội phản đối kịch liệt, vì không những gây hoạ cho bản thân, mà cả xã hội nữa. Hãy lấy bệnh nhân 1440 là một ví dụ, vì người nhập cảnh bất hợp pháp sẽ hiện lên triệu chứng (ủ bệnh tối đa từ 5-14 ngày) và không biết rằng mình đã mang mầm bệnh ra cộng đồng. Rất may mắn là người mẹ của bệnh nhân đã tự giác gọi đội phản ứng nhanh vào cuộc, người mẹ khai báo và hiện đang được đi cách ly tập trung. TÌNH HUỐNG THỨ 2: Hiện tượng "panic buying" xảy ra khi rất nhiều người đã tích trữ rất nhiều nhu yếu phẩm nhưng không chịu nhường nhịn, thậm chí là chen lấn xô đẩy lẫn nhau giữa chốn đông người. Trong bộ phim có thể thấy rõ rằng điều này không hữu ích gì cho cá nhân và thậm chí lây bệnh ra tới siêu thị. BÀI HỌC RÚT RA: Chính quyền đã đưa ra chỉ thị với tất cả cá nhân rằng đừng bấn loạn, vì hầu hết các siêu thị đều có đầy đủ nhu yếu phẩm, không cần tích trữ quá nhiều đồ để rồi những đối tượng khác như "người già" không có là tội họ lắm. TÌNH HUỐNG THỨ 3: Sự trách nhiệm của chính quyền trong việc hưởng ứng phòng chống dịch bệnh, khoanh vùng, truy vết là những khâu vô cùng quan trọng trong việc dập dịch. Đầu phim, ta có thể phát hiện ra những lỗ hỏng mà họ đã gặp phải trong việc quản lý người nhập cảnh, đặc biệt là nhập cảnh trái phép như ở tình huống thứ 1. THỰC TẾ: Về phần này, chính quyền mỗi nước đều phải có một sự trách nhiệm trong việc phòng chống dịch hiệu quả. Hãy lấy Việt Nam, Đài Loan là tấm gương vàng trong việc phòng chống dịch, cũng như cập nhật thông tin hiệu quả cho người dân, tránh tin giả làm lu mờ tất cả. Hãy đeo khẩu trang khi đi ra ngoài đường, trang bị thêm dung dịch kháng khuẩn. Bạn nào đi về từ vùng dịch thì nên khai báo y tế, và tự giác đi cách ly. Tất cả là vì sức khoẻ của bản thân và cộng đồng. Đừng chủ quan với dịch bệnh nhé mọi người!. Đại dịch cúm lấy bối cảnh tại Bundang - một vùng ngoại ô của Seoul, cách trung tâm thủ đô chỉ 15km. Mọi chuyện bắt đầu khi một chiếc container chở người nhập cư bất hợp pháp vào Hàn Quốc. Gần như tất cả những người trong đó đều đã chết, chỉ một người còn sống duy nhất. Kẻ may mắn đó chính là tội đồ của Bundang khi mang mầm bệnh H5N1 vào thành phố.
