keyword: Đại dịch cúm (phim)
url: https://tuoitre.vn/tai-sao-loat-phim-ve-dai-dich-bong-hot-tro-lai-tren-moi-nen-tang-xem-truc-tuyen-20200330181903627.htm
content:
Kingdom (Tựa Việt: Vương triều xác sống) là bộ phim của Hàn Quốc lấy bối cảnh về dịch bệnh zombie ở thời đại Joseon (1392-1910), mang yếu tố kinh dị xen lẫn lịch sử. Phim không chỉ lột tả được sự hoảng loạn của dân chúng trước dịch bệnh mà còn cho thấy được sự phân biệt giàu nghèo, giai cấp sâu sắc ở thời đại phong kiến với những âm mưu tranh giành quyền lực, sự hèn mọn của những kẻ có tiền, có quyền khi đối mặt với cái chết và sự phân biệt giới tính thời bấy giờ. Ngay khi ra mắt, Kingdom với nội dung hấp dẫn, thiết kế mỹ thuật tuyệt đẹp, bối cảnh hoành tráng, hóa trang và quay phim xuất sắc, đã gây sốt không chỉ ở Hàn Quốc, châu Á mà còn ở nhiều quốc gia châu Âu. Bệnh truyền nhiễm ra mắt năm 2011. Tuy không gây nhiều tiếng vang ở thời điểm đó nhưng cho đến thời điểm hiện tại thì bộ phim của đạo diễn Steven Soderbergh đang khiến không ít người giật mình vì những chi tiết giống đại dịch COVID-19 chuẩn xác một cách kỳ lạ. Cốt truyện bắt đầu bằng việc một phụ nữ trở về Mỹ từ Trung Quốc, mang theo một loại virus gây chết người có tên hư cấu là MEV-1 mà không hề hay biết. Loại virus này được lây từ một con dơi sang lợn rồi sang người. Chỉ trong thời gian ngắn, virus lây lan. Nỗ lực của y bác sĩ, chuyên gia y tế để xác định và ngăn chặn căn bệnh này. Sự hoảng loạn, căng thẳng, mất trật tự xã hội khi đại dịch xuất hiện và việc giới khoa học đua nhau điều chế một loại vắcxin để ngăn chặn sự lây lan của nó, giống hệt như những gì mà thế giới đang trải qua hôm nay. Pandemic: How to Prevent an Outbreak là bộ phim tài liệu 6 phần của Mỹ ra mắt đầu năm 2020. Bộ phim tổng hợp những vấn đền liên quan đến đại dịch, như nguyên nhân, hoàn cảnh xuất hiện, tác động kinh tế và cách đội ngũ y tế đang cố gắng vượt qua. Bộ phim xuất hiện đúng thời điểm dịch COVID-19 đang làm đảo lộn thế giới đã mang lại nhiều thông tin bổ ích, giúp người xem có cái nhìn đa chiều và khách quan về các đại dịch cũng như thêm kiến thức để bình tĩnh, cùng nhau vượt qua khó khăn. Lời khuyên cho những ai chuẩn bị xem Cargo (Lối thoát hậu tận thế) là chuẩn bị giấy lau vì cảm xúc sẽ bị đẩy lên cao khiến bất cứ ai cũng rơi nước mắt. Bộ phim mang nặng yếu tố tâm lý hơn là kinh dị. Nội dung phim là hành trình tìm kiếm lối thoát giữa đại dịch thây ma của nhân vật Andy Rose do Martin Freeman thủ vai. Giữa một thế giới mà khắp nơi là những thây ma đang ráo riết săn lùng người sống để ăn não, sự mỏi mệt, đói khát gần như kiệt quệ để đấu tranh tìm sự sống giữa vùng nông thôn nước Úc và những đau đớn của nhân vật chính khi chứng kiến người thân yêu bị tấn công khiến người xem không thể rời mắt khỏi màn hình. Bộ phim kinh dị hành động World War Z -Thế chiến Z lấy bối cảnh tận thế năm 2013 do Marc Forster đạo diễn, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Max Brooks năm 2006. Trong phim, nam diễn viên Brad Pitt đóng vai Gerry Lane, một cựu điều tra viên của Liên Hợp Quốc thực hiện nhiệm vụ truy tìm nguồn gốc của bệnh dịch đã tràn ngập khắp thế giới và bảo vệ thế giới mà mình đang sống. Tuy nhận về không ít lời chê bai về hiệu ứng kỹ xảo nhưng Thế chiến Z đã đạt được doanh thu cao về mặt thương mại: 540 triệu USD trong khi ngân sách sản xuất chỉ 190 triệu USD. Nếu hình ảnh những siêu thị trống rỗng, người dân chen chúc tranh nhau tích trữ lương thực những ngày qua khiến bạn cảm thấy hoang mang thì khi xem Flu (Đại dịch cúm) cảm giác ấy sẽ bị đẩy lên tầm cao mới. Bộ phim của đạo diễn Kim Sung-su kể về thảm kịch bùng phát của một chủng H5N1 đột biến gây chết người chỉ trong vòng 36 giờ kể từ khi ủ bệnh. Đại dịch xảy ra, lãnh đạo thành phố ích kỷ tìm cách thoát thân bỏ lại gần nửa triệu người dân quận Budang của thành phố Seongnam rơi vào hỗn loạn.Từng thước phim tựa như một cơn ác mộng về bạo lực, tranh cướp và đám đông cuồng loạn tràn ngập các bệnh viện, siêu thị. Kể cả khi một tình cảm lãng mạn được cài cắm vào bộ phim, nội dung của nó vẫn khiến bất cứ ai xem phim bị ám ảnh. Bộ phim kinh dị hậu tận thế năm 2002 của đạo diễn Daniel Boyle kể về nhóm các nhà hoạt động vì quyền động vật tìm cách giải thoát những con tinh tinh từ một phòng thí nghiệm ở Cambridge. Mười hai con khỉ là phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Terry Gilliam, với sự tham gia của Bruce Willis, Madeleine Stowe, và Brad Pitt. Nội dung phim nói về một loại virus chết người xuất hiện vào năm 1996 đã giết chết gần như toàn bộ nhân loại, buộc những người sống sót phải sống dưới lòng đất. Nhưng cỗ máy thời gian lại đưa Cole lại trở về Baltimore năm 1990 mà không phải năm 1996 như dự định. Năm 1990 virus chưa xuất hiện, vì thế những gì Cole nói khiến anh bị bắt nhốt vào viện tâm thần. Tại viện tâm thần, Cole gặp Jeffrey Goines (Brad Pitt), một bệnh nhân "nổi loạn" nhất bệnh viện. Tiếp theo sau là hành trình trốn thoát, du hành qua các mốc thời gian và sự kiện khác nhau của Cole để tìm được nguồn gốc của loại virus. Bộ phim không chỉ khiến người xem thấy hoang mang trước dịch bệnh mà còn "hack não" trước những "plot twist" bất ngờ. Chuyện tình vượt không, thời gian của Cole và Kathryn Railly, nữ bác sĩ trong viện tâm thần cũng là một nét đặc biệt của bộ phim này. TTO - Ảnh hưởng của dịch bệnh cũng khiến cuộc sống của người Việt đã có nhiều thay đổi. Người dân bắt đầu tổ chức cuộc sống tại nhà, làm việc, mua sắm và giải trí trực tuyến. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TP.HCM tính khả năng chỉ cung ứng combo hàng hóa khi nhu cầu quá nhiều. TTO - Phó giám đốc Sở Công thương TP.HCM Nguyễn Nguyên Phương cho biết thời gian tới, nhu cầu cung ứng hàng hóa sẽ tăng lên. Trong trường hợp năng lực cung ứng không đáp ứng được thì bắt buộc phải tính phương án chỉ cung ứng combo hàng hóa. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội.
