keyword: Tế bào mạch rây
url: https://khoahoc.vietjack.com/question/587124/tai-sao-mach-ray-phai-la-te-bao-song-mach-go-la-te-bao-chet-thi-mach-ray
content:
A. Mạch gỗ là tế bào chết thì mạch rây phải là tế bào sống. C. Dòng mạch rây di chuyển từ trên xuống, một phần nhỏ được đưa xuống dưới, phần lớn vào mạch gỗ. Do đó mạch rây là tế bào sống, để vận chuyển ít chất hơn. Các tế bào mạch rây mang chức năng vận chuyển các chất hữu cơ đến khắp cái cây để nuôi sống cây.Bởi vì mang chức năng phân bố các chất nên nó phải là các tế bào sống vì nếu là tế bào sống thì dòng chất di chuyển trong nó không nhanh và mạnh như nước ở mạch gỗ để phù hợp với việc trao đổi chất dinh dưỡng một cách chậm ở các tế bào lân cận,Việc vận chuyển chất dinh dưỡng từ lá xuống rễ theo chiều trọng lực nên mạch rây không cần rỗng. Thành của các tế bào này dày giúp bảo vệ ống dẫn trước áp lực sinh ra do lực hút từ sự thoát hơi nước ở lá. A. Chất hữu cơ được tổng hợp ở lá và một số ion khoáng mới hấp thu. B. Chất hữu cơ được tổng hợp ở lá và một số ion khoáng ở rễ. C. Chất hữu cơ được tổng hợp ở rễ và một số ion khoáng được sử dụng lại. D. Chất hữu cơ và nhiều ion khoáng khác làm pH dịch mạch rây từ 8,0 - 8,5. B. Sự chênh lệch áp suât thâm thấu giữa cơ quan cho và cơ quan nhận. Bằng cách đăng ký, bạn đồng ý với Điều khoản sử dụng và Chính sách Bảo mật của chúng tôi.
