keyword: Bảo tàng Tôn Đức Thắng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_T%C3%B4n_%C4%90%E1%BB%A9c_Th%E1%BA%AFng
content:
Bảo tàng Tôn Đức Thắng là một bảo tàng lưu niệm danh nhân ở Việt Nam, tọa lạc tại địa chỉ số 5 đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Bảo tàng có nhiệm vụ nghiên cứu, sưu tầm, kiểm kê, bảo quản trưng bày, nơi lưu giữ và giới thiệu với khách tham quan những tài liệu, hiện vật có liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Chủ tịch Tôn Đức Thắng, tình cảm của nhân dân cả nước và bè bạn quốc tế đối với ông, nhằm mục đích là nơi giáo dục truyền thống bổ ích cho thế hệ trẻ. Bảo tàng cũng là địa điểm tổ chức lễ dâng hoa, dâng hương trong những dịp kỷ niệm về Tôn Đức Thắng. Ban đầu, bảo tàng bảo tàng này có tên Nhà trưng bày cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Hiện nay, Bảo tàng Tôn Đức Thắng có 05 phòng trưng bày thường trực (Thời niên thiếu của Chủ tịch Tôn Đức Thắng; Cuộc đời và sự nghiệp; 15 năm tù Côn Đảo; Bác Tôn tại ATK - Việt Bắc; Bác Tôn qua các tác phẩm mỹ thuật) và 01 phòng trưng bày chuyên đề (Tặng phẩm của Chủ tịch Tôn Đức Thắng), với diện tích trên 700m2.
