keyword: Thử thách thần chết: Giữa hai thế giới
url: https://vieon.vn/thu-thach-than-chet-giua-hai-the-gioi.html
content:
Thử Thách Thần Chết: 49 ngày cuối cùng kể về chàng trai Su Hong đã được chọn là linh hồn thuần khiết thứ 49 cần giúp đỡ, cũng là linh hồn thuần khiết cuối cùng để cả 3 vệ thần hoàn thành sứ mệnh. Bộ phim về thảm họa sóng thần của Hàn Quốc từng gây tiếng vang khắp các phòng vé Châu Á. Được giao nhiệm vụ bắt lại những tên tội phạm trốn thoát trên đường chuyển tù, biệt đội "Chó điên" dần phát hiện nhiều âm mưu khủng khiếp và tên trùm đang thao túng mọi chuyện. Nội dung phim là những vụ giết người hàng loạt tại thành phố, buộc thanh tra Sang Gil và cảnh sát trẻ Eun Young phải bắt tay vào điều tra. Và họ phát hiện ra những vết răng động vật tìm thấy trên thi thể nạn nhân. Sau nhiều ngày điều tra, họ tìm thấy người gây án là một con chó sói, tuy nhiên chó sói lại có mối liên hệ với các nạn nhân trong quá khứ. Howling được làm dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Nhật với sự tham gia của nam diễn viên Song Kang Ho trong vai một thanh tra có vẻ ngoài bất cần nhưng có tài phá án. Nữ diễn viên Lee Na Young sẽ thể hiện nhân vật nữ cảnh sát lạnh lùng, dũng cảm trong việc điều tra. Cả hai phối hợp để trở thành cặp đôi ăn ý nhiệt tình trong công cuộc tìm ra sự thật đằng sau những cái chết. Một loại virus bí ẩn biến con người thành xác sống khát máu và những người còn lại buộc phải bước vào cuộc chiến khốc liệt để sinh tồn. Phim nói về ngày định mệnh khi ngọn núi sụp xuống tạo nên sóng thần nhấn chìm 1 vùng vốn đông du khách tham quan vì cảnh quan kỳ vĩ nơi đây. Phiên bản cổ trang của Train To Busan, với sự tham gia của hai ngôi sao hàng đầu Hàn Quốc là Jang Dong Gun và Hyun Bin. Những nạn nhân đã chết mà được gọi là RV (Nạn nhân hồi sinh), sẽ quay trở lại thế giới sống để giết kẻ đã giết họ nhưng đã không bị trừng phạt. Sau khi giết kẻ giết họ, RV sẽ biến mất. 7 năm trước, Seo Jin Hong đã chứng kiến mẹ mình bị giết trong một vụ cướp. Mẹ anh, xuất hiện giống như khi bà mất trước mặt anh. Và bà đang cố gắng giết Seo Jin Hong. Năm Trung Tông thứ 22 khi triều đại Joseon đang bị càn quét bởi trận dịch hạch kinh hoàng, đó là khi dân chúng đang chìm trong cảnh đói khổ lầm than với những nỗi kinh hoàng tưởng như không bao giờ chấm dứt. Trong bối cảnh zombie xuất hiện do thí nghiệm trái phép từ một công ty dược, gia đình nhà Park kì quặc đã tình cờ khám phá ra được lợi ích của zombie và cố gắng tận dụng kiếm tiền từ đó. Jean-Claude Van Damme vào vai một cặp sinh đôi bị chia cách từ khi sinh ra và tái ngộ sau 25 năm để trả thù kẻ đã sát hại bố mẹ mình. Ngày 5/10/2011, 13 thuyền viên Trung Quốc bị sát hại dã man tại khu vực Tam Giác Vàng trên sông Mê Kông. Cưỡng đoạt là cuộc giải cứu con gái trong vòng 96 tiếng của 1 cựu điệp viên CIA Bryan Mills. Sau thời gian này nếu anh chưa tìm ra giải pháp, anh sẽ không bao giờ thấy con mình. Bộ phim kể về sự tồn tại của một lời nguyền gắn liền với một cô gái tên Mười, đứa con thứ mười trong một gia đình. Bộ phim kể về một người đàn ông đau đớn khi vị hôn thê của mình bị sát hại bởi một tay giết người hàng loạt. Một nhóm bạn tụ tập Las Vegas để tổ chức buổi tiệc độc thân khó quên, nhưng sáng hôm sau khi tỉnh lại, họ không thể nhớ được gì cả. Ước mơ của Yong Goo là gặp lại con gái trước khi bị tử hình vì bị vu tội sát nhân. Những người cùng phòng giam đã lên kế hoạch để 2 cha con họ có thể hội ngộ. Cơ hội gặp gỡ một đạo diễn phim đã khiến một nữ bồi bàn luôn mong làm diễn viên trở thành một siêu anh hùng tuyệt vời. Cựu thám tử Song Yoo Gun vào tù với tội danh đánh người, từ đây anh đã điều tra được sự thật về cái chết của người anh ruột của mình. Nam Hán Sơn Thành xoay quanh cuộc binh biến Bính Tý Hồ loạn đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến cục diện kinh tế, chính trị của triều đại Joseon. Người Lạ Ơi xoay quanh Đăng DJ - anh chàng điển trai, tài năng nhưng không tin vào tình yêu. Sự xuất hiện của Trinh đã thay đổi cuộc đời anh. Cuộc vây bắt kẻ sát nhân máu lạnh dưới sự hợp tác bất đắc dĩ giữa ông trùm và gã cớm. Ai sẽ là người chiến thắng cuối cùng?. Khi con gái của một võ sư karate người Nhật bị lũ khủng bố bắt cóc vì cô bé biết nơi cất giấu báu vật nằm sâu dưới đáy đại dương, 5 cô nàng đặc vụ ngầm quyến rũ đã đến cứu nguy. Khi một phụ nữ bình thường đang trên đà sa đọa khám phá ra rằng vụ máy bay rơi giết chết cả gia đình cô không phải là tai nạn, cô bước vào một thế giới tăm tối, phức tạp để trả thù và chuộc lỗi. Phim điện ảnh phiêu lưu kỳ ảo hài hước của Trung Quốc năm 2017 do Từ Khắc đạo diễn và Châu Tinh Trì đảm nhiệm phần biên kịch và sản xuất. Tae Geon Ho, một người máu lạnh làm nghề đòi nợ cùng Cha Ha Yeon, một người phụ nữ giỏi nói dối mang tiền án lừa đảo sẽ lấy sinh mệnh của mình để thực hiện một vụ cá cược kỳ lạ. Dựa trên một câu chuyện có thật rùng rợn và ly kỳ xảy ra ở Busan từng gây chấn động xã Hàn Quốc một thời.
