keyword: Thử thách thần chết: Giữa hai thế giới
url: https://revelogue.com/phim-thu-thach-than-chet-giua-hai-the-gioi/
content:
Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới hay còn gọi là Alongs with the Gods: The two worlds là bộ phim thuộc thể loại giả tưởng Hàn Quốc và ra mắt vào năm 2017. Bộ phim được cầm trịch bởi đạo diễn Kim Yong Hwa cùng với sự góp mặt của các ngôi sao nổi tiếng của xứ sở củ sâm như Ha Jung Won, Joo Ji Hoon, Cha Tae Hyun, Kim Hyang Gi. Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới là một tác phẩm được đầu tư chỉnh chu và có kinh phí khổng lồ lên đến 35 triệu USD. Và không phụ sự trông chờ của tất cả mọi người, bộ phim trở thành một trong những cái tên có doanh thu phòng vé cao nhất mọi thời đại của điện ảnh Hàn Quốc với cốt truyện mới lạ, kỹ xảo tuyệt vời cùng dàn diễn viên ấn tượng. Trong Phật giáo, người ta tin rằng con người sau khi chết thì linh hồn sẽ phải đi qua bảy tầng địa ngục tượng trưng cho bảy tội lỗi lớn nhất của thế gian: lười biếng, bất tín, bất công, bạo lực, sát sinh và bất hiếu. Bất kì ai nếu muốn được đầu thai chuyển kiếp đều phải trải qua 49 ngày phán xử tại địa ngục và chỉ có những người vượt qua được bảy thử thách mới được đến với Hậu kiếp. Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới là câu chuyện xoay quanh một người lính cứu hoả có tên Kim Ja Hong (Cha Tae Hyun thủ vai) đầy liều lĩnh, hết mực yêu thương gia đình và vô cùng gan dạ. Trong một lần thi hành nhiệm vụ, Ja Hong quyết định nhảy xuống khỏi toà nhà để cứu sống đứa trẻ còn bản thân anh thì hy sinh. Chính bởi cái chết kiêu hãnh trong Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới này mà Ja Hong đã gặp được ba vệ thần gồm Gang Lim (Ha Jung Won thủ vai), Haewonmak (Joo Ji Hoon thủ vai) và Deok Choon (Kim Hyang Gi thủ vai)- người sẽ bào chữa cho anh dưới Địa Phủ trong vòng 49 ngày để anh được đầu thai làm kiếp người mới. Ở đây, Deok Choon cho Ja Hong biết anh chính là một linh hồn thuần khiết hiếm có, trăm năm mới xuất hiện nên bọn họ có nhiệm vụ bảo vệ anh an toàn. Chưa kịp tin được mình đã chết, Ja Hong van xin được gặp lại mẹ lần cuối thì đã bị đưa đến cổng Hậu thế. Tưởng chừng như một linh hồn thuần khiết có thể dễ dàng vượt qua khỏi các chướng ngại vật do từng vị thần cai quản đưa ra nhưng thực chất, Ja Hong vẫn mắc phải những sai lầm mà vốn dĩ mỗi một con người trong chúng ta đều đã một lần phạm mắc. Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới mở đầu với tiết tấu chậm rãi nên ban đầu khiến khán giả có phần hơi ngán ngẩm vì nó khác xa với những gì mà nhà sản xuất tiết lộ. Thế nhưng đây cũng là một điểm cộng, bởi chính những bước đi chậm rãi đó mà người xem có thể dễ dàng khám phá ra được thế giới nội tâm u tối của nhân vật chính Kim Ja Hong. Bị kẹt lại ở hai tầng địa ngục cuối cùng: bất hiếu và bạo lực, đạo diễn đã dần dần hé lộ từ cái chết thương tâm của Ja Hong đến những việc làm được cho là thực sự có tội của anh khi còn sống. Kim Ja Hong có một gia đình không đầy đủ như người khác. Ba con người trong ngôi nhà nhỏ, người mẹ thì câm điếc, đứa em trai lại suy dinh dưỡng. Chính những điều này vô tình đã trở thành gánh nặng đè lên đôi vai của cậu thiếu niên Kim Ja Hong trong Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới. Trong một lần túng quẫn, Ja Hong thậm chí đã có ý định chấm dứt cuộc sống của cả gia đình vì không chịu nổi áp lực của cơm áo gạo tiền. Để rồi khi em trai anh- Kim Soo Hong (Kim Dong Wook thủ vai) phát hiện, Ja Hong đã đánh đập em mình và bỏ nhà đi suốt 15 năm ròng rã. Chưa lần nào Ja Hong dám quay về nhà bởi thẹn với lương tâm của chính mình. Anh thương mẹ, thương Soo Hong nên trong suốt ngần ấy thời gian, Ja Hong vẫn luôn làm việc chăm chỉ để bù đắp lại những thiếu thốn cho mẹ và em trai. Nhưng chưa kịp trở về nói câu xin lỗi thì anh đã phải rời xa dương thế. Cùng lúc ấy, Soo Hong cũng qua đời trong sự ngỡ ngàng của bao người. Chính vì sự bất cẩn của binh nhì Woo Do Yeon (Do Kyungsoo thủ vai) cùng sự lạnh lùng, nhẫn tâm của Trung uý Park Moo Shin (Lee Joon Hyuk thủ vai) mà cậu ta đã bị chôn sống. Bởi sự phẫn uất đó mà Soo Hong trở thành linh hồn hận thù và gây khó khăn cho hành trình vốn dĩ đã quá chông gai của Ja Hong khi phạm hai tội lỗi tày trời cùng một lúc. Tác phẩm điện ảnh mang đến cho người xem các phân đoạn cảm động mỗi khi hình ảnh người mẹ câm điếc của Soo Hong và Ja Hong xuất hiện. Lúc bà khó khăn đi tìm lại đứa con trai đã mất tích bí ẩn ở khu quân sự, lúc bà nghẹn ngào nuốt nước mắt vào trong khi biết Ja Hong có ý định xấu với mình. Tất cả bỗng dưng dâng lên trong lòng một cảm xúc khó tả, bởi tình mẫu tử thiêng liêng được lồng ghép đầy sinh động ở từng trường đoạn. Ở những giây phút cuối của tác phẩm, có lẽ là lúc mà mọi người bỗng dưng vỡ oà bởi lúc Soo Hong về báo mộng cho mẹ và giải thích lí do tại sao Ja Hong không về nhà bấy lâu. Một điểm cộng rất lớn cho Thử thách Thần Chết: Giữa hai thế giới đó là về phần kỹ xảo quay phim cực kì tốt. Không chỉ dừng lại ở những pha đánh đấm linh hoạt của hai vệ thần Gang Lim và Haewonmak mà còn nằm ở việc dựng lên một không gian Địa Giới đầy mới lạ. Mỗi tầng địa ngục đều có một đặc trưng riêng khác nhau và điều này làm người xem cảm thấy vô cùng hào hứng khi phiêu lưu với các nhân vật. Nếu như Địa Ngục trong nhân gian vẫn thường quan niệm là nơi đầy lửa và các sinh vật gớm ghiếc thì Địa Ngục trong phim lại có phần mới mẻ hơn khi hội tụ đủ những chi tiết của từng tội lỗi. Tầng địa ngục bất tín được bao phủ bằng một rừng lá gươm và được cai quản bởi một vị thần có vẻ ngoài là một đứa trẻ- lứa tuổi dễ nói dối, hay tầng địa ngục lười nhác đứng giữa một con sông lười. Tất cả những yếu tố tuyệt vời như trên đã làm cho bộ phim làm nên kỳ tích tại các phòng vé ở Hàn Quốc. Cốt truyện cảm động, dàn diễn viên gạo cội, kỹ xảo điện ảnh tinh tế, bộ phim sẽ rất thích hợp để cùng gia đình trải nghiệm sau một tuần đầy mệt mỏi. Ngoài ra phần hai của phim cũng được trình làng với khán giả vào năm 2018 cùng sự góp mặt của “bảo chứng phòng vé” Ma Dong Seok cũng đem lại nhiều điều bất ngờ cho người xem.
