keyword: Trường Trung học phổ thông Chu Văn An, Hà Nội
url: http://c3chuvanan.edu.vn/
content:
Trường THPT Chu Văn An có trụ sở tại số 10, phố Thuỵ Khuê, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội. Tiền thân là trường Bưởi từ thời Pháp thuộc và đến ngày 12/6/1945 được đổi tên thành trường Chu Văn An. Được thành lập từ năm 1908, đến nay trường Bưởi - Chu Văn An là một trong những trường phổ thông lâu đời và có truyền thống của nền giáo dục Việt Nam. Là một trong số những ngôi trường cổ lâu đời nhất của Hà Nội, trường THPT Chu Văn An ghi dấu ấn đậm nét trong tâm trí người Việt như một biểu tượng đẹp về hào khí trí tuệ, đào tạo nhân tài cho Thủ đô và đất nước. Mùa thu này, trường tròn một trăm linh năm tuổi. Hơn một thế kỷ thắp sáng ngọn lửa trí tuệ, thời kỳ nào.
