keyword: Tổ chức 501(c)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c_501(c)
content:
Một tổ chức 501 (c) là một tổ chức phi lợi nhuận trong luật liên bang của Hoa Kỳ theo 26 U.S.C. § 501 và là một trong 29 loại tổ chức phi lợi nhuận được miễn một số thuế thu nhập liên bang. Các phần 503 đến 505 đưa ra các yêu cầu để đạt được các miễn trừ đó. Nhiều tiểu bang đề cập đến Mục 501 (c) cho các định nghĩa về các tổ chức được miễn thuế nhà nước là tốt. Tổ chức 501 (c) có thể nhận được sự đóng góp không giới hạn từ các cá nhân, tập đoàn và đoàn thể. Ví dụ, một tổ chức phi lợi nhuận có thể được miễn thuế theo mục 501 (c) (3) nếu các hoạt động chính của nó là từ thiện, tôn giáo, giáo dục, khoa học, văn học, thử nghiệm cho an toàn công cộng, thúc đẩy cạnh tranh thể thao nghiệp dư, ngăn chặn sự tàn ác đối với trẻ em, hoặc ngăn chặn sự tàn ác đối với động vật.
