keyword: Tây Ban Nha thuộc địa hóa châu Mỹ
url: https://youcan.edu.vn/su-khac-biet-giua-tieng-tay-ban-nha
content:
Tiếng Tây Ban Nha ngày nay được sử dụng rộng rãi ở nhiều nơi trên thế giới. Nó trở thành một thứ ngôn ngữ chung cho nhiều người sử dụng. Theo thống kê của thế giới, có khoảng 500 triệu người có thể nói và sử dụng tiếng Tây Ban Nha. Đây là một con số đáng tự hào đối với một dân tộc. Tuy nhiên tại sao lại có sự khác biệt giữa tiếng Tây Ban Nha và tiếng Tây Ban Nha Mỹ LaTinh. Phải chăng có mâu thuẫn trong chính ngôn ngữ Tây Ban Nha ? Để hiểu rõ hơn hãy cùng Trung tâm tiêng Tây Ban Nha You Can tìm hiểu nhé. Sự khác biệt giữa tiếng Tây Ban Nha và tiếng Tây Ban Nha Mỹ Latinh. Tây Ban Nha là quê hương và là nơi sinh ra một loại ngôn ngữ; đó chính là tiếng Tây Ban Nha. Đây là một thứ ngôn ngữ giàu truyền thống và có văn hóa lâu đời. Tiếng Tây Ban Nha gốc do chính những người gốc Tây Ban Nha sử dụng hằng ngày là một nét đẹp của quốc gia thể hiện qua nhiều hoạt động lễ hội mà tiêu biểu nhất là đấu bò tót. Một hoạt động đậm chất Tây Ban Nha. Tính đến nay, dân số của Tây Ban Nha đã gần đạt tới con số 50 triệu người. Một con số rất khiêm tốn; nhưng những gì mà người dân Tây Ban Nha đã làm được cho thế giới lại rất đáng nể. Từ văn hóa, ẩm thực, lễ hội cho đến thể thao và bây giờ là ngôn ngữ. Người dân Tây Ban Nha có những cách rất riêng để giới thiệu cho thế giới những vẻ đẹp của quốc gia mình. Khiến những ai muốn thưởng thức vẻ đẹp này thì điều đầu tiên là phải hòa mình vào dòng chảy của ngôn ngữ. Hãy bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha ngay hôm nay để cảm nhận được vẻ đẹp đó nhé. Tại sao tiếng Tây Ban Nha lại được sử dụng nhiều ở châu Mỹ. Một châu lục có lượng người nói tiếng Tây Ban Nha nhiều hơn chính quốc. Điều này cũng là một câu hỏi mà nhiều bạn trẻ băn khoăn. Trong thời kì khai sáng thế giới, từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 18. Các nhà thám hiểm Tây Ban Nha đã tìm ra rất nhiều vùng đất mới. Từ đó mở đường cho sự xâm lược chiếm thuộc địa của đế chế Tây Ban Nha. Lúc bấy giờ Tây Ban Nha là quốc gia hùng mạnh. Chính vì thế các cuộc chiến tranh nổ ra triền miên. Kết quả là họ đã được một hệ thống thuộc địa thuộc hàng “đại gia”. Hệ thống thuộc địa của Tây Ban Nha trải rộng khắp Trung Mỹ và Nam Mỹ, Mexico, một phần lớn miền nam Hoa Kỳ, Philippines ở Đông Á, bán đảo Iberia, miền nam Ý, đảo Sicilia và một số nơi ngày nay thuộc các nước Đức, Bỉ, Luxembourg và Hà Lan. Tây Ban Nha là đế quốc đầu tiên được gọi là đất mặt trời không bao giờ lặn. Thời kỳ này được gọi là Kỉ nguyên Khai phá với việc các nước châu Âu đi chiếm thuộc địa, mở ra các trung tâm buôn bán. Cùng với nguồn kim loại, hương liệu, các mặt hàng xa xỉ phẩm mang về từ thuộc địa, các nhà thám hiểm Tây Ban Nha và châu Âu đã mang về rất nhiều kiến thức, làm thay đổi cách nhìn của người châu Âu về thế giới. Hệ thống thuộc địa rộng lớn cũng chính là lý do số lượng người có thể nói được tiếng Tây Ban Nha nhiều. Ở châu Mỹ, bên cạnh ngôn ngữ truyền thống của dân tộc, người ta vẫn xem tiếng Tây Ban Nha là một ngôn ngữ chính thống. Bằng chứng là có đến gần 90% người nói tiếng Tây Ban Nha là người Mỹ Latinh. Số lượng người này trải dài khắp các quốc gia ở châu Mỹ nhưng chủ yếu tập trung ở các quốc gia: Mexico, Colombia, Argentina, Hoa Kỳ. Với số lượng người dùng ước tính trên 420 triệu người. Ở Hoa kỳ có ít nhất 50 triệu người nói tiếng Tây Ban Nha. Bên cạnh đó còn có tiếng Mexico và tiếng Anh những chủ yếu vẫn là tiếng Tây Ban Nha. Chính vì sinh sống và sử dụng lâu đời ở Mỹ nên đã xảy ra hiện tượng “Spanglish”. Đây được xem là một ngôn ngữ lai giữa tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Ở nhiều nơi người ta sử dụng Spanglish như một ngôn ngữ bản xứ. Nếu bạn không quen dễ xảy ra tình trạng bị sốc. Hãy tập làm quen với điều đó đi nhé. Tiếng Tây Ban Nha sử dụng các đại từ và động từ khác nhau để phân biệt giữa ngôi thứ hai số ít và ngôi thứ hai số nhiều, cũng như giữa ngôi thứ hai (không thân mật) với ngôi thứ hai số nhiều. Vì vậy, ở cả Tây Ban Nha và (hầu hết) Mỹ Latinh, nếu bạn đang nói chuyện với một người một cách thân mật (ví dụ: hai người bạn hoặc thành viên trong gia đình nói chuyện, hoặc người lớn nói chuyện với một đứa trẻ), bạn sẽ sử dụng “tú”. Khi nói chuyện với một người một cách lịch sự, bạn sẽ sử dụng “usted”. Ngoại Ngữ You Can là trung tâm ngoại ngữ hàng đầu chuyên về đào tạo tiếng Tây Ban Nha. Ở You Can bạn sẽ được học kiến thức Tây Ban Nha từ cơ bản đến nâng cao giúp bạn có thể hoàn thiện bản thân một cách tốt nhất. Bên cạnh đó Trung tâm còn có đa dạng các khóa học phù hợp với mọi học viên. Điểm then chốt đã tạo nên tên tuổi của You Can; đó chính là đội ngũ giáo viên bản ngữ 100% Tây Ban Nha. Bạn sẽ được học từ người bản xứ một cách tốt nhất. Bên cạnh đó còn có nhiều tiết giao tiếp, phát âm; giúp bạn có nơi để luyện tập sau những giờ học lý thuyết. Nhanh chân đến với You Can ngay hôm nay. Ngoại ngữ YOU CAN là trung tâm đào tạo ngoại ngữ uy tín và chất lượng hàng đầu tại TP Hồ Chí Minh. Gồm Tiếng Anh, Tiếng Trung, Tiếng Tây Ban Nha, Tiếng Hàn.
