keyword: Thu hồi tình trạng đặc biệt của Jammu và Kashmir
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thu_h%E1%BB%93i_t%C3%ACnh_tr%E1%BA%A1ng_%C4%91%E1%BA%B7c_bi%E1%BB%87t_c%E1%BB%A7a_Jammu_v%C3%A0_Kashmir
content:
Vào ngày 5 tháng 8 năm 2019, Chính phủ Ấn Độ đã thu hồi tình trạng cách đặc biệt, hoặc tự chủ hạn chế, được cấp theo Điều 370 của Hiến pháp Ấn Độ thành Jammu và Kashmir - một khu vực được quản lý bởi Ấn Độ bao gồm phần lớn hơn của Kashmir từng là chủ đề tranh chấp giữa Ấn Độ, Pakistan và Trung Quốc kể từ năm 1947. Trong số các hành động của chính phủ Ấn Độ đi kèm với việc thu hồi là cắt đứt đường dây liên lạc trong Thung lũng Kashmir, một khu vực bị kìm kẹp bởi một cuộc nổi dậy ly khai kéo dài. Một số chính trị gia hàng đầu Kashmir bị bắt giam, trong đó có cựu thủ tướng, Các quan chức chính phủ đã mô tả những hạn chế này như được thiết kế để ngăn chặn bạo lực, và biện minh cho việc thu hồi để cho phép người dân của tiểu bang truy cập các chương trình của chính phủ như đặt chỗ, quyền giáo dục và quyền thông tin. Phản ứng ở Thung lũng Kashmir trên thực tế đa giảm sự im lặng vì liên lạc bị cắt đứt.
