keyword: Hello (bài hát của Adele)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hello_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Adele)
content:
"Hello" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh Adele, phát hành ngày 23 tháng 10 năm 2015 bởi XL Recording như là đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ ba của cô, 25 (2015). Nó được đồng sáng tác bởi Adele và Greg Kurstin, người cũng tham gia quá trình sản xuất bài hát. "Hello" là một bản piano ballad, vời lời nhạc mô tả sự mất mát và hối tiếc. Sau khi phát hành, bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ dành nhiều lời khen ngợi như những tác phẩm trước đây của Adele và ca ngợi phần ca từ của bài hát cũng như giọng hát của Adele. "Hello" đạt vị trí số một ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm Vương quốc Anh, nơi nó trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của cô tại đây sau "Someone like You", đồng thời cũng là đĩa đơn có doanh số tuần đầu phát hành cao nhất trong 3 năm. Tại Hoa Kỳ, "Hello" ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành đĩa đơn quán quân thứ tư của Adele trên bảng xếp hạng và phá vỡ một số kỷ lục, trong đó có kỷ lục cho đĩa đơn đầu tiên bán được hơn một triệu bản nhạc số trong một tuần.
