keyword: Rối loạn sắc giác
url: https://latima.vn/wiki-roi-loan-sac-giac-la-gi-chi-tiet-ve-roi-loan-sac-giac-update-2021
content:
Rối loạn sắc giác (thường gọi là mù màu) là rối loạn nhận biết màu sắc. Ví dụ: có người nhầm màu đỏ với màu lục, hoặc có người không phân biệt được các màu mà chỉ thấy đen và trắng ở các sắc thái khác nhau. Do đó, nhìn lá cờ Mỹ có thể nhân biết các màu khác hẳn người bình thường (hình 1). Rối loạn nhận biết màu sắc như thế có khi chỉ kéo dài một thời gian do chấn thương, ngộ độc,… rồi tự khỏi. Nhưng nếu rối loạn này do di truyền, gây ra hiện tượng gen lặn liên kết X, thì rối loạn này thường được gọi là bệnh mù màu và người bệnh không phân biệt được một số màu sắc, hay gặp nhất là “mù” đỏ và lục. Rối loạn sắc giác có thể chia làm hai mức độ là khuyết sắc (không phân biệt được giữa một số màu) và mù màu (hoàn toàn không phân biệt được giữa các màu). Khuyết sắc có thể có loại không phân biệt được giữa màu lục và màu đỏ và loại không phân biệt được giữa màu xanh da trời và màu vàng. Bệnh mù màu, còn được gọi là thiếu thị lực màu, là giảm khả năng nhìn thấy màu sắc hoặc sự khác biệt về màu sắc. Các nhiệm vụ đơn giản như chọn trái cây chín, chọn quần áo và đọc đèn giao thông có thể khó khăn hơn. Bệnh mù màu cũng có thể làm cho một số hoạt động giáo dục trở nên khó khăn hơn. Tuy nhiên, các vấn đề nói chung là nhỏ và hầu hết mọi người thấy rằng họ có thể thích nghi. Những người bị mù màu hoàn toàn (achromatopsia) cũng có thể bị giảm thị lực và không thoải mái trong môi trường sáng.
