keyword: Nước công nghiệp mới
url: https://vietnamfinance.vn/nuoc-moi-cong-nghiep-hoa-la-gi-dac-diem-chung-cua-cac-nuoc-moi-cong-nghiep-hoa-20180504224210901.htm
content:
Nước mới công nghiệp hóa hay nền kinh tế mới công nghiệp hóa (newly industrializing countries - NICs, or economies - NIEs) là các nước đang phát triển đã thoát khỏi tình trạng chỉ dựa vào các ngành khai thác hay sơ chế như trồng trọt, chăn nuôi, khai khoáng do đã tạo lập được nhiều cơ sở công nghiệp chế biến thông qua các chương trình công nghiệp hóa dài hạn. Braxin, Hồng công, Hàn Quốc là những ví dụ về các nước mới công nghiệp hóa. - Kinh tế chuyển đổi từ nông nghiệp sang công nghiệp, đặc biệt là lĩnh vực chế tạo. - Nền kinh tế thị trường ngày càng mở, cho phép tự do thương mại với các nước trên toàn thế giới. - Lãnh đạo chính trị mang lại ảnh hưởng lớn đến sự thúc đẩy kinh tế.
