keyword: Hoa hậu Kinh đô Asean 2020
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_h%E1%BA%ADu_Kinh_%C4%91%C3%B4_Asean_2020
content:
Hoa hậu Kinh đô Asean 2020 (Miss Capital Asean 2020) là một cuộc thi sắc đẹp quốc tế dành cho phụ nữ các nước khu vực Đông Nam Á, đây cũng là năm đầu tiên cuộc thi này được tổ chức và Việt Nam là nước đăng cai. Top 3 người đẹp đăng quang của cuộc thi sẽ được tham dự cuộc thi Hoa hậu Kinh đô Thế giới 2021 (Miss Capital World 2021) dự kiến tổ chức tại Moskva - Liên bang Nga vào mùa hè năm 2021. Năm 2020 cũng là khởi đầu cho các cuộc thi “Hoa hậu Kinh đô Asean” và “Hoa hậu Kinh đô Thế giới – Miss Capital World” sẽ được tổ chức 2 năm/lần. Sáng 25/9/2019, tại Hà Nội đã diễn ra buổi họp báo công bố cuộc thi Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 – Miss Capital ASEAN 2020. Cuộc thi do Công ty Cổ phần Tập đoàn Đa Biên tổ chức với sự tham gia đồng hành của hoa hậu Hoàn vũ thế giới 2005 Natalie Glebova và hoa hậu Hoàn vũ Thái Lan 2012 Farida Waller. Đây là một sự kiện văn hóa nằm trong chuỗi hoạt động của năm du lịch quốc gia Ninh Bình 2020, đồng thời cũng là một hoạt động đóng góp thiết thực cho năm luân phiên Chủ tịch ASEAN mà Việt Nam giữ vai trò chủ tịch.
