keyword: Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar
url: https://latima.vn/wiki-plato-va-con-thu-mo-vit-buoc-vao-quan-bar-la-gi-chi-tiet-ve-plato-va-con-thu-mo-vit-buoc-vao-quan-bar-update-2021
content:
Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar là cuốn sách giải thích các khái niệm cơ bản của triết học thông qua các mẩu truyện cười. Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar nhanh chóng bán chạy và lọt vào hàng ngũ bestseller sau khi phát hành. Quyển sách này được dịch ra 25 ngôn ngữ và lọt vào danh sách bán chạy nhất (bestseller) tại Mỹ, Pháp và Israel. Sách xem xét các thể loại cổ điển của triết học, với các khái niệm được giải thích hoặc minh họa bằng các truyện cười.
