keyword: Rác
url: http://greennewstv.com/nguyen-nhan-gay-o-nhiem-rac-thai-sinh-hoat-den-tu-dau/
content:
Ô nhiễm rác thải sinh hoạt gây ra mối đe dọa cho môi trường cũng như gây nguy hiểm cho sức khỏe cộng đồng. Để hạn chế vấn đề này, đầu tiên ta cần biết từ nguyên nhân gây ô nhiễm rác thải sinh hoạt đến từ đâu. Chất thải sinh hoạt được tạo ra từ các hoạt động gia đình như dọn dẹp nhà cửa, nấu ăn, sinh hoạt,…. Chất thải từ hộ gia đình gồm lượng rất lớn các túi đựng bằng nhựa. Chất thải này được trộn lẫn với chất thải y sinh từ bệnh viện và phòng khám. Hơn nữa, không có hệ thống phân loại chất thải hữu cơ, vô cơ và tái chế ở cấp hộ gia đình. Việc xử lý và quản lý chất thải sinh hoạt không đúng cách từ các hộ gia đình đang gây ra tác động tiêu cực đến cộng đồng. Đây là một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm rác thải sinh hoạt và làm môi trường xấu đi. Việc thiếu hụt của hệ thống quản lý chất thải rắn cũng như kỹ thuật xử lý không đúng cách cũng dẫn đến ô nhiễm chất thải sinh hoạt. Những chất thải này có những đặc tính khác nhau và có các yếu tố độc hại. Nhiều loài động vật như bò, trâu hay chó mèo đi lạc,… ăn nhựa cùng với thức ăn và gây ra bệnh tật, thậm chí là tử cong. Ăn thức ăn thừa cũng gây nên những ảnh hưởng xấu đến chất lượng và số lượng sản phẩm sữa của động vật. Việc quản lý không đúng và thiếu kỹ thuật xử lý chất thải trong nước cũng gây ô nhiễm môi trường. Nó ảnh hưởng đến nguồn nước. Nó cũng thay đổi tính chất vật lý, hóa học và sinh học của nguồn nước. Chất thải không được thu gom nằm rải rác khắp nơi và làm ảnh hưởng đến các vùng nước khác nhau thông qua sự thoát nước. Chúng cũng thấm vào nước ngầm và ảnh hưởng đến nguồn nước ngầm. Hơn nữa các chất độc chứa trong chất thải cũng làm ô nhiễm nước. Nó cũng làm cho đất bị bạc màu và làm giảm năng suất nông nghiệp. Sự thiếu quan tâm, thờ ơ đối với việc xử lý chất thải là một vấn đề đã dẫn đến những khó khăn trong việc thực hiện các quy định về chất thải rắn. Cơ sở xử lý và phương pháp xử lý chất thải phải được thành lập bởi chính quyền thành phố hoặc thông qua nhà điều hành cơ sở. Thái độ không thích hợp và thờ ơ đối với quản lý chất thải rắn sinh hoạt có tác động tiêu cực đến xã hội cũng như môi trường và gây ra các bệnh khác nhau như tiêu chảy, sốt, ho và cảm lạnh, đau đầu, gà-guinea … cho những người sống gần đó. Ô nhiễm rác thải sinh hoạt còn gây nguy hiểm cho những người lao động thành thị. Chất thải sinh hoạt không được thu gom đang gây nguy hiểm cho sức khỏe của người dân. Rác thải sinh hoạt là một trong những nguồn ô nhiễm môi trường lớn nhất. Đất bị ô nhiễm do chất thải đổ vào nó, làm cho “đất vô sinh”. Chất thải sinh hoạt là nguyên nhân gây ra ô nhiễm các nguồn nước, ảnh hưởng đến đời sống thủy sinh thông qua chuỗi thức ăn đến với con người cũng như trong các hợp chất hữu cơ. Các túi nhựa phế thải và chất thải không bị thu gom nên có tắc nghẽn dẫn đến nước đọng và trở thành nơi sinh sản của muỗi và côn trùng. Tất cả điều này xảy ra bởi vì không có sự quản lý và thu gom chất thải rắn một cách hệ thông mà cuối cùng gây ra mối đe dọa nghiêm trọng cho đời sống con người và động vật. Với dân số ngày càng tăng, lượng chất thải khổng lồ đang được tạo ra từng ngày. Sự xuất hiện của nhiều loại chất thải công nghiệp mới cũng trở thành vấn đề phức tạp trong quản lý chất thải sinh hoạt và kỹ thuật xử lý. Để giảm thiểu vấn đề chất thải sinh hoạt điều cần thiết hơn cả chính là sự chung tay từ tất cả chúng ta cho môi trường. Greennewstv.com – Công Nghệ Xanh : Kênh thông tin về tình trạng môi trường của Việt Nam và toàn thế giới, những tin tức về quản lý môi trường, biến đổi khí hậu hay điều luật ban hành nhằm bảo vệ tài nguyên môi trường.
