keyword: Rác
url: http://maymoitruong.com/blog/tac-hai-cua-rac-thai
content:
- Các vật dụng khó phân huỷ không dùng được nữa mà thải bừa bãi ra xung quanh thì môi trường ngày càng chứa nhiều loại vật gây chật chội, mất vệ sinh và mất mỹ quan, tạo cơ hội cho các loài nấm và vi khuẩn, côn trùng độc hại phát triển gây độc hại cho con người. - Rác thải không được thu gom, tồn đọng trong không khí, lâu ngày sẽ ảnh hưởng đến sức khoẻ con người sống xung quanh. - Ảnh hưởng đến môi trường không khí: Các chất thải khí phát ra từ các quá trình này thường là H2S, NH3, CH4, SO2, CO2. - Ảnh hưởng đến môi trường nước. Hậu quả dẫn đến hệ sinh thái nước trong các ao hồ bị huỷ diệt. Ảnh hưởng đến môi trường đất: chúng tạo thành các bức tường ngăn cách trong đất hạn chế mạnh quá trình phân hủy, tổng hợp các chất dinh dưỡng, làm cho đất giảm độ phì nhiêu, đất bị chua và năng suất cây trồng giảm sút. Ảnh hưởng đến cảnh quan: Rác thải sinh hoạt vứt bừa bãi, chất động lộn xộn, không thu gom, vận chuyển đến nơi xử lý,… để lại những hình ảnh làm ảnh hưởng rất đến vẻ mỹ quan. Ðộ độc hại của các chất thải độc hại rất khác nhau. Có chất gây nguy hiểm cho con người như các chất cháy có điểm cháy thấp, các chất diệt côn trùng, các vật liệu clo hoá phân huỷ chậm, có chất gây tác động nhỏ hơn nhưng khối lượng của nó lại là vấn đề lớn như các chất thải hầm mỏ, xỉ, thạch cao phốt phát cũ hoặc các sệt hydroxyt khác. Chính những ý thức bảo vệ môi trường của các doanh nghiệp còn rất thấp, nên có thể nói việc xử lý chất thải công nghiệp độc hại ở nước ta còn rất hạn chế. Theo các chuyên gia về môi trường, một số chất thải nguy hại như: chất phóng xạ, dầu nhờn, phốt pho, thuốc trừ sâu hay cả chất thải y tế,… nếu đem chôn lấp sẽ rất nguy hiểm cho con người. Chẳng hạn thuốc trừ sâu nếu đem chôn xuống đất sẽ lan trong đất, ngấm vào mạch nước ngầm. Người sử dụng nguồn nước này sẽ bị ung thư. Chất thải y tế, nhất là những bệnh phẩm có tính chất lây truyền, nếu đem chôn nó cũng sẽ gây tình trạng tương tự. Vì vậy yêu cầu bức thiết lúc này là cần phải có một quy trình, phương pháp xử lý chất thải nghiêm ngặt. Những chất thải có chứa những hoá chất không tương hợp có thể gây nổ, bắt cháy. Tiếp xúc với axít hoặc kiềm mạnh gây bỏng da. Da hấp thụ một số thuốc trừ sâu có thể gây ngộ độc cấp tính. Những thùng, hòm chứa chất thải hoá chất nếu không được xử lý, để bừa bãi vào nơi không được bảo vệ tốt có thể gây các tai nạn ngộ độc nghiêm trọng. Hiện nay, xử lý rác thải là một vấn đề hóc búa, vô cùng khó khăn và nan giải đối với nhiều địa phương, đối với nhiều Cơ quan, ban ngành. Vấn đề xử lý rác thải đã được nước ta quan tâm từ lâu, nhưng đến nay vẫn được coi là VẤN NẠN. Chưa xử lý được triệt để, chưa có giải pháp tối ưu và ổn định lâu dài. Nếu được xử lý không đúng cách còn làm tình trạng xấu hơn. Việc xử lý chất thải sinh hoạt bằng máy nghiền rác phế liệu TS505 - Hướng đi này mở ra nhiều triển vọng trong việc thu gom, xử lý rác thải, đặc biệt là các khu vực nông thôn. Phương pháp này đã được khá nhiều quốc giá áp dụng. tại Việt Nam cũng đã được một số tỉnh thành và các khu công nghiệp áp dụng thành công. Máy nghiền rác phế liệu TS505là một loại máy được sử dụng để nghiền các loại rác phế thải như: Túi linon, nhựa, rác thải gia đình,. Máy có thể nghiền nhỏ thành từng mành các phế liệu, nhằm xử lý môi trường sạch sẽ và tạo ra các nguồn nguyên liệu có ích để tái sử dụng. Máy nghiền rác phế liệu TS505 được thiết kế với kết cấu có hệ thống hai trục với các dao cắt có móc được chế tạo bằng những thép hợp kim chịu mài mòn và bị va đập cao. Hai trục này của máy nghiền rác được hoạt động đồng bộ theo hai chiều ngược nhau làm cho các dao cắt trên các trục được móc, kéo, xé và lôi vào cắt nghiền thành những mảnh nhỏ rồi được đẩy ra ngoài. Vấn đề rác thải hiện là nỗi lo của nhiều địa phương, với những tính năng ưu việt này, hy vọng sẽ giải quyết bài toán xử lý rác thải hiện nay, giảm và dần loại bỏ nỗi lo về tác hại của rác thải tới môi trường và sức khỏe. - Các vật dụng khó phân huỷ không dùng được nữa mà thải bừa bãi ra xung quanh thì môi trường ngày càng chứa nhiều loại vật gây chật chội, mất vệ sinh và mất mỹ quan, tạo cơ hội cho các loài nấm và vi khuẩn, côn trùng độc hại phát triển gây độc hại cho con người. - Rác thải không được thu gom, tồn đọng trong không khí, lâu ngày sẽ ảnh hưởng đến sức khoẻ con người sống xung quanh. - Ảnh hưởng đến môi trường không khí: Các chất thải khí phát ra từ các quá trình này thường là H2S, NH3, CH4, SO2, CO2. - Ảnh hưởng đến môi trường nước. Hậu quả dẫn đến hệ sinh thái nước trong các ao hồ bị huỷ diệt. Ảnh hưởng đến môi trường đất: chúng tạo thành các bức tường ngăn cách trong đất hạn chế mạnh quá trình phân hủy, tổng hợp các chất dinh dưỡng, làm cho đất giảm độ phì nhiêu, đất bị chua và năng suất cây trồng giảm sút. Ảnh hưởng đến cảnh quan: Rác thải sinh hoạt vứt bừa bãi, chất động lộn xộn, không thu gom, vận chuyển đến nơi xử lý,… để lại những hình ảnh làm ảnh hưởng rất đến vẻ mỹ quan. Ðộ độc hại của các chất thải độc hại rất khác nhau. Có chất gây nguy hiểm cho con người như các chất cháy có điểm cháy thấp, các chất diệt côn trùng, các vật liệu clo hoá phân huỷ chậm, có chất gây tác động nhỏ hơn nhưng khối lượng của nó lại là vấn đề lớn như các chất thải hầm mỏ, xỉ, thạch cao phốt phát cũ hoặc các sệt hydroxyt khác. Chính những ý thức bảo vệ môi trường của các doanh nghiệp còn rất thấp, nên có thể nói việc xử lý chất thải công nghiệp độc hại ở nước ta còn rất hạn chế. Theo các chuyên gia về môi trường, một số chất thải nguy hại như: chất phóng xạ, dầu nhờn, phốt pho, thuốc trừ sâu hay cả chất thải y tế,… nếu đem chôn lấp sẽ rất nguy hiểm cho con người. Chẳng hạn thuốc trừ sâu nếu đem chôn xuống đất sẽ lan trong đất, ngấm vào mạch nước ngầm. Người sử dụng nguồn nước này sẽ bị ung thư. Chất thải y tế, nhất là những bệnh phẩm có tính chất lây truyền, nếu đem chôn nó cũng sẽ gây tình trạng tương tự. Vì vậy yêu cầu bức thiết lúc này là cần phải có một quy trình, phương pháp xử lý chất thải nghiêm ngặt. Những chất thải có chứa những hoá chất không tương hợp có thể gây nổ, bắt cháy. Tiếp xúc với axít hoặc kiềm mạnh gây bỏng da. Da hấp thụ một số thuốc trừ sâu có thể gây ngộ độc cấp tính. Những thùng, hòm chứa chất thải hoá chất nếu không được xử lý, để bừa bãi vào nơi không được bảo vệ tốt có thể gây các tai nạn ngộ độc nghiêm trọng. Hiện nay, xử lý rác thải là một vấn đề hóc búa, vô cùng khó khăn và nan giải đối với nhiều địa phương, đối với nhiều Cơ quan, ban ngành. Vấn đề xử lý rác thải đã được nước ta quan tâm từ lâu, nhưng đến nay vẫn được coi là VẤN NẠN. Chưa xử lý được triệt để, chưa có giải pháp tối ưu và ổn định lâu dài. Nếu được xử lý không đúng cách còn làm tình trạng xấu hơn. Việc xử lý chất thải sinh hoạt bằng máy nghiền rác phế liệu TS505 - Hướng đi này mở ra nhiều triển vọng trong việc thu gom, xử lý rác thải, đặc biệt là các khu vực nông thôn. Phương pháp này đã được khá nhiều quốc giá áp dụng. tại Việt Nam cũng đã được một số tỉnh thành và các khu công nghiệp áp dụng thành công. Máy nghiền rác phế liệu TS505là một loại máy được sử dụng để nghiền các loại rác phế thải như: Túi linon, nhựa, rác thải gia đình,. Máy có thể nghiền nhỏ thành từng mành các phế liệu, nhằm xử lý môi trường sạch sẽ và tạo ra các nguồn nguyên liệu có ích để tái sử dụng. Máy nghiền rác phế liệu TS505 được thiết kế với kết cấu có hệ thống hai trục với các dao cắt có móc được chế tạo bằng những thép hợp kim chịu mài mòn và bị va đập cao. Hai trục này của máy nghiền rác được hoạt động đồng bộ theo hai chiều ngược nhau làm cho các dao cắt trên các trục được móc, kéo, xé và lôi vào cắt nghiền thành những mảnh nhỏ rồi được đẩy ra ngoài. Vấn đề rác thải hiện là nỗi lo của nhiều địa phương, với những tính năng ưu việt này, hy vọng sẽ giải quyết bài toán xử lý rác thải hiện nay, giảm và dần loại bỏ nỗi lo về tác hại của rác thải tới môi trường và sức khỏe.
