keyword: Tổ chức các nước xuất khẩu dầu lửa
url: https://www.fibo-group.vn/clients/glossary/opec-organization-of-petroleum-exporting-countries/
content:
Nếu thời gian được đồng bộ không khớp với giờ trên máy tính của bạn, hãy cấu hình các tham số của múi giờ và mùa hè. Tất cả thời gian trên trang web sẽ được chuyển sang giờ địa phương của bạn. Trong các tin tức, đặc biệt là các tin tức liên quan đến dầu, OPEC (OPEC) thường xuyên được đề cập. Chúng tôi sẽ nói về tổ chức này, lịch sử và mục tiêu của nó. OPEC (Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ) - một số quốc gia, nhà phát triển và xuất khẩu dầu, đã thống nhất để điều tiết sản xuất dầu và kiểm soát giá dầu. Lịch sử của OPEC bắt đầu vào năm 1960, khi các nước sản xuất dầu lớn nhất quyết định hợp nhất trong một loại hình hội nghị. Danh sách các quốc gia có trong OPEC đã liên tục được mở rộng qua các năm. Những người tham gia OPEC kiểm soát gần một nửa sản lượng dầu của thế giới và hai phần ba sự phát triển của tất cả các lĩnh vực. Các thành viên OPEC gặp nhau hai lần một năm trong đó có một cuộc thảo luận và phân tích về các sự kiện và dự báo thị trường trong quá khứ được thực hiện cho tương lai gần nhất. Do các quốc gia có nguyên liệu thô khác nhau và OPEC điều chỉnh dòng sản phẩm dầu xuất khẩu theo cách cân bằng sự sẵn có của nguyên liệu thô từ tất cả các quốc gia tham gia. Điều quan trọng cần lưu ý là tất cả các thành viên OPEC là các quốc gia có nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào dầu mỏ và ngân sách nhà nước phụ thuộc trực tiếp vào xuất khẩu dầu. Liên bang Nga vẫn là một nhà quan sát độc lập, mặc dù nó tham gia vào các cuộc thảo luận của OPEC. Giỏ OPEC (Giỏ tham khảo OPEC) - đại diện cho một giỏ tiền tệ. Tổng trọng lượng của giỏ là giá có trọng số bằng nhau của tất cả các loại dầu được sản xuất bởi các quốc gia thành viên OPEC. Khi các thành viên OPEC thay đổi, thành phần của giỏ được chuyển đổi linh hoạt. Giỏ được sử dụng trong quá trình đánh giá trữ lượng dầu thế giới, trữ lượng hàng hóa của các quốc gia khác nhau và phân tích công nghệ sản xuất. Tất cả các thành viên OPEC đều bình đẳng về địa vị, mặc dù có sự tham gia khác nhau trong tổ chức. Điều này luôn tạo ra các vấn đề cho OPEC. Xung đột chính trị, nguyên liệu thô khác nhau, mức sống khác nhau của dân số - tất cả đều là những vấn đề mà. Một vấn đề lớn khác là sự bất đồng trong chính OPEC. Cấu trúc này là một lực lượng kinh tế và chính trị mạnh mẽ trên trường thế giới, do đó các quyết định của nó thường được nhận thức một cách mơ hồ, ngay cả trong chính những người tham gia. Điều này, đến lượt nó, ảnh hưởng đến sự biến động giá cả của thị trường dầu toàn cầu. Là một công cụ ảnh hưởng để cân bằng giá cả, OPEC sử dụng hạn ngạch cho sản xuất dầu. Dữ liệu hạn ngạch không bao giờ được công bố đầy đủ, nhưng ước tính khi được công bố có thể được tính từ các báo cáo hiện tại và báo cáo cuối cùng. Khi tạo chúng, các yếu tố sau được sử dụng cho mỗi quốc gia:. OPEC là nhân tố chính trong thị trường dầu mỏ toàn cầu. Sự hiện diện và ảnh hưởng của nó đối với nền kinh tế toàn cầu không thể bỏ qua. Rất tiếc, các dịch vụ của công ty không được cung cấp cho cư dân của Vương quốc Anh, Triều Tiên và Hoa Kỳ. Danh sách đầy đủ các quốc gia có thể được tham khảo trong phần tài liệu dành cho khách hàng.
