keyword: Văn hóa
url: https://show.vn/van-hoa-la-gi/
content:
Chúng ta thường nghe hoặc nói về văn hoá. Nhưng có lẽ, chỉ ít người có thể định nghĩa được chúng. Nếu bạn muốn bảo vệ văn hoá của đất nước trước bối cảnh hội nhập toàn cầu, thì bạn nên có sự hiểu biết nhất định về nó. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp thông tin cho bạn một cách đầy đủ nhất về văn hoá, bản sắc văn hoá và bản sắc văn hoá dân tộc. Văn hoá là sản phẩm do con người sáng tạo ra để phục vụ cho đời sống của mình. Các thế hệ sau phải có nhiệm vụ bảo tồn và phát triển những sản phẩm do ông cha để lại. Chẳng hạn như: người miền núi thường mặc các trang phục sặc sỡ để nổi bật giữa núi rừng, tránh bị nhầm lẫn với thú rừng; ở nhà trên cao (nhà rông, nhà sàn) để tránh thú dữ.Văn hoá vừa mang giá trị về vật chất, vừa mang giá trị về tinh thần được tạo ra từ quá trình con người tương tác với môi trường tự nhiên và môi trường xã hội nhằm thoả mãn nhu cầu của mình. Văn hoá tinh thần bao gồm: phong tục tập quán, ngôn ngữ, văn chương, tôn giáo tín ngưỡng, lối sống, đạo đức. Văn hoá vật chất bao gồm: nhà ở, trang phục, đi lại, ăn uống, công trình. Con người là chủ thể tạo ra mọi sản phẩm vật chất và tinh thần nhưng không có nghĩa là mọi sản phẩm vật chất và tinh thần đều thuộc về văn hoá. Chỉ những sản phẩm nào phục vụ cho đời sống của con người, làm cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn, tiến bộ hơn thì mới gọi là văn hoá. Văn hoá phải gắn liền với yếu tố “chân, thiện, mỹ”. Văn hoá được cấu thành bởi ba yếu tố: yếu tố mang tính phổ biến (nhân loại). Yếu tố mang tính đặc thù (khu vực), yếu tố mang tính đơn nhất (dân tộc). Văn hóa được thể hiện qua nhiều lĩnh vực khác nhau như : Văn hóa giao thông, văn hóa ứng xử, văn hóa doanh nghiệp. Bản sắc văn hóa là việc bản thân tự xác định mình thuộc về một nhóm người nào trong xã hội nhằm khẳng định bản thân. Bản sắc văn hoá của một người phản ánh một phần nền văn hóa mà họ đã tiếp nhận thông qua các mặt như: hành vi, giao tiếp, tâm lý và xã hội. Sự tiếp nhận đó cho thấy được giá trị, ý nghĩa, phong tục và niềm tin mà người tiếp nhận sử dụng để thể hiện ra bên ngoài thế giới. Bản sắc văn hoá phản ánh những kinh nghiệm lịch sử chung, những quy tắc văn hóa được chia sẻ. Trên cơ sở đó, hình thành một hệ quy chiếu có ý nghĩa, ổn định, liên tục và khó có sự thay đổi. Việc đánh giá của mọi người về việc họ hay người khác thuộc một nhóm văn hóa nào đó có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố như: ngoại hình, nguồn gốc tổ tiên hoặc hành vi cá nhân (ăn mặc, lời nói, ngày lễ và lễ kỷ niệm). Bản sắc văn hóa năng động và không ngừng phát triển. Nó bao gồm toàn bộ cuộc đời của một con người và thay đổi theo từng thời điểm, dựa trên bối cảnh của xã hội. Bản sắc văn hóa là sự hiểu biết liên tục thay đổi khi tiếp xúc bản sắc của một người trong mối quan hệ với những người khác. Bản sắc văn hoá dân tộc cũng thuộc về văn hóa, nhưng nó không tập trung vào văn hóa mà là các tiêu chí rộng hơn bao gồm nguồn gốc, ngôn ngữ, văn hóa và tôn giáo. Cùng một nhóm người, cùng một bản sắc dân tộc nhưng nếu có sự khác biệt một chút về tiêu chí vẫn có thể được xếp vào các nhóm khác. Ngôn ngữ và nguồn gốc là tiêu chí quan trọng cho bản sắc dân tộc. Mọi người thường có xu hướng tạo mối quan hệ với những ai nói cùng ngôn ngữ, cùng nguồn gốc với mình. Chẳng hạn: người Việt khi ra nước ngoài rất vui mừng khi được gặp đồng bào của mình. Vì họ nói cùng một ngôn ngữ nên dễ dàng giao tiếp với nhau và bản sắc văn hoá của họ cũng khá giống nhau. Một quốc gia có cùng bản sắc dân tộc nghĩa là họ thuộc nhóm có cùng ngôn ngữ, nguồn gốc và tôn giáo. Ít nhất, họ giống nhau về một số tiêu chí quan trọng. Công dân của một đất nước có cùng bản sắc dân tộc thường có sự gắn kết rất lớn. Đối với một đất nước, bản sắc dân tộc vô cùng quan trọng nên việc xây dựng và củng cố bản sắc dân tộc là điều vô cùng thiết yếu. Bản sắc văn hoá dân tộc được thể hiện qua nhiều biểu tượng thống nhất như quốc kỳ, quốc ca. Đây là những yếu tố quan trọng giúp tạo dựng nên bản sắc dân tộc. Trong những thời điểm quan trọng như Olympic, Seagames, các cuộc gặp gỡ quốc tế. Bản sắc dân tộc của một quốc gia luôn được thể hiện ở mức độ cao nhất nhằm giới thiệu đến các quốc gia khác. Đồng thời, việc này thể hiện sự khẳng định vị trí, vị thế của quốc gia đó trên bản đồ thế giới. Văn hoá, bản sắc văn hoá, bản sắc dân tộc là những yếu tố quan trọng trong tiến trình xây dựng đất nước. Ba yếu tố này luôn song hành cùng với quá trình phát triển đời sống xã hội của một quốc gia. Trong bối cảnh toàn cầu hóa đang phát triển mạnh mẽ, việc chúng ta cần làm là giữ gìn, phát triển văn hoá gắn liền với bản sắc văn hoá dân tộc của quốc gia.
