keyword: Bắn súng góc nhìn người thứ nhất
url: https://mindovermetal.org/game-goc-nhin-thu-1-la-gi-top-5-game-fps-hay-nhat/
content:
Game góc nhìn thứ 1 là một thể loại game khá phổ biến hiện nay. Tiếp xúc nhiều với nó, thế nhưng liệu các game thủ đã hiểu rõ game góc nhìn thứ 1 là gì chưa? Nếu chưa, hãy theo dõi bài viết dưới đây của Mindovermetal để biết thêm thông tin. Game góc nhìn thứ 1 là một thể loại game mà người chơi sẽ trải nghiệm hành động thông qua mắt của nhân vật trong game. Nghĩa là người chơi sẽ không thể nhìn thấy cơ thể của nhân vật mà mình điều khiển. Người chơi thường chỉ thấy vũ khí hoặc hai tay của nhân vật. Game góc nhìn thứ 1 thường phổ biến ở các tựa game bắn súng. Đã có hẳn một thuật ngữ riêng cho tựa game bắn súng góc nhìn thứ 1 với tên gọi là FPS (First-person shooter). Các nhà phát triển cũng rất thích phát triển các thể loại game góc nhìn thứ 1. Vì nó không cần phải xây dựng chuyển động phức tạp cho nhân vật trong game. Cũng không cần sử dụng máy quay để có góc nhìn đa chiều như game góc nhìn thứ ba. Tuy nhiên, game góc nhìn thứ nhất lại khiến nhiều người cảm thấy khó chịu so với các thể loại game có góc nhìn khác. Vì chuyển động của nó có thể gây mỏi mắt người chơi. Thậm chí, có nhiều người còn không thể chơi được game góc nhìn thứ 1. Sau đây Mindovermetal sẽ giới thiệu cho bạn 5 tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất đáng chơi nhất hiện nay. Đây chắc chắn là thể loại game FPS đáng chơi nhất hiện tại. Game CS:GO có đồ họa đẹp mắt, phù hợp với những máy có cấu hình không quá mạnh. Ngoài ra, có thể chơi được với nhiều người vì đây là một game trực tuyến. Chế độ chơi nổi bật nhất của game này đó là đặt bom. Đây cũng là chế độ chơi được cho phép thi đấu ở các giải quốc tế. Với game này, ngoài việc phải thông thạo kĩ năng bắn súng, người chơi còn phải có các kĩ năng khác như phán đoán hay lập chiến lược. Bỏ qua cốt truyện và chế độ chơi của game này, thì đây là một trong những game góc nhìn thứ nhất có đồ họa đỉnh cao cho tới thời điểm hiện tại. Nếu bạn đã chán ngấy với những game FPS bình thường, muốn trải nghiệm những game đỉnh cao hơn thì có thể thử qua Far Cry 5. Đây là một trong những hãng game lâu đời nhất. Và đã từng tạo ra những tựa game làm mưa làm gió trong làng game trước đây. Mặc dù chế độ góc nhìn thứ nhất xuất hiện khá muộn trong tựa game này. Thế nhưng nó vẫn được động đảo người chơi đón nhận. Và cho đến thời điểm hiện tại, hầu hết các game thủ đều chơi game này ở góc nhìn thứ nhất. Đồ họa không quá đẹp mắt nhưng lại được làm khá chi tiết. PUPG là tựa game sinh tồn góc nhìn thứ nhất đáng chơi nhất ở thời điểm hiện tại. Ngoài việc chơi ở góc nhìn thứ nhất cho cảm giác game chân thực hơn. Thì những chi tiết trong game như gió, đường đạn cũng đều làm rất thật. Điều này đã khiến cho game PUBG thu hút rất nhiều người chơi. Đồ họa game chi tiết và chân thật cùng với bản đồ rộng lớn, là những thứ mà Arma 3 thu hút rất nhiều game thủ. Bước vào thế giới của Arma 3, bạn sẽ trực tiếp tham gia vào một chiến dịch với quy mô lên đến hàng trăm, hàng nghìn người. Đây là một tựa game bắn súng góc nhìn thứ nhất bạn nhất định phải thử qua. Tuy nhiên, vì đồ họa chi tiết cùng với nhiều chuyển động. Game đòi hỏi phải có một bộ máy có cấu hình đủ mạnh để có thể đem lại trải nghiệm chơi tốt nhất. Mới xuất hiện tại Việt Nam cách đây không lâu, Valorant là một tựa game FPS do chính Riot phát triển. Lối chơi của game tương tự với các tựa game bắn súng đối kháng hiện tại như CS: GO. Điểm đặc biệt của game này đó là với mỗi nhân vật khác nhau mà người chơi chọn, sẽ có những bộ kỹ năng khác nhau. Những kĩ năng này có thể hỗ trợ cho đồng đội hoặc tấn công kẻ địch trong game. Valorant đem lại một lối chơi hoàn toàn mới đối với thể loại game FPS. Game góc nhìn thứ 1 là gì? Hy vọng thông qua bài viết này bạn có thể hiểu rõ. Ngoài ra, bạn cũng có thể chơi thử những game FPS được giới thiệu ở trên. Hãy theo dõi và đọc những bài viết khác tại Mindovermetal.
