keyword: Bắn súng góc nhìn người thứ nhất
url: https://mindovermetal.org/top-12-game-ban-sung-goc-nhin-thu-3-pc-noi-bat-nhat/
content:
Game bắn súng là thể loại luôn có sức hấp dẫn đối với người chơi PC, luôn mang đến trải nghiệm kịch tính cùng với những pha đối kháng bằng vô số loại súng khác nhau. Sau đây Mindovermetal đã tổng hợp 12 tựa game bắn súng góc nhìn thứ 3 PC nổi bật nhất mà bạn nên thử. Warframe là một trò chơi điện tử thú vị. Có sự kết hợp tuyệt vời giữa hành động cận chiến, bắn súng và khả năng di chuyển của nhân vật. Với sự thăng tiến sức mạnh dựa trên nhiệm vụ, các trận chiến có sự tham gia của nhiều người chơi. Kết hợp đồ họa khoa học viễn tưởng xuất sắc Warframe sẽ là một tựa game gây “nghiện” khi chơi. Warframe có cốt truyện lâu đời và xuyên suốt. Giúp người chơi hiểu rõ về game cũng như sẽ tăng thêm phần thú vị. Warframe luôn mang đến những khoảnh khắc gay cấn ở tốc độ cực cao. Khiến nhiều game thủ sẽ tốn không ít thời gian để làm quen. Nếu bạn đang tìm kiếm một trò chơi PC đậm chất hành động thì đừng bỏ qua tựa game này. Shadow of the Tomb Raider – phần cuối cùng trong series Tomb Raider đã khép lại những cuộc phiêu lưu của nhân vật chính Lara Croft – “kẻ đào mộ” được người chơi yêu thích nhất một thời. Phần cuối này được đánh giá là sẽ làm hài lòng được những người chơi dễ tính. Nhưng với các fan trung thành của game, phần cuối này khá gây thất vọng vì không có gì mới mẻ về mặt gameplay. Shadow of the Tomb Raider có đồ họa có chất lượng tương đương với phần trước, và âm nhạc rất hợp với trải nghiệm nghe. Điểm cộng là thế giới trong trò chơi được xây dựng rộng lớn hơn cả hai phần trước. Và cho phép người chơi tương tác với các nhân vật khác. Dù vậy, nếu bạn muốn trải nghiệm một tựa game có nhiều tình huống gây tò mò và đồ họa đẹp mắt. Risk of Rain 2 là một tựa game khoa học viễn tưởng được phát hành lần đầu vào năm 2019 trong Early Access. Game đã được ra mắt chính thức vào năm 2020. Cách chơi khá đơn giản: bạn sẽ phải chiến đấu qua các cấp độ để có tiền mua trang bị cho nhân vật của mình. Ví dụ như các vật phẩm và máy bay không người lái. Người chơi sẽ không cần phải suy nghĩ quá nhiều về chiến thuật. Nhưng Risk of Rain 2 vẫn biết cách thu hút người chơi ở chỗ có các tính năng bổ sung. Thưởng sau mỗi lần thăng cấp và sức mạnh cá nhân đa dạng của từng nhân vật trong game. Resident Evil 4 là một trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ ba thuộc thể loại kinh dị. Game được phát hành chính thức vào năm 2005. Tựa game đã tạo ra một cuộc cách mạng lớn trong dòng game kinh dị với vô số cải tiến như hệ thống ngắm bắn ngang vai, QTE, tiền nâng cấp,… Tuy nhiên game vẫn giữ lại chất “kinh dị” đặc trưng bởi đồ họa và những pha gây “giật mình”. Resident Evil 4 được xây dựng một cách hiện đại, đầy cảm hứng. Game có lối chơi cực kỳ cuốn hút với những pha hành động thú vị không ngừng. Tất cả đều được gói gọn trong một cuộc phiêu lưu kéo dài đầy những bí mật. Đây là một trò chơi không thể bỏ qua nếu bạn yêu thích chất kinh dị trong game. Người chơi chỉ việc điều khiển nhân vật tiêu diệt quái vật. Nhưng chính sự đơn giản này lại tạo nên một phần của sức hấp dẫn khó hiểu của Earth Defense Force đối với những người hâm mộ. Game có chuỗi các nhiệm vụ cùng với một cốt truyện hoàn chỉnh xoay quanh 4 nhân vật: Ranger, Air Raider, Wing Diver, Fencer. Mỗi nhân vật với các điểm mạnh và những loại vũ khí khác nhau. Đảm bảo sẽ mang đến những trải nghiệm thú vị cho người chơi. Bên cạnh đó, đồ họa khá đẹp và chân thực cũng là một điểm cộng của game. Max Payne 3 là phần 3 của tựa game đình đám cùng tên, được đánh giá cao so với 2 phần trước. Trong game, bạn sẽ đóng vai Max – chàng sĩ quan thanh tra Mỹ. Vì những sai lầm của mình mà Max buộc phải “gác kiếm”. Và đến Brazil – nơi anh chỉ đắm chìm trong men rượu tại những hộp đêm thác loạn. Nhưng rắc rối chưa bao giờ buông tha anh. Max lại vướng vào những âm mưu của các tổ chức. Sẽ phải chiến đấu để cứu vợ mình trong phần 3 này. Gameplay của nhân vật Max trong phần 3 sẽ có sự cải tiến đáng kể. Nhân vật có thể sử dụng súng bằng cả hai tay. Số lượng đạn bị giới hạn, cho phép bắn hạ tên lửa và lựu đạn trước khi nó chạm đất,… Đồ họa chân thật giúp xây dựng nên một không gian game đậm chất Nam Mỹ. Tạo cảm giác mới lạ và thú vị cho người chơi. Sniper Elite 4 được xây dựng dựa trên những thứ tốt nhất mà Sniper Elite 3 đã thực hiện được. Rồi mở rộng nó thành một quy mô có thể nói là rất gần đến ngưỡng của những game AAA. Dù vậy, nó vẫn còn thiếu một chút sự chỉn chu cần có. Tựa game bắn tỉa này cho phép người chơi “tỉa” từng địch thủ trên những màn chơi rộng lớn. Tiêu diệt kẻ địch bằng súng tỉa, rồi cơ động đến nơi khác và chờ đợi kẻ địch sa chân vào những chiếc bẫy đã đặt của mình. Sniper Elite 4 vẫn giữ nguyên chất “bạo lực” đã thành thương hiệu của mình. Cùng với không gian game cực kỳ hoành tráng đủ để khiến tất cả người chơi phải trầm trồ. Gears of War là tựa game đã để lại ảnh hưởng không nhỏ trong thể loại game bắn súng góc nhìn thứ 3 PC. Tuy nhiên, với người chơi trung lập thì tựa game này có gameplay quá đơn giản, không hề có tính “động não”. Bối cảnh chiến tranh hoành tráng nhưng cốt truyện thiếu chiều sâu. Chính vì thế, phần game thứ 5 đã tự cắt bớt vế “of War” phía sau để khởi đầu một hành trình mới. Gears 5 có lối chơi và câu chuyện rất ấn tượng. Người chơi sẽ tham gia vào cuộc chiến chống lại những mầm mống nguy hại cho nhân loại còn sót lại trên hành trình Hera thời hậu chiến. Lối chơi bắn súng dựa trên những gì đã có trước đó ở Gear 4. Nhưng nó đã cải thiện theo cách mà khiến người chơi cảm thấy thú vị hơn với cấu trúc thế giới mở. Kết hợp với chế độ nhiều người chơi kịch tính cùng với cả lối chơi co-op và cạnh tranh. Gear 5 được xem là một trong những trò chơi hành động hay nhất của năm. Các nhân vật trong game và cảnh kinh dị có mức độ cao hơn hầu hết các trò chơi cùng thể loại hiện nay. Người chơi sẽ hóa thân Isaac Clarke, một kỹ sư hệ thống thuộc đội bảo trì được điều động khắc phục các vấn đề liên lạc. Isaac có một số bạn bè đang đóng trên tàu, trong đó có một người rất đặc biệt. Người đó đã gửi một tin nhắn khẩn cấp đi kèm với những ý nghĩa khó hiểu và sau đó biến mất. Khi lên tàu, nhiệm vụ của bạn là thông qua những bảng hướng dẫn có trên tàu để tìm vũ khí. Vận dụng những kiến thức có thể khiến mạnh hơn. Nhằm chống lại những nguy hiểm luôn thường trực trên tàu. Gameplay của game khá đơn giản, giúp bạn dễ dàng làm quen ngay từ khi bắt đầu chơi. Người chơi sẽ được theo chân nhân vật chính nghĩa của Quantum Break để thực hiện những hành động tiêu diệt phe phản diện. Quantum Break có cốt truyện đột phá, mới lạ tạo sự thú vị. Game phát triển tuyến nhân vật rất tốt. Từ chính tới phụ, từ phản diện tới chính diện. Tựa game này sẽ tạo cho bạn có cảm giác như việc trải nghiệm 1 bộ phim hành động dưới góc nhìn của nhân vật chính. Ta không thể biết trước được điều gì sắp xảy đến. Mọi thứ đều mù tịt cho đến cuối game. Phải dựa vào phán đoán cũng như suy luận của bạn. Đây là tựa game tuyệt vời để tìm kiếm sự kịch tính mới mẻ. Đến với Just Cause 4 bạn sẽ hóa thân vào nhân vật Rico. Tham gia giải phóng dân cư thoát khỏi chế độ độc tài đang đô hộ họ. Đây là phần tiếp theo, học hỏi và giải quyết nhiều sai lầm của Just Cause 3. Các không gian đa dạng của game giúp việc khám phá nó không trở nên đơn điệu. Bối cảnh rộng lớn nhiều vũ khí hơn, nhiều phương tiện di chuyển hơn, nhiều “đồ chơi” hơn. Cốt truyện có sự cải thiện so với Just Cause 3 nhưng vẫn có sự lặp đi lặp lại. Dễ dẫn đến sự nhàm chán cho người chơi. Phần cốt truyện là phần đáng thất vọng nhất của Just Cause 4. The Division 2 là một trong những game bắn súng hay nhất hiện có – một sự phát triển đáng kể về cơ chế của trò chơi, với một thế giới kết hợp hoàn hảo giữa bắn súng và nhập vai. Đây là một trò chơi chỉn chu một cách ấn tượng. Với hàng tá thứ vũ khí, vật phẩm để cung cấp cho người chơi. Bối cảnh thủ đô Washington DC của game không chỉ rộng lớn. Mà còn chứa đựng nhiều giá trị văn hóa lịch sử. Bạn thậm chí có thể vừa chơi game vừa học thêm nhiều kiến thức thú vị về nước Mỹ. Đồ họa của game không quá đặc sắc nhưng chặt chẽ, sát thực tế. Nhìn chung, tựa game không có nhiều đột phá. Chỉ đủ để tạo nên một cuộc cách mạng nào đó trong thế giới game. Nhưng thích hợp để đại đa số các game thủ có thể cày cuốc ngày qua ngày mà không thấy chán. Với những top game bắn súng góc nhìn thứ 3 PC nổi bật nhất mà Mindovermetal đã giới thiệu ở trên, bạn có thể tải 1 trong những tựa game PC trên về máy, để trải nghiệm những tính năng tuyệt vời mà game bắn súng mang lại.
