keyword: Bắn súng góc nhìn người thứ nhất
url: https://gamek.vn/game-ban-sung-goc-nhin-thu-nhat-va-goc-nhin-thu-ba-khac-nhau-nhu-the-nao-2018060817032475.chn
content:
Người ta khó có thể phủ nhận sự nổi tiếng của game bắn súng trong thế giới trò chơi điện tử hiện đại. Bất kỳ bảng xếp hạng nào cũng đều có sự xuất hiện của ít nhất một vài tựa game bắn súng nổi tiếng. Chúng liên tục ra mắt các phiên bản mới quanh năm, thậm chí cả các tựa game đi theo phong cách RPG hay thể loại đấu trường sinh tử cũng đầu tư chau chuốt cho phần gameplay bắn súng. Đi sâu hơn chút nữa, người ta sẽ phân loại các tựa game bắn súng là bao gồm 2 loại, đó là bắn súng góc nhìn thứ nhất (First Person Shooter - FPS) và bắn súng góc nhìn thứ ba (Third Person Shooter - TPS). Mặc dù vẫn rất cuốn hút và hấp dẫn như nhau, thế nhưng lối chơi của hai thể loại này có sự khác biệt đáng kể. Vậy sự khác biệt cụ thể ở đây như thế nào?. Về cơ bản, các tựa game góc nhìn thứ ba trong các tựa game bắn súng sẽ không chỉ bao gồm bắn súng, mà còn có cả những hoạt động khác. Bởi vì bạn sẽ thường thấy được toàn bộ cơ thể của nhân vật đang được điều khiển ở góc nhìn thứ ba, thế nên người chơi hoàn toàn có thể di chuyển, trượt, nhảy nhót và làm cả những động tác khác để người chơi có thể thấy được diễn biến và biểu cảm của nhân vật trong quá trình chơi game. Điển hình là hình ảnh nhân vật chính của bạn dẫm nát bét một con quái trong Dead Space, trông đã mắt không gì bằng. Một ví dụ khác là với góc nhìn thứ ba, người chơi có thể thấy được vỏ đạn của Max Payne sau khi đã bắn ra. Nó khiến cho người chơi cảm thấy vô cùng thỏa mãn khi tham gia vào các hoạt động trong game khi quan sát được những thứ xung quanh. Tựu chung lại, game góc nhìn thứ ba là cách tốt nhất để truyền đạt hành động và biểu cảm của nhân vật tới người chơi. Phần cơ thể của nhân vật cũng là một phần quan trọng của lối chơi trong các game này, khi bạn có thể dễ dàng tưởng tượng ra những gì xảy ra trong game với nhân vật - một điều quan trọng làm nên chất lượng của các tựa game góc nhìn thứ ba. Góc nhìn thứ nhất lại được thiết kế vào trọng tâm là phần chính của trò chơi - bắn súng. Nó được sử dụng trong những trò chơi yêu cầu người chơi phải ngắm bắn chuẩn xác ở một mức độ nhất định. Chính vì thế các nhà sản xuất, chất lượng của các trò chơi FPS chính là việc bạn có thể nhìn thấy được trong tầm mắt, theo cách chân phương nhất. Chẳng hạn như với tựa game Bulletstorm, game thủ sẽ được thưởng điểm nếu như hạ gục đối thủ theo những cách sáng tạo nhất. Để làm được điều này một cách chính xác, rõ ràng góc nhìn thứ nhất chiếm ưu thế hơn hẳn so với góc nhìn thứ ba. Có thể nói rằng, góc nhìn thứ nhất đặt nặng việc người chơi sẽ xử lý thế nào hơn là biểu cảm của người chơi như góc nhìn thứ ba. Khoe hình chụp nóng bỏng bên bờ biển, mỹ nhân 18+ bị fan thúc mục sớm ra. Mỹ nữ 18+ kể chuyện 2 năm làm nghề, tuyên bố "nghiệp" đã vận vào người nên. Bí ẩn lớn nhất chưa được tiết lộ trong Pokémon: Ông trùm của đội Hỏa Tiễn.
