keyword: Chế độ ăn lành mạnh
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/che-do-an-uong-lanh-manh-la-gi-che-do-an-lanh-manh-co-loi-ich-gi_10931.html
content:
Bạn đã từng nghe nhắc đến việc phải ăn uống lành mạnh nhưng chưa biết thực chất ý nghĩa của nó. Chế độ ăn uống lành mạnh là gì? Chế độ ăn lành mạnh có lợi ích gì đối với cơ thể? Thông tin trong bài viết này sẽ giúp bạn xây dựng khẩu phần ăn cho gia đình. Chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe thể chất lẫn tinh thần của mỗi con người. Ăn uống cân bằng, lành mạnh sẽ cung cấp cho cơ thể bạn nhiều dưỡng chất cần thiết nhằm duy trì mọi hoạt động trong cơ thể. Bạn đã biết chế độ ăn lành mạnh là gì và ý nghĩa của nó mang đến cho cơ thể chưa? Bạn hãy tham khảo bài viết này để biết đầy đủ thông tin nhé!. Chế độ ăn lành mạnh (Healthy diet) là thuật ngữ chỉ chế độ ăn uống đặc trưng bao gồm những loại thực phẩm lành mạnh tốt cho sức khỏe, có vai trò duy trì và cải thiện sức khỏe tổng quát. Ăn uống lành mạnh sẽ cung cấp cho cơ thể đầy đủ dưỡng chất thiết yếu, chẳng hạn như chất dinh dưỡng, chất lỏng, vi chất dinh dưỡng và lượng calo. Bên cạnh việc ăn uống, bạn còn cần có lối sống lành mạnh như thường xuyên tập luyện thể dục thể thao. Kết hợp ăn uống và lối sống khoa học sẽ giúp giảm thiểu nguy cơ bản thân bạn bị mắc bệnh tim, béo phì, tiểu đường tuýp 2, huyết áp cao và ung thư. Chế độ ăn lành mạnh với nhiều loại trái cây, rau củ quả có tác dụng làm giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư. Ăn uống điều độ, khoa học sẽ giúp bạn sở hữu một làn da khỏe mạnh và mịn màng. Nếu như chế độ ăn của bạn có nhiều chất carbohydrate với chỉ số đường huyết cao sẽ dễ dàng khiến bạn bị nổi mụn trứng cá. Ăn uống khoa học lành mạnh sẽ giúp tiết kiệm cho bạn một khoản chi tiêu lớn vào các dịch vụ khám chữa bệnh. Việc ăn uống khoa học, lành mạnh có thể giúp cải thiện khả năng sinh sản của phái mạnh, làm gia tăng số lượng tinh trùng của đàn ông. Ăn uống lành mạnh sẽ giúp cân bằng và cải thiện tâm trạng theo chiều hướng tốt hơn. Việc bổ sung các thực phẩm lành mạnh sẽ giúp bạn tăng năng lượng và nâng cao khả năng chơi thể thao. Nhờ việc ăn uống lành mạnh, bạn sẽ giảm được nguy cơ bị mắc bệnh tiểu đường loại 2. Những người có chế độ ăn uống khoa học cũng có xu hướng sống thọ hơn và ít khi bị mắc những biến chứng gây hại cho sức khỏe. ví dụ như các cơn đau tim, bệnh tim mạch hay đột quỵ. Cải thiện trí nhớ, nhất là ở người cao tuổi. Những người tuân thủ kế hoạch ăn lành mạnh thường có khả năng bị mắc bệnh mất trí nhớ và bệnh Alzheimer thấp hơn. Một chế độ ăn bổ sung nhiều canxi và vitamin D có khả năng làm giảm nguy cơ loãng xương. Nhờ việc ăn uống lành mạnh mà bạn sẽ cải thiện được chứng mất ngủ và mang đến cho bạn một giấc ngủ tốt nhất. Nguy cơ mắc bệnh sỏi thận cũng sẽ được giảm thiểu nhờ việc ăn uống khoa học, hợp lý. Nếu biết cách ăn uống lành mạnh, bạn có thể giúp khả năng miễn dịch của cơ thể được tăng cường, cơ thể chống chọi với bệnh tật tốt hơn. Một trong những bí quyết để kiểm soát trọng lượng chính là việc ăn uống đúng cách, lành mạnh. Tuy nhiên, bạn cũng đừng bỏ qua việc tập luyện thể dục nhé!. Theo khuyến nghị của WHO, chế độ ăn uống lành mạnh nên được bắt đầu cho trẻ từ khi mới chào đời. Việc nuôi con bằng sữa mẹ sẽ giúp bé tăng trưởng khỏe mạnh và nhận được những ích lợi cho sức khỏe về lâu dài như giảm nguy cơ béo phì, thừa cân hay mắc những bệnh không truyền nhiễm sau này. Mẹ cho con bú sữa hoàn toàn từ lúc sơ sinh đến 6 tháng tuổi sẽ giúp bé có một chế độ ăn uống lành mạnh. Bên cạnh đó, khi bé được 6 tháng tuổi kết hợp cung cấp nhiều loại thực phẩm bổ sung an toàn và bổ dưỡng. Rau xanh và trái cây là nguồn cung cấp lượng protein thực vật, vitamin, khoáng chất, chất xơ cùng những chất chống oxy hóa quan trọng vô cùng cao. Những người có thực đơn ăn uống nhiều rau xanh, trái cây sẽ ít có nguy cơ bị mắc những bệnh nguy hiểm như tim mạch, béo phì, tiểu đường, đột quỵ cùng một số loại ung thư. Những nguồn năng lượng tập trung như chất béo và dầu sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ nếu như bạn ăn quá nhiều nhất là những chất béo có hại, chẳng hạn như chất béo bão hòa được sản xuất công nghiệp. Bạn hãy tiêu thụ dầu thực vật không bão hòa chiết xuất từ đậu nành, dầu oliu, hướng dương hoặc bắp thay vì ăn mỡ từ động vật hoặc mỡ có nhiều chất béo bão hòa như bơ, dừa, mỡ heo, dầu cọ. Để tránh tình trạng tăng cân không lành mạnh, bạn hãy tiêu thụ tổng lượng chất béo không được vượt quá 30% lượng năng lượng tổng thể của cơ thể. Trong chế độ ăn uống, bạn đừng để lượng đường chiếm quá 10% tổng năng lượng, nếu giảm đường xuống dưới mức 5% thì sức khỏe càng thêm tốt. Thay vì ăn đồ ăn nhẹ có chứa lượng chất ngọt nhiều như bánh ngọt, bánh quy hay socola, bạn nên chọn ăn trái cây tươi để giảm tiêu thụ đường. Bên cạnh đó, bạn hãy hạn chế việc uống soda, nước ngọt cùng những thức uống chứa nhiều đường để giúp giảm lượng gia vị này. Bạn hãy giữ lượng muối dưới 5h mỗi ngày nhằm ngăn ngừa tăng huyết áp và giảm thiểu nguy cơ bị mắc bệnh tim, đột quỵ. Bên cạnh đó, bạn hãy hạn chế sử dụng nước tương, nước mắm trong khi nấu nướng hay chế biến thực phẩm vì đây là những chất có gia vị natri cao. Ăn uống đúng cách sẽ giúp cơ thể của bạn luôn khỏe mạnh, tránh bị mắc những căn bệnh không mong muốn. Hy vọng rằng bài viết về chế độ ăn lành mạnh sẽ giúp bạn lên kế hoạch cho thực đơn ăn uống của mình khoa học hơn. Đừng quen duy trì luyện tập thể thao mỗi ngày với những thiết bị tại nhà như máy chạy bộ, xe đạp tập của Elipsport để có sức khoẻ tốt. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
