keyword: Đại học Keio
url: https://duhocvietnhat.edu.vn/truong-dai-hoc-keio-nhat-ban/
content:
Đây là cơ sở giáo dục bậc cao lâu đời nhất của đất nước này; do Fukuzawa Yukichi thành lập vào năm 1858 ở Edo (nay là Tokyo) với mục đích ban đầu là giảng dạy về phương Tây. – Ngoài các lớp học ngôn ngữ, hơn 180 khóa học khác được chứng thực bằng tiếng Anh. Ngoài ra còn có các chương trình đại học bằng tiếng Anh sau mỗi khoa đại học. – Keio cũng nổi tiếng vì đã đào tạo hàng trăm nhà lãnh đạo của khu vực kinh tế tư nhân. Bao gồm 230 tổng giám đốc của các công ty lớn trong nước và 97 tổng giám đốc của các công ty liên doanh với nước ngoài. – Trường là nơi nhiều thành viên nội các Nhật Bản từng theo học, trong đó có các thủ tướng Koizumi Junichirō, Hashimoto Ryūtarō và Inukai Tsuyoshi. Mỗi khoa sẽ chia thành nhiều ngành học khác nhau. Do vậy, đại học Keio được đánh giá là ngôi trường có chương trình đào tạo đa dạng. Ngoài đào tạo chương trình đại học, trường còn có bậc học Thạc sĩ, Tiến sĩ (14 khoa đào tạo hệ cao học), nghiên cứu sinh, các khóa học nâng cao và ngắn hạn. Là một trong những trường đại học danh giá bậc nhất Nhật Bản nên điều kiện tuyển sinh của điều kiện tuyển sinh của Đại học Keigo cũng khá cao. Học bổng của trường đến từ chính phủ, học bổng nội bộ và các nhà tổ chức tư nhân. Cụ thể như sau:. Đại học Keio cung cấp nhiều loại học bổng phúc lợi khác nhau đáp ứng nhu cầu của sinh viên và không yêu cầu hoàn trả. Sau đây là tóm tắt các học bổng dành cho sinh viên đại học và sau đại học. Học bổng này xuất phát từ nhiều đơn vị tài trợ khác nhau. Trong đó có một số chương trình học bổng được áp dụng cho đến khi sinh viên tốt nghiệp đại học Keio. – Nhà trường sắp xếp 11 khu KTX cho sinh viên quốc tế– Chi phí dao động từ: 20,000 yên ~ 80,000 Yên.
