keyword: Đại học Keio
url: https://avt.edu.vn/nhat-ban/cac-truong-dai-hoc/dai-hoc-keio.html
content:
Du học Nhật Bản đang trở thành xu hướng của nhiều bạn trẻ trên thế giới. Đối với Việt Nam không là ngoại lệ. Một trong những ngôi trường tại Nhật Bản có sức hấp dẫn lớn với sinh viên quốc tế phải kể đến là đại học Keio. Bạn đã từng nghe đến Keio chưa? Nếu chưa, đừng bỏ lỡ bất kỳ thông tin gì về ngôi trường này. Nhật Bản là đất nước có diện tích khá khiêm tốn. Thế nhưng lại sở hữu không ít các trường đại học xếp vào bậc danh tiếng trên thế giới. Một trong số đó phải kể đến là đại học Keio Nhật Bản. Trường được thành lập năm 1858, vì thế mà Keio được xem là một trong những ngôi trường lâu đời nhất tại Nhật bản. Đến năm 1871, trường chuyển đến địa điểm mới là Mita và cũng là trụ sở chính bây giờ. Đến năm 1890, trường thành lập một số khoa cơ bản, bao gồm: khoa Văn học, Kinh tế và Luật. Cũng từ đó, Keio đã trở thành ngôi trường đại học đầu tiên tại Nhật Bản. Tiếp tục ngay sau đó, các khoa mới tiếp tục được thành lập. Đến nay, trường đã sở hữu nhiều trung tâm nghiên cứu và bệnh viện đại học Keio. Đại học Keio Nhật Bản là ngôi trường đào tạo quy mô lớn với 6 cơ sở khác nhau. Keio còn trực tiếp điều hành và quản lý một trường trung học tại New York. Bên cạnh đó, trường còn tăng cường hợp tác liên kết với các trường đại học trên thế giới. Vì vậy hiện nay trường có quan hệ với 250 trường đại học tại 40 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Ngoài ra, trường đại học Keio Nhật Bản còn có sáu văn phòng đại diện tại các thành phố lớn trên thế giới. Điều đó chứng minh Keio là ngôi trường không chỉ danh tiếng mà còn không ngừng mở rộng quy mô đào tạo. Mỗi khoa lại chia thành nhiều ngành học khác nhau. Bởi vậy mà trường đại học Keio được xem là ngôi trường có chương trình đào tạo đa dạng. Đặc biệt hơn ngoài đào tạo chương trình đại học trường còn có bậc học Thạc sĩ, Tiến sĩ, nghiên cứu sinh, các khóa học nâng cao và ngắn hạn. Đại học Keio là ngôi trường đào tạo ra không ít nhân tài cho Nhật Bản và khu vực. Đặc biệt, nhiều nhà lãnh đạo nổi tiếng của Nhật Bản cũng từng học tại Keio. Điển hình là ba vị thủ tướng có tên là Koizumi Junichiro, Hashimoto Ryutaro và Inukai Tsuyoshi. Cùng với đó, Keio còn là cái nôi đào tạo nhiều doanh nhân thành đạt. Cụ thể hơn là có 250 tổng giám đốc trong nước và 97 tổng giám đốc công ty liên doanh với nước ngoài đã từng học tại Keio. Đầu tiên, bạn sẽ nộp đơn theo đúng thời gian quy định của đại học Keio. Được biết với kỳ học tháng 9 năm 2019 thời gian nộp đơn chia thành 3 đợt. Sau khi nộp đơn bạn cần thanh toán phí đăng ký là 35.000 JPY. Khi có kết quả nhà trường sẽ thông báo qua Email, điện thoại và fax. Đối với việc truy vấn về kết quả nộp đơn đăng ký không được chấp nhận. Trong trường hợp đăng ký thành công bạn sẽ phải trải qua bài thi đầu vào. Để vào được đại học Keio bạn cần đáp ứng một số điều kiện nhất định. Học phí đại học Keio được có sự chênh lệch giữa các khoa. Nhưng nhìn chung nằm trong khoảng sau đây:. Phí đào tạo thực nghiệm: 90.000 – 100.000. Tuy nhiên có một số khoa không mất phí đào tạo thực nghiệm. Với mục đích sinh viên không phải lo nghĩ về học phí, trường Keio rất chú trọng đến việc cung cấp các chương trình học bổng. Chính vì thế du học đại học Keio bạn sẽ có nhiều cơ hội để nhận học bổng có giá trị lớn. Học bổng MEXT: Học bổng được trao cho 20 sinh viên với giá trị 117.000–145.000 yên/tháng. Đồng thời sinh viên sẽ được miễn toàn bộ học phí. Thời gian áp dụng học bổng là một năm, hết hạn bạn cần nộp đơn xin lại. Học bổng JASSO: Số suất học bổng là 234 với 48.000/tháng. Học bổng được áp dụng trong một năm để duy trì học bổng bạn phải nộp đơn xin lại. Học bổng từ các tổ chức tư nhân, chính quyền địa phương: Học bổng này xuất phát từ nhiều đơn vị tài trợ khác nhau. Trong đó có một số chương trình học bổng được áp dụng cho đến khi bạn tốt nghiệp đại học Keio. Học bổng nội bộ bao gồm: Học bổng Tưởng niệm Yamaoka Kenichi cho sinh viên đại học mới; học bổng đại học Keio; học bổng Tưởng niệm Yamaoka Kenichi cho sinh viên đại học và sau đại học; quỹ học giả Goldman Sachs; học bổng được chỉ định của nhà tài trợ. Đại học Keio là ngôi trường danh tiếng bậc nhất tại Nhật Bản. Vì thế có thể khẳng định việc du học Keio trong số các trường đại học tại Nhật Bản hiện nay luôn là sự lựa chọn sáng suốt. Đồng thời là chiếc chìa khóa vàng giúp bạn mở được nhiều cánh cửa thành công trong tương lai.
