keyword: Đại học Keio
url: https://namchauims.com/dai-hoc-keio/
content:
Công ty cung ứng nhân lực Nhật Bản- Đài Loan uy tín nhất, chi phí thấp, không qua môi giới. Đặc biệt, chi phí của Năm Châu IMS đúng bằng chi phí chuẩn bộ lao động. Trường đại học Keio – một trong những ngôi trường được cho là toàn diện nhất của Nhật Bản. Bất kỳ ai muốn tìm một môi trường học tập và làm việc tốt nhất thì có lẽ Keio chính là nơi giúp bạn đạt được mong muốn ấy. Trong nhiều thập kỷ qua, Keio không không chỉ là sự lựa chọn của nhiều sinh viên trong nước mà ngôi trường này cũng thu hút rất nhiều các bạn du học sinh quốc tế đến tham gia các chương trình học tập. Vậy tại sao Keio lại có sức hút như vậy?. Là một trong những ngôi trường lâu đời của hệ thống giáo dục Nhật Bản, được xây dựng vào năm 1858 do Fukuzawa Yukichi sáng lập ra. Trường thuộc thành phố Tokyo Nhật Bản, nơi được xem là thành phố đắt đỏ nhất thế giới. Trường đại học Keio với 6 cơ sở lớn tại Nhật Bản cùng với một số tổ chức liên quan học tập gần các trường. Ngoài ra Keio cùng điều hành một trường trung học tại New York. Trường chuyên nghiên cứu về y học hiện đại, chăm sóc y tế, giáo dục, xã hội tương tác và hợp tác quốc tế. Đại học Keio có 10 khoa và 14 trường đại học, với nền giáo dục và nghiên cứu cao cấp nhất thế giới đã được nghiên cứu liên ngành tại đây. Với chương trình giáo dục toàn diện gồm cơ sở vật chất hiện đại, đội ngũ giảng viên với trình độ chuyên môn cao, chất lượng giảng dạy tốt, điều kiện sinh hoạt thuận lợi cho du học sinh, cũng nhiều chương trình hoạt động ngoại khóa,… nhằm tạo ra nguồn nhân lực có trí tuệ cao phục vụ cho đất nước, cho xã hội. Đại học Keio đã tập trung nỗ lực vào việc giảng dạy giáo dục dựa trên chương trình đào tạo bằng tiếng Anh và các chương trình nghiên cứu để cung cấp một môi trường học tập cho học sinh ở nước ngoài. Ngoài các lớp học ngôn ngữ, hơn 180 khóa học khác được thực hiện giảng dạy bằng ngoại ngữ. Trường có quan hệ hợp tác với khoảng 250 trường đại học tại 40 quốc gia khác nhau trên thế giới liên quan đến giáo dục và nghiên cứu trong các lĩnh vực trên phạm vi rộng. Trao đổi sinh viên từ các trường đại học đối tác, đảm bảo được ghi danh vào các chương trình chất lượng cao cho việc học tiếng Nhật cũng như công việc và mức độ các dự án chung. Khoa Khoa học và Công nghệ: Kỹ thuật cơ khí, Điện tử và Kỹ thuật điện, Hóa học ứng dụng, Cục Kỹ thuật Instrumentation, Cục Ứng dụng Vật lý và Lý-Tin, Vụ Kỹ thuật Quản trị, Toán học, Khoa Vật lý, Khoa Hóa, Phòng Kỹ thuật Thiết kế hệ thống, Thông tin và Khoa học Máy tính, Khoa học Sinh học và Công ty Tin học. Khoa Môi trường và Công nghệ Thông tin: Nghiên cứu Môi trường và thông tin. Hằng năm trường đại học Keio Nhật Bản cung cấp cho du học học sinh quốc tế nhiều loại học bổng khác nhau bao gồm những học bổng của nhà trường và học bổng của các tổ chức trong nước. + Học bổng MEXT: Học bổng được trao cho 20 sinh viên trị giá 117,000 – 145,000 JPY/tháng. Đồng thời sinh viên sẽ được miễn toàn bộ học phí. Thời gian áp dụng học bổng là một năm, hết hạn bạn cần nộp đơn xin lại. + Học bổng JASSO: Số suất học bổng là 234 với 48,000 JPY/tháng. Học bổng được áp dụng trong một năm để duy trì học bổng bạn phải nộp đơn xin lại. Học bổng từ các tổ chức tư nhân, chính quyền địa phương: Học bổng này xuất phát từ nhiều đơn vị tài trợ khác nhau. Trong đó có một số chương trình học bổng được áp dụng cho đến khi bạn tốt nghiệp đại học Keio. Học bổng nội bộ bao gồm: Học bổng Tưởng niệm Yamaoka Kenichi cho sinh viên đại học năm nhất; học bổng đại học Keio; học bổng Tưởng niệm Yamaoka Kenichi cho sinh viên đại học và sau đại học; quỹ học giả Goldman Sachs; học bổng được chỉ định của nhà tài trợ. Bên cạnh đó còn có những khoảng trợ cấp, miễn giảm cho những sinh viên khó khăn và đạt được thành tích học tập xuất sắc tại trường. Phí đào tạo thực nghiệm: 90.000 – 100.000. Tuy nhiên có một số khoa không mất phí đào tạo thực nghiệm. Với những điều kiện tốt mà Đại học Keio mang lại, trường luôn mong muốn tạo điều kiện thuận lợi,và phù hợp trong quá trình du học tại trường nói riêng và cuộc sống tại Nhật Bản nói chung. Vậy bạn còn chần chờ gì mà không mau tìm cho mình một cơ hội được học tập tại ngôi trường được đánh giá toàn diện này. Chúc bạn nhiều may mắn!. “Cảm ơn trung tâm đã tư vấn và giúp đỡ em đăng ký nhập học trường Nhật Ngữ MCA. Rất hy vọng có thể gặp lại các bạn tại Nhật Bản”. "Cám ơn Công ty đã giúp em đi xklđ Nhật Bản thành công, nhờ được thầy cô đào tạo hướng dẫn nên em mới có cơ hội trúng tuyển đơn hàng lương cao như vậy. Em chúc Công ty ngày càng phát triển ". “Cảm ơn các anh chị tại trung tâm đã giúp em sang Nhật làm việc. Hiện tại công việc của em rất tốt, em cám ơn công ty đã hỗ trợ em trong suốt thời gian qua". "Trung tâm đào tạo tiếng tốt, em rất thích học ở đây vì thầy cô giáo dạy giỏi, nhiệt tình. "Cũng nhờ trung tâm mà em nhanh chóng thi đỗ đơn hàng cơm hộp, hiện tại công việc của em bên này rất ổn, làm thêm nhiều nên lương cũng nhiều hơn. Em cám ơn thầy cô đã dạy dỗ em. Chúc thầy cô luôn khỏe - bình an"
