keyword: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_v%C3%A0_H%C3%B2n_%C4%91%C3%A1_Ph%C3%B9_th%E1%BB%A7y_(phim)
content:
Harry Potter và Hòn đá Phù thuỷ (tiếng Anh: Harry Potter and the Philosopher s Stone; phát hành ở Hoa Kỳ với tên Harry Potter and the Sorcerer s Stone) là bộ phim giả tưởng đầu tiên trong loạt series phim ăn khách Harry Potter; phim dựa theo tiểu thuyết Harry Potter và Hòn đá phù thuỷ của nhà văn Anh J. K. Rowling và được phát hành bởi Warner Bros. Đây là phần đầu tiên của loạt phim Harry Potter và được viết kịch bản bởi Steve Kloves, là người đã thực hiện 4 phần phim đầu và được sản xuất bởi David Heyman. Câu chuyện kể về năm đầu tiên của Harry Potter ở Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts khi phát hiện ra rằng mình là một phù thủy nổi tiếng và bắt đầu học tập tại đây. Phim có sự tham gia của Daniel Radcliffe trong vai Harry Potter, Rupert Grint trong vai Ron Weasley và Emma Watson trong vai Hermione Granger. Warner Bros đã mua bản quyền phim cho cuốn sách này vào năm 1999 với giá 1 triệu bảng (1,65 triệu đô la năm 1999) theo báo cáo. Việc sản xuất bắt đầu ở Vương quốc Anh vào năm 2000, và Chris Columbus được chọn để đạo diễn cho bộ phim từ một danh sách rút ngắn cho vị trí đạo diễn bao gồm Steven Spielberg và Rob Reiner.
