keyword: Bảo tồn ngoại vi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%E1%BB%93n_ngo%E1%BA%A1i_vi
content:
Bảo tồn ngoại vi (Ex situ conservation) hay còn gọi là bảo tồn chuyển vị hay bảo tồn ngoài hiện trường có nghĩa đen là "bảo tồn ngoài địa điểm" là quá trình bảo vệ các loài, giống hoặc thứ giống dòng thực vật hoặc động vật có nguy cơ tuyệt chủng bên ngoài môi trường sống tự nhiên của chúng, ví dụ, bằng cách loại bỏ một phần quần thể khỏi môi trường sống bị đe dọa và đặt nó vào một vị trí mới, có thể là một khu vực hoang dã hoặc trong sự chăm sóc của con người. Bảo tồn ngoại vi bao gồm cả những phương pháp cổ điển và phổ biến nhất như các vườn thú, các trang trại bảo tồn nó cũng bao gồm các phương pháp mới và hiện đại nhất như các phương pháp nuôi cấy, lưu trữ gen trong phòng thí nghiệm. Bảo tồn chuyển chỗ là bảo tồn loài hoang dã ngoài môi trường sống tự nhiên thường xuyên hoặc theo mùa của chúng chẵng hạn như bảo tồn loài cây trồng, vật nuôi đặc hữu, có giá trị ngoài môi trường sống, nơi hình thành và phát triển các đặc điểm đặc trưng của chúng; lưu giữ, bảo quản nguồn gen và mẫu vật di truyền trong các cơ sở khoa học và công nghệ hoặc cơ sở lưu giữ, bảo quản nguồn gen và mẫu vật di truyền (Luật đa dạng sinh học).
