keyword: Chì kẻ môi
url: https://danhgiatot.vn/but-ke-moi-tot-nhat
content:
Chì kẻ môi vật dụng phổ biến hiện nay của nhiều chị em phụ nữ. Chì kẻ môi là một trong những công cụ làm đẹp giúp xóa đi những khuyết điểm trên môi và việc đánh son sẽ trở nên đẹp hơn. Chì kẻ môi có thiết kế có thể là đầu bút chì hay đầu vặn để lấy sản phẩm một cách đơn giản và dễ dàng. Giống với son môi, thành phần của chì kẻ môi cũng gồm dầu, sáp và sắc tố. Vì sao nên chọn chì kẻ môi tốt là câu hỏi được nhiều chị em phụ nữ đặt ra, bởi trong thực tế không phải ai cũng thích kẻ viền môi trước khi trang điểm. Việc sử dụng chì kẻ môi giúp xác định khuôn môi, chính vì thế việc son môi sẽ chính xác và trở nên dễ dàng. Bên cạnh đó, sử dụng kẻ chì môi sẽ giúp son không bị lem, dây ra xung quanh miệng. Đặc biệt, là khi đi gặp ai đó mà son bị lem khiến bạn mất tự tin và gây mất thiện cảm cho người đối diện. Ngoài ra, khi sử dụng kẻ viền môi sẽ giúp cho son môi bền màu hơn và không bị trôi màu. Chỉ cần dùng chì kẻ viền môi, sau đó tán đều trên môi và thoa son lên sẽ giúp son bền màu hơn kể cả khi ăn uống. Đồng thời, kẻ chì môi có thể thay thế son môi trong trường hợp bị mất son môi hoặc quên đâu đó. Bởi hầu hết kẻ chì môi khá mềm chỉ cần kẻ lên môi dùng tay hoặc cọ tán đều. Để chọn được chì kẻ môi tốt nhất đem đến sự hoàn hảo cho đôi môi, thì cần lưu ý một số vấn đề . Hiện nay, thị trường bút kẻ môi có hai loại phổ biến là loại bút chì và loại văn. Đối với loại bút chì, nó có lõi bút dày và mềm khi kẻ lên môi gọi là loại bút sáp. Loại bút chì vẽ những nét mỏng chính xác: Nếu cần những nét chỉnh chu, sắc nét thì đây là dòng sản phẩm thích hợp. Với loại này có thể gọt đầu đủ nhỏ nên kẻ đường môi theo sở thích. Tuy nhiên, với loại bút này có phần lõi cứng nhất so với các loại khác. Vì thế, nó không phù hợp để đánh toàn bộ môi. Ngoài ra, do phải gọt thường xuyên nên đầu bút thường bị gãy. Loại bút sáp có thể thay thế son môi: Đây là dòng bút chỉ nên sử dụng để kẻ viền môi. Nhưng nó có thể thay thế son môi trong trường hợp cần thiết. Với lớp lõi dày và mềm có thể đánh cho toàn bộ môi. Đối với loại này nó không thể kẻ những nét sắc sảo như loại bút chì, nhưng vẫn đủ mịn màng như một cây son. Tuy nhiên, do lõi của dòng bút kẻ này khá to nên cần mang một chiếc đồ chuốt lớn theo bên mình. Loại vặn: Với loại bút kẻ môi này không cần phải gọt bút quá nhiều lần. Lõi mềm, chất son trung gian giữ loại bút chì và bút sáp. Loại này rất dễ sử dụng, chỉ cần xoay thân bút thì phần lõi mới sẽ được đẩy lên. Thành phần giữ ẩm là một trong những điều chí cũng cần quan tâm. Nếu môi khô thì thường đường kẻ môi sẽ dễ bị tróc, hoặc có nhiều ngang. Vì thế, chú ý chọn dòng sản phẩm giàu chất dưỡng ẩm cho môi. Bởi khi môi được dưỡng ẩm thì việc kẻ đường nét cũng dễ dàng và đôi môi cũng trở nên tươi tắn hơn. Đối với những người có môi nhạy cảm thì nên chọn những dòng sản phẩm có thành phần tự nhiên. Bởi những thành phần này sẽ giúp hạn chế việc môi bị kích ứng, an toàn cho môi. Không nên lựa chọn những dòng sản phẩm có mùi hương khó chịu, chứa chất tạo màu,… Mà hãy chọn những bút kẻ môi có thành phần dịu nhẹ. Lựa chọn màu của bút kẻ môi là việc quan trọng. Vì thế, hãy xác định mục đích sử dụng cũng như màu sắc môi mà mình hướng tới để lựa chọn phù hợp. Đối với những người thích phong cách trang điểm tự nhiên, thì nên chọn những màu phù hợp với môi. Các màu gần với môi như màu be, hồng san sẽ mang đến cảm giác nhẹ nhàng. Đặc biệt, đối với những người bước vào giai đoạn trung niên nếp nhăn dọc môi trở nên rõ ràng. Và đường viền giữa môi và da cũng sẽ mờ đi, do đó việc sử dụng 1 cây bút tệp màu môi như màu be, màu hồng, màu cam là điều cần thiết. Ngoài ra, nếu muốn làm nổi bật màu son thì nên chọn bút kẻ môi có màu gần với màu son đang có. Việc có được bờ mô quyến rũ , mềm mại nhưng lại không biết sử dụng kẻ viền môi. Điều này, gây ra một số phiền phức cho nhiều người. Vì thế, dưới đây là một số mẹo có thể áp dụng khi kẻ viền môi. Hiện nay, thị trường có rất nhiều dòng kẻ chì kẻ môi của nhiều hãng khác nhau với những ưu nhược điểm riêng. Dưới đây, là top những cây chì kẻ môi đẹp nhất. NYX là thương hiệu không còn xa lạ gì với nhiều chị em phụ nữ. Nó là một thương hiệu của Mỹ và được đặt tên theo nữ thần bóng đêm trong thần thoại Hy Lạp. Với thiết kế như cây viết mà, cả thân cây đều cùng một màu và trùng với màu chì bên trong. Ngoài ra, là thiết kế đầu vặn nên rất dễ dàng trong việc kẻ. Dòng sản phẩm này có bảng màu khá đa dạng, có lên tới 19 màu. Với kết cấu dạng kem, mịn màng mang đến cảm giác mềm mại khi kẻ lên môi. Bên cạnh đó, môi kem bám rất nhanh giúp việc kẻ viền môi trở nên đơn giản và dễ dàng. Đồng thời, với công thức chống nước và bám màu lâu hơn, nên khi ăn uống không lo sợ bị trôi viền môi. Đặc biệt, nó còn giúp che đi màu thâm của viền môi khi tô son lên sẽ cho màu chuẩn hơn nhiều. Và giá thành dòng này cũng khá rẻ phù hợp với nhiều chị em phụ nữ khi có nhu cầu sử dụng. 3CE không là thương hiệu xa lạ và nó trở nên phổ biến tại thị trường Việt Nam, và là một trong những thương hiệu được nhiều chị em lựa chọn. Với thiết kế, nhỏ gọn giống với cây viết màu. Đầu son nhỏ nên khi kẻ có thể nghiêng đầu. Khi hết có thể gọt lại và sử dụng lại như bình thường. Dòng kẻ môi này với 12 màu giúp chị em thoải mái lựa chọn màu yêu thích. Với dòng này ngoài việc kẻ viền môi thì có thể sử dụng thay thế cho son môi. Đặc biệt, với dòng kẻ môi này có hai chất son khác nhau. Những màu đậm thì chất son mềm, mịn. Vì thế, việc tán đều trở nên dễ dàng, đơn giản. Còn với những màu hạt thì hơi khô và khó khăn trong việc tán. Ngoài ra, với mùi nhẹ nhàng và dịu mang đến cảm giác thoải mái khi sử dụng. Đồng thời, với khả năng bám màu tốt, khả năng chống nước hiệu quả vì thế các chị em có thể ăn uống thoải mái mà không bị trôi màu. MAC thương hiệu nổi tiếng trên thế giới, và được xem là thương hiệu dẫn đầu các xu hướng làm đẹp. Sản phẩm của thương hiệu này nổi tiếng với chất lượng, thành phần không chứa dầu và bảng màu phong phú. Chỉ kẻ viền môi MAC Pro Longwear có tông chủ đạo là màu đen, Vì thế, nó mang đến cảm giác sang trọng, tinh tế, bí ẩn. Với thiết kế đầu vặn dễ dàng khi sử dụng, phần đuôi của chì có màu giống với màu bên trong. Đây là dòng chỉ kẻ mồi có nhiều màu sắc, với 16 màu sắc bắt mắt phù hợp với loại son môi các tông da khác nhau. Vì thế thoải mái lựa chọn màu theo yêu thích, phù hợp với màu da. Với chất kem mềm mại, thành phần giàu dưỡng chất. Vì thế, dòng sản phẩm này giúp môi dưỡng ẩm ngay cả khi tô son. Phần thân chì dài dễ cầm, đầu chỉ mảnh giúp thao tác dễ dàng. Chỉ cần lướt nhẹ là có viền môi theo ý muốn, làm cho môi trở nên đầy đặn và quyến rũ. Đây cũng là dòng kẻ chì viền môi với khả năng bền màu cao. Do đó, khi ăn uống không sợ bị trôi hoặc loang màu. Chì kẻ môi The Face Shop có thiết kế màu hồng với hoạt tiết hình đôi môi. Cây chì có hai đầu, một đầu là chỉ kẻ viền môi và một đầu là cọ vẽ son mềm mại. Nhưng so với các dòng chỉ kẻ môi ở trên, thì dòng sản phẩm này bảng màu khá ít chỉ có 5 màu để lựa chọn. Đây là dòng sản phẩm có chứa nhiều dưỡng chất như tinh dầu dừa, vừa giúp đôi môi dưỡng ẩm mềm mại, vừa cải thiện viền môi thâm sạm hoặc bị khô. Chỉ kẻ viền môi The Face shop giúp dễ dàng tạo các đường nét cho đôi môi, và khả năng bám màu của nó cũng cao, nên hoàn toàn yên tâm khi sử dụng. Chì Kẻ Môi Oriflame The One Colour Stylist Lip Liner với thiết kế đầu vặn nên dễ dàng trong việc sử dụng. Tuy nhiên, đối với dòng chì kẻ môi này thì bảng màu nó cũng khá ít, chỉ có 8 màu cho chị em phụ nữ lựa chọn. Nhưng với thành phần chứa sáp và acid Hyaluronic giúp cho đôi môi mềm mại và quyến rũ. Với kết cấu siêu mịn mà có thể vẽ lên môi thoải mái mà không có cảm giác bị khô cứng. Ngoài việc giúp cho son được bám màu lâu và giữ cho son không bị lem thì nó còn giúp định hình đôi môi. Chính điều này, giúp cho việc che đi những khuyết điểm trên đôi môi. Với những người sở hữu đôi môi mỏng thì có thể sử dụng kẻ chì môi giúp cho môi trở nên đầy đặn hơn. Còn với những người có đôi môi dày, việc sử dụng kẻ viền môi giúp cho đôi môi trông mỏng hơn.Nhưng với những người không có viền mồi thì đó là khuyết điểm lớn nhất. Nhưng với chỉ kẻ viền môi vấn đề đó không còn là gì cả. Hiện nay, thị trường mỹ phẩm rất phát triển, và trở nên phổ biến. Chính vì thế, khi có nhu cầu sử dụng kẻ chì viền môi chính hãng thì chỉ cần tới những cửa hàng cung cấp kẻ chì môi uy tín. Ngoài ra, hiện nay các trang web về bán mỹ phẩm online cũng khá phổ biến. vì thế, qua đó có thể lựa chọn kẻ chì môi chính hãng để lựa chọn. Người ta nói, không có phụ nữ xấu chỉ có phụ nữ không biết làm đẹp cho bản thân mình. Cái đẹp là cái mà tất cả phụ nữ luôn hướng tới, chính vì thế việc trang điểm là việc chị em nên quan tâm. Một đôi môi quyến rũ, tràn đầy sức sống sẽ khiến bản thân tự tin hơn, và để lại ấn tượng cho người xung quanh. Hy vọng, qua bài viết này sẽ giúp chị em hiểu rõ hơn về chì kẻ môi và có sự lựa chọn phù hợp cho bản thân. Danhgiatot.vn là trang web cung cấp thông tin cập nhật mã giảm giá, so sánh giá sản phẩm từ các sàn Thương mại điện tử lớn hiện nay như Shopee, Lazada, Tiki, Sendo… nhiều sản phẩm và ngành hàng khác nhau. Chúng tôi không ngừng đổi mới để mang đến bạn dùng những giá trị cốt lỗi tốt nhất trong mua sắm và tiêu dùng. Phương chăm của chúng tôi là “Giúp bạn mua hàng giá rẻ” mọi lúc mọi nơi với chất lượng cao nhất. Dangiatot.vn là trang tiếp thị liên kết “Chúng tôi không bán hàng”.
