keyword: Chì kẻ môi
url: https://dep365.com/chi-ke-vien-moi-cung-quan-trong-nhu-eyeliner-vay-do/
content:
Nghĩ đơn giản thì lip liner giống như một hành lang giúp tạo thành một ranh giới bên ngoài vành môi của bạn. Chì kẻ viền môi là một phụ kiện nhỏ nhẹ giúp màu son không nhoè son trên đôi môi của bạn. Lip liner hiện nay là một trong những món đồ trang điểm được rất nhiều bạn nữ yêu chuộng bởi sự tiện lợi của nó. Ngoài công dụng giúp nhoè son thì chì kẻ viền môi còn giúp tạo hình cho đôi môi của bạn thêm sắc sảo. Trước khi, son môi bạn có thể dùng lip liner để kẻ cho mình một viên môi thật quyến rũ để tạo điểm nhấn cho đôi môi thêm đầy đặn. Chì kẻ viền môi như một công cụ tạo cho bạn một khuôn môi theo ý hoàn hảo vậy. Một tính năng siêu hay của lip liner đó là được các bạn gái sử dụng như một phương pháp giúp môi thêm căng bóng hơn. Để làm được điều này, chỉ cần sau khi sử dụng phấn nền, bạn hãy phủi lớp phấn cho đôi môi của bạn bằng cọ hoặc một loại phấn phủ nhẹ chẳng hạn. Sau đó tiếp tục đánh nhẹ một lớp lip liner lên môi rồi cuối cùng là son màu son môi bạn thích là xong. Nếu trong quá trình son môi bị lem màu hay tràn ra ngoài xung quanh môi thì bạn có thể dùng bông tăm với nước tẩy trang để lau sạch. Đồng thời, có thể dùng một ít kem che khuyết điểm để để làm mịn làn da của mình. Đối với những bạn có đôi môi mỏng nhưng thích làm dày môi thì cũng có thể dùng chì kẻ viền môi để “f5” đôi môi của mình thêm dày quyến rũ hơn. Hoặc những bạn gái nào có viền môi mờ, không đậm thiếu sự thu hút bạn có thể dụng lip liner để làm cho môi thêm cong quyến rũ với viền môi đậm. Nếu như son môi với hàng ngàn màu sắc khác nhau như son đỏ rượu, son hồng, son màu nude,…thì chì kẻ viền môi thường không có nhiều màu như vậy. Vì có thể được phối với rất nhiều màu sắc son khác nhau nhưng vẫn đem lại sự hài hoà. Chỉ cần bạn có thẩm mỹ và khéo léo một chút là có thể chắc chắn dùng chì kẻ viền môi tạo lớp lót phù hợp với màu son rồi. Ngay cả khi lót hồng và son môi màu hồng neon thì môi của bạn vẫn quyến rũ. Tuy nhiên, không phải bất cứ màu nào phối với nhau cũng phù hợp, bạn không thể phối một màu son nude với một lớp lót tối hơn màu vì nó sẽ “trông rất gì và này nọ” đấy. Một điểm cộng dành cho lip liner đó dù ống son của bạn bị gãy và khó sử dụng lại được thì lip liner không thế. Cùng giống như chì kẻ mắt, chì kẻ môi cũng có tình trạng bị xỉn màu nhưng không có nghĩa là nó hư hỏng. Đồng thời, có nhiều loại chì kẻ môi đi kèm với gọt vô cùng tiện lợi. Điều này sẽ giúp bạn bảo vệ được cây chì kẻ của mình tốt hơn và có thể nhanh chóng khắc phục tình trạng chì bị mòn màu. Giờ thì bạn đã biết sự tiện lợi của lip liner rồi chứ? Còn chần chờ gì mà không sở hữu ngay cho mình một em. Đẹp365 là cổng thông tin chuyên về làm đẹp: trang điểm, chăm sóc da, chăm sóc tóc, các kiểu tóc đẹp, sức khoẻ đời sống và những xu hướng làm đẹp mới nhất.
