keyword: Chì kẻ môi
url: https://latima.vn/wiki-chi-ke-moi-la-gi-chi-tiet-ve-chi-ke-moi-update-2021
content:
Giống như son môi, chì kẻ môi bao gồm sáp, dầu và sắc tố. So với son môi, chì kẻ môi vững chắc đồng nhất và màu sắc đậm, khiến chúng phù hợp để vẽ trên môi với độ chính xác. Vì những lý do này, chì kẻ môi có ít dầu hơn, nhiều chất sáp và sắc tố hơn son môi. Sáp phổ biến là sáp Nhật Bản. Nhãn hiệu thiết kế gồm có Chanel, Dior, Marc Jacobs sản xuất chì kẻ môi. Các thương hiệu khác bao gồm nhưng không giới hạn ở Urban Decay, Clinique và M·A·C.
