keyword: Chì kẻ môi
url: https://chon.vn/review/chi-ke-moi-3ce/
content:
Nếu là một tín đồ về mỹ phẩm với thương hiệu Hàn Quốc thì chắc hẳn các bạn đã khá quên thuộc với thương hiệu 3CE, đặc biệt là son. 3CE nổi tiếng với những dòng son lì màu đẹp, siêu lì nhưng bên cạnh đó thì cũng không thể kể đến những cây chì kẻ viền môi đi kèm. Nếu như son là một vũ khí hữu hiệu của các bạn gái thì chì kẻ viền môi sẽ là “công sự” của những thỏi son môi, giúp đôi môi bạn trở nên gợi cảm, quyến rũ hơn. Giúp che đi những khuyết điểm trên môi, mang lại sự tươi tắn, hồng hào trên gương mặt bạn. Và để lựa chọn được cây chì kẻ môi phù hợp là không hề dễ dàng. 3 Chì Kẻ Môi 3CE Có Tốt Không?3.1 Thương Hiệu 3.2 Ưu Điểm 3.3 Hạn Chế3.4 Cảm Nhận Khi Sử Dụng. 4 Cách Kẻ Viền Môi Bằng Chì Đẹp4.1 Kẻ môi mỏng4.2 Môi hai bên không đều4.3 Môi không có đường viền4.4 Môi dày4.5 Môi không đều màu. 5 Tiêu Chí Để Chọn Chì Kẻ Môi Tốt Nhất5.1 Chọn Theo Màu Son5.2 Chọn Theo Màu Da. 8 Giải Đáp Một Số Thắc Mắc8.1 Chì Kẻ Môi Có Thể Che Được Những Khuyết Điểm Trên Môi Không?8.2 Nên Mua Chì Kẻ Môi Chính Hãng Ở Đâu?. Chì kẻ môi là một cây son dạng bút chì dùng để kẻ viền môi, giúp tạo khuôn cho đôi môi để dễ dàng đánh son mà không bị lem. Ngoài ra chì kẻ môi còn mang một nhiệm vụ nữa là che đi những khuyết điểm trên môi. . Giúp son không bị chảy: Nếu bạn không kẻ viền môi thì sẽ rất dễ dây son ra xung quanh miệng, trông loang lổ, gây mất thẩm mỹ. Vì thế, bạn sử dụng chì kẻ môi sẽ giúp bạn tránh được những tai nạn đáng tiếc xảy ra trong suốt cả ngày dài. Làm đậm hình dáng môi của bạn: Chì kẻ môi giúp bạn định hình được hình dáng môi, làm cho nó rõ nét và quyến rũ hơn. Nếu bạn đang có một đôi môi đầy đặn thì chì kẻ môi sẽ giúp bạn trở nên gợi cảm hơn. Còn nếu có đôi môi mỏng thì khi sử dụng sẽ giúp môi bạn trông dày hơn, có những khác biệt rõ rệt. Giữ màu son lâu hơn: Để giữ màu son được lâu trôi, cách tốt nhất không phải là đánh son thật đậm mà kẻ viền môi sẽ là giải pháp giúp bạn giữ màu son lâu hơn. Trường hợp nếu son môi bị mờ, nếu kẻ viền môi cùng màu sẽ tạo ảo giác màu môi vẫn tươi như lúc mới trang điểm. Son môi đậm hơn khi kẻ viền: Cho dù bạn dùng son màu nào đi nữa thì khi kẻ viền môi, màu son sẽ trông đậm hơn ngay cả khi bạn chỉ đánh một lớp mỏng. Chắc hẳn đây sẽ là câu hỏi của nhiều bạn, rất nhiều người không có thói quen kẻ viền môi hay không thích việc phải kẻ viền môi trước khi tô son. Nhưng đây là một bước rất cần thiết và quan trọng khi bạn trang điểm. Để trả lời cho câu hỏi này chúng ta hãy cùng tìm hiểu về công dụng của chì kẻ viền môi nhé. Chì kẻ viền môi giúp định hình khuôn môi, điều này giúp cho việc tô son trở nên dễ dàng và chuẩn xác hơn. Đôi khi bạn sẽ gặp phải tình trạng tô son quá tay một chút, hay vô ý lem son ra ngoài nhưng khi có chì kẻ môi mọi việc sẽ đơn giản hơn rất nhiều. Chì kẻ môi giúp son không bị lem, dây ra xung quanh miệng. chúng ta ai cũng không muốn gặp phải sự cố đáng tiếc đó nhất là khi bạn phải gặp những đối tượng quan trọng, vậy nên chỉ cần bỏ ra khoảng 1 phút để kẻ viền môi bạn sẽ thoải mái, không cần lo lắng sự cố đáng tiếc đó sẽ xảy ra. Son môi của bạn sẽ giữ màu được lâu hơn khi kẻ viền môi đấy. Dùng chỉ kẻ viền môi, sau đó tán đều trên môi bằng tay hoặc cọ làm lớp lót, khi thoa son lên thì sẽ giúp son bền màu kể cả khi ăn uống. Chì kẻ môi có thể thay thế những thỏi son của bạn khi cần thiết. Đôi khi bạn vội vàng nhưng mãi không thấy son môi đâu, vậy thì chì kẻ môi chính là giải pháp hữu ích cho bạn, hầu hết chì kẻ môi khá mềm chỉ cần tô lên môi dùng tay hay cọ tán đều là bạn đã màu son mới. Ngoài ra chì kẻ môi còn giúp bạn có thể tạo ra một màu son mới lạ như cách tô son Ombre nữa đấy. Bạn chỉ cần chọn một màu son sáng hơn tô lòng môi, sau đó dùng chì kẻ môi có màu đậm hơn một chút tô mai bên khóe môi. Vậy là bạn đã sở hữu một đôi môi gợi cảm cũng không kém phần cá tính. Chì kẻ viền môi 3CE Drawing Lip Pen có thiết kế dạng hộp bằng kim loại sang chảnh. Chì được thiết kế nhỏ xinh giống như những cây bút chì màu. Với thiết kế này, hẳn sẽ làm điêu đứng những bạn gái bởi vẻ đáng yêu và độc đáo này. Mỗi cây son đều có thân trùng với với màu son bên trong. Nắp đậy màu đen sang trọng. Đầu chì mảnh, mềm, không hề gây tổn thương da giúp bạn dễ dàng sử dụng để vẽ viền môi. . Chì kẻ môi 3CE này được hãng cho ra mắt 12 màu son có dải màu trải từ hồng sang đỏ. Mặc dù vậy 3CE Drawing Lip Pen chưa thực sự đa dạng, màu son có phần tương tự nhau chỉ thay đổi một chút về sắc độ. Vì các màu khá tương tự nhau nên các bạn có thể lựa chọn một màu trong các cặp màu để tiết kiệm hơn. Trong bảng màu của 3CE Drawing Lip Pen có những tone màu đậm phù hợp cho những bạn có phong cách trang điểm cá tính hoặc trong những bữa tiệc tối, màu son tone đậm sẽ cực kì cuốn hút. Cũng giống như những cây son của 3CE thì cây chì kẻ môi này có các tone màu đậm thì chất chì đánh lên môi mềm mịn và rất dễ tán. Nhưng ngược lại những tone màu nhạt chất son đánh lên hơi khô hơn và khi tán son khó hơn. Khi sử dụng những chì kẻ môi tone nhạt bạn nên sử dụng son dưỡng. Chì kẻ môi không gây khô môi nếu bạn dưỡng môi kỹ và thường xuyên tẩy tế bào chết cho môi. Chì kẻ môi 3CE Drawing Lip Pen có độ bám màu tốt, có khả năng chống nước, và hầu như không bị thấm nước. Chất chì có độ bền màu lên đến 8 tiếng nếu bạn không ăn uống. Màu chỉ bị phai đi đi chút ít, không bị trôi màu sau khi ăn. Bạn có thể sử dụng cây chì này để đánh full môi, chất son mềm mịn bám màu tốt trên môi. . 3CE là một thương hiệu mỹ phẩm của Hàn Quốc đã quá quen thuộc đối với hầu hết tất cả các bạn gái, với những sản phẩm trang điểm từ son đến kem nền. Mỹ phẩm 3CE hướng tới những đối tượng tầm trung nên có giá cả không mấy dễ chịu cho lắm, bao bì 3CE cực kì tối giản nhưng không kém phần sang trọng. Nhà sản xuất chú trọng vào chất lượng của các sản phẩm hơn. 3CE chuyên về các sản phẩm trang điểm trong đó nổi tiếng và được nhiều bạn gái yêu thích là các dòng son. Chì kẻ môi 3CE là một dòng sản phẩm từ khi ra mắt đã nhận được nhiều sự yêu thích từ các bạn gái. Bởi ngoài khả năng kẻ viền môi thì em này còn có khả năng đánh full môi giống như một cây son thông thường. . Son lên môi mịn, độ bám màu trên môi tốt và có khả năng chống nước. Chì kẻ môi này vừa có thể sử dụng để vẽ viền môi và full môi vừa sử dụng để kẻ viền mắt, má hồng. Để sử dụng đánh lòng môi thì hơi khó đánh, tốn thời gian khi đánh son. Theo nhiều review từ các bạn gái cho thấy chì kẻ viền môi này có độ bám màu cực tốt, khả năng chống thấm nước cao. Dù bạn kẻ viền môi hoặc đánh full môi thì chất son vẫn bám lì trên môi chỉ bị phai đi chút ít khi bạn hoạt động cả ngày. Thiết kế dạng bút chì nhỏ gọn, xinh xắn giúp bạn dễ điều chỉnh để vẽ viền môi. Em này vừa có khả năng kẻ viền môi, vừa có thể đánh lòng môi, thẩm chí là sử dụng để làm màu má hồng hoặc kẻ viền mắt. Tuy nhiên em này dạng bút chì nên khi sử dụng hết lại phải gọt gây bất tiện và có phần tốn kém vì phải gọt nhọn sẽ làm mất đi một phần nhỏ son của bạn. Đối với những cô nàng môi mỏng, các gái nên sử dụng bút kẻ viền môi màu tối và vẽ đường viền môi hơi rộng ra bên ngoài một chút, đừng rộng quá sẽ tạo cảm giác giả và phản cảm. Lựa chọn những màu son bóng hoặc son môi tông màu ngọc trai sẽ giúp môi bạn trông dày dặn hơn. Đối với những cặp môi không đều, bạn nên quan tâm đến cánh môi mỏng và vẽ viền của nó hơi rộng ra bên ngoài một chút và định hình theo dáng môi còn lại. Hoàn thành bước trang điểm bằng màu son phù hợp. Đối với những đôi môi không có đường viền bạn có thể thỏa thích tạo cho mình những đường viền theo ý muốn. Bạn nên chọn lựa dáng môi hình trái tim với đường kẻ viền môi trên có điểm nổi bật giữa môi trên. Vẽ hoàn tất các cạnh bên ngoài để môi dày hơn. Một lớp kem dưỡng sẽ giúp tạo cho đôi môi của bạn có cảm giác mỏng manh hơn bình thường. Nếu như đôi môi mỏng cần vẽ đường viền môi rộng ra thì với môi dày, các bạn nên vẽ đường môi hẹp hơn một chút so với đường viền môi thật. Lớp kem dưỡng trên môi là điều không thiếu đối với cặp môi không đều màu. Sau đó bạn kẻ viền môi có màu sáng hơn màu son một chút để kẻ và làm nổi bật đường viền môi. Lần đầu dùng chỉ kẻ môi bạn sẽ rất băn khoăn làm cách nào để chọn cho mình một cây chì kẻ môi phù hợp nhất. Mình sẽ chia sẻ với các bạn một số lưu ý để có thể tìm được một cây chì kẻ môi hoàn hoàn nhé:. Bạn nên liệt kê ra những son môi mà bạn sẽ dùng cùng với chì kẻ viền môi. Nếu muốn mua một loại chì kẻ môi đúng với màu son của bạn thì khi đi mua bạn nên đem theo thỏi son của mình . Nếu không thì chì kẻ môi màu “Nude” cũng là sự lựa chọn hoàn hảo cho bạn vì màu nude gần như hợp với tất cả màu son. Bạn không nên chọn chì kẻ môi có màu đậm hơn nhiều so với màu son bạn sử dụng. Bởi vì khi son phai màu đường viền môi sẽ hoàn toàn lạc lõng trên môi bạn, trông sẽ rất mất thẩm mỹ. Cũng như khi lựa chọn màu son, khi lựa chọn chì kẻ môi sẽ phụ thuộc rất nhiều vào màu da của bạn, những bạn sở hữu làn da nhợt nhạt hoặc hơi hơi tái thì màu phù hợp nhất với bạn sẽ là màu nude, màu hồng. và những cây chì màu có màu đỏ hay hồng đậm sẽ rất phù hợp nếu bạn có màu da trung bình hoặc hơi ngăm. Đôi khi đã sở hữu một chì kẻ môi nhưng bạn không biết nên sử dụng thế nào nên hiệu quả đem lại sẽ khiến bạn không hài lòng, đôi khi tạo ra những rắc rối khá là buồn cười khi trang điểm. Vậy thì nên làm thế nào để kẻ viền môi được đẹp nhất? Dưới đây là 5 bước giúp bạn đơn giản hóa việc kẻ viền môi: . Bước 4: Nối từ đường kẻ môi dưới bạn đã kẻ lên khỏe môi, tiếp xúc với đường kẻ môi trên. Bạn nên sử dụng chì kẻ môi màu trung tính hoặc màu tương tự với màu son của bạn. Chì kẻ môi không nên quá đậm so với màu son. Vì khi son mờ đi sẽ tạo cho môi có 2 màu khác biệt trông rất xấu. Khi kẻ viền môi bạn không nên bắt đầu từ điểm giữa của môi trên, rồi lần lượt kẻ sang hai bên. Bạn cũng kẻ theo đường viền môi tự nhiên, hoặc theo cách bạn muốn. Để chì kẻ môi khi vẽ được rõ hơn bạn nên để bút chì trong tủ lạnh và phút trước khi sử dụng. Không chỉ giúp cho son được bám màu lâu hơn và giữ cho son môi không bị lem thì chì kẻ môi còn giúp bạn định hình đôi môi, chính bước định hình đôi môi sẽ giúp bạn che đi những khuyết điểm trên của bạn dù bạn sở hữu môi mỏng, môi không đều hay là môi dày nhé. Với những bạn môi mỏng thì chì kẻ môi sẽ giúp cho đôi môi bạn trở nên đầy đặn hơn rất nhiều đó, chỉ cần vẽ đường viền môi hơi rộng ra so với viền môi thật của bạn là bạn có đôi môi hoàn hảo rồi. Chú ý là không nên kẻ quá rộng nhé, khi đó sẽ gây cảm giác như môi giả vậy. Khi bạn không có viền môi sẽ cảm thấy đó là khuyết điểm to lớn nhưng khi có chì kẻ viền môi thì ngược lại đó, bạn có thể lựa chọn các viền môi mà mình thích. Chọn một viền môi mình thích rồi bắt tay vào kẻ, bạn sẽ thỏa sức sáng tạo với đôi tay khéo léo của mình, bạn có thể lựa chọn dáng môi trái tim được rất nhiều cô nàng yêu thích. Những bạn môi dày có thể cảm thấy kẻ viền môi là không quá cần thiết vì nó sẽ khiến môi bạn dày hơn nữa, nhưng không phải vậy đâu nhé. Không chỉ giúp cho đôi môi mỏng trở nên đầy đặn hơn mà chì kẻ môi cũng giúp cho môi dày mỏng hơn nữa đó. Đầu tiên bạn nên tô một lớp kem dưỡng nhạt để tạo cảm giác môi mỏng manh hơn sau đó kẻ viền môi hẹp hơn so với viền môi thật. Có những thương hiệu có showroom chính hãng tại Việt Nam thì việc lựa chọn chì kẻ môi sẽ trở nên thật đơn giản, bạn có thể thỏa thích lựa chọn và được thử trực tiếp tại đó.
