keyword: Chì kẻ môi
url: https://review-chuan.com/chi-ke-moi/
content:
"text": "Son môi thì em có nghe về nhiều loại. nhưng chì kẻ môi thì em nghe lần đầu. Em muốn hỏi là chì kẻ môi là gì?. "text": "Chì kẻ môi là một dụng cụ trang điểm tô màu cho môi có hình dáng giống như một cây bút chì (hoặc bút màu). Trong đó có một số loại thì không khác gì một cây viết chì thực sự, với thân gỗ đi cùng ruột màu để vẽ môi và bạn phải dùng gọt. Một số sản phẩm khác tiện lợi hơn thì ở dạng đầu vặn. Son đã là một sản phẩm rất quen thuộc với phụ nữ hiện đại và tô son đã là trở thành một việc làm hàng ngày của nữ giới chúng ta, quá quen thuộc, quá đơn giản. Nhưng có lẽ chính vì quá thân quen mà chúng ta không tìm hiểu sâu hơn để hoàn thiện bước trang điểm cho đôi môi của mình. Và một trong những bước rất quan trọng là sử dụng chì kẻ môi. Đây chỉ là một sản phẩm đơn giản, phổ biến nhưng mang lại hiệu quả rất lớn trong việc trang điểm môi. Thật đáng tiếc rằng nó lại chưa nhận được sự quan tâm đúng mực, có những bạn không tìm hiểu về cách sử dụng, không đầu tư tìm hiểu để tìm một cây chì kẻ môi phù hợp, thậm chí có bạn còn không mua sản phẩm này. Vậy nên, hôm nay mình và Review Chuẩn sẽ giới thiệu đến các bạn về chì kẻ môi, những tác dụng của nó và những dòng sản phẩm đáng mua nhất trên thị trường hiện nay. TOP 10 Các dòng chỉ kẻ môi tốt nhất, khuyên dùng1. Chì Kẻ Viền Môi Không Thấm Nước Quickliner For Lips Intense – Clinique9. Chì kẻ môi là một dụng cụ trang điểm tô màu cho môi có hình dáng giống như một cây bút chì (hoặc bút màu). Trong đó có một số loại thì không khác gì một cây viết chì thực sự, với thân gỗ đi cùng ruột màu để vẽ môi và bạn phải dùng gọt. Một số sản phẩm khác tiện lợi hơn thì ở dạng đầu vặn. Về cơ bản, chì kẻ môi cũng là một loại son môi với thành phần cấu tạo từ sáp, dầu, sắc tố tạo màu và các chất khác. Nhưng vì mục đích của sản phẩm này là để tạo hình, định hình cho son môi nên có cấu tạo rắn hơn, thành phần nhiều sáp, ít dầu, nhiều sắc tố. Giúp son môi không bị chảy, lem: Khi dùng son, nhất là các loại son nhiều dưỡng, chúng ta rất dễ bị lem son ra ngoài xung quanh miệng, hoặc son chảy nhẹ khỏi lúc tô ban đầu sẽ khiến chúng ta trông kém xinh, mà chúng ta cũng không thể cứ một lát lại mở gương kiểm tra tình trạng son. Thế nên hãy bớt lấy chút thời gian, chỉ 1,2 phút là giải quyết được vấn đề này. Giúp định hình cho môi: Đôi khi môi tự nhiên của chúng ta sẽ có dáng môi không đẹp như ý muốn, môi không có hình trái tim, môi dày quá, môi mỏng quá… Khi đó chì kẻ môi sẽ là cứu tinh quan trọng vì nó giúp định hình cho môi. Giúp giữ màu son lâu hơn: Trôi son luôn là một vấn đề rất ức chế với chị em phụ nữ, bản thân mình trước đây mỗi khi màu son trôi cũng thường chỉ biết lấy son ra tô lại, rất bất tiện. Hoặc đôi khi cố tô son thật đậm, như vậy thì vừa nặng môi, mà hiệu quả cũng không như ý. Sau này thì mình đã biết rằng dùng chì kẻ viền môi sẽ giúp son khó trôi hơn đáng kể, và viền môi sắc nét cũng tạo hiệu ứng giống như son vẫn còn tươi rói. Bước 3: Vẽ khóe môi. Ở môi trên thì vẽ từ chữ X xuống khóe môi, ở môi dưới thì vẽ từ đường thẳng trước đó tới khóe môi. Đây là một bước khó, nên đừng quá áp lực là phải vẽ hoàn hảo, mọi thứ vẫn ổn nếu nét vẽ khóe môi của bạn hơi lệch. Bước 4: Vẽ hết môi. Để giữ màu son chính lên đẹp, hoặc giữ cho màu son lâu trôi, bền màu hoặc đơn giản là bạn quá kết màu son của chì kẻ môi thì bạn có thể dùng chì để tô trọn môi. Nếu không, bạn có thể bỏ qua bước này. Dù rất hiệu quả, nhiều ích lợi và là một phần quan trọng cần thiết trong việc làm đẹp nhưng chì kẻ mắt lại chưa được quan tâm, thông tin trên mạng ít ỏi, các nhân viên tư vấn thì chỉ tập trung quảng cáo sản phẩm của hãng nên việc tìm mua một sản phẩm phù hợp cũng khá khó khăn. Để các bạn có thể chọn cho bản một loại chì kẻ môi phù hợp, mình sẽ review 5 dòng mà mình thấy là đáng mua nhất trên thị trường. 8 màu đa dạng, thời thượng, dễ sử dụng kết hợp vời các loại son khác trên thị trường. Cấu tạo từ Vitamin E và son sáp dưỡng môi góp phần giúp chăm sóc môi. Thành phần tự nhiên, lành tính an toàn cho sức khỏe. Kết cấu phần son mềm mại giúp các đường kẻ trên môi tinh tế, sắc nét, dễ sử dụng kể cả là những người lần đầu làm quen với chì kẻ môi. Phần ruột chì chắc chắn nên không lo tình trạng gãy khi đang sử dụng. Kiểu dáng thiết kế khoa học, hợp lí, phần thân thon gọn giúp dễ dàng sử dụng, cầm nắm và kẻ môi. Nhìn chung, nếu các bạn mới bắt đầu tập make up với chì kẻ môi thì đây là dòng sản phẩm phù hợp, giá rẻ và chất lượng ở mức khá tốt. Phần cọ được thiết kế siêu mảnh giúp việc kẻ viền trở nên dễ dàng, kết hợp với kết cấu mềm mại, dễ trượt, nhẹ nhàng giúp bạn loại bỏ được nỗi lo xước môi, đau môi và thao tác cũng đơn giản hơn. Bảng màu đa dạng lên đến 60 màu. Vâng, bạn không đọc nhầm đâu, 60 màu! Bản thân mình khi mới tìm hiểu cũng không tin nhưng đúng là sản phẩm này có đến 60 màu, sắc độ khác nhau, nên dù bạn có dùng son môi màu gì thì cũng hãy yên tâm là chì kẻ môi NYX Slim Lip Pencil cũng sẽ có một màu phù hợp. Khả năng chống trôi hiệu quả, bền màu lên đến 4-5 tiếng, khi kết hợp với son chính sẽ tương hỗ giúp cho son chính bền màu hơn bình thường, kể cả những dòng son bóng dễ trôi nhất. Sản phẩm không đóng cặn trên môi khi sử dụng. Điều này vừa giúp cho môi bạn được sạch, không có cặn bẩn vừa không gây khó chịu cho môi, đặc biệt quan trọng nhất là giúp cho việc tán son chính dễ dàng, đẹp mắt. Tuy nhiên, sản phẩm này lại không thật sự tốt trong việc che mờ các khuyết điểm, đặc biệt là những nếp nhăn trên môi. Nên nếu các bạn không tự tin về điều này thì hãy chọn son chính là một loại son có khả năng che khuyết điểm tốt, son kem lì hoặc son lì chẳng hạn. Trước hết, nói về Beauskin là phải nói đến các loại mỹ phẩm có chiết xuất từ thiên nhiên an toàn cho người sử dụng, dòng chì kẻ môi của thương hiệu này cũng không ngoại lệ nên các bạn có thể hoàn toàn yên tâm về độ lành tính của nó. Sản phẩm Beauskin Crystal Auto Lip Liner hội tụ đầy đủ các ưu điểm cần thiết ở một sản phẩm chì kẻ môi mà các bạn tìm kiếm, cũng là các yếu tố để mình chọn ra danh sách này. Trong đó có thể kể đến:. Bảng màu với 10 màu đầy đủ các sắc tố như hồng, cam, đỏ, nâu đất… giúp các bạn thoải mái chọn lựa cũng như phối với các dòng son chính thông dụng trên thị trường. Phần chỉ kẻ mượt mà, dễ trượt trên môi giúp trải nghiệm sử dụng êm ái, nhẹ nhàng, không đau nhưng đồng thời cũng rất dễ thao tác, kẻ viền nhanh chóng dễ dàng. Hỗ trợ triệt để cho màu son chính, giúp son lên màu chuẩn, tươi, đẹp mắt và gợi cảm hơn. Ngoài ra, một điều biến chì kẻ môi Beauskin trở nên khác biệt để có thể xuất hiện trong danh sách này là thiết kế thông minh. Phần thân nhỏ gọn, thon dài giúp bạn dễ dàng cầm nắm và thao tác. Đặc biệt, hãng thiết kế sản phẩm này có 2 đầu giúp sử dụng sản phẩm được lâu hơn, tận dụng triệt để chiều dài của phần thân. Trở lại với thương hiệu mỹ phẩm trang điểm hàng đầu nước Mỹ – NYX, chúng ta cùng đến với dòng sản phẩm chì kẻ môi chống nước NYX Retractable Lip Liner. Trước hết, mình cần phải xác định trước với các bạn , tên gọi đầy đủ của nó còn có 2 từ là “Professional Makeup”, tức đây là dòng sản phẩm cao cấp của NYX nên nó có giá khá đắt so với các sản phẩm khác trong danh sách này. Nhưng các bạn yên tâm vì chất lượng mà nó mang lại cũng rất cao cấp, nên nếu các bạn có ngân sách lớn và sẵn sàng đầu tư cho việc trang điểm thì mình tin các bạn sẽ hài lòng. Đầu tiên, nói về thiết kế thì sản phẩm này có phần thân thuôn dài, nhỏ gọn rất đỗi quen thuộc như rất nhiều loại chì kẻ môi khác. Nhưng khác ở chỗ nó được thiết kế ở dạng vặn, giúp bảo quản tốt hơn phần đầu chì, không cần gọt nên cũng tiện lợi hơn. Chất son là dạng kem mềm mượt giúp thao tác dễ dàng, đi bút mượt mà chuẩn nét. Đặc biệt trong công thức còn có các chất chống nước giúp tăng khả năng bám màu, chống trôi, chống bết dính. Khả năng chống nước này vượt trội đến nỗi nó trở thành một phần tên gọi sản phẩm luôn. Bảng màu đa dạng lên đến 19 màu khác nhau, đủ mọi sắc độ và tone màu giúp đáp ứng mọi nhu cầu trang điểm của các bạn, dù là trang điểm hàng ngày hay trang điểm chuyên nghiệp. M.A.C có lẽ đã trở thành tượng đài, một “huyền thoại” đối với những tín đồ môi, nên hãy cùng chốt lại danh sách ngày hôm nay bởi một dòng chì kẻ môi rất nổi tiếng đến từ thương hiệu cao cấp này, cũng vì đây là sản phẩm cao cấp nhất, đắt tiền nhất trong danh sách. Đầu tiên, Chì kẻ môi M.A.C vẫn giữ được sự cao cấp, sang trọng trong các thiết kế bao bì nên đây rõ ràng là một điểm cộng. Tuy nhiên, lại có một yếu tố gây không ít tranh cãi quanh thiết kể của dòng chì kẻ môi này, đó là đầu son được thiết kế dạng bầu. Thiết kế này không dễ làm được, nên phải khâm phục sự tinh tế trong thiết kế sản phẩm của M.A.C, nó giúp bạn dễ dàng thao tác, nhanh chóng tạo nét cho môi và hoàn toàn không sợ bị lem gì cả. Tuy nhiên, lại có nhiều người phản ánh rằng sau một thời gian sử dụng thì đầu son sẽ bị bẹt, không còn độ bầu lí tưởng và khi đó thì rất khó thao tác. Với thành phần cấu tạo nhiều dưỡng chất chăm sóc môi, bạn hoàn toàn yên tâm khi có thể bỏ qua bước sử dụng son dưỡng. Chất son matte giúp sản phẩm này có màu sắc trung thực, ít độ lệch màu và có độ bám môi rất cao và che mờ khuyết điểm hiệu quả nhưng lại hoàn toàn nhẹ nhàng, không nặng nề khó chịu. Khuyết điểm của son M.A.C nói chung và chì kẻ môi M.A.C velvetease lip pencil có lẽ tất cả các bạn đều dễ dàng đoán ra, đó một mức giá khá đắt tiền. Tuy là một thương hiệu không quá phổ biến ở thị trường Việt Nam, nhưng mỹ phẩm Mira, trong đó có dòng chì kẻ môi Auto Lip Liner lại có một chỗ đứng nhất định trong thị trường Hàn Quốc. Chất son mềm mại nhẹ nhàng dễ dàng sử dụng mà không gây thương tổn cho môi. Màu sắc đẹp mắt thu hút, với nhiều màu dễ dàng sử dụng. Tuy nhiên, dù có nhiều màu khá thời thượng thì ở thị trường Việt Nam sản phẩm này lại chưa được phổ biến nên số lượng màu cũng rất hạn chế, các bạn chỉ có thể tìm thấy một số màu sơ bản thôi. Ngoài ra, bao bì của dòng chì kẻ môi này được thiết kế dạng vặn nên khá tiện dụng, đảm bảo không bị hư hỏng đầu chì tô màu do va chạm hay rớt nắp, các bạn cũng yên tâm bỏ vào túi xách mà không sợ tình trạng rớt nắp rồi son sẽ làm dơ hết bên trong túi của mình nữa. Có thể nói đây gần như là sản phẩm có mức giá nhẹ nhàng nhất trong danh sách của chúng ta hôm nay. Đây không phải một sản phẩm với chất lượng vượt trội, không phải sản phẩm cao cấp và được nhiều người quan tâm!. Nhưng Review Chuẩn tin và hiểu rằng ai cũng có nhu cầu làm đẹp, bắt đầu từ những bước đi đầu tiên để làm quen với các sản phẩm làm đẹp, nhưng không phải ai cũng có đủ điều kiện để theo đuổi những cây chì kẻ môi đắt tiền.
