keyword: Dune: Hành tinh cát
url: https://emagazine24.net/bom-tan-dune-tua-viet-dune-hanh-tinh-cat-chinh-thuc-he-lo-dan-cast/
content:
Sau gần một năm chờ đợi, bom tấn Dune (tựa Việt: Dune: Hành Tinh Cát) đã hé lộ trailer quốc tế chính thức, hứa hẹn sẽ gặp gỡ khán giả vào tháng Chín năm nay. Dune là tác phẩm chuyển thể từ tiểu thuyết đình đám cùng tên của Frank Herbert, là một trong số các tượng đài văn học giả tưởng thế kỷ 20. Được chuyển thể từ tiểu thuyết phát hành năm 1965, Dune lấy bối cảnh tương lai tại hành tinh hoang mạc Arrakis, nơi duy nhất sở hữu loại nhiên liệu quý giá nhất vũ trụ là melange. Không chỉ giúp con người sống lâu hơn, melange còn ẩn chứa sức mạnh siêu nhiên về khả năng suy nghĩ cũng như giúp di chuyển nhanh hơn cả vận tốc ánh sáng. Để chiếm được loại nhiên liệu quý giá ấy, Công tước Leto Atreides (Oscar Isaac) dẫu biết đó là cái bẫy được giăng ra bởi kẻ thù của mình, vẫn quyết định đưa Lệnh bà Jessica (Rebecca Ferguson) và cậu con trai nhỏ tuổi – cũng là người thừa kế duy nhất Paul Atreides (Timothée Chalamet) đến với hành tinh kỳ lạ này. Những biến cố đã xảy ra, và Paul lúc này cần phải vượt qua nỗi sợ hãi để nắm lấy định mệnh thuộc về mình. hào phóng dành tặng khán giả hơn 3 phút 30 giây để khám phá thế giới hoành tráng của Dune. Mở đầu đoạn trailer là sự xuất hiện như một nàng thơ của Zendaya trong vai Chani, thầm thì kể về hành tinh Arrakis nơi cô sinh ra, lớn lên và dốc sức bảo vệ. Thông qua lời kể của Chani, Paul như được “báo mộng” về hành tinh hoang mạc cùng loại nhiên liệu kỳ bí kia. Và khi Chani gọi tên cậu, Paul bàng hoàng tỉnh dậy, chuyến đi định mệnh của cậu đã đến rất gần. Ẩn chứa nguồn nhiên liệu quý giá như vậy, Arrakis không phải một hành tinh yên bình. Những cuộc chinh chiến liên tục diễn ra, và đạo diễn Denis Villeneuve biết cách làm những phân cảnh chiến đấu trở nên xứng tầm với quy mô của bộ phim. Xuyên suốt đoạn trailer, “nỗi sợ hãi” được nhấn mạnh nhiều lần với Paul, và tất nhiên không thể không kể đến câu nói nổi tiếng cộp mác Dune “fear is the mind-killer”. Nỗi sợ thực sự của Paul là gì, và cậu sẽ phải làm gì để vượt qua nỗi sợ ấy?. Có kinh phí sản xuất lên tới 165 triệu đô và lấy bối cảnh tại nhiều quốc gia khác nhau, Dune xứng đáng được coi là một trong những bom tấn đáng trông đợi nhất năm nay. Với không gian thiên nhiên choáng ngợp và hùng vĩ tại các hoang mạc mênh mông của Jordan, kết hợp với kỹ xảo và những màn cận chiến đã mắt, Dune chắc chắn là một bữa tiệc thị giác đích thực cho những người yêu điện ảnh. Dựa trên một cốt truyện vốn đã đi vào huyền thoại, cùng với sự thể hiện của dàn sao siêu khủng và đội ngũ sản xuất lừng danh Hollywood, Dune thỏa mãn mọi yếu tố để thôi thúc khán giả phải ra rạp thưởng thức siêu phẩm này. Dune cũng chính là tác phẩm khiến Hans Zimmer từ chối bom tấn Tenet của người cộng sự thân thiết Christopher Nolan để dành trọn tâm huyết. “Chàng thơ” Timothée Chalamet nổi tiếng với vẻ đẹp lãng tử sẽ có màn lột xác ngoạn mục trong màn trở lại này. Vẫn là một hoàng tử nhưng Chalamet sẽ không mang đến một hình ảnh “bạch mã hoàng tử” mà trái lại, anh chàng sẽ thể hiện vẻ mạnh mẽ, can trường đầy bất ngờ trong những màn cận chiến gay cấn của Dune. Màn kết hợp của cặp đôi Gen Z hot nhất nhì hiện tại – Timothée Chalamet và Zendaya cũng sẽ là một điểm đáng mong chờ. Dune sẽ có world premiere tại hạng mục Không tranh giải thuộc Liên hoan phim Venice lần thứ 78 vào ngày 3/9 tới đây. Phim dự kiến sẽ ra rạp tại Việt Nam với tựa Việt Dune: Hành Tinh Cát trong tháng 10.2021. Siêu phẩm hành động G.I. JOE: XÀ NHÃN BÁO THÙ tung trailer hành động nghẹt thở, lần đầu hé lộ thân phận Xà Nhãn. Apple Watch gặp lỗi không thể mở khoá bằng iPhone sau khi cập nhật lên iOS 14.7
