keyword: Dune: Hành tinh cát
url: https://koicine.com/dune-hanh-tinh-cat-cua-timothee-chalamet/
content:
Timothée Chalamet sẽ đóng vai người anh hùng trẻ tuổi Paul Atreides trong Dune: Hành Tinh Cát. Nữ diễn viên Zendaya vào vai người yêu của Paul, một người phụ nữ bí ẩn với đôi mắt xanh rực rỡ tên Chani. Stilgar là thủ lĩnh của những người bản địa (được gọi là Fremen) do Javier Bardem thủ vai. Charlotte Rampling vào vai người mẹ đáng kính của một nhóm phụ nữ được gọi là Bene Gesserit, người có thể đọc và điều khiển tâm trí. Mẹ của Paul cũng là một phần của Bene Gesserit. Sharon Duncan-Brewster đóng vai một nhà sinh thái học, trung lập và cố gắng giữ hòa bình tên Liet Kynes. Dune: Hành Tinh Cát lấy bối cảnh một thời rất xa trong tương lai và diễn ra trong hơn một nghìn năm, chạm đến những vấn đề cốt tử như: sự sống còn của loài người, sự tiến hóa, sinh thái, và sự giao thoa giữa tôn giáo, chính trị và quyền lực. Paul Atreides lớn lên trong một gia đình quý tộc trên hành tinh Caladan. Nhưng khi cha của Paul là Công tước Leto Atreides chấp nhận công việc giám sát hành tinh sa mạc nguy hiểm Arrakis (được gọi là Dune), mọi thứ trong cuộc đời Paul thay đổi. Leto dẫn vợ, con trai Paul và các cố vấn của ông đến Arrakis. Arrakis là nơi duy nhất có chứa một loại “chất” vô cùng quý giá trong vũ trụ được gọi là “gia vị”. Đó là một loại thuốc cực mạnh có thể kéo dài tuổi thọ con người và cung cấp sức mạnh kiểm soát tâm trí siêu phàm. Loại “gia vị” này cho phép những người du hành giữa các thiên hà di chuyển nhanh hơn tốc độ ánh sáng. Tuy nhiên, việc thăng chức này là một cái bẫy. Công tước Leto cuối cùng phải đụng độ với gia tộc tội phạm hùng mạnh được biết đến với cái tên Nhà Harkonnen, dẫn đầu bởi Nam tước Vladimir quái dị. Bất chấp mọi khó khăn, Công tước Leto tiếp tục nhiệm vụ của mình trong hoạt động khai thác “gia vị”. Nhưng rồi sự hiện diện của những con sâu cát ăn thịt người khổng lồ khiến mọi thứ trở nên vô cùng nguy hiểm. “Là một hành trình huyền thoại và đầy cảm xúc của một anh hùng, Dune kể câu chuyện về Paul Atreides, một chàng trai trẻ tài ba được sinh ra với sứ mệnh vĩ đại nằm ngoài tầm hiểu biết của chính anh, người phải du hành đến hành tinh nguy hiểm nhất vũ trụ để đảm bảo tương lai của gia đình và người dân của anh ấy.”. “Khi các thế lực tàn độc bùng nổ xung đột tranh giành sự độc quyền nguồn tài nguyên quý giá nhất – một thứ “gia vị” có khả năng kích hoạt tiềm năng lớn nhất của nhân loại – chỉ những người chiến thắng nỗi sợ hãi mới có thể sống sót.”. Bản thân bộ phim năm 1984 của đạo diễn David Lynch với sự tham gia của Kyle MacLachlan trong vai Paul Atreides khi ra mắt đã gây nhiều tranh cãi. Dune: Hành Tinh Cát phiên bản mới sẽ không phải là bản làm lại mà là một tác phẩm hoàn toàn khác, với mối liên hệ chặt chẽ hơn với tiểu thuyết gốc. “Khi tôi xem bộ phim chuyển thể của Lynch, tôi đã rất ấn tượng, nhưng đó không phải là điều tôi mơ ước, vì vậy tôi đang cố gắng thực hiện bộ phim theo cách của mình,” Villeneuve nói trong một cuộc phỏng vấn năm 2017. “Tôi sẽ quay trở lại với nội dung cuốn sách và những hình ảnh xuất hiện trong đầu khi tôi đọc chúng.”. Những người hâm mộ tiểu thuyết Dune của nhà văn Frank Herbert, luôn đặt ra câu hỏi làm thế nào đạo diễn Denis Villeneuve chuyển thể toàn bộ câu chuyện lớn từ sách gói gọn trong một bộ phim. Thật chất điều này từng gây ra nhiều tranh cãi trong phiên bản 1984 của đạo diễn David Lynch. Tuy nhiên nhà biên kịch Eric Roth, một người bạn và là cộng sự của Denis Villeneuve trong Arrival, mới đây đã dành cho bộ phim nhiều lời khen, thậm chí còn so sánh bộ phim với bộ ba được yêu thích Chúa Tể Những Chiếc Nhẫn của Peter Jackson. Ngoài ra Eric Roth còn xác nhận điều mà mọi người luôn lo lắng, đó là Dune: Hành Tinh Cát sẽ chỉ tập trung vào nửa đầu của cuốn sách: “tôi đã xem bộ phim, nó khá nhiều sự kiện ở nửa đầu.”. Lên kế hoạch nhượng quyền thương mại khi bạn không biết phần đầu tiên sẽ được nhận như thế nào là một trò chơi mạo hiểm và tất nhiên, có thể dẫn đến việc Dune: Hành Tinh Cát trở nên dở dang. Tuy nhiên với việc là một người vô cùng yêu thích tác phẩm, Denis Villeneuve sẽ có cái nhìn riêng của mình dành cho bộ phim. Legendary Pictures đã mua bản quyền Dune vào năm 2016. là nhà phát hành với đạo diễn là Denis Villeneuve – người được biết đến qua các phim Arrival và Blade Runner 2049. Nhà sáng tạo ngôn ngữ của Game of Thrones là David Peterson tham gia vào phát triển ngôn ngữ cho phim. Dune: Hành Tinh Cát, của đạo diễn Denis Villeneuve thông báo sẽ dời ngày phát hành từ 1 tháng 10 sang ngày 22 tháng 10 năm 2021, trên HBO Max và tại các rạp chiếu phim. Theo một số nguồn tin thì, lý do cho chuyện này nhằm tạo khoảng cách với bộ phim bom tấn No Time to Die, khởi chiếu vào ngày 8 tháng 10. Như vậy ngày phát hành của Dune: Hành Tinh Cát sẽ trùng với Last Night In Soho của Edgar Wright và The French Dispatch của Wes Anderson.
