keyword: Mèo hai màu mắt
url: https://pet47.net/meo-2-mau-mat-co-nhung-giong-nao-gia-bao-nhieu/
content:
Những chú mèo sở hữu cặp mắt 2 màu đã và đang thu hút được sự chú ý của cộng đồng yêu thú cưng nhờ vẻ đẹp độc lạ và sang chảnh. Bạn đã biết gì về mèo mắt 2 màu, chúng là giống mèo gì và có giá bao nhiêu?. Mèo 2 màu mắt thực chất không phải là một giống mèo cụ thể, đây là tên gọi chung của những chú mèo sở hữu cặp mắt 2 bên có màu khác nhau. Đây là một chứng bệnh di truyền về mắt của mèo và mèo có 2 màu mắt đặc biệt như vậy là do chúng bị rối loạn sắc tố mống mắt. Theo đó, lượng sắc tố melanin khác nhau ở hai bên mắt khiến chúng có hai màu mắt. Đa số những chú mèo mắt 2 màu thường là màu vàng đồng bên còn lại sẽ là màu xanh lam. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp cũng tạo hiện tượng mắt 2 màu do mèo được lai tạo với những giống mèo có màu mắt khác nhau. Hiện tượng nàycũng thường xảy ra ở những chú mèo có bộ lông màu trắng, hoặc màu lông bất kỳ có gen đốm trắng. Cũng giống như những chú mèo bình thường, mèo mắt 2 màu khi còn là mèo con có mắt màu xanh, màu sắc này thay đổi dần cho đến khi chúng trưởng thành và đạt đến màu cuối cùng. Đứng đầu tiên trong danh sách các giống mèo mắt hai màu đó là Khao Manee. Chúng có nguồn gốc từ xứ sở chùa Vàng Thái Lan. Giống mèo này khoác trên mình bộ lông trắng muốt cùng đôi mắt hai màu khác biệt. Vào thời trị vì của mình, vua Rama V đặc biệt yêu thích giống mèo có tên Khao Manee. Ông không coi chúng như một vật nuôi thông thường mà ngược lại còn đối xử với chúng chẳng khác gì vật báu. Vị vua này rất sợ mèo Khao Manee bị những vị khách nước ngoài bắt mất. Vì vậy mỗi lần họ đến thăm ông đều sai quân lính giấu hết bọn chúng đi. Cũng có tin đồn rằng người nào ăn cắp giống mèo quý này sẽ bị tử hình ngay lập tức sau khi bị phát hiện. Nếu những con chú mèo được người Ai Cập tôn thờ như thần linh thì ở Thái Lan, những chú mèo Khao Manee cũng có vị trí đặc biệt như vậy. Mèo Nga mắt 2 màu trên thực tế là giống mèo Nga lông dài có màu mắt dị biệt. Chúng không có nhiều liên hệ với giống mèo Nga mắt xanh (Russian Blue) nổi tiếng. Nguồn gốc của chú mèo Nga này là mèo Turkish Angora của Thổ Nhĩ Kỳ. Đặc trưng của mèo Nga mắt 2 màu là có trọng lượng từ 3 – 5kg, chiều dài 25 – 38cm khi trưởng thành. Bộ lông khá dài nhưng không xù, thân hình gọn gàng. Phần đầu của chúng khó nhỏ gọn, mõm dài, phần tai lớn và dựng đứng. Nét nổi bật của chú mèo Nga này là chiều đuôi nhỏ, dài với phần lông xù lên trông rất quý phái. Màu lông thường thấy là màu trắng. Nếu như người Anh tự hào vì giống mèo British Shorthair, người Thái coi trọng mèo Khao Manee thì Angora chính là báu vật của Thổ Nhĩ Kỳ. Đây chính là tổ tiên của giống mèo Nga lông dài kể trên. Chúng được cho là kết quả của sự lai tạo giữa mèo Ba Tư và mèo rừng Châu Phi. Có thể thấy mèo Angora mang các đặc trưng tương đồng với mèo Nga lông dài, từ ngoại hình cho đến tính cách. Giống mèo này cũng thường được so sánh với mèo Anh lông dài, với các điểm chung như bộ lông dài trắng muốt, tuy nhiên Angora lại mang nhiều nét ưu việt hơn hẳn trong cấu trúc cơ thể. Chính vì vẻ đẹp kiêu sa, hút hồn nên để mua mèo mắt 2 màu bạn cũng sẽ phải bỏ ra một khoản chi phí không nhỏ. Và yếu tố chính quyết định giá là chú mèo đó thuộc giống nào. Mèo Khao Manee mắt 2 màu có giá không dưới 20 triệu đồng và nhiều trường hợp có nhiều đặc điểm nổi trội, quý hiếm thì giá có thể lên đến hàng trăm triệu. Mèo Nga và mèo Anh lông dài mắt 2 màu có giá khá mềm, dao động từ 3 triệu đồng. Mèo Angora Turkish tại Việt Nam vẫn chưa thực sự phổ biến, chưa nói đến những bé dị biệt với mắt 2 màu. Giá trung bình khi mua tại Việt Nam là từ 35 – 60 triệu đồng. Ngoài ra bạn cũng có thể tìm thấy những bé mèo lai từ các giống khác nhau có cặp mắt 2 màu với giá khá rẻ, chỉ từ 1 – 2 triệu đồng. Tuy nhiên nếu 1 con mèo lông trắng mắt 2 màu thì sẽ có tỷ lệ bị điếc cao hơn bình thường. Còn những con mèo lông màu khác thì gần như bình thường, không có gì khác biệt. Mặc dù vậy bạn cũng nên quan sát kỹ chú mèo nhà bạn. Nếu chúng có hiện tượng đổi màu mắt liên tục ở mọi lứa tuổi thì nên đưa mèo tới bác sĩ thú y để được kiểm tra. Nội dung bài viết1 Những điều thú vị về cấu trúc tai của mèo1.1 Tai con. Nội dung bài viết1 Nguồn gốc giống mèo Siberia2 Đặc điểm ngoại hình3 Đặc điểm tính. Nội dung bài viết1 Lịch sử và nguồn gốc của mèo Bombay2 Đặc điểm ngoại hình. Nội dung bài viết1 Những điều thú vị về cấu trúc tai của mèo1.1 Tai con. Nội dung bài viết1 Các triệu chứng cho thấy cần tẩy giun cho chó2 Hướng dẫn. Nội dung bài viết1 Nguyên nhân dẫn đến việc chó bị tiêu chảy2 Triệu chứng khi. Nội dung bài viết1 Những nguyên nhân khiến mèo bị đau mắt1.1 Mèo bị đau mắt.
