keyword: Mèo hai màu mắt
url: https://vuongquocloaivat.com/meo-mat-2-mau/
content:
Xuất hiện tại Thái Lan từ thế kỉ thứ 14, mèo mắt 2 màu (Khao manee) vốn là báu vật quốc gia của đất nước xinh đẹp này. Điều gì đã làm nên sự đặc biệt của chúng khiến người ta chấp nhận trả hàng trăm triệu để sở hữu một chú mèo mắt hai màu? Cùng tìm hiểu bài viết dưới đây để có câu trả lời chính xác!. Nơi sống của mèo mắt 2 màu2. Chế độ ăn uống của Mèo Khao Manee3. Vệ sinh, tắm rửa cho mèo lông trắng mắt xanh. Có lẽ nhiều người vẫn còn cảm thấy xa lạ với giống mèo độc đáo này. Mèo Mắt 2 Màu hay tên gọi chuẩn là Mèo Khao Manee hoặc Mèo Mắt Kim Cương. Đây là một giống mèo độc đáo có nguồn gốc từ xứ sở Chùa Vàng Thái Lan. Giống mèo này nổi tiếng bởi bộ lông trắng muốt mềm mịn kiêu sa và đôi mắt hình kim cương với hai màu độc đáo. Ở Thái Lan đây là giống mèo quý được Hoàng Gia ưa chuộng từ xa xưa, vì vậy việc tìm mua được một chú mèo mắt 2 màu khi bạn không ở Thái Lan quả thật rất khó khăn. Đặc điểm nổi bật của mèo mắt 2 màu chính là đôi mắt hai màu của chúng. Mắt mèo có viền sắc sảo, thường có các màu như màu nâu khói, xanh dương, hổ phách, vàng nâu. Các màu này kết hợp lại thành từng cặp màu tạo nên đôi mắt đặc biệt của mèo mắt hai màu. Việc đôi mắt của chúng có hai màu là do đặc trưng của bộ gen đã hình thành nên giống mèo đặc biệt này. Trong DNA của chúng, nhiễm sắc thể màu trắng vốn là màu trội (ở tất cả các loài mèo chứ không riêng gì mèo Khao Manee) chiếm ưu thế, lấn át tất cả các màu sắc khác. Điều này khiến sắc tố melanin không thể phát triển trong tròng mắt của mèo, điều này làm mắt chúng có những màu sắc khá đặc biệt và màu mắt sẽ phân thành hai màu riêng biệt. Khi mới sinh, sự khác biệt giữa màu của hai bên mắt khó nhận ra nhưng theo thời gian khi chúng càng lớn thì sự khác biệt này sẽ càng rõ ràng. Những loài mèo khác cũng có xảy ra hiện tượng mắt có 2 màu nếu sắc thể màu trắng trong bộ gen của chúng bị đột biến mà phát triển mạnh. Nhưng những trường hợp này khá hiếm và bộ gen không có tính ổn định để tạo nên một giống mèo riêng như Khao Manee. Bộ lông của mèo mắt 2 màu có màu trắng và chúng chỉ có 1 màu lông này mà thôi. Cân nặng của chúng khoảng từ 2kg đến 4kg, chúng khá thanh mảnh nên dáng đi rất nhẹ nhàng và nhanh nhẹn. Mõm chúng thường dài hơn và hơi hóp hai bên khác với các giống mèo cảnh từ châu Âu có mõm ngắn và đôi má phúng phính. Mèo mắt 2 màu Khao Manee thích gần gũi và chơi đùa cùng chủ nhân của chúng. Khác với những giống mèo khác thường có vẻ “lười nhác” và sang chảnh thì mèo mắt 2 màu lại thích chủ nhân chú ý đến chúng hơn. Chúng cũng là loài mèo lanh lợi và dễ hòa đồng, tính cách ôn hòa như một người bạn thân thiết của chúng ta. Thoạt nhìn qua hai giống mèo này thường gây nhầm lẫn cho người nuôi mèo bởi ngoại hình quá giống nhau. Nếu không nhìn thấy đôi mắt của chúng, chúng ta thực sự khó có thể phân biệt được hai giống mèo này với nhau. Điểm khác biệt đầu tiên chính là đôi mắt, Khao Manee sở hữu 2 màu mắt khác nhau ở 2 bên, còn các giống mèo khác thì chỉ có 1 màu mắt duy nhất. Lớp lông của mèo Khao Manee thưa và mỏng, các sợi lông có chiều dài không đều, việc này là do đặc trưng của chúng là mèo của vùng Đông Nam Á, nơi có thời tiết nóng ẩm hơn so với môi trường sống của của mèo lông ngắn. Ngoài ra, đôi tai của chúng vểnh cao, bo tròn lanh lợi, đỉnh tai mỏng và không có lông. Ưu điểm khi nuôi mèo Khao Manee là việc chúng dễ dàng thích nghi với môi trường sống của nước ta. Vì trên thực tế, xuất thân của chúng đến từ Thái Lan – Một quốc gia có khí hậu tương tự với Việt Nam. Nếu bạn bận rộn không có thời gian và muốn đảm bảo nguồn thức ăn của mèo sạch sẽ thì có thể lựa chọn các loại đồ ăn khô, thịt cá đóng hộp cho mèo. Bạn nên thường xuyên tắm cho mèo bằng những loại sữa tắm thích hợp dịu nhẹ và không gây kích ứng cho da của mèo. Bạn cũng nhớ lưu ý thường xuyên chải lông hoặc cạo lông cho mèo vào mùa nắng nóng để da của mèo được thông thoáng và hạn chế lông mèo trong nhà. Mèo Khao Manee là giống mèo quý và được Thái Lan quản lý nghiêm ngặt, vì vậy việc mua được một chú mèo này khá là khó khăn nếu bạn trót yêu thích chú mèo này. Mức giá của mèo 2 màu mắt Khao Manee cũng rất cao, tầm 20 triệu, cũng có thể có con lên tới cả trăm triệu. Hiện nay bạn có thể tìm mua mèo Khao Manee ở các shop cung cấp thú cưng. Một điều cần lưu ý là bạn nhớ kiểm tra giấy tờ nguồn gốc của chúng để chắc chắn mình đang mua được một chú mèo khỏe mạnh nhé. Có một chú mèo mắt 2 màu thật là một tài sản đáng quý với những người yêu thích thú cưng. Hy vọng những thông tin trên đã giúp ích được cho bạn. Giống mèo này nổi tiếng bởi bộ lông trắng muốt mềm mịn kiêu sa và đôi mắt hình kim cương với hai màu độc đáo. Ở Thái Lan đây là giống mèo quý được Hoàng Gia ưa chuộng từ xa xưa, vì vậy việc tìm mua được một chú mèo mắt 2 màu khi bạn không ở Thái Lan quả thật rất khó khăn. Đặc điểm nổi bật của mèo mắt 2 màu chính là đôi mắt hai màu của chúng. Mắt mèo có viền sắc sảo, thường có các màu như màu nâu khói, xanh dương, hổ phách, vàng nâu. Các màu này kết hợp lại thành từng cặp màu tạo nên đôi mắt đặc biệt của mèo mắt hai màu. Việc đôi mắt của chúng có hai màu là do đặc trưng của bộ gen đã hình thành nên giống mèo đặc biệt này. Trong DNA của chúng, nhiễm sắc thể màu trắng vốn là màu trội (ở tất cả các loài mèo chứ không riêng gì mèo Khao Manee) chiếm ưu thế, lấn át tất cả các màu sắc khác. Điều này khiến sắc tố melanin không thể phát triển trong tròng mắt của mèo, điều này làm mắt chúng có những màu sắc khá đặc biệt và màu mắt sẽ phân thành hai màu riêng biệt. Khi mới sinh, sự khác biệt giữa màu của hai bên mắt khó nhận ra nhưng theo thời gian khi chúng càng lớn thì sự khác biệt này sẽ càng rõ ràng. Những loài mèo khác cũng có xảy ra hiện tượng mắt có 2 màu nếu sắc thể màu trắng trong bộ gen của chúng bị đột biến mà phát triển mạnh. Nhưng những trường hợp này khá hiếm và bộ gen không có tính ổn định để tạo nên một giống mèo riêng như Khao Manee. Bộ lông của mèo mắt 2 màu có màu trắng và chúng chỉ có 1 màu lông này mà thôi.
