keyword: Mèo hai màu mắt
url: https://qpet.vn/mau-mat-meo
content:
Mắt mèo nổi tiếng với con ngươi thẳng đứng, độc nhất vô nhị đối với hầu hết các sinh vật khác trên trái đất này. Và đi kèm với đó là một loạt các màu sắc khác nhau từ xanh lam, đến đồng, xanh lá cây, đỏ, vàng và cam!. Màu sắc mắt của bất kỳ động vật nào cũng đều bắt đầu từ mống mắt. Mống mắt, là phần có màu xung quanh đồng tử đen, có hai lớp chứa các tế bào thúc đẩy màu sắc được gọi là tế bào hắc tố. Hai lớp của mống mắt là lớp đệm và lớp biểu mô, và mỗi lớp đều mang các tế bào hắc tố khác nhau. Thực tế, các tế bào hắc tố nằm rải rác trong khi ở biểu mô, các tế bào hắc tố được xếp chặt vào nhau. Số lượng tế bào hắc tố trong mắt mèo là yếu tố quyết định màu mắt của mèo. Tế bào hắc tố tạo ra hắc tố, điều này cũng ảnh hưởng đến màu lông của mèo. Vì vậy, càng nhiều hắc tố, lông và mắt mèo của bạn càng sẫm màu. Tuy nhiên, hắc tố ảnh hưởng đến mắt và lông một cách khác nhau. Không có mối tương quan nào giữa màu lông của mèo và màu mắt của chúng, điều đó có nghĩa không vì bạn có một con mèo lông sẫm nên mắt của nó cũng sẽ tối hơn. Những em mèo có hai màu mắt có tên là Khao Manee, giá thành của chúng khá đắt đỏ và khó tìm mua. Mèo có đôi mắt kỳ quặc như chúng thường có hai mức hoạt động melanin khác nhau trong tròng mắt của chúng. Một con mèo mắt lạ thường sẽ có một mắt màu xanh lam, nghĩa là một mắt không có hắc tố nào trong đó và một mắt khác có màu xanh lục, vàng, cam hoặc đồng. Được gọi là dị sắc tố hoàn toàn, tình trạng này thường gặp nhất ở mèo trắng, tuy nhiên, điều này cũng có thể ảnh hưởng đến các loại mèo bất kể màu lông hoặc giống mèo, miễn là chúng mang gen được gọi là gen đốm trắng. Gen này cũng có thể ảnh hưởng đến màu lông mèo và thậm chí gây ra bệnh bạch tạng, tức là khi lông hoặc mắt hoàn toàn không có sắc tố. Như đã nói ở trên, lượng melanin trong mắt mèo sẽ dẫn đến màu mắt của chúng. Nhưng bạn có biết rằng có thể không có melanin trong mống mắt? Đúng vậy, một con mèo có đôi mắt xanh chỉ đơn giản là một con mèo không có hắc tố trong tròng mắt. Đôi mắt của một con mèo mắt xanh rất rõ ràng, nhưng ánh sáng phản chiếu xung quanh các cạnh tròn của tròng mắt không có sắc tố là nguyên nhân tạo ra màu xanh lam mà chúng ta thấy. Điều này có nghĩa là một con mèo trắng với đôi mắt xanh không có hắc tố trong lông hoặc trong tròng mắt của nó. Tuy nhiên, một con mèo xám với đôi mắt xanh có một chút hắc tố trên lông, nhưng vẫn không có hắc tố trong mắt. Đặc biệt, mắt của một con mèo mắt xanh sẽ phát sáng đỏ khi có ánh sáng chiếu vào, chẳng hạn như ánh sáng từ đèn flash của máy ảnh. Mặt khác, những con mèo có mắt màu cam, vàng hoặc vàng, có nhiều khả năng ánh lên màu xanh lục dưới ánh sáng. Hầu hết chúng ta, những người yêu mèo đều có thể đồng ý rằng một con mèo có đôi mắt xanh lá cây là tuyệt đẹp. Đôi mắt màu xanh lá cây tương tự như màu xanh lam ở chỗ chúng chứa rất ít hắc tố. Vì các gen khác nhau kiểm soát lượng melanin trong lông mèo so với mắt mèo, nên bạn có thể tìm thấy những chú mèo với màu lông khác nhau như trắng, xám. cũng có thể có đôi mắt màu xanh lá. Màu mắt mèo rất đa dạng và mắt xanh lá cây chỉ là một trong những cách kết hợp màu mắt đẹp trong các màu mắt mèo của chúng ta. Mức độ hoạt động của tế bào hắc tố sẽ quyết định độ đậm nhạt của màu sắc mắt mèo. Điều này có nghĩa là một con mèo có đôi mắt màu vàng có thể có ánh nhìn sáng hơn con mèo tiếp theo có đôi mắt màu vàng và một con mèo có đôi mắt màu cam có thể là một con mèo có hoạt động tế bào hắc tố mạnh hơn. Do tế bào melanin ảnh hưởng khác nhau đến màu lông và màu mắt nên một con mèo đen với mắt vàng là hoàn toàn có thể. Trên thực tế, mắt mèo vàng và mắt mèo hổ phách rất phổ biến, và những con mèo đen nổi tiếng đã được miêu tả trong suốt lịch sử với cái nhìn tuyệt đẹp, rực rỡ này. Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng mặc dù màu mắt mèo rất khác nhau, bạn sẽ không tìm thấy một con mèo có mắt nâu hoặc đen. Mặc dù bạn có thể nghĩ rằng bạn đã nhìn thấy một con mèo với đôi mắt nâu, nhưng những gì bạn có thể đang nhìn là một con mèo có đôi mắt màu đồng sẫm hoặc thậm chí là màu cam sâu. Điều này có nghĩa là, bất chấp lượng melanin trong tròng đen của mèo, màu mắt mèo tối nhất sẽ là màu đồng. Mắt của một con mèo bạch tạng thực sự sẽ có màu xanh lam rất nhạt và đôi khi có thể có màu hồng hoặc xanh hồng. Do thiếu hắc sắc tố nên mắt của mèo bạch tạng sẽ rất nhạy cảm với ánh sáng. Và nếu bạn sở hữu một chú mèo bạch tạng, hãy lưu ý rằng ánh sáng mặt trời có thể làm ảnh hưởng không tốt đến đôi mắt rất nhạy cảm của chúng. Vì màu tối nhất mà mắt mèo từng có là màu đồng hoặc màu cam đậm, bạn sẽ khó tìm thấy một con mèo có đôi mắt đen. Và nếu bạn bắt gặp một con mèo có đôi mắt trắng, hãy nhìn kỹ hơn. Rất có thể mống mắt chỉ là một màu xanh lam cực kỳ nhạt và có lẽ nó bị bạch tạng. Mèo con luôn được sinh ra với đôi mắt xanh. Điều này là do các tế bào sắc tố của chúng không thể hoạt động cho đến khi chúng lớn hơn một chút. Khi mèo con bắt đầu phát triển, các tế bào hắc tố của chúng bắt đầu hoạt động và màu sắc tự nhiên của mắt chúng bắt đầu sáng lên. Bạn có thể nhìn thấy màu mắt thật của mèo cho đến khi nó được gần 4 tháng tuổi!. Thật không may, khoa học đã phát hiện ra rằng màu mắt mèo có mối tương quan với một số vấn đề sức khỏe. Một số nghiên cứu phát hiện ra rằng mèo trắng có mắt xanh hoặc mèo trắng có mắt kỳ quặc có tỷ lệ mắc bệnh điếc di truyền khi sinh cao hơn. Tuy nhiên, nếu một chú mèo con màu trắng dù chỉ có một lượng nhỏ màu sắc biến đổi trên lông, cho dù đó là một đốm, một đốm hay một mảng, thì khả năng bị điếc sẽ giảm đáng kể. Điều này đúng ngay cả khi đốm màu khác nhau trên mèo con biến mất khi nó già đi, để lại màu trắng hoàn toàn khi trưởng thành. Mặc dù mắt mèo con thay đổi màu sắc khi chúng lớn lên là điều rất bình thường, nhưng mèo trưởng thành thay đổi màu mắt là điều không bình thường. Mặc dù bản thân Viêm màng bồ đào không nhất thiết nguy hiểm, nhưng nó có thể là triệu chứng của một điều gì đó nghiêm trọng hơn nhiều như chấn thương mắt, tăng nhãn áp, nhiễm trùng, các vấn đề toàn thân, ung thư hoặc các vấn đề tự miễn dịch. Nếu bạn nhận thấy sự thay đổi trên mắt của mèo trưởng thành, bạn nên đưa chúng đến bác sĩ thú y càng sớm càng tốt. Chúng tôi hy vọng bài viết này đã cung cấp cho bạn một chút hiểu biết về sự thật đằng sau con mèo của bạn và màu mắt của nó.
