keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Undercut_(ki%E1%BB%83u_t%C3%B3c)
content:
Undercut là một kiểu tóc cắt gọn gàng cho nam giới. Undercut là một từ trong tiếng Anh, đặc trưng cho tên gọi bởi phần lưng và hai bên da đầu được cạo sát với phần trên tóc để dài hơn. Xuất phát từ những năm 1910 đến những năm 1940 ở nước Anh, và kiểu tóc được nhìn thấy một sự hồi sinh tăng trưởng ổn định trong những năm 1980 trước khi hoàn toàn trở thành phong cách thời thượng ngày nay. Mặc dù kiểu tóc undercut có từ thời Edwardian (1901-1910) ở nước Anh, nhưng nó từng được quy cho là có liên quan đến nghèo đói, và không có khả năng để một thợ cắt tóc đủ năng lực để ở hai bên, như trên một mái tóc ngắn thông thường. Từ đầu thế kỷ 20 cho đến những năm 1920, mái tóc undercut rất phổ biến trong thanh thiếu niên thuộc tầng lớp lao động, đặc biệt là thành viên của các băng đảng đường phố ở Vương Quốc Anh. Ở Glasgow, nhóm người Nede (tiền thân của Teddy Boy) thích cắt tóc dài trên đỉnh và cắt ở phía sau và hai bên. Các nhóm tổ chức băng đảng như Scuttlers ở Manchester và Peaky Blinders ở khu vực Birmingham ưa thích kiểu tóc này hơn vì lý do mái tóc thông thường khiến họ gặp bất lợi trong các cuộc ẩu đã đường phố.
