keyword: Vương quốc Tavolara
url: https://cuuhocsinhphuyencom.wordpress.com/2016/03/15/co-mot-vuong-quoc-nho-be-va-it-dan-nhat-the-gioi/
content:
Ngoài khơi bờ biển xanh ngắt phía Đông Bắc đảo Sardinia, Ý, có một Vương quốc rất ít người biết đến tên là Tavolara. Vương quốc này do gia tộc Bertoleoni thành lập, và được coi là một trong những Vương quốc nhỏ nhất trên thế giới, với vỏn vẹn 11 cư dân, và hơn 100 con dê sinh sống. Tavolara chắc hẳn là một cái tên lạ hoắc, mà nhiều người chưa từng nghe thấy bao giờ. Tavolara đang chuẩn bị chào mừng kỷ niệm 180 năm thành lập Vương quốc. Được biết, cư dân đầu tiên, đồng thời cũng là người tuyên bố thành lập Vương quốc Tavolara là Giuseppe Bertoleoni, một người được coi là “nửa hải tặc, nửa du mục”. Ông đã đặt chân đến hòn đảo này vào năm 1807, trong lúc khổ não tìm cách di dân để trốn tội “trùng hôn” khi đồng thời cưới cả 2 chị em nọ. Họ đã trải qua một cuộc sống vô cùng yên bình, và hạnh phúc ở Vương quốc của mình. Khi Giuseppe qua đời vào những năm 1840, trưởng nam của ông đã kế vị ngôi Vua, và lấy hiệu là Paolo I. Vào năm 1861, chính phủ Ý đã trả 12.000 Lire (tương đương 152 nghìn đồng) cho khu đất ở phía Đông Bắc cuối hòn đảo để xây dựng một ngọn hải đăng được đưa vào hoạt động năm 1868. Sau cái chết của Paolo I vào năm 1886, một số tờ báo công bố bản tin rằng: thể theo nguyện vọng của ông, hòn đảo này đã trở thành một nước Cộng hòa. Vị Vua thứ ba của Tavolara là Carlo I, và người con đã kế vị sau khi ông qua đời vào năm 1928 là Paolo II. Về sau Paolo đi ra nước ngoài, nhưng vẫn để lại người cô là Mariangela làm Nhiếp chính khi ông vắng mặt. Mariangela mất vào năm 1934, và để lại Vương quốc này cho nước Ý, tuy nhiên, cháu trai của bà là Paolo II vẫn còn tuyên bố chủ quyền của Vương quốc mãi cho đến khi ông qua đời vào năm 1962. Ở đây, bạn sẽ không thể tìm được những phương tiện giao thông công cộng, cũng chẳng thấy khách sạn, hay những dịch vụ thường thấy ở các đảo quốc du lịch. Nhà hàng duy nhất tại Tavolara với tên gọi Da Tonino, thuộc sự quản lý của Quốc vương hiện tại là Tonino Bertoleoni. Người dân Tavolara thường gọi Quốc vương là Tonio. Không được hưởng vinh hoa phú quý như những vị Hoàng tộc của các quốc gia khác, Quốc vương Tonio được hưởng đặc quyền duy nhất là… miễn phí ăn uống trong nhà hàng do mình quản lý. Vương quốc xinh đẹp với những vách đá dựng đứng bên bờ biển xanh ngắt khiến nhiều người phải trầm trồ. Ở đây, bạn sẽ không thể tìm được những phương tiện giao thông công cộng, cũng chẳng thấy khách sạn, hay những dịch vụ thường thấy ở các đảo quốc du lịch. Nhà hàng duy nhất tại Tavolara thuộc sự quản lý của Quốc vương hiện tại. Với diện tích khiêm tốn và 11 cư dân cùng hơn 100 con dê, đảo quốc xinh đẹp này là một trong những Vương quốc nhỏ nhất thế giới. chuyện hài Việt cộng: "THIẾU NỮ ĐIÊN-VÕ THỊ SÁU. BỊ VC TIÊM THUỐC, QUĂNG LỰU ĐẠN KHỦNG BỐ" !. Bảo Trợ Rất mong sự Bảo Trợ, đóng góp ý kiến và phê bình với tính cách xây dung của quý Thầy, Cô và các bạn đồng môn Phú Yên, để trang website này mỗi ngày một hấp dẫn, sôi nổi và hoàn hảo hơn. (Ban trị sự và quản lý website www.cuuhocsinhphuyen.com với chủ trương "KHÔNG CỘNG SẢN" bởi vậy, những bài viết gởi vào có tính cách "thân cộng", chúng tôi tuyệt đối không cho đăng bất cứ trên mọi hình thức nào ). Tất cả bài viết ban trị sự hoàn toản có quyền xử dụng. Xin cảm ơn sự đóng góp quý báu của quý Thầy, Cô và đồng môn. Rất mong sự Bảo Trợ, đóng góp ý kiến và phê bình với tính cách xây dung của quý Thầy, Cô và các bạn đồng môn Phú Yên, để trang website này mỗi ngày một hấp dẫn, sôi nổi và hoàn hảo hơn. (Ban trị sự và quản lý website www.cuuhocsinhphuyen.com với chủ trương "KHÔNG CỘNG SẢN" bởi vậy, những bài viết gởi vào có tính cách "thân cộng", chúng tôi tuyệt đối không cho đăng bất cứ trên mọi hình thức nào ). Tất cả bài viết ban trị sự hoàn toản có quyền xử dụng. Xin cảm ơn sự đóng góp quý báu của quý Thầy, Cô và đồng môn.
