keyword: Vương quốc Tavolara
url: https://kenh14.vn/the-gioi/ghe-tham-vuong-quoc-nho-nhat-the-gioi-voi-11-cu-dan-va-100-con-de-20160309160512392.chn
content:
Ngoài khơi bờ biển xanh ngắt phía Đông Bắc đảo Sardinia, Ý có một vương quốc rất ít người biết đến tên là Tavolara. Vương quốc này do gia tộc Bertoleoni thành lập và được coi là một trong những vương quốc nhỏ nhất trên thế giới với vỏn vẹn 11 cư dân và hơn 100 con dê sinh sống. Tavolara chắc hẳn là một cái tên lạ hoắc mà nhiều người chưa từng nghe thấy bao giờ. Tavolara đang chuẩn bị chào mừng kỷ niệm 180 năm thành lập vương quốc. Được biết, cư dân đầu tiên, đồng thời cũng là người tuyên bố thành lập vương quốc Tavolara là Giuseppe Bertoleoni, một người được coi là "nửa hải tặc, nửa du mục". Ông đã đặt chân đến hòn đảo này vào năm 1807 trong lúc khổ não tìm cách di dân để trốn tội "trùng hôn" khi đồng thời cưới cả 2 chị em nọ. Họ đã trải qua một cuộc sống vô cùng yên bình và hạnh phúc ở vương quốc của mình. Khi Giuseppe qua đời vào những năm 1840, trưởng nam của ông đã kế vị ngôi vua và lấy hiệu là Paolo I. Vào năm 1861, chính phủ Ý đã trả 12.000 Lire (tương đương 152 nghìn đồng) cho khu đất ở phía Đông Bắc cuối hòn đảo để xây dựng một ngọn hải đăng được đưa vào hoạt động năm 1868. Sau cái chết của Paolo I vào năm 1886, một số tờ báo công bố bản tin rằng thể theo nguyện vọng của ông, hòn đảo này đã trở thành một nước Cộng hòa. Vị vua thứ ba của Tavolara là Carlo I và người con đã kế vị sau khi ông qua đời vào năm 1928 là Paolo II. Về sau Paolo đi ra nước ngoài nhưng vẫn để lại người cô là Mariangela làm nhiếp chính khi ông vắng mặt. Mariangela mất vào năm 1934 và để lại vương quốc này cho nước Ý, tuy nhiên, cháu trai của bà là Paolo II vẫn còn tuyên bố chủ quyền của vương quốc mãi cho đến khi ông qua đời vào năm 1962. Ở đây, bạn sẽ không thể tìm được những phương tiện giao thông công cộng, cũng chẳng thấy khách sạn hay những dịch vụ thường thấy ở các đảo quốc du lịch. Nhà hàng duy nhất tại Tavolara với tên gọi Da Tonino thuộc sự quản lý của Quốc vương hiện tại là Tonino Bertoleoni. Người dân Tavolara thường gọi Quốc vương là Tonio. Không được hưởng vinh hoa phú quý như những vị Hoàng tộc của các quốc gia khác, Quốc vương Tonio được hưởng đặc quyền duy nhất là. miễn phí ăn uống trong nhà hàng do mình quản lý. Vương quốc xinh đẹp với những vách đá dựng đứng bên bờ biển xanh ngắt khiến nhiều người phải trầm trồ. Ở đây, bạn sẽ không thể tìm được những phương tiện giao thông công cộng, cũng chẳng thấy khách sạn hay những dịch vụ thường thấy ở các đảo quốc du lịch. Nhà hàng duy nhất tại Tavolara thuộc sự quản lý của Quốc vương hiện tại. Với diện tích khiêm tốn và 11 cư dân cùng hơn 100 con dê, đảo quốc xinh đẹp này là một trong những vương quốc nhỏ nhất thế giới. TP.HCM cũng mong Chính phủ ưu tiên vắc-xin cho thành phố và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam để sớm đạt độ bao phủ theo quy định. Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" . Cô gái Tây Ninh phát hiện ung thư ở tuổi 28: Hối hận vì từng nhậu nhẹt liên tục, đổ bệnh mới thấy . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" . Cô gái Tây Ninh phát hiện ung thư ở tuổi 28: Hối hận vì từng nhậu nhẹt liên tục, đổ bệnh mới thấy . Phục dựng xác ướp công chúa Trung Hoa 4.000 năm tuổi, các nhà khoa học ngỡ ngàng vì nhan sắc "lai . Màn đánh ghen chấn động Mỹ: Hoa hậu cuồng ghen đem con đến khách sạn vạch mặt chồng ngoại tình gây . Người Afghanistan và cơn ác mộng kỳ lạ ở khu tị nạn "sang trọng" nhất thế giới sau khi trốn thoát . Vụ bé Nhật Linh bị giết tại Nhật: Kẻ sát nhân phải bồi thường khoản tiền lớn cho gia đình và lời . Cựu CEO ngân hàng cắt cụt tai, mũi, xẻ lưỡi và chuẩn bị cắt nốt của quý để biến thành "người rồng . Đi ngang qua miệng cống thấy gì đó giống búp bê, người đàn ông tới gần thì hoảng hồn trước cảnh . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Mẹ “ngọc nữ đẹp nhất Thái Lan” sở hữu dung mạo như diễn viên, nhìn sang bố cô dân tình phải thốt . Phục dựng xác ướp công chúa Trung Hoa 4.000 năm tuổi, các nhà khoa học ngỡ ngàng vì nhan sắc "lai . Màn đánh ghen chấn động Mỹ: Hoa hậu cuồng ghen đem con đến khách sạn vạch mặt chồng ngoại tình gây . Người Afghanistan và cơn ác mộng kỳ lạ ở khu tị nạn "sang trọng" nhất thế giới sau khi trốn thoát . Vụ bé Nhật Linh bị giết tại Nhật: Kẻ sát nhân phải bồi thường khoản tiền lớn cho gia đình và lời . Cựu CEO ngân hàng cắt cụt tai, mũi, xẻ lưỡi và chuẩn bị cắt nốt của quý để biến thành "người rồng . Đi ngang qua miệng cống thấy gì đó giống búp bê, người đàn ông tới gần thì hoảng hồn trước cảnh . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Mẹ “ngọc nữ đẹp nhất Thái Lan” sở hữu dung mạo như diễn viên, nhìn sang bố cô dân tình phải thốt . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
