keyword: Nước cân bằng da
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C6%B0%E1%BB%9Bc_c%C3%A2n_b%E1%BA%B1ng_da
content:
Nước cân bằng da hay còn gọi là toner, là mỹ phẩm dưỡng da dạng lỏng. Nước cân bằng da có chức năng tẩy sạch bụi bẩn tại vùng da mà sữa rửa mặt không rửa sạch hết, loại bỏ bã nhờn, giúp da dễ hấp thu dưỡng chất từ kem dưỡng ẩm tốt hơn đồng thời ngăn ngừa mụn, se khít lỗ chân lông, hạn chế nguy cơ da bị hủy hoại do môi trường, cân bằng độ pH cho da. Hiện nay, trên thị trường xuất hiện nhiều loại Nước cân bằng da với thành phần khác nhau, sử dụng khác nhau cho từng loại da.
