keyword: Thói quen
url: https://giamcanlamdep.com.vn/thoi-quen-la-gi/
content:
Theo định nghĩa của một số chuyên gia tâm lý, thói quen là những hành vi đã được hình thành và lặp đi lặp lại nhiều lần. Và có những thói quen được nhiều người đồng ý cho là xấu nhưng không phải ai cũng bỏ được. Hút thuốc, ăn uống quá độ, đi trễ, nói xấu người khác, bào chữa cho lỗi lầm của mình, vv. Để hiểu rõ hơn về ảnh hưởng của thói quen đối với cuộc sống cá nhân và nghề nghiệp của chúng ta, bạn có thể liệt kê một danh sách gồm hai cột. Cột bên trái là những thói quen xấu và bên phải là phản đề của nó tức là những thói quen tốt. Trục tung là những hành động và nếu chúng được lặp đi lặp lại qua trình tự thời gian thì sẽ trở thành thói quen. Những hành động tích cực nằm ở phía trên của trục tung là những thói quen tốt. Còn những hành động tiêu cực thì nằm ở phía dưới, tức là những thói quen xấu. Và như vậy là sau khi liệt kê các thói quen tốt/xấu và đối chiếu với đồ thị này, quyền quyết định là ở bạn. Nếu bạn muốn cuộc sống của bạn tốt đẹp hơn, hãy theo hướng đi lên của đồ thị. Người viết bài này phải tự thú nhận rằng bản thân còn rất nhiều thói quen xấu mình biết được mà chưa thể bỏ. Mà biết đâu chừng có nhiều thói quen xấu khác mà mình chưa nhận thức đầy đủ. Có lẽ chúng ta hãy bắt đầu thay đổi từ những việc nhỏ nhất trong cuộc sống hàng ngày. Hãy cố gắng hạn chế chỉ uống một ly trong một chầu nhậu để còn sức khỏe tối về với gia đình và vợ con và ngày hôm sau làm việc. Hãy cố gắng làm bạn với những người thích sách và mỗi ngày đọc một vài trang sách mà mình cảm thấy dễ tiếp thu. Mỗi sáng sau khi thức dậy đọc lớn vài từ hay câu mà mình nhớ được hoặc viết trên bàn việc vài từ mới mình đã học. Cho dù bạn là một cá nhân kiệt xuất có chỉ số thông minh (IQ) hay cảm xúc (EQ) như thế nào đi chăng nữa, cơ hội thành công chỉ đến với những ai rèn luyện và tu dưỡng bản thân thường xuyên.
