keyword: Thống kê mô tả
url: https://vi.gadget-info.com/difference-between-descriptive
content:
Mặt khác, thống kê suy luận được sử dụng để thực hiện khái quát về dân số dựa trên các mẫu. Vì vậy, có một sự khác biệt lớn giữa thống kê mô tả và suy luận, tức là những gì bạn làm với dữ liệu của mình. Hãy xem qua bài viết này để biết thêm chi tiết về hai chủ đề. Thống kê mô tả đề cập đến một chuyên ngành mô tả định lượng các đặc điểm quan trọng của bộ dữ liệu. Đối với mục đích mô tả các thuộc tính, nó sử dụng các số đo của xu hướng trung tâm, nghĩa là trung bình, trung vị, chế độ và các biện pháp phân tán tức là phạm vi, độ lệch chuẩn, độ lệch chuẩn và phương sai, v.v. Dữ liệu được nhà nghiên cứu tóm tắt, theo cách hữu ích, với sự trợ giúp của các công cụ số và đồ họa như biểu đồ, bảng và biểu đồ, để biểu diễn dữ liệu một cách chính xác. Hơn nữa, văn bản được trình bày hỗ trợ các sơ đồ, để giải thích những gì họ đại diện. Thống kê suy luận là tất cả về khái quát hóa từ mẫu đến dân số, tức là kết quả phân tích mẫu có thể được suy ra cho dân số lớn hơn, từ đó mẫu được lấy. Đó là một cách thuận tiện để đưa ra kết luận về dân số khi không thể truy vấn từng thành viên trong vũ trụ. Mẫu được chọn là đại diện của toàn bộ dân số; do đó, nó nên chứa các tính năng quan trọng của dân số. Thống kê suy luận được sử dụng để xác định xác suất tính chất của dân số trên cơ sở tính chất của mẫu, bằng cách sử dụng lý thuyết xác suất. Các thống kê suy luận chính dựa trên các mô hình thống kê như Phân tích phương sai, kiểm tra chi bình phương, phân phối t của sinh viên, phân tích hồi quy, vv Các phương pháp thống kê suy luận:. Thống kê mô tả là một chuyên ngành liên quan đến việc mô tả dân số đang nghiên cứu. Thống kê suy luận là một loại thống kê; trong đó tập trung vào việc rút ra kết luận về dân số, trên cơ sở phân tích và quan sát mẫu. Thống kê mô tả thu thập, tổ chức, phân tích và trình bày dữ liệu một cách có ý nghĩa. Ngược lại, Thống kê suy luận, so sánh dữ liệu, kiểm tra giả thuyết và đưa ra dự đoán về kết quả trong tương lai. Có một biểu diễn sơ đồ hoặc dạng bảng của kết quả cuối cùng trong thống kê mô tả trong khi kết quả cuối cùng được hiển thị dưới dạng xác suất. Thống kê mô tả mô tả một tình huống trong khi thống kê suy diễn giải thích khả năng xảy ra sự kiện. Thống kê mô tả giải thích dữ liệu, đã được biết, để tóm tắt mẫu. Ngược lại, số liệu thống kê suy luận cố gắng đi đến kết luận để tìm hiểu về dân số; mở rộng ra ngoài dữ liệu có sẵn. Vì vậy, chúng tôi có đủ thảo luận về hai chủ đề, tất cả những gì bạn cần biết là số liệu thống kê mô tả là tất cả về việc minh họa tập dữ liệu hiện tại của bạn trong khi số liệu thống kê suy luận tập trung vào việc đưa ra các giả định về dân số bổ sung, nằm ngoài nghiên cứu. Mặc dù số liệu thống kê mô tả cung cấp tổng hợp dữ liệu mà nhà nghiên cứu đã thực sự nghiên cứu trong khi số liệu thống kê suy diễn, làm cho việc khái quát hóa, có nghĩa là dữ liệu cung cấp cho bạn không thực sự được nghiên cứu.
