keyword: Sét hòn
url: https://soha.vn/giai-ma-hien-tuong-qua-cau-lo-lung-co-kha-nang-phong-dien-tren-duong-ray-co-phai-set-hon-20210911090913473.htm
content:
Ngày 27/5/2019, trên Youtube xuất hiện một đoạn video ngắn chỉ vỏn vẹn 23 giây nhưng lại thu hút tới hơn 6 triệu lượt xem. Trong đó ghi lại cảnh tượng một quả cầu ánh sáng có khả năng phóng điện đi qua đường ray xe lửa. Theo người đăng tải video thì vị trí ghi hình là ở vùng Minsk (Belarus), nhiều người tin rằng quả cầu bí ẩn này chính là hiện tượng sét hòn (ball lightning) cực hiếm mà khoa học vẫn chưa thể hiểu biết thấu đáo được. Tuy nhiên, đoạn phim trên thực chất là một kỹ xảo được dàn dựng trên máy tính mà thôi, mặc dù vậy hiện tượng sét hòn hoàn toàn có thật và đã được ghi hình lại. Sét hòn là một hiện tượng vẫn chưa được khoa học giải thích thấu đáo, thuật ngữ này dùng để chỉ các vật thể sáng chói có dạng hình cầu như quả bóng và kích thước có thể dao động từ một hạt đậu cho đến vào mét đường kính). Giống như các hiện tượng sét khác thì sét hòn cũng xuất hiện gắn liền với các cơn giông nhưng chúng có thời gian tồn tại lâu hơn. Một số báo cáo của các hiện tượng được cho là sét hòn trong quá khứ cho rằng chúng sẽ nổ trước khi biến mất với khả năng gây ra tử vong cho con người. Trong phòng thí nghiệm thì người ta đã tạo ra được những hiện tượng tương tự như sét hòn nhưng liệu chúng có liên quan gì tới sét hòn ngoài tự nhiên hay không thì vẫn còn là một câu hỏi chưa có câu trả lời. Lý do là hiện tượng này rất hiếm hay đúng hơn là cực kỳ hiếm gặp, khó dự đoán và rất thất thường nên các dữ liệu khoa học về sét hòn rất ít ỏi. Cũng chính vì thế mà lý thuyết về sét hòn vô cùng đa dạng với hai trường phái chính:. - Một lý thuyết khác lại cho rằng sét hòn là mô hình năng lượng bên ngoài (Trường điện từ tần số cao). Tóm lại, đến ngày nay thì hiện tượng sét hòn vẫn là một trong những hiện tượng bí hiểm chưa có lời giải đáp. Tuy nhiên các nhà khoa học đã tạo ra được những quả cầu có vẻ ngoài giống với sét hòn, còn bản chất bên trong của sét hòn vẫn sẽ là bài toán đầy thách thức.
