keyword: Trượt băng
url: https://ladigi.vn/truot-bang-nghe-thuat-la-gi-chi-tiet-ve-truot-bang-nghe-thuat-moi-nhat-2021
content:
Trượt băng nghệ thuật (tiếng Anh: Figure skating) là môn thể thao trong đó các cá nhân, đôi hoặc nhóm biểu diễn bằng giày trượt băng trên sân băng. Đây là môn thể thao mùa đông đầu tiên trong danh sách các môn thi đấu tại Thế vận hội Mùa đông năm 1908. Bốn môn thi tại Olympic là trượt băng đơn nam, đơn nữ, trượt băng đôi và khiêu vũ trên băng. Những môn không có tại Olympic bao gồm trượt băng đồng đội, trượt băng bốn người và nhà hát trên băng (Theatre on Ice). Từ cấp độ thiếu niên lên dần tới các cuộc thi người lớn, vận động viên thường trình diễn hai bài thi (ngắn và dài/tự do), phụ thuộc vào quy định, có thể bao gồm các cú nhảy, cú xoay tại chỗ, các bước di chuyển, cú nâng người, cú nhảy quăng người (throw jumps), cú xoay vòng xoắn (death spiral) cùng những bước di chuyển hoặc các yếu tố khác. Lưỡi dao ở rãnh giữa của đáy giày trượt tạo ra hai cạnh bên trong và bên ngoài. Các giám khảo thường thích vận động viên trượt trên một cạnh của giày trượt mà không phải là trên hai cạnh cùng một lúc, được gọi là cạnh phẳng. Trong khi xoay, vận động viên sử dụng “điểm ngọt” của lưỡi dao, là phần tròn nhất của lưỡi dao, ngay phía sau và gần giữa lưỡi dao. Giày trượt dùng trong trượt băng đơn và đôi có bộ răng cưa gọi là mũi lưỡi trượt ở phía trước lưỡi dao. Mũi lưỡi trượt thường được sử dụng cho các cú nhảy khi bắt đầu nhảy. Lưỡi dao của giày trượt khiêu vũ trên băng ngắn hơn một inch ở phía sau và có mũi lượt trượt ngắn hơn. Người trượt băng thi đấu ở nhiều cấp độ từ người mới bắt đầu lên đến cấp độ người lớn tại các cuộc thi địa phương, khu vực, quốc gia và quốc tế. Liên đoàn Trượt băng Quốc tế (ISU) sẽ quyết định tổ chức và chấm điểm các cuộc thi trượt băng quốc tế. Những cuộc thi này bao gồm Thế vận hội Mùa đông, các giải Vô địch Thế giới, giải Vô địch Thiếu nhi Thế giới, giải Vô địch Châu Âu, giải Vô địch Bốn lục địa, các giải Grand Prix (người lớn và thiếu niên), Olympic sinh viên đại học Mùa đông. Môn thể thao này cũng liên quan đến hoạt động kinh doanh biểu diễn. Các cuộc thi đấu chính thường kết thúc bằng các buổi trình diễn trên băng (exhibition galas), trong đó những vận động viên trượt băng hàng đầu từ mỗi hạng mục tham gia các chương trình không cạnh tranh. Nhiều người trượt băng, cả trong và sau sự nghiệp thi đấu của minh, cũng biểu diễn trong các chương trình trên băng diễn ra trong suốt các mùa giải và sau mùa giải. Thuật ngữ “chuyên nghiệp” trong trượt băng không liên quan đến trình độ kỹ năng hay tính cạnh tranh. Người trượt băng thi đấu tại thứ hạng cao trong các cuộc thi quốc tế không phải là người trượt băng chuyên nghiệp. Đôi khi, họ được coi là những người nghiệp dư, dù một số người kiếm được tiền. Các vận động viên chuyên nghiệp gồm cả những người mất tư cách thành viên của Liên đoàn Trượt băng Quốc tế và những người trình diễn tại các chương trình nghệ thuật. Họ có thể là các cựu vô địch Thế giới và Olympic đã chấm dứt sự nghiệp thi đấu cũng như những người trượt băng có ít hoặc chưa từng tham gia thi đấu quốc tế. Trong các ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hàn Quốc, tiếng Trung Quốc, tiếng Ý, tiếng Ba Lan và tiếng Nga, môn thể thao này còn được dịch ra một cái tên khác là “artistic skating”. Cận cảnh một lưỡi dao của giày trượt băng, thấy mũi lưỡi trượt, rãnh ở giữa bề mặt lưỡi dao và các vít đính vào giày. Sự khác biệt có thể dễ thấy nhất khi so sánh với giày trượt khúc côn cầu trên băng là giày trượt băng nghệ thuật có mũi lưỡi trượt ở phần đầu cạnh dao dưới đế. Những mũi lưỡi trượt đó thường được sử dụng cho các cú nhảy và không nên dùng để thực hiện động tác xoay và stroking. Nếu dùng khi xoay, mũi lưỡi trượt sẽ làm người trượt mất đà hoặc di chuyển ra khỏi trọng tâm xoay. Lưỡi dao được gắn vào đế giày và gót giày bằng vít. Đặc biệt, những vận động viên cấp cao được trang bị chuyên nghiệp với giày bốt có lưỡi dao của các cửa hàng chuyên về đồ trượt uy tín. Các chuyên gia cũng được thuê để mài các lưỡi dao theo yêu cầu của từng cá nhân. Lưỡi dao có độ dày khoảng 3/16 inch (4.7 mm). Khi nhìn từ một bên, lưỡi của giày trượt không phẩng mà có độ cong nhẹ, tạo thành một cung của một vòng tròn có bán kính 180-220 cm. Độ cong này gọi là bộ phận cân bằng (rocker) của lưỡi dao. Điểm ngọt của lưỡi dao nằm ở dưới phần xương bàn chân. Điểm này thường nằm gần thanh trụ của lưỡi dao, là phần lưỡi dao xoay khi thực hiện động tác xoay người. Lưỡi dao cũng có mặt rãnh, một rãnh ở dưới cùng của lưỡi dạo ra hai cạnh riêng biệt, cạnh trong và cạnh ngoài. Cạnh trong ở phía gần nhất với người trượt; cạnh ngoài ở phía xa nhất với người trượt. Trong trượt băng nghệ thuật, người ta luôn muốn trượt trên một cạnh của lưỡi dao. Trượt trên cả hai cạnh cùng một lúc (được gọi là trượt trên cạnh phẳng (flat edge)) sẽ làm điểm kỹ thuật thấp đi. Khi trượt, người trượt không cần nhiều sức lắm nếu biết cách nghiêng lưỡi trượt để di chuyển, người ta gọi đây là trượt nghiêng sâu vào một bên (deep edge). Lưỡi dao ở giày của các vũ công trên băng ngắn hơn một inch về phía sau so với giày trượt băng của các môn khác, để thích ứng với động tác chân phức tạp và phối hợp chặt chẽ trong khiêu vũ. Giày của các vũ công cũng không có phần mũi luỡi trượt để dậm nhảy. Phần bảo vệ giày bằng nhựa cứng được dùng khi người trượt đi bộ bằng giày trượt ở những chỗ không có băng. Phần này bảo vệ dao khỏi bụi hoặc vật liệu trên mặt đất nhưng có thể làm cùn lưỡi dao. Loại bảo mềm cho lưỡi dao gọi là soakers (vỏ bằng nỉ) được dùng để hấp thụ hơi nước và bảo vệ lưỡi dao khỏi gỉ sét khi giày trượt không dùng đến. Trong thi đấu, người trượt băng có 3 phút để sửa lại giày trượt. Huấn luyện ngoài băng là thuật ngữ chỉ điều kiện tập luyện thể chất ngoài sân băng, bên cạnh việc luyện tập thể chất thường xuyên, người trượt làm các động tác nhảy trên mặt đất không có băng để luyện tập đủ vòng xoay và độ cao của các cú nhảy và để thực hành nhất quán việc đáp đất trên một chân. Có một số loại kích thước của sân băng. Kích thước theo tiêu chuẩn Olympic là 30m x 60m. Kích thước theo chuẩn của NHL (Liên đoàn Khúc côn cầu Quốc gia) là 26 m x 61 m. Trong khi đó, kích thước theo chuẩn châu Âu đôi khi là 30 m x 64 m. Liên đoàn Trượt băng Quốc tế ISU lựa chọn kích thước theo chuẩn Olympic cho các giải trượt băng nghệ thuật, nhất là những sự kiện quan trọng. Theo luật ISU điều 342, một sân băng cho các sự kiện của ISU “nếu được, sân băng đó phải dài sáu mươi (60) m và rộng ba mươi (30) m, không được rộng hơn, và không được hẹp hơn năm mươi sáu (56) m theo chiều dài và hai mươi sáu (26) m ở hướng còn lại”. Hệ thống chấm điểm sẽ trao điểm cho vận động viên có độ bao phủ mặt băng rộng. Kích thước theo tiêu chuẩn Olympic tạo ra sự khác biệt rõ ràng trong các kĩ năng giữa các vận động viên nhưng chúng lại không tiện lợi cho tất cả các sự kiện. Sự khác biệt của kích thước sân băng làm cản trở việc thực hiện cú nhảy hoặc tốc độ di chuyển trên băng của vận động viên. Chất lượng băng được đánh giá qua các tiêu chí: độ mịn, ma sát tốt, cứng và giòn. Các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng băng bao gồm nhiệt độ, chất lượng nước và thời gian sử dụng, với mũi lưỡi trượt làm giảm chất lượng băng. Trong trượt băng nghệ thuật, bề mặt băng thông thường phải có nhiệt độ từ −5,5 °C đến −3,5 °C. Trong đó, nhiệt độ băng cho các hạng mục của Olympic là −3,5 °C (băng mềm hơn), còn hạng mục trượt băng đồng đội là −5,5 °C (băng cứng hơn). Thông thường, sau hai nhóm thi, máy tái tạo bề mặt băng (ice resurfacer) sẽ làm sạch và làm mịn bề mặt băng. Chất lượng băng không tốt gây ảnh hưởng xấu tới bài thi của các vận động viên. Trượt băng Đơn (Singles): Gồm 2 hạng mục: Đơn nam và đơn nữ. Các vận động viên tham gia hạng mục này phải trình diễn các cú nhảy, cú xoay, chuỗi bước di chuyển bằng chân, chuỗi bước biên đạo, spirals,… và một số thành phần khác trong bài thi của họ. Trượt băng Đôi (Pairs skating): Gồm một nam và một nữ trượt cùng nhau. Hạng mục này trình diễn những thành phần riêng trong bài thi như: cú nhảy quăng người (vận động viên nam sẽ ‘quăng’ người vận động viên nữ tạo thành cú nhảy), xoay nâng người (vận động viên nữ được nâng lên quá đầu vận động viên nam và thực hiện một trong các tư thế phức tạp), cú xoay cặp đôi (cả hai vận động viên sẽ xoay cùng nhau với một trục chung), cú xoay vòng xoắn,… và một số thành phần khác như là cú nhảy song song. Khiêu vũ trên băng (Ice dance): Cũng là một nam và một nữ cùng trượt với nhau. Khác với hạng mục Trượt băng Đôi, hạng mục này tập trung vào các bước di chuyển chân phức tạp, được trình diễn bằng cách đóng – nhảy – giữ (close dance hold) cùng lúc với nhạc. Cú xoay nâng người không được thực hiện quá vai, và những cú nhảy hay những cú nhảy quăng người sẽ không được phép sử dụng. Trượt băng đồng đội (Synchronized skating): Là hạng mục hỗn hợp giới tính (hầu hết đều là nữ) gồm 8 đến 20 vận động viên. Hạng mục này có hình thức như hạng mục khiêu vũ trên băng, nhưng nó nhấn mạnh vào cách sắp xếp đội hình chính xác và các bước chuyển tiếp phức tạp giữa các thành phần sắp xếp đội hình. Các bước sắp xếp cơ bản bao gồm hình bánh xe (hình minh họa bên), khối, đường, hình tròn và giao nhau. Những cách sắp xếp dễ gần và cần thiết cho đội cần được thực hiện đồng loạt cộng thêm độ khó của các bước di chuyển chân được trình diễn bởi các vận động viên trong những thành phần này. Một đề xuất chính thức để đưa hạng mục này vào Thế vận hội đã đệ trình lên Ủy ban Olympic Quốc tế vào tháng 9 năm 2014. Sân khấu trên băng (Theatre on Ice): Còn được biết đến là “Múa Ballet trên băng” ở châu Âu. Đây là một dạng nhóm nhảy có ít cấu trúc hơn trượt băng đồng đội và được sử dụng các đạo cụ cũng như trang phục sân khấu. Trượt băng bốn người (Four skating): Là hạng mục bao gồm hai nam và hai nữ, biểu diễn đồng loạt các thành phần của hạng mục đơn và đôi, cũng như các yếu tố độc đáo có liên quan đến cả bốn vận động viên. Vẽ hình trên băng (Special figures): Là một sự truy tìm để xây dựng các hình vẽ được thiết kế ban đầu trên băng. Đây đã từng là hạng mục nổi tiếng trong những ngày đầu của trượt băng nghệ thuật. Nó đã được đưa vào một lần ở Thế vận hội Mùa hè 1908. Trượt băng Adagio (Adagio skating): Một hình thức của Trượt băng Đôi thường thấy nhất trong các ice show, nơi các vận động viên biểu diễn các động tác nâng người nhào lộn nhưng có ít hoặc không có những thành phần khác mà những vận động viên Trượt băng Đôi trình diễn trong bài thi. Trượt băng nhào lộn (Acrobatic skating): Còn được biết đến là “Nhào lộn trên băng” hay “Trượt băng hết sức” (Extreme skating), là một sự kết hợp của xiếc nghệ thuật, kĩ năng về kĩ thuật của môn thể dục nghệ thuật và trượt băng nghệ thuật. Mỗi thành phần trong bài thi đều nhận được điểm căn cứ vào điểm cơ bản và mức độ hoàn thành thành phần đó. Tổng điểm của các thành phần đó chính là điểm kĩ thuật (TES). Ở các cuộc thi, một chuyên gia kĩ thuật (technical specialist) xác định các thành phần và chỉ định độ khó của mỗi thành phần, với phạm vi từ Level B (Basic, cơ bản) đến Level 4 (khó nhất). Một ban giám khảo sẽ chấm mức độ hoàn thành mỗi thành phần, dao động từ – 5 đến + 5, dựa vào vận động viên đó thực hiện tốt/xấu như thế nào. Mức độ hoàn thành sẽ có sức nặng dựa vào điểm cơ bản của mỗi thành phần. ISU xác định rằng một cú ngã như là một sự mất kiểm soát khi thực hiện bài thi. Cú ngã đó có phần lớn trọng lượng cơ thể của vận động viên không được đặt trên lưỡi dao mà được hỗ trợ bởi tay, chân hoặc mông. Các cú nhảy chính là cách vận động viên nhảy lên không trung, quay một hay nhiều vòng rồi đáp xuống mặt băng. Có rất nhiều cú nhảy, được xác định bởi cách vận động viên đó nhảy lên và/hoặc đáp xuống, cũng như số vòng quay trên không được hoàn thành. Mỗi cú nhảy nhận được điểm tùy theo điểm cơ bản và mức độ hoàn thành thành phần (GOE) đó. Chất lượng hoàn thành, kĩ thuật, độ cao, tốc độ, độ mượt mà và độ bao phủ mặt băng là các tiêu chí để chấm điểm. Một cú nhảy thiếu vòng (under-rotated jump) (kí hiệu <) có nghĩa là “thiếu ¼ vòng, nhưng ít hơn ½ vòng” và nhận 70% điểm cơ bản. Một cú nhảy hạ cấp (downgraded jump) (kí hiệu <<) có nghĩa là “thiếu ½ vòng hay nhiều hơn”. Một cú nhảy hạ cấp ba vòng được xem như là một cú nhảy hai vòng, trong một cú nhảy hạ cấp hai vòng được xem như là cú nhảy một vòng. Không rõ cạnh lưỡi trượt là việc vận động viên đáp xuống đất với cạnh lưỡi trượt không đủ nghiêng sâu sau khi thực hiện một cú nhảy. Sai cạnh lưỡi trượt là việc vận động viên đó đáp xuống ở sai cạnh sau khi thực hiện cú nhảy. Phần rãnh nằm ở phần dưới của lưỡi dao, tạo ra hai cạnh lưỡi trượt, trong và ngoài. Cạnh trong của lưỡi trượt ở gần người trượt nhất, còn cạnh ngoài lại ở xa người trượt nhất, và cạnh phẳng (flat edge) đề cập đến việc người trượt trượt trên hai cạnh cùng lúc là điều không được khuyến khích.
