keyword: Trượt băng
url: https://hanyuvietnam.wordpress.com/2018/06/26/co-ban-ve-truot-bang-figure-skating-la-gi/
content:
Môn figure skating ở Việt Nam được dịch thành trượt băng nghệ thuật thực ra là chưa chuẩn xác. Môn này bắt nguồn từ các hình vẽ trên băng, chính là các “figure” (tức “hình vẽ” trong tiếng Anh). Hồi xưa vận động viên trượt băng thi đấu bằng cách khắc nhiều hình trên mặt băng. Ai tạo hình đẹp nhất, hình trên băng sắc nét nhất thì thắng. Tên của môn này bắt nguồn từ việc hắc hình đó, chính xác nên gọi là “kỹ thuật khắc hình trên băng”. Hiện nay, phần thi “khắc hình trên băng” (compulsory figure) không còn được đưa vào các cuộc thi quốc tế lớn nhất của Liên đoàn Trượt băng Quốc tế ISU. Việc chấm điểm “khắc hình trên băng” đã gây tranh cãi nhiều vì giám khảo dễ gian lận. Một lý do nữa là thi khắc hình trên băng khá nhàm chán, ít khán giả bỏ tiền xem ủng hộ hạng mục này. Vì thế mà hạng mục này bị loại bỏ khỏi thi đấu trượt băng hiện đại vào 30 năm trước. Nhưng về bản chất, vận động viên muốn có kỹ thuật trượt băng xuất chúng đều phải rèn luyện hạng mục cơ bản này. Trượt băng đòi hỏi kỹ thuật, tính tỉ mỉ cao. Mục đích chính là thể hiện kỹ thuật trượt băng xuất sắc (blade-to-ice skills). Người xem rất cảm tính nên thường thích những người múa may thân trên giỏi chứ ít nhìn xuống chân xem chân của vận động viên làm những gì. Bài thi trong thi đấu trượt băng đều được biên đạo tỉ mỉ với cấu trúc rõ ràng giúp vận động viên dễ nhớ và bớt mắc lỗi. Cấu trúc mỗi bài thi đều dựa theo luật do liên đoàn trượt băng đề ra. Yuzuru Hanyu và Patrick Chan là hai vận động viên nam được ca ngợi nhiều nhất là vì họ có kỹ năng trượt băng xuất chúng. Người học trượt băng nghiêm túc, học các “turn” và “step” cơ bản (tạm dịch là các bước chuyển hướng và bước di chuyển trên băng) sẽ hiểu vì sao mọi người trong giới chuyên môn ca ngợi 2 người này là có kỹ thuật trượt băng ở cấp cao nhất. Xét về phong cách, Patrick Chan hợp với phong cách trượt cổ điển hơn, có lẽ là vì 2 người thầy đầu tiên của anh ta là những cây đa cây đề trong giới trượt băng xưa của Canada. Patrick Chan xuất chúng theo phong cách cổ điển. Còn Hanyu thì xuất chúng theo phong cách hiện đại và có vẻ tùy hứng, tự do, nhạy cảm và khớp nhạc hơn. Ngoài ra Hanyu còn đặc biệt ở chỗ dùng rất ít crossover (trượt chéo trên 2 chân). Vận động viên dùng quá nhiều crossover để tăng tốc là không tốt lắm vì đây là bước đi cơ bản trong trượt băng, dùng nhiều quá cho thấy vận động viên này thiếu kỹ năng trượt băng phức tạp. Trong khi có các vận động viên nam dùng rất nhiều động tác crossover trong bài thi, Hanyu chỉ dùng vài ba lần crossover để tăng tốc trên mặt sân thi đấu. Đó là kỹ thuật trượt băng đáng nể. “Khi vận động viên chuyển sang trượt băng trên 2 chân lúc thi đấu, thường là họ lấy sức để thở. Không hẳn là ta không thể lấy sức khi trượt băng trên 1 chân, nhưng làm vậy tốn công hơn nhiều so với trượt băng trên 2 chân. Trượt trên 2 chân thì dễ hơn một chút. Yuzuru, hoặc Patrick Chan là ví dụ tốt cho trượt băng 1 chân, họ gần như luôn thực hiện các bước chuyển tiếp trên 1 chân. Họ thách thức bản thân với những bài thi như vậy.” – Biên đạo nổi tiếng Jeffrey Buttle. Cá nhân tôi cho rằng, trong số các vận động viên nam, Hanyu là người có thể tăng tốc bất kỳ lúc nào và chuyển hướng cực nhanh mà không cần lấy đà. Độ nhạy (agility) của cậu ta cực xuất chúng. Thì ra là vậy. Không chắc là Việt Nam hay dịch lại nước ngoài, mình nhớ trước đây (tầm 2000 -2001) coi trượt băng nghe các bình luận viên nói “hãy nhìn các đường trượt/ đường vẽ/ vết băng blah blah” như một trong những tiêu chí đánh giá. Nhất là với xoay tại chỗ hay được nói (có lẽ do tập trung nên hiện hình rõ hơn). Tuy nhiên bây giờ hiếm thấy nhắc tới.
