keyword: Pokémon the Movie: Tớ chọn cậu
url: https://eva.vn/di-dau-xem-gi/pokemon-the-movie-20-to-chon-cau-cuoc-hanh-trinh-ky-dieu-chua-bao-gio-ket-thuc-c40a330785.html
content:
Vậy hãy để Pokémon The Movie 20: Tớ chọn cậu làm điều đó với phiên bản điện ảnh của tập phim đầu tiên của cột mốc Pokémon - seri hoạt hình được các thế hệ 8X 9X một thời mê mẩn. Chúng ta không thật sự gọi tên được các cảm xúc khi mới bắt đầu đến với Pokémon. Nhưng sau 20 năm, trong khi chúng ta trưởng thành và thay đổi, thừa nhận rằng cuộc sống thực tế không hề dễ dàng, thì thế giới Pokémon vẫn vẹn nguyên như lúc đầu – không ngừng nhắc bạn về tiềm năng vô hạn. Hãy cùng quay lại với cảm xúc nguyên sơ nhiệt thành cháy bỏng. Bạn có còn nhớ một mảnh đất huyền bí mà ở đó, loài người và các Pokémon sống hòa thuận, luôn kề vai sát cánh, chiến đấu cùng nhau. Một cậu bé Ash luôn mang trong mình ước mơ chinh phục thế giới Pokémon, một cô nhỏ Togepi thông minh tài trí, một anh chàng đội trưởng dữ dội Takeshi – ba nhân vật gắn liền với quãng thời gian đẹp nhất của đời người đã truyền tải chính xác điều chúng ta cảm thấy khi hòa vào thế giới giả tưởng tuyệt vời này: mọi điều đều có thể. Với những “cạ cứng” của phim, chắc hẳn ai cũng còn nhớ khoảng thời gian đầu tiên khi Satoshi luôn phải nhẫn nhịn với một Pikachu “khó chiều, khó chịu, khó ưa”. Và câu nói “Tớ thật sự rất quý cậu” như một sợi dây thắt chặt tình bạn của họ cho tới tận 20 năm sau. Ngày qua ngày, trải qua bao ngàn thử thách, Satoshi và Pikachu đã khám phá ra vô vàn những điều mới mẻ từ thế giới Pokémon, những sinh vật huyền bí, những khả năng tiềm tàng độc nhất vô nhị của mỗi loài. Trailer khép lại với cuộc gặp gỡ định mệnh với Houou– “thần hộ mệnh bầu trời”, “Pokémon huyền thoại”. Không quá khi nói rằng Pokémon là một phần không thể thiếu trong tuổi thơ của nhiều “đứa trẻ” 8x, 9x. Bộ phim không được lên sóng quá lâu, nhưng nó là sự bắt đầu cho một hiện tượng đến nay vẫn chưa kết thúc. Pokémon sẽ luôn nhắc ta nhìn thế giới bằng con mắt của một đứa trẻ 10 tuổi: Bất kể bạn là ai, một khi đã bắt đầu cuộc hành trình của mình, cuộc sống của bạn trở nên có ý nghĩa, và không một mục tiêu nào nằm ngoài khả năng của bạn. Kịch bản của phim điện ảnh Pokémon The Movie 20: Tớ chọn cậu do Shouji Yunemura – biên kịch của loạt phim Fairy Tail, Lupin III, Kamen Rider và hai mùa phim truyền hình Pokémon đảm nhận. Còn đạo diễn của phiên bản điện ảnh lần này không ai khác chính là Kunihiko Yuyama, người đã tạo nên cơn sốt của seri Pokémon trong vòng 15 năm trở lại. Tại Việt Nam, Pokémon The Movie 20: Tớ chọn cậu sẽ được phát hành dưới hai phiên bản - Lồng tiếng và phụ đề. Ở bản phim lồng tiếng, Jun Phạm và Hoàng Yến Chibi sẽ lồng tiếng cho Kurosu và Makoto - hai nhân vật với cùng khát khao chinh phục thế giới Pokémon. Chia sẻ về dự án mới này, Jun Phạm cho biết, nam ca sĩ rất mê văn hóa Nhật, thường xuyên tìm hiểu và học tiếng Nhật nên rất hứng thú khi được lồng tiếng cho một bộ phim hoạt hình Nhật Bản. Thêm nữa, Pokémon là một bộ phim ý nghĩa, giúp anh nhìn. nhận thế giới qua lăng kính của đứa trẻ 10 tuổi khi luôn háo hức đón nhận các cuộc hành trình và không một mục tiêu nào nằm ngoài khả năng. Ở Pokémon, Jun như thể tìm lại “cậu bé Jun 10 tuổi” khi mọi mơ mộng, giấc mơ đều có thể xảy ra. Riêng với Hoàng Yến Chibi, Pokémon The Movie 20: Tớ chọn cậu là lần thứ hai cô gắn bó với seri phim ăn khách này, kể từ sau thành công của Pokémon The Movie XY&Z: Volkemon và Magiana siêu máy móc. Nữ ca sỹ cho biết, Pokémon gần như đã gắn bó hơn nửa đời người của cô, từ những ngày tiểu học, hình ảnh Pikachu đã ăn sâu trong tâm trí Yến mỗi sáng trên sóng truyền hình. Đối với cô, Pokémon là món ăn tinh thần mang nhiều hương vị về tình bạn, tinh thần chiến đấu và sức bền bỉ của những đứa trẻ - điều mà nhiều người lớn bây giờ vẫn chưa làm được. Hoàng Yến trải lòng, cô cảm thấy một chút chạnh lòng khi rất nhiều người trẻ hiện nay chỉ biết đến Pokémon qua những game điện thoại chứ không phải là những tập phim vọn vẹn 20 phút hay những quyển truyện tranh tích góp từ tiền ăn sáng. Pokémon The Movie 20: Tớ chọn cậu dự kiến khởi chiếu ở các rạp trên toàn quốc từ ngày 10/11.
