keyword: Pokémon the Movie: Tớ chọn cậu
url: https://ladigi.vn/pokemon-to-chon-cau-la-gi-chi-tiet-ve-pokemon-to-chon-cau-moi-nhat-2021
content:
Nó được phát sóng lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 1 tháng 4 năm 1997 và được phát sóng lần đầu tiên tại Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 9 năm 1998. Tập phim kể về Satoshi hay còn gọi là Ash Ketchum, quê nhà tại thị trấn Masara, bắt đầu cuộc hành trình trở thành chuyên gia huấn luyện Pokémon số 1 của mình với một khởi đầu khó khăn khi cậu nhận được Pokémon đầu tiên của mình, một chú Pikachu bất đắc dĩ vì cậu đã dậy muộn. Sau nhiều lần thất bại trong việc bắt Poppo, Satoshi ném một hòn đá vào Spearow khiến nó tức giận và bắt đầu tấn công cậu và Pikachu. Chẳng mấy chốc, cả một đàn Spearow bắt đầu đuổi theo họ, và Pikachu là người duy nhất có thể bước vào và ngăn chặn đàn Spearow. Nintendo, nơi phát hành các trò chơi video Pokémon, đã yêu cầu thay đổi để thực hiện bản chuyển thể tiếng Anh của tập phim. Một số chuỗi đồ họa liên quan đến đấm xuất hiện, gồm có Kasumi (Misty) tát Satoshi vào má. Kịch bản được dịch bởi Paul Taylor. Veronica Taylor, người lồng tiếng Satoshi tiếng Anh trong tập này, cho biết cô rất thích kịch bản và ghi lại lời thoại của cậu. Kể từ khi phát sóng, tập phim đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Andrew Wood của The Plain Dealer đã nhận xét tập phim là khá giống với các trò chơi, nhưng nghĩ rằng nó tập trung quá nhiều vào nhân vật Satoshi. Một cuốn sách thiếu nhi chuyển thể từ “Pokémon – I Choose You!” được phát hành vào tháng 7 năm 1999 và tập phim được phát hành trên Game Boy Advance Video năm 2004. Năm 2017, một bộ phim dựa trên tập này, mang tên Pokémon the Movie: I Choose You! đã được phát hành.
