keyword: Tiệm làm móng
url: https://chuyenlamdep.net/lam-nail-la-gi-tong-hop-thuat-ngu-nghe-nail/
content:
Nail là gì, làm nail là gì và tất tần tật những thuật ngữ bạn thường nghe được trong tiệm nail sẽ được giải mã ngay trong bài viết này. Cùng Chuyên Làm Đẹp đi tìm lời câu trả lời ngay nào. Sơn móng tay có nguồn gốc từ rất lâu, bắt nguồn từ Trung Quốc cổ đại. Khi đó, màu sơn biểu thị cho cấp bật của các tầng lớp trong xã hội: Màu sáng, màu nude đại diện cho tầng lớp cấp thấp, màu đỏ biểu hiện quyền lực là đại diện cho tầng lớp cao cấp. Thành phần sử dụng trong nước sơn cũng rất đơn giản, chủ yếu là sự kết hợp của: sáp ong, gelatin, lòng trắng trứng và thuốc nhuộm thực vật. Ngày nay, chăm sóc móng trở thành một dịch vụ không thể thiếu trong xã hội hiện đại. Dịch vụ này không chỉ dành riêng cho phái nữ, mà cánh đàn ông cũng có nhu cầu chăm sóc đôi bàn tay của mình sạch sẽ, khỏe mạnh hơn. Màu nước sơn cũng được nghiên cứu, cải thiện hơn để không chỉ giúp màu móng đẹp, lâu phai mà còn không độc hại và nuôi dưỡng móng tốt hơn. Theo đó, nghề nail cũng trở nên thu hút nguồn nhân lực hơn bao giờ hết để đáp ứng được nhu cầu chăm sóc móng của mọi người. Nail là nghề gì?Nail có nghĩa là gì?Nail care là gì?Học làm nail là gì?Nail dạo là gì?. Bạn có biết móng (nail) cấu tạo như thế nào không?Cấu tạo cơ bản của móngKhắc phục móng khi bị nail dystrophy hay nail bitingNail dystrophy là gì?Nail biting là gì?. Nail là một từ trong tiếng anh, có nghĩa tiếng việt là “móng”, bao gồm móng tay hay móng chân. Tuy nhiên, khi nhắc đến nail, người ta thường nghĩ ngay đến một ngành nghề, đó chính là nghề làm nail – nghề làm móng. Nghề nail được hiểu là một nghề chuyên cung cấp dịch vụ làm đẹp, chăm sóc móng như cắt tỉa, sơn sửa móng tay / móng chân. Nghề nail luôn là một trong những ngành nghề HOT được giới trẻ yêu thích. Việc sử dụng những thuật ngữ tiếng anh trong dịch vụ nail đã trở nên rất phổ biến với tất cả mọi người. Ngày nay, rất ít người sẽ thắc mắc make nail là gì hay làm nail là làm gì. Vì hầu như ai cũng biết đây là dịch vụ chăm sóc móng tay/móng chân. Bạn có thể tự nail care tại nhà hoặc đến các tiệm nail để được thợ nail phục vụ, chăm sóc và trang điểm cho đôi bàn tay/bàn chân của mình với những màu sắc mới lạ, đẹp hơn và quyến rũ hơn. Nghề chăm sóc móng đã trở thành ngành nghề Hot trong rất nhiều năm và chưa hề có xu hướng giảm nhiệt. Rất nhiều bạn trẻ theo đuổi nghề nail với nhiều mục đích khác nhau, như:. Thậm chí là có một ngành nghề trong tay để kiếm được thu nhập tốt hơn khi sinh sống ở nước ngoài. Trước khi tham gia khóa học, bạn cần xác định thật chính xác mục đích học nail là gì để có định hướng học tập tốt. Nếu không bạn phải bỏ ra một số tiền lớn nhưng thu lại kết quả không như mong muốn. Đây là thuật ngữ dùng để chỉ những thợ làm móng “tự do”. Chỉ cần 1 thùng đồ nghề nhỏ, bao gồm: Vài chai nước sơn, kìm cắt da, cây dũa móng, khăn lau,… là đã có thể “hành nghề” nail dạo được rồi. Trước đây, bạn có thể nhìn thấy hình ảnh này rất nhiều tại những khu vực buôn bán sầm uất như chợ,… Hoặc thậm chí các chị làm nghề nail dạo còn đến tận nhà để phục vụ khách hàng. Nail dạo được nhiều chị em bận rộn yêu thích vì thuận tiện, nhanh chóng, nhiệt tình chiều khách, phục vụ tận nơi và chi phí cực kỳ rẻ. Tuy nhiên, nail dạo lại chứa nhiều nguy cơ lây nhiễm bệnh rất cao, thậm chí là khả năng phơi nhiễm HIV. Dụng cụ làm móng dùng chung, không đảm bảo vệ sinh, công đoạn khử trùng không có. Vì vậy, ngày nay, nghề “nail dạo” không còn được ưa chuộng nữa. Không chỉ vì vấn đề sức khỏe, mà thực tế kỹ thuật làm nail của các chị nail dạo cũng không còn được đánh giá cao. Để chăm sóc móng tốt, đối với một người làm nail, việc hiểu được cấu tạo của móng và lớp da quanh móng là điều vô cùng quan trọng. Móng khỏe, phát triển bình thường là bộ móng có màu hồng, bóng, mềm, dẻo. Chăm sóc tốt đôi bàn tay – bàn chân cho khách là cách giúp tiệm nail của bạn giữ chân được khách hàng. Lunula: Còn gọi là quầng móng, phao móng, hay vòng bán nguyệt màu trắng ở chân móng. Lunula thường thấy rõ nhất ở ngón cái. Eponychium: Là lớp da mỏng xung quanh chân móng. Công việc chính của eponychium là giữ ẩm, bảo vệ matrix tránh bị nhiễm trùng hay tổn thương. Matrix: Chứa nhiều mạch máu để giúp móng phát triển, nên những chấn thương ảnh hưởng đến matrix sẽ khiến móng bị ảnh hưởng theo. Nail matrix: Là ma trận móng, hiểu nôm na là khu vực nơi móng bắt đầu mọc, là quần thể tế bào nằm dưới lớp lunula. Hoạt động của nail matrix là tạo ra tế bào da mới thay thế tế bào cũ đã chết đi. Do đó, khi cắt da tay/da chết cho khách, những khu vực da gần sát Eponychium không nên cắt vì sẽ ảnh hưởng đến matrix. Đây chính là phần rễ hay gốc móng, là nơi mà móng bắt đầu mọc. Khi nắm được cấu tạo cơ bản của móng tay/móng chân, thợ nail sẽ dễ dàng hơn trong việc cắt/sửa móng cho khách hàng. Đặc biệt khi gặp trường hợp khách hàng bị nail dystrophy hay nail biting, thợ nail sẽ biết cách khéo léo chỉnh sửa để giúp khách có bộ móng trông đẹp hơn. Nail dystrophy hay còn gọi là loạn dưỡng móng. Đó là khi ma trận móng (nail matrix) hay giường móng (nail bed) hoặc các mô xung quanh bị tổn thương do va chạm hay do bệnh khiến tấm móng (nail plate) bị biến dạng, bị đổi màu, bị phá hủy một phần hoặc toàn bộ. Với trẻ em trước tuổi dậy thì, nếu tấm móng phát triển bất thường, cần đến bác sĩ kiểm tra sức khỏe ngay. Với người trưởng thành, việc tấm móng bị tổn thương do va chạm là khá phổ biến, cũng có thể nguyên nhân là do một số bệnh về da gây nên. Cắn móng tay, còn được gọi là onychophagy hoặc onychophagia. Đây là một thói quen vô cùng quen thuộc với rất nhiều người, không chỉ xảy ra với trẻ em mà với cả người trưởng thành. Là một hành động được thực hiện trong vô thức khi bạn đang căng thẳng, hồi hộp, hay đang suy nghĩ…. Thậm chí đôi khi trong vô thức, bạn sẽ cắn đến phần biểu bì móng (Hyponychium). Điều này không chỉ làm ảnh hưởng đến kiểu dáng móng tay mà còn gây tổn thương đến nail matrix hoặc nail plate. Cách khắc phục nhanh nhất cho những trường hợp này là sử dụng những bộ móng giả để giúp khách hàng nhanh chóng có được đôi bàn tay sạch, đẹp, thẩm mỹ. Tuy nhiên, đây không phải là giải pháp lâu dài. Bạn cần đến bác sĩ khám bệnh nếu đang bị nail dystrophy, hoặc cố gắng điều chỉnh thói quen nếu thường xuyên cắn móng tay nhé. Đây là thuật ngữ dùng để chỉ tiệm chuyên làm móng tay, móng chân. Ngày nay, sẽ không còn ai thắc mắc tiệm nail là gì nữa vì mọi người đã quá quen thuộc với loại hình kinh doanh này. Tiệm làm móng là cơ sở cung cấp những dịch vụ làm đẹp chỉ chuyên về chăm sóc móng, như sơn sửa móng tay, móng chân, cắt móng tay, tạo kiểu cho bộ móng,…. Hay còn gọi là Gift certificates – là phiếu chăm sóc móng miễn phí mà hầu như tiệm nail nào cũng áp dụng để thu hút khách hàng. Khi bạn đã tích đủ số điểm nhất định, bạn có thể sử dụng một dịch vụ nào đó của tiệm nail với giá ưu đãi hơn hoặc hoàn toàn miễn phí. Gift nail ở hình thức này sẽ có nhiều mức giá khác nhau để bạn chọn mua. Có thể dùng Gift certificates cho những dịch vụ sau tại tiệm nail hoặc có thể tặng bạn bè sử dụng tại tiệm nail đó như một món quà. Đây cũng là một hình thức của tiệm nail. Tuy nhiên là một cửa hàng lớn, đại lý chuyên cung cấp sản phẩm chăm sóc móng cho những cửa hàng nhỏ lẻ. Các nail supply sẽ phân phối sản phẩm nails đến người tiêu thụ, chủ yếu là các chủ tiệm nails nhỏ, thợ nail với số lượng lớn và có giá sỉ. Ngoài việc cung cấp sản phẩm nails, nail supply còn có nhiệm vụ tìm hiểu nhu cầu của thợ nail và phản hồi về nhà sản xuất, cũng như tham gia các nail show để nắm bắt được sản phẩm nail mới, đưa về tiệm của mình và giới thiệu cho khách hàng. Có rất nhiều thuật ngữ dùng để nói về nghề sơn vẽ móng tay. Bạn sẽ ngạc nhiên khi bắt gặp những thuật ngữ như nail adorning là gì hay nail art nghĩa là gì? Tất cả đều nói về một ngành nghề, đó là công việc sáng tạo, trang trí, tô điểm cho móng tay, móng chân. Có thể nói, mỗi bộ móng sau khi được sơn vẽ là một tác phẩm nghệ thuật không trùng lắp. Thợ vẽ nail art khác với những thợ làm nail thông thường. Các thợ nail art không chỉ đòi hỏi tay nghề, kỹ thuật cao hơn trong việc sơn vẽ móng, mà còn phải có năng khiếu về thẩm mỹ thì mới có thể tạo ra những bộ móng đẹp. Shellac cũng là một dạng sơn bóng thông thường khá bền màu, giúp giữ màu móng lâu phai. Sơn shellac khô nhanh do trong thành phần chứa hybrid, là sự pha trộn của gel và nước sơn móng. Do đó màu móng sau sơn trông tự nhiên, sáng bóng và đặc biệt, khách hàng có thể ra về ngay mà không mất nhiều thời gian ở tiệm để chờ nước sơn khô. Nail polish hay nail enamel là gì đều là những thuật ngữ dùng để chỉ nước sơn móng tay, là sản phẩm dùng để bảo vệ các tấm móng. Khi bôi nước sơn lên móng tay các tấm móng như được phủ thêm 1 lớp bảo vệ vững chắc, giúp móng cứng cáp, bền hơn trước những va chạm. Đồng thời, việc sơn móng tay còn giúp bạn gái làm đẹp, trang trí móng thời trang hơn. Ngày nay, nước sơn móng đã được nghiên cứu sâu hơn giúp tăng cường hiệu quả bảo vệ móng và những lớp sơn khác, chống nứt hay bong tróc lớp sơn.
