keyword: Tiệm làm móng
url: https://tadilamdep.vn/nail/lam-nail-la-gi-nen-lam-nail-kieu-nao-khong-hai-da-ma-lai-dep-xuat-sac.html
content:
Những mẫu nail trơn, vẽ hoa, đính đá… luôn là những mẫu được ưa chuộng và làm nhiều. Tuy nhiên trước khi làm móng, bạn phải hiểu được làm nail là như thế nào? Quy trình làm nail ra sao và kiểu nail nào phù hợp với bạn? Để bạn hiểu rõ hơn về lĩnh vực làm đẹp này, Tadilamdep.vn sẽ cung cấp những thông tin đầy đủ nhất, tốt nhất tới bạn. Làm nail có lợi ích gì? Có hại tới da không?2.1. Lợi ích của làm nail 2.2. Làm nail có hại da không?. Nail là thuật ngữ tiếng Anh và tiếng Việt có nghĩa là làm móng tay, móng chân. Làm nail là một trong lĩnh vực làm đẹp, cụ thể bạn sẽ được chăm sóc móng của mình tốt nhất. Khi làm móng bạn sẽ được cắt tỉa móng, chăm sóc móng, sơn sửa móng tay, móng chân với nhiều kiểu khác nhau, tùy ý thích. Hiện nay, bạn có thể làm móng với nhiều sự lựa chọn như loại sơn thường, sơn gel…. Hay sơn móng trơn, sơn vẽ họa tiết, sơn đính đá … Mỗi kiểu nail sẽ giúp bạn có phong cách riêng, nổi bật được tính cách và sở thích của bạn. Giúp bạn có những móng tay, móng chân xinh, đẹp, cá tính hoặc dễ thương. Làm móng sẽ giúp bạn đẹp hơn, sang hơn khi kết hợp với những bộ đầm, váy hoặc quần jean. Khi làm móng là bạn đã tiếp xúc với hóa chất từ sơn màu, sơn bóng, sơn dưỡng hoặc bột đắp móng, keo dính gắn đá… Những hóa chất đó ít nhiều cũng làm ảnh hưởng đến da của bạn. Tuy nhiên, trong quá trình làm nail bạn có thể đeo khẩu trang y tế. Bạn tránh dũa móng, cắt tỉa phần da quá nhiều hoặc thay đổi màu sơn móng liên tục trong thời gian ngắn. Nếu làm móng trong thời gian cách nhau khoảng 1 – 2 tháng và thực hiện đúng các lưu ý trên thì sơn móng không ảnh hưởng gì nhiều đến da bạn. Làm nail sẽ giúp bạn có bộ móng xinh, bắt mắt hơn. Tuy nhiên bạn nên cân nhắc và chọn những kiểu nail ít gây ảnh hưởng tới da như sau:. Kiểu nail này khá đơn giản, không cầu kỳ. Làm móng sơn trơn chỉ sử dụng sơn dưỡng, sơn nền (sơn màu) và sơn phủ (sơn bóng). Thời gian làm móng khá nhanh gọn. Do đó, giúp bạn hạn chế sử dụng các loại hóa chất có thể gây hại da. Màu sơn trơn thường được dùng là loại sơn thường hoặc sơn gel. Nhưng tốt nhất bạn nên sơn sơn thường để giảm tác động của hóa chất. Sơn gel có độ bám dính, bền màu nhưng khả năng ảnh hưởng tới da sẽ nhiều hơn. Với kiểu làm móng thông thường này, bạn cũng không cần dùng đến đèn sấy. Vì theo các bác sĩ, sử dụng các loại đèn UV và đèn LED nhiều sẽ làm tăng khả năng ung thư da. Kiểu nail này sẽ thêm bước vẽ họa tiết lên móng sau khi sơn sơn nền xong. Họa tiết sẽ có các kiểu như vẽ hoa, lá, con vật, chữ cái, hình khối… bằng các màu sơn khác nhau. Các mẫu nail này ít sử dụng chất bám dính, tạo màu sẽ an toàn hơn. Bạn nên chọn những mẫu họa tiết nhẹ nhàng, ít họa tiết giúp móng thanh mảnh, đẹp, không ảnh hưởng đến da. Sơn gel trơn: Giá giao động từ 100 – 150 ngàn đồng. Đây là mẫu nail có mức giá thấp nhất. Sơn đắp gel cao cấp: Mức giá giao động từ 200 – 350 ngàn đồng. Loại nail này có mức giá trung bình, giữ màu lâu, móng đẹp. Đắp móng lụa: Có mức giá khá cao từ 500 ngàn đồng trở lên. Mẫu nail này sẽ nối các móng giả nhìn rất tự nhiên, đẹp mắt. Khác với làm nail tại nhà, khi tới tiệm bạn sẽ được chăm sóc cẩn thận, tốt hơn. Quy trình làm móng ở tiệm sẽ gồm 6 bước cơ bản để bạn có bộ móng xinh, không ảnh hưởng tới da:. Bước 4: Sửa móng về dáng chuẩn và làm mịn bề mặt móng, ngâm tay hoặc chân với nước ấm. Bước 6: Massage bằng các loại kem dưỡng da từ tự nhiên để dưỡng móng tốt nhất. Sử dụng các loại nước đánh bóng móng tay giúp bảo vệ móng và giúp móng mọc tốt hơn. Duy trì trong thời gian từ 1 – 2 tháng. Dùng găng tay khi làm các việc như rửa bát, giặt quần áo, dọn đồ… để tránh móng bị xước, bong tróc móng. Với những thông tin bổ ích trong bài viết, chúng tôi hi vọng bạn sẽ hiểu rõ hơn về làm nail là như thế nào? Nên lựa chọn kiểu làm móng nào vừa đẹp, vừa không hại tới da tay nhất. Hy vọng bạn hãy lựa chọn được mẫu nail đẹp, phù hợp với mình để diện đi tiệc, đi làm hoặc đi chơi nhé!
