keyword: Grace Kelly (bài hát)
url: https://soha.vn/my-nhan-hoang-toc-va-loi-nguyen-nghiet-nga-20160510205637598.htm
content:
Giữa những năm 1950 của thế kỷ trước, một vị tỷ phú người Hy Lạp tên Onassis đã có kế sách biến Monaco thành thiên đường giải trí (sòng bài, du lịch) của châu Âu. Monaco có lợi thế từ việc được giảm trừ thuế trong khi người láng giềng khổng lồ Pháp quốc lại đang cấm dân nước mình kinh doanh sòng bạc và quay lưng với giải trí. Khi chia sẻ ý tưởng làm ăn này với Thái tử Monaco - ông hoàng Rainier III, Onassis đã ngay lập tức nhận được cái gật đầu hợp tác. Tuy nhiên, muốn Monaco thành điểm đến du lịch hoàn hảo cần có một cú hích, một sự kiện trọng đại thu hút sự chú ý của đông đảo mọi người. Trong hoàn cảnh bấy giờ, đảo quốc Monaco còn đứng trước một nguy cơ khác: bị trả về cho nước Pháp nếu thái tử không có người nối dõi. Sau đó, sự lựa chọn của thái tử Rainier III hướng đến một trong số những ngôi sao đẹp nhất Hollywood thời đó: nữ chủ nhân giải Oscar Grace Kelly. Những năm 1940, 1950, diễn viên Grace Kelly là cái tên đình đám được hàng triệu người yêu thích. Mặc dù vậy, trước sự lịch lãm đầy nam tính và phong thái hào hoa của một ông hoàng, trái tim Grace Kelly nhanh chống bị Rainier III chinh phục. Có lẽ, Grace Kelly chưa bao giờ muốn sẽ trở thành một mỹ nhân hết thời ở Hollywood. Bà muốn kinh đô điện ảnh lưu giữ hình ảnh thanh xuân mãi mãi của mình:. “Sự thành công không bao giờ có ảnh hưởng thật sự đối với tôi, nếu tôi chia sẻ nó với một ai. Tôi luôn luôn biết rằng tôi sẽ lấy chồng, và tới ngày ấy, tôi sẽ giã từ nghề nghiệp. Một người chồng và những đứa con đã có ý nghĩa lớn nhất trong suốt đời tôi”. Vì thế, kể cả phải từ bỏ sự nghiệp để trở thành công nương, bà cũng chấp nhận. Ngày 18/4/1956, Grace từ giã sự nghiệp điện ảnh để trở thành Công nương Monaco trong một đám cưới hoàng gia hoành tráng, xa xỉ. Người ta gọi hôn lễ của cặp đôi này đám cưới thế kỷ. 2.000 phóng viên và nhiếp ảnh gia đã đến Monaco, đông hơn chục lần so với khách mời. Tất nhiên, trong số 600 khách mời có rất nhiều ngôi sao điện ảnh từ Hollywood. Thế là vương quốc Monaco nhỏ bé bỗng chốc trở thành điểm son thu hút sự chú ý của toàn thế giới. Grace Kelly đặt cược số phận bằng việc kết thúc sự nghiệp và có một đám cưới hoàng gia xa xỉ. Cuộc hôn nhân hoàng tộc này đã ngốn mất một số tiền lớn của Rainier III, nhưng điều đó chẳng là gì so với 2 triệu đô la hồi môn của cha mẹ Grace Kelly trao tặng cùng số tiền ủng hộ của tỷ phú Onassis và những khoản thu khổng lồ từ dịch vụ giải trí mà Monaco thu được. Nhưng thấp thoáng đằng sau những lời chúc phúc và những ước vọng được thỏa mãn đó, người thân trong gia tộc của Rainier III vẫn không thể nào quên được lời nguyền có từ thế kỷ 13 lên gia tộc của họ. Theo truyền thuyết, có một lần thái tử đầu tiên của Monaco bắt cóc một thiếu nữ xinh đẹp và sau khi chiếm đoạt đã vứt bỏ cô. Và khi đó, người phụ nữ này đã nguyền rủa ông: “Từ nay trở đi sẽ không một ai trong dòng họ Grimaldi được biết đến hạnh phúc trong hôn nhân!”. Thế rồi, bằng một cách nào đó, mọi chuyện đã diễn ra đúng như vậy. Không ai trong dòng vương thất này có được cuộc hôn nhân lâu dài và mỹ mãn. Sự nghiệp từng đạt tới đỉnh cao với tượng vàng Oscar của Grace Kelly bị lu mờ sau khi bà trở thành công nương. Một trong những lí do đó là bởi chính hoàng thân Rainier đích danh ban lệnh cấm chiếu tất cả các phim của Grace Kelly trong lãnh thổ đảo quốc. Mặc cho Grace Kelly từng mong thỉnh thoảng được trở lại phim trường vì bà nhớ và yêu nghề diễn, nhưng bà ngậm ngùi chấp nhận sự an bài. Hơn ai hết, bà hiểu rõ bổn phận của một công nương khi chấp nhận lời cầu hôn của Rainier.Là một người vợ và một người mẹ của 3 đứa con, đó là tất cả những gì người ta nói về cuộc đời bà về sau. Grace lần lượt sinh hạ ba người con là công chúa Caroline, hoàng tử Albert II (hiện đang là người trị vì Monaco) và công chúa Stephanie Marie Elizabeth. Người ta nói về sự vương giả của cuộc sống hoàng gia, thế nhưng đằng sau đó là nhiều sự thật cay đắng mà Grace phải nếm chịu. Phải đến vài năm sau hôn nhân, Kelly mới bắt đầu nhận ra sự xáo trộn, thứ vốn không xuất hiện trong cuộc đời bà trước đó. Sự hoàn hảo, đẳng cấp của một cuộc hôn nhân được thế giới tán tụng, dường như là một cái lồng nhốt kín. Bà chảy nước mắt khi nói với một người bạn, nhà sản xuất John Foreman về cảm giác “biết rõ mình sẽ ở đâu mỗi ngày trong phần đời còn lại”. “Tôi biết nói thế này nghe tồi tệ và vô cảm lắm, nhưng cái ý nghĩ mỗi ngày được thức dậy và đón đợi những gì ngẫu nhiên xảy đến, đối với tôi, nghe thật tuyệt vời”, Grace Kelly tâm sự về cuộc sống tù túng của bà. Cuộc sống của một công nương chưa bao giờ là niềm hạnh phúc của Grace Kelly. Trong bức thư gửi người bạn thân là Rita Gam một nữ diễn viên Hollywood, Grace cũng thổ lộ: “Tôi đã phát ngấy những cuộc chiêu đãi, nó đang dần hủy hoại tôi. Tôi nhung nhớ tinh thần tự do của nước Mỹ”. Tháng 1 năm 2010, cuốn tiểu sử về cuộc đời của Grace Kelly mang tên "High Society: The Life of Grace Kelly" của cây bút viết tiểu sử ăn khách nhất nước Mỹ là Donald Spolo đã vén lên bức màn bí ẩn về cuộc sống hoàng gia không chỉ toàn màu hồng của bà. Từ một ngôi sao Hollywood, cuộc đời Grace Kelly đã bước sang những trang đầy nước mắt khi sống trong cung điện Monaco. Cuốn sách dày hơn 300 trang này ngập tràn những chi tiết mới mẻ và gây sốc như tính đào hoa “sát gái” của ông hoàng Rainier III đã khiến Grace Kelly đi từ nhắm mắt làm ngơ đến đau khổ phản kháng, những dằn vặt nội tâm trong đời sống vương giả u buồn và đầy kiềm hãm đã khiến Grace Kelly bị hai lần sẩy thai. Tác giả Donald Spolo còn tiết lộ, công nương Grace Kelly thường xuyên cảm thấy mệt mỏi với những người dân bản địa bảo thủ của xứ công quốc. Bà đã phải mất tới 11 năm để có thể thay đổi quy định “cấm bất cứ người đàn ông nào ngoài chồng xuất hiện ở nhà riêng của một phụ nữ”. Từng làm rung chuyển cả Hollywood hồi những năm 50 của thế kỉ trước bằng gương mặt khả ái thiên phú, tài năng diễn xuất và sự thu hút đặc biệt từ xuất thân cao quý cũng như lối sống nhân hậu, nhưng Grace Kelly có kết cục không hề hạnh phúc. Vào ngày 13/9/1982, khi đang đưa cô con gái út là công chúa Stephanie về cung điện Monaco, hai mẹ con Grace Kelly đã bị tai nạn ôtô nghiêm trọng. Trong khi Stephanie bình an thì Grace Kelly lại bị thương rất nặng. Bà được đưa đến Bệnh viện Monaco, nhưng mãi mãi không bao giờ tỉnh lại được nữa. Cái chết ở tuổi 53 của Grace Kelly đã gây nên cú sốc cực lớn đối với người thân và những người hâm mộ bà. Trong khi giới chức Monaco kết luận đấy là tai nạn thương tâm, thì gia đình Grace Kelly một mực cho rằng nó có quá niều điều mờ ám có lẽ được nảy sinh từ những bất đồng về quyền lợi kinh tế giữa những thế lực đen tối với đường lối cai trị của ông hoàng Rainier III. Người ta còn nói, sau khi kiểm tra lại xe, thì có một số nghi vấn được đặt ra: phanh xe và một số chi tiết khác bị hỏng. Việc hỏng này không do tình trạng của xe gây ra mà có thể do phá hoại. Người ta cũng đặt giả thuyết cho rằng có thể thủ phạm là Mafia, mục đích của chúng là nhằm vào ông hoàng, để cảnh cáo ông đã làm trở ngại đối với công cuộc buôn bán ma túy tại vùng mà lãnh thổ Monaco được coi như một trạm chuyển hàng. Một số thông tin khác lại nói về cuộc tranh cãi giữa bà hoàng và công chúa Stephanie, theo đó công chúa chính là người cầm lái khiến vụ tai nạn xảy ra. Nhưng mọi thắc mắc đều không có câu trả lời thỏa đáng. Dù có thể là như vậy đi chăng nữa, đến nay, người ta cũng không có được những bằng chứng cụ thể để khẳng định giả thuyết đó là đúng. Vả lại, cũng chẳng thay đổi được gì, bởi Grace Kelly đã không còn nữa!. Sự ra đi của nữ hoàng Hollywood, công nương Monaco Grace Kelly là cú sốc với người hâm mộ. Bông hồng trắng người ta để lại nơi xảy ra vụ tai nạn như lời tạm biệt đến nữ diễn viên từng làm say mê hàng triệu trái tim khán giả. Cho đến tận ngày nay, những bí ẩn xung quanh cái chết của Grace Kelly mãi mãi nằm yên trong ngăn tài liệu mật của sở cảnh sát Monaco. Cùng với sự ra đi của một huyền thoại Hollywood, hai mươi lăm ngàn bông hồng trang hoàng trong đại sảnh để kỷ niệm 25 năm ngày cưới của bà cũng đã úa tàn vĩnh viễn. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
