keyword: Rạn san hô
url: https://www.thecoth.com/cau-tao-cua-san-ho
content:
Dưới đáy đại dương, có một loài sinh vật đặc biệt đóng vai trò quan trọng trong hệ sinh thái. San hô không hề xa lạ với con người. Chúng giống như là ngôi nhà để các loài sinh vật khác cư trú dưới biển. Ngày nay san hô được ứng dụng nhiều trong các ngành công nghiệp. Vậy cấu tạo của san hô có gì đặc biệt? Cùng chúng tôi tìm hiểu thông qua bài viết dưới đây nhé!. I. San hô là gì và các loại1.1 San hô là gì?1.2 Các loại san hô. Đặc điểm cấu tạo của san hô2.1 Các lớp mô cấu tạo của san hô2.2 Chức năng cơ bản về cấu tạo của san hô2.3 Quan hệ với loài tảo Zooxanthella và cách săn mồi. Xuất hiện dưới dạng đơn độc trong hồ sơ hóa thạch hơn 400 triệu năm trước. San hô là động vật cực kỳ cổ xưa đã phát triển thành rạn san hô hiện đại trong 25 triệu năm qua. Các khu rừng già đối kháng với sự trường tồn của các cộng đồng sinh thái của chúng. Các rạn san hô phát triển tốt phản ánh hàng nghìn năm lịch sử. San hô thực sự bao gồm một quan hệ đối tác cổ xưa và độc đáo, được gọi là cộng sinh. Trong thế giới đại dương đóng vai trò quan trọng về lợi ích với cả thực vật và động vật. San hô không phải là thực vật mà là loài động vật chúng lấy thức ăn từ nước. Và có những xúc tu như những cánh tay nhỏ. Trên thực tế, hầu hết các cấu trúc mà chúng ta gọi là “san hô” được tạo thành từ hàng trăm đến hàng nghìn sinh vật san hô nhỏ được gọi là các khối đa thể. San hô không cuống, có nghĩa là chúng bám vĩnh viễn vào đáy đại dương. Đặc điểm này giống thực vật, khả năng bén rễ. Chúng ta không thể nhận ra chúng bằng khuôn mặt hoặc các bộ phận cơ thể khác biệt, như hầu hết các loài động vật khác. San hô là anthozoans, lớp sinh vật lớn nhất trong họ Cnidaria. Bao gồm hơn 6.000 loài đã biết, anthozoans cũng bao gồm quạt biển, hải quỳ và hải quỳ. San hô đá (scleractinians) tạo nên thứ tự lớn nhất của anthozoan. Và là nhóm chịu trách nhiệm chính trong việc đặt nền móng và xây dựng các cấu trúc rạn san hô. Phần lớn, scleractinians là những sinh vật thuộc địa bao gồm hàng trăm đến hàng trăm nghìn cá thể, được gọi là polyp. Mỗi polyp bao gồm ba lớp mô cơ bản: một lớp biểu bì bên ngoài, một lớp tế bào bên trong lót trong khoang dạ dày. Nó hoạt động như một không gian bên trong để tiêu hóa và một lớp gọi là trung bì ở giữa. Tất cả các polyp san hô đều có chung hai đặc điểm cấu trúc cơ bản với các thành viên khác trong họ của chúng. Đầu tiên là một khoang dạ dày chỉ mở ở một đầu. Tại lỗ mở của khoang này, thường được gọi là miệng. Thức ăn sẽ được tiêu thụ và một số chất thải được tống ra ngoài. Đặc điểm thứ hai mà tất cả các loài san hô sở hữu là một vòng tròn gồm các xúc tu. Đó là phần mở rộng của thành cơ thể bao quanh miệng. Xúc tu giúp san hô bắt và ăn các sinh vật phù du để làm thức ăn. Giúp loại bỏ các mảnh vụn từ miệng và hoạt động như phương tiện phòng vệ chính của động vật. Trong khi các polyp san hô có cấu trúc cơ thể đơn giản, chúng có một số cấu trúc tế bào đặc biệt. Một trong số này được gọi là cnidocyte – một loại tế bào duy nhất và đặc trưng của tất cả các loài cnidarian. Được tìm thấy trên khắp các xúc tu và biểu bì, tế bào cnidocytes chứa các bào quan được gọi là cnidae. Bao gồm các tế bào tuyến trùng, một loại tế bào châm chích. Bởi vì tế bào tuyến trùng có khả năng phân phối độc tố mạnh gây chết người. Chúng rất cần thiết để bắt con mồi và tạo điều kiện thuận lợi cho các tương tác chủ động. Các polyp san hô xây dựng nên rạn san hô tồn tại bằng cách hình thành mối quan hệ cộng sinh với tảo cực nhỏ gọi là Zooxanthellae. Các polyp cung cấp nơi trú ẩn của tảo trong khi các động vật Zooxanthellae tạo ra năng lượng. Thông qua quá trình quang hợp mà san hô sử dụng làm thức ăn. Theo một nghĩa nào đó, các polyp san hô đang “nuôi” tảo. Các chất thải của polyp cũng dùng làm thức ăn cho động vật sống. San hô cũng là động vật săn mồi. Chúng mở rộng các xúc tu của mình vào ban đêm và bắt các sinh vật nhỏ bé. Ví dụ như động vật phù du, cá nhỏ, hoặc các thực phẩm tiềm năng khác. Con mồi bắt được sau đó được di chuyển vào miệng của polyp và tiêu hóa trong dạ dày của chúng. Các loại động vật và thực vật khác cũng góp phần vào cấu trúc của các rạn san hô. Nhiều loại tảo, rong biển, bọt biển, trầm tích, và thậm chí cả động vật thân mềm. Ví dụ như trai và sò khổng lồ làm tăng thêm kiến trúc của các rạn san hô. Khi những sinh vật này chết đi, chúng cũng đóng vai trò là nền tảng cho san hô mới. San hô là một loài động vật giúp đóng vai trò quan trọng trong hệ sinh thái ở dưới biển. Là nơi ẩn náu và môi trường sống cho hàng nghìn loài động vật khác nhau. Cấu tạo của san hô qua bài viết trên đã giải thích lý do tại sao san hô lại đóng vai trò đặc biệt đến vậy dưới đáy đại dương. Tốt nghiệp chuyên ngành thiết kế thời trang trường Đại học Kiến Trúc TP.HCM. Nhờ sự tích lũy kinh nghiệm trong những năm qua, Như Tâm đã sớm định hình cho mình phong cách thời trang riêng. Với mong muốn mang đến sự tự tin, rạng rỡ cho phái đẹp mỗi khi diện những bộ trang phục do mình thiết kế. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0316099570. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hồ Chí Minh cấp lần đầu ngày 2020-01-09.
