keyword: Alice ở xứ sở thần tiên (phim 2010)
url: http://tvhai.org/alice-o-xu-so-than-tien-2010/
content:
Phim Alice Ở Xứ Sở Thần Tiên – Alice In Wonderland Full HD thuyết minh lấy ý tưởng từ cả hai tác phẩm gốc là Alice’s Adventures in Wonderland và Through the Looking Glass, nhưng mốc thời gian của Alice ở xứ sở thần tiên phiên bản 2010 lại tiếp nối hai câu chuyện trên, khi Alice đã trở thành một thiếu nữ 19 tuổi – tức là lớn hơn nhiều so với nguyên tác. Đây là khoảng thời gian có nhiều biến chuyển trong tâm lý của Alice, khi cô bắt đầu trưởng thành. Luôn bị ám ảnh bởi những giấc mơ kỳ lạ, Alice giờ đây là một thiếu nữ xinh đẹp nhưng luôn cảm thấy bí bách và bị kìm kẹp trong xã hội quý tộc Anh đương thời. Bất ngờ bị cầu hôn tại một bữa tiệc, Alice cảm thấy khó xử và đã bỏ chạy. Cô đuổi theo một chú thỏ mặc áo gilê kỳ quái và mang một chiếc đồng hồ bỏ túi kỳ lạ mà cô trông thấy trên bãi cỏ. Chú thỏ biến mất vào một cái hang tối, sau đó Alice cũng thấy mình rơi vào cái hang đó như giấc mơ đã ám ảnh cô bấy lâu nay. Từ đây, Alice bắt đầu một cuộc phiêu lưu mới tại xứ sở thần tiên ngày nào để đi tìm câu trả lời mình là ai. Giờ đây, là một cô gái sắp sang tuổi trưởng thành, Alice đã trở lại. Và ở đó, cô khám phá ra rằng tên thật của thế giới này là Underland – Linda Woolverton, tác giả kịch bản cho biết. Alice đã khám phá ra Wonderland ngày nào thực ra có tên thật là Underland – một thế giới khác nằm sâu dưới lòng đất. Tuy nhiên, không có một chút gì về ký ức của chuyến phiêu lưu ngày xưa, liệu cô có thực sự là Alice huyền thoại của 10 năm về trước?. Đã 10 năm kể từ ngày rơi xuống chiếc hố thỏ và lạc vào Xứ Sở Thần Tiên, nay Alice Kingsley (Mia Wasikowska) đã 19 tuổi và trở thành một thiếu nữ xinh đẹp. Khi bất ngờ bị cầu hôn tại bữa tiệc lớn, cô gái đã bỏ chạy và một lần nữa lạc xuống Xứ Sở Thần Tiên. Nhưng Xứ Sở Thần Tiên giờ chẳng còn đẹp đẽ như xưa mà đã trở nên điêu tàn dưới bàn tay ngự trị của mụ Nữ Hoàng Đỏ (Helena Bonham-Carter). Dẫu Alice không còn nhớ chút gì về chốn ma mị này, nhưng tất cả những người bạn nơi đây đều vẫn còn nhớ cô gái. Và chính Alice sẽ là người giải cứu tất cả, trả lại sự yên bình cho mảnh đất màu nhiệm này…
