keyword: Mang thai ở tuổi vị thành niên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Mang_thai_%E1%BB%9F_tu%E1%BB%95i_v%E1%BB%8B_th%C3%A0nh_ni%C3%AAn
content:
Mang thai ở tuổi vị thành niên, còn được gọi là mang thai ở tuổi vị thành niên, mang thai ở phụ nữ dưới 20 tuổi. Mang thai có thể xảy ra khi quan hệ tình dục sau khi bắt đầu rụng trứng, có thể là trước kỳ kinh nguyệt đầu tiên (kinh nguyệt) nhưng thường xảy ra sau sự khởi đầu của kỳ kinh nguyệt. Ở những phụ nữ được nuôi dưỡng tốt, kỳ kinh nguyệt đầu tiên thường diễn ra vào khoảng 12 hoặc 13. Thanh thiếu niên mang thai phải đối mặt với nhiều vấn đề liên quan đến mang thai giống như những phụ nữ khác. Có những lo ngại thêm cho những em gái dưới 15 tuổi vì các em ít có khả năng phát triển thể chất để duy trì thai kỳ khỏe mạnh hoặc sinh con. Đối với các cô gái ở độ tuổi 15-19, rủi ro liên quan nhiều đến các yếu tố kinh tế xã hội hơn là ảnh hưởng sinh học của tuổi tác. Rủi ro về cân nặng khi sinh thấp, chuyển dạ sớm, thiếu máu và tiền sản giật có liên quan đến tuổi sinh học, được quan sát thấy ở trẻ vị thành niên ngay cả sau khi kiểm soát các yếu tố nguy cơ khác (như tiếp cận chăm sóc trước khi sinh, v.v.).Mang thai ở tuổi vị thành niên có liên quan đến các vấn đề xã hội, bao gồm trình độ học vấn thấp hơn và nghèo đói.
