keyword: Sân vận động Gelora Bung Karno
url: https://congdongfifa.com/san-van-dong-gelora-bung-karno/
content:
Sân vận động Gelora Bung Karno là sân vận động nằm tại khu liên hợp thể thao Kung Karno. Chủ sở hữu của sân vận động là chính phủ của Indonesia. Đây cũng chính là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia đất nước này. Sân Gelora Bung Karno bắt đầu được xây dựng vào năm 1960 và kết thúc vào năm 1962. Mục xây Gelora Bung Karno lúc bấy giờ nhằm phục vụ cho Á vận hội lần IV tổ chứ tại Jakarta. Chi phí xây dựng ban đầu được tài trợ thông qua một khoản vay đặc biệt từ Liên Xô. Gelora Bung Karno Stadium có sức chứa khoảng 77.000 người. Sức chứa này đứng vị trí thứ 5 trong top 10 sân vận động có sức chứa lớn nhất Châu Á. Kích thước mặt sân Bung Karno là 105x86m. Mặt sân là Zoysia matrella tức là cỏ còng còng. Cỏ còng còng là một loại thực vật có hoa trong họ hòa thảo. Sân vận động được đưa vào hoạt động trở lại từ năm 2018. Chi phí sửa chữa sân vận động lên tới 769,69 tỉ RP. Sau 4 năm xây dựng, sân vận động Bung Karno được đem vào khai trương và có sức chứa 110.000 chỗ ngồi. Tuy nhiên, sức chứa của sân được giảm xuống lần đầu tiên vào năm 2006 còn khoảng 88.000 chỗ ngồi. Giảm sức chứa là kết quả của việc cải tạo để phục vụ cho Cúp Châu Á AFC năm 2007. Với sức chứa này, sân Gelora Bung Karno trở thành sân vận động có sức chứa lớn thứ 8 trên thế giới. Đến năm 2016-2017, sân vận động tiếp tục được đem vào sửa chữa và giảm sức chứa xuống còn khoảng 77.000 chỗ ngồi. Trong giai đoạn này, tất cả các băng ghế khán giả đều được tân trang thay bằng ghế đơn. Điểm đặc biệt của Gelora Bung Karno Stadium là xây dựng mái thép khổng lồ tạo thành chiếc nhẫn với tên gọi Temu Gelang (chiếc nhẫn đính kèm). Vào năm 1962, chiếc nhẫn là một thứ rất hiếm hoi tại đây. Khác với những sân vận động khác, làm mái che để chắn nắng và mưa. Mục đích xây dựng chiếc nhẫn khổng lồ để nhấn mạnh sự hùng vĩ của sân vận động. Với sức chứa lớn, Gelora Bung Karno thường là sân bóng được nhiều CLB lớn như: Man Utd, Chelsea,… chọn làm nơi tổ chức các trận đấu giao hữu trong tour du đấu châu Á. Với lợi thế này cũng kiến trúc thiết kế độc đáo, Gelora Bung Karno Stadium chính là niềm tự hào của người dân Indonesia. Nơi đã chứng kiến nhiều trận cầu bóng đá đi vào lịch sử của lịch sử Đông Nam Á. Chủ nhà của Cúp Tiger 2002 cho trận đấu Bảng A, trận bán kết, trận đấu play-off thứ ba và trận chung kết. Diễn ra AFF Suzuki Cup 2008 với trận bán kết lượt đi đầu tiên đấu với Thái Lan. Đội chủ nhà của AFF Suzuki AFF 2010 với các trận đấu bảng A, trận bán kết gặp Philippines, trận chung kết thứ hai với Malaysia. Có thể thấy, sân vận động Bung Karno là nơi diễn ra rất nhiều trận đấu của Châu Âu. Đây là điều mà ít sân vận động nào của Đông Nam Á làm được điều này.
