keyword: Sân vận động Gelora Bung Karno
url: https://cabanearthurraymond.com/san-van-dong-bong-da-lon-nhat-the-gioi/
content:
Bóng đá được xem là bộ môn thể thao vua nên mức đầu tư của các nước trên Thế giới cho bộ môn này là rất lớn. Không chỉ là đầu tư lớn về mặt thể chất và tập luyện cho cầu thủ mà còn đầu tư khủng về cả vật chất tập luyện mà điển hình trong đó là sân vận động bóng đá. Hôm nay Cabanearthurraymond sẽ cùng đưa bạn cùng đi chiêm ngưỡng cận cảnh top 10 sân vận động bóng đá lớn nhất thế giới. Gelora Bung Karno là sân vận động đã được lựa chọn làm nơi đăng cai tổ chức Đại hội thể thao Châu Á năm 1962 và Đại hội thể thao Châu Á năm 2018. Tên của sân vận động này được Indonesia đặt theo tên của vị tổng thống đầu tiên là ông Sukarno. Trước khi có tên gọi này thì nó vẫn được người dân Indo gọi với cái tên là “sân vận động chính Gelora Senayan”. Tổng số chỗ ngồi: Sân vận động này có sức chứa lên đến 101.821 chỗ ngồi cho các fan hâm mộ bóng đá. Cũng giống như sân vận động Gelora Bung Karno ở Indonesia thì sân vận động Denny cũng được đặt theo tên của một vị cựu tổng thống bang Alabama – ông George Hutchenson Denny. Đây là sự tôn kính mà người dân của bang này dành cho ông. Năm 1929, sân vận động này được mở cửa đi vào hoạt động và đến ngày nay nó vẫn nằm trong top những sân vận động lớn nhất thế giới. Tổng số chỗ ngồi: 104.079 chỗ ngồi là sức chứa mà sân vận động này đạt được sau nhiều lần tu bổ. Sân vận động Neyland được xây dựng từ năm 1921 và có sức chứa lên đến 104.079 cổ động viên. Tuy vậy nhưng sau 16 lần bang này quyết định mở rộng và nâng cấp thì con số này đã vượt lên thành 104.079 cổ động viên. Tuy nhiên tại đây cũng được tổ chức thêm rất nhiều buổi hòa nhạc hoặc các buổi hội nghị lớn. Tổng số chỗ ngồi: 104.900 người là con số mà SVĐ Ohio có thể chứa sau khi đã nâng cấp. Sân vận động Ohio là sân nhà của đội bóng bầu dục bang Ohio – Ohio State Buckeyes, nó được khởi công từ năm 1922. Ngoài tổ chức bóng đá thì sân vận động này còn được lựa chọn là nơi sẽ tổ chức các buổi biểu diễn ca nhạc quy mô lớn của bang hay cả của nước Mỹ. Tổng số chỗ ngồi: Sân vận động này có thể chứa tới 105.000 chỗ ngồi cho người hâm mộ. Sân vận động này được xem là thánh địa của đội tuyển bóng đá quốc gia Mexico và là sân nhà của CLB Club America. Với sức chứa khủng của nó thì vẫn chưa có sân vận động nào vượt qua để thay thế vị trí top 6 của sân vận động này. Lúc đầu sân vận động Beaver này chỉ có thể chứa 46.284 chỗ ngồi (năm 1960) và sau đó được nâng cấp và mở rộng lên con số khùng như hiện nay. Công trình này là do kiến trúc sư Michael Baker Jr./ Populous thiết kế và xây dựng. “The Big House” (Ngôi nhà lớn) là tên gọi khác của SVĐ Michigan. Khởi công xây dựng từ năm 1925 với sức chứa chỉ 72.000 người nhưng sau vài quyết định tu sửa đã có thể phục vụ 109.901 cổ động viên và nằm trong top các sân vận động bóng đá lớn nhất thế giới. Tổng số chỗ ngồi: 110.000 chỗ ngồi là con số khủng mà sân vận động này đạt được. Vị trí: Sân vận động Bukit Jalil tọa lạc trong khu liên hợp thể thao quốc gia của Malaysia (nằm ở miền nam Kuala Lumpur). Bukit Jalil được xem là sân đấu lớn nhất Đông Nam Á, nơi đây đã từng diễn ra trận chung kết FA Cup Malaysia, chung kết Cúp quốc gia Malaisia, AFF Suzuki Cup 2014. Các đội bóng lớn ở Châu Âu tham gia thi đấu cũng sẽ được đón tiếp tại sân vận động này. Tổng số chỗ ngồi: Sân vận động của Ấn Độ này có thể chứa tới 120.000 chỗ ngồi. Vị trí: Sân vận động Bukit Jalil tọa lạc trong khu liên hợp thể thao quốc gia của Malaysia (nằm ở miền nam Kuala Lumpur). Sân vận động Salt Lake được xây dựng từ những năm 1984 với lối kiến trúc tinh tế 3 tầng giúp khán giả có thể theo dõi các trận đấu một cách dễ nhất. Tổng số chỗ ngồi: Con số khủng vượt xa các sân vận động khác và leo lên đứng đầu bảng xếp hạng của Rungrado là 150.000 chỗ ngồi. Sân vận động Rungrado May Day được xây dựng và đưa vào hoạt động trong những năm 1989. Nếu nhìn từ trên cao xuống thì sân vận động này không khác gì một bông hoa đang nở. Trong những năm 80 của thế kỷ trước Rungrado được xem là sân vận động đẹp nhất thế giới. Trong top 10 sân vận động bóng đá lớn nhất thế giới trên thì Mỹ chiếm đến 4/10 bảng xếp hạng, đây quả thật là con số khá ấn tượng dù nó không nằm quá cao trong bảng xếp hạng. Với những sân vận động trên bạn ấn tượng với sân vận động nào nhất? Hãy để lại lời bình để chúng mình được biết nhé.
