keyword: Tôn giáo tại Hoa Kỳ
url: https://vietbao.com/a106154/ton-giao-tai-hoa-ky
content:
Chữ "thay đổi" không chỉ là khẩu hiệu vận động tranh cử của Thượng Nghị Sĩ Barack Obama, mà còn là một hình ảnh của bản đồ tôn giáo tại Hoa Kỳ. Đó là nhận định về kết quả của một bản khảo sát về tôn giáo đăng trên báo USA Today ngày 25-2-2008. Vấn đề nơi đây là: tôn giáo tại Hoa Kỳ đang thay đổi thế nào". Tác giả bài báo là Cathy Lynn Grossman tóm tắt bản khảo sát nhan đề "U.S. Religious Landscape Survey" thực hiện bởi cơ quan thăm dò Pew Forum on Religion & Public Life như sau: "Một bản đồ mới về tôn giáo tại Hoa Kỳ cho thấy Mỹ liên tục chuyển đổi tôn giáo, không biết tới hay không quan tâm tới các dị biệt lý thuyết thần học. Vô thần đang tăng. Và di dân đang đưa những khuôn mặt mới lên giảng đàn, các quan tâm văn hóa mới, các sức mạnh mới trong quảng trường công chúng.". Bản khảo sát dựa vào những cuộc phỏng vấn đối với 35,556 người thành niên tại Hoa Kỳ, cho thấy tính đa dạng và năng động. Gregory Smith, một nhà nghiên cứu của Pew Forum, tóm gọn đơn giản, "Khuấy lên, khuấy lên, khuấy lên. Tin lớn nhất nơi đây là sự thay đổi." Sau đây là một số hình ảnh từ bản khảo sát này. Chuyển đổi tôn giáo: Tới 44% nói rằng họ không còn bị buộc vào sự dạy dỗ về tôn giáo hay thế tục thời thơ ấu . Họ đã đổi tôn giáo, hay đổi hệ phái tôn giáo, hay lần đầu xin vào một tôn giáo, hay là bỏ hết tất cả liên hệ tôn giáo. Không gì bận tâm nữa: Tới 12.1% nói là căn cước tôn giáo của họ thì "không có gì đặc biệt," nhiều hơn tất cả các tôn giáo hay hệ phái, chỉ trừ Công Giáo (23.9%) và tất cả các nhóm Tin Lành Baptist (17.2%). Tin Lành Protestants đang mờ nhạt dần: Có 51.3% tự gọi mình là Tin Lành Protestant, nhưng 1/3 nhóm này "không có thể hay không sẵn lòng" mô tả về giáo phái của họ. Di dân đang tăng lực cho Công Giáo: Tới 46% người thành niên Hoa Kỳ sinh ở ngoại quốc là người Công Giáo, trong khi so với chỉ 21% trong nhóm thành niên sinh trên nước Mỹ. Người Mỹ gốc Latin hiện tới 45% trong toàn bộ người Công Giáo Mỹ ở tuổi 18-29. Để so sánh, có thể nhìn lại thống kê dân số Hoa Kỳ hiện nay, thì có hơn 34% trong tổng số 225 triệu người thành niên tại Mỹ là sinh ở ngoại quốc, và phân nửa số này là gốc Hispanic (nói tiếng Tây Ban Nha). Thăm dò này thực hiện qua điện thoại gọi bất kỳ, nói bằng tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha, sai số 0.6%. Có thể tìm bản gốc ở trang Pewforum.org. Trường hợp Phật Giáo: tới gần ¾ Phật Tử Hoa Kỳ là tân tòng; Số Phật Tử (0.7%) là chia ra các tôn phái Bắc Tông, Nam Tông và Tây Tạng. Điều chú ý là gần 20% toàn bộ quý ông và 13% toàn bộ quý bà không theo tôn giáo nào hết. Tính theo tuổi, tới 25% người thành niên dưới 30% tuổi không theo tôn giáo nào. Các hệ phái Ky Tô lớn đang mất nhiều giáo dân. Trong khi các nhà thờ Ky Tô không hệ phái là tăng. Có 2/3 người nói rằng họ được nuôi thời thơ ấu theo đạo Jehovahs Witness đã rời bỏ đạo này. Trong khi 1/10 người phỏng vấn nói họ rời Công Giáo, đạo mà họ được nuôi dưỡng thời nhỏ. Có 6.3% người "không theo đạo nào, và có tính thế tục," nói tôn giáo không quan trọng với họ. Trong khi đó, tới 5.8% người "không theo đạo nào, nhưng vẫn giữ tâm hồn tôn giáo," nói là họ tin rằng tôn giáo ít nhất vẫn là một phần quan trọng của đời sống. Trong cách định nghĩa cũng có rắc rối. Thí dụ, có nhiều người được phỏng vấn đang theo các nhà thờ Unitarian-Universalist (có thể dịch là Đạo Liên Tôn Hoàn Vũ") lúc bắt đầu là theo Tin Lành Protestant, nhưng rồi "nhiều người không tự xem họ là Ky Tô Giáo nữa…" và những người này được ghi vào mục "các tôn giáo khác.". Anh hưởng văn hóa lớn nhất tại Mỹ vẫn là văn hóa Tin Lành Protestant, nhưng tương lai xa chắc chắn sẽ biến đổi, trong khi các tôn giáo khác theo di dân vào ngày càng phát triển, như An Giáo, Hồi Giáo và Phật Giáo. Như cuộc tranh cãi năm 2007, khi Dân Biểu Liên Bang Keith Ellison (Dân Chủ, Minn.) là tín đồ Hồi Giáo và đã tuyên thệ nhậm chức khi đặt tay trên Kinh Koran để tuyên thệ, thay vì Kinh Thánh Ky Tô Giáo như lệ thường. Nước Mỹ vẫn liên tục biến đổi như từ thời lập quốc, một phần lớn với tác động của di dân. Thay đổi, thay đổi… đó không chỉ là khẩu hiệu tranh cử của bất kỳ ai, mà chính là đời sống dân Mỹ vậy.
