keyword: Thời gian
url: https://sites.google.com/site/nguyentuthang/vat-ly/thoi-gian-la-gi
content:
tấm ảnh trong một cuộn phim. Với số đông, thời gian là cái luôn trôi từ. quá khứ qua hiện tại để tới tương lai. Trong thuyết Tương đối, thời gian. vận hành vũ trụ. Tuy nhiên, một số nhà vật lý tin rằng, ở thang bậc. vật lý, có thể không gian và thời gian không còn chia tách với nhau. dòng liên quan với vận động. Không có vấn đề gì khi ta nói tới chuyển. Ta có thể theo dõi sự thay đổi vị trí không gian của nó trong quá. trình vận động qua việc xác định tốc độ và gia tốc bay. Ta thường nói vũ. trụ vận động hay biến đổi đối với thời gian. Vậy thời gian biến đổi đối. chiếu đối với một vận động bất kì). Trong khi mọi dạng vận động khác đều. lại liên hệ thời gian với chính nó. Khi được hỏi: “Mũi tên bay nhanh như. đó trời mưa; tuy nhiên hôm sau cô vui vì trời đổ tuyết. Ta có thể đặt. lại mâu thuẫn nhau. Chẳng hạn, sự kiện “Alice thất vọng” ban đầu ở thời. để xem thời gian không có thật. Tuy nhiên phần lớn giới vật lý đặt vấn. mất trật tự (entropy) của một hệ cô lập luôn tăng. Gương vỡ mất trật tự. cũng tuân theo các qui luật nhiệt động học. Nói cách khác, hai mũi tên. tương lai theo trục thời gian. Mũi tên thời gian hình tượng hóa sự bất. tượng hóa sự bất đối xứng, chứ không phải vận động hay sự biến dịch. phải sự bất đối xứng của dòng thời gian. Và các khái niệm “quá khứ” và. trạng thái vũ trụ, chứ không phải là thuộc tính của bản thân thời gian. gian hoàn toàn biến mất). Đồng hồ cũng không đo dòng thời gian, mà chỉ. đo khoảng cách thời gian giữa các sự kiện. Vì thế có thể dòng thời gian. qui luật vật lý như nhau với mọi người quan sát. Vật lý quan niệm nguyên. đã nói từ lâu. Tuy nhiên chính quan hệ luận lại dẫn tới bài toán thời. không thay đổi hay bị đông cứng (về mặt vật lý). Và nó cũng có thể mâu. cho biết thời gian là gì và các lượng tử của nó từ đâu mà có. một năm có thể đạt gần tới tốc độ ánh sáng. Tiếp tục gia tốc, ta có thể. bay nhanh xấp xỉ ánh sáng. Khi đó chuyến bay tới trung tâm Ngân hà rồi. trên Trái đất, 600 thế kỉ đã trôi qua. Bạn sẽ gặp tương lai nhân loại,. luật khoa học cũng không hề cấm đoán. Vấn đề là tạo được bộ máy thời. hạn, ví như lỗ đen). Khi đó cấu trúc không thời gian bị trường hấp dẫn. Khi rời xa điểm kì dị, con tàu sẽ xuất hiện ở một thời gian. hai ngàn vòng một giây là đạt yêu cầu. Trong vũ trụ, một số sao xung gần. trái đất tới sao Vega giả định. Vì muốn các lập luận khoa học chính xác. chất kỳ lạ có sức căng rất lớn để chống lại lực hấp dẫn ở lỗ đen. nghiệp của họ sẽ tiêu tan trước khi bắt đầu. Nghiên cứu cẩn trọng và bí. Kết quả ngược với lo lắng của Thorne. Cả giới chuyên môn và công chúng
