keyword: Lịch sử quân sự
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_qu%C3%A2n_s%E1%BB%B1
content:
Lịch sử quân sự là một phân nhánh nhân văn trong phạm vi lịch sử nói chung ghi chép lại nội dung của các cuộc xung đột vũ trang trong lịch sử của nhân loại, và tác động của nó đối với xã hội, văn hóa và kinh tế, cũng như những thay đổi của quan hệ chính trị địa phương và các mối quan hệ quốc tế. Các nhà sử học chuyên nghiệp thường tập trung vào các vấn đề quân sự có tác động lớn đến các xã hội liên quan cũng như hậu quả của các cuộc xung đột, trong khi các nhà sử học và người quan tâm lịch sử nghiệp dư thường quan tâm nhiều hơn đến các chi tiết của trận chiến, như thiết bị quân sự và đồng phục được sử dụng. Các chủ đề thiết yếu của nghiên cứu lịch sử quân sự là nguyên nhân của chiến tranh, nền tảng xã hội và văn hóa, học thuyết quân sự ở mỗi bên, hậu cần, lãnh đạo, công nghệ, chiến lược và chiến thuật được sử dụng và cách chúng thay đổi theo thời gian. Mặt khác, Thuyết chiến tranh công bằng khám phá các khía cạnh đạo đức của chiến tranh, và để hạn chế tốt hơn thực tế hủy diệt do chiến tranh gây ra, tìm cách thiết lập một học thuyết về đạo đức quân sự.
