keyword: Nhật thực
url: https://thoisu.com.vn/tim-hieu-ve-hien-tuong-nhat-thuc-va-nguyet-thuc/
content:
Nhật thực, nguyệt thực là một trong những hiện tượng thiên văn xảy ra trên trái đất được nhiều người quan tâm. Sau đây chúng ta hãy cùng tìm hiểu rõ hơn về những hiện tượng này nhé. Nhật thực là một hiện tượng mà khi nhìn từ trái đất ta thấy mặt trời bị mặt trăng che khuất. Trái đất sẽ không nhận được ánh sáng từ mặt trời chiếu xuống. Ta cũng có thể hiểu là khi mặt trăng đi ngang qua ngay giữa trái đất và Mặt trời. Bóng của mặt trăng sẽ đổ xuống trái đất và lúc này mặt trời, mặt trăng và trái đất sẽ cùng nằm trên một đường thẳng. => Chúng được xác định bởi các vùng bóng của Mặt Trăng trên bề mặt Trái Đất. Đây là hiện tượng độc nhất vô nhị trong thái dương hệ. “ toàn phần” được hiểu với nghĩa là toàn bộ. Nhật thực toàn phần là hiện tượng mặt trăng có thể che khuất hoàn toàn mặt trời. Và cho phép ta có thể nhìn thấy vầng hào quang bao quanh mặt trời. Đây là hiện tượng mà mặt trăng và mặt trời không nằm chính xác trên một đường thẳng. Và mặt trăng không che khuất hoàn toàn mặt trời. Là một hiện tượng nhật thực mà mặt trăng và mặt trời cùng nằm trên một đường thẳng. Nhưng kích cỡ biểu kiến của mặt trăng lại nhỏ hơn mặt trời (có hình dạng như chiếc nhẫn). Thời gian diễn ra nhật thực hình khuyên khoảng vài phút. Đây là một hiện tượng nhật thực rất ít khi xảy ra vì nó là một dạng trung gian. Khi nhật thực hình khuyển chuyển sang nhật thực toàn phần. Một năm có ít nhất hai lần nhật thực và nhiều nhất năm lần nhật thực. Từ khi áp dụng lịch Gregory năm 1582, các năm có 5 lần nhật thực xảy ra đó là 1693, 1758, 1805, 1823, 1870, và 1935. Năm tiếp theo sẽ là 2206. Đối với hiện tượng nhật thực khi muốn quan sát ta phải sử dụng những sản phẩm chuyên dụng để quan sát. Có thể xem nhật thực bằng cách sử dụng kính lọc của thợ hàn. Hoặc kính lọc mặt Trời của các clb Thiên văn học. Một số chuyên gia khuyên không nên qua sát nhật thực bằng mắt thường. bởi những tia bức xạ trong quá trình Nhật thực có thể làm tổn thương đến mắt. Làm phá hủy võng mạc của mắt có thể sẽ dẫn đến mù lòa vĩnh viễn. Vì vậy chúng ta cần phải lưu ý cẩn thận để tránh làm ảnh hưởng đến đôi mắt. Nguyệt thực hay còn gọi là mặt trăng máu, thiên thực của mặt trăng. Đây là hiện tượng mặt trời, trái đất, mặt trăng cùng nằm trên một đường thẳng và mặt trăng bị trái đất che khuất không nhận được ánh sáng của mặt trời. Hiện tượng nguyệt thực thường xảy ra vào ban đêm và vào những ngày trăng tròn. Mặt trăng là một vật thể đá lạnh lẽo, bản thân mặt trăng không thể tự phát ra ánh sáng mà mặt trăng chỉ phản xạ ánh sáng của mặt trời chiếu vào nó. Khi mặt trời, trái đất và mặt trăng cùng nằm trên một đường thẳng thì mặt trăng không thể nhận được ánh sáng của mặt trời vì đã bị trái đất che khuất. Nguyệt thực có 3 kiểu là nguyệt thực toàn phần, nguyệt thực một phần, nguyệt thực nửa tối. Nguyệt thực toàn phần là một sự kiện phi thường luôn được trông đợi. Sự kiện này xảy ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng nằm trên một đường thẳng. Ánh sáng mặt trời bị bóng của trái đất che khuất. Ta chỉ có thể nhìn thấy được khúc xạ qua bóng của trái đất và ánh sáng đó có màu đỏ hồng hoặc cam sẫm vì vậy mà người ta gọi nguyệt thực toàn phần là hiện tượng mặt trăng máu. Nguyệt thực một phần có thể dễ dàng thấy bằng mắt thường xảy ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng nằm trên đường gần thẳng. Ánh trăng sẽ bị mờ đi và Mặt Trăng bị khuyết đi một phần. Quá trình nguyệt thực toàn phần xảy ra thì quá trình đầu ta sẽ thấy được nhật thực một phần. Thông thường Nguyệt thực một phần kéo dài 6 giờ. Nguyệt thực nửa tối là nguyệt thực rất khó để có thể nhìn thấy bằng kính thiên văn. Đây là hiện tượng xảy ra khi Mặt Trăng đi qua vùng nửa tối của Trái Đất. Lúc này ánh trăng sẽ mờ và Mặt Trăng sẽ mờ và tối đi. Nguyệt thực sẽ dễ quan sát hơn nhật thực rất nhiều. Không phải mất công nhiều bạn chỉ cần ra ngoài tìm nơi thích hợp không có bóng cây. Hay bất cứ những vật cản nào có thể ngăn cản việc bạn ngắm nguyệt thực. Bạn cũng không cần nhiều thiết bị hỗ trợ, chỉ cần mắt thường là có thể ngắm được nguyệt thực. Nhưng nếu bạn có một chiếc ống nhòm thì càng tốt vì như vậy ta sẽ quan sát rõ hơn. Có thể thu được những khoảnh khác đẹp nhất của mặt trăng. Chu kì của nguyệt thực: theo như nguyên cứu thì mỗi năm có ít nhất hai lần nguyệt thực. "description": "Nhật thực, nguyệt thực là một trong những hiện tượng thiên văn xảy ra trên trái đất được nhiều người quan tâm. Sau đây chúng ta hãy cùng tìm hiểu rõ hơn về những hiện tượng này nhé. Blog Thời Sự - Chia sẻ những tin tức hay và mới nhất trong ngày, review các sản phẩm dịch vụ, địa chỉ uy tín, chia sẻ các thủ thuật và giải đáp thắc mắc khái niệm.
