keyword: Nhật thực
url: https://dapanchuan.com/n/nhat-thuc-la-gi/
content:
Hiện tượng nhật thực sẽ xảy ra khi Mặt Trăng đi qua giữa Mặt Trời và Trái Đất. Bằng mắt thường bạn có thể quan sát từ Trái Đất sẽ thấy Mặt Trăng che khuất hoàn toàn Mặt Trời hoặc cũng có thể là che khuất một phần Mặt Trời. Hiện tượng che khuất là một hiện tượng của tự nhiên. Nhưng trong thời kỳ cổ đại mà tận bây giờ vẫn còn 1 số người nghĩ rằng: nhật thực thuộc về hiện tượng siêu nhiên. Hiện tượng nhật thực toàn phần gây ra sự sợ hãi đối với người dân thời cổ đại do thiếu hiểu biết về thiên văn học, khi Mặt Trời dường như biến mất vào ban ngày và bầu trời tối đen trong vài phút. Rất nguy hiểm cho mắt khi nhìn trực tiếp vào Mặt Trời. Do vậy để quan sát hiện tượng nhật thực trực tiếp cần sử dụng các loại kính bảo vệ mắt hoặc quan sát gián tiếp hình ảnh lúc nhật thực. Nhưng khi xảy ra hiện tượng nhật thực toàn phần, mắt có thể an toàn quan sát hiện tượng này trong lúc Mặt Trăng che khuất hoàn toàn Mặt Trời. Những người ưa thích hiện tượng này thường đi du lịch đến những nơi sắp xảy ra để chứng kiến và chụp ảnh. Trái Đất chuyển động quanh Mặt Trời trong khi Mặt Trăng lại chuyển động quanh Trái Đất. Với mỗi một chu kỳ của mình, Mặt Trăng đi vào vị trí nằm giữa Trái Đất và Mặt Trời một lần. Do hai quỹ đạo lệch nhau khoảng 5 độ nên không phải lần nào Mặt Trăng cũng sẽ đi cắt qua đường nối giữa Trái Đất và Mặt Trời. Hay nói cách khác, có rất nhiều lần mặt trăng đi vào giữa thời điểm “trăng mới” (new moon). Đêm không trăng mới có một lần 3 thiên thể là Mặt Trời, Mặt Trăng và Trái Đất thẳng hàng với nhau. Nhật thực một phần là hiện tượng xảy ra khi đĩa của Mặt Trời bị Mặt Trăng che khuất hoàn toàn. Lúc này sẽ xuất hiện vùng nửa bóng tối ở trên bề mặt Trái Đất. Nhật thực toàn phần chỉ diễn ra khi Mặt Trăng ở quanh cận điểm quỹ đạo và Mặt Trời bị che khuất hoàn toàn. Lúc này các vùng bóng tối và bóng nửa tối sẽ hình thành trên bề mặt Trái Đất. Nếu như bạn muốn quan sát được nhật thực toàn phần thì cần phải đứng ở trên đường di chuyển của vùng bóng tối của Mặt Trăng. Nếu như bạn đứng ở vùng bóng nửa tối thì chỉ có thể quan sát được hiện tượng nhật thực một phần. Nhật thực hình khuyên là hiện tượng thiên văn thú vị này xảy ra khi trung tâm của đĩa Mặt Trời bị đĩa của Mặt Trăng che khuất; Mặt Trăng ở xung quanh viễn điểm quỹ đạo. Khi nhật thực hình khuyên xảy ra, bạn sẽ có thể quan sát thấy các phần rìa bên ngoài của Mặt Trời sẽ bị lộ ra, trông giống như một chiếc nhẫn. Hiện tượng nhật thực lai này được coi là rất hiếm khi xảy ra. Hiện tượng này thường xảy ra khi nhật thực hình khuyên chuyển sang nhật thực toàn phần. Sau khi đã hiểu rõ nhật thực là gì thì bạn cũng cần lưu ý về việc quan sát hiện tượng nhật thực trực tiếp bằng mắt thường mà không thông qua bất kỳ thiết bị nào có thể gây ra những tổn thương vĩnh viễn cho mắt. Vì vậy khi quan sát bạn phải hết sức cẩn thận và cần lưu ý những điều sau:. Phải quan sát nhật thực một cách gián tiếp hoặc sử dụng kính lọc chuyên dụng như: kính bảo hộ thợ hàn mã số 14, kính lọc Mặt Trời từ các Câu lạc bộ Thiên văn học…. Tuyệt đối khônh quan sát nhật thực với một chiếc kính râm (kính đen), phim chụp X-quang, ruột đĩa mềm, băng video. Những loại này chỉ có tác dụng giảm độ sáng chứ không hề ngăn được các tia bức xạ có hại. Bạn cũng có thể sử dụng một tấm bìa để hứng ảnh của Mặt Trời qua một chiếc ống nhòm hay kính thiên văn nhỏ. Hoặc bạn cũng có thể khoét một lỗ tròn nhỏ lên tấm bìa rồi quan sát ảnh của Mặt Trời thông qua lỗ tròn đó. Hi vọng những thông tin bên trên đây sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn Nhật thực là gì và hiện tượng nhật thực xảy ra khi nào ? Chúc các bạn có thật nhiều kiến thức trong cuộc sống
