keyword: Nhật thực
url: https://tiemruaxe.com/nhat-thuc-la-gi-nguyet-thuc-la-gi/
content:
Nhật thực là gì? Nguyệt thực là gì? Bạn đang quan tâm và tìm hiểu những hiện tượng của thiên văn này? Cùng tiemruaxe.com đón đọc ngay bài viết dưới đây để nắm rõ các thông tin quan trọng nhé!. Nhật thực được biết đến là hiện tượng mặt trăng che mặt trời, có thể là che khuất 1 phần hoặc cũng xảy ra trường hợp che khuất toàn bộ. Thông thường, khi vị trí của mặt trăng, mặt trời và trái đất nằm trên một đường thẳng, mặt trăng nằm ở giữa thì sẽ xảy ra hiện tượng này. Hiện tượng nhật thực toàn phần không còn quá hiếm gặp khi mặt trăng di chuyển quanh cận điểm quỹ đạo, che khuất toàn bộ mặt trời. Lúc đó, vùng tối và bóng nửa tối sẽ xuất hiện bao quanh bề mặt trái đất. Muốn quan sát được nhật thực thì người ngắm phải đứng trùng với đường di chuyển vùng tối được tạo ra này. Sau khoảng 18 tháng, hiện tượng nhật thực toàn phần sẽ xảy ra, tuy nhiên không phải ai cũng có cơ hội được nhìn ngắm nhật thực bởi nó chỉ nhìn thấy được ở một khu vực nào đó trên trái đất. Nếu như nhật thực toàn phần là mặt trăng che hết mặt trời thì hiện tượng nhật thực một phần chỉ che đi một phần nhỏ. Việc che lấp này cũng tạo ra vùng bóng nửa tối xung quanh trái đất. Mặt trăng xuất hiện và che đi phần trung tâm của mặt trời, lúc này chỉ còn các phần rìa lộ ra ngoài. Người nhìn sẽ quan sát được hiện tượng nhật thực có dạng đường tròn, hình khuyên hoặc được ví giống một chiếc nhẫn. So với 2 hiện tượng nhật thực trên thì nhật thực hình khuyên thường xảy ra ít hơn, chính vì thế mà rất khó có cơ hội được quan sát. Đây thực chất là quá trình chuyển hóa từ nhật thực hình khuyên sang nhật thực toàn phần trong một khoảng thời gian ngắn. Nhật thực là hiện tượng thiên nhiên hiếm xảy ra nhất. Nguyệt thực là thời điểm mặt trăng, trái đất và mặt trời ở vị trí thẳng hàng với nhau. Khi đó, ánh sáng mặt trời sẽ chiếu đến mặt trăng và bị ngăn cản bởi trái đất. Hay nói cách khác là mặt trăng khuất sau trái đất, do đó sẽ xuất hiện các mảng tối đen dần đều. Nguyệt thực toàn phần được xảy ra khi mặt trăng di chuyển và trùng với vùng tối của trái đất, mặt trăng bị che khuất hoàn toàn. Trong trường hợp người quan sát nhìn thấy màu đỏ tối ở mặt trăng thì đó chính là sự phản xạ lại ánh đỏ, cam được truyền tới từ các tia sáng bước sóng dài của mặt trời. Người ta gọi đó là hiện tượng trăng máu. Khi mặt trăng, mặt trời và trái đất nằm trên một đường thẳng và mặt trăng bị khuyết đi một phần thì khi đó chính là hiện tượng nguyệt thực một phần. Nguyệt thực bán phần xuất hiện khi mặt trăng đi vào vùng bóng nửa tối của trái đất. Độ sáng của nó không bị mất hoàn toàn mà thường chỉ giảm đi một lượng nhỏ. Do đó người ta rất khó phân biệt và quan sát bằng mắt thường được hiện tượng đặc biệt này. Nhật thực hình khuyên đã xảy ra vào ngày 21/6/2020. Vì đây là hiện tượng hiếm gặp và phải sau đó 11 năm nữa (2031), người dân mới có cơ hội được quan sát. Nên trong sự kiện lần này đã thu hút rất đông người dân tham gia. Dưới đây là một số hình ảnh nhật thực 2020 được ghi nhận tại một số địa điểm. Trước đó, vào năm 2019 cũng đã xảy ra hiện tượng nhật thực hình khuyên. Các thông tin được đăng tải ở thời điểm cụ thể về nhật thực ngày 26/12/2019 đã nhanh chóng thu hút sự quan tâm đặc biệt của người dân. Còn ở Việt Nam và một số nước, do nằm ở vị trí đặc biệt nên chỉ nhìn thấy nhật thực một phần. Cùng ngắm một số hình ảnh đẹp và độc đáo về nhật thực ngày 26/12/2019 tại một số quốc gia. Nếu bạn là tín đồ của các bộ phim nói tiếng Anh thì chắc hẳn sẽ không còn lạ lẫm gì với cụm từ “come on”.
