keyword: Mùi đu đủ xanh
url: https://trinhnamtranblog.wordpress.com/2016/01/28/mui-du-du-xanh/
content:
Xem Mùi Đu Đủ Xanh, thấy hạnh phúc ngày xưa thật là đơn giản. Cũng chính vì nó quá đơn giản nên đường đến khổ đau cũng chỉ cần một bước chân. Thấy thương cho người phụ nữ Việt Nam ngày xưa, xem hy sinh là tín ngưỡng và sự cam chịu là một phẩm giá. Cái nhẫn nhịn ấy của người phụ nữ không chỉ phụ thuộc vào cái gọi là chế độ hay thời cuộc, mà nó đã như một đức tin, một thứ hạnh phúc giản đơn chỉ cần thế thôi là đủ. Thứ tín ngưỡng và hạnh phúc ấy ăn sâu vào họ đến nỗi ngay cả khi họ được trao vào tay cái quyền để đứng dậy, bản thân người phụ nữ cũng vẫn e dè và vẫn chọn cho mình niềm hạnh phúc “được” phục dịch và cúi đầu trước người đàn ông. Mình thích đoạn cuối của phim. Thích đến từng chi tiết. Cảm giác như mỗi giây trôi qua Trần Anh Hùng đều gửi gắm một điều gì đó để mình phải suy ngẫm. Từ hình ảnh Khuyến đưa cho Mùi quyển sách, trao cho cô quyền được học hỏi, cho đến lúc anh nâng gương mặt cúi gằm của Mùi lên khi cô tập viết, cho cô quyền được ngẩng cao đầu. Cho đến khi kết phim Mùi ngồi ngoài sân tập đọc cho Khuyến nghe, sự hiểu biết và cả chiếc áo dài gấm đẹp đẽ ấy chỉ đẹp trong vài giây để rồi bộ phim kết thúc với lời văn cô đọc:. “Những cây anh đào chìm trong bóng râm. Cong veo theo nhịp nước. Nhưng dù đổi thay thế nào, cây vẫn sẽ nguyên vẹn là cây anh đào…”. Rồi vòng tròn cuộc sống lẫn xã hội ấy sẽ được lặp lại, lặp đi và lặp lại lần nữa. Nhưng đó chỉ là chúng ta đang bức bối mà thôi, còn đối với họ đó là một sự lựa chọn hoàn toàn tự nguyện và viên mãn. Cảnh phim kết thúc với nụ cười trong trẻo của Mùi, thì ta vẫn có thể gọi đó là một kết thúc có hậu chứ, đúng không?. Một bộ phim đẹp tới từng khung hình, Sài Gòn những năm ấy chỉ gói gọn trong lối sinh hoạt của một gia đình mà đủ để hiểu được ngày ấy họ đã sống và có những chuẩn mực ra sao. Nhịp phim nhẹ nhàng, cốt truyện không có cao trào cũng chẳng có gì gọi là điểm nhấn đặc sắc, bởi những thứ cần chú ý nó đã xuất hiện ngay từ những giây đầu tiên rồi. Theo cá nhân mình nghĩ… Khi Mùi cắt xuống quả đu đủ xanh để làm cơm cho gia đình người chủ, quả vẫn còn non, còn xanh, chưa kịp chín và từng dòng nhựa từ vết cắt trên cành cứ thay nhau chảy xuống. Như chính sự đượm buồn trong chính những người phụ nữ trẻ tuổi, chôn vùi thanh xuân và để từng giọt sự sống xuân thì của mình trôi qua trong vô nghĩa mà họ không hề hay biết.
