keyword: Mùi đu đủ xanh
url: https://lucnhi97.wordpress.com/2014/10/05/may-y-nghi-ve-mui-du-du-xanh/
content:
Chiều chủ nhật không rong ruổi ngoài đường, mình ở nhà, chọn xem “Mùi đu đủ xanh” mà chị H. và Th. đã có lần chia sẻ. Xem phim rồi thấy đời trong veo lạ kỳ. “Mùi đu đủ xanh” là bộ phim đầu tay của đạo diễn Trần Anh Hùng được trình chiếu tại liên hoan phim Cannes (5/1993) và đã từng được đề cử giải Oscar cho hạng mục phim ngoại ngữ xuất sắc. Phim là câu chuyện về cuộc đời của Mùi – cô bé quê lên Sài Gòn làm người giúp việc cho một gia đình bán vải những năm 1950. Trong hơn mười năm đi ở, em đã chứng kiến và kinh qua những thăng trầm của chính mình và của những người xung quanh em. “Mùi đu đủ xanh” cho chúng ta cái nhìn rất thực về cảnh sinh hoạt đời thường của người Sài Gòn những năm 50-60, đưa ta vào chuyến “phiêu lưu” khám phá thế giới tâm hồn của con người Việt Nam và trên hết là truyền tải thông điệp về một lối sống rất an nhiên tự tại của Mùi. Trong gia đình nơi Mùi ở, bà chủ là trụ cột chính về kinh tế lẫn tinh thần cho cả nhà nhưng chồng bà lại là người đàn ông chỉ biết ăn chơi, lấy tiền của vợ đi hoang khi thích và luôn đắm chìm trong đàn hát từ sau cái chết của cô con gái tên Tố. Ông bà chủ có ba người con trai: Trung là con trai lớn đi đi về về ít khi ăn cơm nhà; Lãm là đứa thứ có tâm hồn nhạy cảm, thích đọc sách và hay an ủi người mẹ của mình; đứa út nhỏ tuổi hơn Mùi là một thằng cu con rất nghịch ngợm hay bày trò phá cô nhưng nó lại thương ba vô cùng. Trong nhà còn có bà nội – người suốt ngày chỉ nhốt mình ở tầng trên tụng kinh niệm Phật, bà giúp việc già ở cùng Mùi, Khuyến – một nhạc sĩ, bạn của Trung và là người làm Mùi có những rung động đầu tiên, ông Thuận – người đàn ông chẳng biết từ đâu tới theo đuổi bà nội 7 năm trời chỉ dám “đứng nhìn từ xa”. Mười năm Mùi đã ở đó và chứng kiến cuộc sống không hạnh phúc của gia đình bà chủ, từ chuyện ông hững hờ với bà, bỏ đi mang theo hết tiền bạc hay người mẹ chồng chỉ biết quở mắng “cô là vợ mà không biết mang lại hạnh phúc cho chồng” đến cả cách những đứa con trai thể hiện nỗi buồn (đứa thì chọc phá người khác, đứa trút lên những con kiến, đứa thì ăn bờ ăn bụi ngoài đường chẳng chịu về). Sau đó người chồng chết, Trung lấy vợ rồi cũng để vợ cán đán việc buôn bán trong nhà, anh giống bố lại chìm vào âm nhạc; bà chủ thay mẹ chồng lên tầng trên tụng kinh niệm Phật, Lãm đến vùng đất yên tĩnh viết sách, còn Mùi được chuyển sang ở nhà Khuyến – người bạn của Trung năm xưa để làm người giúp việc. Tại đây hai người đã nảy sinh tình cảm, Mùi trở thành vợ của Khuyến. Tất cả các tình tiết đó được sắp xếp bằng những nhịp rất chậm và trầm, có gì đó kiềm nén chứ không nổ ra những xung đột, mâu thuẫn kịch tính như bình thường trong các bộ phim vẫn có. 104 phút phim là những giây phút rất lạ, giống như mọi thứ chậm lại: bước chân của nhân vật, cảnh thiên nhiên, hơi thở nụ cười của Mùi, thậm chí phim cũng có rất ít lời thoại để khán giả có thể cảm nhận trọn vẹn “nhịp sống” của “Mùi đu đủ xanh”, một điều gì đó rất “thiền” và rất “tịnh” (nhưng không “tĩnh”). Là trung tâm của phim, hơn ai hết em chứng kiến hết tất cả những gì diễn ra xung quanh mình nhưng em không nói gì nhiều, em chỉ im lặng, mỉm cười và làm thật tốt công việc. Mùi có một tâm hồn trong trẻo đến thánh thiện thể hiện qua đôi mắt đen láy luôn mở to nhìn ngắm vạn vật, khuôn miệng xinh xắn luôn mỉm cười, giọng nói nhẹ nhàng và hầu như nói rất ít, chỉ cười thôi. Mùi làm gì cũng khoan thai, chậm rãi và chú tâm đến kinh ngạc Nhìn cách em xào rau hay cắt đu đủ xanh có thể thấy em đã dành trọn tâm trí của mình vào việc làm, rất tỉnh thức, rất “thiền”. Chỉ có điều, Mùi không hề hay biết rằng mình đã rất vô thường như vậy, em cứ hồn nhiên để là em thôi. Mùi không nói nhiều nhưng ở bên cạnh em người ta dịu đi những vết thương bên trong. Bà chủ nguôi ngoai nỗi đau mất con, bà giúp việc già có người để chăm sóc, Khuyến từ cõi nhạc xa xôi trở về đời thực,.tất cả đều diễn ra từ từ, nhẹ nhàng, thấm dần chứ không đột ngột, vội vã. Mùi cứ luôn ở đó, lặng lẽ sống và mang lại niềm vui cho những người xung quanh em. Đúng với cái tên “Mùi” của mình, em tồn tại như một mùi hương bên đời, đã nghe một lần là nhớ, ngày nào cũng ở bên nhưng vì quá thân thuộc nên đôi khi bị quên lãng, cho đến khi bừng tỉnh, hương bay ngào ngạt. Bên cạnh đó, tình yêu mến vạn vật của Mùi cũng là một nét đặc sắc trong tâm hồn em vốn cũng là đặc trưng của người Việt Nam. Em nâng niu chú dế, em chơi đùa cùng ếch, em hít hà hương thơm của đu đủ khi vừa cắt, em chạm nhẹ vào hạt đu đủ non, em hiền lành với nước khi rửa tay hoặc tắm. Một điều lạ là các cảnh quay Mùi và nước khá nhiều, mình đã có lần bàn về hình ảnh nước nhưng cơ bản nó là sự thanh lọc, thanh thoát. Có lẽ Mùi cũng vậy thôi, cũng như nước mát lành vậy. Từ đầu đến cuối Mùi luôn mặc bộ đồ bà ba truyền thống, mặc yếm khi tắm, từ điệu bộ đến hành động đều rất truyền thống, rất Việt. Bỏ qua việcdiễn viên phát âm sai, còn lại nhân vật Mùi được xây dựng rất đẹp. Đu đủ xanh xuất hiện ba lần trong phim, mỗi lần đu đủ xanh xuất hiện là cuộc đời Mùi sang trang. Lần đầu tiên đu đủ xanh xuất hiện là buổi sáng đầu tiên ở nhà bà chủ, bà giúp việc già cắt quả đu đủ làm cơm. Từ lúc đó, Mùi được sống trong tình yêu thương của bà, của chủ nhà và cùng gia chủ trải qua nhiều câu chuyện khác. Một cách nào đó, gia đình bán vải cũng là gia đình của Mùi. Lúc đu đủ được cắt xuống, Mùi đã đứng hít hà thương thơm của nó rồi mỉm cười nhìn giọt mủ rỉ xuống. Mình chưa ngửi mùi đó bao giờ, nhìn Mùi ngửi mình nghĩ “chắc là nó tinh khôi lắm”. Lần thứ hai là khi ông chủ bỏ đi hoang, Mùi cắt đu đủ xuống để nấu ăn. Lúc còn dư, em tò mò bổ dọc nó ra rồi thích thú nhìn những hạt non màu trắng, nhẹ nhàng dùng tay chạm nhẹ vào đó rồi mỉm cười. Mùi luôn như vậy, mở lòng với mọi thứ. Lần cuối cùng đu đủ xanh xuất hiện là khi Mùi nấu cơm cho chồng (Khuyến), lúc này cô đã tìm được bến đỗ cho mình. Tại sao lại là đu đủ mà không phải là loai trái khác? Phải chăng “đu đủ” là ngầm ý nói về cuộc sống “tri túc” – biết đủ của Mùi? Em chưa bao giờ đòi hỏi, chưa bao giờ lấy làm buồn với những “thiếu thốn”, cũng không phản ứng với đau khổ, em “biết đủ” với cuộc sống của mình và cứ sống thôi. Bà chủ trong “Mùi đu đủ xanh” là mẫu mực của người phụ nữ Việt Nam vất vả lo toan chuyện buôn bán lẫn chuyện gia đình, bà nhẫn nhịn và hy sinh chưa bao giờ làm điều không phải với chồng con. Tuy vậy cuộc đời của bà thật bất hạnh “có chồng hờ hững cũng như không”, lại phải gồng mình lên tỏ ra vui vẻ với 3 cậu con trai, im lặng chịu đựng với những lần chồng lấy tiền đi chơi, kể cả khi người chồng trở về bệnh tật bà vẫn thu xếp bán hết đồ trong nhà để có tiền chạy chữa, còn thuê hát xướng về cho chồng nghe lúc châm cứu. Hình ảnh của bà chủ làm mình liên tưởng đến người phụ nữ trong “Trăng nơi đáy giếng”, cũng tần tảo, cũng khổ cực, cũng hy sinh, cũng chịu đựng, vì cũng đều là phụ nữ với nhau. Chẳng những vậy bà phải chịu sự xỉ vả của người mẹ chồng miệng thì “nam mô” nhưng ghim ghút “con tôi khổ vì lấy cô” và nhất là nỗi buồn mât đứa con gái, . Bởi vậy nên bà thương Mùi tha thiết, thương đến vỡ òa cất thành tiếng “lại đây con của mẹ” khi Mùi sang nhà Khuyến. Điều mình ấn tượng nhất chính là chi tiết bà phát hiện ra chồng bỏ đi, mở chiếc hộp đựng tiền thấy trống không liền đóng lại, rồi…im lặng. “Im lặng” có nghĩa là không phải kháng, là chấp nhận nó như một lẽ bình thường, nhiều khi tự hỏi phụ nữ lấy chồng khổ vậy lấy làm gì không biết?. Người thứ hai mình ấn tượng là Lãm – thằng con trai thứ hai trong nhà. Nó là một đứa trẻ nhạy cảm, nó biết chuyện mẹ mình bị bà nội trách cứ, biết chuyện ba đi hoang và nó thương mẹ vô cùng. Chính nó đã không nhắc gì về ba để mẹ không buồn, uống chén nước mắm “ra oai” với thằng em út để dỗ nó ráng ăn mặn vì nhà thiếu tiền mua đồ ăn, nó cũng là người quát em “im đi” đừng nhắc đến ba rồi sau đó ngồi khóc bên mẹ, cũng chính nó đưa tay ra vô về an ủi mẹ khi ba nó mất. Lãm cũng là hiện thân của tình yêu thương, nhưng tình yêu thương của nó không tinh khiết như Mùi mà tình cảm đó xuất phát từ khổ đau. Sau đó Lãm trở thành nhà văn, lại viết nên những trang đời. Trung – người con trai cả cho mình sự thấm thía về bài học “nhân – quả”. Thực ra nhân vật này mình không để ý lắm, mình thích Lãm hơn (chắc tại mình bị ấn tượng với con trai nhạy cảm và biết quan tâm hè hè) nhưng nghĩ lại Trung cũng là một mắt xích quan trọng của câu chuyện. Sau khi ông chồng chết, ở gần cuối phim Trung trưởng thành và lấy vợ, người vợ đó cán đán công việc buôn bán trong nhà và ngồi than thở với chồng “dạo này ế ẩm”. Đáp lại lời vợ, Trung chỉ lơ đễnh nghe rồi tập trung vào cây đàn. Rùng mình, mình thấy hình ảnh người bố đã khuất của Trung hiện về trong Trung. Lại một nghiệp mới được tạo, người khuất rồi nhưng “quả” còn đó. Cậu con út nghịch ngợm, mang lại tiếng cười thú vị cho người xem trong suốt tiết tấu chậm và trầm của phim. Chú bé luôn bày trò để làm Mùi khổ, mà thực ra là do cậu bé thiếu thốn sự quan tâm quá nên mới như vậy để được chú ý. Dẫu sao thì trong những mối dây đời đó cậu cũng là một nạn nhân. Cô người yêu của Khuyến – một cô gái thông minh, tràn đầy năng lượng và hiện đại; mỗi tội cô không phù hợp với Khuyến. Khuyến là nhạc sĩ, anh sống ở cõi của nhạc. Sự hào hứng, nhiệt huyết của cô không đủ để chạm được đến Khuyến mà chỉ có sự thân thương, bình an của Mùi mới đánh động đến anh như cách một mùi hương lan tỏa trong không khí. Dẫu vậy, khi đã tát Mùi và đập vài cái bình, cô đã nhẹ nhàng rút lui mà không oán trách, âu cũng là một nét hành xử rất nhân văn. Khuyến là mối tình đầu của Mùi lúc bé, lại một lần nữa, chữ “duyên” chữ “phận” đã gắn kết họ lại với nhau, “duyên phận” cũng là thứ người Việt rất tin. Mình thích nhìn Khuyến dạy Mùi học, nhìn dễ thương vô cùng, và cả bình yên nữa. Có những sự sắp đặt ngẫu nhiên rất đáng yêu…. Chung quy lại, “Mùi đu đủ xanh” rất phù hợp cho một buổi chiều cuối tuần cần được bình an. Bỏ qua khuyến điểm lớn nhất là giọng diễn viên không chuẩn “Việt” thì còn lại về nội dung, âm thanh, nhất là quay phim đều không thể chê vào đâu được. Có cảm giác như tạm dừng phim bất kỳ giây nào cũng có thể chụp lại được một hình ảnh vô cùng đẹp vậy đó. Cá nhân mình thích Mùi lúc bé hơn, có lẽ vì nhìn em lúc nhỏ hồn nhiên hơn, cô Mùi lúc lớn không có được đôi mắt trong trẻo mà được mỗi khuôn miệng cười hiền thôi. 58 – Ghi chép từ buổi tọa đàm sách “Thuyết hiện sinh là một thuyết nhân bản” (J.P.
