keyword: Nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/difference-between-standard-conditions-state-607534/
content:
Điều kiện tiêu chuẩn, hoặc STP, và trạng thái tiêu chuẩn đều được sử dụng trong tính toán khoa học, nhưng chúng không phải lúc nào cũng có nghĩa giống nhau. Cả STP và điều kiện trạng thái tiêu chuẩn đều thường được sử dụng cho các tính toán khoa học. STP là viết tắt của Nhiệt độ và Áp suất Tiêu chuẩn. Nó được định nghĩa là 273 K (0 độ C) và áp suất 1 atm (hoặc 105 Pa). Định nghĩa về các điều kiện trạng thái tiêu chuẩn chỉ rõ áp suất 1 atm, rằng chất lỏng và khí là tinh khiết, và các dung dịch có nồng độ 1 M. Nhiệt độ không được chỉ định, mặc dù hầu hết các bảng biên dịch dữ liệu ở 25 độ C (298 K). STP được sử dụng cho các tính toán liên quan đến khí gần đúng với khí lý tưởng. Các điều kiện tiêu chuẩn được sử dụng cho bất kỳ tính toán nhiệt động nào. Các giá trị được trích dẫn cho STP và các điều kiện tiêu chuẩn dựa trên các điều kiện lý tưởng, vì vậy chúng có thể sai lệch một chút so với các giá trị thực nghiệm. STP là viết tắt của Nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, được định nghĩa là 273 K (0 độ C) và áp suất 1 atm (hoặc 10 5 Pa). STP mô tả các điều kiện tiêu chuẩn và thường được sử dụng để đo mật độ và thể tích khí bằng cách sử dụng Định luật khí lý tưởng. Ở đây, 1 mol khí lý tưởng chiếm 22,4 L. Một định nghĩa cũ hơn sử dụng khí quyển cho áp suất, trong khi các phép tính hiện đại là pascal. Các điều kiện trạng thái tiêu chuẩn được sử dụng để tính toán nhiệt động lực học. Một số điều kiện được quy định cho trạng thái tiêu chuẩn:. Nhiệt độ trạng thái tiêu chuẩn là 25 độ C (298 K). Lưu ý rằng nhiệt độ không được quy định cho các điều kiện trạng thái tiêu chuẩn, nhưng hầu hết các bảng được biên soạn cho nhiệt độ này. Năng lượng hình thành của một nguyên tố ở trạng thái bình thường của nó được xác định bằng không. Các phép tính trạng thái tiêu chuẩn có thể được thực hiện ở một nhiệt độ khác, phổ biến nhất là 273 K (0 độ C), vì vậy các phép tính trạng thái tiêu chuẩn có thể được thực hiện ở STP. Tuy nhiên, trừ khi có quy định, giả sử trạng thái tiêu chuẩn đề cập đến nhiệt độ cao hơn. Cả STP và trạng thái tiêu chuẩn đều quy định áp suất khí là 1 bầu khí quyển. Tuy nhiên, trạng thái tiêu chuẩn thường không ở cùng nhiệt độ như STP. Trạng thái tiêu chuẩn cũng bao gồm một số hạn chế bổ sung. Mặc dù STP hữu ích cho việc tính toán, nhưng nó không thực tế đối với hầu hết các thí nghiệm trong phòng thí nghiệm vì chúng thường không được tiến hành ở 0 độ C. Có thể sử dụng SATP, nghĩa là Nhiệt độ và Áp suất Môi trường Tiêu chuẩn. SATP ở 25 độ C (298,15 K) và 101 kPa (về cơ bản là 1 bầu khí quyển, 0,997 atm). Một tiêu chuẩn khác là NTP, viết tắt của Nhiệt độ và Áp suất Bình thường. Điều này được xác định đối với không khí ở 20 độ C (293,15 K, 68 độ F) và 1 atm. Ngoài ra còn có ISA, hoặc Khí quyển tiêu chuẩn quốc tế, là 101,325 kPa, 15 độ C và độ ẩm 0 phần trăm, và Khí quyển tiêu chuẩn ICAO, là áp suất khí quyển là 760 mm Hg và nhiệt độ 5 độ C (288,15 K hoặc 59 độ F ). Thông thường, tiêu chuẩn bạn sử dụng là tiêu chuẩn mà bạn có thể tìm thấy dữ liệu, tiêu chuẩn gần nhất với điều kiện thực tế của bạn hoặc tiêu chuẩn bắt buộc đối với một chuyên ngành cụ thể. Hãy nhớ rằng các tiêu chuẩn gần với giá trị thực tế, nhưng sẽ không khớp chính xác với điều kiện thực tế. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
