keyword: Nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/stp-in-chemistry-607533/
content:
STP trong hóa học là chữ viết tắt của Nhiệt độ và Áp suất tiêu chuẩn . STP thường được sử dụng nhất khi thực hiện các phép tính về khí, chẳng hạn như mật độ khí . Nhiệt độ tiêu chuẩn là 273 K (0 ° C hoặc 32 ° F) và áp suất tiêu chuẩn là áp suất 1 atm. Đây là điểm đóng băng của nước tinh khiết ở áp suất khí quyển mực nước biển. Ở đktc, một mol khí chiếm thể tích 22,4 L ( thể tích mol ). Lưu ý rằng Liên minh Hóa học Ứng dụng và Tinh khiết Quốc tế (IUPAC) áp dụng tiêu chuẩn nghiêm ngặt hơn của STP là nhiệt độ 273,15 K (0 ° C, 32 ° F) và áp suất tuyệt đối chính xác 100.000 Pa (1 bar, 14,5 psi, 0,98692 ATM). Đây là sự thay đổi so với tiêu chuẩn trước đó của họ (thay đổi vào năm 1982) là 0 ° C và 101.325 kPa (1 atm). STP là chữ viết tắt của Nhiệt độ và Áp suất Tiêu chuẩn. Tuy nhiên, "tiêu chuẩn" được định nghĩa khác nhau bởi nhiều nhóm khác nhau. Giá trị STP thường được trích dẫn nhiều nhất cho các loại khí vì đặc tính của chúng thay đổi đáng kể theo nhiệt độ và áp suất. Một định nghĩa phổ biến của STP là nhiệt độ 273 K (0 ° C hoặc 32 ° F) và áp suất tiêu chuẩn là 1 atm. Ở điều kiện này, một mol khí chiếm 22,4 L. Bởi vì tiêu chuẩn thay đổi theo ngành, nên thực hành tốt để nêu các điều kiện nhiệt độ và áp suất cho phép đo chứ không chỉ nói "STP". Các điều kiện tham chiếu tiêu chuẩn rất quan trọng đối với các biểu thức của tốc độ dòng chất lỏng và thể tích của chất lỏng và chất khí, chúng phụ thuộc nhiều vào nhiệt độ và áp suất. STP thường được sử dụng khi các điều kiện trạng thái tiêu chuẩn được áp dụng cho các tính toán. Các điều kiện trạng thái tiêu chuẩn, bao gồm nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, có thể được nhận biết trong các phép tính bằng vòng tròn siêu chỉ số. Ví dụ, ΔS ° đề cập đến sự thay đổi trong entropy tại STP. Vì các điều kiện phòng thí nghiệm hiếm khi liên quan đến STP, tiêu chuẩn chung là nhiệt độ và áp suất môi trường xung quanh tiêu chuẩn hoặc SATP , là nhiệt độ 298,15 K (25 ° C, 77 ° F) và áp suất tuyệt đối chính xác 1 atm (101,325 Pa, 1,01325 bar) . Các Atmosphere tiêu chuẩn quốc tế hoặc ISA và Atmosphere tiêu chuẩn Mỹ là tiêu chuẩn được sử dụng trong các lĩnh vực động lực học chất lỏng và hàng không để xác định nhiệt độ, áp suất, mật độ, và tốc độ của âm thanh cho một loạt các độ cao khác nhau giữa các vĩ độ. Hai bộ tiêu chuẩn này giống nhau ở độ cao lên đến 65.000 feet so với mực nước biển. Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia (NIST) sử dụng nhiệt độ 20 ° C (293,15 K, 68 ° F) và áp suất tuyệt đối 101,325 kPa (14,696 psi, 1 atm) cho STP. Tiêu chuẩn Nhà nước Nga GOST 2939-63 sử dụng các điều kiện tiêu chuẩn là 20 ° C (293,15 K), 760 mmHg (101325 N / m2) và độ ẩm bằng không. Điều kiện thước đo tiêu chuẩn quốc tế cho khí tự nhiên là 288,15 K (15,00 ° C; 59,00 ° F) và 101,325 kPa. Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế (ISO) và Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (US EPA) đều đặt ra các tiêu chuẩn riêng của họ. Mặc dù STP được định nghĩa, nhưng bạn có thể thấy định nghĩa chính xác phụ thuộc vào ủy ban thiết lập tiêu chuẩn! Do đó, thay vì trích dẫn một phép đo được thực hiện ở điều kiện STP hoặc tiêu chuẩn, tốt nhất là luôn nêu rõ điều kiện tham chiếu nhiệt độ và áp suất. Điều này tránh nhầm lẫn. Ngoài ra, điều quan trọng là phải nêu nhiệt độ và áp suất cho thể tích mol của một chất khí, thay vì trích dẫn STP làm điều kiện. Khi tính thể tích mol, người ta phải nêu rõ phép tính sử dụng hằng số khí lý tưởng R hay hằng số khí riêng R s . Hai hằng số có quan hệ với nhau trong đó R s = R / m, trong đó m là khối lượng phân tử của một chất khí. Mặc dù STP được áp dụng phổ biến nhất cho các chất khí, nhiều nhà khoa học cố gắng thực hiện các thí nghiệm từ STP đến SATP để giúp dễ dàng tái tạo chúng mà không cần đưa vào các biến số. Thực hành tốt trong phòng thí nghiệm là luôn ghi rõ nhiệt độ và áp suất hoặc ít nhất là ghi lại chúng trong trường hợp chúng trở nên quan trọng. "20 ° C - Lịch sử ngắn về nhiệt độ tham chiếu tiêu chuẩn cho phép đo kích thước công nghiệp". Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ. Tạp chí Nghiên cứu của Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
