keyword: Tâm lý học lâm sàng
url: https://thanhbinhpsy.com/tam-ly-hoc-lam-sang/
content:
Tâm lý học lâm sàng (TLHLS) là một chuyên ngành độc lập của tâm lý học. Ngày nay, cùng với sự phát triển của kinh tế – xã hội, đặc biệt là nhu cầu chăm sóc sức khỏe tinh thần của con người ngày càng được nâng cao thì tâm lý học lâm sàng lại càng được chú ý. Thuật ngữ “lâm sàng” bắt nguồn từ “cliné” trong tiếng Hy Lạp (“clinical” trong tiếng Anh hay “clinique” trong tiếng Pháp) có nghĩa là “giường”. Thuật ngữ này được sử dụng từ lâu trong lĩnh vực Y khoa, dùng để chỉ sự thăm khám của bác sĩ tại giường bệnh. Sự thăm khám này sẽ giúp cho bác sĩ có được chẩn đoán và phác đồ điều trị cho bệnh nhân hiệu quả nhất. Thuật ngữ tâm lý học lâm sàng (Clinical Psychology) là sự kết hợp của “Psychology” – tâm lý học với “clinical” – “giường”. Khi dịch ra tiếng Việt, để cho thuật ngữ mang tính khoa học các nhà phiên dịch lựa chọn cách phiên âm Hán Việt nên gọi “lâm sàng” thay cho “giường”. Tâm lý học lâm sàng ra đời tại Pháp vào những năm 1907 của thế kỷ XX bởi Witmer chịu ảnh hưởng của Y học và Triết học. Trải qua một lịch sử xây dựng và phát triển lâu dài cho đến nay, chuyên ngành này được công nhận như một chuyên ngành khoa học độc lập của tâm lý học trên toàn thế giới. Đặc biệt, thuật ngữ này còn được sử dụng để gọi tên cho một nghề – “nhà tâm lý học lâm sàng” (clinical psychologist) ở các nước phát triển như Mỹ, Anh, Pháp, Đức v.v…. Philippe Pinel (1745-1824): Pinel được xem như người khai sinh ra tâm lý học lâm sàng. Ông là nhà tâm lý học đã đưa các yếu tố lâm sàng và nhân văn vào Tâm thần học, ông chứng minh rằng để giúp bệnh nhân khỏi bệnh, thay vì xem họ như người loạn trí, các cán bộ y tế cần xem họ như những người cần được trợ giúp, từ đó can thiệp dựa trên sự thấu hiểu và quan tâm nhằm giúp đỡ và khiến bệnh nhân cảm thấy dễ chịu. Phương pháp lâm sàng đầu tiên mà Philippe PINEL phác họa là phương pháp dựa vào sự quan sát bệnh nhân. Theo ông, các bác sỹ phải dùng TLHLS để chữa các bệnh tâm thần. Ông chú ý phân tích và quan sát các trường hợp lâm sàng của từng cá nhân cụ thể để tìm hiểu sâu hơn về bệnh lý học. Lightner Witmer(1867-1956): Năm 1896, nhà tâm lý học người Mỹ Lightner Witmer là người đầu tiên giới thiệu các thuật ngữ TLHLS và phương pháp lâm sàng. Ông thành lập Phòng khám tâm lý (Psychological Clinic) đầu tiên trên thế giới tại Pennsylvania. Phòng khám này chuyên chăm sóc và chữa trị cho trẻ em có vấn đề về sức khỏe tinh thần. Sigmund Freud (1856-1939): Freud chỉ dùng từ tâm lý học lâm sàng có một lần duy nhất trong bức thư gửi đến Fliess (1858-1928) vào năm 1899. Ông không nhắc đến khái niệm này vì theo ông, TLHLS phụ thuộc trực tiếp vào sự quan sát bệnh nhân, trong khi dù rằng có dựa trên lâm sàng (ở khía cạnh tiếp cận trực tiếp với bệnh nhân), Phân tâm học mời gọi sự lắng nghe của vô thức để suy đoán các triệu chứng. Freud là người có ảnh hưởng nhiều đến các học thuyết lâm sàng và các kỹ thuật trị liệu. Ngày nay, nhiều nhà tâm lý lâm sàng vẫn tham khảo Phân tâm học. Mặc dù ra đời từ đầu thế kỷ XX song nhà tâm lý lâm sàng vẫn chỉ là một chuyên ngành “ngoài lề” tại Pháp. Cho đến sau Chiến Tranh thế giới lần thứ 2 tức là khoảng gần 50 năm sau đó TLHLS mới thực sự được bành trướng. Năm 1949 Daniel Lagache (1903 -1972) triết gia, bác sĩ tâm thần và nhà phân tâm người Pháp, là người đầu tiên đưa ra một định nghĩa riêng biệt cho tâm lý học lâm sàng, nhằm đưa khái niệm này thoát ra khỏi các quy luật về tâm thần học và tâm bệnh học. Định nghĩa của Lagache đã bóc tách chuyên ngành TLHLS một cách hoàn hảo mà vẫn giữ nguyên giá trị của nó cho tới tận ngày nay. Ông coi nhiệm vụ của TLHLS là “nghiên cứu sâu các trường hợp cá thể”. Nói rõ hơn, mục tiêu của TLHLS là nghiên cứu một cách bài bản và tỉ mỉ về các quá trình tâm trí của từng chủ thể từ các hành vi cá nhân và các vấn đề tâm lý của con người. Bao gồm sự kế thừa, sự chín muồi, các điều kiện tâm lý và bệnh lý, tiểu sử cuộc đời… Qua đó, tiếp cận (nghiên cứu)một cách toàn diện chủ thể (các khía cạnh như trí tuệ, tình cảm, sinh học, xã hội, hành vi của chức năng tâm lý của chủ thể trong tương quan nền văn hóa, tầng lớn xã hội hay cuộc đời) trong một tình huống cụ thể bằng các phương pháp chuyên biệt. Lagache phân biệt hai loại phương pháp lâm sàng, loại thứ nhất dựa trên sự quan sát cá nhân và cách ứng xử khi tiếp xúc. Loại thứ hai dùng đến trắc nghiệm và thang đo. Từ đó, các nhà tâm lý học lâm sàng có thể tìm hiểu, dự báo và đưa ra phác đồ trị liệu cũng như hỗ trợ sự thích nghi và phát triển của chủ thể. TLHLS ngày nay đặt nền móng của mình trên Tâm bệnh học cũng như trên các quan niệm từ Phân tâm học. Từ “pathologie”(bệnh học) xuất phát từ tiếng Hy Lạp, “pathos” có nghĩa là đau đớn, bệnh hoạn và “logos” có nghĩa là khoa học. Ví dụ, có thể kể đến các rối loạn tâm lý học như rối loạn khí sắc (trầm cảm), rối loạn lo âu (stress và ám sợ) hoặc rối loạn giấc ngủ (mất ngủ). Tâm bệnh học dựa vào sự hiểu biết cá thể bình thường để hiểu sự vận hành của các cá thể bị bệnh. Nó hướng đến việc đánh giá, chẩn đoán và đưa ra phác đồ trị liệu. Phương pháp của tâm bệnh học gắn với điều tra cá nhân, nhóm hoặc cộng đồng đó. Tâm bệnh học luôn coi khách thể nghiên cứu của mình như những đối tượng không ngừng phát triển và biến đổi. TLHLS nới rộng biên độ ra khỏi sự nghiên cứu duy nhất các hành vi bệnh học, tâm lý học lâm sàng cũng nghiên cứu các hành vi bình thường như khó khăn trong nghề nghiệp, sự đau buồn vì mất người thân…. Toàn bộ các kỹ thuật được dùng trong phạm vi thực hành của nhà lâm sàng. Những công cụ lâm sàng bao gồm nghiên cứu trường hợp cụ thể, quan sát, trò chuyện, trắc nghiệm và các thang đo. Nghiên cứu trường hợp cụ thể: là để cho thân chủ thể hiện bản thân mình, đồng thời khuyến khích hoặc động viên thân chủ dễ dàng bộc lộ bản thân. Từ đó nhà tâm lý lâm sàng mới có thể hiểu về con người, hoàn cảnh cũng như các khó khăn mà chủ thể đang gặp phải. Từ đó, đưa ra những định hướng cho thân chủ vượt qua vấn đề của họ. Trò chuyện: Công việc của nhà tâm lý là để cho chủ thể nói, rồi lắng nghe, thăm dò và đưa ra các phản hồi với chủ thể. Từ đó, nhà tâm lý lâm sàng có thể biểu tượng hóa vấn đề của chủ thể, các cơ chế phòng vệ, cách thức chủ thể thường dùng để giải quyết xung đột… nhằm đưa ra gợi ý và định hướng tốt nhất cho chủ thể. Các trắc nghiệm và thang đo: là các công cụ được chuẩn hóa để đánh giá các hiện tượng tâm lý cụ thể của chủ thể. Có nhiều trắc nghiệm khác nhau, nhìn chung được chia thành 2 loại chính là Các trắc nghiệm nhận thức (IQ) và Các trắc nghiệm nhân cách (EQ). Quan sát: là phương pháp giúp nhà tâm lý ghi nhận các yếu tố quan trọng trong giao tiếp ứng xử của chủ thể đồng thời cho phép đối chiếu các thông tin này và giải thích chúng trên cơ sở tiểu sử và hoàn cảnh sống hiện tại, trong mỗi khoảng khắc cụ thể của chủ thể. (Quan sát là một công cụ hỗ trợ quan trọng của trò chuyện lâm sàng). Đầu tiên, để hiểu biết một cách khách quan về các hoạt động tâm lý của thân chủ thì nhà tâm lý cần sử dụng mô hình lý thuyết đa yếu tố. Theo đó, nhà tâm lý sẽ có thể tham khảo nhiều mô hình từ Phân tâm học, Nhận thức hành vi hay Hệ thống gia đình và cả các yếu tốt sinh học thần kinh. để có thể giải thích toàn bộ ứng xử hay hành vi của thân chủ. Thứ hai, nhà tâm lý khi thực hành tâm lý học lâm sàng phải mang tính khoa học và được phổ biến rộng rãi. Từ đánh giá; can thiệp tâm lý hay áp dụng các liệu pháp tâm lý phải được phổ biến tại nhiều nơi và trong nhiều môi trường nghề nghiệp khác nhau như bệnh viện, trường học, trại cai nghiện…. Thứ ba, có thể nói nghiên cứu chính là nền tảng của tâm lý học lâm sàng. Bởi trên thực tế các lý thuyết, mô hình, phương pháp được sử dụng trong TLHLS đều xuất phát từ nghiên cứu. (Các phương pháp nghiên cứu mà các nhà tâm lý học sử dụng trong TLHLS phải là những phương pháp chuyên biệt của lâm sàng bao gồm: kỹ thuật quan sát, trò chuyện, trắc nghiệm phóng chiếu…). Đổi lại quá trình thực hành sẽ giúp cho việc nghiên cứu tiến triển và đưa ra được các mô hình mới hiệu quả, chính xác và có tính thích nghi tốt hơn. Thứ tư, về phía nhà tâm lý lâm sàng, xét về chuyên môn họ phải có trình độ và được đào tạo bài bản về mặt lý thuyết và thực hành tối thiểu từ bậc đại học trở lên. Đây là yêu cầu cơ bản cho nhà tâm lý lâm sàng tại Pháp và nhiều nước trên thế giới. Ngoài ra, một nhà tâm lý lâm sàng chỉ được công nhận khi họ sở hữu bằng thạc sỹ thực hành chuyên biệt về tâm lý học lâm sàng. Họ làm việc thông qua các phương pháp lâm sàng, thực hành thường xuyên và không ngừng tự học hỏi, tự đào tạo bản thân cũng như không ngừng trao đổi, tham khảo các đồng nghiệp. Trên thực tế, công việc của nhà tâm lý lâm sàng và bác sĩ tâm thần đều có chung một mục đích là giúp đỡ con người để họ có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Cả hai công việc này đều mang lại giá trị nhân văn to lớn đối với nhân loại. Tuy nhiên, nếu nhìn nhận kỹ hơn thì công việc của nhà tâm lý lâm sàng và bác sĩ tâm thần là hoàn toàn khác nhau bởi họ chăm sóc 2 khía cạnh sức khỏe khác nhau của con người đó chính là sức khỏe thể chất và sức khỏe tinh thần. Một bác sĩ chuyên ngành về tâm thần học có thể kê thuốc nhằm tắc động đến sinh học của não để cải thiện hành vi tâm lý của bệnh nhân. Cụ thể: một bác sĩ tâm thần sẽ tiến hành thăm khám y khoa cho bệnh nhân thông qua phương pháp tiếp cận trực tiếp vào cơ thể của người bệnh. Với các nghiệp vụ chuyên môn như kiểm tra, sờ, nắn, gõ, nghe bằng ống nghe, dụng cụ tai mũi họng hoặc các xét nghiệm lâm sàng.
