keyword: Tâm lý học lâm sàng
url: https://trangtamly.blog/2019/01/31/gioi-thieu-ve-tam-ly-hoc-lam-sang-clinical-psychology/
content:
Tâm lý học lâm sàng là phân nhánh của tâm lý học liên quan đến đánh giá và điều trị các bệnh lý tâm thần, các hành vi bất thường và các vấn đề tâm thần khác. Phân ngành này lồng ghép khoa học tâm lý vào điều trị các vấn đề phức tạp ở con người, tạo nên một lựa chọn nghề nghiệp lý thú cho những người đang tìm kiếm một lĩnh vực vừa thử thách vừa bổ ích. Những ảnh hưởng đầu tiên lên lĩnh vực tâm lý học hành vi là công trình nghiên cứu của nhà phân tâm học người Áo Sigmund Freud. Ông là một trong những người đầu tiên khai thác ý tưởng cho rằng bệnh lý tâm thần có thể được điều trị qua trò chuyện với bệnh nhân, và chính sự phát triển liệu pháp trò chuyện này hay được trích dẫn trong nhiều văn bản, đây cũng là lần đầu tiên mà thuật ngữ tâm lý học lâm sàng được sử dụng trong bối cảnh khoa học. Nhà tâm lý học Lightner Witmer đã mở ra phòng khám tâm lý đầu tiên vào năm 1896, tập trung đặc biệt vào trẻ gặp khiếm khuyết trong học tập. Cũng chính Witmer là người đầu tiên giới thiệu thuật ngữ “tâm lý học lâm sàng”trong một bài luận năm 1907. Witmer, trước đây là học trò của Wilhelm Wundt, định nghĩa tâm lý học lâm sàng là “ngành học nghiên cứu về từng cá thể, bằng quan sát hoặc thực nghiệm, với mục tiêu khuyến khích sự thay đổi.” Ngày nay, tâm lý học lâm sàng là một trong những nhóm ngành phổ biến nhất và là lĩnh vực thu hút nghề nghiệp lớn nhất trong tâm lý học. Đến năm 1914, đã có thêm 26 phòng khám thực hành tâm lý học lâm sàng được thành lập tại Hoa Kỳ. Tâm lý học lâm sàng được định hình nhiều hơn trong Thế Chiến thứ nhất khi các nhà chuyên môn mô tả được sự hữu ích của các bài đánh giá tâm lý. Năm 1917, Hiệp Hội Tâm Lý Học Lâm Sàng Hoa Kỳ được thành lập, mặc dù hai năm sau, nó đã bị thay thế bởi Hiệp Hội Tâm Lý Học Hoa Kỳ (APA). Trong suốt Thế Chiến thứ hai, các nhà tâm lý học lâm sàng được huy động đến để giúp chữa trị căn bệnh mà thời đó gọi là sốc do đạn pháo, còn ngày nay nó được gọi là Rối loạn căng thẳng sau sang chấn. Hồi đó, các chuyên gia phải điều trị cho nhiều cựu chiến binh gặp vấn đề sau chiến tranh, tạo nên sự phát triển cho tâm lý học lâm sàng trong giai đoạn này. Trong suốt những năm 1940, Mỹ không có chương trình đào tạo cấp bằng chính quy nào cho ngành tâm lý học lâm sàng. Cục Đặc Trách Cựu Chiến Binh Hoa Kỳ đã thiết lập một số chương trình đào tạo tiến sĩ và đến năm 1950, hơn một nửa số bằng tiến sỹ tâm lý học là được trao cho nhóm tâm lý học lâm sàng. Mặc dù trọng tâm ban đầu của tâm lý học lâm sàng phần lớn là khoa học và nghiên cứu, nhưng các chương trình đào tạo dành cho nghiên cứu sinh đã bắt đầu thêm vào một số ưu tiên, nhấn mạnh vào tâm lý trị liệu. Trong chương trình đào tạo tiến sỹ tâm lý học lâm sàng, mô hình này có tên gọi là nhà khoa học – bác sĩ hành nghề hay Mô hình Boulder. Sau này, bằng bác sĩ tâm lý xuất hiện, tập trung nhiều hơn nữa vào thực hành chuyên môn thay vì nghiên cứu. Bằng tiến sỹ tâm lý học lâm sàng định hướng thực hành được gọi là bác sĩ hành nghề – học giả hay Mô hình Vail. Lĩnh vực này đã tiếp tục phát triển mạnh và nhu cầu việc làm cho các nhà tâm lý học lâm sàng vẫn còn mạnh mẽ. Sổ tay toàn cảnh nghề nghiệp của Cục Thống kê lao động Mỹ dự đoán rằng những nghề nghiệp trong tâm lý học lâm sàng, tư vấn và tư vấn học đường sẽ tăng trưởng 14% từ 2016 đến 2026, cao hơn tốc độ phát triển bình quân. Tại Hoa Kỳ, các nhà tâm lý học lâm sàng thường sở hữu bằng tiến sỹ tâm lý học và tiếp nhận đào tạo tại các phòng khám. Yêu cầu học vấn cho nhân sự làm trong tâm lý học lâm sàng khá khắt khe, và hầu hết các nhà tâm lý học lâm sàng dành khoảng từ 4 đến 6 năm đào tạo sau đại học sau khi đã có một bằng cử nhân. Có 2 loại bằng cấp khác nhau – bằng tiến sỹ và bác sĩ tâm lý. Nói chung, các chương trình tiến sỹ tập trung vào nghiên cứu, trong khi bác sỹ tâm lý lại đi sâu vào thực hành. Một số sinh viên cũng có thể tìm đến các chương trình sau đại học cấp bằng thạc sỹ chuyên ngành tâm lý học lâm sàng. Trước khi chọn chương trình đào tạo tâm lý học lâm sàng, bạn nên kiểm tra và đảm bảo rằng chương trình này được Hiệp hội Tâm Lý Hoa Kỳ chứng nhận. Sau khi hoàn thành một chương trình đào tạo chính thức, những nhà tâm lý học lâm sàng tiềm năng phải hoàn thành thêm một khóa đào tạo và kiểm tra có giám sát nữa. Sinh viên tại Anh Quốc có thể theo học tiến sỹ về tâm lý học lâm sàng (Tiến sỹ tâm lý lâm sàng hoặc bác sĩ tâm lý) qua các chương trình do Cơ quan quản lý dịch vụ y tế quốc gia tài trợ. Những chương trình này nói chung khá cạnh tranh và tập trung vào cả nghiên cứu và thực hành. Sinh viên muốn đăng ký vào một trong các chương trình này phải có một bằng cử nhân tâm lý do hiệp Hội Tâm Lý Anh Quốc chấp thuận, chưa kể đến những yêu cầu khác về kinh nghiệm. Các nhà tâm lý học lâm sàng thường làm việc trong môi trường y tế, các cơ sở tư nhân, hoặc vị trí học thuật tại các viện trường. Một số nhà tâm lý học lâm sàng làm việc trực tiếp với khách hàng, thường là người mắc nhiều dạng rối loạn tâm thần ở nhiều mức độ. Những nhà tâm lý học lâm sàng cũng có thể làm việc trong các cơ sở cung cấp điều trị ngoại trú ngắn hạn và dài hạn cho những người cần giúp đỡ xử lý các vấn đề tâm lý. Một số người lại làm việc ở những vị trí khác như, thực hiện nghiên cứu, giảng dạy các khóa học của trường đại học và cung cấp dịch vụ tư vấn. – Tạo dựng, quản lý các chương trình can thiệp và phòng ngừa các vấn nạn xã hội. Các nhà tâm lý học lâm sàng làm ở vị trí nhà tâm lý trị liệu thường tận dụng những hướng điều trị khác nhau khi làm việc với khách hàng. Trong khi một số bác sĩ tập trung vào một hướng điều trị rất cụ thể thì nhiều người khác lại sử dụng cách tiếp cận chiết trung (chọn lọc trên phạm vi rộng – ND). Tức ta sẽ rút ra nhiều phương pháp lý thuyết khác nhau để phát triển kế hoạch điều trị tốt nhất cho từng cá nhân người bệnh. – Góc nhìn tâm động học: Đây là một góc nhìn hình thành nên từ công trình của nhà phân tâm học Sigmund Freud, ông là người tin rằng tâm trí vô thức đóng một vai trò quan trọng trong hành vi của chúng ta. Các nhà tâm lý học sẽ sử dụng liệu pháp tâm động học như liên tưởng tự do để tìm hiểu những động lực vô thức, ẩn sâu bên trong của khách hàng. – Góc nhìn nhận thức – hành vi: Các tiếp cận này được phát triển từ trường phái tư tưởng hành vi và nhận thức. Các nhà tâm lý học lâm sàng sử dụng góc nhìn này để tìm hiểu tương tác giữa những cảm xúc, hành vi và suy nghĩ của khách hàng. Liệu pháp nhận thức hành vi (CBT) thường tập trung vào việc thay đổi những suy nghĩ và hành vi góp phần gây ra những vấn đề tâm lý. – Góc nhìn nhân văn: Cách tiếp cận này hình thành từ công trình của những nhà tư tưởng nhân văn như Abraham Maslow và Carl Rogers. Ở các tiếp cận này, ta sẽ tìm hiểu khách hàng một cách toàn diện hơn và tập trung vào những thứ như sự tự khẳng định mình và giúp mọi người nhận ra tiềm năng đầy đủ của họ. Tâm lý học lâm sàng là một trong những lĩnh vực phổ biến nhất trong tâm lý học, nhưng ta cần đánh giá mối quan tâm của từng người trước khi quyết định có nên đi theo ngành này hay không. Nếu bạn thích làm việc với con người và có thể xử lý căng thẳng và xung đột tốt thì tâm lý học lâm sàng chính là một lựa chọn tuyệt vời. Lĩnh vực tâm lý học lâm sàng sẽ tiếp tục lớn mạnh và thay đổi do nhu cầu thay đổi của mọi người cũng như những sự chuyển biến trong góc nhìn của quốc gia về chính sách chăm sóc sức khỏe. Nếu bạn vẫn chưa chắc chắn đây là ngành nghề dành cho mình, hãy thử thực hiện những bài tự kiểm tra đánh giá ẩn danh trên mạng.
