keyword: Tâm lý học lâm sàng
url: https://www.ivytalent.vn/du-hoc-nganh-tam-ly-hoc-lam-sang/
content:
Tâm lý học lâm sàng là một nhánh quan trọng của chuyên ngành tâm lý học. Ngành này nghiên cứu tất cả các hành vi của con người, và cung cấp dịch vụ tư vấn hoặc lâm sàng đánh giá và cung cấp liệu pháp điều trị các rối loạn tâm thần, cảm xúc và hành vi. Trong những năm gần đây, tâm lí học lâm sàng đã mở rộng hơn với hỗ trợ tâm lý, can thiệp khủng hoảng, hướng dẫn và thúc đẩy, và liệu pháp tâm lý gia đình. Bác sĩ tâm lý lâm sàng không kê đơn thuốc như bác sĩ đa khoa mà dùng kiến thức tâm lý để điều trị cho bệnh nhân. Nhà trị liệu làm việc với bệnh nhân để chẩn đoán và điều trị các rối loạn tâm thần và cảm xúc, các phương pháp trị liệu thường được gọi là liệu pháp tâm lý. Là một chuyên ngành được nhiều sinh viên Việt Nam du học biết đến gần đây, tâm lý học lâm sàng trở nên phổ biến vì sự phát triển nghề nghiệp đa dạng và mức lương đáng kể. Từ trường học đến bệnh viện, phòng thí nghiệm nghiên cứu đến văn phòng tư nhân , nhà tâm lý học lâm sàng có thể làm việc trong nhiều môi trường khác nhau, với sự lựa chọn nghề nghiệp phong phú và không bị giới hạn. Thông thường, các nhà tâm lý học lâm sàng phải hoàn thành bằng tiến sĩ . Nhưng ở một số bang của Hoa Kỳ, bằng thạc sĩ là đủ. Các nhà tâm lý học lâm sàng thường làm việc với bác sĩ, nhân viên xã hội (social workers), hoặc nhà giáo dục, tùy theo nhà tuyển dụng, chuyên môn và vị trí. Những nhà tâm lý học lâm sàng thường dành nhiều thời gian tư vấn cho khách hàng, phỏng vấn lâm sàng, làm thí nghiệm, và thảo luận vấn đề và phương pháp chữa trị cho bệnh nhân. Nếu bạn dự định lấy bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ về tâm lý học lâm sàng, trước tiên bạn nên học tâm lý học ở cấp độ đại học. Với bằng cấp cao, sinh viên sẽ có lợi hơn khi xin việc. Làm việc với nhiều bệnh tâm lý và chuẩn đoán lâm sàng, nhưng cũng được đào tạo sâu hơn với bệnh lý nghiêm trọng, bao gồm rối loạn lưỡng cực, tâm thần phân liệt, trầm cảm nặng, và các vấn đề khác. Giúp bệnh nhân tìm các vấn đề về mối quan hệ, tư vấn lạm dụng chất kích thích, tư vấn nghề nghiệp, khó thích nghi với những thay đổi trong cuộc sống và các vấn đề khác. Khoa học thần kinh hành vi (Behavorial Neuroscience) – Đây là nghiên cứu tâm lý về sinh học hành vi, kết hợp giữa tâm lý học của nhận thức, học tập, trí nhớ, động lực và cảm xúc với các quá trình thần kinh và sinh lý. Khoa học thần kinh nhận thức (Cognitive Neuroscience) – Chủ yếu nghiên cứu các quá trình sinh học của các vấn đề nhận thức, đặc biệt tập trung đến các kết nối thần kinh của não liên quan đến các quá trình tâm thần. Tâm lý học bất thường (Abnormal Psychology) – Ngành tâm lý học này thường đề cập đến tâm lý và hành vi bất thường trong tư vấn lâm sàng. Thuật ngữ này bao gồm tất cả mọi thứ, từ trầm cảm đến rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD) đến rối loạn nhân cách . Tâm lý xã hội (Social Psychology) – bao gồm tương tác xã hội, trong đó có nguồn gốc và tác động đối với cá nhân. Tâm lý học phát triển (Developmental Psychology) – Khoa học giải thích sự trưởng thành, thay đổi và tính nhất quán của cuộc đời một người. Theo bảng xếp hạng ngành tâm lý học lâm sàng của US.News, chúng tôi đề xuất các trường dưới đây với đào tạo xuất sắc trong ngành:. Tâm lý học lâm sàng là ngành tâm lý học được trả lương cao nhất và sự phân bố của các ngành nghề cũng rất đa dạng, tôi sẽ cho bạn tham khảo 8 vị trí phổ biến. Mức lương cho các chuyên ngành tâm lý học lâm sàng nói chung là 45,000-125,000 mỗi năm. Các nhà tâm lý học sức khỏe hành vi thường làm việc với khách hàng trong môi trường cá nhân và nhóm để giúp họ vượt qua những khó khăn về hành vi như nghiện ngập. Công việc này không chỉ để tư vấn cho khách hàng mà còn giúp họ xác định các yếu tố kích hoạt hành vi cụ thể, học các kỹ năng đối phó và iúp họ làm việc một cách lành mạnh hơn. Với bằng thạc sĩ, bạn có thể trở thành một nhà tư vấn sức khỏe hành vi, và có rất nhiều cơ hội việc làm. Đây là một trong những lĩnh vực phổ biến nhất của tâm lý học lâm sàng . Công việc này có thể được tuyển vào trong trường học, cơ sở điều trị nội trú hoặc ngoại trú, trung tâm nuôi dạy trẻ vị thành niên, bệnh viện tâm thần, phòng khám, phòng thí nghiệm nghiên cứu và / hoặc phòng khám tư nhân. Các trách nhiệm chính sẽ bao gồm: dạy trẻ em và thanh thiếu niên các kỹ năng đối phó và giao tiếp lành mạnh, giúp trẻ em vượt qua nỗi đau cảm xúc, cải thiện kinh nghiệm học tập của học sinh, tư vấn cho những em bị bệnh tâm thần, cung cấp hướng dẫn học tập cho học sinh, và thay đổi những suy nghĩ và hành động không lành mạnh. Làm việc với khách hàng để cải thiện sức khỏe của họ bằng cách giải quyết những khó khăn về hành vi, cảm xúc và tinh thần có tác động tiêu cực đến cuộc sống của họ. Trong những buổi tư vấn, chuyên gia phải đảm bảo một môi trường an toàn không có can thiệp của các tác động bên ngoài. Nói chung, những nhà tâm lý học như vậy cần có bằng thạc sĩ. Các nhà tâm lý học y tế làm việc với những bệnh nhân có cuộc sống tâm-sinh lý bị ảnh hưởng tiêu cực bởi hành vi của họ. Nói cách khác, các chủ đề như phòng ngừa bệnh tật và lựa chọn lối sống lành mạnh sẽ được thảo luận trong bối cảnh tâm lý học lâm sàng . Ví dụ, nếu bệnh nhân phàn nàn về những cơn đau đầu dữ dội dai dẳng, bác sĩ tâm lý y tế sẽ cố gắng tìm hiểu những hành vi có thể khiến cơn đau đầu xảy ra. Nếu bạn bị đau đầu do uống nhiều cà phê vào buổi sáng và bạn không ngủ đủ vào đêm hôm trước, bạn có thể đề nghị khách hàng xây dựng thói quen ngủ tốt hơn. Với bằng tiến sĩ tâm lý học lâm sàng , bạn có thể bước vào lĩnh vực tâm lý học thần kinh. Lĩnh vực này tập trung vào các quá trình và hành vi của não. Bối cảnh làm việc có thể ở trong một trung tâm chấn thương, bệnh viện (khoa chấn thương) hoặc phòng thí nghiệm nghiên cứu người sống sót sau chấn thương đầu và / hoặc đột quỵ. Trách nhiệm chính là xác định mức độ chấn thương sọ não qua đánh giá khả năng nhận thức của người bệnh. Các bác sĩ sẽ sử dụng các đánh giá tâm lý, thiết bị và kỹ thuật khác nhau để phỏng vấn, quan sát, đánh giá, chẩn đoán và điều trị cho những bệnh nhân có chức năng / hoạt động não bất thường và suy giảm nhận thức. Các nhà trị liệu tâm lý giúp bệnh nhân thực hiện những thay đổi cá nhân và vượt qua các vấn đề hoặc trở ngại trong cuộc sống của họ. Tâm lý trị liệu là một loại tâm lý học lâm sàng nhấn mạnh vào việc xây dựng mối quan hệ tin cậy với thân chủ và dựa vào việc trò chuyện, lắng nghe và xây dựng các mối quan hệ để mang lại những thay đổi tích cực. Các nhà tâm lý học phục hồi chức năng sẽ dựa trên các nguyên tắc của tâm lý học lâm sàng để giúp thân chủ xác định các bệnh tâm thần, rối loạn hành vi, khuyết tật,… có tác động tiêu cực đến các cuộc sống bình thường của họ. Về mặt tư vấn, bạn có thể giúp thân chủ xây dựng các kỹ năng giúp họ giảm thiểu tác động của khuyết tật, hoặc cung cấp các phương pháp tập thể dục để giúp họ tập trung vào những khía cạnh tích cực của cuộc sống để giúp họ vượt qua trầm cảm. Tìm hiểu về 7 ngành STEM được săn đón khắp nước Mỹ: Phần 1, Phần 2, Phần 3 và phần 4. Ivy Talent là trung tâm giáo dục và cố vấn du học chất lượng và uy tín. Các học sinh muốn tìm hiểu thêm về nhóm ngành tiềm năng, cũng như muốn lập kế hoạch du học đại học, hãy điền đơn đăng ký tư vấn bên trên ↑ hoặc kết nối trực tiếp với tư vấn viên qua Zalo:. Được thành lập vào năm 2009, Ivy Talent Education luôn cam kết cung cấp thông tin giáo dục và tư vấn du học Canada, Mỹ, Anh kiện toàn nhằm đáp ứng nhu cầu của PHHS. Ivy Talent Education là tổ chức giáo dục với trụ sở ở Boston, Mỹ. Chúng tôi không liên kết với bất kỳ trường Ivy League, cũng như không có liên quan đến bất kỳ trường thành viên nào của Ivy League.
