keyword: Liên Bỉnh Phát
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_B%E1%BB%89nh_Ph%C3%A1t
content:
Liên Bỉnh Phát (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1990) là một nam diễn viên và người dẫn chương trình người Việt Nam. Anh được biết đến qua vai diễn Dũng "Thiên Lôi" trong bộ phim Song Lang (2018) và bắt đầu nhận được sự yêu thích qua chương trình truyền hình thực tế Running Man Việt Nam với tư cách là thành viên chính thức. Liên Bỉnh Phát sinh năm 1990, đến từ Kiên Giang. Khởi đầu là một sinh viên Trường Đại học Tôn Đức Thắng ngành Việt Nam Học với định hướng trở thành một hướng dẫn viên du lịch, tuy nhiên cơ duyên đã mang anh đến với nghề MC. Năm 2016, chàng MC điển trai tham gia chương trình Phái mạnh Việt và dừng lại ở tập. 3. Năm 2017 là năm đã tạo nên một cột mốc lớn trong sự nghiệp nghệ thuật của Liên Bỉnh Phát khi anh đã vượt qua nhiều ứng cử viên nặng ký để nhận vai chính trong bộ phim điện ảnh đậm chất nghệ thuật Song Lang của đạo diễn người Mỹ gốc Việt Leon Lê. Vai Dũng "Thiên Lôi" do anh thể hiện đã nhận được nhiều khen ngợi từ giới báo chí đến người trong nghề và cho đến nay anh đã nhận được 4 giải thưởng danh giá cho vai diễn điện ảnh đầu tay này, và được xem là phát hiện mới của Điện ảnh Việt.
