keyword: Cosmopolitan (tạp chí)
url: https://mythuatms.com/hoc-ve-cau-truc-va-tieu-chi-tk-dan-trang-bia-an-pham-tap-chi-d1482.html
content:
Tóm tắt: Bìa của ấn phẩm tạp chí là bộ mặt thể hiện đầy đủ nội dung tư tưởng của tạp chí. Trang bìa giữ vai trò rất lớn trong ấn phẩm tạp chí, đôi khi còn quyết định sự thành công của từng số xuất bản. Cấu trúc trang bìa tạp chí bao gồm tên tạp chí, tên cơ quan chủ quản, hình ảnh chính, tiêu đề bài viết chính và các tiêu đề phụ, các thông tin về số báo phát hành, mã tiêu chuẩn quốc tế. Các tiêu chí thiết kế dàn trang bìa tạp chí là phải bắt mắt, thể hiện được nội dung chủ đề, màu sắc hấp dẫn, phông chữ dễ đọc, năng động, có phong cách riêng và phải đem lại lợi ích cho độc giả. Chúng ta đều biết không thể đánh giá một cuốn sách qua bìa của nó, nhưng riêng với ấn phẩm tạp chí, đó lại là điều có thể. Trang bìa của tạp chí thực chất là bộ mặt hoàn chỉnh đại diện cho tư tưởng, nội dung, ý tưởng, quan điểm và cả phong cách thiết kế của tạp chí. Chính vì vậy khi bị thu hút bởi trang bìa một cuốn tạp chí, quyết định mua nó, ta không chỉ sở hữu nó mà còn trở thành độc giả của tạp chí đó. Khi nội dung chủ đề của tạp chí thỏa mãn đúng nhu cầu thông tin, kiến thức cần thiết, ta sẽ trở thành độc giả trung thành của nó. Kể từ đây, diện mạo của trang bìa tạp chí ta yêu thích sẽ là niềm tự hào và là nỗi mong chờ với từng số xuất bản. Trang bìa của ấn phẩm tạp chí Ấn phẩm tạp chí (hay tạp chí in) là một xuất bản phẩm định kỳ nhằm mục đích thông tin, truyền thông thuộc thể loại báo viết truyền thống. Trong xã hội hiện đại, báo chí không chỉ là phương tiện cung cấp thông tin mà còn là sự phản hồi của công chúng. Ấn phẩm tạp chí do mật độ phát hành của mình mà được gọi là Tuần san (báo tuần), Nguyệt san (báo tháng), Quý san (báo quý), Bán niên san (báo nửa năm một số), Niên san (báo mỗi năm một số). Tất cả các loại tạp chí đều phải có trang bìa. Theo quan niệm của ngành in, tạp chí có bìa 1, bìa 2, bìa 3, bìa 4, bìa gấp và bìa phụ. Song, bài viết này chỉ tập trung đề cập tới bìa 1 - bìa đứng ở vị trí đầu tiên trong thứ tự các trang tạp chí và có tầm quan trọng hàng đầu trong thiết kế tạp chí.Tờ báo giấy đầu tiên trên thế giới là tờ “Relation aller Furnemmen und Gedenckwurdigen Historien” (Tạm dịch: Mối liên hệ tất cả các sự kiện lịch sử đáng ghi nhớ) của Johann Carolus xuất bản bằng tiếng Đức, ra đời năm 1605 tại Strassburg, nay thuộc Cộng hòa Pháp. Năm 1865 tờ báo tiếng Việt đầu tiên “Gia Định báo” đã được xuất bản tại Sài Gòn. Ở buổi đầu của báo chí Việt Nam, cũng chưa có sự phân định rạch ròi giữa báo và tạp chí, tuy nhiên trang bìa hay còn gọi là trang nhất luôn đóng vai trò quan trọng số một của tờ báo. Cùng với toàn bộ tờ báo, trang bìa cũng luôn phải đảm bảo những tính chất của báo chí như tính thông tấn, tính thời sự, tính minh bạch, tính cập nhật, thông tin phải nhiều chiều, phong phú đa dạng cả về nội dung lẫn hình thức thể hiện. Đối tượng của báo chí là công chúng đủ mọi tầng lớp nên cần dễ hiểu và dễ nhớ.Nhật báo là báo ra hàng ngày và tạp chí là báo ra hàng tuần, tháng, quý hoặc năm tùy vào từng loại. Nội dung phản ánh của nhật báo thường là những vấn đề thông tấn mang tính hiện tượng, thời sự nóng hổi cần được thông báo giới thiệu. Còn tạp chí chuyển tải thông tin thiên về tính lý luận, học thuật, khoa học và chủ yếu đi sâu nghiên cứu, hướng dẫn, trao đổi về một lĩnh vực chuyên ngành của cơ quan chủ quản mà nó đại diện. Tạp chí có hai loại yếu là tạp chí thông tin ngôn luận và tạp chí chuyên ngành nghiệp vụ. Tạp chí thông tin ngôn luận thường hướng nghiên cứu của mình vào các vấn đề chính trị, văn hóa, xã hội. Độc giả của loại này bao gồm đông đảo các tầng lớp nhân dân. Trong khi tạp chí chuyên ngành nghiệp vụ lại phần nhiều đi sâu vào nghiên cứu lý luận, nghiệp vụ khoa học thuộc phạm vi lĩnh vực chuyên ngành đặc thù. Độc giả của loại này khá chọn lọc và chủ yếu là những người thuộc lĩnh vực chuyên ngành đó hoặc có liên quan. Do vậy mà các bài viết trong tạp chí chuyên ngành thường được thẩm định chặt chẽ và có giá trị khoa học rất cao. Cũng chính do đặc điểm này mà bìa tạp chí chuyên ngành được quy định tính chất riêng theo từng lĩnh vực. Cấu trúc dàn trang bìa ấn phẩm tạp chí. Gần đây đã có nhiều tranh luận về xu hướng văn hóa đọc chuyển dần sang văn hóa xem đối với tạp chí, điều này cũng không phải là vô lý bởi chỉ bằng một hình đồ họa (inforgraphy) cũng có thể thay thế một văn bản dài (text), một bức ảnh báo chí xúc động có thể diễn đạt được rất nhiều vấn đề, một lối trình bày ấn tượng có thể khiến độc giả nắm bắt ngay được thông điệp của bài báo. Để thiết kế dàn trang tạp chí, bộ phận thiết kế phải kết hợp chặt chẽ với ban biên tập nghiên cứu tìm tòi thể hiện nội dung bài báo theo các tiêu chí truyền thông. Tạp chí là một nguồn thông tin và giải trí chuyên sâu. Dù cho có rất nhiều loại tạp chí như chính trị xã hội, kinh tế, khoa học, nghệ thuật, sức khỏe, thể thao, công nghệ. nhưng chỉ thông qua bìa của tạp chí là có thể dễ dàng nhận ra nét đặc trưng riêng của chúng. Bìa tạp chí có thể ở dạng ảnh chân dung, hình minh họa, ứng dụng nghệ thuật chữ, nghệ thuật ý niệm hay bất cứ một phong cách thể hiện nào đều cần phải có tiềm lực nội dung sâu sắc và khả năng sáng tạo lớn. Chỉ có vậy mới khiến cho độc giả xác định tạp chí mình yêu thích và tạo động lực cho họ đến với tạp chí. Cũng không quá khi giới phát hành nói rằng trang bìa chiếm tới ba mươi phần trăm sức mạnh của tạp chí. Chẳng những vậy mà những tạp chí thời trang lớn như Elle hay Fashion, tổng biên tập chỉ quyết định số lượng in báo chính thức sau khi đã duyệt thiết kế trang bìa. Bìa của ấn phẩm tạp chí thực sự là một thách thức cho thiết kế. Trang bìa phải luôn được nhận diện theo phong cách đã định nhưng cũng phải luôn biến đổi tùy theo nội dung chủ đề từng số xuất bản để tránh sự nhàm chán. Chính vì vậy, cấu trúc của bìa tạp chí phải gắn chặt vào một bộ khung định dạng tiêu chuẩn và những biểu mẫu cho từng giai đoạn. Tên của tạp chí luôn được đặt ở trên cùng, để dễ dàng nhận diện tên thương hiệu. Điểm quan trọng thứ hai là giới thiệu cái mới của số xuất bản, bìa tạp chí phải cho độc giả nhận thấy là họ chưa đọc số này. Để giải quyết vấn đề này đơn giản nhất là sử dụng màu sắc khác nhau qua từng số báo. Ngoài ra bản thân các hình ảnh hay tít chữ tuy phải tuân thủ phong cách, nhưng vẫn mang nội dung riêng biệt. Nhìn chung cấu trúc bìa của tạp chí bao gồm những thành phần chính như, tên tạp chí, tên cơ quan chủ quản hay tiêu chí, số xuất bản và thời gian xuất bản, hình ảnh chính, tít bìa chính, tít bìa phụ, chuẩn mã vạch hay mã tiêu chuẩn quốc tế và tất cả được sắp đặt theo quy ước chung. Tên của tạp chí (được dùng bằng nhiều thuật ngữ tiếng Anh như Manchette, Masthead, Title, Logotype, Logo, Nameplate) chính là hình ảnh thương hiệu của tạp chí và được thiết kế trong một kiểu chữ đặc biệt độc đáo để dễ dàng nhận ra. Tên của tạp chí cũng được sử dụng ở góc (thường là ở trên) của tất cả các trang nội dung bên trong như là một biểu tượng quảng cáo nhằm khẳng định thương hiệu. Tên của tạp chí hay logo của tạp chí luôn được bố trí lớn nhất và thường cố định. Đôi khi ở một số tạp chí thờihiện đại, tên tạp chí được chuyển màu tùy theo tông màu bìa, thậm chí dịch chuyển hoặc bị hình ảnh lớn đè lên một cách cố ý. Sự sáng tạo này luôn tạo bất ngờ thú vị nhưng không bị quá lạm dụng, do hình ảnh logo thương hiệu đã in đậm trong lòng độc giả và mọi sự sáng tạo chỉ mang tính gia vị chứ không thay đổi được hình ảnh tạp chí. Vị trí đặt tên tạp chí là một điều vô cùng quan trọng. Từ thưở sơ khai, tên tạp chí được trình bày hoàn toàn không như ngày nay ta hình dung về tạp chí. Nhưng sang đầu thế kỷ 19 thì vị trí đặt tên tạp chí đã hình thành khá đầy đủ giống như bây giờ là nằm phía trên cùng trang bìa. Cũng chỉ vài chục năm gần đây, tên tạp chí thường được đặt ở góc trên bên trái giống như chiếc “nhãn vở” học sinh vậy. Điều này thực ra là có nguyên do rất thực tế của nó. Ở thị trường phát hành Bắc Mỹ, các sạp báo thường trưng bày theo chiều dọc, có nghĩa là các tạp chí hàng sau được xếp cao hơn hàng phía trước. Vì vậy một phần năm phía trên của trang bìa luôn là điểm ưu tiên dành cho tên tạp chí. Trong khi đó tại sạp báo ở Anh và một số nước châu Âu thì tạp chí được xếp theo chiều ngang chồng lên nhau, có nghĩa là mỗi tạp chí chỉ hở ra một phần ba phía bên trái của mình. Điều này đồng nghĩa với việc phần bên trái là rất quan trọng cho việc trình bày. Nếu xét theo điều kiện này thì tên tạp chí như một cái “nhãn vở học sinh” là hoàn toàn hợp lý cho bất kỳ cách sắp xếp nào đi nữa. Các tạp chí nổi tiếng của Mỹ thì lại thoải mái khẳng định vị trí với một phầnnăm phía trên của bìa và đó là lý do tên các tạp chí thường được căng hết khổ báo hoặc biến đổi bất ngờ trong cách trình bày. Ngay sát tên tạp chí, và thường ở bên dưới là “dòng tiếp thị” (Selling line) mô tả rõ nét điểm tiếp thị chính của tạp chí. Ví dụ, dòng tiếp thị của tờ Cosmopolitan là “Tạp chí số 1 cho phụ nữ trẻ”. Hoặc có thể đặt ra triết lý biên tập vào vị trí dòng này như tờ FHM là “Hài hước, sexy, hữu ích”; tờ Hàng Hiệu là “Xa xỉ cũng là một lối sống”. Ở Việt Nam thì thường vị trí này là thông tin cơ quan chủ quản của tạp chí, ví dụ như Heritage là “Tạp chí trên máy bay của hãng hàng không quốc gia Việt Nam” (Vietnam Airlines Inflight Magazine). Thẳng hàng với dòng chữ này sẽ là ngày tháng năm và số xuất bản và vì lý do cần chiếm lĩnh thị trường, các tạp chí thường lên sạp trước ngày phát hành đã ghi trên bìa. Một số tạp chí lại đưa nhóm thông tin này ở một vị trí khá tự do và thậm chí còn phóng đại lên nhằm khẳng định tính mới của số báo.Ấn tượng thị giác mạnh nhất trên bìa tạp chí vẫn là “hình ảnh chính” (Main image) thường ở giữa trang hoặc chiếm lĩnh một vị thế tuyệt đối và đôi khi còn chèn lên cả tên tạp chí một cách đầy ngụ ý. Cũng có thể là muốn “chọc tức” thị giáchay gợi chí tò mò, hoặc cũng chỉ là một phá cách đầy tính sáng tạo trong thiết kế. Dù thế nào đi chăng nữa thì cũng đủ thấy được tầm quan trọng của hình ảnh chính quyết định đến sự cuốn hút của trang bìa. Từ những năm 1950, do sự cạnh tranh mạnh mẽ trên các cột báo, sạp báo đã dẫn đến việc xuất hiện nhiều tiêu đề những bài báo chính hay còn gọi là “tít bìa” (Cover lines) trên trang bìa tạp chí. Các dòng tiêu đề bài báo trên trang bìa được rút ra từ những bài chủ chốt của số báo và được giới thiệu theo một thứ tự nhất định thường được sắp xếp quanh hình ảnh chính. Đặc biệt có một “tít bìa” chính to nhất đôi khi chiếm tới một phần tư diện tích trang bìa giới thiệu điểm nhấn chủ chốt của nội dung số báo, đó là bài báo quan trọng nhất hay còn gọi là “bài đinh” (Feature article). Trình bày nhóm các “tít bìa” này thực sự là cuộc chơi nghệ thuật chữ (Typography) đầy cảm xúc, đôi khi còn được chạy quanh hình ảnh chính giật lề linh hoạt hay biến đổi qua màu sắc, kích thước. Nhưng tất cả mọi thử nghiệm đều phải tôn trọng mộtchu trình đọc thuận cho thị giác, nếu không sẽ là sự thất bại về dàn trang. Dưới cùng ở một góc bìa tạp chí sẽ là chỗ dành cho chuẩn mã vạch (Bar code) hoặc mã chuẩn quốc tế và đôi khi cả giá bán của tạp chí. Đấy là toàn bộ cấu trúc cơ bản của một trang bìa tạp chí cần có. Tuy nhiên, ở những số báo đặc biệt bìa được trình bày theo những cách riêng nhằm nhấn mạnh số báo đó. Ví dụ số báo kỷ niệm hoặc số báo Tết thường được ép nhũ nóng với gia công nổi, chất liệu kim loại, màu đặc biệt, hình ảnh ba chiều, hoặc cắt hình độc đáo. Ngoài ra một số khách hàng quảng cáo còn yêu cầu tăng bìa đúp hoặc bìa gấp đôi gấp ba để tthêm diện tích hình ảnh cần thiết. Điều này cũng giúp đẩy cao độ hoành tráng, lộng lẫy của trang bìa nói riêng và số báo nói chung. Thiết kế dàn trang bìa tạp chí có hiệu quả là phải đảm bảo mục đích chuyển tải thông tin đến với người đọc thu hút được sự qua tâm của họ. Tạp chí thành công trong thiết kế cũng như trong quảng bá thương hiệu là tờ báo có cơ sở vững chắc về thông tin thị giác định đưa ra cho độc giả là gì, xác định chính xác độc giả của mình. Hình ảnh, màu sắc, phông chữ đều là những yếu tố quan trọng trong việc tạo ra hiệu quả truyền đạt thông tin tới cho độc giả. Thiết kế dàn trang bìa tạp chí là hướng dẫn độc giả xác định được những thông tin quan trọng trong một trang bìa, cũng như trong cả một tờ báo. Vì vậy cần nghiên cứu về phân cấp thông tin, tạo tầng, lớp thông tin, nắm vững chu trình đọc từ trên xuống dưới, từ trái qua phải. Để đạt được mục tiêu lớn, trong quá trình thiết kế dàn trang bìa tạp chí cần phải thỏa mãn một số tiêu chí cụ thể. Trước hết và tiên quyết, trang bìa tạp chí phải có tính quảng cáo. Các cuốn tạp chí được trưng bày trên giá kệ cao từ 1,8 m cho đến 2,4 m trong hiệu sách hay siêu thị, hoặc như ở sạp báo Việt Nam được trải dài trên mặt bàn nghiêng, do vậy bìa tạp chí phải thực sự nổi bật giữa rất nhiều tạp chí khác. Trước nhất nó phải có được sự bắt mắt cần thiết bởi vì bìa tạp chí chính là poster quảng cáo cho số tạp chí đó. Độ tương phản và sức cuốn hút của hình ảnh sẽ lôi cuốn người xem.
