keyword: Cosmopolitan (tạp chí)
url: https://brands.vn/tap-chi-cosmopolitan-khong-chi-la-thoi-trang/
content:
Trong những thập kỉ 70, nó đã đấu tranh cho sự bình đẳng của nữ giới về giới tính và xã hội, còn trong thập kỉ 80, 90 là về việc thiết lập vai trò độc lập cho phụ nữ. Sau đó vào những năm 2000, Cosmo vẫn đang giữ vững lập trường về sự công bằng, quyền lựa chọn và “làm những gì tôi cho là đúng”. Thị trường tạp chí Cosmopolitan đã có một bước tiến dài kể từ khi tờ tạp chí này xuất bản đầu tiên vào tháng 2 năm 1972. Thời đó Cosmopolitan còn là một tờ tạp chí mới lạ, giá 20 pence và bán hết ngay trong vòng 3 giờ đồng hồ. Ngày nay, Cosmopolitan đang cạnh tranh với hơn 200 tờ tạp chí khác, tất cả đều cố gắng thu hút sự chú ý của phụ nữ và đáp ứng nhu cầu đọc của họ. Thị trường Anh Quốc là một trong những thị trường tiêu thụ tạp chí cao nhất thế giới. Mặc dù không có những kinh nghiệm cạnh tranh của những tờ tạp chí khác nhưng Cosmopolitan vẫn là một thương hiệu có uy tín tại thị trường Anh Quốc – là tờ tạp chí có số lượng xuất bản cao nhất trong suốt 24 năm qua. Sáu tháng cuối năm 2004, Cosmopolitan là tờ tạp chí có số lượng phát hành lớn nhất, lên tới 478 394. Độc giả của tờ tạp chí lên tới con số 1,8 triệu người (bao gồm cả những độc giả không trực tiếp mua nhưng có thể đọc ở chỗ bạn bè hay ở tiệm cắt tóc), con số này vượt hơn 40% so với đối thủ cạnh tranh mạnh nhất của Cosmopolitan. Hơn nữa Cosmopolitan còn có khoảng 710 000 độc giả trung thành, họ không đọc bất kỳ các loại tạp chí cạnh tranh nào khác. Tờ tạp chí này đã thu hút được sự chú ý của các phụ nữ trẻ tại Anh Quốc, khác hẳn với các tạp chí khác ở London, Cosmopolitan là tạp chí được các chị em phụ nữ mua nhiều nhất, “mật độ che phủ” là 52% ở phía Bắc và 48% ở phía Nam. Qua 33 năm phát triển, Cosmopolitan có tính cạnh tranh rất cao, được phát hành khắp thế giới và cũng có những nét độc đáo riêng của mình, Cosmopolitan được bán ngày nay là một nghệ thuật của lòng tin “you know somethingI don’t” (có những điều bạn biết mà tôi không biết). Sức mạnh của Cosmopolitan chính là ở chiều rộng và chiêu sâu của nội dung. Và bây giờ, khi đã là tờ tạp chí duy nhất có số lượng phát hành lớn nhất, mỗi nét đặc trưng của Cosmopolitan đều phải được tạo dựng một sự tổng hợp có thể giúp cho người đọc có thể theo kịp nhịp sống và những điều quan trọng hơn. Một phần quan trọng không thể thiếu là có 2 000 trang quảng cáo trên tạp chí mỗi năm: một nguồn thông tin thiết yếu đối với mỗi người đọc, các thương hiệu quảng cáo gặp nhiều thuận lợi khi quảng cáo trên ttạp chí nổi tiếng này. Trong thế giới ngập tràn các loại sản phẩm và dịch vụ, các độc giả luôn tin tưởng Cosmopolitan sẽ bỏ qua tất cả những điều tiếng và giúp họ lựa chọn những thứ mà họ quan tâm. Bắt đầu với sản phẩm tạp chí, Cosmopolitan xây dựng được mối quan hệ gắn bó nhiều chiều với các độc giả thông qua online, tìm kiếm, email và các sự kiện. Các độc giả rất hưởng ứng việc Cosmopolitan phát triển các cuộc trao đổi qua lại đầy ý nghĩa này. Cosmopolitan cho rằng thành công của họ là do thương hiệu DNA có tiếng nói, khả năng đổi mới cao và phát triển thế hệ của mình. Tháng 2 năm 2002 Cosmopolitan kỷ niệm sinh nhật thứ 30 của mình. Sự kiện này đã được tờ The Time Leader viết: “Cosmo không còn chỉ là một tờ tạp chí mà đã trở thành một thương hiệu, một “ông hoàng”, tuyên ngôn của trí tuệ. Ngỗ ngược, khôn khéo, lắt léo, liều lĩnh, một chút bảo thủ và ngốc nghếch đúng là thứ mà người ta cần. Lời ca tụng tuyệt vời nhất của nó không phải chỉ thảo ra tẩt cả các tờ tạp chí của phụ nữ trong tưởng tượng mà còn làm thay đổi toàn bộ các loại tạp chí của đàn ông. Những quý ông hiện đại và những chàng trai có kinh nghiệm (đủ để nhận biết tốt hơn) tự giải trí cho chính mình bằng nhiều cách và những người này hướng quan điểm của họ đến “địa bàn ” không mệt mỏi chính là tờ tạp chí Cosmopolitan.” Cô ấy vẫn có thể dạy cho họ vài trò bịp bợm”. Ở Anh, tạp chí Cosmopolitan đã nhanh chóng trở thành tiếng nói chung với tinh thần tiên phong đi đầu. Trong những thập kỉ 70, nó đã đấu tranh cho sự bình đẳng của nữ giới về giới tính và xã hội, còn trong thập kỉ 80, 90 là về việc thiết lập vai trò độc lập cho phụ nữ. Sau đó vào những năm 2000, Cosmo vẫn đang giữ vững lập trường về sự công bằng, quyền lựa chọn và “làm những gì tôi cho là đúng”. Hiện nay, cũng như sau này việc mua được tờ tạp chí đầu tiên của Cosmopolitan là ngưỡng cửa đầu tiên đối với các thiếu nữ, và là cổng vào thế giới phụ nữ. Từ khi Cosmo ra mắt đã có những chiến dịch thích hợp để gây ảnh hưởng tới phụ nữ. Trong năm 2005, sức mạnh của thương hiệu Cosmopolitan có nghĩa là trong vòng 3 tuần đã phát triển dẫn đầu May General Election, Cosmo không bao giờ ra khỏi vị trí đầu bảng. Sức mạnh của tờ tạp chí chính là sức mạnh của chiến dịch “Bình chọn người đẹp” do tổng biên tập Sam Bakar đề ra được đánh giá cao (dựa trên ý kiến của những người quan sát), khoảng 6,8 triệu thiếu nữ ở Anh cũng không tin tưởng lắm khi bỏ phiếu cho cuộc bình chọn này, điều này đã được nhận định trong headline của tờ Daily Telegraph “Tạp chí Phụ nữ sẽ thiết lập nên giai đoạn đầu chính trị”. Khi có cuộc vận động và phỏng vấn 3 vị lãnh đạo chính trị về những vấn đề của phụ nữ trẻ thì vài ngày sau tên Cosmo đã có mặt trên các tờ báo lá cải, gồm cả FT, và thường ở ngay trang đầu và thậm chí cả những bản tin tức nghị sự trong ngày. Phải vài năm, ảnh hưởng của chiến dịch Cosmo mới được thừa nhận với giải thưởng công nghiệp danh giá BSME Innovation của năm 2003 cho chiến dịch chống áp bức. Tạp chí này còn nhận được giải thưởng The BSME Woman’s Magazine Editor cho các năm 1992, 1993, 1999, 2001, giải PPA Consumer Magazine năm 2004 cho tờ tạp chí hay nhất về Công nghiệp làm đẹp. Cosmopolitan hiện nay đang là tờ tạp chí lớn nhất với 55 bản tiếng nước ngoài, giữ vị trí số 1 trong 43 thị trường mà nó có mặt. Hằng tháng có khoảng 8,2 triệu tờ báo được bán ra và có 39 triệu độc giả nữ giới trên toàn thế giới. Tất cả các tạp chí Cosmopolitan đang cố gắng tạo ra những điểm khác biệt, sử dụng những quan điểm thông minh và sẵn sàng hướng tới những lĩnh vực mà người khác e ngại. Các tạp chí nhằm giúp đỡ hàng triệu phụ nữ đang tự hoàn thiện mình, có công việc ổn định, có mối quan hệ tốt và hiểu về giới tính hơn. Cosmopolitan có mặt tại US từ 1886 nhưng chính thức lại chỉ tập trung vào tiểu thuyết hư cấu. Và đó là nguyên nhân cho sự trở lại US đầy ấn tượng vào năm 1965, được Helen Gurley Brown sắp đặt. Năm 1965 bà đưa ra một quan điểm thịnh hành về mối quan hệ và giới tính như: “Nếu bạn độc thân và chưa đính hôn thì hãy cho mình vào Grand Canyon. Nếu bạn độc thân nhưng có “quan hệ” thì đã đến lúc cho đầu bạn vào cái lò”. Tiếp thu những thành công tại US, dựa trên cơ sở của Helen Gurley Brown, tháng 3 năm 1972 Cosmo được xuất bản tại Anh Quốc dưới sự điều hành của Joyce Hopkirk, nguyên là biên tập của tờ The Sun. Số báo ra đầu tiên có viết: “Bạn rất thích đàn ông, đó là điều tự nhiên, nhưng bạn nghĩ quá nhiều về bản thân mình có cuộc sống như thế nào với họ.” 350 000 tờ báo được bán hết ngay trước giờ ăn trưa trong ngày phát hành đầu tiên. Số báo thứ 2 bán hết 450 000 tờ chỉ trong vòng 2 ngày. Ngay từ đầu, Cosmo đã nói với phụ nữ bằng một phong cách hoàn toàn khác. Lần quan hệ đầu tiên là chuyện giới tính tế nhị rất quan trọng và lành mạnh – được bàn luận một cách thẳng thắn và cởi mở. Cosmopolitan đã được nhiều nhà bình luận xã hội đánh giá cao hơn bất cứ kênh giao tiếp cung cấp thông tin giáo dục nữ giới về giới tính và sức khoẻ nào. Ngày nay, Cosmo là một trong thương hiệu đầu đàn của The National Magazine Company, một tổ chức của The Hearst Corporation, tổ chức phát hành đang có gắng nhìn nhận tầm quan trọng của một tờ tạp chí như một thương hiệu. Triết lý này nhằm hỗ trợ cho các thương hiệu – không chỉ riêng các tạp chí – nhằm tập trung vào phát triển và nâng cao kinh nghiệm của độc giả về thương hiệu. Bản chất kinh doanh của Cosmo là tạp chí, hiện nay đã mở rộng “gia đình Cosmo” bằng việc phát hành thêm các ấn phẩm Cosmopolitan Hair & Beauty và Cosmopolitan Bride, cả hai ấn phẩm này chỉ có tại Anh Quốc. Ngoài ra, năm 2001, Cosmo còn cho ra mắt một ấn phẩm “em gái nhỏ” là CosmoGIRL! dành cho thiếu nữ lứa tuổi từ 12 tới 17 và kết hợp với phong cách của Cosmopolitan. Để tạo dựng thêm sức mạnh cho tạp chí, thương hiệu Cosmopolitan đã đa dạng hoá sang cả những lĩnh vực khác như mua bán hàng hoá cấp phép được chọn lựa cẩn thận để phù hợp với đặc điểm tính cách của Cosmopolitan. The Cosmopolitan Collection bao gồm túi xách tay, đồ bơi, đồ ngủ, đồ dùng mềm và các phụ kiện khác, ngoài ra còn có cả tập sách về các mối quan hệ, về giới tính, về vẻ đẹp và tâm hồn lành mạnh. Blog chia sẻ tin tức về các thương hiệu tại Việt Nam và trên Thế Giới. Cách xây dựng thương hiệu cho cá nhân và doanh nghiệp.
