keyword: Tôi là ai - và nếu vậy thì bao nhiêu?
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B4i_l%C3%A0_ai_-_v%C3%A0_n%E1%BA%BFu_v%E1%BA%ADy_th%C3%AC_bao_nhi%C3%AAu%3F
content:
Tôi là ai - và nếu vậy thì bao nhiêu? Một chuyến du hành triết luận là một cuốn sách phi hư cấu được viết bởi nhà báo người Đức Richard David Precht năm 2007. Quyển sách đứng đầu danh sách bán chạy nhất của tạp chí Der Spiegel 16 tuần trong năm 2008 và tiếp tục ở trong danh sách đến tận tháng 10 năm 2012. Tác giả kể chuyện triết học một cách dễ hiểu và hấp dẫn, sử dụng những kết quả nghiên cứu của khoa học về não bộ, tâm lý, sinh học, y học làm viện chứng hoặc bác bỏ những luận thuyết triết học từng được đưa ra trong suốt chiều dài lịch sử, kể từ Platon, Decartes, Kant, Jeremy Bentham, Nietzsche, Freud, Ernst Mach, Sartre, Peter Singer, Niklas Luhmann. Mục đích của cuốn sách là đánh thức và rèn luyện tính tò mò ham hiểu biết và khuyến khích một cuộc sống tiến bộ, có ý thức hơn. - tập trung vào các mô tả não bộ, bản chất cũng như phạm vi của tri thức nhân loại, khởi đầu từ các câu hỏi được mổ xẻ bởi Kant, Descartes, Nietzsche, Freud và các triết gia khác.
