keyword: Cẩm nang Michelin
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A9m_nang_Michelin
content:
Cẩm nang Michelin (tiếng Pháp: Guide Michelin ) là một loạt sách hướng dẫn được xuất bản bởi công ty lốp xe Pháp Michelin trong suốt hơn một thế kỷ qua. Thuật ngữ này thường đề cập đến cuốn Cẩm nang Đỏ (hay Sách Đỏ) của Michelin được xuất bản hàng năm, cuốn cẩm nang tham khảo nhà hàng và khách sạn lâu đời nhất châu Âu, trao thưởng lên đến ba sao Michelin xuất sắc cho một số cơ sở được chọn. Việc mua lại hoặc mất sao có thể có tác động lớn đến sự thành công của một nhà hàng. Michelin cũng xuất bản một loạt các cuốn cẩm nang chung về các thành phố, khu vực và quốc gia, cuốn Cẩm nang Lục. Năm 1900, có ít hơn 3.000 xe hơi lưu thông trên đường phố Pháp. Để tăng nhu cầu về xe hơi và theo đó, lốp xe hơi, nhà sản xuất lốp xe hơi và anh em Édouard và André Michelin đã xuất bản một cuốn cẩm nang cho những tài xế Pháp, Cẩm nang Michelin. Gần 35.000 cuốn cẩm nang phiên bản đầu tiên và miễn phí đã được phân phối; nó cung cấp thông tin hữu ích cho tài xế như bản đồ, hướng dẫn sửa chữa và thay lốp, danh sách trạm sửa, khách sạn và trạm xăng trên khắp nước Pháp.
