keyword: Ngồi khóc trên cây
url: https://traisach.com/ngoi-khoc-tren-cay/
content:
– Nguyễn Nhật Ánh đã thôi đề cập đến bạo lực trong truyện của ông. Trong khi với mắt biếc, hay ngày xưa có một chuyện tình: Bạo lực học đường được ông sử dụng khá tự nhiên. Thì những năm gần đây, ông lại muốn tặp trung vào những điều trong trẻo nhất của thiên nhiên và con người. – Nói về điều này, phải nói đến truyện Ngồi khóc trên cây. Tác phẩm mượn câu chuyện của những cô câu bé trẻ thơ, nơi ngôi làng Đo Đo đẹp như tranh vẽ. Qua đó dạy con người yêu hơn một thiên nhiên đang dần chết. – Không mới là sao? Để mình giải thích: Chắc hẳn bạn đọc đều quá quen với những câu chuyện tình của Bác Ánh. Chuyện tình được ươm mầm từ những tháng ngày tuổi nhỏ. Được chăm bón bằng những kỉ niệm gắn với thôn quê. – Những cánh đồng đã thuộc lòng trong “tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh“. hay những cái chợ từ “Mắt biếc” đã in vào ký ức. – Ngồi khóc trên cây cũng vậy. Cũng vẫn những cái làng, cái trường, cái chợ đấy thôi. Thế mà điều quen thuộc ấy vẫn được bác Ánh tài tình thêm thắt những hương vị thật trong trẻo, mới lạ. – Bản thân mình rất … buồn ngủ ở phần đầu. Mình đã trực tiếp đến thăm làng Đo Đo, nơi mà bác Ánh thường xuyên nhắc tới. Mình đã khá quen với những gì bác kể lại. – Mình cũng chẳng lấy làm lạ gì 2 cô bé cậu nhóc gặp nhau thuở còn non, kết thân với nhau rồi chớm nở tình cảm. ở đây là bé Rùa – mồ côi cha mẹ. Cùng với cậu Đông – Chàng sinh viên lớn hơn bé 4 tuổi. – Sau này mình nhận ra: Bởi vì những thứ lạ lẫm, thú vị chưa chính thức bắt đầu. Một khi bác Ánh đã tạo được sự gần gũi, thì hồi gay cấn mới đến. – Ngay khi bé Rùa dắt Đông vào rừng chơi, câu chuyện rẽ theo một hướng mới mẻ hơn rất nhiều. – Phải nói, bác Ánh viết mọi thứ là có chủ đích cả. Những dòng lan man, tưởng chừng vô thưởng vô phạt, lại có sự ăn khớp hoàn hảo ở những phần về sau. – Mình đã chẳng lấy làm ấn tượng gì cô bé Rùa. Một đứa mồ côi, mắc bệnh phải nghỉ học tận 4 năm – Được bác Ánh mô tả lại với điệu bộ kì lạ. Hành xử khác người, sống cô đơn. Bởi thế, chi tiết “Nói chuyện được với con ngỗng” chỉ mang lại cho mình cái nhìn rõ hơn về sự thiếu thốn tình cảm của cô bé. – Ấy vậy mà sau này mới vỡ lẽ. Không chỉ ngỗng, con vật nào Rùa cũng nghe cũng hiểu chuyện hết. Bạn sẽ bắt đầy thấy sự vô tư và trong trẻo từ những chi tiết này. Những loài vật từ sâu trong rừng, làm bạn với cô bé Rùa. Cách tiếp cận này không những mang sự gần gũi, mà con thoát khỏi cách sử dụng góc nhìn từ động vật, giống các tác phẩm cũ như có hai con mèo ngồi bên cửa sổ. – Mình mong bạn đọc sẽ cảm nhận được: Sự ấm áp, trìu mến, hòa thuận giữa muôn loài bên cạnh cô bé. Với những từ ngữ chi tiết, và vì con vật nào, bác Ánh cũng để lại cho nó một điểm nhận dạng đặc biệt, điều này thúc đẩy trí tưởng tượng của cả người lớn lẫn trẻ nhỏ rất mạnh mẽ. – Cuộc hành trình vào rừng sâu mỗi lúc một thú vị. Sự xuất hiện hiển nhiên của thợ săn làm cho chuyến phiêu lưu thêm phần gây cấn. – Với mình, câu chuyện tình yêu này … khác. Trong khi đa số tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh, là một chuyện tình dai dẳng từ trẻ về đến già. Thì câu chuyện này lại gói gọn quanh 5 năm ngắn ngủi. Có thể kể tới “Cô gái đến từ hôm qua” có mô tuýp tương tự, còn lại thì rất ít. – Cô bé Rùa qua lời kể của bác Ánh, là một đứa trẻ rất nhạy bén. Ở tuổi của nó thường không suy nghĩ nhiều, nhưng bên trong bộ óc nên thơ đó, bác Ánh đặt vào sự chính chắn của một người phải đối mặt với cô độc. – Có nhiều lỗi lập luận ở đây, chẳng hạn lúc cần nhạy bén thì bé rùa lại ngơ ngơ đến bực mình. Nhưng mình đã tự nói với bản thân, rằng đây vẫn chỉ là đứa bé 14 tuổi. – Sự lanh lợi này của một đứa bé, đã làm rung động trái tim một chàng sinh viên 18 tuổi. – So với những cảnh tượng đẹp đẽ, thơ mộng mà Nguyễn Nhật Ánh vẽ ra suốt truyện. Thì tình yêu 2 cô cậu này lại bấp bênh trở ngại đến mức muốn buông bỏ. – Mình không thể nói kĩ hơn vì sẽ làm spoil nội dung mất. Nhưng mình hy vọng khi đọc truyện, bạn cũng sẽ cảm nhận được mối tình đầu đầy nghịch cảnh ấy. – Và những sự ngượng ngùng, không dám thổ lộ. Những lời nói dối đầy dằn vặt. Nhưng nổ lực không dám làm cho nhau buồn chính là biểu hiện cho khát khao vượt qua nghịch cảnh đó. Minh chứng cho một mối tình thơ ngây, đẹp đẽ. – Bài học về yêu thiên nhiên, lên án bạo hành động vật được Nguyễn Nhật Ánh truyền tải sinh động. Thú vị hơn so với những lời kêu gọi sáo rỗng. Mình cảm thấy rằng: “khi bạn yêu thiên nhiên rồi, thì bảo vệ nó là điều tất yếu bạn phải làm”. – Bài học về tình người, đối nhân xử thế cũng được bác ánh lồng ghép hợp lý, không gượng gạo chút nào. – Đây chắc chắn là cuốn sách đáng đọc cho lứa tuổi mới lớn, mình sẽ không ngần ngại mua tặng mấy đứa cháu nhỏ dịp lễ sắp tới. Sách được bày bán trên toàn quốc dưới tên: Ngồi khóc trên cây. Hãy xem qua các Hot deal dưới đây <đang cập nhật>
