keyword: Đội tuyển Olympic Người tị nạn tại Thế vận hội Mùa hè 2016
url: https://www.msn.com/vi-vn/sports/news/t%c3%acm-hi%e1%bb%83u-v%e1%bb%81-%e2%80%9c%c4%91%e1%bb%99i-tuy%e1%bb%83n-%c4%91%e1%ba%b7c-bi%e1%bb%87t%e2%80%9d-t%e1%ba%a1i-olympic-tokyo-2020/ar-AAMtCoe
content:
Trong 206 đoàn thể thao tham dự Olympic Tokyo 2020 có đội tuyển mang tên “Đội Olympic tị nạn”. Tại kỳ Olympic Tokyo 2020, ngoài các đoàn thể thao đại diện cho 205 quốc gia trên khắp thế giới, có một đoàn đặc biệt được mang tên Đội Olympic tị nạn. Họ sẽ tranh tài với các đối thủ khác từ ngày 23.7 đến 8.8. Đây là lần thứ hai Đội Olympic tị nạn hiện diện tại Thế vận hội. Lần đầu tiên là tại hè ở Rio de Janeiro, Brazil, năm 2016. So với lần đầu, đội đến Thế vận hội năm nay với số vận động viên tăng gần gấp ba, từ 10 lên 29 thành viên. Họ bao gồm các vận động viên đến từ 11 quốc gia đang sinh sống và tập luyện tại 13 quốc gia đăng cai. Đây cũng là năm đầu tiên có Đội tị nạn tham dự Paralympic. Vào năm 2015, khoảng 65 triệu người đã phải rời bỏ nhà cửa do xung đột hoặc thiên tai. Trong năm đó, hơn 1 triệu người tị nạn đã vào Châu Âu sau khi chạy trốn khỏi các cuộc chiến tranh ở Trung Đông, Châu Phi và Trung Á. Mùa Hè năm đó, Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC), cơ quan giám hộ của Thế vận hội, đã thành lập Quỹ Khẩn cấp Người tị nạn: 1,9 triệu USD đã được quyên góp để giúp các cơ quan viện trợ quốc tế hòa nhập người tị nạn trong thể thao. Cùng năm, IOC thông báo sẽ mời các vận động viên tị nạn tham gia tranh tài tại Thế vận hội Olympic ở Rio de Janeiro. Việc thành lập đội tị nạn đã gửi một thông điệp về hy vọng và hòa nhập cho hàng triệu người tị nạn trên khắp thế giới. Tiếp nối thành công của đội năm 2016, IOC quyết định duy trì đội ở Tokyo 2020 (bị hoãn một năm do COVID-19). Các vận động viên của đội được lựa chọn từ những người tị nạn do IOC hỗ trợ thông qua chương trình Học bổng Olympic cho các vận động viên tị nạn. Nhiều quốc gia trong số này đang xảy ra xung đột hoặc nội chiến, khiến việc quay trở lại của các vận động viên trở nên quá nguy hiểm. Các thành viên của đội tham dự 12 môn thể thao bao gồm Điền kinh, Cầu lông, Quyền anh, Canoeing, Đua xe đạp, Judo, Karate, Taekwondo, Bắn súng, Bơi, Cử tạ và Vật.
