keyword: Phật giáo Việt Nam
url: https://tuongphattrangia.com/phat-giao-viet-nam/
content:
Xin mời quý Phật tử hoan hỷ chiêm ngưỡng video tổng hợp những hình ảnh tượng Phật đẹp nhất do điêu khắc Trần Gia tôn tạo nhé. Tính đến thời điểm này Đạo Phật đã truyền bá vào Việt Nam gần 2000 năm, cùng trải qua những biến cố thăng trầm trong lịch sử dân tộc, và có sức sống bền bỉ, gắn bó với nhịp sống của người dân Việt Nam. Phật giáo Việt Nam hiện nay vừa giữ được những giáo lý căn bản của Đạo Phật ban đầu vừa có sự dung hòa phù hợp với văn hóa người Việt. Để giúp cho người đọc hiểu rõ hơn về đạo Phật nói chung và Phật giáo ở Việt Nam nói riêng, cơ sở điêu khắc tượng Phật Trần Gia xin cung cấp các thông tin qua bài viết dưới đây. Phật giáo hay Đạo Phật là một tôn giáo hay nói đúng hơn là hệ thống triết học gồm các giáo lý, tư tưởng triết học đầy đủ về nhân sinh quan , thế giới quan cùng phương pháp tu tập dựa trên lời dạy của nhân vật lịch sử có tên là Siddhartha Gautama dịch thuần Việt là Tất đạt đa Cồ-đàm. Theo các tài liệu khảo cổ học đã chứng minh, Đạo Phật ra đời khoảng thế kỷ VI trước công nguyên ở vùng phía Tây Bắc Ấn do thái tử Siddhartha Gautama sáng lập hiệu là Thích Ca Mâu Ni. Trong thời điểm bấy giờ xã hội Ấn Độ rất rối ren. Đây là thời kỳ chiếm hữu nô lệ, phân chia giai cấp sâu sắc. Xã hội chia làm 4 giai cấp:. Mâu thuẫn của các giai cấp trên khá gay gắt với những cuộc đấu tranh toàn xã hội . Đặc biệt đây cũng là giai đoạn diễn ra sự đấu tranh giữa trường phái duy vật và duy tâm, và giữa các tôn giáo. Thời điểm đó có sự thống trị của đạo Bà la môn và có sự xuất hiện các đạo giáo khác. Những hoàn cảnh đó đã góp phần sự ra đời của đạo Phật. Hay được gọi là Phật giáo Nam tông hay Phật giáo Tiểu Thừa. Đây là hệ thống bài bản kinh điển được xem gần nhất với giáo lý nguyên thủy của đạo Phật. Hay còn gọi là Phật giáo Bắc tông , Phật giáo Đại thừa. Trường phái này phát triển mạnh ở Đông Bắc Á và được phân chia các nhánh nhỏ hơn như Tịnh độ tông, Thiền tông. Hay còn gọi là Phật giáo Mật Tông hoặc là Phật giáo Kim Cường Thừa. Hiện nay phật giáo được phát triển khắp nơi trên thế giới, chỉ tính con số quy y tam bảo đã vào khoảng 350 triệu đến 750 triệu người, còn con số có đức tin vào Phật giáo thì đông hơn rất nhiều. Có thể nói, Phật giáo duy lý và vô thần, hướng đến việc con người tự giác ngộ. Theo ý niệm của Phật giáo thì Phật là con người tự giác ngộ để có sự nhìn nhận đúng đắn về con người và thế giới xung quanh và đạt được sự giải thoát. Và bất kỳ ai cũng có thể đắc quả vị Phật nếu họ dùng trí tuệ của mình vượt qua sự vô minh, nhận thức đúng đắn bản ngã và thế giới thì tự giác ngộ và giải thoát. Hệ thống triết lý của Phật giáo mang tính khai sáng giúp con người tới Chân- Thiện – Mỹ. Hầu hết các trường phái Phật giáo khác nhau ở quan điểm, phương pháp tu tập để giác ngộ, giải thoát. Những giáo lý của đạo Phật đều được nhắc rõ ràng trong kinh sách, tuy nhiên có nhiều cách lý giải khác nhau bởi nhiều trường phái khách nhau tạo nên hệ thống triết lý khá phức tạp. Kinh tạng: là những bài giảng của chính Đức Phật hoặc các đại đệ tử của Ngài. Kinh tạng được chia làm 5 bộ: Trường bộ kinh, Trung bộ kinh, Tương ưng, bộ kinh, Tăng chi bộ kinh, Tiểu bộ kinh. Luật tạng: Được ra đời chỉ vài mươi năm sau khi Đức Phật nhập Niết bàn, là tạng sách cổ nhất, nội dung thể hiện lịch sử phát triển của Tăng-già và các giới luật của người xuất gia. Luận tạng: Hình thành khá trễ, thể hiện các quan niệm đạo Phật về triết học và tâm lý học. Tứ Thánh đế ( Tứ Diệu Đế): Đây là tư tưởng căn bản, côt lõi của Phật pháp. Bốn chân lý giúp chúng ta nhận biết bản chất của sự khổ đau trong luân hồi, nguyên nhân và phương pháp giải trừ đau khổ. Đức phật có dạy rằng cuộc đời có khổ đau ( gọi gọi là khổ đế) , có nguyên nhân ( gọi là Tập đế), có thể dập tắt ( gọi là Diệt đế), và con đường bát chánh đạo- Trung đạo sẽ giúp diệt khổ ( gọi là Đạo đế). Tứ đế thể hiện đầy đủ về quá trình nhận thức các loại khổ đau, nguyên nhân, trạng thái không còn khổ đau và con đường thoát khổ. Và để thoát khổ được thì phải nhận thức đúng đắn về đau khổ. Đó là quan điểm triết học mang tính duy lý. Khổ đế: những khổ đau về: sinh lão, bệnh, tử; khổ tâm gồm: sống với người mình ghét, chia lìa người thân, những mong muốn mà không được như ý, chấp vào thân ngũ uẩn. Trước hết cần phải thừa nhận khổ đau, không nên trốn tránh, phớt lờ hay cường điệu hóa, nhận thức về khổ đau một cách toàn diện, sâu sắc. Tập đế: Chính là nguyên nhân của khổ đau bao gồm: tham ái, sân hận, si mê và chấp thủ. Khi tìm được đúng nguyên nhân đó trong luân hồi chuyển kiếp do vô minh và ái dục được chỉ rõ trong 12 nhân duyên. Diệt đế: Đó là trạng trái không còn khổ đau, là sự giải thoát tận cùng chân thực, đó là hạnh phúc khi chấm dứt sự vô minh hay dục vọng của con người. Đạo đế: Đây là chân lý con đường diệt khổ hay chính xác là phương pháp để diệt khổ gồm tám nhánh- bát chính đạo và xoay xung quanh ba trụ cột lớn Trí tuệ- Đạo đức- Thiền định. Pháp môn để giúp đến con đường bát chi thánh đạo là 37 phẩm trợ đạo. Chính kiến: Sự hiểu biết chân chính về nhân quả, duyên khởi, các sự vật hiện tượng một cách khách quan, không chi phối bởi cảm xúc, cảm tính, hiểu rõ 4 chân lý về khổ và cách thoát khổ. Từ đó có những cách cư xử không làm khổ bản thân và mọi người xung quanh. Chính tư duy: Suy nghĩ đến việc từ bỏ chấp trước, ly tham, đoạn diệt, an tính, thắng trí và giác ngộ. Chính ngữ: Nói lời chân chính, sự thật, đoàn kết, mang tính xây dựng, đem lại sự an vui cho người khác. Chính nghiệp: có nghĩa là hành vi chân chính nghĩa là không sát sinh, không trộm cắp, không ngoại tình. Nên thực hiện: chia sẻ cho những người kém may mắn hơn mình một cách hợp pháp, sống chung thủy một vợ một chồng, trọng thân. Chính mạng: Có nghề nghiệp chân chính để nuôi sống bản thân, không nên làm nghề đồ tể, không sản xuất, buôn bán chất độc, gây nghiện. Chính tinh tấn: Kiên trì làm những việc thiện, tiếp tục làm những việc thiện dự định làm, từ bỏ những việc bất thiện đang làm và dự định làm. Chính định: có 4 tầng nấc thiền: sơ thiền, nhị thiền, tam thiền và tứ thiền cùng với những phương pháp bổ trợ như tứ niệm xứ, quán hơi thở. Sau khi đạt nấc cao nhất sẽ dẫn tâm về Tam minh gồm: Túc mạng minh, Thiên nhãn minh, Lậu tận minh. Nhân quả: chính là mọi sự việc đều là kết quả của nguyên nhân trước đó. Nhân hay còn gọi là nghiệp, khi gieo nghiệp thì sẽ gặt quả. Từ nhân đến quả thì có yếu tố duyên. Nếu duyên có điều kiện thuận lợi thì thuận duyên, còn cản trở là nghịch duyên. Tương tác về nhân quả khá phức tạp diễn ra liên tục hoặc song song gọi là trùng trùng duyên khởi. Các nguyên nhân cùng loại nhưng trái chiều sẽ bù trừ cho nhau và cái nào mạnh hơn sẽ tạo ra kết quả. Điều này có nghĩa là nghiệp đã gieo có thể chuyển hóa được nếu gieo nhân mới đối lập với nhân cũ. Quan hệ nhân quả là quy luật tự nhiên khách quan, không phụ thuộc vào ý thức con người. Dù con người có tin hay không thì quy luật vẫn vận hành và chi phối vạn vật. Luân hồi: Đó là quan hệ nhân quả xuyên suốt thời gian. Điều này chỉ ra rằng việc tâm thức trải qua nhiều kiếp sống. Chết là hết 1 kiếp sống, còn tâm thức sẽ mang theo nghiệp đi tái sinh ở kiếp mới. Và hình thức có thể khác nhau cũng như sự chuyển đổi giữa các loài hoặc các thế giới như cõi súc sinh, cõi người, cõi a tu la, cõi trời. Quan hệ nhân quả sẽ tác động và chi phối cách thức luân hồi. Còn luân hồi là còn khổ. Do vậy đạo Phật chỉ ra rằng chỉ có giác khổ thì mới thoát khỏi luân hồi nghĩa là biết cách đoạn diệt để không còn quan hệ nhân quả. Ngoài ra, đạo Phật còn đưa ra những vấn đề như siêu hình học, nhận thức luận và thế giới quan để giúp mọi người hình dung rõ hơn về sự kết nối giữa vạn vật trong vũ trụ một cách khăng khít. Với sự phát triển của đạo Phật trên khắp thế giới đặc biệt ở Châu Á, Phật giáo cũng tìm chỗ đứng cho mình trong xã hội Việt Nam. Phật giáo ở Việt Nam được truyền vào từ đầu Công nguyên bằng hai con đường gồm đường thủy thông qua việc mua bán trao đổi với các thương gia Ấn Độ, đường Bộ thông qua giao lưu văn hóa, buôn bán với Trung Quốc. Giáo lý của Đạo Phật bình đẳng, bác ái ,… nên thân thuộc với người dân Việt Nam. Hơn nữa thời điểm này có sự tồn tại của tín ngưỡng bản địa của những người dân nông nghiệp lúa nước, sự hiển diện của Nho giáo, Đạo lão mà Trung quốc truyền vào tuy nhiên vẫn có những khuyết thiếu. Và khi đạo Phật truyền vào đã bổ sung những chỗ thiếu hụt đó. Nhờ vậy Phật giáo Việt Nam được giao thoa với tín ngưỡng bản địa. Trải qua 2000 năm với các thời kỳ lịch sử của đất nước, Phật giáo đã ảnh hưởng sâu rộng trong đời sống kinh tế, văn hóa xã hội. Phật giáo vào Việt Nam không đơn thuần là sự kiện tôn giáo mà còn là văn hóa. Chính nhờ sự ảnh hưởng văn hóa của Ấn Độ nên tạo ra sự đối trọng với ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa, ngăn chặn khuynh hướng đồng hóa văn minh Trung Quốc tạo nên sự khác biệt văn hóa Việt Nam. Thời nhà Đinh- TIền Lê hay Lý Trần, Phật giáo được xem là quốc giáo, ảnh hưởng đến mọi vấn đề trong cuộc sống. Đến thời Hậu Lê, Nho giáo trở thành quốc giáo và Phật giáo suy thoái. Đến cuối thế kỷ XVIII, vua Quang Trung ra sức chấn hưng Phật giáo nhưng không nhiều kết quả. Và đến thế kỷ 20, Phật giáo ở Việt Nam lại phát triển mạnh mẽ đặc biệt tại miền Nam. Trên con đường hội nhập và phát triển tại Việt Nam, Phật giáo luôn thực hiện hai điều là khế lý và khế cơ nghĩa là đảm bảo giữ được chân lý, tư tưởng gốc Phật giáo đồng thời đảm bảo phù hợp với phong tục quốc gia. Đối với Phật giáo thờ Phật trong chùa, còn người Việt thường có phong tục thờ Thần trong miếu và thờ Mẫu trong phủ, với 4 bị thần như: Mây- Mưa- Sấm- Chớp. Và 4 vị thần được Phật giáo hóa gồm tượng Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi và Pháp Điện. Đặc biệt hệ thống thờ tổng hợp với nhau tạo nên những ngôi chùa thờ theo “ tiền Phật, hậu Thần ( Mẫu). Do vậy người dẫn vào trong một số ngôi chùa sẽ dễ dàng thấy Phật, ThầnThánh, Mẫu, thành hoàng thổ địa,…. Sau khi du nhập vào Việt Nam, các tông phái lại giao hòa với nhau. Ví dụ những vị thiền sư đời Lý như Vạn Hạnh ,. giỏi pháp thuật, thần thông biến hóa; thiền tông kết hợp với Tịnh Độ Tông khi tụng niệm phật A di đà và Bồ Tát. Các chùa Phật giáo miền Bắc phong phú tượng Phật, Bồ tát, A la Hán với tông phái khác nhau. Tín ngưỡng truyền thống đầu tiên của người Việt tiếp nhận Phật giáo, sau Đạo Giáo và cuối cùng là Nho giáo để tạo thành Tam giáo đồng nguyên và Tam giáo đồng quy. Ba tôn giáo này đã tương trợ lẫn nhau như Nho giáo giúp tổ chức xã hội, đạo giáo lo về con người, Phật giáo lo về kiếp sau con người. Do vậy nhiều hình ảnh tam giáo tổ sư in đậm trong tâm trí người Việt với Đức Phật Thích Ca Mâu Ni ở giữa, bên trái là Lão Tử, bên Phải là Khổng Tử. Đó là lý do mà Phật giáo ở Việt Nam có phần nữ tính hóa. Nhiều vị phật Ấn Độ với hình tướng Nam nhưng vào Việt Nam thành Phật bà như mẹ Quan Âm. Đây là một tông phái Phật giáo nội sinh do Tổ sư Minh Đăng Quang khởi lập từ năm 1944 với mục đích là nối truyền Thích ca chính pháp. Sự kết hợp giữa Đại Thừa và Nam Truyền gần gũi với lời dạy của Đức Phật. Tông phái này có vai trò quan trọng trong sự phát triển của Phật giáo ở Việt Nam nửa sau thế kỷ XX.
