keyword: Đội quân cảm xúc
url: http://khampha.vn/di-dau-xem-gi/doi-quan-cam-xuc-neu-mot-ngay-ban-xuyen-khong-vao-chiec-dien-thoai-thi-cung-khong-lo-bi-lac-c38a556036.html
content:
Nếu chẳng may một sáng thức dậy, bạn thấy mình “xuyên không” vào chiếc Smart phone thì cũng đừng lo, thế giới trong chiếc điện thoại có nhiều điều thú vị cực kỳ. Cuối tuần này, bộ phim hoạt hình hài hước mang tên “The Emoji - Đội quân cảm xúc” chính thức ra mắt khán giả. Điểm đặc biệt của tác phẩm này là dàn nhân vật chính lại là những biểu tượng cảm xúc đã quá quen thuộc trên điện thoại của chúng ta. Hóa ra những icon cũng có thế giới của riêng mình, đó là thành phố Textopolis nhộn nhịp. Ở nơi đây, những biểu tượng luôn sống đúng theo tên gọi của mình và thực hiện sứ mệnh là hình ảnh hóa những cảm xúc mà con người sử dụng trong các đoạn hội thoại trên mạng. Điều đó có nghĩa là những icon này chỉ có thể có một biểu cảm, nếu Vui Vẻ thì lúc nào cũng phải là khuôn mặt cười, Ác Quỷ thì không thể nào hiền lành như một Thiên Thần và… Cục “Shit” thì ngàn năm phải như một. Thế nhưng, có một nhân vật đặc biệt lại có nhiều hơn một cảm xúc trên khuôn mặt mình. Đó là Thờ Ơ. Thay vì bộ mặt “bơ” tất cả, Thờ Ơ của chúng ta lại không thể. thờ ơ, cậu luôn không kiềm chế được cảm xúc của mình và thể hiện nó trên khuôn mặt. Cũng chính vì khuôn mặt đa cảm xúc này mà cậu bạn này đã gây ra một sai lầm kinh khủng. Cậu không biểu hiện đúng biểu cảm mà một chàng trai muốn thể hiện với người bạn của mình. Điều này đã gián tiếp khiến chàng trai kia nhận định chiếc điện thoại bị lỗi và cậu ta quyết định sẽ xóa toàn bộ ứng dụng để cài đặt lại. Như vậy, nguy cơ bị biến mất bao phủ lên thành phố Textopolis. Mọi tội lỗi bị đổ lên đầu Thờ Ơ. Đặc biệt, “lão làng” Vui Vẻ - một bà chị cứng ngắc luôn cười nhe nhởn - đã vô cùng tức giận, chị ta ra lệnh cho các tay sai của mình truy tìm Thờ Ơ để tiêu diệt cậu. Từ đó, cuộc chạy trốn của Thờ Ơ đã bắt đầu, và đó cũng là lúc mở màn cho chuyến phiêu lưu đầy thú vị trong chiếc smart phone của khán giả màn ảnh rộng. Theo chân Thờ Ơ và ngôi sao “hết HOT” Đập Tay, cùng cô nàng Công Chúa bỏ trốn, người xem như được “xuyên không” vào thế giới của những ứng dụng. Nơi đây có những viên kẹo nhiều màu sắc của “Candy Crush” từng làm mưa làm gió một thời, có thế giới “triệu like” của FaceBook và cả từng khoảnh khắc đang nhớ được ghi lại trên Instagram… Thay vì trải nghiệm ứng dụng qua một cai chạm tay thông thường, những nhàn sản xuất của “The Emoji” khéo léo mang đến cho người xem một cách nhìn khác đối với những app mà ngày ngày đang được chúng ta sử dụng. Với người lớn, đa số có thể coi cuộc phiêu lưu của những icon này cũng không có gì đặc biệt. Nhưng với những bạn nhỏ với trí tưởng tượng phong phú thì thế giới trong chiếc Smart phone cũng thật lạ kỳ, nó giống như việc được “hô biến” bằng một bảo bối của Doraemon và bắt đầu hành trình khám phá chiếc điện thoại ngay bên cạnh mình. Cuộc sống hiện đại cuốn con người với sự bận rộn và chúng ta ngày càng bàng quan với những gì xảy ra xung quanh mình. Nhưng ngay cả một biểu tượng cảm xúc còn không thể thờ ơ được nữa, vậy tại sao chúng ta lại không thể? “Ngưng thờ ơ” - Đó là một lời nhắn đầy ẩn ý được các nhà sản xuất gửi gắm qua nhân vật chính của câu chuyện này. Một nhân vật nổi bật khác của bộ phim là nàng Công Chúa bỏ trốn. Bản thân cô cũng là một biểu tượng cảm xúc được ưa thích nhưng cô nàng này lại sẵn sàng bỏ tất cả để tìm cách thoát ly khỏi giới hạn của một ứng dụng. Sự dũng cảm vượt qua giới hạn để thực hiện ước mơ tự do của Công Chúa liệu có làm những người trẻ cảm thấy gờn gợn?. Phim có sự tham gia lồng tiếng của nhiều nhân vật nổi tiếng như Patrick Stewart - giáo sư Charles Xavier (khi già) trong loạt phim X-Men, ngôi sao ca nhạc Christina Aguilera, nữ diễn viên truyền hình Mỹ Sofia Vergara và Anna Faris - Nữ hoàng phim hài lãng mạn Hollywood. Tuy không được đánh giá cao ở sự sáng tạo trong nội dung câu chuyện khi mà bộ phim vẫn không thoát khỏi motif quen thuộc như nhiều phim hoạt hình khác. Thế nhưng, “Đội quân cảm xúc” vẫn là sự lựa chọn mang đến cho người xem những tiếng cười thoải mái sau một tuần làm việc căng thẳng. Phim thích đặc biệt thích hợp với các khán giả nhí bởi sự dí dỏm và dễ thương của các nhân vật.
