keyword: Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant
url: https://www.tok.wiki/wiki/Islamic_State_in_Iraq_and_the_Levant
content:
Lưu ý: Iraq và Syria có những vùng sa mạc rộng lớn với dân số thưa thớt. Các khu vực này được lập bản đồ dưới sự kiểm soát của các lực lượng nắm giữ các con đường và thị trấn bên trong chúng. Bên ngoài Syria và Iraq: 32.600–57.900 (Xem Hoạt động quân sự của ISIL để biết thêm các ước tính chi tiết.). Nhóm đã được chỉ định là một tổ chức khủng bố của Liên Hiệp Quốc . ISIL được biết đến với các video về chặt đầu và các hình thức hành quyết khác cả binh lính và dân thường, bao gồm cả các nhà báo và nhân viên cứu trợ, cũng như phá hủy các di sản văn hóa . Liên hợp quốc quy cho ISIL chịu trách nhiệm về việc vi phạm nhân quyền , diệt chủng , tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người . Nhà nước Hồi giáo đã thực hiện hành vi diệt chủng và thanh lọc sắc tộc trên quy mô lịch sử ở miền bắc Iraq. Tại Syria, nhóm này đã tiến hành các cuộc tấn công trên bộ nhằm vào cả lực lượng chính phủ và phe đối lập , và đến tháng 12 năm 2015, nhóm này đã tổ chức một khu vực kéo dài từ miền tây Iraq đến miền đông Syria, ước tính có khoảng 8 đến 12 triệu người, nơi nó thực thi việc giải thích luật sharia . ISIL được cho là đang hoạt động ở 18 quốc gia , bao gồm cả Afghanistan và Pakistan. Năm 2015, ISIL ước tính có ngân sách hàng năm hơn 1 tỷ USD và hơn 30.000 máy bay chiến đấu. Vào giữa năm 2014, một liên minh quốc tế do Hoa Kỳ dẫn đầu đã can thiệp chống lại ISIL ở Syria và Iraq bằng một chiến dịch không kích, ngoài việc cung cấp cố vấn, vũ khí, huấn luyện và tiếp liệu cho những kẻ thù của ISIL trong Lực lượng An ninh Iraq và Lực lượng Dân chủ Syria . Chiến dịch này đã tái sinh lực lượng của hai lực lượng sau và gây thiệt hại cho ISIL, giết chết hàng chục nghìn quân của nó và giảm cơ sở hạ tầng tài chính và quân sự của nó. Tiếp theo là một cuộc can thiệp quy mô nhỏ hơn của Nga dành riêng cho Syria, trong đó ISIL mất thêm hàng nghìn máy bay chiến đấu trước các cuộc không kích, tấn công bằng tên lửa hành trình, và các hoạt động quân sự khác của Nga và cơ sở tài chính của nó càng bị suy thoái. Vào tháng 7 năm 2017, nhóm này mất quyền kiểm soát thành phố lớn nhất của mình, Mosul , vào tay quân đội Iraq, sau đó là mất thủ đô chính trị trên thực tế Raqqa vào tay Lực lượng Dân chủ Syria. Đến tháng 12 năm 2017, Nhà nước Hồi giáo chỉ kiểm soát 2% lãnh thổ tối đa của mình (vào tháng 5 năm 2015). Vào tháng 12 năm 2017, các lực lượng Iraq đã đánh đuổi những tàn dư cuối cùng của Nhà nước Hồi giáo dưới lòng đất, ba năm sau khi nhóm này chiếm được khoảng một phần ba lãnh thổ của Iraq. Đến tháng 3 năm 2019, ISIL mất một trong những lãnh thổ quan trọng cuối cùng của chúng ở Trung Đông trong chiến dịch Deir ez-Zor , giao nộp "thành phố lều" và các túi của chúng ở Al-Baghuz Fawqani cho Lực lượng Dân chủ Syria sau Trận chiến Baghuz Fawqani . Vì al-Shām là một khu vực thường được so sánh với Levant hoặc Greater Syria , tên của nhóm đã được dịch khác nhau thành "Nhà nước Hồi giáo Iraq và al-Sham ", "Nhà nước Hồi giáo Iraq và Syria" ( cả hai đều được viết tắt là ISIS), hoặc "Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant" (viết tắt là ISIL). Vào cuối tháng 6 năm 2014, nhóm đổi tên thành thân -Dawlah quảng cáo al-Islamiyah ( lit. Hồi giáo Tiểu bang hoặc LÀ ), tuyên bố bản thân một trên toàn thế giới Caliphate . Tên "Nhà nước Hồi giáo" và tuyên bố của nhóm này là một caliphate đã bị bác bỏ rộng rãi, với việc Liên hợp quốc, các chính phủ khác nhau và các nhóm Hồi giáo chính thống từ chối sử dụng tên mới. Tuyên bố của nhóm về một caliphate mới vào tháng 6 năm 2014 và việc áp dụng tên gọi "Nhà nước Hồi giáo" đã bị các học giả Hồi giáo và các đối thủ Hồi giáo chống đối cả trong và ngoài lãnh thổ mà họ kiểm soát chỉ trích và chế nhạo. Bản thân Abu Bakr al Baghdadi đã bị cực đoan hóa với tư cách là một cựu thành viên của Tổ chức Anh em Hồi giáo thời trẻ. Motaz Al-Khateeb tuyên bố rằng các văn bản tôn giáo và luật học Hồi giáo "chỉ một mình không thể giải thích sự xuất hiện" của Daesh kể từ khi Tổ chức Anh em Hồi giáo và Daesh "dựa trên cùng một nền luật học Hồi giáo" nhưng "hoàn toàn trái ngược nhau" về chiến lược và hành vi. Thông qua tuyên bố chính thức về niềm tin do thủ lĩnh đầu tiên của tổ chức này là Abu Omar al-Baghdadi đưa ra vào năm 2007 và sau đó được cập nhật kể từ tháng 6 năm 2014, ISIL đã xác định tín ngưỡng của chính mình là "một con đường trung gian giữa những người Kharijites cực đoan và những người Murjiites lỏng lẻo " . : 38 Hệ tư tưởng của ISIL đại diện cho Hồi giáo cực đoan Jihadi-Salafi, một hình thức nghiêm ngặt, thuần túy của Hồi giáo Sunni . Các tổ chức Hồi giáo như Tổ chức Mạng lưới Hồi giáo (ING) ở Mỹ đã lập luận chống lại cách giải thích này của Hồi giáo . ISIL cổ vũ bạo lực tôn giáo và coi những người Hồi giáo không đồng ý với cách hiểu của IS là những kẻ ngoại đạo hoặc bội giáo . Theo Hayder al Khoei, triết lý của ISIL được thể hiện bằng tính biểu tượng trong biến thể Tiêu chuẩn Đen của lá cờ chiến huyền thoại của Muhammad mà nó đã sử dụng: lá cờ thể hiện Con dấu của Muhammad trong một vòng tròn màu trắng, với cụm từ phía trên. , " Không có thần thánh nào ngoài Allah ". Chủ nghĩa tượng trưng như vậy được cho là chỉ ra niềm tin của ISIL rằng nó đại diện cho sự phục hồi nền giáo dục của Hồi giáo sơ khai , với tất cả các phân nhánh chính trị, tôn giáo và cánh chung mà điều này ngụ ý. ISIL tuân thủ các nguyên tắc thánh chiến toàn cầu và tuân theo tư tưởng cứng rắn của al-Qaeda và nhiều nhóm thánh chiến thời hiện đại khác. Đối với các nguyên tắc chỉ đạo của họ, các nhà lãnh đạo của Nhà nước Hồi giáo . công khai và rõ ràng về cam kết gần như độc quyền của họ đối với phong trào Wahhabi của Hồi giáo Sunni. Nhóm lưu hành hình ảnh của sách giáo khoa tôn giáo Wahhabi từ Ả Rập Xê Út trong các trường học mà họ kiểm soát. Các video từ lãnh thổ của nhóm đã cho thấy các văn bản Wahhabi được dán trên các mặt của một chiếc xe tải truyền giáo chính thức. Mối liên hệ nào, nếu có, giữa Salafi-Jihadism của Daesh và Wahhabism và Salafism thích hợp đang bị tranh chấp. ISIS đã mượn hai yếu tố của chủ nghĩa Qutbism và chủ nghĩa Hồi giáo thế kỷ 20 vào phiên bản thế giới quan Wahhabi của mình. Trong khi chủ nghĩa Wahhabism tránh xa các cuộc nổi dậy bạo lực chống lại những kẻ thống trị trên thế gian, ISIS chấp nhận lời kêu gọi chính trị cho các cuộc cách mạng. Trong khi Wahhabis trong lịch sử không phải là những nhà hoạt động đấu tranh cho một Caliphate , ISIS đã mượn ý tưởng khôi phục một Caliphate toàn cầu. Mặc dù đặc điểm tôn giáo của ISIS chủ yếu là Wahhabi, nhưng nó khác với truyền thống Wahhabi ở bốn khía cạnh quan trọng: liên minh triều đại, kêu gọi thiết lập một vương quốc toàn cầu, bạo lực tuyệt đối và thuyết tận thế. ISIS đã không theo mô hình của ba quốc gia Ả Rập Xê Út đầu tiên trong việc liên minh sứ mệnh tôn giáo của Najdi ulema với gia đình Al Saud , thay vào đó họ coi họ là những kẻ bội đạo. Lời kêu gọi về một caliphate toàn cầu là một sự khởi đầu khác từ thuyết Wahhabism. Caliphate, được hiểu trong luật Hồi giáo là chính thể Hồi giáo lý tưởng thống nhất tất cả các lãnh thổ Hồi giáo, không xuất hiện nhiều trong các tác phẩm truyền thống của Najdi. Trớ trêu thay, thuyết Wahhabism nổi lên như một phong trào chống caliphate. Mặc dù bạo lực không hề vắng mặt ở Nhà nước Ả Rập Xê Út thứ nhất, nhưng những màn chặt đầu, thiêu sống và các hình thức bạo lực cực đoan khác của Nhà nước Hồi giáo nhằm mục đích khơi dậy nỗi sợ hãi không phải là điều ngược lại với các hoạt động ban đầu của Ả Rập Xê Út. Chúng được giới thiệu bởi Abu Musab Al-Zarqawi, cựu lãnh đạo của Al-Qaeda ở Iraq, người đã lấy cảm hứng từ học giả Jihadi người Ai Cập, Abu Abdallah Al Muhajir. Đây là cẩm nang pháp lý sau này về bạo lực, thường được gọi là Fiqh al-dima (Luật pháp về máu), là tài liệu tham khảo tiêu chuẩn của Nhà nước Hồi giáo để biện minh cho các hành vi bạo lực phi thường của nó. Chiều hướng khải huyền của Nhà nước Hồi giáo cũng không có tiền lệ Wahhabi chính thống. ISIL đặt mục tiêu quay trở lại những ngày đầu của Hồi giáo, từ chối tất cả những đổi mới trong tôn giáo, thứ mà họ tin rằng đã làm hỏng tinh thần ban đầu của nó. Nó lên án các caliphat sau này và Đế chế Ottoman vì đã đi chệch hướng khỏi những gì nó gọi là Hồi giáo thuần túy và tìm cách hồi sinh dự án ban đầu của Qutbist nhằm khôi phục một caliphate toàn cầu được điều hành bởi một học thuyết nghiêm ngặt của Salafi-Jihadi. Theo học thuyết của Salafi-Jihadi, ISIL lên án những người theo luật thế tục là những kẻ không tin, đưa chính phủ Ả Rập Saudi hiện tại vào loại đó. ISIL tin rằng chỉ một cơ quan chính quyền hợp pháp mới có thể lãnh đạo thánh chiến và ưu tiên hàng đầu so với các lĩnh vực chiến đấu khác, chẳng hạn như chống lại các quốc gia không theo đạo Hồi, là thanh lọc xã hội Hồi giáo. Ví dụ, ISIL coi nhóm Hamas thuộc dòng Sunni của Palestine là những kẻ bội đạo không có thẩm quyền hợp pháp để lãnh đạo thánh chiến và coi việc chiến đấu với Hamas là bước đầu tiên dẫn tới cuộc đối đầu của IS với Israel. Nhà nước Hồi giáo đã thêm sự tập trung vào chủ nghĩa giáo phái vào một lớp quan điểm cấp tiến. Đặc biệt, nó liên kết với phong trào thánh chiến Salafi phát triển từ cuộc thánh chiến Afghanistan. Một điểm khác biệt giữa ISIL và các phong trào Hồi giáo và thánh chiến khác, bao gồm cả al-Qaeda , là sự nhấn mạnh của nhóm vào thuyết tiên sinh và thuyết khải huyền - tức là niềm tin vào Ngày phán xét cuối cùng của Chúa. ISIL tin rằng họ sẽ đánh bại quân đội của "thành Rome" tại thị trấn Dabiq . ISIL cũng tin rằng sau al-Baghdadi sẽ chỉ có bốn caliph hợp pháp nữa. Các tài liệu tham khảo đến End Times điền vào tuyên truyền của Nhà nước Hồi giáo. Đó là một điểm thu hút lớn đối với các chiến binh nước ngoài, những người muốn du hành đến những vùng đất sẽ diễn ra các trận chiến cuối cùng của ngày tận thế. Các cuộc nội chiến đang hoành hành ở những quốc gia đó ngày nay cho thấy sự tin cậy đối với những lời tiên tri.
