keyword: Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant
url: https://www.tok.wiki/wiki/Names_of_the_Islamic_State_of_Iraq_and_the_Levant
content:
Các tên của Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant đã được chủ đề của cuộc tranh luận và tranh cãi kể từ năm 2013. Bản dịch theo nghĩa đen của tên trước đây của họ đã dẫn đến sự nhầm lẫn, dẫn đến cả ISIS và ISIL , hai từ viết tắt dựa trên các bản dịch nghĩa đen khác nhau của tên sang tiếng Anh . Ngoài ra, một từ viết tắt có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập, Daesh hoặc Daish hoặc Dāiš đã đạt được sức hút vượt xa các khu vực nói tiếng Ả Rập trên thế giới. Cuối cùng, tên hiện tại của nhóm đã gây ra tranh cãi do bản dịch tiếng Anh của nó là Nhà nước Hồi giáo (IS) và kết quả là cả hai từ viết tắt trước đây vẫn được sử dụng rộng rãi hoặc một định nghĩa thường được thêm vào tên IS, chẳng hạn như "tự phong Trạng thái Islāmic ”. Bắt nguồn từ Iraq, nhóm này đã trải qua nhiều lần thay đổi tên trước đó , và từ năm 2006 được gọi là Nhà nước Hồi giáo Iraq (ISI), một cái tên đã không đạt được bất kỳ lực kéo nào, vì nhóm đã không giành được hoặc nắm giữ bất kỳ lãnh thổ quan trọng nào như ISI, và do đó, sự nhầm lẫn phổ biến về những gì được gọi là chúng hầu như không có. Xung đột bắt đầu khi nhóm này giành được thêm lãnh thổ và đổi tên thành ad-Dawlah al-Islāmiyah fī l-ʿIrāq wa-sh-Shām vào tháng 4 năm 2013 khi mở rộng sang Syria. Sau đó, nó được đổi thành ad-Dawlah al-Islāmiyah vào tháng 6 năm 2014 như một phần của mong muốn thiết lập lại một caliphate . Cách hiển thị tên Ả Rập trong tiếng Anh khác nhau, do bản dịch không chính xác. Trong tiếng Ả Rập nó được gọi là Daesh có nghĩa là D dawlat = bang trong tiếng Anh, A hoặc I = Iraq, e = and, SH = al-Sham , một thuật ngữ chỉ một khu vực bao gồm Syria và Lebanon. Việc sử dụng song song cả ISIS và ISIL làm từ viết tắt bắt nguồn từ sự không chắc chắn trong cách dịch từ tiếng Ả Rập "ash-Shām" (hoặc "al-Sham") trong tên tháng 4 năm 2013 của nhóm, có thể được dịch khác nhau là " Levant " , " Greater Syria ", " Syria " hoặc thậm chí " Damascus ". Điều này dẫn đến các bản dịch được sử dụng rộng rãi của "Nhà nước Hồi giáo ở Iraq và Levant", "Nhà nước Hồi giáo ở Iraq và Syria" hoặc "Nhà nước Hồi giáo ở Iraq và al-Sham". ". Theo BBC, vì cả "Levant" và "Syria" đều không phản ánh ý nghĩa có thể có của từ al-Sham trong tiếng Ả Rập của nhóm, "các chuyên gia khác nhau đã nói rằng không nên dịch từ al-Sham" (khi kết xuất tên dạng dài). Theo nhà báo người Mỹ gốc Syria Hassan Hassan , nếu thuật ngữ Levant là ý nghĩa dự định, từ tiếng Ả Rập sẽ là "Bilad al-Sham", trong khi ý nghĩa nhiều khả năng của Greater Syria vẫn dẫn đến từ viết tắt ISIS. Trái ngược với những khó khăn trong việc dịch tên cũ của nhóm, theo The Guardian , tên năm 2014 của nhóm "gần đủ" dịch theo nghĩa đen là "Nhà nước Hồi giáo", tuy nhiên vẫn còn một khó khăn còn lại vì điều này không nắm bắt được ý nghĩa thực sự của tiếng Ả Rập, gần với khái niệm tôn giáo về một cộng đồng Hồi giáo thống nhất ( ummah ) theo luật Sharia , trái ngược với khái niệm phương Tây về bộ máy nhà nước quan liêu. Phản ánh mong muốn xây dựng một caliphate, nhóm cũng tự gọi mình là "al-Dawlah", có nghĩa đơn giản là "Nhà nước". Những người Syria sống dưới sự kiểm soát của nhóm gọi họ là "al-tanẓīm", tiếng Ả Rập có nghĩa là "tổ chức". Phản ánh nguồn gốc của nhóm là một nhóm phản bội, những người ủng hộ Al-Qāidah gọi nhóm đơn giản là "nhóm của al-Baġdādī". Trong khi "Daesh" không có nghĩa nào khác trong tiếng Ả Rập, nó rất giống với từ دعس ( Daes ) trong tiếng Ả Rập , có nghĩa là "kẻ đè bẹp (hoặc giẫm nát) thứ gì đó dưới chân". Nó cũng giống từ tiếng Ả Rập داحس ( Dāhis ), khởi đầu của داحس والغبراء ( Dāhis wal-Ghabrā , hoặc "Felon và bụi"), dùng để chỉ khái niệm Hồi giáo về Jahiliyyah và có thể là được dịch một cách lỏng lẻo là "kẻ gieo rắc mối bất hòa". Cả hai từ rõ ràng đều mang hàm ý tiêu cực trong văn hóa Ả Rập, làm suy yếu tuyên bố của nhóm về việc đã hồi sinh Caliphate, dẫn đến việc nhóm phản đối nó như một cái tên đáng ghét . Một lý do khác cho sự phản đối là sự hiếm hoi của các từ viết tắt trong tiếng Ả Rập, đặc biệt là những từ không có nghĩa. Ví dụ: "Liên hợp quốc" luôn được dịch trực tiếp bằng tiếng Ả Rập, không có từ viết tắt tương đương "UN". " Fatah " và " Hamas " là từ viết tắt nhưng chúng cũng là những từ tiếng Ả Rập theo đúng nghĩa của chúng (có nghĩa tương ứng là "Conquest" và "Zeal"). Tuy nhiên, "Daesh" không chỉ là một từ viết tắt mà còn vô nghĩa về mặt ngữ âm trong tiếng Ả Rập, làm giảm tính hợp pháp của tên và bằng cách mở rộng nhóm mà nó thuộc về. Tuy nhiên, theo đại sứ Anh tại Iraq phát biểu vào tháng 1 năm 2015, Daesh đã trở thành một từ tiếng Ả Rập theo đúng nghĩa của nó, với số nhiều - dawaish ( دواعش ) - có nghĩa là "những kẻ cố chấp áp đặt quan điểm của họ lên người khác". Đến cuối năm, thuật ngữ số nhiều được sử dụng rộng rãi ở Trung Đông. Theo báo cáo của Associate Press , người dân Mosul ở Iraq đã nói với điều kiện giấu tên, bản thân nhóm này chỉ muốn được gọi bằng tên đầy đủ của mình, Nhà nước Hồi giáo, coi từ viết tắt Daesh là thiếu tôn trọng, đi xa hơn là đe dọa cắt lưỡi của bất kỳ ai sử dụng nó ở nơi công cộng. Theo The Week , các chuyên gia cho rằng mục đích chính của nhóm là đảm bảo việc sử dụng duy nhất những cái tên ngụ ý nhà nước và đức tin Hồi giáo, cho mục đích tuyên truyền . Theo chỉ huy người Mỹ của phái bộ Mỹ tại Iraq và Syria, Trung tướng James L. Terry , các đối tác của liên quân Ả Rập tin tưởng mạnh mẽ rằng Mỹ nên tránh gọi kẻ thù là ISIL và thay vào đó sử dụng Daesh, để tránh mang lại tính hợp pháp. mục tiêu của nhóm. Hầu hết các cửa hàng tiếng Anh ban đầu sử dụng ISIS, trong khi việc sử dụng ISIL sau đó đã tăng lên. Việc sử dụng ISIS đặc biệt phổ biến hơn ISIL trên các phương tiện truyền thông của Anh. Có ý kiến cho rằng ISIS đã được giữ lại đơn giản vì nó cuốn theo lưỡi của những người nói tiếng Anh, những người quen thuộc với nó thông qua nghĩa khác của nó là tên của một nữ thần Ai Cập . Việc nhóm này sử dụng tên Nhà nước Hồi giáo đã dẫn đến tranh cãi do suy luận rằng nó đại diện cho đức tin Hồi giáo hoặc là một quốc gia có chủ quyền , dẫn đến việc các cửa hàng chọn giữ lại các từ viết tắt ISIS hoặc ISIL, hoặc sử dụng các định nghĩa cho tên mới. Bất chấp sự phản đối, việc sử dụng tên gọi Nhà nước Hồi giáo ưa thích của nhóm mà không có đủ điều kiện cũng đã lan rộng. Các Liên Hiệp Quốc thường dùng để chỉ nhóm như ISIL. Cựu Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon cũng đã sử dụng "Phi-Nhà nước Hồi giáo". Chính phủ của các quốc gia Ả Rập ban đầu đã chấp nhận Daesh và đã tiếp tục sử dụng nó thay vì IS. Cách tiếp cận của chính phủ Israel cũng giống như các quốc gia Ả Rập. Các chính phủ Anh ban đầu sử dụng ISIL, nhưng thông qua Daesh trên 02 tháng 12 năm 2015. Các chính phủ Pháp đã thông qua Daech (phiên âm tiếng Pháp của Daesh ) so với tên Pháp trước đó, EIIL (LEtat islamique en Irak et au Levant), trong đó nêu tên khác "làm mờ ranh giới giữa Hồi giáo, người Hồi giáo và người Hồi giáo" . Các chính phủ Úc dưới thời Thủ tướng Tony Abbott đã thông qua Daesh vào tháng giêng năm 2015. Các chính phủ Hoa Kỳ được Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) như tên gọi chính của nhóm, hãy tin "Levant" là bản dịch chính xác hơn. Điều này nhằm tách nhóm khỏi Mặt trận al-Nusrah (ANF), do sự rạn nứt giữa hai nhóm. Tuy nhiên, cách sử dụng không nhất quán, với ISIS, ISIL, Nhà nước Hồi giáo và Daesh đều được sử dụng khác nhau, cả trong nước và nước ngoài, với thuật ngữ chính xác được chọn dựa trên đối tượng, nhận thấy sự cần thiết phải nhất quán và công chúng Mỹ đã quen thuộc hơn với ISIL, đồng thời phục vụ các đối tác gắn bó hơn với Daesh. Vào tháng 2 năm 2017, Lầu Năm Góc đã thông qua tên viết tắt ISIS khi đề cập đến nhóm. Một phát ngôn viên của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Canada nói với Power & Politics vào tháng 12 năm 2014, "Cho dù được gọi là Daesh, ISIL hay ISIS, Canada và liên minh đều đồng ý rằng nhóm khủng bố tàn ác này là mối đe dọa đối với khu vực và toàn thế giới. là lý do tại sao Canada đã công bố một số biện pháp được thiết kế để chống lại sự tàn bạo của ISIL và giúp đỡ các nạn nhân của nhóm khủng bố man rợ này. ". Các hãng thông tấn AP ban đầu chọn sử dụng ISIL, tin Levant là bản dịch chính xác nhất. Sau khi đổi tên thành IS, nó đã chuyển sang đề cập đến "nhóm Nhà nước Hồi giáo". Hướng dẫn của AP được nhiều tổ chức truyền thông sử dụng. Ban đầu, BBC News chọn gọi nó là "nhóm Nhà nước Hồi giáo", "cái gọi là Nhà nước Hồi giáo", hoặc "Nhà nước Hồi giáo tự phong", rút gọn nó thành IS trong những lần đề cập sau đó. Đối mặt với những lời chỉ trích từ các chính trị gia, nó đã đứng trước quyết định, cho rằng Daesh là đáng khinh và rằng cách tiếp cận của nó là cần thiết để duy trì sự công bằng. NPR sử dụng "Nhà nước Hồi giáo" với việc sử dụng tùy chọn các vòng loại trong trường hợp đầu tiên, sau đó là ISIS. USA Today "xác định nhóm này là Nhà nước Hồi giáo, nhóm chiến binh Nhà nước Hồi giáo, hoặc nhóm cực đoan Nhà nước Hồi giáo.". New York Times sử dụng "Nhà nước Hồi giáo", chọn giải thích nó theo ngữ cảnh. The Guardian , và tờ báo chị em của nó là The Observer , sử dụng "Nhà nước Hồi giáo" lúc đầu được đề cập và "ISIS" sau đó. (Nó không viết hoa từ viết tắt). Nó chọn "ISIS" thay vì "ISIL" như thông thường trên các phương tiện truyền thông Anh. Vào tháng 9 năm 2014, họ đang xem xét chuyển sang "IS", nhưng đến tháng 4 năm 2016 đã không làm như vậy, mà thay vào đó sử dụng ISIS. Sau khi đổi tên, ban đầu nó chuyển thành "Nhà nước Hồi giáo (ISIS)", và sau đó là IS. Các hãng thông tấn của Iran như Press TV thuộc sở hữu nhà nước sử dụng tên "Daesh Takfiri" (xem Iran và ISIL ). Financial Times đã chọn gắn bó với ISIS ngay cả sau khi nhóm đổi tên. Một số tờ báo do Metro International xuất bản, chẳng hạn như ấn bản Toronto lấy nguồn từ Toronto Star sử dụng "Daesh". Nhiều tờ báo, chẳng hạn như The Age sử dụng thành ngữ "cái gọi là Nhà nước Hồi giáo". Một số nhà bình luận trên các phương tiện truyền thông đã gợi ý rằng cuộc tranh luận về cái gì gọi là nhóm là rất ít quan trọng so với sự cần thiết phải thực sự ngăn chặn chúng. Viết cho The Washington Post , Amanda Bennett đưa cuộc tranh luận về ý nghĩa của các từ ít hơn, nhưng những gì họ truyền đạt, trái ngược với mong muốn của chính trị gia là để nhóm được nhìn nhận dưới góc độ tiêu cực, với truyền thống trong giới báo chí và học thuật là sử dụng các tổ chức được ưu tiên riêng. tên, kèm theo giải thích nếu có sự nhầm lẫn hoặc mâu thuẫn với các nghĩa khác. Viết trên tờ The Independent , trợ lý tổng thư ký của Hội đồng Hồi giáo Anh, Miqdaad Versi , lập luận rằng daesh thích hợp hơn để cho phép nhóm có thể sử dụng tên ưa thích của mình, chỉ ra rằng có nhiều mâu thuẫn khác nhau trong việc lựa chọn của BBC và các kênh truyền thông khác. để dịch tên của các nhóm khác và chỉ ra rằng Boko Haram cũng là một cái tên không chính thức. Về vấn đề truyền thống báo chí sử dụng những cái tên dễ nhận biết, Stephen Pritchard của The Guardian đã chuyển lời rằng bài báo của họ không thành công khi ban đầu họ sử dụng "The Brotherhood", bản dịch thô tiếng Anh để chỉ nhóm Al-Qaeda ít được biết đến trong sự bùng nổ của các cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 , trước khi nhanh chóng loại bỏ nó vì tên tiếng Ả Rập đã đạt được sức hút, mặc dù nó là thương hiệu được họ chọn.
