keyword: Sóng dừng
url: https://bluefone.com.vn/song-dung/
content:
Sóng dừng là gì? Bạn có muốn tìm hiểu về sóng dừng hay không? Vậy thì sau đây hãy cùng chúng tôi đi tìm hiểu kỹ hơn về sóng dừng này nhé. – Khi sóng cơ truyền đến biên của một môi trường thì tại vị trí biên này sóng bị phản xạ. Khi sóng truyền trên dây thì sóng cơ bị phản xạ tại đầu dây. – Sóng dừng là sóng được hình thành do sự giao thoa của 2 sóng ngược chiều, tạo ra các điểm không dao động và những điểm dao động với biên độ cực đại. Nút sóng là những điểm dao động với biên độ bằng 0 (đứng yên). Bụng sóng và nút sóng là những điểm cố định trong không gian. Tại vị trí vật cản cố định, sóng tới và sóng phản xạ ngược pha nhau. Gọi a là biên độ dao động của nguồn thì biên độ dao động của bụng là 2a, bề rộng của bụng sóng là 4a. Khoảng thời gian ngắn nhất (giữa 2 lần liên tiếp) để dây duỗi thẳng là ∆t = 0,5T. Sóng dừng được tạo bởi sự rung của nam châm điện với tần số dòng điện ƒ thì tần số sóng là 2f. Khi cho dòng điện có tần số ƒ chạy trong dây kim loại, dây kim loại được đặt giữa 2 cực của nam châm thì sóng dừng trên dây sẽ có tần số là f. Mọi điểm nằm giữa 2 nút liên tiếp của sóng dừng đều dao động cùng pha và có biên độ không đổi khác nhau. Sóng dừng không có sự lan truyền năng lượng và không có sự lan truyền trạng thái dao động.
