keyword: Sản phẩm tạo kiểu tóc
url: https://gomsapgiare.com/gel-wax-pomade-clay-la-gi/
content:
Chúng là những cái gì? Tại sao chỉ đơn giản là tạo kiểu tóc thôi lại lắm thuật ngữ đến như vậy? Ngày hôm nay mời các bạn cùng Gomsapgiare.com đi tìm hiểu xem những thuật ngữ đó là những cái gì và tại sao lại có lắm thuật ngữ đến như vậy. Khoảng 3,4 năm về trước khi mà kiểu tóc Undercut bắt đầu trở thành xu hướng, những mái tóc dài lên đến 7 – 10cm dần dần ít đi, thay vào đó là những kiểu tóc gọn gàng hơn. Kéo theo đó là những sản phẩm tạo kiểu tóc ra đời ngày càng nhiều và kèm theo đó là những thuật ngữ cũng sinh ra dành để phân biệt rõ ràng hơn về các sản phẩm. Bạn hình dung đơn giản như này, ngày trước vào những năm trước năm 2014 thì hầu như ở Việt Nam chúng ta khi muốn tạo kiểu tóc chì thường nghĩ ngay đến Gel bọt vì thời gian đấy nó không có nhiều sản phẩm để chúng ta lựa chọn. Gel bọt hay mousse lúc bấy giờ là một sựa lựa chọn duy nhất. Vậy làm sao để lựa chọn sản phẩm tạo kiểu phù hợp với chất tóc?1. Nhận biết rõ ràng về chất tóc của bạn thân.2. Kiểu tóc mà bạn muốn tạo kiểu. Sáp vuốt tóc hay cái tên thường gọi là Wax tạo kiểu là cái tên khi mọi người nhắc đến sản phẩm tạo kiểu tóc đều nghĩ ngay đầu tiên, vì nó phổ biến nhất trong tất cả các loại, bạn có thể tìm thấy chúng trên bất kỳ đâu, có thể là trên Facebook, Google hay thậm chí là siêu thị cũng ngập tràn những sản phẩm. Hầu hết các ca sỹ, diễn viên bạn thấy trên tivi, những poster quảng cáo ngoài đường, những mẫu nam điển trai hầu hết sẽ sử dụng wax vuốt tóc. Một trong những thành phần chính có trong Sáp vuốt tóc đó là sáp ong, được pha loãng với các chất béo hoặc dầu ăn để khi apply lên tóc sẽ dễ dàng hơn. Nhiều loại sáp trong nguyên liệu họ cũng sử dụng nhưng nguyên liệu tự nhiên như dầu dừa, dầu ô liu hay các loại dầu giúp tăng độ bóng và độ ẩm cho tóc. nếu không có các loại dầu đó, các loại sáp sẽ để lại một kết thúc mờ hoặc không gây bóng tóc. Có lẽ một trong những thuật ngữ phổ biến nhất khi nhắc đến những sản phẩm tạo kiểu tóc ở Châu Âu trong những thời kỳ trước. Nhưng với hiện tại bây giờ Pomade định nghĩa một cách đúng thì không phải ai cũng biết, nói nôm na Pomade dành để phân biệt với những dòng sản phẩm tạo kiểu khác với Clay hay Wax tóc. Thường những sản phẩm Pomade có một độ bóng cực kỳ cao, gọn gàng vì tạo kiểu bằng lược răng khít. Không giống như gel, pomade không gây độ khô giúp bạn có thể atoj kiểu tóc trong suốt cả một ngày mà không sợ mất nếp. Các sản phẩm được lựa chọn nhiều nhất thường có độ bóng mờ – trung bình. Khi nhắc đến pomade thì ngay đầu tiên chúng ta sẽ liên tưởng đến những kiểu tóc bóng nhẫy, mượt mà, lịch lãm, đa số thành phần đều có nước, giúp mái tóc bóng bẩy sau khi tạo kiểu. Vì thế pomade là một trong những dạng sản phẩm có độ giữ nếp tốt nhất. Thành phần chủ yếu có trong pomade là water và dầu ăn, Đa số những sản phẩm chuyên về dạng gốc nước sẽ đắt tiền hơn và có độ giữ nếp tốt. Vì nó là đặc trưng của dòng sản phẩm này. Sử dụng pomade bạn sẽ không bao giờ còn có khái niệm khô tóc hay sợ mất nếp khi đi đường gặp gió cả. Pomade có một nhược điểm duy nhất rằng, chúng ta thường phải ăn mặc lịch sự, lịch lãm khi sử dụng pomade. Bạn cứ tưởng tượng rằng, bạn đang đi chiếc dép tổ ong, mặc chiếc áo sơ mi cũ với chiếc quần shoots nhầu và với một cái đầu bóng bảy thì nó sẽ ra sao nhỉ? Có lẽ rằng không hợp lý cho lắm…. Clay Wax là những sản phẩm có thành phần chủ yếu có chứa đất sét, đặc trưng của những dòng sản phẩm này đó là chất sáp khá cứng và đặc, có thể sẽ rất khó lấy vào mùa đông nếu chúng ta không bảo quản kỹ lưỡng. Clay Wax được sử dụng phổ biến nhất là bentonite, hoàn toàn tự nhiên và thường hình thành từ sự phong hóa của tro núi lửa. Nó cực kỳ tốt và phấn phủ khiến nó gần như mềm mượt khi bạn tạo kiểu, và có thể dễ dàng tùy biến với máy sấy khi vừa gội đầu xong, Wax Clay có thể tăng độ phồng lên rất nhiều lần so với những sản phẩm khác. Clay tốt cho mọi loại da. Một số đất sét thậm chí còn có đặc tính chữa bệnh sửa chữa tóc bị hư hỏng và làm dịu khô da đầu. Nhược điểm : Vì Clay là đất sét nên thường những sản phẩm này sẽ đắt hơn. Gel vuốt tóc là sản phẩm tạo kiểu tóc được biết đến nhiều nhất và được sử dụng rộng rãi nhất nhưng có lẽ cũng bị ghét nhiều nhất. Mình dám cá với các bạn là tất cả mọi người đều đã sẽ sử dụng qua Gel tóc ít nhất một lần trong đời. Cũng giống như sáp L’oreal hay gôm xịt tóc Butterfly, đó là những sản phẩm đặt nền móng cho thị trường tạo kiểu tóc bây giờ. Đây thường là sản phẩm tóc dành cho người mới bắt đầu, dành cho hầu hết các bạn bắt đầu tạo kiểu tóc ở trường trung học cơ sở hoặc trung học phổ thông vì nó rẻ và có sẵn tại bất kỳ cửa hàng địa phương nào. Gel là sản phẩm tuyệt vời nếu ý định của bạn là có mái tóc cứng, không thể di chuyển và nếu bạn không quan tâm nếu sản phẩm làm hỏng tóc của bạn. Nó hoạt động tốt với tất cả độ dài, độ dày và kết cấu của tóc để tạo khuôn, điêu khắc và giữ tóc đúng vị trí. Gel có xu hướng bao phủ các sợi tóc và liên kết chúng lại với nhau để khóa chúng vào vị trí. Gel là sản phẩm tạo kiểu dựa trên nước có pha chế giống như các loại rượu mạnh và vì thế thời gian giữ hóa chất của nó trong gel cũng cực kỳ lâu. Chúng thường làm cho tóc bạn sáng bóng và cứng và rất khó tạo kiểu lại khi tóc bị mất nếp. Thúc đẩy sự tích tụ tế bào da chết và bã nhờn dư thừa (dầu tóc tự nhiên) trên da đầu làm tắc nghẽn các nang tóc và cuối cùng làm cho tóc rụng và rụng tóc. Mousse có lẽ là loại sản phẩm tạo kiểu tóc dễ nhận biết nhất, với đặc trưng sản phẩm là toàn bọt và bọt. Không kém gì Gel, Mousse ở Việt Nam được gọi với cái tên là Keo bọt. Chắc hẳn rằng tất cả mọi người ở đây đều đã ít nhất một lần trong đời đã sử dụng qua keo bọt rồi. Khi mà những sản phẩm tạo kiểu ở Việt Nam chưa được đa dạng, ngày đó lựa chọn duy nhất khi bạn muốn tạo kiểu tóc đó là sử dụng Mousse. Người ta có thể tranh luận rằng mousse có lẽ là một trong những “Keo vuốt tóc nam” không được sử dụng nhiều nhất cho nam giới, đặc biệt là đối với những người đàn ông muốn đạt được kiểu tóc hoàn hảo. Mousse hoạt động bằng cách bao quanh sợi tóc bằng nhựa tổng hợp gọi là polyme và giúp tóc giữ được hình dạng khi khô. Mousse sẽ cung cấp cho tóc một số lượng phồng tóc nhất định, điều này làm cho nó trở thành một ứng cử viên hoàn hảo dành cho những nhà tạo mẫu tóc. Pre Styling là một thuật ngữ khá mới mẻ tại việt nam, từ khi những sản phẩm sáp vuốt tóc bùng nổ, khi anh em chơi tóc tìm hiểu về những công thức giúp tối ưu hóa các sản phẩm hoặc mix chúng với nhau nhằm tạo ra một mái tóc đẹp, CHẤT NHẤT. Per-styling giúp bạn tạo kiểu tóc một cách dễ dàng hơn nhờ việc liên kết các layer tóc với nhau. Chúng ta không có những quả cầu pha lê, hay không thể có những chiếc mũ thần kỳ. Vậy làm sao để chọn được một loại sản phẩm tạo kiểu phù hợp với mái tóc, đó là một điều không hề đơn giản. Dưới đây là một số tham khảo, tổng hợp những lời góp ý của những chuyên gia hàng đầu trên thế giới mà trong tôi đã tổng hợp được, Hay những ý kiến về cá nhân Gomsapgiare.com qua nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực sẽ giúp phần nào giúp bạn lựa chọn được một sản phẩm tạo kiểu tóc phù hợp. Chúng tôi sẽ đưa ra những thông số, kết qua qua những cuộc khảo sát từ trên thế giới, hay những trải nghiệm của khách hàng tại Gomsapgiare cũng như cá nhân chúng tôi. Đồng thời chúng tôi cũng tham khảo qua những đánh giá uy tín của những Youtuber hàng đầu, những người chuyên reviews về sản phẩm tạo kiểu tóc. Bước đầu tiên cũng là bước quan trọng nhất, bạn phải biết rõ ràng tóc của bạn là dạng tóc gì? Mỏng, mềm hay khô cứng … Vì trong thời đại bây giờ, có đến hàng vạn sản phẩm tạo kiểu tóc, nếu chúng ta không có kiến thức chúng ta sẽ chẳng thế nào lựa chọn được sản phẩm phù hợp cả. Những hãng sản xuất bây giờ họ đều có những phiên bản dành riêng cho các dạng tóc. Ví dụ như Hanz De Fuko Claymation chỉ chuyên dành cho những tóc có độ dày : Trung bình, Cao. Hay Hanz De Fuko Quick sand lại chỉ phù hợp với những mái tóc mỏng. Nếu như bạn đang muốn để những kiểu tóc cần độ dài cao, thì chắc chắc bạn sẽ phải lựa chọn những sản phẩm có khả năng giữ nếp tốt. Hay kiểu tóc bạn muốn để liệu có cần độ bóng không? Hay bạn có thích điều đó không? Nó cũng cực kỳ quan trọng. Bạn nghĩ xem, nếu bạn thích kiểu tóc Undercut dạng Classic và độ dài tóc khoảng 15cm mà không có độ bóng, muốn tóc dạng tự nhiên. Nhưng khi bạn lựa chọn những sản phẩm Gel-pomade gốc nước với một cái đầu bóng lộn nhưng giữ nếp được tốt, hay những sản phẩm tự nhiên cao, ít độ cứng khó giữ nếp tóc? Nó sẽ không đáp ứng đủ hoàn toàn yêu cầu của bạn, bạn sẽ thất vọng và lại tìm một sản phẩm khác, phù hợp, đáp ứng đủ yêu cầu, tiêu chí mà bạn đưa ra đó là : Không bóng, giữ nếp tốt. Gomsapgiare đơn vị phân phối sáp vuốt tóc hàng đầu tại Việt Nam. Với mong mong muốn đưa đến cho khách hàng những sản phẩm chất lượng với một giá thành tối ưu nhất.
