keyword: Sản phẩm tạo kiểu tóc
url: https://www.coolmate.me/post/huong-dan-cach-tao-kieu-toc-side-part
content:
Tóc side part là một kiểu tóc nam được tạo kiểu bằng cách chia mái tóc thành hai phần không bằng nhau theo tỉ lệ 4:6 hoặc 7:3 bằng một đường rẽ ngôi dọc theo chiều từ trước ra phía sau đầu. Mỗi phần tóc sẽ được chải chuốt thành nếp sang một bên (side). Phần tóc hai bên và phần tóc gáy sẽ được cắt tỉa gọn gàng, còn phần tóc trên đỉnh đầu tùy vào kiểu tóc side part bạn chọn mà có độ dài khác nhau. Nhưng thường sẽ ở trong khoảng từ 6 - 8cm. Kiểu tóc này khá dễ tạo kiểu và hơn hết là phù hợp với mọi chất tóc. Tóc side part là một kiểu tóc xuất hiện và bắt đầu trở nên phổ biến từ những năm 1920. Sau một thời gian nhường chỗ cho những kiểu tóc mới mẻ khác cho đến năm 1960 kiểu tóc side part xuất hiện trở lại và được phái mạnh yêu thích cho đến tận bây giờ. Đây là một trong những kiểu tóc nam cổ điển, đơn giản, lịch sự, quan trọng hơn là phù hợp với rất nhiều kiểu dáng khuôn mặt. Sở hữu mái tóc side part giúp các chàng trai có một vẻ ngoài hút mắt hơn, tổng thể khuôn mặt cũng trở nên nam tính và mềm mại. Cũng chính vì sự nam tính, sự lịch lãm và trẻ trung mà kiểu tóc mang đến cho các chàng trai mà chúng vô cùng phù hợp với môi trường công sở, các công việc mang tính chất trang trọng, lịch sự hay công việc cần tính visual cao như người làm nghệ thuật. Kiểu tóc side part là một trong những kiểu tóc nam đẹp mắt và qua thời gian kiểu tóc này được cách điệu, biến thể thành nhiều kiểu khác nhau để các chàng trai có thể tùy chỉnh mái tóc phù hợp hơn với khuôn mặt của mình. Một số ví dụ kiểu tóc side part điển hình như: side part 7:3, side part 6:4, side part vuốt dựng hay side part vuốt rủ,. Và nếu như muốn tạo cảm giác mới mẻ hơn cho mái tóc của mình cũng như sở hữu vẻ ngoài nổi bật, ấn tượng, bạn hoàn toàn có thể kết hợp với các màu sắc độc đáo tạo nên vẻ trẻ trung và cá tính. Để có một mái tóc side part hoàn hảo tốt nhất các chàng trai nên tạo kiểu ngay khi tóc còn hơi ẩm để tóc dễ vào nếp hơn. Sau đó, dùng lược chia tóc làm hai phần không đều nhau tùy vào tỷ lệ mà bạn mong muốn. Các chàng nên dùng một ít keo vuốt tóc để giữ tóc vào nếp và giữ được lâu hơn. Đặc biệt chú ý khi để kiểu tóc side part là bạn không nên tỉa tóc quá mỏng ở phần đỉnh đầu vì điều này có thể khiến bạn trông đứng tuổi hơn. Tạo kiểu tóc side part không chỉ giới hạn ở một cách. Việc các chàng trai lựa chọn cho mình kiểu tóc side part nào phụ thuộc vào khuôn mặt và kiểu tóc mà bạn đang có. Lấy ví dụ, nếu bạn muốn có một mái tóc side part dày dặn điều này đòi hỏi mái tóc của bạn cũng phải dày dặn, thêm vào đó là một đường chia ngôi sắc nét để có thể phân chia rõ được hai vùng tóc rẽ ngôi. Hay với những bạn có mái tóc mỏng và mềm thì sẽ cần nhờ tới sự trợ giúp của người thợ làm tóc chuyên nghiệp để cắt tỉa, điều chỉnh độ dài của phần tóc trên đỉnh đầu cho phù hợp. Để có thể tự tạo được một mái tóc side part hoàn hảo, điều đầu tiên các chàng trai cần chuẩn bị là một chiếc lược cùng các sản phẩm tạo kiểu như pomade, sáp (wax) hoặc clay. Xu hướng tạo kiểu tóc side part hiện nay khuyến khích sự tự nhiên, tuy nhiên một số người vẫn thích kiểu tóc side part bóng mượt cổ điển, và muốn có một mái tóc như vậy thì đương nhiên không thể thiếu những dụng cụ trên. Bước 1: Gội đầu và lau khô tóc, tuy nhiên để dễ dàng trong việc tạo kiểu bạn nên để tóc mình còn ẩm một chút. Bước 3: Sau khi đã xoa đều sáp lên tóc, dùng lược chia ngôi theo đường ngôi đã được thợ cắt tóc đã chia từ trước hoặc chia theo tỉ lệ mong muốn. Tiếp theo đó bạn dùng lược kéo tóc của bạn sang hai bên thành 2 phần khác nhau và chải cho chúng vào nếp gọn gàng. Bước 4: Bạn có thể chải tóc phẳng hoặc phồng tùy vào kiểu tóc side part mà bạn mong muốn. Sau đó cần sấy lại tóc bằng chế độ sấy mát của máy sấy tóc nếu bạn muốn có một mái tóc side part tự nhiên, giản dị. Hoặc nếu thích kiểu tóc side part bóng mượt thì bạn hãy sử dụng loại pomade mạnh với độ bóng cao nhé. Còn nếu muốn một kiểu tóc side part bụi bặm, lãng tử hơn các chàng trai có thể thử hất tóc phía trước sang một bên hoặc dùng ngón tay để vuốt tóc. Đây là một trong những kiểu tóc hot nhất của tóc side part được rất nhiều nghệ sĩ “lăng xê”. Đặc điểm của kiểu tóc side part vuốt rủ là phần mái sẽ được chia ngôi theo tỉ lệ 3/7, 4/6. Tùy vào sở thích mỗi người mà kiểu tóc side part này có độ dài của phần tóc mái có thể cắt chạm hoặc dài qua mắt. Mái tóc side part vuốt rủ giúp các chàng trai có vẻ ngoài trông lãng tử và đẹp hơn, đường nét khuôn mặt cũng mềm mại hơn, phù hợp với những khuôn mặt dài, gầy, trái xoan. Nếu kiểu tóc side part vuốt rủ mang lại vẻ đẹp trai lãng tử thì side part vuốt dựng lại đem đến nét cá tính, trẻ trung. Để tạo hình cho mẫu tóc side part vuốt dựng các chàng trai sẽ cần dùng tới pomade hoặc sáp cùng máy sấy tóc để vuốt đứng phần tóc trên đỉnh đầu. Phần tóc bên ít hơn sẽ được cắt tỉa ngắn lại chỉ chừa lại khoảng 2-3 cm để trông gọn gàng hơn. Kiểu tóc này phù hợp với hầu hết gương mặt từ tròn, dài đến vuông góc cạnh đều có thể trở nên thon dài hơn. Ngoài ra đây là kiểu tóc lý tưởng dành cho những anh chàng “nấm lùn” bởi nó sẽ giúp bạn ăn gian được chiều cao và có một vẻ ngoài nam tính, mạnh mẽ hơn. Tóc side part Hàn Quốc là một kiểu tóc khá phổ biến hiện nay và rất được yêu thích bởi sự gọn gàng và dễ chăm sóc. Đối với kiểu tóc side part này thì phần mái thường được cắt ngắn đồng thời cạo mờ hai bên. Nếu bạn muốn sở hữu một mái tóc side part Hàn Quốc đẹp, bạn chỉ cần uốn xoăn nhẹ một chút để tóc có độ bồng tự nhiên đồng thời giúp gương mặt bạn thêm cân đối. Đặc biệt, tóc side part Hàn Quốc cần phải chia ngôi khá sâu nên sẽ phù hợp với các chàng trai có khuôn mặt dài, vuông hoặc trái xoan. Tóc side part Hàn Quốc cực kỳ bảnh bao và mang đến cho chàng vẻ ngoài hấp dẫn, ấn tượng hệt như những tài tử xứ Hàn. Tóc side part cổ điển có sức hút mạnh mẽ đối với phải mạnh bởi đây là kiểu tóc tạo nên sự lịch lãm, điển trai cho người đàn ông. Kiểu tóc side part này được cắt rất tỉ mỉ với phần tóc trên đỉnh đầu có độ dài vừa phải từ 5 - 8cm còn phần tóc 2 bên phải được cắt sát. Phần tóc mái sẽ được làm xoăn nhẹ để tăng thêm vẻ lịch lãm hoặc vuốt dựng phồng lên để mang đến vẻ điển trai, nam tính và sự trưởng thành của một quý ông. Khác với tóc side part cổ điển, tóc side part hiện đại được tạo kiểu trẻ trung, tươi mới hơn. Điểm khác biệt kiểu tóc của side part hiện đại là phần ngôi không chia quá sâu, tóc mái cũng được cắt cao hơn, mang đến sự mạnh mẽ và khỏe khoắn. Đây chính là kiểu tóc khá “đa năng” khi có thể phù hợp với mọi gương mặt và mọi hoàn cảnh khác nhau như đi làm, đi chơi hay cả đi dự những bữa tiệc sang trọng. Kiểu tóc side part ngắn là một kiểu tóc khá gọn gàng với phần tóc hai bên được cạo mờ cùng với tóc mái được cắt ngắn giúp các chàng trai dễ dàng tạo kiểu. Kiểu tóc này cực kỳ phù hợp với những bạn có mái tóc dày và đặc biệt không mất công chăm sóc nhiều. Tóc side part ngắn phù hợp với hầu hết khuôn mặt từ khuôn mặt tròn, dài đến khuôn mặt vuông góc cạnh. Kiểu tóc này trông cực kỳ trẻ trung và nam tính, để ấn tượng và nổi bật hơn, bạn có thể thay đổi màu tóc mà bạn yêu thích hoặc uốn xoăn nhẹ phần tóc mái nhé!. Kiểu tóc side part dài vốn được biến tấu từ kiểu tóc cổ điển. Những năm gần đây xu hướng để kiểu tóc side part dài luôn được đông đảo các chàng trai yêu thích và lựa chọn. Thực chất đây là kiểu tóc kết hợp giữa nét vintage cổ điển và nét hiện đại của kiểu tóc Hàn Quốc mang đến vẻ lãng tử không kém phần trẻ trung. Điểm đặc biệt của kiểu tóc side part dài đó là phần tóc trên đỉnh đầu sẽ để dài còn phía dưới cắt tỉa ngắn hơn một chút, giúp các chàng trai dễ dàng tạo nhiều kiểu khác nhau. Bạn có thể uốn xoăn hoặc uốn phồng phần tóc mái đồng thời thay đổi màu tóc để có một kiểu tóc mới mẻ, ấn tượng lại trẻ trung hơn. Tóc side part uốn xoăn nhẹ mang đến sự trẻ trung, tươi mới cho những chàng trai sở hữu mái tóc này. Kiểu tóc này có phần tóc mái khá dài được uốn xoăn nhẹ nhàng, mềm mại tạo nên vẻ đẹp lãng tử, điển trai hệt như những ngôi sao Hàn Quốc. Kiểu tóc này cũng giúp khuôn mặt trở nên mềm mại hơn, phần tóc rủ xuống giúp che đi những khuyết điểm đồng thời giúp khuôn mặt cân đối hài hòa hơn. Tóc side part uốn phồng là một kiểu tóc mà những anh chàng tóc mỏng không thể bỏ qua. Kiểu tóc này giúp tôn lên những đường nét nổi bật trên khuôn mặt mang đến vẻ nam tính, điển trai có thể gây ấn tượng ngay lập tức với người đối diện. Thêm vào đó, với tạo kiểu phần mái được uốn phồng, hai bên được cắt sát tạo nên sự cân đối hài hòa cho tổng thể khuôn mặt của bất cứ chàng trai nào. Tuy nhiên để giữ được mái tóc side part uốn xoăn đẹp sẽ cần phải tốn công chăm sóc và tạo kiểu mỗi ngày, nhưng bù lại kiểu tóc này lại phù hợp với hầu hết các loại trang phục và hoàn cảnh khác nhau, giúp bạn tự tin ở mọi lúc, mọi nơi. Cuối cùng là kiểu tóc side part 7/3 giúp tôn lên sự điển trai, sang trọng cho gương mặt. Kiểu tóc này được chia ngôi 7/3, phần tóc mái có độ dài trung bình từ 5 - 8cm tùy vào sở thích, phần mái 2 bên được cắt sát tạo cảm giác gọn gàng, chỉn chu. Đây chính là kiểu tóc được các chàng trai lựa chọn nhiều nhất trong những kiểu tóc side part thịnh hành hiện nay bởi sự “đa năng”, dễ tạo kiểu, dễ phối đồ và có thể chải chuốt để đi làm, đi chơi, đi dự những sự kiện quan trọng mà vẫn rất bảnh bao và thu hút. Vậy là Coolmate đã chia sẻ đến bạn tất tần tật những điều mà chúng mình biết về kiểu tóc side part cực hot hiện nay rồi. Hy vọng qua bài viết này các chàng trai đã có thêm thật nhiều thông tin về kiểu tóc side part và đặc biệt là biết cách tạo kiểu tóc side part phù hợp với sở thích và ngoại hình của bản thân. Để biết thêm nhiều thông tin hữu ích về thời trang hãy theo dõi mục Cool Blog của chúng mình nhé!. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0108617038. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hà
