keyword: Đại học Aalto
url: https://edulinks.vn/school/dai-hoc-nghien-cuu-aalto-aalto-university/
content:
Đại học Aalto là một cộng đồng của những nhà tư tưởng táo bạo, nơi khoa học và nghệ thuật gặp gỡ giữa công nghệ và kinh doanh. Mục tiêu xây dựng một tương lai bền vững bằng cách tạo ra các giải pháp mới cho những thách thức toàn cầu lớn. Chúng tôi coi trọng trách nhiệm, lòng dũng cảm và sự hợp tác. Trường AALTO là đại học lớn thứ hai của Phần Lan. Ngoài khu vực Greater Helsinki, trường đại học cũng điều hành Chương trình Cử nhân Kinh doanh Quốc tế ở Mikkeli và Đài quan sát vô tuyến Metsähovi ở Kirkkonummi . Otaniemi tọa lạc tại Espoo, cách trung tâm Helsinki khoảng 10 km, có thể đi tàu điện ngầm và xe buýt đến thẳng khuôn viên trường, có kết nối giao thông công cộng thuận tiện từ các khu vực khác của Espoo và Sân bay Helsinki-Vantaa. Cơ sở ở Otaniemi nằm trong khu B. Có thể mua vé từ xe buýt, ga tàu điện ngầm hoặc ứng dụng của HSL. Trường đại học Aalto còn được biết đến với bầu không khí và mạng lưới quốc tế cởi mở. Các khu học xá cung cấp cuộc sống sinh viên đa dạng bao gồm các sự kiện, câu lạc bộ và giải trí. Helsinki và Espoo cung cấp vô số điều hỗ trợ sinh viên, miễn phí hoặc giảm giá cho sinh viên. Có lẽ bạn muốn tham gia một sự kiện ẩm thực hoặc liên hoan phim, hay xem một số tác phẩm nghệ thuật đầy mê hoặc. Đại học Aalto đứng thứ 13 trong số các trường đại học Châu Âu và đứng thứ hai trong số các trường đại học được thành lập vào những năm 2000. Các ngành được xếp hạng trong top 50 tại Aalto là: Quản trị Kinh doanh xếp hạng 24 (năm ngoái hạng 29), Quản lý xếp hạng 27 (hạng 32), Kỹ thuật Viễn thông hạng 34 (hạng 22) và Kỹ thuật Hàng hải / Đại dương hạng 35 (hạng mục mới). Một số lĩnh vực khác của Aalto cũng nằm trong top 100: Khoa học Máy tính, Thư viện và Khoa học Thông tin (xếp thứ 51-75), Kỹ thuật Điện và Điện tử, Viễn thám, Kỹ thuật Khai thác và Khoáng sản và Khoa học Công nghệ Giao thông Vận tải (xếp hạng 76-100). Đại học Aalto nằm trong số 20 trường đại học hàng đầu thế giới trong hai danh sách xếp hạng cho các trường đại học trẻ dưới 50 tuổi, Xếp hạng Đại học Thế giới QS 50 Under 50 và Xếp hạng Đại học Trẻ của Times Higher Education (THE), đều là những trường có uy tín nhất xếp hạng đại học. Đại học Aalto đứng thứ 13 trong số các trường đại học Châu Âu và đứng thứ hai trong số các trường đại học được thành lập vào những năm 2000. Các ngành được xếp hạng trong top 50 tại Aalto là: Quản trị Kinh doanh xếp hạng 24 (năm ngoái hạng 29), Quản lý xếp hạng 27 (hạng 32), Kỹ thuật Viễn thông hạng 34 (hạng 22) và Kỹ thuật Hàng hải / Đại dương hạng 35 (hạng mục mới). Một số lĩnh vực khác của Aalto cũng nằm trong top 100: Khoa học Máy tính, Thư viện và Khoa học Thông tin (xếp thứ 51-75), Kỹ thuật Điện và Điện tử, Viễn thám, Kỹ thuật Khai thác và Khoáng sản và Khoa học Công nghệ Giao thông Vận tải (xếp hạng 76-100). Đại học Aalto nằm trong số 20 trường đại học hàng đầu thế giới trong hai danh sách xếp hạng cho các trường đại học trẻ dưới 50 tuổi, Xếp hạng Đại học Thế giới QS 50 Under 50 và Xếp hạng Đại học Trẻ của Times Higher Education (THE), đều là những trường có uy tín nhất xếp hạng đại học. Đại học PS Aalto là trường đại học đầu tiên ở Phần Lan được Ủy ban Châu Âu trao giải thưởng “Nhân sự Xuất sắc trong Nghiên cứu” cho các nguyên tắc về nguồn nhân lực có trách nhiệm. Chia sẻ các ấn phẩm của Đại học Aalto thuộc top 10% các ấn phẩm được trích dẫn nhiều nhất trên thế giới trong cùng một chủ đề. Số lượng trình độ thạc sĩ và tiến sĩ vượt chỉ tiêu của Bộ Giáo dục và Văn hóa. Trong bảng xếp hạng theo lĩnh vực cụ thể, Aalto được xếp vào hàng tốt nhất trên thế giới. Đại học PS Aalto là trường đại học đầu tiên ở Phần Lan được Ủy ban Châu Âu trao giải thưởng “Nhân sự Xuất sắc trong Nghiên cứu” cho các nguyên tắc về nguồn nhân lực có trách nhiệm. Chia sẻ các ấn phẩm của Đại học Aalto thuộc top 10% các ấn phẩm được trích dẫn nhiều nhất trên thế giới trong cùng một chủ đề. Số lượng trình độ thạc sĩ và tiến sĩ vượt chỉ tiêu của Bộ Giáo dục và Văn hóa. Trong bảng xếp hạng theo lĩnh vực cụ thể, Aalto được xếp vào hàng tốt nhất trên thế giới. Tuần lễ Thiết kế Helsinki trong khuôn viên của trường là một trong những địa điểm chính cho lễ hội vào tháng 9, trưng bày hơn 40 dự án xuyên ngành từ Đại học Aalto. Bên cạnh sinh họa phí sinh viên cần chuẩn bị khoảng 6000euro cho tiền thuê chõ ở và khoảng 10.000euro cho chi phí sinh hoạt. Yêu cầu đầu vào ĐẠI HỌC AALTO đối với các ngành bậc cử nhân và thạc sĩ dạy bằng tiếng anh phải hoàn thành bài thi TOEFLiBT ít nhất 78 điểm hoặc chứng chỉ IELTS ít nhất 6.0. Chương trình học bổng của Đại học Aalto nhằm công nhận những sinh viên tài năng không thuộc EU / EEA. Học bổng của Đại học Aalto là dựa trên thành tích và được cấp trên cơ sở cạnh tranh. Số lượng học bổng cho mỗi chương trình cấp bằng có giới hạn và phụ thuộc vào tổng số sinh viên không thuộc EU / EEA được chọn cho mỗi chương trình cấp bằng. Học bổng được phân bổ trong giai đoạn đánh giá học tập như một phần của quá trình tuyển sinh. Những ứng viên tốt nhất của một lựa chọn học tập cụ thể chịu học phí có thể được trao học bổng. Để biết các tiêu chí đánh giá học thuật của lựa chọn nghiên cứu, vui lòng xem trang web lựa chọn nghiên cứu. Hiện tại, Đại học Aalto không cung cấp bất kỳ học bổng toàn phần nào để trang trải chi phí sinh hoạt tại Phần Lan. Sinh viên phải trang trải tất cả các chi phí sinh hoạt (khoảng 800 EUR mỗi tháng) và các chi phí liên quan đến học tập khác. Nếu bạn không phải là công dân EU / EEA, bạn có thể đăng ký học bổng cùng lúc nộp đơn khi lựa chọn học ngành học. Chỉ những sinh viên phải trả học phí tại Đại học Aalto mới có thể đăng ký học bổng Đại học Aalto (tức là miễn học phí). Các quyết định học bổng được đưa ra dựa trên đánh giá học tập của các ứng viên được chọn vào các chương trình học. Quyết định học bổng được đưa ra cùng lúc với quyết định nhập học. Học bổng được cấp cho thời gian nghiên cứu quy định của chương trình cấp bằng. Thời gian học quy định là ba (3) năm học toàn thời gian đối với bằng cử nhân và hai (2) năm học toàn thời gian đối với bằng thạc sĩ. Ngoài các học bổng miễn giảm học phí, Đại học Aalto còn có các học bổng dựa trên khuyến khích thưởng cho những sinh viên đóng phí (tức là những sinh viên đóng toàn bộ hoặc một phần phí) có tiến bộ tốt trong quá trình học tập tại Aalto. Học bổng được cấp nếu bạn đã hoàn thành tối thiểu 60 tín chỉ ECTS của các nghiên cứu theo kế hoạch học tập cá nhân trong một năm học. Học bổng khuyến khích là 1 500 EUR. Học bổng được trả vào học kỳ mùa thu tiếp theo (hoặc khi tốt nghiệp, nếu có). Startuplifers : là một chương trình thực tập và cộng đồng hoàn toàn do sinh viên định hướng nhằm gửi sinh viên từ Phần Lan và Thụy Điển đến thực tập tại các công ty khởi nghiệp ở California, Singapore, Thượng Hải và Tokyo. Nhóm điều phối viên bao gồm 4-5 sinh viên thu thập một loạt các tài năng và đối tác khởi nghiệp để phù hợp với các ứng viên tốt nhất với các vị trí mở phù hợp. Thời gian thực tập kéo dài từ 3 đến 18 tháng tùy theo hợp đồng. Thời gian nộp đơn cho các chương trình thạc sĩ diễn ra mỗi năm một lần. Thời gian đăng ký cho các nghiên cứu bắt đầu vào mùa thu năm 2021 kéo dài từ ngày 1 tháng 12 năm 2020 đến ngày 4 tháng 1 năm 2021. Đại học Aalto cung cấp giáo dục trong ba lĩnh vực giáo dục: nghệ thuật và thiết kế , kinh doanh và kinh tế , công nghệ và kỹ thuật . Các bằng thạc sĩ được cấp là. Trong lĩnh vực công nghệ và kỹ thuật: Thạc sĩ Khoa học (Công nghệ), Thạc sĩ Khoa học (Kiến trúc) hoặc Thạc sĩ Khoa học (Kiến trúc Cảnh quan). Thời gian đăng ký cho các nghiên cứu bắt đầu vào mùa thu năm 2021 kéo dài từ ngày 1 tháng 12 năm 2020 đến ngày 4 tháng 1 năm 2021 (lúc 15h00, GMT +2). Ứng viên tiến sĩ tại Đại học Aalto có thể theo đuổi các bằng Tiến sĩ Khoa học (Công nghệ), Tiến sĩ Nghệ thuật (Nghệ thuật và Thiết kế), Tiến sĩ Khoa học (Kinh tế và Quản trị Kinh doanh), và Tiến sĩ Khoa học (Kiến trúc). Thời gian mục tiêu cho bậc tiến sĩ là bốn năm. Việc tuyển sinh được tổ chức riêng theo từng chương trình tiến sĩ. Điền vào mẫu đơn đăng ký trực tuyến và nộp trong thời gian đăng ký. Nộp tất cả các tài liệu được yêu cầu và / hoặc bài tập trước thời hạn nhất định. Kiểm tra kết quả nhập học và xem liệu bạn có được nhận hay không. Sau khi nhận được lời mời nhập học, hãy chấp nhận địa điểm học tập được cung cấp trước thời hạn nhất định. Đọc qua tất cả các tài liệu bạn đã nhận được từ trường của bạn và đăng ký vào trường đại học. Điền vào mẫu đơn đăng ký trực tuyến và nộp trong thời gian đăng ký. Nộp tất cả các tài liệu được yêu cầu và / hoặc bài tập trước thời hạn nhất định. Kiểm tra kết quả nhập học và xem liệu bạn có được nhận hay không. Sau khi nhận được lời mời nhập học, hãy chấp nhận địa điểm học tập được cung cấp trước thời hạn nhất định. Đọc qua tất cả các tài liệu bạn đã nhận được từ trường của bạn và đăng ký vào trường đại học. Với chủ đầu tư là giáo sư người Phần Lan, du học Edulinks hỗ trợ du học sinh Phần Lan tốt nhất: Trước khi các bạn bay sang Phần Lan nhập học, Edulinks chuẩn bị sim Phần Lan để các bạn dễ dàng liên hệ với người đón tại sân bay Phần Lan cũng như gia đình tại Việt Nam. Với chủ đầu tư là giáo sư người Phần Lan, du học Edulinks hỗ trợ du học sinh Phần Lan tốt nhất, mời quý phụ huynh nhận tư vấn thông tin miễn phí TẠI ĐÂY hoặc gọi tổng đài 1900 636 949 (giờ hành chính) hoặc HOTLINE 24/7: 0913 452 361 (Ms Châu) – 0919 735 426 (Ms Chi).
