keyword: Đại học Aalto
url: https://vnpc.vn/du-hoc-phan-lan/du-hoc-phan-lan-2017-tai-dai-hoc-aalto.html
content:
Phần Lan là một quốc gia phát triển tại Châu Âu với GDP bình quân ngang bằng Anh, Pháp, Đức, Thụy Điển và Ý…Tuy nhiên, kinh tế không khiến Phần Lan nổi tiếng như vậy, mà chính nền giáo dục chất lượng của Phần Lan mới là điều khiến cả thế giới ngưỡng mộ. Tại đây, những người làm giáo dục không tự cho rằng hệ thống giáo dục của họ là hoàn hảo mà họ không ngừng nghiên cứu – cải thiện để hợp với sự phát triển của xã hội. Tư tưởng này cũng chính là mục tiêu và định hướng phát triển của Đại học Aalto. Du học Phần Lan 2017, tại Đại học Aalto, bạn đừng bỏ qua những thông tin dưới đây nhé. Nền giáo dục tại Phần Lan nằm trong top 10 toàn cầu với những nguyên tắc khiến cả thế giới ngưỡng mộ. Đó là một nền giáo dục bình đẳng, bình đẳng giữa các môn học, bình đẳng giữa phụ huynh, bình đẳng giữa học sinh; chương trình học không có những kì thi, mọi mối quan hệ đều được xây dựng trên cơ sở niềm tin, học sinh được khuyến khích một cách tích cực nhất. Nghiên cứu gần đây của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế cho thấy học sinh Phần Lan đạt tiêu chuẩn tri thức cao nhất thế giới. Vì vậy trở thành một sinh viên tại một trường đại học tại Phần Lan chính là mục tiêu theo đuổi của nhiều bạn trẻ năng động. Aalto là một trường quốc tế được hợp nhất vào năm 2010 đã bề dày lịch sử hơn 300 năm. Trường ra đời từ sự sáp nhập của 3 trường đại học lâu đời và nổi tiếng của Phần Lan: trường đại học kinh tế Helsinki, trường đại học công nghệ Helsinki và trường đại học nghệ thuật - thiết kế Helsinki. Việc kết hợp này mở ra nhiều cơ hội phát triển mới trong việc đào tạo và nghiên cứu đa ngành. Mục tiêu mới của trường là trở thành một trong những đại học hàng đầu thế giới trong lĩnh vực nghiên cứu và giáo dục. Trường khuyến khích sinh viên tự học, tự khám phá đồng thời tạo điều kiện để sinh viên phát huy hết khả năng sáng tạo của mình. Aalto thực sự đã tạo ra được một môi trường quốc tế hấp dẫn cho việc học tập và nghiên cứu. Đại học Aalto có 3 cơ sở chính đều nằm ở thủ đô Helsinki: Trường Kinh Tế nằm ngay trung tâm thành phố, trường Nghệ Thuật - Thiết Kế tại khu Arabia(Helsinki) và trường Khoa Học - Công Nghệ ở Otaniemi, Espoo, cách Helsinki 15 phút lái xe. Ngôn ngữ giảng dạy và bằng cấp: Đại học Aalto cung cấp một phần lớn bằng thạc sĩ bằng tiếng Anh trong khi đó trình độ cử nhân chủ yếu là tiếng Phần Lan hoặc tiếng Thụy Điển. Ngôn ngữ giảng dạy và bằng cấp tại trường đại học kinh doanh Aalto là tiếng Phần Lan và tiếng Anh. Ngôn ngữ giảng dạy và bằng cấp tại trường đại học Kỹ thuật Aalto, đại học Công nghệ hóa học Aalto, đại học Khoa học Aalto, đại học Kỹ thuật điện Aalto, đại học Nghệ thuật Thiết kế Kiến trúc Aalto là tiếng Phần Lan, Anh, Thụy Điển. Trường cũng có thể quyết định sử dụng ngôn ngữ khác so với các ngôn ngữ trên. Trở thành sinh viên tại Đại học Aalto – bạn đã chuẩn bị cho một sự nghiệp quốc tế với những kinh nghiệm và kỹ năng tuyệt vời nhất. Hãy để VNPC đồng hành cùng bạn trên hành trình du học Phần Lan 2017 bạn nhé. Cơ hội chỉ có ở VNPC. Nhanh tay đăng ký tư vấn du học miễn phí. Với đội ngũ chuyên viên tư vấn tận tình, giỏi chuyên môn đã tư vấn cho hàng nghìn học sinh, sinh viên Việt Nam thực hiện giấc mơ du học. VNPC sẽ hỗ trợ du học sinh : tư vấn chọn trường phù hợp với khả năng & nguyện vọng của học sinh, tổ chức phỏng vấn học bổng, hướng dẫn hồ sơ visa hoàn chỉnh và hiệu quả, sắp xếp nhà ở, đón sân bay và các dịch vụ khác theo nhu cầu của du học sinh, hỗ trợ học sinh trong suốt quá trình học tập và sinh sống ở nước ngoài. Multi Language được thành lập trên cơ sở hợp tác giữa Văn phòng Tư vấn du học VNPC và các trường Đại Học của nước ngoài. Multi Language là 1 trong nhưng địa chỉ đào tạo ngoại ngữ uy tín tại Việt Nam. có chương trình học chất lượng hiệu quả, linh hoạt , đội ngũ giáo viên nước ngoài tận tâm, giỏi chuyên môn đến từ các nước Mỹ, Anh, Úc, Canada.
