keyword: Đại học Aalto
url: https://vnpc.vn/du-hoc-phan-lan/truong-dai-hoc-aalto.html
content:
Trường được thành lập vào năm 2010 là một sự hợp nhất của ba trường đại học Phần Lan chính: Đại học Công nghệ Helsinki (thành lập 1849), Trường Helsinki Kinh tế (thành lập năm 1904), và Đại học Nghệ thuật và Thiết kế Helsinki (thành lập 1871). Sự hợp tác chặt chẽ giữa các cộng đồng kinh doanh và nghệ thuật khoa học là nhằm thúc đẩy giáo dục đa ngành và nghiên cứu. Chính phủ Phần Lan, trong năm 2010, đặt ra để tạo ra một trường đại học thúc đẩy sự đổi mới, sáp nhập ba tổ chức thành một. Trường đại học Aalto bao gồm sáu trường học với hơn 20.000 sinh viên và 4.700 nhân viên, trở thành trường đại học lớn thứ ba của Phần Lan. Cơ sở chính của Đại học Aalto nằm ở Otaniemi, Espoo, nơi mà các trường kỹ thuật cũng như các chương trình cử nhân của Trường Kinh doanh hoạt động. Các chức năng khác của Trường Kinh doanh được đặt tại Töölö. Trường Nghệ thuật, Thiết kế và kiến trúc nằm trong Arabianranta (thiết lập để được chuyển tới Otaniemi vào năm 2017). Ngoài ra, các trường đại học hoạt động một số đơn vị bên ngoài Greater Helsinki tại Mikkeli, Pori và Vaasa. Các hoạt động của trường đại học Aalto giới thiệu thí nghiệm của Phần Lan trong giáo dục đại học. Nhà máy Thiết kế Aalto, AppCampus, ADD Chương trình Ventures Aalto LAB và, trong số những người khác, lái xe nhiệm vụ của trường đại học cho một sự thay đổi triệt để đối với học đa ngành và đã góp phần đáng kể vào sự xuất hiện của Helsinki là một mảnh đất màu mỡ cho phần khởi động. Aaltoes, viết tắt của Aalto Doanh nhân xã hội, là sinh viên chạy cộng đồng kinh doanh lớn nhất của châu Âu và tổ chức các chương trình xúc tiến Startup Sauna cho phần khởi động, tăng hơn 36 triệu Mỹ tài trợ từ năm 2010. Các trường đại học có tên trong danh dự của Alvar Aalto, Phần Lan một nổi bật kiến trúc sư, nhà thiết kế và các cựu sinh viên của cựu Đại học Công nghệ Helsinki, người cũng đã có công trong việc thiết kế một phần lớn trong khuôn viên chính của trường đại học ở Otaniemi. Cơ hội chỉ có ở VNPC. Nhanh tay đăng ký tư vấn du học miễn phí. Với đội ngũ chuyên viên tư vấn tận tình, giỏi chuyên môn đã tư vấn cho hàng nghìn học sinh, sinh viên Việt Nam thực hiện giấc mơ du học. VNPC sẽ hỗ trợ du học sinh : tư vấn chọn trường phù hợp với khả năng & nguyện vọng của học sinh, tổ chức phỏng vấn học bổng, hướng dẫn hồ sơ visa hoàn chỉnh và hiệu quả, sắp xếp nhà ở, đón sân bay và các dịch vụ khác theo nhu cầu của du học sinh, hỗ trợ học sinh trong suốt quá trình học tập và sinh sống ở nước ngoài. Multi Language được thành lập trên cơ sở hợp tác giữa Văn phòng Tư vấn du học VNPC và các trường Đại Học của nước ngoài. Multi Language là 1 trong nhưng địa chỉ đào tạo ngoại ngữ uy tín tại Việt Nam. có chương trình học chất lượng hiệu quả, linh hoạt , đội ngũ giáo viên nước ngoài tận tâm, giỏi chuyên môn đến từ các nước Mỹ, Anh, Úc, Canada.
