keyword: Sàn giao dịch
url: https://ladigi.vn/san-giao-dich-chung-khoan-la-gi
content:
Sàn giao dịch chứng khoán là nơi cung cấp các dịch vụ phát hành, thu hồi chứng khoán và cũng là phương tiện tài chính, có chức năng chi trả cổ tức, lợi tức. Để được giao dịch trên sàn chứng khoán, các cổ phiếu được phát hành bởi công ty, các sản phẩm hợp tác đầu tư, chứng chỉ quỹ hay trái phiếu đều cần được niêm yết trên sàn giao dịch đó. Nếu bạn có một số tiền, thay vì gửi ngân hàng, mua vàng tích trữ hay một số cách tiết kiệm khác thì nên đầu tư vào việc mua cổ phần, khi đó nguồn tiền bạn có sẽ trở nên “ích nước lợi bạn”. Việc này sẽ góp phần giúp phân chia nguồn tài nguyên một cách hợp lí, được dùng để tái đầu tư, tái định hướng thúc đẩy hoạt động sản xuất/kinh doanh đem lại lợi ích cho những nền kinh tế khác như công nghiệp, nông, lâm, thổ sản hay dịch vụ đem lại nền kinh tế tăng trưởng bền vững với quy mô sản xuất hiện đại. Nhờ việc thông qua thị trường chứng khoán (bằng cách thỏa thuận hợp đồng hoặc đấu thầu ) giúp các doanh nghiệp/công ty có được nguồn vốn để mở rộng môi trường lao động, nâng cấp cơ sở vật chất, dây chuyền sản xuất tăng thị phần và các kênh phân phối và tất cả những hoạt động nhằm phục vụ cho sự phát triển sản phẩm hay dịch vụ của công ty/doanh nghiệp. Tất cả mọi người đều có thể mua cổ phần và có cơ hội trở thành người đồng sở hữu cổ phần của công ty/doanh nghiệp trên các sàn giao dịch chứng khoán. Điều này giúp các nhà đầu tư chứng khoán có cơ hội được phân chia lợi nhuận, từ đó làm giảm sự bất bình đẳng trong thu nhập nhờ việc tăng trưởng của giá chứng khoán hay chia cổ tức. Vì lí do có rất nhiều người sở hữu cổ phần ở đủ mọi vị trí trong công việc, trong xã hội nên các công ty/doanh nghiệp có xu hướng được cải thiện các tiêu chí quản lí sao cho phù hợp với yêu cầu chung của những người nắm giữ cổ phần. Khoản đầu tư vào cổ phần đem lại cơ hội mở cho tất cả những nhà đầu tư chứng khoán, từ những người có số vốn lớn hay nhỏ. Chính vì vậy sàn giao dịch chứng khoán là nguồn thu nhập hữu ích cho những nhà đầu tư có số vốn ở mức độ thấp. Những dự án thiếu vốn đầu tư của nhà nước hay chính quyền địa phương có thể được khắc phục bằng cách bán chứng khoán (khế ước nợ). Thông qua sàn giao dịch chứng khoán những khế ước nợ này có thể tăng giá khi được các nhà đầu tư khác mua và thuế cũng được giảm đối với người dân trong trường hợp này để đảm bảo nguồn vốn đầu tư phát triển. Trên sàn chứng khoán, thị trường sẽ quyết định giá cổ phần. Nền kinh tế sẽ được đo lường qua thông số giá cổ phần tăng, giảm hay giữ ở mức ổn định. Hiện nay tại Việt Nam có rất nhiều sàn chứng khoán, tuy nhiên có 5 sàn được lọt top những sàn chứng khoán lớn nhất như sàn HOSE, HNX, UPCoM, OTC và Vnstockgame. Sàn giao dịch chứng khoán HOSE được ra đời bởi Sở giao dịch chứng khoán cùng tên (tên tiếng Anh: HoChiMinh Stock Exchange, viết tắt HOSE), đây là sàn chứng khoán với lịch sử hình thành và quá trình phát triển bền vững từ năm 1998, đến nay đã đạt được rất nhiều thành tựu, đem về các danh hiệu, huân chương danh giá từ chính phủ và đảng bộ các cấp. Những cổ phiếu ở HOSE đều được nghiên cứu chọn lọc, được đánh giá cao về giá trị vốn hóa cũng như mức thanh khoản rất tốt. Sàn giao dịch chứng khoán HNX được ra đời bởi Sở giao dịch chứng khoán cùng tên ( tên tiếng Anh: HaNoi Stock Exchange, viết tắt HNX), mặc dù được hình thành và phát triển sau HOSE tới 7 năm nhưng HNX đã phát triển nhanh chóng và chính thức gia nhập Liên đoàn Sở giao dịch chứng khoán Châu Á & châu Đại Dương và trở thành thành viên thứ 19 của liên đoàn này. Hình thức giao dịch của HNX gồm là loại khớp lệnh liên tục cùng thỏa thuận. Khung giờ hoạt động của HNX là vào 5h45-12h30 sáng và 14h00-17h00 chiều từ thứ 2- thứ 6 hàng tuần. Sàn giao dịch chứng khoán UPCoM (tên tiếng Anh: Unlisted Public Company Market) được tổ chức bởi Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX). Đây là sàn chứng khoán từ công ty đại chúng chưa niêm yết được đảm bảo quyền lợi của các nhà đầu tư/doanh nghiệp với khung pháp lý thị trường đầy đủ và cơ chế linh hoạt. Sàn chứng khoán OTC (tên tiếng Anh: Over – the – counter) là sàn phát hành cổ phiếu chưa niêm yết giá (thị trường chứng khoán phi tập trung). Cổ phiếu OTC với đặc trưng lãi suất cao đi kèm khả năng rủi ro không nhỏ, với 3 loại cổ phiếu: Cổ phiếu ưu đãi, cổ phiếu uy thác và cổ phiếu trực tiếp. Sàn VNstockgame là sàn chứng khoán ảo với cách thức hoạt động khác biệt so với những sàn chứng khoán nói trên. Tại Vnstockgame, nhà đầu tư cần đăng kí thành viên, tại sàn cho phép đặt lệnh chờ ngoài khung thời gian quy định trước đó. Cơ sở khớp lệnh của sàn dựa vào giá và khối lượng, ngoài ra còn ưu tiên theo thứ tự giá, thời gian với phí giao dịch mua bán là 0,2% trên tổng giá trị giao dịch. Sở giao dịch chứng khoán chính là nơi tập trung tổ chức các giao dịch chứng khoán (sàn giao dịch) hoặc được các thành viên trong sở giao dịch thực hiện thông qua hệ thống máy tính. Hiện nay ở Việt Nam có các SGDCK như HOSE ( Sở giao dịch chứng khoán Thành Phố Hồ Chí Minh), HNX ( Sở giao dịch chứng khoán thành phố Hà Nội). Tạo ra một thị trường chứng khoán liên tục nhờ chức năng xác định giá một cách công bằng qua cơ sở so khớp lệnh mua bán và qua nhu cầu của loại chứng khoán đó trên thị trường. Tóm lại, Sở giao dịch chứng khoán có vai trò quan trọng trong việc xây dựng và phát triển một thị trường chứng khoán công minh, tự do, đảm bảo những báo cáo mamg tính liên tục và chính xác cao về các chứng khoán cùng những hoạt động niêm yết chứng khoán tại các công ty/doanh nghiệp. Sở giao dịch chứng khoán có chức năng quản lí các sàn giao dịch chứng khoán mà sở phát hành trước đó. Còn sàn giao dịch chứng khoán là thị trường giao dịch thứ cấp gồm cổ phần, thị trường Upcom hay thị trường trái phiếu do sở giao dịch phát hành tùy thuộc vào nhu cầu mua bán của thị trường chứng khoán.
