keyword: Sàn giao dịch
url: https://vietnambiz.vn/san-giao-dich-exchange-la-gi-nhung-dac-diem-can-luu-y-20191211194708481.htm
content:
Sàn giao dịch là một trung tâm trao đổi mua bán, nơi mà các chứng khoán, phái sinh, và công cụ tài chính khác được giao dịch. Chức năng cốt lõi của một sàn giao dịch là đảm bảo cho việc giao dịch được diễn ra một cách công bằng và qui củ. Cũng như phổ biến hiệu quả thông tin về giá của các chứng khoán đang được giao dịch trên sàn. Sàn giao dịch cung cấp cho các doanh nghiệp, chính phủ và tổ chức khác một nền tảng để có thể bán chứng khoán cho cộng đồng nhà đầu tư. Sàn giao dịch có thể là một địa điểm cụ thể, nơi mà những nhà giao dịch đến gặp nhau để thực hiện giao dịch, hoặc là một nền tảng điện tử. Nó còn có thể được gọi là sàn giao dịch cổ phiếu (share exchange) hoặc là sở giao dịch chứng khoán (bourse), tùy theo vị trí địa lí. Sàn giao dịch có mặt tại hầu hết các quốc gia trên thế giới. Những sàn giao dịch lớn có thể kể đến là Sàn giao dịch Chứng khoán New York (NYSE), Sàn giao dịch Chứng khoán NASDAQ, Sàn giao dịch Chứng khoán London (NSE) và Sàn giao dịch Chứng khoán Tokyo (TSE). Các giao dịch đang được thực hiện ngày càng nhiều trên những sàn giao dịch điện tử. Đây là dạng sàn giao dịch hiện đại có khả năng đảm bảo sự công bằng trong giao dịch mà không cần các thành viên phải có mặt trực tiếp tại sàn giao dịch truyền thống (trading floor). Đến năm 2016, sàn giao dịch kiểu truyền thống (trading floor) của NYSE thực hiện chưa đến 15% trên tổng khối lượng giao dịch chứng khoán ở Mỹ. Các giao dịch hiện tại đang được phân bổ trên nhiều sàn giao dịch khác nhau. Việc này làm gia tăng đáng kể các chương trình giao dịch tần suất cao cũng như việc ứng dụng những thuật toán phức tạp của nhà giao dịch trên sàn. Mỗi sàn giao dịch sẽ có những yêu cầu khác nhau cho việc niêm yết chứng khoán của các công ty hay các tập đoàn. Một số sàn có thể sẽ yêu cầu khó khăn hơn những sàn khác, nhưng những yêu cầu cơ bản của một sàn giao dịch sẽ bao gồm gồm báo cáo tài chính, báo cáo lợi nhuận có kiểm toán, và mức vốn tối thiểu. Ví dụ, sàn NYSE yêu cầu doanh nghiệp phải có số vốn chủ sỡ hữu tối thiểu là 4 triệu USD để được niêm yết trên sàn.
