keyword: Sàn giao dịch
url: https://vietnambiz.vn/san-giao-dich-chicago-chicago-board-of-trade-cbot-la-gi-dac-diem-20200615213921677.htm
content:
Sàn giao dịch Chicago tiếng Anh là Chicago Board of Trade, viết tắt là CBOT. Sàn giao dịch Chicago (CBOT) là một sàn giao dịch hàng hóa được thành lập vào năm 1848 tại Mỹ. Sàn giao dịch Chicago ban đầu chỉ giao dịch các mặt hàng nông sản như lúa mì, ngô và đậu nành. Bây giờ nó cung cấp các quyền chọn và hợp đồng tương lai của nhiều loại sản phẩm bao gồm vàng, bạc, trái phiếu kho bạc Mỹ và năng lượng. Sàn giao dịch Chicago ra mắt từ giữa thế kỉ 19 để giúp nông dân và người tiêu dùng hàng hóa quản lí rủi ro bằng cách loại bỏ sự không chắc chắn về giá từ các sản phẩm nông nghiệp như lúa mì và ngô. Sau đó, hợp đồng tương lai của các sản phẩm khác như gia súc và vật nuôi đã được thêm vào. Chicago được chọn làm địa điểm trao đổi giao dịch vì cơ sở hạ tầng đường sắt, vị trí gần trung tâm nông nghiệp Mỹ và vị trí của thành phố là điểm trung chuyển quan trọng cho chăn nuôi. Việc phân phối các sản phẩm hợp đồng tương lai và giao dịch trên sàn được thực hiện dễ dàng hơn và tiết kiệm chi phí hơn nhờ vị trí địa lí của thành phố. Khi sàn giao dịch phát triển theo thời gian, các hợp đồng liên quan đến các sản phẩm tài chính, năng lượng và kim loại quí cũng bắt đầu được giao dịch. Trong những năm 1970, các hợp đồng quyền chọn đã xuất hiện, cho phép các nhà giao dịch và nhà đầu tư tinh chỉnh các chiến lược quản lí rủi ro của họ. Hàng hóa vẫn đóng vai trò trung tâm trong giao dịch trên Sàn giao dịch Chicago, nhưng các sản phẩm khác như trái phiếu kho bạc Mỹ và hợp đồng tương lai chỉ số cổ phiếu hiện cũng giao dịch ở đó. Ngày nay, Sàn giao dịch Chicago là một phần của Tập đoàn Chicago Mercantile Exchange (CME). Mỗi sàn giao dịch cung cấp các điểm chuẩn toàn cầu của các loại tài sản lớn. Sở giao dịch hàng hóa Chicago (CME) sáp nhập với Sàn giao dịch Chicago (CBOT) năm 2007, bổ sung lãi suất, sản phẩm nông nghiệp và hợp đồng tương lai chỉ số cổ phiếu vào các dịch vụ sản phẩm hiện có.
