keyword: Nhà phê bình nghệ thuật
url: https://sites.google.com/site/vanhocviet2013/tu-lieu-van-hoc-1/chuyn--trit-hc---vn-ha-hc-v-vn-hc/-nguyn-nh-chnh-do-chi-trong-gii-ph-bnh-ngh-thut
content:
chưa bao giờ các tác phẩm nghệ thuật lại lạm phát dữ dội như bây giờ. cuốn tiểu thuyết và các tập thơ. Hàng trăm bộ phim truyền hình và các vở sân khấu. Còn các ca khúc thì sao? Nhất là các băng đĩa ca khúc trữ tình xuất. xưởng liên tục nhiều không thể đếm xuể. Chưa bàn đến chất lượng hay dở các tác. phẩm nghệ thuật đó và tác động của nó đến đời sống xã hội. Nếu coi những tác phẩm. nghệ thuật thật là náo nhiệt, tưng bừng. Và phản ứng của nhân dân hay là các. tới giới phê bình nghệ thuật câu hỏi trên. Đó là câu hỏi ân tình và cũng là. mong mỏi nguyện vọng của biết bao người. Quả bóng này xin thân ái đặt ở chấm phạt. gặp một nhà phê bình nghệ thuật đa năng khá có tên tuổi. Gọi là đa năng vì lâu. mỹ thuật, âm nhạc v.v. nghĩa là nghệ thuật có bao nhiêu hội thì ông "phê. Gọi là có tên tuổi vì ông có thâm niên trong giới và có thể. phân tích, cắt nghĩa 4 nguyên nhân đó cho mọi người cùng nghe. Ông có vẻ hào hứng. lắm, nhưng vẫn hơi lo lo. Tôi hỏi vì sao ông lo. Ông bảo: ông sợ ai đó trong giới. phê bình nó thù. Cái anh sáng tác thù đã dai rồi. Nhưng cái anh phê bình họ còn. Vì cái thù đó ngoài cảm tính còn có lý luận. Nhưng rồi sau khi suy. tính ông bèn thỏa mãn yêu cầu của tôi. Ông bảo: Tôi cứ nói thẳng ra, trong anh. em trong giới phê bình ai có giận, có thù, thì tôi xin chịu. Mong rằng anh em. hiểu cho tôi chân thành đang làm bản tự kiểm điểm bản thân tôi mà thôi. riêng bản thân ông mà thôi). Tuy nhiên ông đề nghị tôi dấu tên ông. ông lại xấu hổ mang tiếng với hàng xóm ở khu tập thể mà gia đình ông đang sống. hãi: Phê bình là có khen có chê. Khen thì chẳng nói làm gì, nhưng một khi đã. chê thì thường chuốc thù chuốc oán vào người. Đã làm người ai mà chẳng sợ hãi sự. Cái ông phê bình viết văng mạng, chê bôi chửi bới lung tung thì có bị. thù bị oán cũng đáng lắm. Bây giờ cũng có nhà phê bình vẫn thích chơi võ Đốt đền. những người phê bình tử tế, công tâm thì họ rất ngại sự oán thù. Người tử tế đều. ông nghệ sĩ "sinh đẻ" ra tác phẩm nghệ thuật đó. Còn bây giờ ư?. chỉ có một mình cái ông nghệ sĩ đó. Mà đằng sau ông ta còn có cả một hệ thống. cơ quan trả tiền, bảo lãnh và phát hành tác phẩm nghệ thuật. Thí dụ nhỡn tiền,. gần đây có vài ba bài báo liên tiếp phê bình phim truyền hình. Lập tức có những. hình nào đó gửi tới tòa soạn: kỳ lạ thế. Đáng lí phải viết bài trao đổi, tranh. luận thì lại phôn, lại nhắn miệng v.v. Cái sự phản ứng linh hoạt không bình. hãi một sự va chạm giữa hai cơ quan: bản báo và hãng phim. Và sự va chạm giữa. người viết báo và hãng phim. Kết quả là: ông biên tập gặp riêng ông phóng viên. viết bài: "Thôi nhé. (đô đây là cái gì?) Tôi đặt ông viết cho 1 bài. Ông biên tập nói vậy. Ông phóng viên gân cổ lên định cãi, định lý sự thì nhận. luôn 1 câu: Cậu vớ vẩn. Tờ báo của chúng tớ bao năm nay luôn đứng đắn, nghiêm. túc, chưa bao giờ vướng vào những chuyện rắc rối, xì căng đan. Bây giờ người ta. chỉ cần 2 chữ bình an và chúa sợ sự rắc rối. Cậu là nhà báo kiêm phê bình nghệ. thuật mà không biết sợ ạ. Hãy học tập dần sự sợ hãi đi. Vì sự sợ hãi nó dẫn đến. đi ngẫm lại, lời của ông biên tập rất chí lý. Một khi biết sợ hãi thì các bài. viết của anh mới đắc dụng. Mà đã sợ hãi thì làm sao có thể phê bình nghệ thuật. được nữa cơ chứ. Tóm lại, bi kịch rơi vào đầu nhà phê bình nghệ thuật trước. Một cái chép miệng - thế là không viết lách gì nữa. Đi câu, đi hát ca ra. ô kê còn bổ ích, thích thú hơn viết phê bình nghệ thuật. Nói cho oai cho sĩ diện. chứ thật ra, sự sợ hãi đã làm nhà phê bình chùm. bút. Vì mình mà gây ra sự. Cái chản nản thứ nhất là nhuận bút trả cho các bài phê bình nghệ thuật. quá rẻ mạt, ít ỏi. Và hình như trong thang nhuận bút thì phê bình nghệ thuật đứng. Ở nước ta hiện nay đã có văn nghệ sĩ sáng tác: viết kịch bản. chưa có nhà phê bình nào sống bằng ngòi bút phê bình của mình. Trừ những bậc đại. con thì sau cơn cảm hứng lập tức dẫn đến sự chán nản khủng khiếp. Cái chán nản thứ hai còn trầm trọng hơn. Ây là những áp lực từ. kiến, suy nghĩ của riêng nhà phê bình. Nhất là đối với những tác phẩm có vấn đề. luận phát biểu theo sự chỉ đạo ngầm hoặc công khai của tờ báo đó. công mừng công đại hội". Phê bình như vâỵ là thiếu dân chủ, là áp đặt. kết quả đau đớn nhất là thủ tiêu phê bình. Đây là cách tổ chức công ăn việc làm. cho các nhà phê bình đã cũ xưa như trái đất, đã quá lạc hậu. Tuy vậy hiện nay vẫn. còn và có triêụ chứng hồi sinh lại. Cần phải chấn chỉnh cái cách phê bình này. rối: Đây là nguyên nhân rất lớn khiến các nhà phê bình nghệ thuật bị liệt bút. sáng tác nghệ thuật khá tự do, phóng khoáng hiện nay. Sân bãi nghệ thuật nước. ta hiện nay thực chất khá rộng rãi và ồn ã. Trừ 3 trường phái sáng tác dâm ô,. phái khác thì tha hồ vùng vẫy. Chỉ nói riêng trong hội họa thôi cũng thấy ngoài. mặt đủ các loại trường phái hội họa đã tồn tại trên thế giới. Thôi thì đủ cả ấn. hồn nhiên v.v. và v.v. Các nhà phê bình nghệ thuật của ta được đào tạo tại. sắc nhuần nhuyễn của một họa phẩm hiện thực, tả thực. Vì vậy khi phải đối đầu với. những họa phẩm nghệ thuật siêu thực, mô đéc v.v. họ vẽ cứ loạn cả lên rối. Nói nôm na là hơi cuống. Mà đã cuống rồi thì còn phê bình, lý luận. là loại nhạc sến, còn ướt và rẻ hơn nhạc vàng. Nhưng rồi không thể viết được vì. nên mới được các cơ quan truyền hình liên tục phát trên sóng. Nhà phê bình âm. nhạc bối rối đâm ra nghi ngờ ngay chính cái sự hiểu biết,cảm thụ của mình. ta già rồi chăng. Ta lạc hậu quá rồi chăng. Ông ta tự hỏi như vậy với tâm trạng. bối rối liên tục. Và thế là khi được mời đi làm giám khảo cho 1 liên hoan ca. khúc trữ tình mùa thu gì đó, ông bèn cáo ốm xin rút. Bối rối đến mất cả lòng. tin vào chính mình thì còn giám khảo gì nữa, nói gì định viết phê bình âm nhạc. công chúng đang khao khát mong họ xỏ găng đi giầy xông ra sân bãi. nhà phê bình có tên tuổi và ở lứa tuổi từ 50 đến 70. (không có trong giới phê. tượng đồng đen, bát chiết yêu v.v.mà họ chơi các sự kiện văn học nghệ thuật. Họ gọi tất cả các sự kiện văn nghệ và các cố văn nghệ sĩ này là
