keyword: Hồi ức kẻ sát nhân (phim 2003)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93i_%E1%BB%A9c_k%E1%BA%BB_s%C3%A1t_nh%C3%A2n_(phim_2003)
content:
Hồi ức kẻ sát nhân (Hangul: 살인의 추억, tựa tiếng Anh: Memories of Murder) là một bộ phim hình sự, giật gân của điện ảnh Hàn Quốc ra mắt năm 2003, được đạo diễn bởi Bong Joon-ho. Phim có sự tham gia diễn xuất của hai ngôi sao điện ảnh Song Kang-ho và Kim Sang-kyung. Hồi ức kẻ sát nhân lấy cảm hứng từ câu chuyện có thật về vụ giết người hàng loạt đầu tiên được ghi nhận ở Đại Hàn dân quốc từ năm 1986 đến năm 1991 tại thành phố Hwaseong, tỉnh Gyeonggi. Đây là tác phẩm thứ hai của đạo diễn Bong, sau phim điện ảnh đầu tay của ông mang tên Chó sủa là chó không cắn (2000). Cốt truyện Hồi ức kẻ sát nhân dựa trên kịch bản gốc vở kịch Come to see me của nhà soạn kịch Kim Kwang-rim. Khi ra mắt, phim ngay lập tức được đón nhận nồng nhiệt từ khán giả và giới phê bình. Hồi ức kẻ sát nhân mang về nhiều giải thưởng lớn cho đạo diễn Bong Joon-ho và nam diễn viên Song Kang-ho. Bộ phim được đem đi trình chiếu tại nhiều liên hoan phim quốc tế danh giá và được các nhà làm phim, phê bình điện ảnh thế giới đánh giá cao.
