keyword: Upeksha (Tư tưởng Ấn Độ)
url: http://tve-4u.org/threads/osho-yoga-sutra-tap-dai-thanh-ve-yoga.19425/
content:
10.Sự biến đổi của tâm trí dựa trên thiếu vắng nội dung là giấc ngủ. 12.Sự chấm dứt của chúng có được bằng nỗ lực kiên trì bên trong và không quyến luyến. 13.Trong 2 điều này, Abhyasa –thực hành bên trong là nỗ lực cho sự thiết lập vững chắc trong bản thể. 14.Nó trở nên vững chắc khi được tiếp tục trong một thời gian dài, mà không bị gián đoạn với lòng sùng mộ tôn kính. 15.Trạng thái đầu tiên của Vairagya, vô dục – sự chấm dứt bản ngã đam mê trong khao khát cho những niềm vui giác quan, với sự nỗ lực có ý thức. 16.Trạng thái cuối cùng của Vairagya, vô dục – sự chấm dứt tất cả ham muốn bằng cách biết bản chất tột cùng của Purusha, bản thể tối cao. 17.Samprajnata SamadhiVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link là Samadhi đi cùng bởi suy luận tích cựcVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link, suy nghĩ có trật tựVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link, phúc lạc và tri giác về hiện hữu tinh khiết. 18.Trong Asamprajnata Samadhi có sự chấm dứt tất cả hoạt động tinh thần, và tâm chỉ còn lại những dấu vết không biểu lộ. 19.VidehasVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link và Prakriti –LayasVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link đạt được Asamprajnata Samadhi bởi vì họ đã không còn tự nhận dạng với các cơ thể trong đời sống trước đây. Họ nhận sự tái sinh bởi vì các hạt giống mong muốn vẫn còn. 20.Những người khác đạt được Asamprajnata SamadhiVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link qua tin tưởng, nỗ lực, hồi tưởngVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link, tập trung và phân biệtVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link. 24.Thượng đế là một thực thể tối cao. Ngài là một đơn vị cá thể của ý thức thần thánh. Ngài không có những phiền não của cuộc sống, hành động và kết quả của nó. 26.Vượt qua các giới hạn thời gian, Ngài là bậc thầy của các bậc thầy. 29.Bệnh tật, tình trạng suy nhược, nghi ngờ, bất cẩn, lười biếng, thú nhục dục, ảo tưởng, bất lực và không ổn định là những trở ngại làm phân tâm. 30.Khổ não, tuyệt vọng, rùng mình vì sợ hãi và hơi thở không đều là những triệu chứng của một tâm trí bị phân tâm. 32.Tâm trí trở nên yên tĩnh bằng cách vun trồng thái độ thân thiện đối với người hạnh phúc, lòng thương cảm với người khốn khổ, hân hoan với người đức hạnh và thờ ơVui lòng đăng nhập hoặc đăng ký để xem link với điều xấu xa. 33.Tâm trí cũng trở nên yên tĩnh bằng cách luân phiên thở ra và lưu giữ hơi thở. 34.Khi thiền tạo ra các tri giác phi thường, tâm có được sự tự tin và điều này làm tăng sự kiên trì. 35.Cũng vậy, thiền về ánh sáng bên trong làm quang đãng và vượt qua tất cả đau khổ. 39.Như vậy, yogi trở thành bậc thầy của tất cả, từ cái cực nhỏ đến cái vô hạn lượng. 40.Khi các hoạt động của tâm được kiểm soát, tâm trở nên như pha lê tinh khiết, phản chiếu bình đẳng, không bị méo mó sự nhận thức, tri giác và cái được nhận thức. 41.Savitarka Samadhi là Samadhi trong đó yogi vẫn còn không thể phân biệt giữa hiểu biết thực sự, hiểu biết dựa trên ngôn từ và hiểu biết dựa trên suy luận hay các nhận thức giác quan, mà tất cả vẫn còn trong tâm trí trong một trạng thái hòa lẫn. 42.Nirvitarka Samadhi đạt được khi trí nhớ được thanh lọc, và tâm có thể nhìn thấy bản chất thực sự của mọi thứ mà không có trở ngại. 43.Những giải thích được đưa ra cho các Samadhi Savitarka và Nirvitarka cũng giải thích các trạng thái Samadhi cao hơn, nhưng trong các trạng thái cao hơn này của Savichara và Nirvichara Samadhi, các đối tượng thiền tinh tế hơn. 44.Phạm vi của Samadhi được liên kết với các đối tượng tinh tế hơn này mở rộng đến trạng thái vô tướng của các năng lượng vi tế. 45.Những Samadhi có kết quả từ việc thiền về một đối tượng là những Samadhi với hạt giống, không mang lại tự do trong chu kỳ luân hồi. 46.Đạt được sự cực kỳ tinh khiết của trạng thái Samadhi Nirvichara, có sự khởi lên của ánh sáng linh hồn. 48.Trong trạng thái Nirvichara Samadhi, một đối tượng được kinh nghiệm trong cái nhìn đầy đủ, bởi vì trong trạng thái này hiểu biết có được trực tiếp mà không sử dụng các giác quan. 49.Tri giác đạt được trong Nirvichara Samadhi vượt qua mọi tri giác thông thường về quy mô và cường độ. 50.Khi vượt qua cái đang kiểm soát mọi kiểm soát khác, Samadhi không hạt giống đạt được, và với nó có tự do từ sống và chết. 10.Các nguồn của 5 phiền não có thể được xóa bỏ bằng cách chuyển chúng ngược trở lại nguồn gốc của chúng. 12.Dù được thực hiện trong hiện tại hay tương lai, các kinh nghiệm nghiệp quả có gốc rễ của chúng trong 5 phiền não. 13.Nếu các gốc rễ vẫn còn, Nghiệp được hoàn thành trong luân hồi qua giống loài, khoảng thời gian ngắn ngủi của đời sống và các loại kinh nghiệm. 15.Người biết phân biệt nhận ra rằng mọi thứ đều dẫn đến đau khổ bởi vì sự thay đổi, lo lắng, kinh nghiệm quá khứ, và các xung đột phát sinh giữa 3 thuộc tính và 5 biến đổi của tâm. 17.Liên kết giữa người thấy và cái được thấy tạo ra đau khổ, được phá vỡ. 18.Cái được thấy, sáng tác của các yếu tố và các giác quan, là có bản chất của sự ổn định, hoạt động và quán tính, và với mục đích của kinh nghiệm được cung cấp cho người thấy và do đó giải thoát cho người thấy. 19.3 guna - ổn định, hoạt động và quán tính – có 4 trạng thái: được xác định, không được xác định, được biểu lộ (bản ngã), và không biểu lộ (không bản ngã). 20.Người thấy mặc dù là ý thức tinh khiết, thấy qua các biến dạng của tâm trí. 22.Mặc dù cái được thấy đã chết đối với người giải thoát, nó vẫn sống đối với những người khác bởi vì nó là chung cho tất cả. 23.Người thấy và cái được thấy đến cùng nhau do bản chất thực sự của mỗi cái có thể được nhận ra. 25.Sự phân tách của người thấy và cái được thấy, được gây ra bởi sự phân giải của vô minh, là cách mang về giải thoát. 26.Thực hành vững chắc sự phân biệt giữa cái thực sự và cái không thực sự dẫn đến sự phân giải của vô minh. 28.Bằng thực hành các bước khác nhau của yoga cho việc tiêu hủy các tạp chất, phát sinh sự chiếu sáng của linh hồn phát triển vào nhận thức của thực tại. 29.8 bước của yoga là: kiềm chế - bản ngã (Yama: giới), tuân thủ vững chắc (Niyama: luật), tư thế (Asana), điều khiển hơi thở (Pranayama), hướng tâm (Pratyahara), tập trung (Dharana), trầm tư (Dhyana) và nhập định (Samadhi). 30.Kiềm chế bản ngã, bước đầu tiên của yoga, bao gồm 5 lời thề sau: không bạo lực, trung thực, không trộm cắp, tiết dục, và không sở hữu. 31.5 lời thề này, tạo thành lời thề vĩ đại, mở rộng đến tất cả 7 trạng thái giác ngộ bất kể đẳng cấp, không gian, thời gian hay hoàn cảnh. (Tình yêu có thể chỉ khi năng lượng đạt đến trung tâm thứ tư của tim. Đột nhiên bạn đang ở trong tình yêu – tình yêu với toàn bộ sự tồn tại, yêu tất cả mọi thứ. Bạn là tình yêu.). 32.Trong sạch, hài lòng, khổ hạnh, nghiên cứu – bản thể, và quy thuận Thượng đế là các luật phải được thực hiện. 33.Khi tâm trí bị quấy rầy bởi những tư tưởng sai, suy ngẫm về cái đối lập. 34.Suy ngẫm về các điều đối lập là cần thiết bởi vì các tư tưởng, cảm xúc, hành động sai lầm như bạo lực, tạo thành trong vô minh và đau khổ mãnh liệt dù chúng đã được thực hiện, được tạo ra, hay được biểu lộ qua tham, sân, si trong mức độ nhẹ, vừa phải hay mãnh liệt. 35.Khi yogi được thiết lập vững chắc trong không bạo lực, có sự từ bỏ thù hận bởi những người trong hiện diện của mình. 36.Khi yogi được củng cố vững chắc trong tính trung thực, anh ta đạt được thành quả của hành động mà không hành động. 37.Khi yogi được củng cố vững chắc trong không trộm cắp, sự giàu có bên trong hiện diện. 39.Khi yogi được củng cố vững chắc trong không sở hữu, phát sinh hiểu biết của cái “thế nào” và “tại sao” của sự tồn tại. 40.Khi sự tinh khiết đạt được, phát sinh trong yogi , sự ghê tởm với cơ thể của mình và sự chán ghét tiếp xúc thể chất với người khác. 41.Từ sự tinh khiết tinh thần phát sinh hoan hỉ, sức mạnh tập trung, kiểm soát các giác quan, và một sự phù hợp cho việc nhận ra Bản thể. 43.Sự khổ hạnh phá hủy các tạp chất, và với việc thực hiện tiếp theo trong cơ thể và các giác quan, sức mạnh thể chất và tinh thần được đánh thức. 45.Sự chiếu sáng hoàn toàn có thể được hoàn thành bằng cách quy thuận Thượng đế. 47.Tư thế được làm chủ bằng cách thư giãn nỗ lực và thiền trên điều vô hạn. 48.Khi tư thế được làm chủ, có sự chấm dứt của những rối loạn được tạo ra bởi các nhị nguyên. 49.Bước tiếp theo, sau khi thực hiện tư thế, là kiểm soát hơi thở, được hoàn thành qua việc lưu giữ hơi thở hít vào và thở ra, hay dừng lại hơi thở đột ngột. 50.Thời gian và tần số của hơi thở được kiểm soát được quy định bởi thời gian và vị trí và trở nên kéo dài và tinh tế hơn. 51.Có một phạm vi thứ tư của sự kiểm soát hơi thở, đó là bên trong, và nó vượt qua 3 cái khác. (Patanjali nói có 3 – dừng lại bên trong, dừng lại bên ngoài, dừng lại đột ngột – và cái thứ tư bên trong. Cái thứ tư đã được đức Phật nhấn mạnh rất nhiều, ông gọi nó là “anapana sât yoga”. Ông nói, “Đừng cố gắng dừng lại bất cứ nơi nào. Đơn giản chỉ cần xem toàn bộ quả trình hít thở”. Đừng làm bất cứ điều gì, chỉ cần là một người quan sát. Điều này là thứ tư: chỉ bằng cách quan sát bạn trở nên tách biệt với hơi thở. Khi bạn tách biệt với hơi thở, bạn tách biệt với các suy nghĩ.). 54.Thành phần thứ 5 của yoga, Pratyahara – trở về nguồn – là sự quy hồi các khả năng của tâm trí đến sự kiểm soát các giác quan bằng cách từ bỏ những điều làm phân tâm của các đối tượng bên ngoài. 11.Samadhi Parinam, sự biến đổi bên trong, là sự giải quyết dần dần các phiền nhiễu và đồng thời phát sinh một – điểm (nhất tâm). 12.Ekagrata Parinam, sự biến đổi một – điểm là trạng thái của tâm trong đó đối tượng của tâm đang giảm bớt được thay thế trong thời điểm tiếp theo bằng một đối tượng chính xác tương tự. 13.Bởi điều đã nói trong 4 kinh cũ, sự sở hữu, đặc tính, và các biến đổi quy định trong các yếu tố và các giác quan cũng được giải thích. 14.Dù chúng tiềm tàng, hoạt động, hay không biểu lộ, tất cả sự sở hữu vốn thuộc về thể nền (Prakriti). 15.Sự khác nhau trong biến đổi được tạo nên bởi sự đa dạng trong quá trình cơ bản. 16.Bằng thực hiện Samyama trên 3 loại biến đổi – Nirodh, Samadhi và Ekagrata – hiểu biết quá khứ và tương lai. 17.Âm thanh, mục đích và ý tưởng đằng sau nó ở trong trạng thái lẫn lộn trong tâm trí. Bằng thực hiện Samyama trên âm thanh, sự phân tách xảy ra và phát sinh sự lĩnh hội ý nghĩa của các âm thanh được tạo nên bởi bất kỳ chúng sinh nào. 18.Bằng cách quan sát các dấu vết quá khứ, đạt được hiểu biết các đời sống quá khứ. 20.Nhưng sự nhận thức qua Samyama không mang hiểu biết của các yếu tố tinh thần hỗ trợ trong tâm trí người khác vì đó không phải đối tượng của Samyama. 21.Bằng thực hiện Samyama trên hình thức của cơ thể để ngừng lại năng lượng dễ tiếp nhận, liên hệ giữa mắt người quan sát và ánh sáng từ cơ thể bị phá vỡ, và cơ thể trở nên vô hình. 23.Bằng thực hiện Samyama trên 2 loại nghiệp, hoạt động và không hoạt động, hay trên các điềm báo, thời gian chính xác của cái chết có thể được biết đến. 24.Bằng thực hiện Samyama trên sự thân thiện hay bất cứ thuộc tính nào khác, đạt được sức mạnh vĩ đại trong thuộc tính đó. 25.Bằng thực hành Samyama trên sức mạnh của một con voi, có được sức mạnh của nó. 26.Bằng việc hướng vào ánh sáng của khả năng siêu vật lý, đạt được hiểu biết của cái tinh tế, cái ẩn tàng và cái xa xôi. 27.Khi thực hiện Samyama về mặt trời, đạt được hiểu biết về hệ mặt trời. (Khi bạn thực sự biết, bạn không biết bất cứ điều gì. Bạn chỉ biết sự biết. Điều đó cũng không tốt để nói, bởi vì sau đó cái biết giống như một đối tượng. Không, bạn chỉ biết không có gì – chỉ cần biết.). 28.Khi thực hiện Samyama về mặt trăng, đạt được hiểu biết về sự sắp xếp các ngôi sao. 29.Bằng việc thực hiện Samyama về ngôi sao ở địa cực, đạt được hiểu biết về sự chuyển động của các ngôi sao. 30.Bằng việc thực hiện Samyama trên trung tâm rốn, đạt được hiểu biết về sự tổ chức của cơ thể. 31.Bằng thực hiện Samyama trên cổ họng, dẫn đến sự chấm dứt các cảm giác đói và khát.
