keyword: Sữa dưỡng thể
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%AFa_d%C6%B0%E1%BB%A1ng_th%E1%BB%83
content:
Sữa dưỡng thể hay sữa dưỡng da là loại mỹ phẩm pha chế có độ nhớt thấp, thoa da không bị bong tróc. Ngược lại, kem và gel có độ nhớt cao hơn. Sữa dưỡng thể thoa da bên ngoài bằng tay không, bàn chải, vải sạch, bông hoặc gạc. Mặc dù sữa dưỡng thể có thể dùng như một phương thức phân phối dược phẩm, nhưng nhiều loại sữa dưỡng, đặc biệt sữa dưỡng tay và sữa dưỡng toàn thân mang nghĩa thay cho làm mượt da, giữ ẩm và làm mềm da. Những chất này có thể được sử dụng trong sữa dưỡng chống lão hóa, cũng có thể được phân loại như mỹ phẩm trong nhiều trường hợp và có thể chứa hương thơm. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã bày tỏ lo ngại về loại sữa dưỡng thể không được phân loại là chất thuốc được quảng cáo thuộc tính chống lão hóa hoặc chống nhăn.
