keyword: Chương trình Erasmus
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C6%B0%C6%A1ng_tr%C3%ACnh_Erasmus
content:
Chương trình Erasmus (European Community Action Scheme for the Mobility of University Students) Là một chương trình trao đổi sinh viên của Liên minh Âu Châu được thành lập vào năm 1987. Trước đó Ủy ban châu Âu cũng đã hỗ trợ một chương trình thí nghiệm trao đổi sinh viên trong 6 năm trời. Chương trình này được đặt tên theo nhà triết gia người Hà Lan Desiderius Erasmus của Rotterdam, được biết tới như là một đối thủ của chủ nghĩa Giáo điều, đã từng sống và làm việc ở nhiều nơi tại Âu Châu để mở mang kiến thức và trí tuệ. Chương trình này dựa trên những chương trình trao đổi sinh viên trong các năm 1981–1986, và mặc dầu nó được hình thành chỉ một thời gian ngắn trước khi bắt đầu khóa học đại học 1987-1988, 3,244 sinh viến đã có thể tham dự trong năm đầu tiên. Vào năm 2006, trên 150,000 sinh viên, khoảng gần 1% số sinh viên của Âu Châu, đã tham dự. Số giảng viên tại đại học thì cao hơn, chiếm khoảng 1.9% số giảng viên, hay 20,877 người. Sau hơn 20 năm, trên 2 triệu sinh viên đã hưởng lợi từ học bổng Erasmus, và Ủy ban Âu Châu dự định đạt tới con số 3 triệu vào năm 2012.
