keyword: Hà Hồng Sân
url: https://ngoisao.net/he-mong-dao-co-dau-chan-dai-trong-gia-toc-trum-song-bai-4108446.html
content:
Hề Mộng Dao (Ming Xi) là một siêu mẫu, song điều đó không gây chú ý bằng việc cô lấy con trai út nhà trùm sòng bài Hà Hồng Sân (Stanley Ho), rồi đẻ cháu trai đích tôn cho cả dòng họ. Hề Mộng Dao hôm 26/5 đứng lặng lẽ trong đám đông gồm chồng và các anh chị em chồng, tại buổi họp báo của đại gia tộc họ Hà về cái chết của người đứng đầu - ông Hà Hồng Sân. Dù là dâu út, lại đứng lẫn vào hàng cuối cùng, cô vẫn kịp lọt vào tầm ngắm của nhiều người và trở thành chủ đề gây tranh cãi trên các phương tiện xã hội. Câu hỏi người ta đặt ra là: Tại sao trong ngày bố chồng chết, trong khi các anh chị em khác mặc áo đen hay màu tối như một sự bày tỏ tiếc thương vô hạn, cô lại cho phép bản thân được mặc chiếc áo hoodie màu nâu đỏ nổi bật đến vậy? Dụng ý của cô là gì?. Câu chuyện về chiếc áo chỉ ồn lên thoáng chốc rồi xẹp xuống nhanh chóng, vì có nhiều thứ người ta quan tâm hơn, bao gồm việc khi ông tỷ phú đặt lưng xuống thì tài sản nhà ông sẽ chia thế nào, ai hưởng phần nhiều, con cái có giành nhau không. Câu trả lời, theo tờ Todayonline, là chồng Ming Xi là Mario Ho (Hà Du Quân) - con trai út của nhà họ Hà, người được cho là có "bộ óc thiên tài", đang được cho là đối thủ đáng gờm của các con nhà bà hai Lam Quỳnh Anh trong cuộc chiến giành gia sản lẫn vị thế, sau khi ông Hà Hồng Sân nhắm mắt. Ming Xi đứng hàng cuối trong số con cháu ông Hà hôm 26/5. Chiếc áo cô mặc lại gây ra một loạt ồn ào sau đó. Quay trở lại chuyện chiếc áo của Ming Xi. Người ta không nghĩ rằng siêu mẫu đơn thuần mặc một chiếc áo chiếu lệ rồi chạy đến chỗ họp báo. Mọi thứ đều cần được sắp xếp kỹ lưỡng, nhất là trong một sự việc quan trọng đến vậy. Doanh nhân Hà Siêu Quỳnh - con gái thứ, người hiện nắm nhiều quyền lực nhất trong gia tộc họ Hà - là người đứng ra phát biểu về hiếu sự trong ngày hôm đó. Liệu rằng Ming Xi có cố tình mặc chiếc áo để "cướp ánh đèn sân khấu", cho thấy chồng cô, Hà Du Quân, không phải là cái bóng lu mờ trong sự kiện trọng đại này? "Thuyết âm mưu" này đã gây tranh cãi không ít. Hề Mộng Dao được con nhà tỷ phú cầu hôn với 99.999 bông hồng và 1.000 nhân chứng năm 2019. Không tự nhiên mà người ta chú ý đến từng động thái của Ming Xi đến vậy. Cuộc tình của siêu mẫu - kể từ 3 năm trước, khi cô phải lòng Mario Ho đến khi chính thức đặt chân vào nhà họ Hà - luôn được săm soi. Việc cô kết hôn với con trai của một gia đình giàu có và quyền lực bậc nhất châu Á đã khiến nhất cử nhất động của cô đều được dõi kỹ. Khi cô sinh cháu nội đầu tiên là con trai cho nhà họ Hà cuối 2019, truyền thông Hong Kong từng nói rằng vị thế của Hà Du Quân, chồng Ming Xi, giờ đây đã khác, và người mang lại ánh sáng mới cho thân phận "con vợ lẽ" của Hà Du Quân, không ai khác là người vợ siêu mẫu của anh. Thậm chí, dư luận khi ấy rỉ tai nhau: Ông Hà Hồng Sân ở tuổi gần đất xa trời đã sung sướng vì việc có cháu trai đến độ thưởng "nóng" ngay cho vợ chồng con trai út 15 triệu USD tiền mặt và một biệt thự gần 64 triệu USD. Khi ấy, dù đã suy thận trầm trọng, gần như nằm một chỗ, tỷ phú vẫn tự đặt tên cho cháu trai của mình. Việc ông đặt tên cháu với âm "Sân" giống tên mình (Hà Quảng Sân - Hà Hồng Sân) gửi gắm nhiều hy vọng. Thế nên, công chúng nói Ming Xi đã thực sự là cánh tay phải đắc lực giúp chồng giành lại vị thế xứng đáng. Hà Du Quân luôn phủ nhận điều này. Trong một cuộc tranh cãi trên mạng xã hội cuối 2019, anh đã trực tiếp tham gia khẩu chiến. Khi người ta nói anh nên cảm ơn Ming Xi vì đã giúp mình có được nhiều tiền thừa kế hơn từ bố, anh tức khí vặc lại: "Đọc tin tức đi, gia sản đã chia xong lâu rồi. Có đẻ được con trai hay không, thì tôi vẫn thừa tiền để tiêu. Trong ngày vợ đẻ con trai, Hà Du Quân (thứ ba từ trái sang, hàng dưới) nhắc đến bố: "Bố tôi sang tháng là 98 tuổi rồi. Đối với tôi, bố là siêu nhân. Bố có thể giúp tôi thực hiện mọi mơ ước khi tôi còn nhỏ. Còn với bố, có một điều ước mà ông chưa thực hiện được, đó là bế cháu trai trưởng. Nhưng bây giờ thì tôi có thể hạnh phúc nói với bố: Bố có cháu đích tôn rồi. Trước kia bố luôn nói rằng sự giàu có của ông là món quà mà ông tặng cho tất cả những đứa con trai và cháu trai của mình". Hà Du Quân luôn tuyên bố không dựa dẫm vào bố và phủ nhận việc tham gia mọi cuộc tranh giành. Nhưng truyền thông Trung Quốc nhận định không sớm thì muộn, anh cũng sẽ trở thành một trong những "cây bài quan trọng" của tập đoàn gia đình. Mẹ anh - bà Lương An Kỳ - hiện nắm nhiều phần cổ phần của SJM Holdings, là chủ tịch và là giám đốc điều hành của SJM Holdings. Bà đẻ cho ông Hà ba người con trai, thì Du Quân là "sáng" nhất cho việc nối nghiệp mẹ, trong khi Hà Du Hanh không có thành tựu nổi bật, Hà Du Giai được cho là có vấn đề về trí tuệ, gần như không bao giờ được nhắc đến. Và dù Hà Du Quân cho rằng anh sẽ không bước vào "nội chiến gia tộc" với các anh chị em cùng cha khác mẹ với mình, thì con người anh cũng bộc lộ nhiều mâu thuẫn. Trong một cuộc phỏng vấn, Hà Du Quân từng thừa nhận mình là một người hiếu thắng: "Tính tôi hiếu thắng, ở trường thì muốn vượt bạn học, đá bóng hay chơi tennis, chơi điện tử. cũng nhất định muốn vượt". Điều này cho thấy Hà Du Quân không đơn thuần muốn tách mình ra khỏi cuộc đua giành thắng lợi trong việc chiếm lấy khối tài sản của bố mình, so với bên "địch" là các con nhà bà hai, mà Hà Siêu Quỳnh đang "chiếm thế thượng phong". Thêm vào đó, Hà Siêu Quỳnh - "người đàn bà thép" của tập đoàn gia đình lại không chồng, không con cái, càng không có ý định tái hôn sau một lần đổ vỡ. Hà Du Quân đăng ảnh anh bên bố mẹ khi còn nhỏ. Vợ anh sau đó vào bày tỏ sự đồng cảm với chồng. Nhưng người ta lại nói động cơ của anh không phải vì thương bố, mà vì muốn xác thực vị trí của mình trong nhà mà thôi. Một thông tin khác cũng được lưu ý, đó là tên Ming Xi không được đưa vào tờ phát văn điếu niệm của gia tộc họ Hà, cũng giống như những người phối ngẫu khác với các con của nhà họ Hà. Chỉ có những người vợ, con ruột, và cháu (trai lẫn gái) của Hà Hồng Sân có tên trong tờ cáo phó. Tuy nhiên, tờ Apple Daily đưa tin, với khối tài sản gần 67 tỷ USD tổng cộng mà ông Hà để lại, kể cả những người như Ming Xi "cũng sẽ được chia phần", và đó "chắc chắn là một số tiền lớn". Dưới góc độ khác, nhiều người cho rằng Ming Xi thực sự là một phụ nữ đáng trân trọng, chấp nhận bỏ hào quang sân khấu khi sự nghiệp thăng hoa nhất để trở thành vợ của "con ông trùm". Vì đám cưới này, sự nghiệp của cô không còn tốt như trước - đó là điều mà cô thừa nhận. Trong khi đó, một số lại cho rằng Ming Xi đủ khôn ngoan để biết mình "sẽ được gì" khi bước vào gia tộc họ Hà. Điều này có phần đúng với câu bông đùa mà cặp vợ chồng dành cho nhau khi đăng ảnh cưới của họ lên mạng xã hội năm 2019. Khi đó, Ming Xi đùa chồng: "Vị bên phải thực sự rất có mắt nhìn người". Hà Du Quân đáp lại: "Người bên trái này cũng rất có tầm nhìn đấy". Ming Xi sinh tại Thượng Hải, học ngành thiết kế thời trang tại quê nhà, tốt nghiệp năm 2017. Cô là một trong những người mẫu Trung Quốc hàng đầu thế giới, từng là gương mặt của nhiều thương hiệu cao cấp Alexander Wang, Balmain, Burberry, Dior, Lanvin, Louis Vuitton, là người mẫu chính thức của Victorias Secret. Cô có 1,6 triệu người theo dõi trên Instagram. Trong bối cảnh ông Hà Hồng Sân vừa mất, theo Sohu, nhà họ Hà không "sóng yên biển lặng" như họ nói với báo chí. Truyền thông đang đặt ra câu hỏi tại sao Hà Du Quân gần đây lại không còn giữ tương tác mạng xã hội với chị gái cùng cha khác mẹ của mình - Hà Siêu Liên, đằng sau đó là lý do gì?. Trong một động thái khác, hai con của "bà cả" là Hà Siêu Hùng và Hà Siêu Hiền gần đây đã đâm đơn kiện lẫn nhau, nhằm đòi lại quyền lợi của mình trong việc thừa kế. Điều này cho thấy, nội bộ nhà họ Hà chưa lúc nào yên ổn, nhất là khi khối tài sản vài trăm tỷ HKD mà ông Hà để lại vẫn thực sự là món béo bở treo trên đầu họ.
