keyword: Hà Hồng Sân
url: https://kenh14.vn/ha-sieu-quynh-ai-nu-phan-nghich-cua-gia-toc-trum-song-bac-macau-va-2-cuoc-hon-nhan-ngan-ty-tan-vo-20190516220151884.chn
content:
Trùm sòng bạc Macau Hà Hồng Sân không chỉ nổi tiếng vì sự giàu có mà còn khiến giới truyền thông tốn giấy mực về tình sử phong lưu của mình. Ông đã tạo nên cả 1 đại gia tộc với những 4 bà vợ và 17 người con cả trai lẫn gái. Vợ cả của Hà Hồng Sân là Lê Uyển Hoa, một người phụ nữ có gia thế danh giá, tuy nhiên sau đó bà cả ốm nặng, Hà Hồng Sân quyết định có thêm 1 người phụ nữ khác để có người cáng đáng hậu phương. Không được mạnh mẽ có gia thế khủng như bà cả, cũng kém bà tư là cánh tay đắc lực trung thành của Hà Hồng Sân nhưng bà hai Lam Quỳnh Anh lại là người rất có đầu óc và thủ đoạn. Xuất thân từ gia đình giàu có nhưng đã xuống dốc, Lam Quỳnh Anh khiêu vũ rất giỏi và được mệnh danh là "Vũ hậu" và cũng nhờ thế mà bà có cơ hội tiếp cận Hà Hồng Sân khi đó đã 36 tuổi. Năm 1962, Hà Hồng Sân chính thức kết hôn với Lam Quỳnh Anh khi bà mới 19 tuổi và ngày 26/8 cùng năm sinh ra đứa con gái đầu lòng Hà Siêu Quỳnh. Cũng trong năm đó, Hà Hồng Sân lấy được giấy phép đặc quyền kinh doanh hợp pháp sòng bạc, bước lên đỉnh cao mới của sự nghiệp. Chính vì lý do này, Hà Hồng Sân vô cùng yêu quý cô con gái này, thường xuyên khen ngợi Hà Siêu Quỳnh "trời sinh phú quý", có thể mang lại vận may cho mình. Trong lúc này, quan hệ giữa bà cả và bà hai có thể nói là rất yên bình. Bà cả thường sống ở Macau, còn bà hai Lam Quỳnh Anh vì thể hiện mình hiểu được "Lễ - Nghĩa – Hiếu" thì sống yên lặng ở Hong Kong gần 15 năm. Đến năm 1972, sau khi lấy cái chết đe dọa, Lam Quỳnh Anh mới được Hà Hồng Sân mang tới gặp mặt cha chồng Hà Thế Quang, khi đó, thân phận "bà hai" của Lam Quỳnh Anh mới chính thức được thừa nhận. Dù được cha hết mực yêu quý nhưng Hà Siêu Quỳnh cũng bị ảnh hưởng không ít trong giai đoạn này. Vốn là 1 thiên kim tiểu thư nhưng suốt mười mấy năm, cô đều bị mẹ dặn dò không được nói cho người khác cha của mình là Hà Hồng Sân. Dù có 1 thê 1 thiếp nhưng trùm sòng bạc Macau đối xử với 2 vợ và các con vô cùng bình đẳng, không để xích mích. Dù được yêu thương nhưng Hà Siêu Quỳnh từng không được công khai Hà Hồng Sân là cha của mình. Hà Hồng Sân lần lượt có thêm bà ba, bà tư và khi đó, cuộc chiến chốn thâm cung nhà họ Hà mới thực sự bắt đầu. Thất thủ trong cuộc chiến giành tình cảm, bà hai Lam Quỳnh Anh nhận ra rằng việc "tranh sủng" không bằng âm thầm chiếm lấy 1 vị trí trong đế chế thương nghiệp của ông chồng trăng hoa. Sau năm 1998, bà hai gần như không hề công khai lộ diện, tới Canada tranh giành thị phi và chuyên tâm giúp Hà Hồng Sân xử lý công việc. Mà khi đó, con gái cả của bà - Hà Siêu Quỳnh mới bắt đầu thể hiện thực lực của mình. Có thể nói, cả 5 người con này đều thừa hưởng những đặc tính của "Vua sòng bạc": Ngoại hình xuất sắc, tình sử phong phú, thừa hưởng tài nhạy bén trong kinh doanh của bố, đồng thời, họ cũng là "tấm danh thiếp" vang dội nhất của nhà họ Hà đối với công chúng. Trong đó, Hà Siêu Quỳnh là người con ưu tú nhất, có thể coi là phiên bản thu nhỏ của cha mình và được mệnh danh là "Hoàng hậu sòng bạc", "Nữ tỷ phú số 1 Hong Kong". Tài năng của Hà Siêu Quỳnh không thể thiếu được sự bồi dưỡng của bà mẹ cao tay. Trong khi công chúng suy nghĩ rằng nếu không có sự giáo dục khắc nghiệt của 1 người cha tài giỏi như Hà Hồng Sân thì chẳng thể nào có được 1 người con tài năng như thế thì Hà Siêu Quỳnh đã cho biết: "Mẹ tôi luôn là người dạy dỗ tôi khi còn nhỏ, còn cha thì luôn đem lại sự vui vẻ cho chúng tôi". Tuy nhiên, ít ai biết rằng trước khi bộc lộ tài năng, Hà Siêu Quỳnh đã từng muốn học ngành văn học ở nước Anh. Vậy nhưng Hà Hồng Sân lại không muốn lãng phí tài năng của con gái nên đã thuyết phục cô chuyển sang ngành kinh tế. Hà Siêu Quỳnh tài năng như vậy 1 phần là nhờ sự bồi dưỡng của người mẹ khôn ngoan. Cô từng có ý định theo đuổi ngành văn học nhưng lại từ bỏ vì mong muốn của cha. Năm 1983, Hà Siêu Quỳnh đến ngân hàng để thực tập nhưng cái danh "con gái vua sòng bạc" đã khiến cô chẳng có gì để làm. Vì thế, Hà Siêu Quỳnh đã tập trung và việc làm từ thiện và tạo dựng các mối quan hệ của riêng mình. Năm 1995, Hà Siêu Quỳnh được cha triệu tập đến làm việc ở Tập đoàn Tin Đức. Khi đó, đường hàng không đang phát triển và cạnh tranh kịch liệt, đường vận chuyển bằng thuyền bè thì dần dần xuống dốc. Hà Siêu Quỳnh đã đề nghị liên kết giữa sân bay và bến tàu, tạo thành mạng lưới Không – Cảng. Động thái này của cô đã xoay chuyển được đà suy yếu của Tin Đức và khiến tập đoàn này "nâng tầm" lên gấp nhiều lần. Dù có tài năng đến cỡ nào thì Hà Siêu Quỳnh cũng chỉ là 1 người phụ nữ, cũng từng có những mối tình lãng mạn lúc tuổi trẻ. Lúc đó, Hà Siêu Quỳnh từng ở đài TVB học tập 1 thời gian, từng làm ca sĩ kiêm diễn viên và rơi vào lưới tình với Trần Bách Cường. Một người là thiên kim tiểu thư nhà giàu, 1 người là chàng tài tử đẹp trai, sau khi cùng quay MV "Yêu Em Đậm Sâu", họ đã nhanh chóng trở thành cặp đôi trai tài gái sắc rất được giới trẻ Hong Kong thập niên 80 mến mộ. Cả 2 cũng thường xuyên dành những lời có cánh, thể hiện tình cảm cho nhau trước truyền thông. Năm 1981, vợ chồng con trai bà cả bất ngờ qua đời vì tai nạn giao thông, Hà Siêu Quỳnh bỗng nhiên trở thành người nối nghiệp được Hà Hồng Sân coi trọng. "Thân bất do kỷ", mối tình đẹp đẽ này chẳng thể sánh được với sự kỳ vọng của gia tộc. Năm 1990, khi Hà Siêu Quỳnh và Hứa Tấn Hanh hứa hôn, Trần Bách Cường lập tức tuyên bố mình đang hẹn hò với bạn gái nước ngoài. Biết tin Hà Siêu Quỳnh chuẩn bị gả cho Hứa Tấn Hanh, Trần Bách Cường lập tức tuyên bố mình có bạn gái. Tuy nhiên, sau đó, nam tài tử lại xuất bản 1 đĩa nhạc với giai điệu hết sức u oán "Chờ Đợi Em". Năm 1993, mối tình trong sáng trên sân khấu mang tên "nhà giàu" lại nhận lấy cái kết buồn. Trần Bách Cường bất ngờ qua đời, dù đã kết hôn nhưng Hà Quỳnh Siêu đã tới và khóc đến lịm đi ở lễ tang, thậm chí không màng đến phong tục, khiêng linh cữu cho tình cũ. Ngoài Trần Bách Cường thì Hà Siêu Quỳnh còn có 1 bạn trai tin đồn rất nổi tiếng, đó là Trương Quốc Vinh. Năm 1988, "Vua sòng bạc" và con gái Hà Siêu Quỳnh đã cùng nhau trao cúp "Mười Đại Kim Khúc" cho Trương Quốc Vinh. Khi đó, Hà Hồng Sân đã đem Trương Quốc Vinh kéo đến bên cạnh con gái và có vẻ muốn thúc đẩy mối nhân duyên cho họ. Cũng vì lẽ đó, tin đồn Trương Quốc Vinh sắp thành con rể của Hà Hồng Sân đã rộ lên khắp nơi. Năm 1989, khi rời khỏi làng nhạc, Trương Quốc Vinh đã tự mình làm sáng tỏ tin đồn: "Sau khi nhìn thấu rất nhiều người và việc, tôi rất khó để tìm 1 đối tượng yêu đương". Tuy nhiên, mối quan hệ của họ lại gây nghi vấn sau 1 buổi tối lãng mạn. Hà Siêu Quỳnh gặp Trương Quốc Vinh trong 1 bữa tiệc của giới thượng lưu Macau và cả hai cùng khiêu vũ. Khi đó, Hà Siêu Quỳnh có chút say, không muốn bị quấy rầy nên đã yêu cầu tắt bớt đèn để cô có thể thả lỏng khiêu vũ. Giới truyền thông Hong Kong khẳng định, khi đó Hà Siêu Quỳnh đã kề sát mặt, thân mật thì thầm vài câu gì đó với Trương Quốc Vinh nhưng cụ thể là gì thì đến nay vẫn chưa ai biết. Đó là 2 mối tình mà Hà Siêu Quỳnh đã trải qua trước hôn lễ thế kỷ với Hứa Tấn Hanh: Với Trần Bách Cường là tri kỷ khó tìm, với Trương Quốc Vinh lại là có duyên vô phận. Năm 1991, cuộc hôn lễ nghìn tỷ giữa Hà Siêu Quỳnh và Hứa Tấn Hanh đã diễn ra rất long trọng suốt 3 ngày. Những nhân vật nổi tiếng lúc bấy giờ như Thiệu Dật Phu, Thành Long, Trương Quốc Vinh đều có mặt và Mai Diễm Phương đóng vai trò là phù dâu. Chú rể Hứa Tấn Hanh là con trai của tỷ phú Hứa Thế Huân, người lãnh đạo tập đoàn Trung Kiến, là cháu của "Thuyền vương" Hứa Ái Chu và nhà họ Hứa xếp thứ 15 trong bảng xếp hạng các phú hào. Ngoài ra, Hứa Tấn Hanh cũng nổi tiếng phong lưu và thậm chí còn từng định bàn việc cưới hỏi với Lưu Gia Linh nhưng đã chia tay vào năm 1988. Hôn lễ thế kỷ giữa 2 gia tộc danh giá với sự tham gia của dàn sao đình đám. Không chỉ hoa tươi được vận chuyển bằng đường hàng không từ Hà Lan đến Hồng Kong mà Hà Siêu Quỳnh cũng thay 3 bộ trang phục đắt đỏ trong 3 ngày cưới. Hôn lễ được tổ chức hết sức xa hoa nhưng lại chủ yếu mang ý nghĩa về sự "cường cường liên hợp" giữa 2 gia tộc. Sau khi kết hôn, họ thường xuất hiện trước giới truyền thông với hình ảnh trai tài gái sắc, xứng đôi vừa lứa. Trong sự tính toán của "Vưa sòng bạc", Hà Siêu Quỳnh có thể mạnh mẽ, có dã tâm để phụ tá chính mình nhưng lại không thể quá lợi hại để uy hiếp đến quyền lực của mình. Như vậy, mỗi bước trong sự nghiệp của Hà Siêu Quỳnh đều phải nằm trong sự khống chế của cha mình. Tuy nhiên, sự không chế khắc nghiệt này đã tạo nên mối mâu thuẫn với Hứa Tấn Hanh – một thiếu gia xuất thân từ gia tộc giàu có và quyền lực khác. Năm 2000, cuộc hôn nhân giữa 2 nhà Hà – Hứa đã gần như "hữu danh vô thực", tan đàn xẻ nghé sau ít năm mặn nồng, tuy nhiên để phân chia rõ ràng lại chẳng phải việc dễ dàng. Chính vì thế mà sau khi tuyên bố ly hôn, Hà Siêu Quỳnh và Hứa Tấn Hanh chưa ký tên làm thủ tục ly hôn và ngầm đồng ý cho nhau tự do. Trong lúc này, Hứa Tấn Hạnh hẹn hò với người đẹp Đặng Khải Hân, Hà Siêu Quỳnh cũng chẳng vừa khi yêu "Vương tử hộp đêm" Dương Chính Long. Dương Chính Long – chàng lãng tử chốn trăng hoa khiến Hà Siêu Quỳnh xao xuyến. Dương Chính Long là con trai của ông trùm làng giải trí Dương Thụ Thành. Anh có trong tay câu lạc bộ nổi tiếng nhất Hong Kong lúc bấy giờ và chìm đắm trong những mối tình chớp nhoáng. 1 lãng tử như vậy lại gợi lên sự phản nghịch tới muộn của Hà Siêu Quỳnh. Năm 1999, Hà Siêu Quỳnh và Dương Chính Long bị bắt gặp hẹn hò. Sau đó, thông tin họ ôm hôn nhau đã khiến cho cả Hong Kong phải chấn động. Hà Hồng Sân đã vô cùng tức giận, công khai mắng Dương Chính Long là "kẻ thối nát" và tuyên bố: "Cả đời này sẽ không chấp nhận". Ngày 25/8/2000, ngay trước sinh nhật Hà Siêu Quỳnh 1 ngày, 1 chuyện lớn đã xảy ra, Dương Chính Long bất ngờ bị cảnh sát bắt giữ vì nghi ngờ liên quan đến tàng trữ ma túy. Có nguồn tin cho rằng Dương Chính Long đã bị ông trùm sòng bạc gài bẫy vì trong ngày bắt giữ có quá nhiều điểm bất thường: Truyền thông đã biết trước tin tức, khi bắt người lại chẳng hề có khăn trùm đầu,… Giới truyền thông gọi đây là "cuộc giằng co ác liệt giữa cha con nhà giàu". Hà Hồng Sân cũng đe dọa sẽ không chia tài sản cho con gái nếu tiếp tục giữ quan hệ với Dương Chính Long. Tuy nhiên, Dương Chính Long lại bất ngờ bị bắt vì nghi ngờ tàng trữ ma túy và việc này được nghi ngờ là cái bẫy của trùm sòng bạc để bắt con gái chia tay. Ngày 28/8/2000, 2 cha con Hà Siêu Quỳnh công khai họp báo, phân rõ giới hạn với Dương Chính Long. Hai ngày sau, Hà Siêu Quỳnh – Hứa Tấn Hanh công khai tuyên bố ly hôn. 2 ngày sau, cuộc hôn hân của Hà Siêu Quỳnh và Hứa Tấn Hanh chính thức kết thúc. Tuy nhiên, Hà Siêu Quỳnh lại chẳng chịu để việc này kết thúc tại đây. Sau khi Dương Chính Long được phóng thích, Hà Siêu Quỳnh giống như "thị uy" với cha mình, công khai nắm tay Dương Chính Long trên đường phố và tuyên bố Dương Chính Long không phải kẻ thứ 3. Điều này đã khiến Hà Hồng Sân phải 2 lần lên tiếng: "1. Sẽ khuyên nhủ con gái, ngoài Dương Chính Long dù con gái tìm ai làm bạn đời cũng sẽ không can thiệp.
