keyword: Hà Hồng Sân
url: https://www.msn.com/vi-vn/entertainment/other/ba-v%C3%A2y-c%C3%A1nh-trong-cu%E1%BB%99c-chi%E1%BA%BFn-gia-s%E1%BA%A3n-c%E1%BB%A7a-%C3%B4ng-tr%C3%B9m-h%C3%A0-h%E1%BB%93ng-s%C3%A2n/ar-BB19B1YS
content:
Ông Hà Hồng Sân (Stanley Ho) vừa ngã xuống, các con liên tiếp nộp đơn lên tòa yêu cầu quyền quản lý tài sản của gia tộc. Con gái lớn nhất của ông trùm sòng bài quá cố Hà Hồng Sân - Hà Siêu Hiền (Angela Ho) - hôm 30/9 nộp đơn lên tòa án Hong Kong, để yêu cầu chỉ định hai thành viên của một công ty tư vấn toàn cầu làm quản lý tài sản của cha mình. Theo nội dung lá đơn, Hà Siêu Hiền yêu cầu bổ nhiệm Tiffany Wong Wing-sze và Edward Simon Middleton - cả hai hiện đều là giám đốc điều hành của Alvarez & Marsal Asia (một công ty tư vấn toàn cầu được thành lập năm 1983, với hơn 5.000 nhân viên tại hơn 65 văn phòng trên khắp bốn châu lục, mỗi văn phòng có trụ sở riêng) - làm quản trị viên quản lý khối tài sản bố mình để lại. Mức phí được trả cho hai người này lấy từ tài sản của gia tộc họ Hà. Theo tờ Sina, đơn của bà Angela được thực hiện đúng theo Pháp lệnh Hành chính và Di chúc, cho phép tòa án bổ nhiệm các quản trị viên để quản lý khối tài sản khi "một người đã qua đời không có di chúc rõ ràng". Một tháng trước đó, Hà Siêu Hiền đã gửi một thông báo tới Cơ quan đăng ký chứng thực di chúc ở Hong Kong, yêu cầu tòa án phải tuân thủ việc thông báo trước cho các luật sư của cô về mọi biến động liên quan đến tài sản bố mình để lại. Đây là thông báo thứ 4 của Hà Siêu Hiền, liên quan đến khối gia sản tỷ đô mà bố cô nhiều năm gây dựng. Ông Hà được coi là một trong những người đàn ông giàu nhất châu Á trong nhiều thập kỷ, với tài sản cá nhân ước tính 6,4 tỷ USD, chưa kể các tài sản cổ phần, cũng như tài sản các con ông đứng tên. Hà Siêu Hiền (trái), Hà Siêu Hùng (phải), hai người con cả của ông Hà Hồng Sân liên tục đâm đơn ra tòa để "dằn mặt" các đối thủ. Hà Siêu Hiền (Angela Ho) là con cả của ông Hà Hồng Sân với bà vợ đầu. Theo hồ sơ đăng ký đất đai tại Hong Kong, dinh thự của ông Hà Hồng Sân ở số 1 đường Repulse Bay đã được chuyển nhượng cho Hà Siêu Hiền từ năm 2011. Ngoài ra, cô và em gái Hà Siêu Hùng không nằm trong danh sách có cổ phần tại "cỗ máy kiếm tiền" là các sòng bạc Macau. Hà Siêu Hiền không phải là người duy nhất nộp đơn lên tòa, trong nỗ lực giành giật tài sản của bố về phía mình. Ít nhất hai người con khác của ông đã nộp đơn trong năm nay, bao gồm Hà Siêu Hùng (Deborah Ho - con của ông Hà và bà cả), Hà Siêu Quỳnh (Pansy Ho Chiu-king, con ông Hà và bà hai), cùng một nhân vật nữa góp mặt vào cuộc chiến tài sản này là Michael Hotung, cháu trai gọi ông Hà Hồng Sân là bác. Khi hai anh em ruột đều còn sống, họ từng có một cuộc chiến pháp lý dai dẳng, kéo dài nhiều năm vì tiền. Sau đó, bà Winnie Ho được cho là đành chịu lép vế. Nhưng con bà bây giờ nhất định không chịu buông bỏ khối tài sản, thế nên khi bác mất, Michael Hotung tiếp tục khơi mào những tranh chấp bằng việc đệ đơn lên tòa. Michael Hotung hồi tháng 6 gửi đơn lên tòa, yêu cầu tòa phải thông báo mọi biến động tài sản của ông bác quá cố cho luật sư của mình. Mục tiêu của các bên trong việc nộp đơn đề nghị lên tòa, theo như tờ SGNews, là đòi hỏi quyền lợi trong việc quản lý khối tài sản khổng lồ ông trùm để lại. Tuy nhiên, trong nỗ lực giành giật tiền bạc với các em cùng cha khác mẹ này, dường như Hà Siêu Hiền, Hà Siêu Hùng đang không phải là một thế lực gây được nhiều chú ý. Họ bị mờ nhạt so với các thế lực khác nhiều vây cánh và sức mạnh. Bà Hà Siêu Hiền và chồng tại đám tang của bố. Ông Hà Hồng Sân qua đời ngày 26/5 ở tuổi 99, để lại ba bà vợ, 15 người con, nhiều cháu chắt. Nhiều tờ báo Hong Kong phân tích, hiện tại, có ba thế lực lớn hình thành trong đại gia tộc họ Hà, và ba nhóm này đang bước vào một cuộc chiến mới mang tên: Tìm vây cánh. Cuộc chiến giành quyền lợi trong gia tộc đình đám nhất châu Á giờ đây đang thực sự nóng lên từng giờ. Theo QQ, trong ba thế lực lớn đang bành trướng sức mạnh của mình, nhóm mạnh nhất là Hà Siêu Quỳnh và các đồng minh. Hà Siêu Quỳnh là con gái của ông Hà Hồng Sân và bà hai Lam Quỳnh Anh. Cô được cho là có công rất lớn trong việc cùng bố gây dựng đế chế họ Hà, và hiện tại, cũng nắm giữ những cương vị cao nhất. Thế lực của cô có sự đồng hành rất bền vững của người em trai Hà Du Long, em gái Hà Siêu Phượng, hai người này đều góp mặt trong việc điều hành chuỗi sòng bài. Bộ tam "kiềng ba chân" này kiểm soát khoảng 1/2 ngành công nghiệp cờ bạc Macau. Thêm vào đó, Hà Siêu Quỳnh hiện được hậu thuẫn mạnh mẽ từ đại gia tộc giàu có Hoắc Anh Đông, mà người "cầm cương" hiện tại là Hoắc Chấn Đình (bố đẻ doanh nhân Hoắc Khải Cương - Kenneth Fok - chồng của nữ hoàng nhảy cầu Quách Tinh Tinh). Mối giao hảo của hai gia đình đã kéo dài nhiều thập kỷ, thậm chí khi ông Hà Hồng Sân mất, Hoắc Chấn Đình là người chủ trì tang lễ, đọc điếu văn. Thế lực mạnh thứ hai trong gia tộc họ Hà, đứng đầu là bà tư Lương An Kỳ, một phụ nữ được đánh giá vô cùng sắc sảo. Với khối tài sản sở hữu riêng ước tính 3 tỷ USD, cùng việc có 5 đứa con chung với ông Hồ, bà Lương được cho là đang không ngừng khuếch trương thanh thế. Tờ QQ phân tích: "Thứ bà ấy thiếu không phải là tiền, mà chính là cỗ máy có thể giúp bà ấy tiếp tục "tiền đẻ ra tiền". Ở Macau, đó chỉ có thể là các sòng bạc". Tham vọng của Lương An Kỳ chính là có thể nắm chắc lấy bộ máy kiếm tiền, giúp 5 đứa con của cô hưởng lợi trọn đời. Vậy Lương An Kỳ làm thế nào để có cơ hội giành lấy đế chế sòng bài? Câu trả lời là có. Vơi sự sắc sảo của mình, Lương An Kỳ hiện có ba người chống lưng, giúp tăng sức mạnh của mình lên đáng kể, thậm chí có thể khiến bà ngang nhiên tranh tài với "phòng nhì". Người đầu tiên của phe Lương An Kỳ là Alvin Chau, người được mệnh danh là "ông vua con thứ hai" tại Macau, sau ông Hà Hồng Sân đã mất. Alvin Chau ban đầu chỉ là một doanh nhân bình thường, tài sản khiêm tốn ở Macau, làm việc dưới trướng doanh nhân, trùm xã hội đen Wan Kuok-koi. Năm 1998, khi Wan Kuok-koi vào tù, Lương An Kỳ chú ý đến Alvin Chau và sớm đánh giá cao tài năng của vị doanh nhân này. Dưới sự hỗ trợ của bà tư, Alvin Chau thầu khoán nhiều sới bạc và phất lên "như diều gặp gió". Chỉ trong vòng 10 năm, từ một "chân lon ton" khiêm tốn ở Macau, Alvin Chau thành lập Suncity Group, sở hữu một mình 30 phòng đánh bạc VIP, cùng hơn 450 bàn đánh bạc. Ngoài ra, doanh nhân này tham gia vào các lĩnh vực du lịch, bất động sản, khai thác mỏ, phim ảnh. Không phụ công "bà tư" cất nhắc, Alvin Chau giờ đây thành vây cánh mạnh nhất của bà trùm. Vây cánh thứ hai của bà Lương, là một phụ nữ giàu có. Cô là Chu Lý Nguyệt Hoa (Pollyanna Chu), một trong những phụ nữ hiện giàu có nhất Hong Kong, tài sản ước tính 17 tỷ USD. Mối quan hệ của hai nữ doanh nhân được cho là bắt đầu từ bố của Chu Lý Nguyệt Hoa, ông Huệ Văn. Ông từng làm quản lý phòng bạc VIP của trùm sòng bài, sau đó cũng dần dà tự mình phát triển sự nghiệp. Con gái ông, ban đầu khởi nghiệp tại Mỹ, nhưng sau đó về Hong Kong tìm kiếm cơ hội và nhanh chóng thành tài. Quan hệ của Chu và và Lương An Kỳ không chỉ là đối tác, mà còn là bạn bè vô cùng thân thiết. Khi Chu Lý Nguyệt Hoa mua sách sạn Grandview của Macau và khách sạn Royal Castle vào năm 2005 để dấn thân vào ngành công nghiệp cờ bạc, Lương An Kỳ chính là người hỗ trợ rất lớn, giúp cho con đường này của bà Chu hanh thông. Hiện tại, ngoài kinh doanh sòng bài, bà Chu thử sức với lĩnh vực tài chính, giải trí. Nhân vật thứ ba chống lưng cho bà Lương An Kỳ là Hà Uyển Hồng, chị gái của ông vua cờ bạc Hà Hồng Sân. Ông Hà Hồng Sân có 13 anh chị em, trong đó ông và bà Hà Uyển Hồng là thân nhau nhất. Người chị gái có một cuộc đời bất hạnh, 25 tuổi đã góa bụa. Nhờ em trai cưu mang, cô phát triển sự nghiệp tại Macau, dần trở thành thành viên Hội đồng quản trị, tư cách là cổ đông của tập đoàn gia đình. Vậy mối thâm tình giữa bà tư và bà Hà Uyển Hồng là gì, mà bà lại được bà Uyển Hồng ưu ái? Bí mật được tiết lộ: Khi ông Hà muốn "nạp thiếp" là bà An Kỳ, cả gia tộc họ Hà đều sửng cồ lên không đồng ý. Chỉ có Hà Uyển Hồng ủng hộ. Mối quan hệ giữa hai người từ đó vô cùng tích cực. Bà Hà Uyển Hồng sau này khi tuổi cao, sức yếu, con cái chết cả, chính Lương An Kỳ đưa về nhà chăm sóc, yêu quý hết lòng. Sau cái chết của ông Hà Hồng Sân, bà Hà Uyển Hồng trở thành người lớn tuổi có tiếng nói nhất trong gia tộc họ Hà. Vì thế, việc bà Hà ủng hộ Lương An Kỳ, cũng giúp cho cô có thêm một sức mạnh to lớn. Gia đình bà Lương An Kỳ bên người chị gái của ông Hà Hồng Sân - bà Hà Uyển Hồng. Bên cạnh hai thế lực được cho là rất mạnh này, người ta dường như ít chú ý đến thế lực thứ ba, chính là gia đình bà ba Trần Uyển Trân. Đây là người được cho là yếu thế nhất trong cuộc chiến giành tiền bạc. Gần đây, dường như bà Uyển Trân cho thấy ý định rút lui, khi bán một số cổ phần của mình tại Fisherman’s Wharf lấy tiền mặt. Hiện tại, phần lớn cổ phiếu của Fisherman’s Wharf được cho đã thuộc về Trần Vinh Luyện, chồng diễn viên An Dĩ Hiên, hiện là giám đốc điều hành của Giám đốc điều hành của Macau Dejin Group. Theo tờ Sohu đánh giá, các con của bà ba được cho là không có tham vọng, cũng không hào hứng với việc giành tiền bạc với các anh chị em cùng cha, khác mẹ của mình. Hà Siêu Vân, Hà Siêu Liên và Hà Du Khải được cho là có sự nghiệp riêng, không hào hứng "tham chiến". Hà Du Khải, con trai duy nhất của ông Hà và bà Uyển Trân được cho là tập trung giúp mẹ trong việc quản lý, kinh doanh khách sạn, hoàn toàn không có ý định nhúng tay vào việc vận hành đế chế cờ bạc do cha để lại. Ông Hà Hồng Sân, nguồn cảm hứng của nhiều tác phẩm truyền hình "thâm cung nội chiến" Hong Kong. Ông Hà Hồng Sân sinh ra ở Hong Kong năm 1921, trong một gia đình có nền tảng vững chắc. Là một nhân vật quan trọng tại Macau, ông đảm nhận nhiều vai trò chính trị, đồng thời tích cực tham gia các hoạt động xây dựng kinh tế, văn hóa, từ thiện, đóng góp lớn cho sự phát triển của Macau. Trong suốt những năm gây dựng sự nghiệp, thành danh, ông Hà hoạt động trong nhiều lĩnh vực bất động sản, vận tải, khách sạn, du lịch, sòng bài. Tại Macau, người ta biết đến vị thế của ông là "vua sòng bài", với khoảng 40 sòng bài, 1.600 bàn chơi game, 2.700 máy đánh bạc. Các con của ông phần lớn tham gia vào "cỗ máy kiếm tiền" khổng lồ này và đảm nhận các vai trò vô cùng quan trọng. Cuộc đời ông Hà và hậu cung của ông từng là câu chuyện thu hút chú ý trên nhiều mặt báo. Ông có 4 người vợ, 17 người con cả trai lẫn gái trong 57 năm, có người đã qua đời trước bố.
