keyword: Người Kurd
url: https://svcministry.org/vi/dictionary/what-s-the-difference-between-the-iranians-and-the-kurds/
content:
Người Kurd hoàn toàn là một nhóm ngôn ngữ dân tộc, trong khi Iran (nói tốt hơn là Iran) là một thuật ngữ bao gồm nhiều nhóm dân tộc nói cùng ngôn ngữ của cùng một gia đình ngôn ngữ và chia sẻ lịch sử / tổ tiên chung; Người Kurd là một trong số này. Vì vậy, về cơ bản người Kurd chỉ là một nhánh cụ thể của các dân tộc Iran, những người khác là Ba Tư, Lurs, Gilakis, Balochis, v.v. Bây giờ chỉ có một chút phức tạp xuất hiện; Người Iran theo nghĩa quốc tịch. Như tên cho thấy "Iran" như một quốc tịch đề cập đến những người sống ở Iran; đây không hẳn là một phần của các dân tộc Iran, như người Ả Rập, người Turkemens và người Armenia. Sau đó, bạn có người Kurd Iran, người Ba Tư Iran đề cập nghiêm túc đến người Kurd / Ba Tư sống ở Iran, trái ngược với người Ba Tư sống ở Afghanistan (Tajiks) hoặc người Kurd sống ở Iraq / Thổ Nhĩ Kỳ / Syria. Có một điều phức tạp nữa mà tôi sẽ chỉ lướt qua ở đây; Azeris.Azeris nói ngôn ngữ Azeri là ngôn ngữ không phải của Iran, về cơ bản có nghĩa là họ bị loại khỏi gia đình Iran như một dân tộc; tuy nhiên, họ có văn hóa và phần lớn về mặt dân tộc, rất gần với phần còn lại của người Iran (điều không đúng với người Ả Rập hoặc người Armenia) và vì thế họ bị đồng hóa, rằng họ được chấp nhận là người Iran hoàn toàn. Vì vậy, sẽ an toàn hơn khi nói cả người Iran (không bao gồm các dân tộc không phải người Iran đã nói ở trên) và người Kurd là người Iran, về mặt ngôn ngữ, văn hóa và dân tộc. Có ít nhất 2 ý nghĩa của "Iran". 1. liên quan đến Iran với tư cách là một quốc gia hiện đại được gọi là Cộng hòa Hồi giáo Iran. Theo nghĩa này, một số người Kurd là người Iran, vì họ sống ở đó với tư cách là công dân của quốc gia đó. Không phải tất cả trong số họ đang sống ở các vùng lãnh thổ được gọi là Iran, nhưng họ là một nhóm nhỏ của Gia đình ngôn ngữ và sắc tộc Ấn-Âu.
