keyword: Hạ thân nhiệt
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/xu-tri-cap-cuu-khi-bi-ha-nhiet/
content:
Hạ thân nhiệt là tình trạng xảy ra khá phổ biến do một số nguyên nhân như trẻ sơ sinh đẻ non, nhiễm lạnh do thời tiết, đuối nước hoặc bệnh lý toàn thân ức chế trung tâm điều hòa nhiệt độ do bệnh thần kinh hay thiểu năng giáp. Khi hạ thân nhiệt nếu không được xử trí dễ để lại các rối loạn hoạt động nguy hiểm tới tính mạng, do cơ thể không kịp tạo nhiệt cho tim và hệ thống thần kinh. Hạ thân nhiệt là tình trạng nhiệt độ cơ thể bất thường và xuống thấp dưới 35°C khi đo ở hậu môn. Dựa vào nhiệt độ có thể phân loại hạ thân nhiệt như sau:. Hạ thân nhiệt gặp đa phần ở người già và trẻ nhỏ ở vùng ôn đới và hàn đới do mùa đông khắc nghiệt. Ngoài ra còn có thể gặp ở người tiếp xúc với thời tiết lạnh và ẩm ướt trong thời gian dài hoặc người sử dụng áo quần ẩm ướt, đầu trần và mặc không đủ ấm, người bị ngã xuống nước. Những hành động kể trên có thể khiến lượng nhiệt cơ thể sinh ra thấp hơn lượng nhiệt mất đi gây ra hạ thân nhiệt. Các bệnh lý hoặc điều kiện sống cũng có thể là căn nguyên cho việc hạ thân nhiệt như:. Người vô gia cư, kẹt trong thời tiết lạnh do hỏng xe hoặc tắc đường. Trẻ hạ thân nhiệt và đổ mồ hôi, da lạnh và ửng đỏ, yếu ớt có thể là tình trạng hạ thân nhiệt nghiêm trọng cần can thiệp sớm nhất có thể. Việc đầu tiên khi phát hiện bệnh nhân hạ thân nhiệt chắc chắn là gọi xe cấp cứu để đưa bệnh nhân tới cơ sở y tế. Trong khi chờ đợi thì cần giúp bệnh nhân thực hiện những việc sau:. Khi đã đến cơ sở y tế và tình trạng bệnh nặng, cần hô hấp nhân tạo bằng cách đặt nội khí quản khi có giảm thông khí nặng và rối loạn ý thức. Đồng thời, truyền dịch bicarbonat, dung dịch điện giải, máu hoặc plasma tùy nguyên nhân hạ thân nhiệt, thận trọng và truyền dịch từ từ. Sau đó có thể hút dạ dày hoặc đặt ống thông hậu môn để chống liệt ruột cơ năng. Chú ý, không dùng thuốc co mạch vì sẽ làm cản trở ngoại biên dễ gây phù phổi cấp. Nếu bạn biết rằng bạn đã tiếp xúc với người được chẩn đoán nhiễm virus corona, bạn nên tự theo dõi các triệu chứng trong 14 ngày vì bạn có thể đã bị nhiễm bệnh, bạn có thể đã nhiễm . Bác sĩ có thể cho em hỏi về nhiệt độ cơ thể người được không ạ? Em có tìm hiểu nhưng thấy thông tin trên các trang không thống nhất, trang thì nói sốt khi nhiệt độ . Bất cứ tình trạng tăng hay hạ thân nhiệt đều ảnh hưởng đến hoạt động sống của các cơ quan. Trong đó, hội chứng tăng thân nhiệt ác tính là một ví dụ, là biến chứng gặp phải khi gây . Hiện tại, thân nhiệt của em giảm 35,1 độ C. Bác sĩ cho em hỏi người bị hạ thân nhiệt có nguy hiểm không ạ?. Sự thay đổi thời tiết thường xuyên ở nước ta nhất là rét đậm, rét hại có tác động rất lớn đến sức khỏe con người đặc biệt là người già và trẻ em. Các bệnh khi thời tiết thay .
