keyword: Hạ thân nhiệt
url: https://hellobacsi.com/thoi-quen-lanh-manh/so-cuu-va-phong-ngua/ha-than-nhiet/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Tình trạng lượng nhiệt mất đi nhiều hơn lượng nhiệt được cơ thể sinh ra gọi là hạ thân nhiệt. Thân nhiệt thấp hơn 35°C có thể gây đe dọa đến tính mạng nếu không được xử lý kịp thời. Vậy, do đâu bạn bị hạ thân nhiệt? Cần làm gì khi nhiệt độ cơ thể hạ thấp đột ngột? Mời bạn cùng tìm kiếm câu trả lời qua bài viết sau. Nhiệt độ trung bình của một người là 37°C. Nếu nhiệt độ cơ thể thấp hơn con số này, bạn đang bị hạ thân nhiệt. Các chuyên gia đánh giá cao mức độ nghiêm trọng của vấn đề này vì nếu nó không sớm được can thiệp, tim, hệ thần kinh và nhiều cơ quan khác sẽ bị rối loạn chức năng, từ đó đẩy người bệnh vào tình thế nguy hiểm. Những người thường gặp chứng thân nhiệt thấp phần lớn là người già và trẻ nhỏ ở vùng ôn đới và hàn đới do khí hậu khắc nghiệt vào mùa đông. Những người bị hạ thân nhiệt đều cần phải nhập viện càng sớm càng tốt. Bạn có thể hạn chế khả năng hạ thân nhiệt ở trẻ em bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ. Hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để biết thêm thông tin. Nếu tình trạng thân nhiệt thấp diễn ra trong thời gian dài, hiện tượng rùng mình có thể biến mất và thay vào đó, người bệnh bắt đầu lú lẫn và vụng về. Bên cạnh đó, người bệnh cũng sẽ có một số biểu hiện như:. Có thể có các triệu chứng và dấu hiệu khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Bạn cần được cấp cứu ngay khi có biểu hiện thân nhiệt thấp hơn bình thường hoặc có các dấu hiệu và triệu chứng kể trên. Đặc biệt, nếu bạn có tình trạng sức khỏe xấu như mắc bệnh tiểu đường và bị hạ thân nhiệt hãy đi khám bác sĩ ngay. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Vì vậy, hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn. Hầu hết trường hợp, thân nhiệt thấp hơn bình thường khi cơ thể tiếp xúc trực tiếp với nước lạnh mà không được bảo vệ hoặc thời tiết trở lạnh đột ngột. Quần áo ướt và gió mạnh, tình trạng da nhiễm lạnh sẽ dẫn đến hiện tượng giảm nhiệt. Ngâm mình trong nước lạnh quá lâu cũng dẫn đến hạ thân nhiệt. Uống nhiều rượu cũng có thể là nguyên nhân hạ thân nhiệt. Độ tuổi: càng lớn tuổi, bạn càng dễ bị chứng thân nhiệt thấp. Bên cạnh đó, hạ thân nhiệt ở trẻ em cũng là một tình trạng phổ biến mà bố mẹ nên đề phòng. Không có các yếu tố nguy cơ bệnh không có nghĩa là bạn không thể mắc bệnh. Những dấu hiệu trên chỉ mang tính tham khảo. Bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ chuyên khoa để biết thêm chi tiết. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Bác sĩ sẽ nghĩ tới khả năng bạn bị hạ thân nhiệt nếu bạn bắt đầu có triệu chứng ở môi trường lạnh như ngoài trời mùa đông. Một nhiệt kế đặc biệt sẽ được dùng để đo nhiệt độ cơ thể và độ giảm nhiệt (thường có sẵn ở phòng cấp cứu) để chẩn đoán. Các quy trình kiểm tra khác sẽ xác định mức độ tổn thương của các cơ quan gồm điện tim, xét nghiệm và chụp X-quang. Ngoài ra, bạn cần lưu ý không nên để trẻ bị hạ thân nhiêt tiếp xúc nhiệt trực tiếp như nước nóng hay miếng dán cung cấp nhiệt để tránh tình trạng bé bị bỏng. Ngoài ra, một người bị hôn mê do thân nhiệt thấp sẽ cần được cấp cứu càng sớm càng tốt. Bác sĩ có thể điều trị bằng các cách ngâm trong dung dịch làm ấm hoặc khí làm ấm. Ra khỏi vùng nước lạnh ngay lập tức. Chậm trễ vài phút có thể nguy hiểm tính mạng. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
