keyword: Hạ thân nhiệt
url: https://healthplus.vn/ha-than-nhiet-than-nhiet-thap-nhu-the-nao-moi-can-di-benh-vien-d56726.html
content:
Nhiệt độ bình thường của cơ thể con người là khoảng 98,6°F hoặc 37°C. Tuy nhiên, nhiệt độ bình thường có thể thay đổi tùy thuộc vào nhiều yếu tố như: Thời gian trong ngày như ngày và đêm; Giới tính; Những gì bạn mới ăn hoặc uống; Trong chu kỳ kinh nguyệt (đối với phụ nữ); Mức độ hoạt động thể chất; Tuổi tác. Vì vậy, nhiệt độ cơ thể bình thường có thể dao động từ 36°C đến 37,2°C. Trong khi thân nhiệt cao hơn 38°C được coi là sốt, thì nhiệt độ cơ thể giảm xuống dưới 35°C được coi là hạ thân nhiệt (Hypothermia). Khi bạn hạ thân nhiệt, khả năng điều chỉnh nhiệt độ bình thường của cơ thể sẽ bị chế ngữ, dẫn đến nhiệt độ cơ thể quá thấp. Hạ thân nhiệt thường xuất hiện dần dần và mỗi lúc càng trở nên tồi tệ hơn khi nó không được điều trị. Hãy đo nhiệt độ cơ thể và gọi cấp cứu ngay khi bạn hoặc người bạn biết đang bị hạ thân nhiệt, đặc biệt khi thân nhiệt của họ dưới 35°C. Đối với trẻ sơ sinh, thân nhiệt dưới 36,1°C là tình trạng báo động, cần được chăm sóc y tế ngay. Đan sâm là một trong những loại thảo dược được sử dụng phổ biến để phòng ngừa các. Ngay trong ngày mở bán, sản phẩm nước uống QUANTUM của Vinalink Group đã được khách hàng đón. Vinalink Group chính thức gia nhập nhóm những doanh nghiệp tiên phong cung cấp loại nước tốt cho. Trong năm 2020, ngành thực phẩm chức năng (TPCN) đã vượt qua những khó khăn của đại dịch. 3 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Định Áp Vương, Ích Thận Vương và Tiêu Khiết. Riềng là gia vị không thể thiếu trong ẩm thực Việt Nam. Không chỉ tạo nên hương thơm đặc. Sáng nay, 148 sản phẩm đã được vinh danh là “Sản phẩm Vàng vì sức khỏe cộng đồng" trong.
