keyword: Vũ Cát Tường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_C%C3%A1t_T%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Vũ Cát Tường (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1992) là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam. Bên cạnh giọng hát tốt, Vũ Cát Tường còn được biết đến với khả năng sáng tác, kết hợp nhiều thể loại nhạc khác nhau như R&B, neo soul, pop, electropop, blues, jazz, alternative rock, funk, ballad. Cô chính thức bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình vào năm 2013 khi tham gia chương trình Giọng hát Việt. Một năm sau khi kết thúc chương trình, năm 2014, Tường phát hành album phòng thu đầu tay Giải mã với đĩa đơn chính "Yêu xa". Bài hát lọt vào bảng xếp hạng âm nhạc một thời gian dài và đã dành về cho cô tổng cộng 11 giải thưởng lớn nhỏ, đánh đấu một cột mốc trong sự nghiệp âm nhạc của cô. Năm 2018, Vũ Cát Tường trở thành nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên ký hợp đồng và được phân phối nhạc bởi Universal Music Group. Năm 2019, cô là nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên có album song ngữ Anh - Việt được sản xuất và thu âm tại Hoa Kỳ. Năm 2018, Tường ra mắt album phòng thu thứ hai mang tên Stardom.
