keyword: Quản trị tri thức
url: https://vietnambiz.vn/quan-tri-tri-thuc-knowledge-management-km-la-gi-20190905124336675.htm
content:
Quản trị tri thức (QTTT) là một quá trình, một công cụ quản trị hiệu quả nhằm chia sẻ, thu nhận, lưu giữ, lựa chọn, sáng tạo tri thức và cung cấp đúng người, đúng nơi, đúng lúc nhằm nâng cao hiệu quả quyết định, hiệu quả thực thi và khả năng thích ứng của doanh nghiệp. Có nhiều quan điểm và nhiều mô hình khác nhau về QTTT. Tuy nhiên, mục tiêu cuối cùng của quá trình QTTT nhắm đến là: sáng tạo, chia sẻ, lưu giữ, phát triển và sử dụng tối ưu nguồn tri thức trong tổ chức hoặc doanh nghiệp. Bản chất của QTTT là quá trình kiến tạo, chia sẻ, khai thác, sử dụng và phát triển nguồn tài sản tri thức trong tổ chức và biến những tài sản vô hình đó thành những giá trị kinh tế hay vật chất của tổ chức. - QTTT là một lĩnh vực có liên quan chặt chẽ với lí luận và thực tiễn và là một lĩnh vực mang tính đa ngành, đa lĩnh vực. - QTTT không phải là công nghệ thông tin, những tiến bộ trong công nghệ thông tin hỗ trợ cho việc này tốt hơn mà thôi. - Những vấn đề của con người và học tập là điểm trung tâm của QTTT. Vốn tri thức và rộng lớn hơn nữa là quản trị tri thức đang thực sự trở thành nhân tố chủ đạo tạo nên những bước tiến thần kì của mỗi quốc gia, mỗi tổ chức, mỗi doanh nghiệp. - QTTT là phương thức tối ưu để ngăn chặn "nạn chảy máu chất xám" trong doanh nghiệp. - QTTT là phương thức tạo nên một tổ chức với những cá nhân năng động, một cấu trúc hệ thống học hỏi không ngừng với khả năng thích ứng cao. - QTTT là con đường tốt nhất để biến khách hàng thành những người bạn trung thành của doanh nghiệp.
