keyword: Đạo hàm riêng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1o_h%C3%A0m_ri%C3%AAng
content:
Trong toán học, đạo hàm riêng của một hàm số đa biến là đạo hàm theo một biến, các biến khác được xem như là hằng số(khác với đạo hàm toàn phần, khi tất cả các biến đều biến thiên). Đạo hàm riêng được sử dụng trong giải tích vector và hình học vi phân. Ký hiệu của đạo hàm riêng là ∂. Ký hiệu này được giới thiệu bởi Adrien-Marie Legendre và được chấp nhận rộng rãi sau khi nó được giới thiệu lại bởi Carl Gustav Jacob Jacobi. Ví dụ sau sẽ giúp giải thích định nghĩa của đạo hàm riêng theo biến y. Nói một cách khác, mỗi giá trị của x định nghĩa một hàm số, ký hiệu là fx, mà nó là hàm số một biến. Quy trình trên có thể được áp dụng cho bất cứ lựa chọn nào của a. Đây là đạo hàm riêng của f theo biến số y. Ổ đây ∂ được gọi là ký hiệu đạo hàm riêng. Một cách tổng Quát, đạo hàm riêng của một hàm số f(x1,.,xn) theo hướng xi tại điểm (a1,. Trong tỷ số bên trên, tất cả các biến ngoại trừ xi được giữ cố định.
