keyword: Đoàn nghệ thuật Thần Vận
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90o%C3%A0n_ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt_Th%E1%BA%A7n_V%E1%BA%ADn
content:
Đoàn Nghệ thuật Thần Vận là một đoàn biểu diễn nghệ thuật và giải trí được thành lập tại thành phố New York và có trụ sở tại Cuddebackville, Quận Cam, New York, ở Thung lũng Hudson. Họ biểu diễn múa cổ điển Trung Quốc, múa dân tộc và dân gian, và múa theo câu chuyện, với dàn nhạc giao hưởng và biểu diễn solo. "Thần Vận" còn được hiểu là "vẻ đẹp điệu múa của các thiên thần".Đoàn Nghệ thuật Thần Vận được các học viên Pháp Luân Công tại Hoa Kỳ thành lập vào năm 2006, với sứ mệnh là phục hồi "Tinh hoa văn hóa 5000 năm của Trung Hoa", họ tuyên bố rằng tinh hoa này gần như bị phá hủy kể từ khi cuộc Cách mạng Văn hóa được Đảng Cộng sản Trung Quốc khởi xướng. Đoàn bao gồm ba nhóm biểu diễn nghệ thuật: Đoàn New York, Đoàn Lưu diễn, và Đoàn quốc tế, với tổng số hơn 200 người biểu diễn. Trong bảy tháng một năm, Đoàn Nghệ thuật Thần Vận đi tua biểu diễn đến hơn 130 thành phố trên khắp châu Âu, Bắc Mỹ, châu Đại Dương và châu Á. Chương trình của Thần Vận được biểu diễn ở nhều nhà hát hàng đầu thế giới, bao gồm Lincoln Center for the Performing Arts ở New York, Royal Festival Hall ở London, Kennedy Center Washington DC, Palais de Congrès.
