keyword: Ống kính zoom
url: https://suamayanh24h.com/sanh-ong-kinh-prime-voi-ong-kinh-zoom/
content:
Trong những năm gần đây, ống kính zoom đã chiếm lấy trái tim của nhiều nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp làm việc vì sự lựa chọn linh hoạt và rõ ràng hơn. Với các cảm biến hình ảnh mới nhất tạo ra chất lượng tuyệt vời, ngay cả ở các ISO cực kỳ cao, nó có ý nghĩa tại sao nhiều người hơn đã hướng tới sự tiện lợi của các ống kính zoom. Ống kính zoom cũng đã nhận được ấn tượng sắc nét – nhất, thậm chí một số ống kính kit giá rẻ, đủ sắc nét cho nhu cầu hàng ngày và cũng tự hào có hệ thống ổn định hình ảnh hiệu quả. Một số ống kính hiện đại cấp cao cung cấp chất lượng hình ảnh phù hợp hoặc thậm chí vượt qua các ống kính số nguyên tố trong cùng một phạm vi tiêu cự. Mặc dù tất cả điều này, ống kính chính đã không thực sự mất đi mong muốn của họ. Các nhà sản xuất ống kính như Nikon và Canon đã nhanh chóng cập nhật và mở rộng kho vũ khí của họ với những lựa chọn mới và tốt hơn. Các nhà sản xuất của bên thứ ba như Sigma đang bước vào trò chơi với sự tự tin. Nhờ đó, việc lựa chọn giữa một ống kính zoom và ống kính một giờ khó hơn bao giờ hết. Trong hướng dẫn cho người mới bắt đầu này, tôi nói chi tiết về các ống kính Prime và ống kính zoom, giải thích sự khác biệt của chúng, cùng với một số mẫu hình ảnh. Ống kính một tiêu cự là ống kính có độ dài tiêu cự cố định (cũng thường được gọi là “ống kính cố định”). Điều này có nghĩa là ống kính như vậy có góc nhìn được thiết lập mà không thể thay đổi – trừ khi bạn di chuyển, bạn không thể làm cho hình ảnh xuất hiện lớn hơn hoặc nhỏ hơn trong khung. Cách duy nhất để mở rộng đối tượng của bạn và làm cho nó lấp đầy khung hình là bằng cách thể chất tiến gần hơn đến nó. Đổi lại, cách duy nhất để phù hợp hơn với khung là lùi lại. Ống kính chính có một tiêu cự được chỉ định duy nhất, như 50mm. Chúng có đủ kích cỡ và độ dài tiêu cự, từ mắt cá đến siêu tele. Ví dụ về ống kính chính: Nikon 50 f / 1.8G, Canon 800mm f / 5.6L IS, Sigma 35mm f / 1.4. Một ống kính zoom, mặt khác, có độ dài tiêu cự thay đổi. Bằng cách xoay vòng zoom, bạn di chuyển các phần tử quang học bên trong ống kính để đạt được góc nhìn khác. Điều này có nghĩa là bạn có thể làm cho các đối tượng xuất hiện lớn hơn bằng cách xoay vòng zoom theo một hướng hoặc khớp nhiều vật thể hơn vào khung bằng cách xoay nó theo hướng ngược lại. Vậy tại sao chúng ta cần ống kính tiêu cự cố định? Dưới đây là danh sách các ưu điểm chính cung cấp các ống kính zoom. Đáng ngạc nhiên, nhiều người mới bắt đầu thường mong muốn các ống kính khổng lồ như 70-200mm f / 2.8 với ổn định hình ảnh. Đúng vậy, những ống kính này cực kỳ sắc bén, có động cơ lấy nét tự động cực nhanh và có thể tồn tại rất nhiều sự lạm dụng. Tuy nhiên, chúng cũng đáng chú ý hơn vì kích thước tuyệt đối của chúng, và trọng lượng nặng của chúng có thể gây ra đau lưng và cổ và thậm chí là chấn thương lâu dài. Chúng ta đã có thể thấy vấn đề này lớn đến mức nào bằng cách nhìn vào thị trường không gương lật đang bùng nổ – ngay cả các chuyên gia cũng có cơ hội sở hữu thiết bị trọng lượng nhẹ, chất lượng cao. Ống kính chính cung cấp một cái gì đó của một thỏa hiệp – họ thương mại tính linh hoạt trong lợi của kích thước và trọng lượng. Một thời gian trước, tôi quyết định đi với ống kính 85mm f / 1.4 thay vì 70-200 f / 2.8 và không bao giờ thực sự hối hận về quyết định này. Chỉ có những ống kính lớn đôi khi có nghĩa là bạn sẽ để máy ảnh ở nhà thay vì mang theo bên mình bất cứ nơi đâu. Nhiều nhiếp ảnh gia tin rằng bị buộc phải “phóng to” vào / ra theo cách cũ, bằng cách đi bộ, là một cách học tập tốt và tìm ra các góc độ tốt hơn. Nó cũng được cho là giúp người ta quen với ống kính tốt hơn và sử dụng nó với tiềm năng đầy đủ của nó. Tôi đồng ý một phần với điều này và tôi có thể nói rằng thủ đoạn 50mm của tôi đã giúp tôi trong một số liên quan, nhưng trong tất cả sự trung thực, một hạn chế như vậy có thể gây hại cho quá trình học tập của bạn. Tôi tin rằng điều quan trọng là phải có ít nhất một ống kính zoom nếu bạn là một game thủ chính, và ngược lại. Các ống kính zoom chuyên nghiệp, nhanh nhất, chẳng hạn như 14-24mm, 24-70mm và 70-200mm, có khẩu độ tối đa cố định là f / 2.8. Các ống kính một cách nhanh chóng, chuyên nghiệp, mặt khác, có thể rộng bằng f / 1.2. Vì lý do này, chúng cung cấp không chỉ khả năng thu thập ánh sáng tốt hơn, mà còn có độ sâu trường ảnh , có thể dẫn đến các bức ảnh với các điểm nổi bật nền đẹp được gọi là ” bokeh “. Nhiều nhiếp ảnh gia mới bắt đầu thường tự hỏi tại sao họ dường như không thể có được những chủ thể tách biệt đẹp mắt khi sử dụng ống kính zoom kit của họ. Do khẩu độ tối đa nhỏ và quang học ống kính chất lượng thấp hơn, thường không thể có được hình nền đẹp, “kem” với ống kính zoom tiêu dùng. Ống kính một tiêu cự nhanh sẽ cho phép bạn chụp các đối tượng trong môi trường ánh sáng yếu mà không cần nhòe mờ, nhờ khẩu độ lớn hơn / rộng hơn. Do thiết kế quang học đơn giản hơn, ống kính một cách dễ dàng có thể “mở” lên đến f / 2 hoặc thậm chí f / 1.2. Các thấu kính này sẽ phóng to gấp hai đến ba lần ánh sáng như một ống kính zoom chuyên nghiệp nhanh với khẩu độ f / 2.8. Trong khi nhiều ống kính zoom có hệ thống ổn định hình ảnh quang học để giúp bạn trong điều kiện ánh sáng yếu, hệ thống như vậy sẽ vô ích nếu bạn có chủ thể chuyển động. Nếu tất cả mọi thứ đều có lợi cho ống kính một tiêu cự, không ai có thể sử dụng zoom. Mặc dù có trọng lượng và chi phí cao, chúng cực kỳ phổ biến và có thể rất thuận tiện để sử dụng. Có một số khu vực mà ngay cả những ống kính tiêu cự cố định tốt nhất cũng không có cách nào để đánh bại một zoom tốt. Dưới đây là những ưu điểm được cung cấp bởi các ống kính tiêu cự thay đổi. Lý do rõ ràng nhất để mua ống kính zoom là tính linh hoạt của họ. Ống kính zoom có thể tuyệt vời khi một nhiếp ảnh gia cần chắc chắn rằng anh có thể xử lý nhiều tình huống khác nhau – bạn có thể đi từ góc rộng đến tele trong vòng quay nhanh mà không cần phải di chuyển vật lý. Ví dụ, các nhiếp ảnh gia về cảnh quan và động vật hoang dã thường bị giới hạn ở một vị trí hoặc khu vực cụ thể, vì vậy việc có thể phóng to đến một khu vực quan tâm có thể là vô giá để đóng khung đúng cách. Ống kính zoom hiện đại thường cung cấp hệ thống ổn định hình ảnh 4 stop, có thể là Ổn định hình ảnh của Canon (IS), Giảm rung của Nikon (VR), Ổn định quang học của Sigma (OS) hoặc bù rung (VC) của Tamron. Ngay cả khi bạn có ống kính f / 4, bạn vẫn có thể nhận được hình ảnh sắc nét khi chụp các đối tượng không chuyển động trong môi trường tối. Nhờ công nghệ ổn định hình ảnh, ống kính của bạn sẽ làm cho một số phần tử quang học bên trong di chuyển và dịch chuyển để chống rung máy, cho phép bạn sử dụng tốc độ màn trập cực chậm. Ổn định hình ảnh không chỉ giới hạn ở các ống kính zoom. Một số ống kính tiêu cự cố định mới hơn cũng tự hào về các công nghệ ổn định hình ảnh, chẳng hạn như Canon 35mm f / 2 IS vừa được công bố. Cuối cùng, hãy nhớ rằng ổn định hình ảnh có thể có mặt trên ống kính hoặc thân máy. Ví dụ, các máy ảnh DSLR của Sony và Pentax có bộ ổn định hình ảnh dựa trên cảm biến, sẽ hoạt động với nhiều ống kính được lắp đặt. Một ống kính zoom đơn có thể thay thế hai hoặc ba ống kính một. Điều này cũng có nghĩa là bạn chỉ cần lo lắng về việc di chuyển xung quanh bằng một ống kính kèm theo. Một ống kính zoom đơn có thể giúp bạn không mang theo một chiếc ba lô lớn. Theo một cách nào đó, một số ống kính zoom nhất định cho phép bạn giảm trọng lượng, bởi vì bạn không cần phải mang theo một số số nguyên tố để bao trùm toàn bộ phạm vi. Hoán đổi ống kính ít hơn cũng có nghĩa là cảm biến sạch hơn và các yếu tố quang học. Các nhiếp ảnh gia mới bắt đầu thường phải đối mặt với sự lựa chọn giữa việc mua một ống kính tiêu cự cố định hoặc ống kính zoom. Như bạn có thể thấy từ bài viết này, cả hai đều có những ưu điểm và nhược điểm của chúng, vì vậy việc lựa chọn giữa hai điều này có thể khá khó khăn. Phải mất thời gian để nhận ra thiết bị nào phù hợp với phong cách chụp của bạn tốt hơn. Một số người kết thúc bằng một ống kính siêu zoom “làm tất cả” duy nhất, trong khi những người khác thề bằng ống kính chính của họ và từ chối chạm vào ống kính zoom. Khi bạn học cách sử dụng thiết bị làm thêm giờ của bạn và bắt đầu ủi kỹ năng nhiếp ảnh của bạn, nó thực sự không quan trọng những gì bạn chọn, miễn là nó không ngăn chặn sự sáng tạo của bạn.
