keyword: Ống kính zoom
url: https://vjshop.vn/tin-tuc/nhiep-anh/ong-kinh-prime-va-ong-kinh-zoom-nen-chon-dong-lens-nao
content:
Hầu hết bất kể ai khi mới chơi máy ảnh và bắt đầu tìm cho mình chiếc ống kính phù hợp có lẽ đều băn khoăn không biết lựa chọn dòng ống kính nào, ống kính Prime hay ống kính Zoom? Để giải đáp thắc mắc trên cũng như giúp người dùng lựa chọn dòng lens ưng ý nhất, VJShop xin đưa ra những thông tin qua bài viết dưới đây để bạn đọc tham khảo. Ống kính Prime là ống kính có tiêu cự cố định. Với ống kính này, người chụp sẽ không thể thay đổi được góc nhìn của ống kính nếu như họ không di chuyển tới một vị trí chụp khác. Khi đó, bạn sẽ không thể phóng to hoặc thu nhỏ khung hình khi đứng yên một chỗ, ngược lại bạn cần tiến lại gần hoặc ra xa để làm được điều đó. Ống kính một tiêu cự sẽ chỉ có một độ dài tiêu cự duy nhất. Ví dụ như các loại ống kính Fujifilm XF 35mm f/1.4 R, Sony FE 85mm f/1.4 GM…. Ống kính Zoom là ống kính có tiêu cự thay đổi được. Bằng cách xoay vòng zoom, khi đó các thấu kính bên trong ống kính sẽ dịch chuyển, giúp bạn xem được những góc hình khác. Điều này có nghĩa là bạn có thể làm cho đối tượng trông có vẻ lớn hơn khi xoay vòng zoom theo một hướng hoặc có thể thu nhỏ và đưa nhiều đối tượng hơn vào khung hình khi xoay vòng zoom theo chiều ngược lại. Khác với ống kính Prime chỉ có duy nhất một tiêu cự, ống kính Zoom cung cấp một dải tiêu cự. Ví dụ 70 – 200mm, đối với ống kính này, nó có thể hoạt động như một ống kính tiêu cự 70mm, cũng có thể hoạt động như một ống kính tiêu cự 200mm hoặc rất nhiều các tiêu cự khác nằm trong khoảng này. Không chỉ có vậy, các ống kính zoom cũng có hai kiểu mà chúng ta thường gặp. Đối với những dòng lens zoom phổ thông, các ống kính này sẽ có khẩu độ thay đổi. Lấy ví dụ với ống kính Nikon 18-55mm f/3.5-5.6, trong đó giá trị "3.5" và "5.6" đại diện cho khẩu độ tối đa của ống kính ở độ dài tiêu cự tương đương là 18mm và 55mm. Mặt khác, với các dòng lens zoom chuyên nghiệp, chúng sẽ sở hữu duy nhất một mức khẩu độ tối đa trên toàn bộ dải tiêu cự. Ví dụ như: Sigma 70-200mm f / 2.8, dù là tiêu cự 70mm hay 200mm, chiếc ống kính này cũng có độ mở khẩu lớn nhất là f/2.8. Chất lượng ảnh của ống kính một tiêu cự thường vượt trội hơn nhiều so với ống kính zoom bởi nó không có nhiều bộ phận chuyển động bên trong. Thêm vào đó, cấu tạo ống kính cũng bao gồm ít thấu kính hơn nên ít có nguy cơ gặp phải các vấn đề hơn, do đó mà kết quả hình ảnh cho ra cũng sắc nét hơn. Do có cấu tạo quang học đơn giản hơn nên kích thước và trọng lượng của dòng thấu kính một tiêu cự cũng gọn nhẹ hơn. Điều này mang lại sự tiện lợi, tính tiện dụng cho người chơi máy ảnh khi có thể đem theo sử dụng ở bất cứ đâu, đặc biệt rất thích hợp cho những ai thường xuyên di du lịch. Prime Lens có mức giá rẻ hơn nhiều so với các ống kính zoom. Chỉ với mức giá tương đương với những chiếc ống kính zoom chất lượng thấp giá rẻ, bạn đã có thể sở hữu một chiếc Prime Lens có chất lượng quang học cực cao, đem lại những hình ảnh mãn nhãn người xem. Ống kính Prime thường có khẩu độ lớn hơn nên cho phép bạn chụp ảnh tốt trong điều kiện ánh sáng yếu, ảnh được kết xuất chính xác và rõ nét hơn. Đồng thời, do thường có cấu tạo quang học đơn giản nên dòng ống kính này được thiết kế với khả năng mở khẩu lớn f/2, thậm chí là f/1.2. Nhờ đó mà có thể thu được nhiều ánh sáng hơn, tạo ra những bức ảnh với hiệu ứng bokeh tuyệt đẹp. Cũng giống với ống kính một tiêu cự, ống kính Zoom cũng mang những đặc điểm nổi bật riêng. Với ống kính zoom, các nhiếp ảnh gia có thể xử lý nhiều tình huống khác nhau chỉ với một chiếc ống kính. Khi đó họ có thể chuyển linh hoạt từ một góc rộng sang tele chỉ bằng một vòng xoay mà không cần phải di chuyển vị trí chụp. Ví dụ, các nhiếp ảnh gia chụp phong cảnh hoặc động vật hoang dã thường bị giới hạn ở một điểm hoặc một khu vực cụ thể, khi đó ống kính zoom sẽ giúp họ phóng gần đến khu vực muốn quay chụp và chụp ảnh đúng theo ý muốn. Hầu hết các ống kím zoom hiện đại ngày nay đều có tích hợp hệ thống ổn định hình ảnh đến 3 hay 4 stops, đó có thể là hệ thống ổn định hình ảnh (IS) của Canon, Giảm rung (VR) của Nikon, Ổn định quang học của Sigma (OS) hoặc Bù rung của Tamron (VC). Nhờ công nghệ ổn định hình ảnh này mà bạn có thể sử dụng tốc độ màn trập cực thấp để chụp ảnh mà vẫn đảm bảo hình ảnh thu được sắc nét, giảm nguy cơ bị mờ nhòe ảnh xuống tối đa. Thay vì phải mang nhiều ống kính Prime để chụp các thể loại ảnh khác nhau, bạn sẽ chỉ phải mang một chiếc ống kính Zoom là đủ, điều này mang đến sự thuận tiện hơn trong quá trình di chuyển. Ống kính zoom sở hữu hàng loạt những ưu điểm như sự linh hoạt, tiện dụng, khả năng thu phóng hình ảnh mà không cần phải di chuyển, cùng công nghệ chống rung tích hợp cho hình ảnh hiển thị rõ nét hơn. Tuy nhiên, do cấu trúc quang học phức tạp nên hình ảnh thu được có thể bị biến dạng, méo mó và cho độ sắc nét không cao. Bên cạnh đó, khẩu độ mở tối đa của ống kính khá nhỏ nên cho khả năng chụp ảnh trong điều kiện ánh sáng kém thấp. Ngược lại, với ống kính Prime tuy không có sự linh hoạt như ống kính zoom khi chỉ sở hữu một tiêu cự nhưng nó lại cho chất lượng hình ảnh tốt hơn nhiều. Với kích thước nhỏ gọn, ống kính còn rất thuận tiện để mang đi bất cứ đâu. Khẩu độ tối đa lớn hỗ trợ chụp ảnh trong môi trường thiếu sáng hiệu quả. Tuy nhiên, với loại lens này để chụp nhiều thể loại ảnh khác nhau bạn sẽ phải mua thêm nhiều chiếc ống kính có tiêu cự khác. Bởi vậy, mỗi dòng ống kính đều sở hữu những ưu và nhược điểm riêng, phù hợp với từng đối tượng với những mục đích sử dụng riêng. Nếu bạn biết mình đang chụp gì và cần tiêu cự nào để phù hợp với tình huống đó, bạn nên chọn ống kính Prime, hoặc nếu chụp trong điều kiện ánh sáng yếu và muốn đưa nhiều luồng sáng hơn vào ống kính thì nên chọn loại ống kính này. Còn nếu có điều kiện, đủ tài chính thì bạn có thể mua một chiếc Zoom Lens chất lượng, khi đó bạn có thể chụp mọi thứ trong dải tiêu cự của ống kính đó một cách linh hoạt.
