keyword: Số nguyên tử
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-the-atomic-number-4031221/
content:
Mỗi nguyên tố trong bảng tuần hoàn có số hiệu nguyên tử riêng . Trên thực tế, con số này là cách bạn có thể phân biệt một phần tử này với một phần tử khác. Số nguyên tử chỉ đơn giản là số proton trong nguyên tử . Vì lý do này, nó đôi khi được gọi là số proton. Trong tính toán, nó được ký hiệu bằng chữ cái viết hoa Z. Ký hiệu Z xuất phát từ từ tiếng Đức zahl , có nghĩa là số của chữ số, hoặc atomzahl , một từ hiện đại hơn có nghĩa là số nguyên tử. Vì proton là đơn vị vật chất nên số nguyên tử luôn là số nguyên. Hiện tại, chúng nằm trong khoảng từ 1 (số nguyên tử của hydro) đến 118 (số nguyên tố nặng nhất đã biết). Khi càng nhiều phần tử được phát hiện, số lượng tối đa sẽ tăng lên. Về mặt lý thuyết, không có con số tối đa, nhưng các nguyên tố trở nên không ổn định với ngày càng nhiều proton và neutron, khiến chúng dễ bị phân rã phóng xạ. Quá trình phân rã có thể tạo ra các sản phẩm có số nguyên tử nhỏ hơn, trong khi quá trình phản ứng tổng hợp hạt nhân có thể tạo ra các nguyên tử có số lượng lớn hơn. Trong nguyên tử trung hòa về điện, số hiệu nguyên tử (số proton) bằng số electron. Lý do chính khiến số nguyên tử quan trọng là vì đó là cách bạn xác định nguyên tố của nguyên tử. Một lý do lớn khác khiến nó quan trọng là vì bảng tuần hoàn hiện đại được sắp xếp theo số nguyên tử tăng dần. Cuối cùng, số hiệu nguyên tử là một yếu tố quan trọng trong việc xác định các thuộc tính của một nguyên tố. Tuy nhiên, lưu ý rằng số lượng electron hóa trị quyết định hành vi liên kết hóa học. Bất kể nó có bao nhiêu neutron hay electron, một nguyên tử có một proton luôn là nguyên tử số 1 và luôn là hydro. Theo định nghĩa, một nguyên tử chứa 6 proton là một nguyên tử cacbon. Một nguyên tử có 55 proton luôn là xêzi. Cách bạn tìm số nguyên tử phụ thuộc vào thông tin bạn được cung cấp. Nếu bạn có tên hoặc ký hiệu nguyên tố , hãy sử dụng bảng tuần hoàn để tìm số hiệu nguyên tử. Có thể có nhiều số trong bảng tuần hoàn, vậy làm thế nào để bạn biết nên chọn số nào? Các số nguyên tử sắp xếp theo thứ tự trên bảng. Trong khi các số khác có thể là giá trị thập phân, số nguyên tử luôn là một số nguyên dương đơn giản. Ví dụ, nếu bạn được cho biết tên nguyên tố là nhôm, bạn có thể tìm tên hoặc ký hiệu Al để xác định số hiệu nguyên tử là 13. Bạn có thể tìm số nguyên tử từ một ký hiệu đồng vị. Có nhiều cách để viết ký hiệu đồng vị, nhưng ký hiệu nguyên tố sẽ luôn được bao gồm. Bạn có thể sử dụng ký hiệu để tra cứu số lượng. Ví dụ, nếu ký hiệu là 14 C, bạn biết ký hiệu nguyên tố là C hoặc nguyên tố đó là cacbon. Số nguyên tử của cacbon là 6. Thông thường hơn, biểu tượng đồng vị đã cho bạn biết số nguyên tử. Ví dụ, nếu ký hiệu được viết là 14 6 C, số "6" được liệt kê. Số nguyên tử là số nhỏ hơn trong hai số trong biểu tượng. Nó thường được đặt dưới dạng một chỉ số con ở bên trái của biểu tượng phần tử. Nếu số lượng electron trong nguyên tử thay đổi, nguyên tố vẫn giữ nguyên, nhưng ion mới được tạo ra. Nếu số lượng nơtron thay đổi thì tạo ra đồng vị mới . Các proton được tìm thấy cùng với neutron trong hạt nhân nguyên tử. Tổng số proton và nơtron trong một nguyên tử là số khối nguyên tử của nó (ký hiệu là chữ A). Tổng trung bình của số proton và nơtron trong một mẫu nguyên tố là khối lượng nguyên tử hoặc trọng lượng nguyên tử của nó . Khi các nhà khoa học nói về việc tổng hợp hoặc phát hiện ra các nguyên tố mới, họ đang đề cập đến các nguyên tố có số nguyên tử cao hơn 118. Các nguyên tố này sẽ được hình thành như thế nào? Các nguyên tố có số nguyên tử mới được tạo ra bằng cách bắn phá các nguyên tử mục tiêu bằng các ion. Các hạt nhân của mục tiêu và ion hợp nhất với nhau để tạo thành phần tử nặng hơn. Rất khó để mô tả đặc điểm của các nguyên tố mới này vì các hạt nhân siêu nặng không ổn định, dễ bị phân hủy thành các nguyên tố nhẹ hơn. Đôi khi bản thân nguyên tố mới không được quan sát, nhưng sơ đồ phân rã cho thấy số nguyên tử cao hơn hẳn đã được hình thành. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
