keyword: Số nguyên tử
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-atomic-number-604376/
content:
Số nguyên tử của một nguyên tố hóa học là số proton trong hạt nhân của một nguyên tử của nguyên tố . Đây là số lượng chịu trách nhiệm về hạt nhân kể từ khi neutron không mang điện tích ròng. Số nguyên tử xác định danh tính của một phần tử và nhiều tính chất hóa học của nó. Bảng tuần hoàn hiện đại được ra lệnh bằng cách tăng số lượng nguyên tử. Các số nguyên tử của hydro là 1; số lượng nguyên tử của carbon là 6, và số nguyên tử của bạc là 47, Bất kỳ nguyên tử với 47 proton là một nguyên tử bạc. Thay đổi số lượng của neutron thay đổi đồng vị của nó trong khi thay đổi số lượng các electron làm cho nó một ion. Còn được gọi là: Số nguyên tử còn được gọi là số proton. Nó có thể được đại diện bởi các chữ cái viết hoa Z . Việc sử dụng các chữ cái viết hoa Z có nguồn gốc từ Đức Atomzahl, có nghĩa là “số nguyên tử”. Trước năm 1915, từ Zahl (số) đã được sử dụng để mô tả vị trí của một nguyên tố trong bảng tuần hoàn. Lý do số lượng nguyên tử xác định tính chất hóa học của một nguyên tố là số lượng của proton cũng xác định số electron trong một nguyên tử trung hòa về điện. Điều này, đến lượt nó, xác định cấu hình electron của nguyên tử và tính chất của vỏ ngoài cùng hoặc hóa trị của nó. Các hành vi của vỏ hóa trị xác định cách dễ dàng một nguyên tử sẽ hình thành liên kết hóa học và tham gia vào các phản ứng hóa học. Tại thời điểm viết bài này, các yếu tố với số nguyên tử từ 1 đến 118 đã được xác định. Các nhà khoa học thường nói về việc khám phá những yếu tố mới với số nguyên tử cao hơn. Một số nhà nghiên cứu tin rằng có thể có một “ hòn đảo ổn định “, trong đó cấu hình của proton và neutron của các nguyên tử siêu nặng sẽ ít nhạy cảm với sự phân rã phóng xạ nhanh chóng nhìn thấy trong các nguyên tố nặng được biết đến. Số nguyên tử của một nguyên tố hóa học là số proton trong hạt nhân của một nguyên tử của nguyên tố . Đây là số lượng chịu trách nhiệm về hạt nhân kể từ khi neutron không mang điện tích ròng. Số nguyên tử xác định danh tính của một phần tử và nhiều tính chất hóa học của nó. Bảng tuần hoàn hiện đại được ra lệnh bằng cách tăng số lượng nguyên tử. Các số nguyên tử của hydro là 1; số lượng nguyên tử của carbon là 6, và số nguyên tử của bạc là 47, Bất kỳ nguyên tử với 47 proton là một nguyên tử bạc. Thay đổi số lượng của neutron thay đổi đồng vị của nó trong khi thay đổi số lượng các electron làm cho nó một ion. Còn được gọi là: Số nguyên tử còn được gọi là số proton. Nó có thể được đại diện bởi các chữ cái viết hoa Z . Việc sử dụng các chữ cái viết hoa Z có nguồn gốc từ Đức Atomzahl, có nghĩa là “số nguyên tử”. Trước năm 1915, từ Zahl (số) đã được sử dụng để mô tả vị trí của một nguyên tố trong bảng tuần hoàn. Lý do số lượng nguyên tử xác định tính chất hóa học của một nguyên tố là số lượng của proton cũng xác định số electron trong một nguyên tử trung hòa về điện. Điều này, đến lượt nó, xác định cấu hình electron của nguyên tử và tính chất của vỏ ngoài cùng hoặc hóa trị của nó. Các hành vi của vỏ hóa trị xác định cách dễ dàng một nguyên tử sẽ hình thành liên kết hóa học và tham gia vào các phản ứng hóa học. Tại thời điểm viết bài này, các yếu tố với số nguyên tử từ 1 đến 118 đã được xác định. Các nhà khoa học thường nói về việc khám phá những yếu tố mới với số nguyên tử cao hơn. Một số nhà nghiên cứu tin rằng có thể có một “ hòn đảo ổn định “, trong đó cấu hình của proton và neutron của các nguyên tử siêu nặng sẽ ít nhạy cảm với sự phân rã phóng xạ nhanh chóng nhìn thấy trong các nguyên tố nặng được biết đến.
