keyword: Đại học Göttingen
url: https://duhocduc.edu.vn/dai-hoc-georg-august-goettingen-2.html
content:
Du học Đức: Đại học Georg – August Goettingen (Đại học Göttingen) được thành lập từ năm 1737 là một trong những trường có lịch sử lâu đời trên thế giới. Cho đến nay, đã có trên 40 nhà khoa học được nhận giải Nobel đã từng nghiên cứu, giảng dạy tại đây. Thành phố Goettingen thuộc bang Niedersachsen, được xem là trái tim của nước Đức vì ở vị trí trung tâm nước Đức. Goettingen cách Frankfurt – nơi có sân bay quốc tế lớn nhất nước Đức và châu Âu – khoảng 350 km về phía Bắc; ở phía Nam là Hannover, cách khoảng 100 km; còn so với thủ đô Berlin thì Goettingen ở phía Tây Nam, cách khoảng 350 km. Ngoài ra trong trường còn có nhiều trung tâm đa ngành, đa lĩnh vực và nhiều dự án quốc tế, tổng số sinh viên hiện nay là 23.953, trong đó có 2.865 sinh viên nước ngoài. Không nên cứng nhắc theo ngành học của Việt Nam, vì có thể họ sẽ không có ngành tương ứng. Khoa Nông nghiệp ở đây gồm cả nông học, chăn nuôi – thú y, chế biến, kinh tế… với 15 bộ môn (cơ sở của mỗi bộ môn tương đương với một trường nhỏ ở Việt Nam). Để liên hệ với giáo sư, bạn nên tìm hiểu về người đó trước (qua mạng) chuẩn bị đề cương theo hướng phù hợp. Vào năm 1903, trường có 1529 sinh viên cùng với 121 giáo sư. Năm 1904, Ludwig Prandtl về làm việc tại trường và đưa Göttingen trở lên nổi tiếng về cơ học chất lưu (fluid mechanics) và khí động lực học (aerodynamics) trong suốt hai thập kỷ. Ông được bổ nhiệm làm giám đốc viện nghiên cứu cơ học chất lỏng mang tên nhà vua Học viện Cơ học chất lưu Kaiser Wilhelm (Kaiser Wilhelm Institute for Fluid Mechanics). Nhiều sinh viên của ông đã có những đóng góp tạo nền tảng cho ngành khí động lực học. Cho đến nay, 45 cá nhân giành giải Nobel đã là sinh viên đại học, nghiên cứu sinh, giáo sư hay có đóng góp vào sự nghiệp khoa học của trường. Hầu hết các giải Nobel này đều được trao vào nửa trước thế kỷ 20 để hình thành nên “kỳ quan Nobel Götingen”. Các nhà khoa học Göttingen trong thời kỳ đó đã góp phần tạo “cảm giác” cho không ít người rằng giải Nobel là của người Đức và tiếng Đức một thời được coi là ngôn ngữ của khoa học. Đại học Göttingen là thành viên trong mạng lưới các trường đại học nghiên cứu của Châu Âu từ năm 1985. Xen kẽ với các viện nghiên cứu của trường là 4 viện nghiên cứu của Hiệp hội Max-Planck (một trong những hiệp hội nghiên cứu dẫn đầu thế giới) bao gồm Viện sử học, Viện hóa lý-sinh, Viện y học thực nghiệm, Viện động lực và cấu trúc. Viện thần kinh châu Âu, Trung tâm nghiên cứu các loài linh trưởng Đức, Trung tâm không gian Đức, hãng Satorius nổi tiếng cũng đặt trụ sở tại đây.
