keyword: Đại học Göttingen
url: http://dtu.com.vn/dai-hoc-tong-hop-gottingen-mot-trong-nhung-truong-dai-hoc-uu-tu-cua-duc/
content:
DTU tự hào là đại diện tuyển sinh tại Việt Nam của hầu hết các trường trên thế giớiVà sở hữu cổng thông tin du học đầy đủ nhất: www.faircourse.com. “Bận rộn, đông đúc sinh viên và ý thức truyền thông” là cách miêu tả ngắn gọn về Göttingen. Trong các đường phố quanh co của trung tâm thành phố lịch sử giữa các tòa nhà nửa gỗ, sinh viên gặp nhau tại quán rượu hiện đại hay ăn thịt nướng với nhau trong công viên công cộng. Bầu không khí sôi động này là những gì làm cho Göttingen trở nên phổ biến với sinh viên. Göttingen là quê hương của đại học lâu đời nhất nước Đức. Bạn có thể ghé thăm Junkernschänke được xem như là quán rượu lâu đời nhất ở Đức. Xe hơi là điều cấm kỵ đối với sinh viên, giao thông chủ yếu là xe đạp. Giao thông công cộng ở đây khá là đắt điều đó làm cho xe đạp trở thành phương tiện hợp lý. Đại học Göttingen (hay Đại học Georg – August Goettingen) được thành lập vào năm 1737, là một trong những trường có lịch sử lâu đời trên thế giới. Đại học Göttingen là một trong những trường nổi bật nhất nước Đức. Theo đánh giá của các chuyên gia đây là một trong những trường có chất lượng đào tạo tốt nhất nước Đức. Năm 2007, đại học Göttingen được lựa chọn là một trong chín trường “đại học ưu tú của Đức” và tiếp tục nhận được tài trợ nghiên cứu lớn Bộ giáo dục và nghiên cứu cùng Quỹ nghiên cứu liên bang. Năm 2010, đại học Göttingen được bảng xếp hạng các trường đại học của tạp chí Times bầu chọn là trường đại học danh giá nhất nước Đức, đứng 4 ở châu Âu và thứ 9 toàn thế giới. Cho đến nay, đã có trên 40 nhà khoa học được nhận giải Nobel đã từng nghiên cứu, giảng dạy tại đây. Ngoài ra trường còn có nhiều trung tâm đa ngành, đa lĩnh vực và nhiều dự án quốc tế. Trường có hơn 24.000 sinh viên trong đó có 2865 sinh viên nước ngoài. Cơ sở vật chất tại trường được trang bị hiện đại với nhiều ngành, đa dạng lĩnh vực và các dự án quốc tế.
