keyword: Đại học Göttingen
url: https://duhocvic.com/vi/chau-au/du-hoc-duc/545-du-hoc-duc-dai-hoc-gottingen.html
content:
Sau khi ra đời, Đại học Göttingen nhanh chóng trở thành một trong những đại học dẫn đầu tại Đức và châu Âu. Hiện nay trường có 23.953 sinh viên theo học, trong đó có 2.865 sinh viên nước ngoài. Thành phố được mệnh danh là thành phố sinh viên, vì nơi đây đã đào tạo ra nhiều tài năng trẻ cho thế giới. Cho đến nay, đã có trên 40 nhà khoa học được nhận giải Nobel đã từng nghiên cứu, giảng dạy tại đây. Nằm giữa khuôn viên trường là một chiếc xe đạp màu hồng được treo trên một chiếc cột rất đúng vơi phong cách sinh viên nơi đây – sinh viên và xe đạp. Đây có lẽ cũng là biểu tượng không thể nào quên đối với những du học sinh Việt Nam khi trở về đất nước. Năm 2007, Đại học Göttingen được lựa chọn là một trong 9 trường “đại học ưu tú của Đức“ và tiếp tục nhận được các chương trình tài trợ nghiên cứu lớn Bộ giáo dục và nghiên cứu cùng Quỹ nghiên cứu liên bang. Năm 2010, Đại học Göttingen được tạp chí dang tiếng The Times Higher Education xếp vào vị trí thứ 8 trong số các trường Đại học thuộc Châu Âu. Ngành học: Trường có 13 khoa. – Thần học – Luật – Y – Triết – Toán – Lý – Hóa – Khoa học địa lý – Sinh học – Lâm nghiệp và sinh thái rừng – Nông nghiệp– Kinh tế và quản trị doanh nghiệp– Khoa học xã hội. Yêu cầu du học Đức tại trường Đại học Göttingen : Có chứng chỉ tiếng Đức DSH-2.Và 1 trong các điều kiện sau:. b, Đang là sinh viên của một trường Đại học hệ chính quy được phía Đức công nhận và có đủ điểu kiện a nêu trên. c, Đã tốt nghiệp Đại học hệ chính quy.d,Đã tốt nghiệp Cao đẳng hoăc đã trúng tuyển vào hệ liên thông của một trường Đại học hệ chính quy được phía Đức công nhận.
