keyword: Mirai: Em gái đến từ tương lai
url: https://vieon.vn/em-gai-den-tu-tuong-lai.html
content:
Gia đình là tất cả kể về nhà Wishbone luôn u ám do lời nguyền của mụ phù thủy kỳ lạ. Qua bao khó khăn tìm cách hóa giải, họ nhận thấy không gì quan trọng bằng tình cảm gia đình. Phim Hoàng Tử Bé về câu chuyện đi đến thế giới huyền bí của Hoàng Tử Bé thông qua người hàng xóm kì lạ - Ngài Phi Công. Thật kỳ diệu đây cũng là nơi mà cả 2 đã gặp nhau trước đó. Không Thể Rời Mắt là câu chuyện ấm lòng về hai chị em Thúy Ngân và Jack, tuy bên ngoài châm chọc nhau nhưng lại hết lòng bảo vệ nhau. Khu Rừng Đom Đóm kể về cuộc gặp gỡ kỳ lạ giữa cô bé Takegawa Hotaru và Gin - linh hồn cậu thiếu niên đeo mặt nạ mèo trong khu rừng của Thần linh và Yêu quái. Vì phát hiện ra bí mật của băng nhóm mafia Áo Đen nên đã bị bọn chúng cho uống thuốc thuốc độc biến nhỏ. Sau khi chủ nhân qua đời, chú chó Trouble- thú cưng siêu quậy phải đối đầu với hai đứa cháu ham tiền của bà chủ, những kẻ mưu mô tham lam đang muốn chiếm quyền thừa kế tài sản. Hoàng – playboy với quan niệm “một lần rồi thôi” với mọi cô gái, bị dính vào mối quan hệ phức tạp với cô nàng ranh mãnh chưa đủ 18 tuổi Linh Đan. Trong Pokemon Sun and Moon, sau khi mẹ của Pokemon Satoshi dành được chuyến đi miễn phí tới các hòn đảo. Một thương gia giàu có sống cùng ba cô con gái xinh đẹp. Hai người chị là những người ích kỷ nhưng con gái út Belle lại sở hữu một tâm hồn thánh thiện. Phim xoay quanh chuyến phiêu lưu của 3 cô bé để bảo vệ mái ấm gia đình của mình. Khi Phú Hào Làm Thám Tử là tựa anime nổi lên nhờ Đại gia Kambe Daisuke chuyên “làm lố”, vung tiền như nước cho mỗi cuộc điều tra. Thế nhưng, mấy ai nhận ra được rằng đằng sau mỗi một tập phim là một thông điệp ý nghĩa về những phẩm giá mà những người thực thi công lý cần có. Khác với những bộ phim hoạt hình trước đây thường chỉ kể về một chuyến thám hiểm của Doraemon, Nobita và những người bạn, DORAEMON: STAND BY ME sẽ là câu chuyện hoàn thiện về hành trình từ ngày đầu gặp gỡ cho tới lúc chia xa của Doraemon và Nobita. Sau một vụ tai nạn tàu vũ trụ, Willy 10 tuổi bị lạc mất gia đình và bắt đầu cuộc phiêu lưu đến hành tinh lạ trong khi chờ nhóm giải cứu gửi đến. Dragon Ball là bộ anime nổi tiếng và phổ biến rộng rãi bậc nhất thế giới, một trong những bộ manga được tiêu thụ nhiều nhất mọi thời đại. Chim cánh cụt Maurice được mẹ hổ nuôi dạy đang duy trì trật tự cả khu rừng cho đến khi gấu túi Igor xuất hiện muốn hủy diệt tất cả. Maurice làm sao để giữ yên bình cho muôn loài?. Bộ phim nói về thành phố tàu hỏa và và những cuộc phiêu lưu ở nơi cư dân uống dầu nóng cho bữa sáng. Phi Vụ Hạt Dẻ được xem là thương vụ trộm hạt dẻ xứng tầm "bạc tỷ" của chú sóc Surly và bạn thân Buddy, nhưng vụ án đáng yêu này bị vướng vào một vụ cướp ngân hàng của con người. Yukihira Souma là đứa con trai duy nhất của một quán ăn bình dân, cậu có một khao khát cháy bỏng là vượt qua cha mình người đã đánh bại cậu liên tục 489 trận. Đến một ngày cậu nghe lời cha mình để vào trường đào tạo tài năng ẩm thực . Câu chuyện đời cậu sắp bước sang một ngã rẻ khác và nhìu thú vị hơn. Trạng Quỳnh xoay quanh hành trình cứu thầy Đoàn gian truân của Trạng Quỳnh, Điềm và Xẩm khi đối mặt với vô số những tên cường hào ác bá. Asterix Và Vùng Đất Thần Thánh kể về cuộc chiến chống lại cường quyền của những người dân làng Gô-loa nhỏ bé. Naruto Uzumaki, một cậu bé mồ côi bị dân làng xa lánh luôn mong trở thành một Hokage, người lãnh đạo Ninja tại ngôi làng cậu đang sống. Trong cuộc phiêu lưu tìm kiếm One Piece, băng Hải tặc mũ rơm phải chiến đấu với nhiều băng hải tặc khác và Hải quân của Chính phủ muốn diệt trừ hải tặc. Một loại virus bí ẩn biến con người thành xác sống khát máu và những người còn lại buộc phải bước vào cuộc chiến khốc liệt để sinh tồn. Liên Minh Thú Cưng kể về hành trình chiến đấu chống lại thị trưởng Frank Stone của chú chó Roger (Robin Hood của thành phố Robo) và những người bạn. Câu chuyện của One Punch Man - Phần 2 diễn ra tại thành phố Z của Nhật Bản tại thời điểm thế giới đầy những quái vật bí ẩn với sức mạnh ghê ghớm đã xuất hiện và gây ra biết bao nhiêu thảm họa.
