keyword: Mirai: Em gái đến từ tương lai
url: https://guu.vn/diem-tin/5-ly-do-khien-ban-chac-chan-khong-the-bo-qua-mirai-em-gai-den-tu-tuong-lai-5b5ecab6375c86f25525fc1f.html
content:
Với 5 lý do sau đây hứa hẹn Mirai: Em gái đến từ tương lai sẽ là một trong những bộ phim đáng trông đợi nhất dịp hè này. Cũng chẳng biết từ khi nào mà các fan luôn bảo với nhau rằngNhững đứa con của sói (Wolf Children) là tác phẩm phải xem ít nhất một lần trong đời. Không ít người đã phải ngã mũ thán phục trước cách xây dựng nội dung đặc sắc của Cậu bé và quái vật (The Boy and The Beast), rồi còn tốn không biết bao nhiêu thời giờ để thảo luận về các chi tiết thú vị trong Cô gái vượt thời gian (The girl who leapt through time). Bấy nhiêu đó là quá đủ để chứng minh cho sức ảnh hưởng trên toàn thế giới của Hosoda Mamoru. Vị đạo diễn tựa như một thầy phù thủy ma mị, có thể dễ dàng lấy đi nước mắt của người xem, nhưng cũng có thể làm khán giả phấn khích với những cảnh chiến đấu quyết liệt. Chính vì thế mà các tác phẩm của ông luôn mang lại rất nhiều cảm xúc, mang nhân vật đến gần hơn với trái tim của khán giả. Giờ đây, với tác phẩm Mirai: Em gái đến từ tương lai này, vị đạo diễn được mệnh danh là Miyazaki kế tiếp chắc chắn sẽ không để người xem phải thất vọng. Mùa hè luôn là thời điểm thích hợp cho các bộ phim gia đình ra rạp vàMirai: Em gái đến từ tương lai cũng là một trong số đó. Gia đình cũng chính là đề tài sở trường của đạo diễn Hosoda Mamoru và ông luôn biết cách khai thác những khía cạnh mới mẻ từ đề tài ấy. Trong tác phẩm mới nhất này, ông không chỉ dừng lại ở việc tập trung diễn đạt mối quan hệ anh trai em gái giữa cậu bé Kun và cô em gái Mirai mà còn mở rộng để khắc họa mối liên kết giữa các thành viên trong gia đình. Bố, mẹ, ông, Kun, Mirai, mỗi người đều là một mảnh ghép riêng lẻ, chỉ khi được ráp lại với nhau mới có thể tạo nên một bức tranh hoàn chỉnh. Sự chân thật, gần gũi, ấm áp của phim khiến người xem không khỏi thấm thía trước ý nghĩa của hai chữ gia đình. Cách xây dựng và giữ sự cân bằng giữa các nhân vật luôn là điểm nhấn để quyết định một bộ anime có nên được gọi là hay hay không. Và trong số những bộ được đánh giá là hay ấy thì lượng sở hữu tuyến nhân vật sinh động và thú vị nhưMirai: Em gái đến từ tương laithực sự không nhiều. Kun và Mirai thì vui vẻ cùng nhau nô đùa, khám phá, người ông thì hào sảng, phóng khoáng, còn ba và mẹ của Kun thì lại có vẻ như đang mang nỗi niềm riêng. Mỗi người một tính cách, một mối quan tâm riêng, bất kỳ ai cũng sẽ có khoảng trống để thể hiện những đặc điểm và thông điệp mà nhân vật của mình muốn mang lại đồng thời khán giả cũng sẽ không gặp quá nhiều khó khăn để nắm bắt được chúng. Gần như các nhân vật trong phim đều sẽ được thể hiện bằng nét vẽ bầu bĩnh quen thuộc trong các tác phẩm của Studio Chizu và đạo diễn Hosoda Mamoru. Đối với một bộ phim có trọng tâm xoay quanh cậu bé Kun 4 tuổi mà nói thì chẳng còn gì thích hợp hơn, bởi nó quá phù hợp để miêu tả những biểu cảm đáng yêu của cậu nhóc này. Bên cạnh đó, phần phông nền trong phim thực sự quá đẹp, từ khu vườn đến nhà ga đều được trau chuốt tỉ mỉ và kết hợp màu sắc một cách hài hòa. Gam màu sáng được ưu ái sử dụng góp phần làm tăng sự tươi vui và ngộ nghĩnh cho tác phẩm. Thêm vào đó là phần nhạc nền sống động cùng bài hát chủ đề da diết xen lẫn chút đáng yêu của Yamashita Tatsurou càng làm cho tác phẩm trở nên hoàn mỹ. Trong chuyến hành trình của mình, Kun lần lượt được gặp ông cậu bé lúc còn trai tráng, gặp mẹ cậu khi chỉ mới là một cô bé và gặp cô em gái Mirai lúc đã là học sinh cấp 3. Mỗi một lần gặp gỡ đều giúp cho cậu bé ngày càng trở nên trưởng thành hơn, ý thức được trách nhiệm của một người anh và nhận ra tình yêu thương vô bờ bến dành cho các thành viên trong gia đình mình. Và ở chiều ngược lại, những người lớn đôi khi cũng quên mất rằng mình đã từng là một đứa trẻ, và nhờ có sự trưởng thành của con cái, họ cũng dần nhận ra những thiếu sót, đồng thời không ngừng cố gắng để hoàn thiện bản thân mình hơn. Trong Mirai: Em gái đến từ tương lai, bất cứ ai cũng có thể bắt gặp hình bóng của bản thân, để rồi từ đấy rút ra những bài học ý nghĩa cho riêng mình. Mirai: Em gái đến từ tương lai mang trong mình những tâm tư, nỗi niềm, những ấp ủ của đạo diễn Hosoda Mamoru trong suốt khoảng thời gian qua. Tin chắc rằng đây sẽ là một món quà tinh thần quý giá dành tặng cho các fan anime nói riêng và những người yêu điện ảnh nói chung. Gửi ảnh dự thi Mùa hạ cuối để có cơ hội nhận được 5 triệu đồng và nhiều giải thưởng giá trị. Gửi về địa chỉ: Duthi@tiin.vn kèm tiêu đề, họ tên, SĐT, Facebook liên lạc. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. 100% hộ kinh doanh dừng hoạt động ở TP.HCM đã nhận được hỗ trợ hơn 11,7 tỷ đồng
