keyword: Thiết kế đồ họa
url: https://blog.topcv.vn/thiet-ke-do-hoa-la-gi/
content:
Đi cùng sự phát triển của khoa học công nghệ, ngành nghề nghệ thuật nói chung và thiết kế đồ họa nói riêng cũng bắt kịp xu hướng và ứng dụng vào thực tiễn trở thành một trong những loại hình nghệ thuật ứng dụng của thời đại mới. Vậy thiết kế đồ họa là gì? cơ hội nghề nghiệp cũng như mức lương sau này có triển vọng không? Các bạn hãy cùng Topcv tìm hiểu trong bài viết sau nhé!. Bạn có biết ngành thiết kế đồ họa là gì? Thiết kế đồ họa tên tiếng anh (Graphic Design) đây là lĩnh vực nghệ thuật sử dụng các yếu tố thiết kế hình ảnh và typography (nghệ thuật sắp xếp) để truyền tải một thông điệp hoặc tạo ra hiệu ứng lan truyền trong khách hàng. Đây là một lĩnh vực truyền thông trong đó thông điệp của nó được tiếp nhận qua thị giác vì thế ứng dụng của thiết kế đồ họa 4.0 là sử dụng hình ảnh, video các giải pháp để truyền thông. Ở Việt Nam thiết kế đồ họa vẫn đang là vấn đề gây tranh cãi, theo quan điểm đào tạo riêng của các trường đại học, đồ họa là trang trí gần giống với hội họa. Một số trường đào tạo sử dụng phần mềm đồ họa vì coi nó là một phần của tin học, Một số trường lại áp dụng đồ họa trở thành một lĩnh vực truyền thông theo quan điểm phương tây. Suy trong cùng thiết kế đồ họa là loại hình nghệ thuật sử dụng, kết hợp hài hòa giữa hình ảnh, chữ viết và các ý tưởng sáng tạo để truyền đạt thông điệp, mang hàm ý thú vị qua các ấn phẩm hoặc hình ảnh trực tuyến. Sản phẩm của Graphic Design xuất hiện ở khắp nơi trong cuộc sống ngày nay như: Poster quảng cáo, tạp chí, banner… Thiết kế đồ họa góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, con mắt thẩm mỹ của khách hàng. Trên đây là câu trả lời của mình về thiết kế đồ họa là gì, vậy công việc Thiết kế đồ họa là gì? mời các bạn cùng tham khảo mô tả công việc của thiết kế đồ họa sau đây!. Với sự cùng nổ của công nghệ thông tin và truyền thông marketing khiến nhu cầu về việc làm thiết kế đồ họa tăng đột biến mà không đủ cung cấp cho thị trường tuyển dụng việc làm. Nghề thiết kế đồ họa đã trở thành một trong những ngành nghề có triển vọng trong tương lai trong những năm tới. Với những sinh viên theo học thiết kế đồ họa có thể lựa chọn làm việc tại các công ty tùy lĩnh vực: Thời trang, công ty truyền thông, tòa soạn báo, công ty tổ chức sự kiện… Với những bạn không thích gò bó tại môi trường công sở có thể lựa chọn việc làm freelancer tại nhà. Tuy nhiên với sinh viên mới ra trường mình không đề cao công việc freelancer trừ trường hợp bạn đã là Graphic Design chuyên nghiệp. Bạn có thể học thêm các kiến thức, kỹ năng: Quản lý, marketing… Có thể sẽ giúp bạn thăng tiến trong công việc và trở thành giám đốc sáng tạo, giám đốc marketing hoặc cũng có thể tự mở dịch vụ thiết kế chuyên nghiệp cho riêng mình.
