keyword: Thiết kế đồ họa
url: https://toihocdohoa.com/blog/thiet-ke-do-hoa-la-gi-bao-gom-nhung-gi/
content:
Đọc đến những dòng chữ này thì chắc hẳn bạn đang có vài câu hỏi về Thiết kế đồ họa trong đầu rồi. Bài viết này sẽ phần nào khái quát để bạn hiểu hơn về thiết kế đồ họa và đưa ra danh sách những ngành con của thiết kế đồ họa và các sản phẩm cụ thể của nó. Đồ họa là một lĩnh vực truyền thông trong đó thông điệp được tiếp nhận qua con đường thị giác. Thiết kế đồ họa là tạo ra các giải pháp bằng hình ảnh cho các vấn đề truyền thông. Ở Việt Nam, việc dùng các thuật ngữ đồ họa chỉ là tương đối, bởi việc đặt tên các thuật ngữ đồ họa là dựa trên ý nghĩa sử dụng của nó. Ví dụ: đồ họa thương nghiệp, đồ họa vẽ tem, đồ họa quảng cáo vân vân…. Và thiết kế đồ họa thực sự là gì vẫn đang còn là vấn đề tranh cãi. Một số trường đại học vẫn theo quan điểm đào tạo đồ họa là trang trí gần với hội họa, một số các trung tâm đào tạo về sử dụng phần mềm đồ họa coi đồ họa là một phần của tin học và một số trường lại tiếp nhận quan điểm của phương Tây coi đồ họa và một lĩnh vực truyền thông. Bạn đã biết thiết kế đồ họa là gì rồi phải không. Theo như định nghĩa trên đây thì thiết kế đồ họa quả rộng lớn. Đụng cái gì cũng có sự góp mặt của thiết kế đồ họa, tuy nhiên bởi vị rộng lớn như vậy nên bạn sẽ bị đánh lừa rằng sẽ dễ có việc làm. Vậy bạn nghĩ bạn có thể cùng một lúc giỏi nhiều mảng không? Đấy chính là lý do bạn nên chọn vài mảng phù hợp với sở thích và đam mê để tập trung vào. Ông bà ta nói “Một nghề cho chín còn hơn 9 nghề” thì không có sai đâu. Ngay cả các trường Đại học còn phân chia đặt tên ngành toán loạn, các bài viết thì chủ yếu là PR cho ngành của trường nên mình chẳng biết lấy đâu làm chuẩn. Tạm thời, hãy cứ đặt niềm tin vào 99designs thì thiết kế đồ họa được chia làm các nhóm ngành thiết kế nhỏ như dưới đây. *99Design là một sàn việc làm lớn do dân thiết kế freelancer ở qui mô toàn cầu. Sản phẩm thiết kế thương là hình vẽ minh họa phục vụ cho nhu cầu cá nhân hoặc thương mại. Có bạn hỏi rằng Dựng phim & Kỹ xảo(VFX) có phải thuộc thiết kế đồ họa hay không ? Làm VFX thì cũng cần có những hiểu biết về nguyên lý thị giác (nền tảng chung với Đồ Họa). Cho nên có thể nói VFX cũng có liên quan đến thiết kế đồ họa, VFX là một ngành phát triển trên nền tảng chung với thiết kế đồ họa. Còn Motion Graphic thì sao ? Cũng tương tự như VFX, theo tìm hiểu của mình thì Motion Graphic là một dạng video để truyền tải các thông điệp – nó sử dụng các yếu tố thiết kế (Đường nét – màu sắc – mảng khối …) chuyển động để tạo ra một video clip thể hiện thông điệp muốn truyền tải. Mình thấy nhiều người cho rằng Motion Graphic là Video Explainer (video giải thích), nhưng khi tham khảo qua nhiều trang làm Video Explainer nổi tiếng thấy họ luôn đặt Motion Graphic vào 1 thể loại trong Video Explainer. Cái này chắc phải bàn luận nhiều thì mới ra được định nghĩa chính xác nên thôi mình dừng ở đây nhé. Mình đã cô đọng lại một cách ngắn gọn, hy vọng bạn sẽ thấy dễ hiểu hơn là đọc các bài viết chia ngành ngoài kia. Bài viết chỉ nhằm giải thích thêm cho các bạn newbie đang thắc mắc tự học thiết kế đồ họạ bắt đầu từ đâu. Việc hiểu và phân biệt rạch ròi giữa các tên gọi vẫn chưa thống nhất. Vì thế nên bạn cứ tự do đưa ra bình luận về quan điểm của bản thân nha, chúng ta sẽ cùng thảo luận. Ham học hỏi, học 1 hiểu 10 chỉ tội hơi nổ. Qua chặng đường 4 năm (2012-2016) với ngành đồ họa, blog Tôi học đồ họa này là nơi mình chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm về đồ họa.
