keyword: Bảo tàng Quang Trung
url: https://quynhonme.vn/bao-tang-quang-trung-binh-dinh
content:
Bảo tàng Quang Trung lưu giữ những hiện vật mang tính lịch sử về một thời oanh liệt của dân tộc. Được xây dựng trên quê hương của người anh hùng áo vải Quang Trung nhằm tưởng nhớ đến công lao to lớn của vị vua này trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước. Cùng chúng tôi ghé thăm di tích lịch sử nổi tiếng này nhé!. Nội dung bài viết1 Quang Trung – vị anh hùng “áo vải”2 Giới thiệu về bảo tàng Quang Trung2.1 Lịch sử hình thành đền thờ vua Quang Trung2.2 Cấu trúc bảo tàng Quang Trung Quy Nhơn2.3 Tượng đài Quang Trung và di tích còn lại3 Những điều đặc biệt khác của bảo tàng Tây Sơn. 2 Giới thiệu về bảo tàng Quang Trung2.1 Lịch sử hình thành đền thờ vua Quang Trung2.2 Cấu trúc bảo tàng Quang Trung Quy Nhơn2.3 Tượng đài Quang Trung và di tích còn lại. Nguyễn Huệ sinh năm 1753 mất năm 1792. Ông được người đời biết đến với tên gọi Hoàng đế Quang Trung hoặc Bắc Bình Vương. Nguyễn Huệ cũng là vị Vua thứ 2 của triều đại Tây Sơn (1788 – 1792) sau Nguyễn Nhạc Hoàng Đế. Hình ảnh Quang Trung Nguyễn Huệ được sử học đánh giá rất cao và được người người kính trọng. Quang Trung – Nguyễn Huệ là một vị tướng đại tài. Ông đã từng dẫn theo quân để đánh đổ chính quyền nhà Nguyễn Đàng Trong và chúa Trịnh Đàng Ngoài. Ông còn được biết đến là người trí dũng song toàn đã chinh chiến khắp nơi, góp công lớn vào cuộc chiến đấu bảo vệ đất nước. Ông có công chống quân Xiêm La phía Nam và nhà Thanh ở phương Bắc. Khi đã đánh đuổi được quân Thanh xâm lược, Hoàng đế Quang Trung đã tiến hành công cuộc cải cách tình hình kinh tế – xã hội. Ông đã cho chỉ thị sắp đặt lại tổ chức bộ máy và các đơn vị hành chính. Đặc biệt, Quang Trung cũng rất chú trọng đến việc chiêu mộ các nhân tài xây dựng một đất nước giàu mạnh, phát triển. Đến với mảnh đất du lịch Quy Nhơn, chắc chắn bạn sẽ không thể bỏ qua Bảo tàng Quang Trung. Nơi đây đã lưu giữ được các dấu ấn lịch sử quan trọng về cuộc khởi nghĩa nổi tiếng Tây Sơn cũng như của ba anh em: Nguyễn Nhạc – Nguyễn Huệ – Nguyễn Lữ. Bảo tàng Quang Trung Quy Nhơn có địa chỉ tại làng Liên Mỹ, thuộc xã Bình Thành, huyện Tây Sơn – tỉnh Bình Định. Đi theo đường quốc lộ 19, địa danh này cách trung tâm thành phố Quy Nhơn khoảng 45km. Bảo tàng Quang Trung được khánh thành năm 1978. Nó được đánh giá là một trong các bảo tàng về Danh nhân lớn nhất nước ta hiện nay. Nơi đây đã trở thành một trong các địa điểm du lịch ở Quy Nhơn nổi tiếng và thu hút được đông đảo khách du lịch tham quan trong, ngoài nước nhất là những người yêu thích lịch sử của dân tộc. Khu bảo tàng Quang Trung Bình Định được xây dựng với cấu trúc bao gồm 9 phòng được sử dụng để trưng bày. Nơi đây lưu giữ khoảng hơn 11.000 hiện vật rất quan trọng và có liên quan đến cuộc khởi nghĩa Tây Sơn. Điện thờ Tây Sơn Tam Kiệt và các danh tướng gần kề với Vua được xây dựng bên trong quần thể của bảo tàng Quang Trung. Điện được khởi công xây dựng vào năm 1958 dưới sự góp sức của đông đảo nhân dân nơi đây. Đến năm 1960, công trình chính thức được hoàn thành với diện tích khoảng 2.325m2 và tọa lạc trên chính nhà cũ của ba anh em họ Nguyễn. Quần thể bảo tàng Tây Sơn được thiết kế cân đối theo hình tỏa tròn ra bốn hướng và được tụm lại ở chính giữa. Đây cũng chính là địa điểm đặt tượng đài Quang Trung. Nhìn từ phía xa, khuôn viên của bảo tàng mang đậm lối kiến trúc cổ xưa với những đường cong chạm khắc tinh tế và lớp mái ngói đỏ nổi bật. Khu vực trước sân của đền thờ Vua Quang Trung có cổng tam quan, tiếp đến là những tấm bia được dùng để ghi lại công lao to lớn của vị anh hùng “áo vải” bằng chữ quốc ngữ. Phần chính điện của khuôn viên được chia thành 3 gian khác nhau: gian đầu là thờ vua Quang Trung, bên phải thờ Nguyễn Lữ và bên trái thờ Nguyễn Nhạc. Cùng với đền Quang Trung thì phần hai đầu bên hồi của điện là nơi đặt bàn thời của các vị quan thân cận, các võ sĩ và văn thần của nhà Tây Sơn. Có thể nhắc đến như: Ngô Thì Nhậm, Ngô Văn Sở, Bùi Thị Xuân, Trần Văn Kỷ, Trần Quang Diệu,…. Đến với bảo tàng Quang Trung, du khách còn được chiêm ngưỡng những di tích lịch sử vô cùng quý giá. Trong khu vườn cũ của gia đình Vua vẫn còn giếng nước thời xưa và cây me cổ thụ. Giếng nước nằm ở vị trí bên phải của điện và có đường kính là 0,9m. Di tích này được xây dựng bằng nguyên liệu đá ong và nông hơn nay vì nhân dân đã trùng tu làm giếng chung cho cả làng. Bên trái của điện là hình ảnh cây mẹ cổ thụ tỏa mát ra một góc của khu vườn với chu vi khoảng 3,5m. Hình ảnh giếng nước và cây me bên trong khuôn viên đã tạo nên một nét đẹp khó phai nhòa trong tâm trí của các du khách đi đến du lịch tại bảo tàng Quang Trung. Nếu bạn muốn đi tour, đừng bỏ qua chùm tour Quy Nhơn 1 ngày đang khuyến mãi khủng tại Quy Nhon Me. Bảo tàng Tây Sơn không chỉ là nơi lưu giữ các hiện vật quan trọng có liên quan đến lịch sử, tượng Quang Trung mà đây còn là nơi mang tinh thần thượng võ lan tỏa ra khắp nơi. Người dân nơi đây đã góp phần tái hiện lại những màn trống trận của vua Quang Trung thời xưa thông qua các bài võ thuật truyền thống của mảnh đất Bình Định. Mỗi bài diễn trống trận bao gồm 3 phần là xuất trận, công thành, khải hoàn. Tuy nhiên, điều đặc biệt ở đây chính là không có hồi trống để thu quân. Người dân nơi đây tương truyền rằng, những lần đích thân ra trận của người anh hùng áo vải đều giành chiến thắng và chưa bao giờ thất bại nên không cần phải thu quân. Vào ngày 5/1 âm lịch hằng năm, người dân khắp mọi nơi sẽ tụ hội về bảo tàng Quang Trung để thực hiện nghi lễ và tưởng nhớ đến vị anh hùng vĩ đại của khởi nghĩa Tây Sơn. Ghé thăm bảo tàng Quang Trung, bạn sẽ được sống trong lịch sử hào hùng của dân tộc. Cùng với đó là tinh thần thượng võ, ý chí kiên cường và những chiến công hiển hách của một giai đoạn bất khuất. công ty du lịch quy nhơn tin rằng đây sẽ là một trong những chuyến đi đáng nhớ nhất trong cuộc đời của bạn đấy!. Đi cùng Quy Nhon me travel trên mỗi hành trình, các bạn sẽ mở rộng trái tim và đôi mắt. Đi, nhìn, cảm nhận và hạnh phúc
