keyword: Bảo tàng Quang Trung
url: https://dacsanbinhdinhonline.com/bao-tang-quang-trung
content:
Rượu Bầu Đá Đậu Xanh - Rượu Bàu Đá Loại Đặc Biệt Được xếp hạng 5.00 5 sao 200.000₫ 150.000₫. Nguyễn Huệ (Vua Quang Trung) sinh năm 1753 mất năm 1792. Ông được người đời biết đến với tên gọi Hoàng đế Quang Trung. Vua Quang Trung là một vị tướng đại tài, trí dũng song toàn, chinh chiến khắp nơi. Ông là người có công chống quân Xiêm La phía Nam và nhà Thanh ở phương Bắc. Bảo tàng vua Quang Trung là một bảo tàng lưu giữ những hiện vật lịch sử nổi tiếng gắn liền với cuộc khởi nghĩa nông dân Tây Sơn. Cuộc khởi nghĩa nông dân Tây Sơn ở thế kỷ XVIII là cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc thành công nhất của nước ta dưới sự lãnh đạo tài ba của người anh hùng áo vải Nguyễn Huệ. Bảo tàng Quang Trung là bảo tàng Danh nhân lớn nhất, thu hút được đông đảo khách tham quan du lịch nhất tại Bình Định. Đến với bảo tàng Quang Trung, du khách sẽ được nghe thuyết minh về những chiến tích lẫy lừng và chiêm ngưỡng những hiện vật quan trọng in đậm chiến công hiển hách như: trống trận, cồng chiêng, ấn tín hay 18 loại binh khí giúp nghĩa quân Tây Sơn đi từ chiến thắng 5 vạn quân Xiêm trong trận Rạch Gầm – Xoài Mút. Đến trận đánh 29 vạn quân Thanh. Ngoài ra du khách còn được ngắm sắc phục đã được lưu giữ hàng trăm năm. Nơi đây gần như lưu giữ đầy đủ những hiện vật lịch sử liên quan đến cuộc khởi nghĩa. Ngoài ra nơi đây còn lưu giữ những chứng cứ lịch sử liên quan đến ba anh em nhà họ Nguyễn: Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ. Bảo tàng được khánh thành vào năm 1978 tại làng Liên Mỹ – xã Bình Thành – huyện Tây Sơn – tỉnh Bình Định, cách thành phố Quy Nhơn khoảng 45km theo đường quốc lộ 19 đi Gia Lai. Bảo tàng mở cửa tất cả các ngày trong tuần nên các bạn có thể ghé thăm bất kỳ khi nào bạn có dịp đến Bình Định. Bảo tàng Quang Trung Bình Định gồm 9 phòng trưng bày lưu giữ khoảng hơn 11.000 hiện vật lịch sử liên quan đến cuộc khởi nghĩa nông dân Tây Sơn và 3 anh em nhà Tây Sơn. Điện thờ Tây Sơn Tam Kiệt thờ 3 vị anh hùng họ Nguyễn cùng các vị danh tướng thân cận. Năm 1958 điện thờ được khởi công xây dựng và hoàn thành sau 2 năm. Bảo tàng được thiết kế với bố cục cân đối, tỏa tròn ra tứ hướng và tụm lại ở chính giữa – nơi đặt tượng đài vua Quang Trung. Trước sân có cổng tam quan, kế tiếp là nhà bia ghi công lao của vị anh hùng áo vải Nguyễn Huệ bằng chữ quốc ngữ. Cho đến ngày nay, trong khu vườn của gia đình vua Quang Trung vẫn còn lưu giữ 2 di tích đó là: giếng nước và cây me cổ thụ. Giếng nước cổ nằm bên phải chính điện với đường kính là 0,9m và được xây bằng đá ong. Còn cây me cổ thụ nằm ở phía bên trái với chu vi gốc cây lên tới 3,5m. Đến bảo tàng Quang Trung tham quan bạn không chỉ được tận mắt quan sát những hiện vật lịch sử mà bạn còn có thể chiêm ngưỡng những tinh hoa võ thuật Bình Định. Để làm tăng thêm tính sinh động cho những bài múa võ, người Bình Định còn tái hiện những màn trống trận năm xưa. Nhạc võ Tây Sơn với bộ trống gồm 12 trống tượng trưng cho 12 con giáp, bài trống trận gồm có 3 phần: xuất trận, công thành và khải hoàn. Đặc biệt trống trận ở đây không có hồi thu quân, bởi người đời truyền tai nhau cuộc đời cầm quân của “Vua Quang Trung” chưa một lần thất trận, chưa một lần phải thu quân. Vào ngày mùng 5 tháng giêng hàng năm, du khách ở khắp nơi (như Gia Lai, Hà Nội, TPHCM, Đã Nẵng, …) lại đổ về Tây Sơn bảo tàng Quang Trung để tham dự lễ tưởng niệm vị lãnh đạo tài ba của cuộc khởi nghĩa nông dân Tây Sơn. Đến thăm bảo tàng Quang Trung, du khách sẽ được ngược dòng lịch sử để sống với tinh thần thượng võ, kiên cường bất khuất và lòng yêu nước thương dân thông qua những trang sử hào hùng, những chiến công hiển hách của vua Quang Trung và những vị tướng thân cận. Bảo tàng Quang Trung là địa điểm du dịch khám phá không thể bỏ qua khi có dịp ghé thăm Bình Định. Cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc bài viết của chúng tôi. Qua bài viết chia sẻ trên chắc hẳn bạn đã có thêm một điểm mới trong danh sách những nơi bạn sẽ đi. Hãy đến “Bảo Tàng Quang Trung” để tự mình khám phá những đấu ấn lịch sử hào hùng của dân tộc. Tôi Tên Võ Thanh Lâm Là Người Chuyên Cung Cấp Đặc Sản Bình Định Chính Gốc Uy Tín – Chất Lượng.
