keyword: Bảo tàng Quang Trung
url: https://quynhonhotel.com/bao-tang-quang-trung/
content:
Bình Định – nơi sóng biển vỗ dạt dào, nơi của những tháp Chàm u huyền cổ kính, nơi núi non hùng vĩ ghi dấu chiến công của người anh hùng áo vải Quang Trung, nơi truyền thống thượng võ thấm sâu vào máu thịt người dân, nơi thăng hoa của nghệ thuật hát bội, bài chòi và là nơi của những làng nghề truyền thống, những món đặc sản độc đáo. Chắc hẳn bạn đang muốn tìm hiểu vùng đất này địa điểm nào giúp bạn hiểu rõ hơn về truyền thống, nơi nào đưa bạn ngược dòng thời gian về với lịch sử của dân tộc? Vậy bạn hãy tìm đến Bảo Tàng Quang Trung – chứng nhân lịch sử hào hùng. Bảo tàng Quang Trung là một trong những bảo tàng lịch sử nổi tiếng ở Bình Định, nơi đây gắn liền với khởi nghĩa Tây Sơn là một trong những cuộc khởi nghĩa giải phóng dân tộc thành công nhất ở nước ta. Để lưu giữ lại những hiện vật lịch sử một thời đáng nhớ, người ta cho xây dựng bảo tàng Quang Trung Bình Định ngay tại chính quê hương của người anh hùng dân tộc. Bảo tàng Quang Trung rất ý nghĩa về nhiều mặt đối với người dân Bình Định. Bảo tàng mang tên ngươi anh hùng “áo vải” Quang Trung – Nguyễn Huệ (thủ lĩnh của phong trào khởi nghĩa Tây Sơn vào những năm thế kỷ 18). Nơi đây không chỉ lưu giữ những hiện vật lịch sử liên quan đến cuộc khởi nghĩa Tây Sơn mà còn là nơi lưu lại dấu tích ba anh em họ Nguyễn: Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ. Bảo tàng Quang Trung Quy Nhơn có địa chỉ tại làng Liên Mỹ, huyện Tây Sơn – tỉnh Bình Định. Đi theo đường quốc lộ 19, địa danh này cách trung tâm thành phố Quy Nhơn khoảng 45km về phía Tây Bắc. Năm 1978 bảo tàng được thành lập trên khuôn viên 95.000m2 theo lối trang nghiêm, hài hòa với cảnh quan, kiến trúc vừa cổ kính vừa hiện đại. Năm 1979, Khu Điện thờ Tây Sơn Tam Kiệt, cây me, giếng nước được xếp hạng di tích Quốc gia. Theo các nhà sử học, điều làm nên giá trị Điện thờ Tây Sơn không phải ở kiến trúc điện thờ mà ở giá trị lịch sử và nhân văn của nó. Mặc cho sự trả thù của nhà Nguyễn, nhân dân Tây Sơn vẫn tri ân, tưởng nhớ ba người anh hùng áo vải và xây dựng đình trên chính nền nhà cũ của anh em Tây Sơn, bí mật thờ Tây Sơn Tam Kiệt bên cạnh Thành hoàng làng. Đình bị phá thì nhân dân xây miếu, miếu đổ lại dựng điện, điện xuống cấp thì xây đền thờ tri ân công đức các bậc anh hùng dân tộc. Hằng năm bảo tàng thu hút lượng khách đến tham quan du lịch học tập nhiều nhất của Việt Nam. Khu vực bảo tàng Tây Sơn Quang Trung Bình Định được thiết kế với cấu trúc 9 phòng trưng bày lưu giữ khoảng trên 11.000 hiện vật quan trọng liên quan đến khởi nghĩa Tây Sơn và 3 anh em họ Nguyễn. Nằm trong quần thể bảo tàng là điện thờ Tây Sơn Tam Kiệt cùng các danh tướng thân cận, dưới sự chung tay góp sức của đông đảo nhân dân, vào năm 1958 điện thờ chính thức được khởi công xây dựng và hoàn thành vào năm 1960 ngay trên nền nhà cũ của ba em nhà Tây Sơn, với diện tích lên tới 2.325m2. Bảo tàng được thiết kế với bố cục cân đối, tỏa tròn ra tứ hướng và tụm lại vào điểm chính giữa – nơi đặt tượng đài Quang trung – Nguyễn Huệ. Từ xa trông vào ta thấy bao quanh bảo tàng Quang Trung Bình Định là “khí chất” cổ xưa với những lớp mái ngói đỏ gạch, cong cong chạm khắc những hình uốn lượn điêu nghệ. Trước sân có cổng tam quan, kế đó là nhà bia ghi công lao của vị anh hùng Quang Trung bằng chữ quốc ngữ. Chính điện được chia thành ba gian, gian giữa thờ Nguyễn Huệ, gian bên trái thờ Nguyễn Nhạc, gian còn lại thờ Nguyễn Lữ. Hai đầu hồi điện đặt ban thờ các văn thần, võ sĩ nhà Tây Sơn: Bùi Thị Xuân, Ngô Thì Nhậm, Trần Quang Diệu, Ngô Văn Sở, Trần Văn Kỷ, Võ Văn Dũng…. Cho đến nay, trong khu vườn cũ của gia đình nhà vua Quang Trung vẫn còn lưu giữ 2 di tích cực kỳ quý giá: giếng nước xưa và cây me cổ thụ, tương truyền lại là có từ thời Hồ Phi Phúc (thân sinh của ba anh em nhà Tây Sơn). Giếng nước cổ nằm bên phải điện Tây Sơn với đường kính là 0,9m. Nguyên tác được xây bằng đá ong và không sâu như bây giờ bởi sau này dân làng mới trùng tu để làm giếng chung cho cả làng. Kế bên trái điện là cây me cổ to lớn tỏa bóng mát một góc vườn, theo người dân nơi đây kể lại, chu vi gốc cây lên tới 3,5m. Sau một ngày dài tới đây thăm quan di tích và học hỏi về lịch sử còn gì bằng khi được ngồi dưới gốc me già múc một gáo nước thiêng uống để làm tăng thêm nhuệ khí như người anh hùng áo vải Nguyễn Huệ. Không như những điểm tham quan du lịch khác tại Quy Nhơn, đến với Bảo tàng Quang Trung, ngoài tìm hiểu về giá trị văn hóa lịch sử dân tộc của nghĩa quân Tây Sơn hào hùng, nghe thuyết minh viên tại Bảo tàng kể về nguồn gốc, ý nghĩa các hiện vật. Du khách nhất định không thể bỏ qua 2 chương trình đặc biệt tại bảo tàng Quang Trung mà Quy Nhơn Hotel chia sẻ dưới đây. Nhạc võ Tây Sơn là một nét văn hóa độc đáo của vùng đất Bình Định xuất phát từ phong trào nông dân Tây Sơn cuối thế kỷ 18. Đây là loại võ nhạc nhằm kích thích sĩ khí của ba quân trong luyện tập cũng như trong chiến đấu. Cũng theo truyền thuyết thì tiếng võ nhạc Tây Sơn cũng là một trong những yếu tố quan trọng tạo nên cuộc hành quân thần tốc và chiến thắng oanh liệt của vua Quang Trung trong cuộc chiến chống ngoại xâm. Nhạc võ Tây Sơn gồm một bộ 12 cái trống để tượng trưng cho 12 con giáp. Bộ trống được dựng thành dàn, theo thứ tự ba hàng từ lớn đến bé. Người cử trống đánh cả hai tay và cùi chỏ, cùng hai dùi trống (gọi là roi), dài khoảng 30 cm, đánh cả hai đầu. Đưa hai tay lên múa là có thể đánh cả bốn mặt trống hay tang trống cùng một lúc. Vào một bài trống (gồm 3 hồi: xuất quân – xung trận hãm thành – ca khúc khải hoàn), nghệ nhân đánh trống có thể khiến người nghe cảm thấy cảnh mưa rào thác đổ, khi nhặt khi khoan, khi dồn dập bức tim, khi hào hùng phấn chấn. Và đặc biệt người đánh trống vừa đánh vừa di chuyển chứ không ngồi một chỗ như nhạc công tấu nhạc. Đây là chương trình đặc biệt đã bao gồm trong giá vé nên du khách không thể bỏ qua nhé, một bộ phim ngắn được dàn dựng công phu nói về vẻ đẹp lịch sử của người anh hùng áo vải cờ đào Quang Trung – Nguyễn Huệ. Đây là một trong những chương trình Daily Tour hot nhất tại Quy Nhơn hiện nay và được nhiều du khách quan tâm tìm hiểu sau 2 chương trình Tour Kỳ Co Eo Gió và Tour Quy Nhơn Phú Yên 1 ngày. Tour Quy Nhơn – Tây Sơn 1 ngày sẽ đưa bạn về với lịch sử hào hùng dân tộc tại Bảo tàng Quang Trung, khám phá Vịnh Hạ Lọng thu nhỏ tuyệt đẹp tại Khu du lịch Hầm Hô. Sáng: Xe và hướng dẫn viên đón tại Quy Nhơn đến Tây Sơn tham quan Bảo tàng Quang Trung, sau đó Quý khách tiếp tục di chuyển đến Khu du lịch Hầm Hô. Trưa: Ăn trưa đặc sản Tây Sơn tại Hầm Hô hoặc nhà hàng thị trấn Phú Phong. Chiều: Tham quan các điểm như: Tháp Đôi, Chùa Thiên Hưng, Tháp Bánh Ít, Nhà thờ Làng Sông v.v. tùy vào lịch trình bạn chọn. Quy Nhơn Tourist là đơn vị lữ hành tổ chức tour Quy Nhơn uy tín. Ngoài chương trình tham quan xuất phát từ Quy Nhơn, Quý khách có thể tham quan bảo tàng Quang Trung vào ngày đầu tiên hoặc ngày cuối cùng của chương trình Tour Quy Nhơn dài ngày của Quý khách vì địa điểm này tiện đường với Sân bay Phù Cát. + Nếu các bạn đến sân bay Phù Cát buổi sáng, hãy tranh thủ đến Bảo tàng Quang Trung, sau đó về khách sạn Quy Nhơn nhận phòng nghỉ ngơi. + Nếu các bạn ra sân bay buổi chiều, hãy dành buổi sáng đến Bảo tàng Quang Trung rồi về các bạn nhé. + Du khách phải mua đầy đủ vé tham quan và đậu xe đúng nơi quy định. + Phải giữ gìn vệ sinh chung, không viết, vẽ lên tường, bỏ rác đúng nơi quy định. + Không đem chất cháy, chất nổ, chất độc và vũ khí vào trong khu vực bảo tàng. + Cần giữ trật tự, không hút thuốc, không tì tay lên tủ kính và xê dịch hiện vật đang trưng bày. + Không được tự ý quay camera và chụp ảnh trong nội thất điện thờ và bảo tàng. Quy Nhơn Hotel đã review chi tiết kinh nghiệm tham quan Bảo tàng Quang Trung dành cho các bạn rồi nhé. Hãy xách balo lên và đi đến và tìm hiểu một nơi lịch sử tuyệt vời này nhé – Dấu ấn lịch sử hào hùng của dân tộc. Hãy Gọi Ngay 09777 85 199 (Hotline) để được Tư Vấn Trực Tiếp và nhận được NHIỀU CHƯƠNG TRÌNH ƯU ĐÃI chỉ có ở Quy Nhơn Hotel. Đừng bỏ lỡ những chương trình khuyến mãi cùng quà tặng hấp dẫn từ Quynhonhotel.com. Quy Nhơn: Tòa nhà Quy Nhơn Tourist, 51/1 Hà Huy Tập, P. Trần Phú, Quy Nhơn, Bình Định (
