keyword: Thợ đánh giày
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%A3_%C4%91%C3%A1nh_gi%C3%A0y
content:
Thợ đánh giày hoặc nghề đánh giày là một công việc của một người chịu trách nhiệm làm sạch và đánh bóng giày dép bằng sáp và xi đánh giày, thường là phục vụ cho khách qua đường. Nghề đánh giày thường được biết đến bởi những cậu bé lao động vì công việc này theo truyền thống do trẻ em nam và thanh niên làm. Quá trình vệ sinh hầu như luôn được thực hiện ngoài trời và sử dụng giá đỡ chân đặc biệt. Trong khi vai trò của nó bị phủ nhận trong phần lớn nền Văn hóa Tây phương, những đôi giày đánh bóng là nguồn thu nhập chính của nhiều trẻ em và gia đình trên khắp thế giới. Một số thợ đánh giày cũng phục vụ chẳng hạn như vá giày dép. Đánh giày không được phổ biến như một nghề phục vụ cho đến đầu thế kỷ 20. Trong suốt những năm cuối thế kỷ 19, những cậu bé đánh giày đã phục vụ trên đường phố của Úc, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Họ thiết lập các trạm di động bên ngoài các con đường dành cho người đi bộ đông đúc như sân ga và khu thương mại của các thành phố lớn, để cung cấp dịch vụ đánh giày bằng mọi thứ từ mỡ động vật, đến sáp ong và mật ong.
