keyword: Hệ thống thích ứng phức tạp
url: https://ichi.pro/vi/he-thong-thich-ung-phuc-tap-quy-tac-don-gian-ket-qua-khong-the-doan-truoc-255486923518117
content:
Khái niệm quản lý thông qua một loạt các quy tắc đơn giản là một khái niệm hấp dẫn. Liệu phép thuật trong tổ chức của chúng ta có thể xảy ra thông qua ít hơn thay vì kiểm soát nhiều hơn? Các hệ thống thích ứng phức tạp cho thấy điều này có thể xảy ra như thế nào. Hệ thống thích ứng phức tạp là hệ thống sử dụng các quy tắc đơn giản để tạo ra các hành vi phức tạp. Chụp loạt đèn trong link video bên dưới. Chúng được thiết lập với một bộ quy tắc rất đơn giản để điều chỉnh thời gian dựa trên hoạt động của các ánh sáng xung quanh nó. Với bộ quy tắc đơn giản này, một khuôn mẫu mạch lạc xuất hiện nhanh chóng đáng kể. Và hành vi mới xuất hiện này xảy ra mà không được lập trình rõ ràng, không có cả một rừng các quy tắc kỹ thuật hoặc độc đoán. Như Wheatley viết trong “ Lãnh đạo và khoa học mới ”. “Chúng ta cần có thể tin tưởng rằng một cái gì đó đơn giản như một cốt lõi rõ ràng của các giá trị và tầm nhìn, được duy trì thông qua đối thoại liên tục, có thể dẫn đến trật tự” (Wheatley, 1994, trang 174). Các hệ thống thích ứng phức tạp (CAS) được tạo thành từ các tác nhân, như y tá và bệnh nhân, học hỏi và liên quan đến nhau và môi trường theo những cách phi tuyến tính. Kết quả chính của mô hình tương tác này là tự tổ chức. Các hệ thống thích ứng phức tạp tự tổ chức theo các mẫu quan hệ khá ổn định mà không bị chi phối bởi ý định thứ bậc. Một mô hình như vậy có thể là cách các trợ lý điều dưỡng, y tá và quản lý y tá tương tác trong viện dưỡng lão. Các đặc tính nổi bật là kết quả thứ hai của những tương tác này. Các đặc tính nổi bật là các đặc điểm của hệ thống - như sức khỏe của bệnh nhân hoặc tỷ lệ lây nhiễm - không thể hiểu được hoàn toàn bằng cách biết các đặc điểm của các bộ phận của hệ thống. Một trong những hệ thống thích nghi đơn giản nhất là một đàn chim. Tất cả chúng tôi đều ngạc nhiên theo dõi những chuyển động phối hợp nhịp nhàng của một đàn chim. Tuy nhiên, không có con chim tổng trưởng chỉ đạo hành động. Không có kịch bản nào được phân phối cho mỗi con chim quy định các hành động của bầy. Tuy nhiên, hành vi tập thể này có thể được mô phỏng rất độc đáo. Trong các mô hình này, các cá thể chim có một mức độ năng lực ra quyết định, nhưng tất cả các quyết định bay phải tuân theo các quy tắc đơn giản. Thuật toán đơn giản mà kiến sử dụng để xây dựng một cây cầu là một ví dụ khác về một hệ thống thích nghi phức tạp từ tự nhiên. Các nhà nghiên cứu đã có thể mô hình hóa hành vi này trong các mô phỏng bằng cách sử dụng hai quy tắc đơn giản :. Con thứ nhất nói với con kiến rằng khi nó cảm thấy những con kiến khác đang đi trên lưng nó, nó sẽ đóng băng. “Miễn là ai đó đi ngang qua bạn, bạn sẽ ở yên”, quá trình này lặp lại tương tự ở những con kiến khác: Chúng bước qua con kiến đầu tiên, nhưng - uh-oh - khoảng trống vẫn còn đó, vì vậy con kiến tiếp theo chạy chậm lại, bị giẫm đạp và đóng băng tại chỗ. Bằng cách này, những con kiến xây dựng một cây cầu đủ dài để bắc qua bất kỳ khoảng trống nào trước mặt chúng. Những con kiến theo dấu trong đàn sau đó đi qua nó. Quy tắc thứ hai - Khi từng con kiến chạy thuật toán "bắc cầu", chúng có độ nhạy cảm với việc bị đóng dấu. Khi giao thông qua lưng chúng cao hơn một mức nhất định, chúng sẽ giữ nguyên vị trí, nhưng khi nó giảm xuống dưới ngưỡng nào đó - có lẽ vì có quá nhiều kiến khác hiện đang tự xây cầu - kiến mở ra và tham gia lại cuộc diễu hành. Nó liên quan đến số lượng lớn các yếu tố tương tác. Các tương tác là phi tuyến tính và những thay đổi nhỏ có thể tạo ra những hậu quả lớn không tương xứng. Hệ thống là động, tổng thể lớn hơn tổng các bộ phận của nó và không thể áp đặt các giải pháp; đúng hơn, chúng phát sinh từ hoàn cảnh. Điều này thường được gọi là sự xuất hiện. Hệ thống có một lịch sử, và quá khứ được tích hợp với hiện tại; các yếu tố phát triển với nhau và với môi trường; và sự tiến hóa là không thể đảo ngược. Mặc dù khi nhìn lại, một hệ thống phức tạp có thể có thứ tự và có thể dự đoán được, nhưng nhận thức muộn không dẫn đến tầm nhìn xa vì các điều kiện bên ngoài và hệ thống liên tục thay đổi. Không giống như trong các hệ thống có thứ tự (nơi hệ thống ràng buộc các tác nhân), hoặc hệ thống hỗn loạn (nơi không có ràng buộc), trong một hệ thống phức tạp, các tác nhân và hệ thống ràng buộc lẫn nhau, đặc biệt là theo thời gian. Điều này có nghĩa là chúng ta không thể dự báo hoặc đoán trước điều gì sẽ xảy ra. Những nhà lãnh đạo không nhận ra rằng một lĩnh vực phức tạp đòi hỏi một phương thức quản lý thử nghiệm hơn có thể trở nên mất kiên nhẫn khi họ dường như không đạt được kết quả mà họ mong muốn. Họ cũng có thể cảm thấy khó chịu đựng được thất bại, đây là một khía cạnh thiết yếu của sự hiểu biết thực nghiệm. Nếu họ cố gắng kiểm soát quá mức tổ chức, họ sẽ tạo cơ hội cho các mẫu thông tin xuất hiện. Những nhà lãnh đạo cố gắng áp đặt trật tự trong một bối cảnh phức tạp sẽ thất bại, nhưng những người đặt tiền đề, lùi lại một chút, cho phép các khuôn mẫu xuất hiện và xác định cái nào mong muốn sẽ thành công. Một khía cạnh quan trọng của hệ thống thích ứng là sự xuất hiện. Lấy lại từ Tiến sĩ Peter Martin Dickins được xuất bản trực tuyến về các hệ thống thích ứng phức tạp trong ngành y tế, tác giả viết như thế nào:. … “Trật tự là một đặc tính nổi lên của sự rối loạn và nó xuất hiện thông qua các quá trình tự tổ chức hoạt động từ bên trong chính hệ thống”…. “Thay vì được thiết kế từ trên xuống theo cách mà một kỹ sư con người sẽ làm, các hệ thống sống dường như luôn xuất hiện từ dưới lên, từ một quần thể gồm các hệ thống đơn giản hơn nhiều ”… Điều này bắt đầu xác định sự xuất hiện như một thuộc tính của các hệ thống sống. Các đặc tính nổi bật là những đặc tính “tồn tại ở một cấp của tổ chức mà không thể giải thích được bằng cách hiểu các thuộc tính ở các cấp khác của tổ chức”…. ở dạng cấu trúc, mẫu hoặc quy trình mới không thể đoán trước được từ các thành phần đã tạo ra chúng. Trí thông minh bầy đàn là một khía cạnh khác của hành vi mới nổi. Các lợi thế của đám trí thông minh bao gồm. Tính linh hoạt : nhóm có thể nhanh chóng thích ứng với môi trường thay đổi. Tự tổ chức : nhóm cần tương đối ít sự giám sát hoặc kiểm soát từ trên xuống. Côn trùng xã hội hoạt động mà không cần giám sát. Trên thực tế, làm việc theo nhóm của họ chủ yếu là tự tổ chức và sự phối hợp nảy sinh từ những tương tác khác nhau giữa các cá nhân trong thuộc địa. Mặc dù những tương tác này có thể là sơ khai (chẳng hạn như một con kiến chỉ đi theo con đường do con khác để lại), chúng kết hợp lại với nhau sẽ dẫn đến những giải pháp hiệu quả cho những vấn đề khó khăn (chẳng hạn như tìm ra con đường ngắn nhất đến nguồn thức ăn trong số vô số con đường khả thi). Khái niệm quản lý thông qua một loạt các quy tắc đơn giản là một khái niệm hấp dẫn. Có thể thay vì hàng trăm hướng dẫn và quy trình vận hành, điều kỳ diệu trong các tổ chức của chúng ta có thể xảy ra thông qua ít hơn thay vì kiểm soát nhiều hơn? Các hệ thống thích ứng phức tạp cho thấy điều này có thể xảy ra như thế nào. Ranh giới của thất bại - Mô hình của Rasmussen về cách các tai nạn xảy ra. Các kiểu mẫu hệ thống- Nơi có thể can thiệp - Một lợi thế khi sử dụng kiểu mẫu hệ thống như một phương pháp giải quyết vấn đề là những nơi có thể can thiệp vào hệ thống có thể được xem xét và chơi cùng. Kanban công việc của bạn - Phương pháp Kanban nằm trong bộ công cụ Agile có thể giúp bạn hình dung và sắp xếp thứ tự ưu tiên cho công việc. Nếu lãnh đạo là một loạt các lựa chọn trong nhiều ngày và nhiều năm, thì một khoảnh khắc nào đó sẽ không tạo nên hoặc khiến bạn thất vọng. Trừ khi bạn cho phép. Vào ngày 24 tháng 5 năm 2000, Viện Toán học Clay ở New Hampshire đã đưa ra danh sách bảy vấn đề chưa giải được trong toán học và khoa học máy tính. Phần thưởng cho việc giải quyết bất kỳ vấn đề nào trong số này là một tấm séc từ viện trị giá 1.000.000 đô la. Nam giới chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với phụ nữ không chơi thể thao hơn phụ nữ chơi thể thao hẹn hò với nam giới không chơi thể thao Những người đàn ông chơi / chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với một phụ nữ không chơi hơn những phụ nữ đã chơi / chơi thể thao là để hẹn hò với những người đàn ông không chơi, χ2 (1, N = 104) = 3,83, p =. Selenium là một bộ công cụ để tự động hóa các trình duyệt web. Bạn có thể sử dụng nó cho một số tác vụ như kiểm tra, duyệt web, thực hiện một số hành động trên web, cắt nội dung web và hơn thế nữa. Padres kết thúc mùa giải trên sân nhà bằng các trận đấu vào thứ Bảy và Chủ nhật với Atlanta Braves trước khi kết thúc mùa giải vào tuần sau với loạt ba trận tại Los Angeles Dodgers và San Francisco Giants. Với việc Braves, Dodgers và Giants đều đang tìm kiếm các chức vô địch và bến playoff, người quản lý của Padres, Jayce Tingler đã nói trong ZOOM truyền thông hôm thứ Bảy về tầm quan trọng của việc Padres chơi để giành chiến thắng trong tám trận cuối cùng của mùa giải. Tay phải Pedro Avila đã giành được chiến thắng Triple-A đầu tiên của mình vào đêm thứ Sáu trong khi tay đập được chỉ định Patrick Kivlehan ghi bàn trong trận thứ hai liên tiếp và lần thứ ba trong một nhịp bốn trận. Avila, 24 tuổi, người Venezuela, không cho phép chạy trong ba lần đánh và đi bộ với năm đòn đánh trong năm hiệp không ghi bàn để hạ mức trung bình ba-A kiếm được của anh ấy xuống còn 3. Cô ấy đã được rang trong phần bình luận của một bài đăng đánh giá cao. Sau khi quay phim Spectre, Daniel Craig đã nói một số điều tồi tệ về việc sẽ đóng vai James Bond một lần nữa. Ngôi sao No Time To Die giờ rất hối hận. Cốt truyện của Carmel trong Nine Perfect Strangers đã có một bước ngoặt đáng kinh ngạc. Nhưng có một điều mà người xem thắc mắc đó là đôi mắt của cô. Giáo dục giới tính mùa 3 trở lại Netflix. Người hâm mộ tự hỏi liệu Alistair Petrie (Mr. Groff) và Connor Swindells (Adam) có liên quan gì ngoài đời thực hay không. Bạn muốn thay đổi tên của mình trên Facebook? Thật dễ dàng để thực hiện chỉ trong vài bước đơn giản. Nếu bạn luôn không đạt được mục tiêu 10.000 bước hàng ngày tùy ý đó, chúng tôi có tin tốt. Sức khỏe của bạn cũng có thể được hưởng lợi nhiều nếu bạn đi ít bước hơn. Garden State là tiểu bang duy nhất ở Hoa Kỳ, nơi bạn tự bơm xăng là bất hợp pháp. Và nhân tiện, lái xe vào lúc hoàng hôn và trong những ngày trăng tròn cũng không mang lại lợi ích gì cho bạn. Ảnh: Mattel Chúng tôi đã thấy một cảnh với Batman, Aquaman và Flash trên chiếc Batmobile mới trong đoạn giới thiệu thứ hai của Justice League, nhưng chúng tôi đã bỏ sót những hình ảnh chi tiết. Những hình ảnh về chiếc xe mới của người dơi vừa xuất hiện từ Comic-Con, và chúng rất hoành tráng. Nếu bạn có một cuốn Kinh thánh trong tay, rất có thể nó được in thành hai cột văn bản cho mỗi trang, một thông lệ đã có từ vài thế kỷ trước (ít nhất là từ thế kỷ 15). Nếu Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi dành cho thiết bị di động, tôi muốn nghĩ rằng nó sẽ giống như một phiên bản được sản xuất khéo léo của tựa game ăn khách Flappy Bird năm ngoái: dễ thương, quyến rũ, buồn bã ở những điểm thấp khó và chóng mặt ở những điểm cao. Riot có lẽ cảm thấy khác về điều này, bằng chứng là Blitzcranks Poro Roundup. Tafari Robertson nói chuyện với các sinh viên đang ngồi để phản đối Tổng thống Connor Clegg của toàn thể sinh viên. Trong một trường hợp liên quan đến Alex Jones, những giọt nước mắt trắng, một tài khoản Instagram phân biệt chủng tộc, một chính phủ sinh viên giống Illuminati và khả năng bất khuất của người Caucasian để vượt qua những sơ hở, các sinh viên tại Đại học Bang Texas ở San Marcos đã tiếp quản trung tâm sinh viên của trường sau khi một nỗ lực thất bại trong việc lật đổ chủ tịch chính phủ sinh viên và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc ngược Connor Clegg.
