keyword: Hệ thống thích ứng phức tạp
url: https://timviec365.vn/blog/adaptive-learning-la-gi-phat-trien-tu-duy-hoc-tap-thich-ung-new11833.html
content:
Học tập là một quá trình không ngừng để thu nạp kiến thức cũng như để hoàn thiện các khả năng của bản thân. Tuy nhiên, không phải một giáo trình học tập này có thể áp dụng cho tất cả những đối tượng cùng một lúc. Bởi thế nên những nhà giáo dục mới phải liên tục đau đầu về nhưng cải tiến, những thay đổi trong giảng dạy. Và những thay đổi này chính là Adaptive Learning. Vậy Adaptive Learning là gì? Cùng tìm hiểu bạn nhé!. Adaptive Learning được hiểu là “học tập thích ứng”. Học tập thích ứng đã là một thuật ngữ thường xuyên được sử dụng trong giáo dục trong nhiều năm nhưng ngày nay, với sự ra đời của công nghệ phổ biến hơn trong các trường học, các hệ thống giáo dục đang chú trọng hơn đến những lợi thế của việc tận dụng các kỹ thuật thích ứng trong cả đánh giá và chương trình giảng dạy. Về cơ bản thì thuật ngữ Adaptive Learning được sử dụng, được hiểu khá chung chung, đó là việc sử dụng những công nghệ để đánh giá hoạt động giảng dạy để đưa ra những định hướng cụ thể. Ý tưởng cơ bản về tính thích ứng trong học tập là khả năng sửa đổi cách trình bày tài liệu để đáp ứng với thành tích của học sinh. Các nhà giáo dục từ lâu đã biết rằng việc học được cải thiện khi hướng dẫn được cá nhân hóa - điều chỉnh cho phù hợp với phong cách học tập của từng cá nhân. Trên thực tế, một số người cho rằng việc ủng hộ hướng dẫn thích ứng đã có từ xa xưa. Tuy nhiên, quan điểm hiện đại của lý thuyết học tập thích ứng được bắt nguồn từ công việc của các nhà tâm lý học giáo dục đương thời. Nhà khoa học Bloom vào năm 1971 đã đưa ra giả thuyết rằng khoảng cách thành tích giữa các học sinh có thể được giải quyết tốt nhất bằng cách hướng dẫn khác nhau. Để đạt được mục tiêu này, Bloom đã nghĩ ra chiến lược giảng dạy được gọi là học thành thạo, trong đó nội dung và kỹ năng cần học được sắp xếp thành các đơn vị riêng lẻ. Các mô-đun này được trình bày cho sinh viên trong một giai đoạn hướng dẫn ban đầu, sau đó một đánh giá hình thành được tiến hành. Phản hồi đánh giá xác định nơi cần hướng dẫn khắc phục. Các hoạt động khắc phục được thực hiện và chu trình đánh giá-phản hồi-hoạt động khắc phục tiếp tục cho đến khi đạt được sự thành thạo. Bloom (1984) đã chứng minh rằng việc học thành thạo thông qua hướng dẫn trực tiếp dẫn đến kết quả học tập đáng kể so với hướng dẫn nhóm thông thường. Kết quả học tập được cho là nhờ những điều chỉnh trong cách giảng dạy của người dạy kèm khi họ đánh giá sự tiến bộ của người học. Bloom tin rằng tất cả học sinh đều có thể đạt được trình độ cao nếu được cung cấp các điều kiện học tập thích hợp để hướng dẫn phù hợp với tốc độ học tập và phương thức của người học. Adaptive Learning - Lý thuyết học tập thích ứng có thể được hình thành trong khuôn khổ lý thuyết khoa học cung cấp thông tin. Theo nghĩa này, một hệ thống học tập thích ứng có thể được coi là một biểu hiện của một hệ thống cung cấp thông tin trong đó người cung cấp thông tin là người hướng dẫn, khách hàng là sinh viên và công cụ thích ứng dựa trên quy tắc vừa thông báo vừa được cung cấp thông tin bằng cách tương tác với khách hàng. Các điểm tương đồng khác tồn tại như mô hình học tập với độ phức tạp của khách hàng, mô hình miền với ngữ cảnh của người cung cấp thông tin, và mô hình thích ứng với kênh. Hình 1 tóm tắt việc triển khai hoạt động của một hệ thống học tập thích ứng trong một khuôn khổ khoa học cung cấp thông tin. Từ những năm 1970 đến 1980, “hệ thống học tập tích hợp” đã được phát triển nhằm triển khai các thuật toán phức tạp và ẩn để xác định con đường của từng học sinh thông qua một bộ tài liệu nhất định. Loại khả năng thích ứng phức tạp này ngày nay được tìm thấy trong các chương trình chuyên môn. Khả năng thích ứng phức tạp cũng được thấy trong các chương trình điều chỉnh và cá nhân hóa cách trình bày tài liệu dựa trên kinh nghiệm tích lũy của hệ thống về các phản hồi và lỗi của học sinh. Ngoài những phát triển chuyên môn này, thách thức ngày nay đối với bất kỳ nhà phát triển nội dung giảng dạy nào là liệu và làm thế nào để thêm một số mức độ thích ứng vào các chương trình hoặc khóa học của họ, để “cá nhân hóa” tốt hơn hoặc điều chỉnh hướng dẫn cho phù hợp với nhu cầu của học sinh. Ở cấp độ đơn giản nhất, khả năng thích ứng này thường được gọi là công nghệ phân nhánh, nơi các hành động và phản ứng của học sinh trong một nhiệm vụ có thể được hiệu chỉnh để xác định cấp độ và phạm vi của hoạt động tiếp theo. Tài liệu học tập, hoặc các khóa học hướng dẫn được thiết kế để dạy các khái niệm mới, thường có cấu trúc phân cấp và khả năng thích ứng có thể được giới thiệu ở các cấp độ khác nhau của hệ thống phân cấp này. Trước tiên, hãy để bắt đầu với định nghĩa về các cấp độ này, cấp độ được đề xuất có thể không khớp chính xác với mọi loại nội dung học tập nhưng theo ý kiến của tôi, chúng nên bao gồm hầu hết các loại tài nguyên, khóa học hoặc chương trình giảng dạy. Đối tượng học tập thường được nhóm thành một chuỗi mà trong thực tế, tương ứng với một phiên học tập duy nhất của người dùng. Bạn có thể nghĩ về một trình tự như một bài học hoặc một chương. Cấp độ tiếp theo của tổ chức này sẽ là “Khóa học”, là một tập hợp các Trình tự được sắp xếp theo mục lục phân cấp. Cũng có thể có cấp độ tổ chức cao hơn, tương ứng với một tập hợp các khóa học. Trong hầu hết các trường hợp, chúng ta có thể giả định rằng tất cả các chức năng và tính năng điều hướng được thực hiện hoàn toàn. Điều này cũng có nghĩa là tất cả các tính năng học tập thích ứng được giới thiệu trong đối tượng học tập hoặc Trình tự ở cấp độ này sẽ hoạt động trên bất kỳ hệ thống quản lý học tập nào. Với một công cụ soạn thảo đơn giản, những nhà nghiên cứu có thể cung cấp các tính năng học tập thích ứng ở cấp đối tượng học tập và trình tự và các tính năng này sẽ hoạt động trên mỗi và mọi hệ thống quản lý học tập. Điều này có nghĩa là sự phát triển khả năng thích ứng ở cấp độ của khóa học và nhóm học viên phức tạp hơn và cho đến nay đã khó hơn do thiếu các tiêu chuẩn ngành về khả năng tương tác. Đây là lý do tại sao các nhà phát triển nội dung dễ dàng tập trung hơn vào hai cấp độ thích ứng đầu tiên: đối tượng học tập và trình tự. Việc tập trung vào cấp độ đối tượng học tập và trình tự có thể có vẻ rất hạn chế nhưng trên thực tế, điều này sẽ đủ để nâng cao chất lượng trải nghiệm học tập cho nhiều môn học và chủ đề. Adaptive Learning đưa ra những nghiên cứu học tập linh hoạt đem lại tư duy linh hoạt cho trẻ cũng như cho người học. Cụ thể những cách để phát triển tư duy đem lại học tập hiệu quả như sau:. 1 - Phản hồi nhanh: việc đưa ra những yêu cầu phản hồi thông tin ngay lập tức sẽ giúp kích thích tư duy, sự phát triển của não bộ để đưa ra những phản hồi tích cực thúc đẩy quá trình học tập và khuyến khích khả năng tư duy nhanh nhạy của người học. 2 - Hướng đến những mục tiêu: đưa ra những mục tiêu ngay từ đầu giúp học sinh xác định đích đến của mình một cách rõ ràng nhất. Phương pháp này giúp trẻ có thể phát huy một cách tối đa, nhanh chóng những khả năng tiềm ẩn của chính mình. Từ đó có thể tôi luyện trí thông minh của trẻ, rèn luyện khả năng sắp xếp thời gian, thông tin làm việc. 3 – Linh hoạt hơn: việc đưa ra những phương pháp giảng dạy linh hoạt giúp trẻ có thể tiếp cận thông tin bằng nhiều cách khác nhau, từ đó kích thích sự phát triển của bộ não cũng như tránh được tình trạng nhàm chán trong học tập. Kết quả cuối cùng của điều này sẽ đem lại tư duy linh hoạt, kết quả học tập được cải thiện đáng kể. 4 – Kích thích khả năng giao tiếp: việc giao tiếp trong quá trình học tập sẽ giúp kích thích tư duy, suy nghĩ của trẻ giúp phát triển cả kiến thức cùng với tư duy ngôn ngữ cần thiết. 5 – Cải thiện năng lực nhận thức: Việc cải thiện năng lực nhận thức giúp học sinh có thể đứng dậy sau những thất bại, nhìn ra những phương pháp làm việc chưa chính xác của mình để chọn lựa một phương pháp khác hiệu quả hơn. Đây được xem là phương pháp vô cùng quan trọng để trẻ phát triển tư duy, nhận thức. Cũng như để trẻ không có cảm giác mặc cảm, tự ti khi luôn cho là mình bất tài, mình không giỏi hay mình không thể làm được điều đó. Hy vọng rằng thông qua bài viết này bạn đã nắm rõ về Adaptive Learning là gì? Cùng những thông tin hữu ích khác cho mình.
