keyword: Vương quốc Sukhothai
url: https://beexedich.com/xiem-la-la-nuoc-nao/
content:
Xiêm La là nước nào là thắc mắc của rất nhiều người, đặc biệt với những ai không tìm hiểu nhiều về lịch sử cũng như ít quan tâm đến các vấn đề về các quốc gia khác trên thế giới thì đây là một câu hỏi khó. Vậy nên, trong bài viết này, Bee Xê Dịch sẽ giải đáp thắc mắc này cho bạn nhé!. Có thể khẳng định Xiêm La là nước Thái Lan hiện nay. Lịch sử của nước Thái Lan bắt đầu từ những người di cư vào đất nước này để sinh sống và phát triển. Họ chia thành những quốc gia nhỏ và luôn bị đe dọa bởi các nước như Miến Điện và Đại Việt, cùng với đó là sự đối đầu giữa người Thái và người Lào. Từ thế kỷ 12 tới đầu thế kỷ 20, nước này được gọi là Siam (Xiêm La). Năm 1939, tên chính thức của quốc gia này được đổi thành Thái Lan với từ “Thái” mang nghĩa là tự do. Các nhà khoa học phát hiện người Thái có liên hệ ngôn ngữ với một số dân tộc tại miền Nam của Trung Quốc và chính vì vậy họ cho rằng, nguồn gốc của dân tộc Thái được cho là từ tỉnh Vân Nam. Tuy nhiên, cũng có người lại cho rằng từ đồng bằng sông Menam Chao Phya lên mạn Nam Trung Hoa rồi gặp thời kỳ bành trướng của Hốt Tất Liệt nên lại di chuyển xuống phía nam mới là dân tộc gốc của người Thái Lan. Năm 1238, người Thái đã đánh đuổi các lãnh chúa Khmer và thiết lập nên một nhà nước mới đó là vương quốc Sukhothai. Dưới thời Sukhothai, vua Ramkhamhaeng đã xâm chiếm lãnh thổ của người Khmer đến tận miền Nam Nakhon Si Thammarat. Ngoài ra, ông còn đóng góp vào sự phát triển trong văn hóa của người Thái Lan khi chính là người đã tạo ra bảng chữ cái đầu tiên của người Thái và làm cho người dân hiểu rõ sự giá trị của nghệ thuật. Năm 1300, ông qua đời và được đánh giá là báo hiệu một sự suy thoái của đế quốc Sukhothai. Năm 1378, một nhà nước mới ra đời là Ayuthaya tấn công và chiếm đóng Sukhothai và một bước trở thành nhà nước hùng mạnh nhất trong trong lịch sử tất cả các vương quốc Thái. Nổi tiếng là vương quốc hùng mạnh nhất trong lịch sử tất cả các vương quốc tại Thái Lan, Vương quốc Ayutthaya tiến hành bành trướng chiến tranh với các nước láng giềng khác. Sau khi tiêu diệt được vương quốc Sukhothai, Vương quốc Ayutthaya tiếp tục xâm chiếm miền Nam. Năm 1431, vua Boromaraja đệ nhị cướp được thành phố Khmer Angkor Thom và đã buộc người Khmer phải dời về Phnom Penh. Năm 1569, Ayutthaya trở thành lãnh thổ của Miến Điện và phải đến năm 1584 mới đuổi hết được người Miến Điện ra khỏi đất nước. Trong những thế kỷ tiếp theo, Xiêm La bắt đầu được các nước phương Tây chú ý. Năm 1601, những thương nhân Hà Lan đầu tiên đã đặt chân lên đất nước này. Kể từ đây, người Châu Âu bắt đầu cạnh tranh nhau nhằm giành những đặc quyền về bến cảng và buôn bán tại Thái Lan. Giai đoạn này đánh dấu vương quốc Ayutthaya yếu dần và sụp đổ sau 1 cuộc tấn công thiêu rụi thủ đô của quân Miến Điện. Sau khi vương quốc Ayutthaya sụp đổ, vị tướng Taskin đã quyết định chiếm lại thành phố nhưng sau đó lại dời đô đến Thonburi. Năm 1763 là cuộc tấn công mạnh mẽ nhất của người Miến Điện vào Thái Lan nhưng đã bị người dân Thái Lan phản công. Chính vị tướng Taskin đã đẩy lùi được cuộc chiến này và chinh phục được các nước chư hầu và chiếm lại miền Bắc từ người Miến Điện. Ông đã chỉ huy hàng loạt các cuộc chinh phục toàn bộ các dân tộc Thái như: Tấn công người Miến Điện ở phía Bắc năm 1774, chiếm Chiang Mai năm 1776 và thống nhất Thái Lan. Đến năm 1782, Chao Phraya Chakri phế truất Taksin khỏi ngôi vua và chính thức lên ngôi trở thành vua Rama I, lập ra triều đại Chakri cho đến ngày nay. Chao Phraya Chakri là người lập ra triều đại Chakri. Vua Rama I dời đô về Bangkok và cho xây dựng thủ đô theo kiến trúc và kiểu mẫu của vương triều Ayutthaya xưa. Ông cũng là người hồi sinh nền nghệ thuật và văn hóa của Thái Lan đã bị mai một. Đây là thời kỳ đầu của vương triều Chakri. Vương triều này được xây dựng là một nhà nước quân chủ chuyên chế được gọi là Xiêm La hay Vương quốc Rattanakosin. Từ năm 1818, Xiêm mở cửa và tiếp xúc với phương Tây, bắt đầu bằng một hiệp định với người Bồ Đào Nha. Năm 1932, Thái Lan chuyển từ chế độ quân chủ chuyên chế sang lập hiến. Sau đó, nhà nước Thái Lan nằm dưới chế độ độc tài quân sự cho đến năm 1992. Khi chế độ này kết thúc, Thái Lan đã mở ra thời kỳ dân chủ mới, phát triển đất nước như ngày nay. Xiêm La là nước nào là thắc mắc của rất nhiều người, đặc biệt với những ai không tìm hiểu nhiều về lịch sử cũng như ít quan tâm đến các vấn đề về các quốc gia khác trên thế giới thì đây là một câu hỏi khó. Vậy nên, trong bài viết này, Bee Xê Dịch sẽ giải đáp thắc mắc này cho bạn nhé!
