keyword: Ông già và biển cả
url: https://sachxuasaigon.com/ong-gia-va-bien-ca/
content:
Tác phẩm “Ông già và biển cả” với tên tiếng Anh là “The Old Man and the Sea” được viết bởi nhà văn người Mỹ – Ernest Miller Hemingway. Đây là một tiểu thuyết ngắn được ông viết vào năm 1951 tại Cuba và được xuất bản vào một năm sau đó. “ Ông già và biển cả” được coi là tác phẩm thành công nhất của Ernest Hemingway. Tác phẩm này giúp Ernest Hemingway mang về giải thưởng Pulitzer, cũng như góp phần để giúp ông nhận được giải Nobel Văn học năm 1954. Tại Việt Nam, “Ông già và biển cả” được phát hành năm 1999 bởi Nhà xuất bản Văn học, do Lê Huy Bắc và các cộng sự của ông biên dịch. Là tác phẩm văn học kinh điển thể giới nên sự nhân văn và ý nghĩa của câu truyện mang lại là điều không cần bàn cãi. Sự kiên trì không bao giờ khuất phục của con người trước những khó khăn thử thách trong cuộc sống, qua đó cũng cho thấy được sức mạnh vĩ đại của bà mẹ thiên nhiên trước con người nhỏ bé. Cuối cùng tuy cái ông lão nhận được chỉ còn là bộ xương cá trắng hếu nhưng đối với ông đó cũng là một thành quả để đời của ông. Ông già và biển cả kể cho chúng ta nghe về cuộc hành trình ba ngày hai đêm của lão Santigo trên dòng Nhiệt lưu. Chuyến ra khơi này, ông quyết tâm câu được mẻ cá thật lớn sau lần thất bại vừa rồi. May mắn đã mỉm cười với ông lão khi một con cá kiếm to đã mắc câu. Vật lộn vất vả suốt gần ba ngày trời, cuối cùng, lão cũng hạ được con cá. Những tưởng được cá to đem vào bờ, nào ngờ, lũ cá mập lao tới đớp lấy con mồi. Với chút sức tàn còn lại, ông lão cố gắng chống chọi với lũ “hung thần biển khơi“. Vào đến bờ, con cá kiếm mà lão Santigo câu được, bấy giờ, chỉ còn lại là bộ xương khổng lồ. Trong Ông già và biển cả, Hemingway đã vận dụng nguyên lý tảng băng trôi thật khéo léo. Quả thực, khi đọc xong quyển tiểu thuyết này một lần, tôi chẳng cảm nhận được gì cả và nghĩ rằng nó chỉ đơn thuần là một chuyến hải trình của ông lão Santigo mà thôi. Nhưng khi đọc đến lần thứ hai, thứ ba, tôi mới thật sự thấm được ý nghĩa ẩn sâu trong từng lời văn mà Hemingway viết. Những bài học, những triết lý sống rất thân thuộc và gần gũi mà đôi khi chúng ta lại lãng quên mất đã được ông góp nhặt lại mà viết nên tiểu thuyết này. Truyện được kể với lời văn lôi cuốn, miêu tả chân thật, sinh động, hấp dẫn, khiến người đọc không rời trang sách được, vừa đọc vừa ngẫm nghĩ một điều gì đó cho riêng mình. Độc giả như bị cuốn theo cuộc hải trình cùng với ông lão, tưởng chừng như đang ngồi chung trên chiếc thuyền nhỏ giữa đại dương bao la vậy. Hemingway đã thành công trong việc khắc hoạ nhân vật Santigo, để lão tự độc thoại và độc thoại nội tâm giúp độc giả tự trải nghiệm và khám phá nhân vật này. Nội dung của “Ông già và biển cả” là câu chuyện kể về chuyến ra khơi 3 ngày 2 đêm của nhân vật chính có tên Santigo trên đại dương bao la. Santigo là một ông già đánh cá rất yêu thiên nhiên, yêu công việc của mình. Cuộc sống của ông rất nghèo nàn và cực khổ với gia tài chỉ là chiếc thuyền sơ sài vì vậy rất khó để ông bắt được những con cá to. Sau nhiều lần ra khơi thất bại ông vẫn không nản chí và lần này ông quyết định sẽ đánh một mẻ cá thật lớn. Và quả nhiên đúng như dự định của mình, ông đã hạ vật được một con cá kiếm to khổng lồ kiêu hãnh và đẹp đẽ. Con cá kiếm quá khỏe trong khi ông lão thì đã quá già yếu. Nhưng với tinh thần quyết tâm của mình ông đã không từ bỏ. Sau 3 ngày trời vật lộn vật vã, ông đã “thu hết tàn lực, cộng với sức mạnh mới ông lão vừa vận lên trong người, ông xiên mũi xỉa vào lườn con cá, đúng vào chỗ sau chiếc vi bên lườn lúc ấy đang giương lên ngang tầm ngực ông lão. Cảm thấy lưỡi thép đã cắm phập vào thịt nó, ông lão cúi mình xuống, đem sức mạnh toàn thân cố ấn mạnh thêm cho thật sâu”. Ông lão đã câu được con cá, chiến thắng được sức mạnh của nó và chiến thắng được cả đại dương. Tuy nhiên, may mắn đã không mỉm cười với ông, trong quá trình mang con cá kiếm vào bờ, ông đã bất ngờ bị các con cá mập đớp lấy con cá kiếm. Ông đã cố gắng chống chọi hết sức mình với lũ cá mập nhưng đến khi vào được bờ thì con cá kiếm to béo chỉ còn lại một bộ xương . ” Con người sinh ra không phải để thất bại. Con người có thể bị huỷ diệt chứ không thể bị khuất phục.”. “thu hết tàn lực, cộng với sức mạnh mới ông lão vừa vận lên trong người, ông xiên mũi xỉa vào lườn con cá, đúng vào chỗ sau chiếc vi bên lườn lúc ấy đang giương lên ngang tầm ngực ông lão. Cảm thấy lưỡi thép đã cắm phập vào thịt nó, ông lão cúi mình xuống, đem sức mạnh toàn thân cố ấn mạnh thêm cho thật sâu”. “Khi ấy, con cá mang cái chết trong mình, sực tỉnh, phóng vút lên khỏi mặt nước phô hết tầm vóc khổng lồ, vẻ đẹp và sức lực. Nó dường như treo lơ lửng trong không trung, phía trên ông lão và chiếc thuyền. Thoáng chốc, nó rơi sầm xuống làm nước bắn tung, trùm lên cả ông lão lẫn con thuyền”. “Mỗi ngày là một ngày mới. Gặp may thì tốt hơn. Nhưng mình ưa sự chính xác. Để khi vận may đến thì mình đã sẵn sàng.”. Có nhiều “thứ” cũ nhưng rất quý. Ðó là bạn cũ, rượu cũ và sách
