keyword: Shinko và phép lạ nghìn năm
url: https://khaanh.wordpress.com/2014/03/18/shinko-va-phep-thuat-cua-nghin-nam/
content:
Một cánh đồng lúa xanh rì dợn sóng sau những làn gió nhẹ, bao quanh là những con mương nhỏ dẫn nước từ sông. Người ông đang làm cho cô cháu gái chiếc võng vắt ngang một con mương bằng một loại cây dây leo, vừa làm vừa hỏi cháu có biết con mương ngoặt một góc vuông bên đồng ruộng từ khi nào không. Cô cháu gái dĩ nhiên không biết, chỉ nghĩ là từ lâu lắm rồi. Ông bảo “có từ nghìn năm rồi”. Đấy là những hình ảnh đầu tiên của bộ phim hoạt hình “Shinko và phép thuật của nghìn năm”. Shinko là một cô bé sống ở miền đồng quê yên bình ấy, có chỏm tóc mái kỳ lạ cứ dỏng ngược lên, nhờ có những câu chuyện về miền đất này ngàn năm về trước của ông, Shinko ngày ngày đắm mình với những câu chuyện do cô tưởng tượng ra qua lời kể của ông. Có cả những nhân vật do chính cô nghĩ ra, chơi đùa, chạy đua cùng chúng. Shinko hay chọc ghẹo em gái nhưng lại rất thương yêu em, và chắc Shinko chỉ phát hiện ra điều đó vào một lần em gái đi lạc khi cùng đám bạn của Shinko chơi trò khám phá trong đường hầm cũ. Mình thích hình ảnh Shinko, em gái và cô giáo Hazuru (cô giáo dạy ở trường của Shinko) cùng đi bộ và nói chuyện dưới cái nắng hoàng hôn. Hình ảnh nhẹ nhàng, Hazuru bảo cô sắp nghỉ dạy ở trường và về Tokyo kết hôn. Nghe có vẻ vui…nhưng không phải thế. Đó là cả một câu chuyện buồn rười rượi của một cô giáo trẻ. Nhân vật chính thứ hai của phim là cô bé Kiiko theo cha chuyển từ Tokyo về vùng quê này sinh sống. Mẹ mất từ nhỏ nên Kiiko cứ mãi đau đáu tưởng tượng về mẹ những ngày còn trẻ. Hai cô bé gặp nhau, rồi cũng vì cái duyên của nghìn năm trước, họ làm bạn cùng nhau. Câu chuyện đan xen giữa thực tại và tưởng tượng của hai cô bé lớp 3 về vùng đất nơi mình đang sống nghìn năm trước. Người xem sẽ bắt gặp những nụ cười hồn nhiên trong trẻo của những đứa trẻ làng quê qua những trò chơi dân dã, cái nơi và thời đại mà Tivi chỉ được nhìn thấy vài lần ở thành phố hoa lệ Tokyo. Rồi cũng nhìn thấy cái cách mà trẻ con coi trọng lời hứa, cái cách mà người lớn đánh mất hình tượng của mình trong mắt một đứa trẻ, cái cách mà tệ nạn xã hội len lỏi vào những con người vốn là hình tượng chính trực của xóm làng, cái cách mà những con người chính trực ấy quyết định từ bỏ trách nhiệm bằng cái chết. Trẻ con thường hồn nhiên và niềm tin của chúng mãnh liệt lắm. Cái ngày mà viên cảnh sát được mọi người kính trọng trong làng, cũng là cha của Tatsuyoshi, tự sát, cũng là ngày những đứa trẻ gần như đánh mất niềm tin ở lời hứa của chính mình. Shinko quyết định bỏ nhà đi cùng Tatsuyoshi với hành trang là một vỏ chai nước đựng đầy gạo, vậy mà tự tin bảo rằng “chúng ta có thể đi bất cứ đâu với chỗ gạo này”. Hồn nhiên và đáng yêu đến lạ. Cười đó để rồi lại rưng rưng nước mắt với cảnh hai cô cậu mò đến phố đèn đỏ để tìm người đàn bà tóc vàng đã khiến cha Tatsuyoshi phải tự sát. Đoạn hai đứa trẻ chia tay nhau, Tatsuyoshi quyết định đến sống cùng bà con ở xa, Shinko dặn với theo bạn “Hãy chơi nhiều vào nhé, hãy nghĩ ra nhiều trò chơi hơn nữa rồi dạy lại cho con của cậu nhé, vì thế, hãy chơi nhiều vào nhé, nhất định không bỏ cuộc”. Bộ phim dài 1 giờ 35 phút nhưng có khá nhiều cảnh chia tay, tuy nhiên, hầu hết những cuộc chia tay đều có tiếng cười và những lời hứa không quên nhau, những tình bạn còn sẽ kéo dài vô tận. Có lẽ ai đó sẽ thấy lại một chút hình ảnh ngày trẻ con của mình trong ấy. Ông ấy là người tốt, thế giới này ai cũng là người tốt Kiiko à. Shinko đã nói thế khi Kiiko bảo rằng “bố cậu là một người tốt”. Ngày bé mình cũng từng nghĩ và tin như thế, và mình mong tuổi thơ của bất kỳ đứa trẻ nào cũng sẽ như thế, bao quanh bởi “một thế giới toàn người tốt”, lớn lên trong tình yêu gia đình, vui vẻ bên bạn bè và những nhân vật tưởng tượng của riêng mình. Phim hoạt hình của Nhật, dường như chả bao giờ thấy chiếu ở rạp, thế nên nếu muốn xem, hãy tìm bản phim chất lượng khá tốt trên Torrent. Nếu không, bạn có thể chuẩn bị một cái USB 2Gb cùng một buổi cafe vãn chuyện, “Shinko và phép thuật của nghìn năm” sẽ nằm ngay trong máy tính nhà bạn, giờ chiếu phim là do bạn quyết định ^^
