keyword: Chi phí hoạt động
url: https://vietnambiz.vn/chi-phi-cua-hoat-dong-kinh-doanh-expenses-la-gi-cac-loai-chi-phi-trong-hoat-dong-kinh-doanh-20190821162834917.htm
content:
Chi phí của hoạt động kinh doanh (Expenses) là toàn bộ các chi phí mà doanh nghiệp cần phải chi trả để có thể đạt được mục tiêu kinh doanh cuối cùng. Chi phí của hoạt động kinh doanh thường bao gồm giá vốn hàng bán, chi phí bán hàng, chi phí quản lí doanh nghiệp và chi phí tài chính. Giá vốn hàng bán. Đối với doanh nghiệp sản xuất và cung ứng dịch vụ, giá vốn hàng bán bao gồm các chi phí sản xuất (nguyên liệu, nhân công, sản xuất chung) liên quan tới sản phẩm được tiêu thụ hoặc dịch vụ được thực hiện. Đối với doanh nghiệp thương mại, giá vốn hàng bán là giá mua vào của các sản phẩm được tiêu thụ. Chi phí bán hàng. Chi phí bán hàng bao gồm các chi phí phục vụ cho quá trình tiêu thụ sản phẩm, như quảng cáo, vận chuyển hàng bán, hoa hồng. Các doanh nghiệp luôn phải tìm cách thu hút và tìm kiếm khách hàng nên phát sinh chi phí bán hàng dưới niều hình thức khác nhau, tuy nhiên chi phí này rất khác biệt giữa các công ty và các ngành nghề. Ví dụ, năm 2016 chi phí bán hàng của Vinamilk là 10.759 tỉ đồng, chiếm 22,9% doanh thu, trong khi chi phí bán hàng của Vinaconex là 47 tỉ đồng chiếm 0,6% tổng doanh thu (8.534 tỉ đồng). Chi phí quản lí doanh nghiệp. Chi phí quản lí doanh nghiệp bao gồm các chi phí phục vụ cho việc điều hành hoạt động chung của cả tổ chức, như tiền lương ban giám đốc, lương nhân viên hành chính, khấu hao nhà văn phòng, điện - nước - điện thoại văn phòng công ty. Các chi phí quản lí doanh nghiệp thường không thay đổi theo doanh thu nên việc so sánh tốc độ tăng chi phí quản lí doanh ngiệp với tốc độ tăng doanh thu sẽ giúp đánh giá về hiệu quả quản lí. Chi phí tài chính. Chi phí tài chính là các chi phí liên quan tới việc kinh doanh chứng khoán, góp vốn kinh doanh và chi phí lãi vay của doanh nghiệp. Trong chi phí tài chính, chi phí lãi vay thường được báo cáo thành một khoản mục riêng biệt trên báo cáo kết quả kinh doanh. Hầu hết các doanh nghiệp đều phải sử dụng vốn vay nên chi phí lãi vay là một thành phần quan trọng để đánh giá hiệu quả sử dụng vốn vay và khả năng sinh lợi của đơn vị.
