keyword: Chi phí hoạt động
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-son-los-gastos-preoperativos-con-ejemplos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các chi phí trước khi hoạt động, còn được gọi là hiến pháp, chi phí trước khi mở hoặc tổ chức, là những chi phí được thực hiện trước khi bắt đầu hoạt động của một công ty hoặc trước khi đưa ra sáng kiến mới của một công ty hiện có. Đôi khi người ta thường nghĩ rằng những chi phí trước phẫu thuật này thực sự là những khoản đầu tư, nhưng điều này là không chính xác, bởi vì những chi phí hiến pháp này được giới hạn trong khoảng thời gian mà công ty đang nghi vấn chưa bắt đầu sản xuất. Điều quan trọng là phải hiểu sự khác biệt giữa bắt đầu hoạt động và bắt đầu hoạt động của một công ty. Trong trường hợp bắt đầu hoạt động, điều này có liên quan đến thời điểm công ty được đăng ký hợp pháp là một pháp nhân. Mặt khác, sự khởi đầu hoạt động của một công ty đề cập đến thời điểm mà nó bắt đầu có hiệu quả; nghĩa là, bắt đầu bán sản phẩm hoặc tiếp thị các dịch vụ có sẵn cho hoạt động đó. Nó được coi là chi phí trước khi hoạt động là tất cả những chi phí được tạo ra trước khi bắt đầu hoạt động của một công ty, hoặc của một sáng kiến mới được thúc đẩy bởi một tổ chức đã đăng ký như một thực thể pháp lý. Ví dụ: chi phí cho các thủ tục pháp lý để thành lập công ty có thể được coi là chi phí trước khi hoạt động. Theo cách tương tự, nó cũng được coi là một chi phí trước khi hoạt động để chuẩn bị cho nhân viên và công nhân của công ty trong khu vực cụ thể của doanh nghiệp sẽ được cung cấp cho thị trường. Mặt khác, chúng sẽ không được coi là chi phí trước khi hoạt động, ví dụ, các chi phí liên quan đến quảng cáo diễn ra khi công ty đã bắt đầu sản xuất, khi nó đã có khách hàng và bán dịch vụ của mình. Chi phí trước hoạt động khác với chi phí hoạt động hoặc đầu tư. Tiếp theo, các đặc điểm chính của chi phí trước phẫu thuật sẽ được chi tiết:. Chi phí trước khi hoạt động được gọi theo cách đó một cách chính xác bởi vì chúng đề cập đến tất cả những chi phí được thực hiện trước khi bắt đầu hoạt động của một công ty. Một chi phí cũng có thể được coi là tiền hoạt động khi nói đến một công ty đã tồn tại, nhưng điều đó sẽ mở rộng năng lực của nó sang các thị trường khác hoặc ra mắt một sản phẩm mới. Sau đó, chi phí trước khi vận hành được coi là những chi phí liên quan đến thủ tục hành chính để tạo ra con số pháp lý, chi phí nhằm thu hút các nhà đầu tư trong tương lai cho dự án hoặc những khoản được sử dụng để tạo chiến dịch quảng cáo, trong số những người khác. Chi phí trước khi hoạt động sẽ luôn được coi là chi phí. Các tài nguyên có sẵn cho các hoạt động trước khi bắt đầu hoạt động thương mại của một công ty không thể được gọi là đầu tư, bởi vì công ty thậm chí không tồn tại. Các khoản đầu tư được liên kết với các tài nguyên dành riêng cho hoạt động của một công ty đã hoạt động. Trong trường hợp chi phí trước khi hoạt động, công ty hoặc sáng kiến này chưa được đưa ra, chưa cung cấp bất kỳ dịch vụ nào hoặc đã tạo ra bất kỳ doanh số nào. Không có tài sản cụ thể được tạo ra thông qua chi phí trước khi hoạt động. Tất cả các chi phí hiến pháp được liên kết với các hoạt động cần thiết để tạo ra kịch bản phù hợp cho việc bắt đầu hoạt động của một pháp nhân. Tất cả các chi phí trước khi hoạt động phải là chi phí cần thiết nghiêm ngặt. Sự khởi đầu của một dự án, việc mở một công ty hoặc thành lập một sáng kiến mới trong một tổ chức sẽ luôn là một kịch bản đầy thách thức. Trong kịch bản đầy thách thức này, các nguồn lực phải được sử dụng theo cách hiệu quả và hiệu quả nhất có thể, để đảm bảo sự thành công của sáng kiến được đề cập. Vì lý do này, điều quan trọng là phải xác định rõ ràng những gì sẽ là chi phí trước phẫu thuật thực sự cần thiết cho việc thành lập ban đầu của một pháp nhân. Trong phạm vi các chi phí này được xác định rõ, chúng có thể được thực hiện theo cách tốt nhất có thể và sẽ thực hiện chức năng chính của chúng: bao gồm tất cả các yếu tố hành chính, đào tạo và quảng cáo, để một pháp nhân có thể bắt đầu hoạt động thành công. Giống như tất cả các hoạt động kế toán của một công ty, chi phí trước phẫu thuật cũng là các yếu tố chịu sự kiểm soát của tổ chức thuế thích hợp thực hiện. Tuy nhiên, chi phí trước khi hoạt động có thể được khấu trừ một cách bừa bãi vì chúng tương ứng với chi phí được tạo ra trong một khoảng thời gian trước khi bắt đầu hoạt động của một công ty. Pháp luật của một số quốc gia xác định rằng chi phí trước phẫu thuật có thể được khấu trừ trong năm đầu tiên hoạt động của công ty hoặc được khấu hao trong thời gian tối đa là 10 năm, lấy ngày bắt đầu từ thời điểm công ty bắt đầu hoạt động thương mại. Vì chi phí trước khi vận hành có thể được khấu trừ, thật thuận tiện để phân loại chúng một cách chính xác, do đó chúng có thể được coi là chi phí trước khi hoạt động tại thời điểm kiểm toán. Các pháp luật khác nhau tùy theo từng quốc gia; tuy nhiên, chi phí trước phẫu thuật thường được coi là khấu trừ vì chúng là những nỗ lực kinh tế được thực hiện trước khi thành lập công ty mới, điều đó có nghĩa là các chi phí này không phát sinh trong thời gian hoạt động hiệu quả của công ty nói trên. - Chi phí hành chính tương ứng với việc tạo ra con số pháp lý của một công ty. - Chi phí cho các dịch vụ của không gian vật lý đang được chuẩn bị cho việc bắt đầu hoạt động của công ty. - Chi phí cho các nghiên cứu thị trường xác định xem một công việc cụ thể là hay không phù hợp. - Chi phí dành riêng để thuyết phục các nhà đầu tư tiềm năng tham gia vào một dự án cụ thể.
