keyword: Chi phí hoạt động
url: https://indochinapost.vn/chi-phi-logistics-la-gi.html/
content:
1 Chi phí Logistics là gì: Những thông tin cơ bản quan trọng1.1 Chi Phí Logistics là gì: Có mấy loại chi phí chính trong Logistics1.2 Công thức tính chi phí Logistics là gì. Chi phí Logistics sẽ bao gồm: Chi phí vận tải – chiếm một phần ba cho đến hai phần ba chi phí lưu thông phân phối; Chi phí cơ hội vốn – suất sinh lời tối thiểu mà công ty kiếm được khi vốn không đầu tư cho hàng tồn trữ mà cho một hoạt động khác; và Chi phí bảo quản hàng hóa – gồm chi phí thuê kho bãi, bảo quản hàng hóa, đưa hàng hóa ra vào kho, hàng bị hư hỏng, bảo hiểm cho hàng hóa. Chi phí vận tải : tất cả các chi phí cho việc vận chuyển, lưu thông, phân phối hàng hóa từ nơi sản xuất đến thị trường tiêu thụ sản phẩm. Đây là mức chi phí lớn nhất mà khi mua bất kì món hàng nào bạn cũng phải trả. Chi phí bảo quản hàng hóa: chí phí bảo hiểm hàng hóa, đền bù cho hàng hư hỏng, thuê kho bãi, xuất nhập hàng ra vào kho, bảo quản hàng hóa. Đối với mọi thị trường, giá bán của hàng hóa (G) đến tay người tiêu dùng phải đảm bảo tối thiểu bù đắp các chi phí (C). Vì vậy công thức cơ bản để tính toán chi phí Log bạn cần nắm rõ:. Không thể phủ nhận được rằng, ngành Logistics Việt Nam đang ngày một cải thiện nhằm có thể giảm mức chi phí Logistic một cách tối đa nhất để đem lại mức lợi nhuận ổn định. Tuy nhiên không khó để nhận ra rằng Việt Nam vẫn đang phải đương đầu với một số khó khăn và bất cập nhất định trong lĩnh vực này như:. Cơ sở hạ tầng còn yếu kém, mạng lưới giao thông không đồng bộ về chất lượng. Hệ thống giao thông đường bộ còn chưa được cải thiện. Tình trạng tắc đường xảy ra thường xuyên. Vận tải đường sắt, đường biển chi phí thấp nhưng thời gian vận tải lâu. Vận tải hàng không tuy đã phát triển nhưng chưa thực sự phổ biến. Việc quản lí logistics còn rời rạc, thiếu chặt chẽ. Hàng hóa phải trải qua nhiều khâu trung gian mới đến tay người dùng. Chi phí của các khâu trung gian khiến cước phí vận tải tăng. Sự kết hợp của vận tải đa phương thức vẫn chưa phổ biến mà mới chỉ tổ chức giao thông vận tải đơn lẻ. Một số doanh nghiệp Việt có thói quen tự vận chuyển hàng hóa, không thuê các công ty logistics ở bên ngoài. Điều này đồng nghĩa với việc họ phải bỏ ra một khoản chi phí khống cho thiết bị, phương tiện vận tải, xây dựng kho bãi. Việc thuê công ty logistics sẽ giúp doanh nghiệp tiết kiệm rất nhiều chi phí, góp phần giảm chi phí logistics tại Việt Nam. Rất nhiều doanh nghiệp đã thực sự giảm được phần nào chi phí logistics nhờ việc thuê công ty logistics. Tuy nhiên ngày nay rất nhiều đơn vị vận chuyển mọc lên như nấm khiến cho khách hàng không thể tin tưởng về độ uy tín an toàn. Đó là lí do vì sao indochinapost là sự lựa chọn hoàn hảo cho quý khách. indochinapost là công ty có bề dày kinh nghiệm Logistics và đã quy tụ được nhiều chuyên gia có kinh nghiệm đã từng làm việc ở các công ty hàng đầu trong ngành Logistics của Việt Nam. Với nhiều năm kinh nghiệm trong vận chuyển và giao nhận hàng hóa quốc tế đã giúp chúng tôi làm chủ các kỹ thuật giao nhận, theo dõi tình trạng hàng hóa qua hệ thống Track & Trace trên toàn cầu, am hiểu hoạt động kho bãi, đóng kiện, đóng gói, vận chuyển bằng đường không, đường biển và đường bộ, đại lý tàu biển, vận chuyển container bằng đường sắt … Chúng tôi có thể theo dõi sát sao quá trình vận hành của chuyến hàng và thông tin kịp thời đến khách hàng về tình trạng vận chuyển.
