keyword: Cục Dự trữ Liên bang (Hoa Kỳ)
url: https://vietnambiz.vn/he-thong-du-tru-lien-bang-federal-reserve-system-fed-la-gi-20191022165506464.htm
content:
Cục Dự trữ Liên bang trong tiếng Anh là Federal Reserve System. Hệ thống Dự trữ Liên bang là Ngân hàng trung ương của Mỹ, thường gọi tắt à FED. Cục Dự trữ Liên bang là một định chế tài chính phi lợi nhuận, thuộc sở hữu của các ngân hàng thành viên do chính phủ Mỹ thành lập. Nó bao gồm 12 ngân hàng Dự trữ Liên bang và khoảng 5000 ngân hàng thành viên. - Tất cả các ngân hàng có qui chế hoạt động liên bang đều trực thuộc FED và nhiều ngân hàng có qui chế hoạt động bang cũng thuộc hệ thống này. - FED được quản lí bởi một Hội đồng Thống đốc mà thành viên của nó do Tổng thống Mỹ bổ nhiệm. Nhiều Ủy ban chuyên môn của các ngân hàng,trong đó quan trọng nhất là Ủy ban thị trường mở liên bang, hỗ trợ cho hoạt động quản lí của Hội đồng. - Mục tiêu của việc thiết lập quyền sở hữu tư nhân của FED là tránh sự kiểm soát chính trị đối với hệ thống này. Tuy nhiên, đã xảy ra nhiều cuộc xung đột giữa chính quyền Liên bang và các Ngân hàng Liên bang. - Chức năng đầu tiên của FED là duy trì một luồng tiền và tín dụng tạo điều kiện thuận lợi cho sự tăng trưởn kinh tế lành mạnh, ổn định đồng tiền và sự cân bằng dài hạn trong cán cân thương mại. + Ba công cụ chủ yếu để FED hoàn thành nhiệm vụ này là nghiệp vụ thị trường mở, tỉ lệ dự trữ bắt buộc (còn gọi là yêu cầu dự trữ) và lãi suất chiết khấu. + Những xu hướng phát triển gần đây của hệ thống tiền tệ ở Mỹ và quốc tế, chẳng hạn sự phát triển mạnh mẽ của các định chế tài chính phi ngân hàng, tự do hóa hoạt đọng ngân hàng, dỡ bỏ những trở ngại đối với hoạt đông ngân hàng giữa các bang và quốc tế, đã làm giảm đáng kể khả năng của FED trong việc kiểm soát cung ứng tiền tệ trực tiếp. + Ngoài những biện pháp kiểm soát về chất lượng như trên, FED còn sử dụng một số công cụ kiểm soát về chất để đạt được mục tiêu của mình như: qui định lãi suất tối đa, số tiền tối thiểu mà người tiêu dùng và người mua chứng khoán phải bỏ ra khi họ muốn vay tiền để mua hàng có giá trị cao hoặc mua chứng khoán. - Ngoài nhiệm vụ kiểm soát lưu thông tiền tệ như trên, FED còn được giao một số trách nhiệm khác như giám sát hoạt động của các ngân hàng thành viên, kiểm soát dự trữ bắt buộc, đại lí về ngân sách cho chính phủ, cung ứng tiền giấy và tiền xu. - Cũng giống như các ngân hàng trung ương khác , FED đóng vai trò là người cho vay cuối cùng, nghĩa là nó phải đảm bảo rằng luôn có đủ phương tiện thanh toán trong nền kinh tế, nhằm tránh sự sụp đổ của hệ thống ngân hàng.
