keyword: Khỏe mạnh thể chất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%E1%BB%8Fe_m%E1%BA%A1nh_th%E1%BB%83_ch%E1%BA%A5t
content:
Khỏe mạnh thể chất là một trạng thái của sức khỏe và hạnh phúc và đặc biệt hơn là khả năng thực hiện các khía cạnh của thể thao, nghề nghiệp và các hoạt động hàng ngày. Sự khỏe mạnh về thể chất nói chung đạt được thông qua tiêu thụ dinh dưỡng hợp lý, tập thể dục vừa phải đến mạnh, và nghỉ ngơi đầy đủ. Trước cuộc cách mạng công nghiệp, khỏe mạnh được xác định là khả năng thực hiện các hoạt động trong ngày mà không mệt mỏi quá mức. Tuy nhiên, với sự tự động hóa và thay đổi trong lối sống, khỏe mạnh thể chất hiện được coi là thước đo khả năng hoạt động hiệu quả và hiệu quả của cơ thể trong các hoạt động làm việc và giải trí, để khỏe mạnh, chống lại các bệnh giàu có và đáp ứng các tình huống khẩn cấp. Sự khỏe mạnh được định nghĩa là chất lượng hoặc trạng thái phù hợp. Khoảng năm 1950, có lẽ phù hợp với Cách mạng Công nghiệp và chuyên luận của Thế chiến II, thuật ngữ "sự khỏe khoắn" đã tăng lên trong tiếng địa phương ở phương Tây gấp mười lần.
