keyword: Holiday (bài hát của Madonna)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Holiday_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Madonna)
content:
"Holiday" là một bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu đầu tay mang chính tên cô (1983). Nó được phát hành bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 7 tháng 9 năm 1983. Sau đó, "Holiday" còn xuất hiện với bản phối mới trong tuyển tập remix You Can Dance (1987) và tuyển tập hit The Immaculate Collection (1990), cũng như bản gốc trong tuyển tập Celebration (2009). Được sáng tác bởi Curtis Hudson và Lisa Stevens của Pure Energy, ca khúc được nhà sản xuất của Madonna John "Jellybean" Benitez giao cho cô thể hiện khi nữ ca sĩ đang tìm kiếm một bản hit tiềm năng cho album đầu tay của cô. Sau khi chấp nhận bài hát, cô và Jellybean đã bắt tay thực hiện hoàn chỉnh nó và thay đổi thành phần của nó bằng cách thêm một đoạn solo piano được thực hiện bởi người bạn của họ, Fred Zarr. "Holiday" bao gồm những âm thanh nhạc cụ từ guitar, tiếng vỗ tay điện tử, tiếng chuông, và một sự sắp xếp chuỗi tổng hợp, trong khi lời bài hát của nó nói về cảm giác khi tham gia một kỳ nghỉ.
