keyword: Chủ nghĩa đế quốc
url: https://intuigiay.com.vn/chu-nghia-de-quoc-la-gi/
content:
Chủ nghĩa đế quốc, đôi khi được gọi là xây dựng đế chế, là việc một quốc gia áp đặt quyền thống trị hoặc quyền lực của mình lên các quốc gia khác một cách cưỡng bức. Điển hình là liên quan đến việc sử dụng vũ lực quân sự vô cớ, chủ nghĩa đế quốc trong lịch sử được coi là không thể chấp nhận được về mặt đạo đức. Do đó, những lời buộc tội chủ nghĩa đế quốc - có thực tế hay không - thường được sử dụng để tuyên truyền phản bác chính sách đối ngoại của một quốc gia .Bạn đang xem: Chủ nghĩa đế quốc là gì. Các cuộc chiếm đoạt của chủ nghĩa đế quốc đã xảy ra trên khắp thế giới trong hàng trăm năm, một trong những ví dụ đáng chú ý nhất là quá trình thuộc địa hóa của Mỹ. Mặc dù quá trình thuộc địa hóa châu Mỹ giữa thế kỷ 15 và 19 có bản chất khác với sự mở rộng của Hoa Kỳ, Nhật Bản và các cường quốc châu Âu trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, cả hai giai đoạn đều là ví dụ của chủ nghĩa đế quốc. Chủ nghĩa đế quốc đã phát triển kể từ cuộc đấu tranh giữa các thị tộc thời tiền sử để kiếm thức ăn và tài nguyên khan hiếm, nhưng nó vẫn giữ được cội nguồn xương máu của mình. Trong suốt chiều dài lịch sử, nhiều nền văn hóa đã phải chịu sự thống trị của những kẻ chinh phục đế quốc của họ, với nhiều xã hội bản địa bị phá hủy vô tình hoặc cố ý. Một định nghĩa rộng hơn về chủ nghĩa đế quốc là sự mở rộng hoặc mở rộng — thường bằng cách sử dụng vũ lực quân sự — quyền lực hoặc sự cai trị của một quốc gia đối với các vùng lãnh thổ hiện không nằm trong quyền kiểm soát của quốc gia đó. Điều này được thực hiện thông qua việc mua lại trực tiếp đất đai và / hoặc sự thống trị về kinh tế và chính trị. Các đế chế không chịu chi phí và nguy hiểm của sự bành trướng của chủ nghĩa đế quốc mà không có những gì mà các nhà lãnh đạo của họ coi là sự biện minh đầy đủ. Trong suốt lịch sử được ghi lại, chủ nghĩa đế quốc đã được hợp lý hóa theo một hoặc nhiều trong số năm lý thuyết sau đây. Các quốc gia phát triển tốt hơn coi chủ nghĩa đế quốc là phương tiện duy trì nền kinh tế vốn đã thành công và trật tự xã hội ổn định. Bằng cách đảm bảo các thị trường bị giam giữ mới cho hàng hóa xuất khẩu của mình, quốc gia thống trị có thể duy trì tỷ lệ việc làm và chuyển hướng bất kỳ tranh chấp xã hội nào của người dân thành thị sang các lãnh thổ thuộc địa của mình. Về mặt lịch sử, cơ sở lý luận này thể hiện một giả định về ưu thế hệ tư tưởng và chủng tộc trong quốc gia thống trị. Sự gia tăng của cải và chủ nghĩa tư bản ở quốc gia thống trị dẫn đến việc sản xuất ra nhiều hàng hóa hơn mức dân số có thể tiêu dùng. Các nhà lãnh đạo của nó coi sự bành trướng của chủ nghĩa đế quốc là một cách để giảm chi phí trong khi tăng lợi nhuận bằng cách cân bằng giữa sản xuất và tiêu dùng. Để thay thế cho chủ nghĩa đế quốc, quốc gia giàu có hơn đôi khi chọn giải quyết vấn đề tiêu dùng dưới mức trong nội bộ thông qua các biện pháp lập pháp tự do như kiểm soát tiền lương. Các nhà lãnh đạo xã hội chủ nghĩa như Karl Marx và Vladimir Lenin đã bác bỏ các chiến lược lập pháp tự do giải quyết vấn đề tiêu dùng thấp bởi vì chúng chắc chắn sẽ lấy tiền ra khỏi tầng lớp trung lưu của nhà nước thống trị và dẫn đến một thế giới bị chia thành các nước giàu và nghèo. Lenin đã trích dẫn khát vọng của chủ nghĩa đế quốc-tư bản là nguyên nhân của Chiến tranh thế giới thứ nhất và kêu gọi áp dụng hình thức chủ nghĩa đế quốc theo chủ nghĩa Mác. Chủ nghĩa đế quốc không chỉ là kết quả tất yếu của nỗ lực của các quốc gia giàu có nhằm duy trì vị trí của họ trong cán cân quyền lực của thế giới. Lý thuyết này cho rằng mục đích thực tế của chủ nghĩa đế quốc là giảm thiểu tình trạng dễ bị tổn thương về quân sự và chính trị của một quốc gia. Chủ nghĩa đế quốc thực sự không phục vụ mục đích kinh tế hoặc chính trị thực sự. Thay vào đó, nó là một biểu hiện vô nghĩa của hành vi lâu đời của các quốc gia mà các quá trình chính trị đã trở nên thống trị bởi một tầng lớp “chiến binh”. Ban đầu được tạo ra để đáp ứng nhu cầu thực tế về bảo vệ Tổ quốc, tầng lớp chiến binh cuối cùng tạo ra những cuộc khủng hoảng chỉ có thể được giải quyết thông qua chủ nghĩa đế quốc để duy trì sự tồn tại của nó. Trong khi chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân đều dẫn đến sự thống trị về chính trị và kinh tế của một quốc gia này so với các quốc gia khác, có những khác biệt nhỏ nhưng quan trọng giữa hai hệ thống. Về bản chất, chủ nghĩa thực dân là thực hành vật chất của quá trình mở rộng toàn cầu, trong khi chủ nghĩa đế quốc là ý tưởng thúc đẩy thực hành này. Trong mối quan hệ nhân - quả cơ bản, có thể coi chủ nghĩa đế quốc là nguyên nhân và chủ nghĩa thực dân là hệ quả. Trong hình thức quen thuộc nhất của nó, chủ nghĩa thực dân bao gồm việc di dời người dân đến một lãnh thổ mới với tư cách là những người định cư lâu dài. Sau khi thành lập, những người định cư duy trì lòng trung thành và lòng trung thành với đất nước mẹ của họ trong khi làm việc để khai thác các nguồn lực của lãnh thổ mới vì lợi ích kinh tế của quốc gia đó. Ngược lại, chủ nghĩa đế quốc chỉ đơn giản là áp đặt quyền kiểm soát kinh tế và chính trị đối với một quốc gia hoặc các quốc gia bị chinh phục thông qua việc sử dụng vũ lực và bạo lực quân sự. Ví dụ, sự đô hộ của Anh trên đất Mỹ trong thế kỷ 16 và 17 đã phát triển thành chủ nghĩa đế quốc khi Vua George III cho quân đội Anh đóng tại các thuộc địa để thực thi các quy định kinh tế và chính trị hạn chế hơn bao giờ hết đối với thực dân. Sự phản đối các hành động đế quốc ngày càng gia tăng của Anh cuối cùng đã dẫn đến cuộc Cách mạng Mỹ . Thời đại của Chủ nghĩa Đế quốc kéo dài từ năm 1500 đến tận năm 1914. Trong khoảng thời gian từ đầu thế kỷ 15 đến cuối thế kỷ 17, các cường quốc châu Âu như Anh, Tây Ban Nha, Pháp, Bồ Đào Nha và Hà Lan đã thâu tóm các đế quốc thuộc địa rộng lớn. Trong thời kỳ “Chủ nghĩa đế quốc cũ” này, các quốc gia châu Âu khám phá Tân thế giới để tìm kiếm các tuyến đường thương mại tới Viễn Đông và — thường là bạo lực — thiết lập các khu định cư ở Bắc và Nam Mỹ cũng như ở Đông Nam Á. Đó là trong thời kỳ này, một số hành động tàn bạo con người tồi tệ nhất của chủ nghĩa đế quốc đã diễn ra. Trong cuộc chinh phục Trung và Nam Mỹ của những Người Tây Ban Nha vào thế kỷ 16, ước tính có khoảng 8 triệu người bản địa đã chết trong kỷ nguyên diệt chủng quy mô lớn đầu tiên của chủ nghĩa đế quốc. Vào cuối thời đại của Chủ nghĩa Đế quốc Cũ vào những năm 1840, Vương quốc Anh đã trở thành cường quốc thuộc địa thống trị với việc nắm giữ lãnh thổ ở Ấn Độ, Nam Phi và Úc. Đồng thời, Pháp kiểm soát lãnh thổ Louisiana ở Bắc Mỹ cũng như New Guinea thuộc Pháp. Phần lớn do sự thống trị của hải quân hùng mạnh trên các vùng biển, Anh cũng sẵn sàng chấp nhận vai trò của mình là người gìn giữ hòa bình thế giới, sau này được gọi là Pax Britannica hay “Hòa bình Anh”. Trong khi các đế quốc châu Âu thiết lập chỗ đứng trên bờ biển châu Phi và Trung Quốc sau làn sóng chủ nghĩa đế quốc đầu tiên, ảnh hưởng của họ đối với các nhà lãnh đạo địa phương bị hạn chế. Không phải cho đến khi “Thời đại của chủ nghĩa đế quốc mới” bắt đầu vào những năm 1870, các quốc gia châu Âu mới bắt đầu thành lập các đế chế rộng lớn của họ — chủ yếu ở châu Phi, nhưng cũng ở châu Á và Trung Đông. Được thúc đẩy bởi nhu cầu đối phó với các hậu quả kinh tế sản xuất quá mức và tiêu thụ thấp của Cách mạng Công nghiệp , các quốc gia châu Âu đã theo đuổi một kế hoạch xây dựng đế chế tích cực. Thay vì chỉ thiết lập các khu định cư buôn bán ở nước ngoài như họ đã có trong thế kỷ 16 và 17, những kẻ đế quốc mới kiểm soát các chính quyền thuộc địa địa phương vì lợi ích của riêng họ. Những tiến bộ nhanh chóng trong sản xuất công nghiệp, công nghệ và giao thông vận tải trong “Cách mạng Công nghiệp lần thứ hai” từ năm 1870 đến năm 1914 đã thúc đẩy thêm nền kinh tế của các cường quốc châu Âu và do đó nhu cầu mở rộng ra nước ngoài của họ. Như được điển hình bởi lý thuyết chính trị của chủ nghĩa đế quốc, những người theo chủ nghĩa đế quốc mới đã sử dụng các chính sách nhấn mạnh sự vượt trội của họ so với các quốc gia “lạc hậu”. Kết hợp việc thiết lập ảnh hưởng kinh tế và thôn tính chính trị với lực lượng quân sự áp đảo, các nước châu Âu - dẫn đầu bởi Đế chế Anh hùng mạnh - đã tiến hành thống trị phần lớn châu Phi và châu Á. Đến năm 1914, cùng với những thành công trong cái gọi là "Tranh giành châu Phi", Đế quốc Anh đã kiểm soát số lượng thuộc địa lớn nhất trên toàn thế giới, dẫn đến cụm từ phổ biến, "Mặt trời không bao giờ lặn trên Đế quốc Anh.". Một trong những ví dụ được công nhận tốt nhất, nếu gây tranh cãi, về chủ nghĩa đế quốc Mỹ là việc quốc gia này sáp nhập Vương quốc Hawaii vào năm 1898 như một lãnh thổ. Trong hầu hết những năm 1800, chính phủ Hoa Kỳ lo ngại rằng Hawaii, một cảng buôn bán và săn bắt cá voi quan trọng ở giữa Thái Bình Dương - mảnh đất màu mỡ cho các phái đoàn biểu tình của Hoa Kỳ, và hơn hết, một nguồn đường mới dồi dào từ sản xuất mía đường - sẽ rơi vào tay người Châu Âu. Thật vậy, trong những năm 1930, cả Anh và Pháp đều buộc Hawaii phải chấp nhận các hiệp ước thương mại loại trừ với họ. Năm 1842, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Daniel Webster đạt được một thỏa thuận với các đặc vụ Hawaii ở Washington để phản đối việc sáp nhập Hawaii của bất kỳ quốc gia nào khác. Năm 1849, một hiệp ước hữu nghị là cơ sở của mối quan hệ chính thức lâu dài giữa Hoa Kỳ và Hawaii. Đến năm 1850, đường là nguồn cung cấp 75% sự giàu có của Hawaii. Khi nền kinh tế của Hawaii ngày càng phụ thuộc vào Hoa Kỳ, một hiệp ước thương mại có đi có lại được ký kết vào năm 1875 càng gắn kết hai nước. Năm 1887, những người trồng trọt và kinh doanh Mỹ buộc Quốc vương Kalākaua phải ký hiến pháp mới tước bỏ quyền lực của ông và đình chỉ quyền của nhiều người Hawaii bản địa. Năm 1893, người kế vị Vua Kalākaua, Nữ hoàng Lili"uokalani , đưa ra hiến pháp mới khôi phục quyền lực của bà và các quyền của người Hawaii. Lo sợ rằng Lili"uokalani sẽ áp đặt các mức thuế nghiêm trọng đối với đường do Mỹ sản xuất, những người trồng mía Mỹ do Samuel Dole đứng đầu đã âm mưu hạ bệ bà và tìm cách sáp nhập các hòn đảo của Hoa Kỳ. Vào ngày 17 tháng 1 năm 1893, các thủy thủ từ tàu USS Boston, do Tổng thống Hoa Kỳ Benjamin Harrison điều động , bao vây Cung điện ʻIolani ở Honolulu và loại bỏ Nữ hoàng Lili"uokalani. Bộ trưởng Hoa Kỳ John Stevens được công nhận là thống đốc trên thực tế của quần đảo, với Samuel Dole là chủ tịch Chính phủ lâm thời Hawaii. Năm 1894, Dole cử một phái đoàn đến Washington chính thức tìm cách thôn tính. Tuy nhiên, Tổng thống Grover Cleveland phản đối ý tưởng này và đe dọa sẽ phục hồi Nữ hoàng Lili"uokalani lên làm quốc vương. Đáp lại, Dole tuyên bố Hawaii là một nước cộng hòa độc lập. Trong cơn sốt chủ nghĩa dân tộc được thúc đẩy bởi Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ , Hoa Kỳ, theo sự thúc giục của Tổng thống William McKinley , sáp nhập Hawaii vào năm 1898. Đồng thời, tiếng Hawaii bản địa hoàn toàn bị cấm trong các trường học và các thủ tục tố tụng của chính phủ. Năm 1900, Hawaii trở thành lãnh thổ của Hoa Kỳ và Dole là thống đốc đầu tiên của nó. Đòi hỏi các quyền tương tự và quyền đại diện của công dân Hoa Kỳ ở 48 tiểu bang lúc bấy giờ, người Hawaii bản địa và cư dân Hawaii không phải da trắng bắt đầu thúc đẩy việc trở thành tiểu bang. Gần 60 năm sau, Hawaii trở thành tiểu bang thứ 50 của Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 8 năm 1959. Năm 1987, Quốc hội Hoa Kỳ khôi phục tiếng Hawaii làm ngôn ngữ chính thức của tiểu bang, và vào năm 1993, Tổng thống Bill Clinton đã ký một dự luật xin lỗi về vai trò của Hoa Kỳ trong cuộc lật đổ năm 1893. của Nữ hoàng Lili"uokalani. Trong khi nhìn chung có lợi, chủ nghĩa đế quốc, kết hợp với chủ nghĩa dân tộc, bắt đầu gây ra những hậu quả tiêu cực cho các đế quốc châu Âu, thuộc địa của họ và thế giới. Đến năm 1914, ngày càng nhiều xung đột giữa các quốc gia cạnh tranh bùng phát thành Thế chiến I. Đến những năm 1940, những người tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất là Đức và Nhật Bản, giành lại quyền lực đế quốc của mình, đã tìm cách tạo ra các đế chế trên khắp châu Âu và châu Á. Được thúc đẩy bởi mong muốn mở rộng phạm vi ảnh hưởng thế giới của các quốc gia của họ, Hitler của Đức và Hoàng đế Hirohito của Nhật Bản sẽ hợp lực để phát động Thế chiến II . Chi phí kinh tế và con người to lớn của Thế chiến II đã làm suy yếu rất nhiều các quốc gia xây dựng đế chế cũ, chấm dứt hiệu quả thời đại của chủ nghĩa đế quốc cổ điển, do thương mại. Trong suốt thời kỳ hòa bình mong manh và Chiến tranh Lạnh sau đó , quá trình phi thực dân hóa đã gia tăng. Ấn Độ cùng với một số lãnh thổ thuộc địa cũ ở châu Phi đã giành được độc lập từ Anh. Trong khi một phiên bản thu nhỏ của chủ nghĩa đế quốc Anh tiếp tục với sự tham gia của nó vào cuộc đảo chính Iran năm 1953 và ở Ai Cập trong Cuộc khủng hoảng Suez năm 1956 , thì chính Hoa Kỳ và Liên Xô cũ đã nổi lên từ Thế chiến II với tư cách là thế giới ưu thế siêu cường. Tuy nhiên, Chiến tranh Lạnh tiếp theo từ năm 1947 đến năm 1991 sẽ gây ra một tổn thất lớn cho Liên Xô. Với nền kinh tế kiệt quệ, quân đội của nó có thể trở thành dĩ vãng, và cấu trúc chính trị cộng sản của nó bị rạn nứt, Liên Xô chính thức giải thể và trở thành Liên bang Nga vào ngày 26 tháng 12 năm 1991. Là một phần của thỏa thuận giải thể, một số thuộc địa hoặc “ vệ tinh ”của đế chế Xô Viết đã được trao độc lập. Với sự tan rã của Liên Xô, Hoa Kỳ trở thành cường quốc thống trị toàn cầu và là nguồn gốc của chủ nghĩa đế quốc hiện đại. Không còn tập trung chặt chẽ vào việc đảm bảo các cơ hội giao thương mới, chủ nghĩa đế quốc hiện đại liên quan đến việc mở rộng sự hiện diện của doanh nghiệp và truyền bá hệ tư tưởng chính trị của quốc gia thống trị trong một quá trình đôi khi được gọi là “xây dựng quốc gia” hoặc, cụ thể là trong trường hợp của Hoa Kỳ, “ Mỹ hóa.
