keyword: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)
url: https://xemphimgi.net/harry-potter-va-hon-da-phu-thuy-harry-potter-1-harry-potter-and-the-sorcerers-stone/
content:
Các phim nào lỗi các bạn nhất F5 để load lại phim vài lần nha. Harry Potter và Hòn Đá Phù Thủy là bộ phim đầu tiên trong series phim “Harry Potter” được xây dựng dựa trên tiểu thuyết của nhà văn J.K.Rowling. Nhân vật chính của phim, Harry Potter – một cậu bé 11 tuổi sau khi mồ côi cha mẹ đã bị gửi đến nhà dì dượng của mình, gia đình Dursley. Tuy nhiên, cậu bé bị ngược đãi và không hề biết về thân phận thực sự của mình. Vào sinh nhật thứ 11 của Harry, một người lai khổng lồ là Rubeus Hagrid đã đến tìm cậu bé để đưa cậu về trường Pháp Thuật Hogwarts. Lúc này, Harry mới biết được mình là phù thủy và một phần câu chuyện về cha mẹ mình, những người đã bị Voldemort giết hại. Cùng với trí thông minh và lòng dũng cảm, cậu bé đã cùng những người bạn của mình khám phá những điều bí mật nguy hiểm về thế giới của phép thuật…
