keyword: Giải thuật k hàng xóm gần nhất
url: https://ichi.pro/vi/k-hang-xom-gan-nhat-knn-157240814281359
content:
Trong Blog này, tôi sẽ viết về một thuật toán học có giám sát rất nổi tiếng, đó là k-láng giềng gần nhất hay ngắn gọn là KNN. Ở đây tôi sẽ giải thích về thuật toán KNN là gì, Công dụng trong công nghiệp của thuật toán KNN, Cách hoạt động của thuật toán KNN, Cách chọn giá trị của K, Ưu điểm / Nhược điểm và cuối cùng tôi sẽ cung cấp liên kết đến Sổ tay Jupyter giải thích ngắn gọn của tôi về việc thực hiện thuật toán KNN . Ngoài ra, tôi sẽ cung cấp liên kết đến phân loại Chữ số của tôi (trên tập dữ liệu mnsit) được thực hiện bằng thuật toán KNN. Vì vậy, không có bất kỳ hạn, hãy bắt đầu. KNN là một mô hình phân loại các điểm dữ liệu dựa trên các điểm giống với nó nhất. Nó sử dụng dữ liệu thử nghiệm để đưa ra "phỏng đoán có học" về điểm chưa được phân loại nên được phân loại là gì. KNN là một thuật toán vừa được coi là phi tham số vừa là một ví dụ về sự lười học. Chính xác thì hai thuật ngữ này có nghĩa là gì?. Phi tham số có nghĩa là nó không có giả định nào. Mô hình được tạo thành hoàn toàn từ dữ liệu được cung cấp cho nó thay vì giả định cấu trúc của nó là bình thường. Học tập lười biếng có nghĩa là thuật toán không tạo ra khái quát. Điều này có nghĩa là có rất ít đào tạo liên quan khi sử dụng phương pháp này. Do đó, tất cả các dữ liệu huấn luyện cũng được sử dụng để kiểm tra khi sử dụng KNN. Nếu k = 1, thì các ví dụ kiểm tra được cho cùng nhãn với ví dụ gần nhất trong tập huấn luyện. Nếu k = 3, các nhãn của ba lớp gần nhất được kiểm tra và nhãn phổ biến nhất (tức là xuất hiện ít nhất hai lần) được gán, và cứ tiếp tục như vậy cho các lớp k lớn hơn. Khi bạn xây dựng bộ phân loại hàng xóm k-gần nhất, bạn chọn giá trị của k. Bạn có thể nghĩ đến một giá trị cụ thể của k hoặc bạn có thể chia nhỏ dữ liệu của mình và sử dụng thứ gì đó như xác thực chéo để kiểm tra một số giá trị của k nhằm xác định giá trị nào phù hợp nhất cho dữ liệu của bạn. Đối với n = 1000 trường hợp, tôi dám cá rằng k tối ưu nằm trong khoảng từ 1 đến 19, nhưng bạn thực sự phải thử để chắc chắn. Thuật toán K-gần nhất được sử dụng trong các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống hàng ngày. Nó dễ sử dụng để các nhà khoa học dữ liệu và người mới bắt đầu học máy sử dụng thuật toán này cho một nhiệm vụ đơn giản. Một số cách sử dụng thuật toán k láng giềng gần nhất là:. Bệnh tiểu đường dựa trên tuổi tác, tình trạng sức khỏe, truyền thống gia đình và thói quen ăn uống. Nhưng là một địa phương cụ thể, chúng tôi có thể đánh giá tỷ lệ bệnh tiểu đường dựa trên thuật toán K Gần nhất. Nếu bạn tìm ra dữ liệu về tuổi tác, thời kỳ mang thai, đường huyết, huyết áp, độ dày của da, insulin, chỉ số khối cơ thể và các dữ liệu cần thiết khác, chúng ta có thể dễ dàng vẽ được xác suất mắc bệnh tiểu đường ở một độ tuổi nhất định. Nếu chúng tôi tìm kiếm bất kỳ sản phẩm nào trên bất kỳ cửa hàng trực tuyến nào, nó sẽ hiển thị sản phẩm đó. Quyết định sản phẩm cụ thể đó đề xuất một số sản phẩm khác. Bạn sẽ ngạc nhiên sau khi biết rằng 35% doanh thu của Amazon đến từ hệ thống khuyến nghị. Quyết định cửa hàng trực tuyến, YouTube, Netflix và tất cả các công cụ tìm kiếm đều sử dụng thuật toán của k-láng giềng gần nhất. Tìm kiếm khái niệm là ứng dụng công nghiệp của K Thuật toán Láng giềng Gần nhất. Nó có nghĩa là tìm kiếm các tài liệu tương tự đồng thời. Dữ liệu trên internet đang tăng lên từng giây. Vấn đề chính là trích xuất các khái niệm từ bộ cơ sở dữ liệu lớn. K-hàng xóm gần nhất giúp tìm ra khái niệm từ cách tiếp cận đơn giản. Trong lĩnh vực y tế, thuật toán KNN được sử dụng rộng rãi. Nó được sử dụng để dự đoán ung thư vú. Ở đây thuật toán KNN được sử dụng làm bộ phân loại. K láng giềng gần nhất là thuật toán dễ áp dụng nhất ở đây. Dựa trên lịch sử trước đây của địa phương, độ tuổi và các điều kiện khác KNN phù hợp với dữ liệu được gắn nhãn. Hãy xem xét một tập dữ liệu có hai biến trọng lượng và chiều cao. Mỗi điểm được phân loại là thừa cân, bình thường và thiếu cân. Không, tôi đưa ra một tập dữ liệu:. Bây giờ nếu tôi cho giá trị chiều cao 157 cm. Dữ liệu không được cung cấp trước đó. Dựa trên giá trị gần nhất nó dự đoán trọng lượng là 157 cm. Nó đang sử dụng mô hình của k hàng xóm gần nhất. Chúng ta có thể thực hiện k thuật toán láng giềng gần nhất bằng cách sử dụng công thức khoảng cách Euclide. Nó hoạt động bằng cách xác định khoảng cách của hai tọa độ. Trong một đồ thị, nếu chúng ta vẽ giá trị của (x, y) và (a, b) thì chúng ta sẽ ngụ ý công thức là:. Để chọn K phù hợp với dữ liệu của bạn, chúng tôi chạy thuật toán KNN nhiều lần với các giá trị khác nhau của K và chọn K để giảm số lỗi chúng tôi gặp phải trong khi duy trì khả năng đưa ra dự đoán chính xác của thuật toán khi nó được cung cấp dữ liệu mà nó có t thấy trước đây. Khi chúng ta giảm giá trị của K xuống 1, các dự đoán của chúng ta trở nên kém ổn định hơn. Chỉ cần suy nghĩ một phút, hãy tưởng tượng K = 1 và chúng ta có một điểm truy vấn được bao quanh bởi một số màu đỏ và một màu xanh lá cây (tôi đang nghĩ về góc trên cùng bên trái của ô màu ở trên), nhưng màu xanh lục là hàng xóm gần nhất. Về mặt lý trí, chúng tôi nghĩ rằng điểm truy vấn rất có thể là màu đỏ, nhưng vì K = 1, KNN dự đoán sai rằng điểm truy vấn là màu xanh lá cây. Ngược lại, khi chúng tôi tăng giá trị của K, các dự đoán của chúng tôi trở nên ổn định hơn do đa số bỏ phiếu / tính trung bình và do đó, có nhiều khả năng đưa ra dự đoán chính xác hơn (cho đến một thời điểm nhất định). Cuối cùng, chúng ta bắt đầu chứng kiến số lượng lỗi ngày càng tăng. Tại thời điểm này, chúng tôi biết rằng chúng tôi đã đẩy giá trị của K đi quá xa. Trong trường hợp chúng ta đang chiếm đa số phiếu (ví dụ như chọn chế độ trong một bài toán phân loại) giữa các nhãn, chúng ta thường đặt K là một số lẻ để có điểm bẻ gãy. Không cần phải xây dựng một mô hình, điều chỉnh một số tham số hoặc đưa ra các giả định bổ sung. Thuật toán rất linh hoạt. Nó có thể được sử dụng để phân loại, hồi quy và tìm kiếm (như chúng ta sẽ thấy trong phần tiếp theo). Thuật toán chậm hơn đáng kể khi số lượng ví dụ và / hoặc các yếu tố dự đoán / biến độc lập tăng lên. Đây là Sổ tay Jupyter của tôi về việc triển khai phân loại Chữ số trên dữ liệu mnsit được giải thích ngắn gọn bằng KNN (Sử dụng mô hình sẵn có). Một vấn đề của mạng nơ-ron là kích thước của chúng. Các mạng thần kinh mà bạn thấy trong các hướng dẫn trực tuyến đủ nhỏ để chạy hiệu quả trên máy tính của bạn, nhưng nhiều mạng thần kinh trong ngành rất lớn và khó sử dụng. Phát hiện đối tượng dựa trên mạng nơ-ron hợp pháp đã trở thành một chủ đề nổi trội trong thị giác máy tính vì nó đã thu hút rất nhiều nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này. Nhiều phương pháp hiện đại khác nhau có thể được phân loại thành hai thể loại chính: máy dò đối tượng một giai đoạn (e. Tuyên bố từ chối trách nhiệm: Bài viết này không được liên kết với Spotify và có thể bao gồm thông tin chưa được xác nhận về Spotify và các cấu trúc trước đây có thể không liên quan hiện tại. Âm nhạc là một hình thức biểu đạt, một hình thức nghệ thuật và một hoạt động văn hóa nói chung. Từ khoa học thần kinh đến phân biệt tự động, lý thuyết mạng thần kinh & trang bị phù hợp trong quy trình thần kinh Bạn đang muốn có cái nhìn tổng quan hơn về các luồng nghiên cứu Học sâu khác nhau hiện đang được theo đuổi? Bạn có quá nhiều tab arXiv đang mở để lướt qua một cách hợp lý không? Quá ít thời gian để xem toàn bộ video? Giá như có một bản tóm tắt nhanh ý tưởng và khái niệm chính của một bài báo. Sau đó, tôi rất vui khi giới thiệu loạt bài Máy học-Cắt dán. Graph Neural Networks (GNN) đã nổi lên như một hộp công cụ tiêu chuẩn để học từ dữ liệu đồ thị. GNN có thể thúc đẩy cải tiến cho các vấn đề có tác động lớn trong các lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như đề xuất nội dung hoặc phát hiện thuốc. Nếu bạn chưa đọc phần đầu tiên của loạt bài ngắn này về phân đoạn hình ảnh, vui lòng đọc tại đây. Chúng ta đã thảo luận về ngưỡng và phân đoạn màu ở câu chuyện trước của tôi, vì vậy phần 2 của chúng ta sẽ tập trung vào Phân đoạn Sắc độ, cũng như Sự khác biệt của Hình ảnh. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
