keyword: Giải thuật k hàng xóm gần nhất
url: https://qastack.vn/stats/56500/what-are-the-main-differences-between-k-means-and-k-nearest-neighbours
content:
Tôi biết rằng phương tiện k không được giám sát và được sử dụng để phân cụm vv và k-NN được giám sát. Nhưng tôi muốn biết sự khác biệt cụ thể giữa hai?. Đây là những phương pháp hoàn toàn khác nhau. Việc cả hai đều có chữ K trong tên của họ là một sự trùng hợp. K-mean là một thuật toán phân cụm cố gắng phân vùng một tập hợp các điểm thành K tập hợp (các cụm) sao cho các điểm trong mỗi cụm có xu hướng gần nhau. Nó không được giám sát vì các điểm không có phân loại bên ngoài. Hàng xóm gần nhất của K là thuật toán phân loại (hoặc hồi quy) để xác định phân loại điểm, kết hợp phân loại K điểm gần nhất. Nó được giám sát bởi vì bạn đang cố gắng phân loại một điểm dựa trên sự phân loại đã biết của các điểm khác. Như Bitwise đã lưu ý trong câu trả lời của họ , k-mean là một thuật toán phân cụm. Nếu nói đến hàng xóm gần nhất (k-NN) thì thuật ngữ này hơi mờ:. Vì vậy, trong bối cảnh đầu tiên, nói "phân loại k-NN" thực sự có thể có nghĩa là các thuật toán cụ thể cơ bản khác nhau giải quyết vấn đề k-NN và kết quả của chúng được diễn giải cho mục đích phân loại. Đây là hai điều khác nhau nhưng bạn có thể thấy thú vị rằng thuật toán k-mean là một trong những phương pháp khả thi khác nhau để giải quyết vấn đề k-NN (Marius Muja và David G. Lowe, "Hàng xóm gần nhất gần đúng với cấu hình thuật toán tự động" , trong Hội nghị quốc tế về lý thuyết và ứng dụng thị giác máy tính (VISAPP09), 2009 PDF ). Bạn có thể có một phương tiện k được giám sát. Bạn có thể xây dựng centroid (như trong k-mean) dựa trên dữ liệu được dán nhãn của bạn. Không có gì ngăn cản bạn. Nếu bạn muốn cải thiện điều này, không gian Euclide và khoảng cách Euclide có thể không cung cấp cho bạn kết quả tốt nhất. Bạn sẽ cần chọn không gian của mình (ví dụ có thể là không gian Riemannian) và xác định khoảng cách giữa các điểm (và thậm chí xác định "điểm"). Hai cuối cùng là chủ đề nghiên cứu và chúng cũng phụ thuộc vào loại (tính chất) của dữ liệu (tín hiệu) bạn có. K-mean có thể tạo thông tin cụm cho các nút lân cận trong khi KNN không thể tìm thấy cụm cho một nút lân cận nhất định. k Phương tiện có thể được sử dụng làm giai đoạn huấn luyện trước khi knn được triển khai trong giai đoạn phân loại thực tế. K có nghĩa là tạo các lớp được đại diện bởi nhãn trung tâm và lớp của các mẫu thuộc về mỗi lớp. knn sử dụng các tham số này cũng như số k để phân loại một mẫu mới chưa thấy và gán nó cho một trong các lớp k được tạo bởi thuật toán K có nghĩa là
