keyword: Phương sai bán hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C6%B0%C6%A1ng_sai_b%C3%A1n_h%C3%A0ng
content:
Phương sai bán hàng là sự khác biệt giữa doanh số bán hàng thực tế và doanh thu ngân sách. Nó được sử dụng để đo lường hiệu suất của một chức năng bán hàng và/hoặc phân tích kết quả kinh doanh để hiểu rõ hơn về điều kiện thị trường. Có hai lý do doanh số bán hàng thực tế có thể thay đổi so với doanh số đã lên kế hoạch: khối lượng bán được thay đổi so với kế hoạch (phương sai khối lượng bán hàng) hoặc doanh thu ở mức giá khác so với kế hoạch (phương sai giá bán). Cả hai kịch bản cũng có thể đồng thời đóng góp vào phương sai. Ví dụ: Kế hoạch là bán 5 vật dụng với giá 3 đô la mỗi cái, với doanh thu được lập ngân sách là: (5 * 3 đô la) = 15 đô la. Trong thực tế, 6 vật dụng đã được bán với giá 2 mỗi, cho một doanh số bán hàng thực tế của: (6 * 2) = 12. Do đó, tổng số tiền chênh lệch ( 12– 15) = 3 (U) không thể bỏ qua hoặc trừ đi 3, vì tổng doanh thu thấp hơn kế hoạch.
