keyword: Pin khô
url: https://sun-smart.vn/tin-tuc/pin-iphone-la-pin-gi.html
content:
Cấu tạo của pin Lithium-ion khiến đây trở thành loại pin điện thoại ưu việt hiện nay. Hiện nay, pin iPhone đang sử dụng là pin Lithium-ion hay còn được gọi với tên khác là pin Li-ion. Đây là loại pin được sử dụng ở hầu hết các thiết bị điện tử, điện thoại thông minh hiện nay. Pin được cấu tạo gồm hai cực âm – dương và chất điện phân đóng vai trò là môi trường di chuyển giữa hai cực. Pin hoạt động dựa theo nguyên tắc trao đổi ion giữa hai cực điện để sạc, xả điện trong suốt quá trình sử dụng. Khi ta cắm điện, quy trình nạp điện tích diễn ra, các điện tích âm thiếu hụt sau quá trình sử dụng sẽ được nạp lại đầy đủ. Khi số lượng điện tích đã bão hòa thì tức là pin đã được sạc đầy. Và việc sử dụng pin Li-Ion cho phép quy trình nạp điện được có thể lặp lại nhiều lần. Nhà sản xuất pin cũng chú trọng đến việc lựa chọn chất liệu làm 2 đầu cực và dung dịch điện ly để nâng cao hiệu năng sử dụng pin, số lần sạc pin, độ an toàn, kích thước và chi phí sản xuất pin luôn đảm bảo nhất. Pin Lithium-ion được sử dụng phổ biến ở các thiết bị điện thoại di động hiện nay, đặc biệt là iPhone. Chúng sở hữu nhiều ưu nhược điểm vượt trội để phù hợp với nhiệm vụ và chức năng của chúng. Cụ thể như sau:. Ngày nay, việc ứng dụng rộng rãi tế bào Li-ion vào thiết bị điện tử đã minh chứng được nhiều ưu điểm vượt trội của chúng. Tất cả các thiết bị điện tử nhỏ, điện thoại thông minh, máy tính xách tay hay thậm chí là xe cộ đều ứng dụng công nghệ tế bào Li-ion này. Mật độ năng lượng cao: Với các thiết bị điện tử hiện nay, đặc biệt là điện thoại cần đảm bảo được thời gian sử dụng giữa các lần sạc lâu nhất có thể. Vì thế đòi hỏi một loại pin có mật độ năng lượng cao hơn so với các loại pin truyền thống để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ cho máy. Khả năng tự xả: Các tế bào Lithium-ion có tốc độ tự phóng điện thấp hơn nhiều so với các tế bào có khả năng sạc lại khác. Pin Lithium-ion có khả năng tự phóng điện thấp hơn một nửa so với pin làm bằng Niken dưới các dạng Ni-Cad và NiMH. Không yêu cầu xả định kỳ, không cần bảo dưỡng tích cực: Điểm cộng cho loại pin Lithium-ion sử dụng cho điện thoại iPhone đó là chúng không yêu cầu xả định kỳ, bảo trì thường xuyên để đảm bảo hiệu suất hoạt động ổn định. Các tế bào đặc biệt có thể cung cấp dòng điện cao cho các ứng dụng như công cụ điện: Điện áp do mỗi tế bào Lithium-ion tạo ra là khoảng 3,6 Volt. Con số này cao hơn so với Niken-Cadmium tiêu chuẩn, Hydrua Niken, …. Đặc tính tải của pin: Đặc tính tải của pin Li-ion khá tốt, chúng cung cấp lượng năng lượng ổn định, liên tục và hợp lý trên mỗi tế bào trước lần sạc cuối cùng để sử dụng. Không yêu cầu mồi: Đối với dòng pin Lithium-ion không cần sơn lót khi chúng nhận lần sạc đầu tiên. Điều chúng cần là việc sạc lại thường xuyên. Đa dạng về chủng loại: Pin Lithium-ion có thể được sử dụng cho một số ứng dụng cụ thể. Một số dạng pin Li-ion có mật độ dòng điện cao và lý tưởng có thể được sử dụng cho các thiết bị điện tử di động tiêu dùng. Một số loại khác có mật độ dòng điện cao hơn nhiều thì được sử dụng cho các công cụ điện và xe điện. Tuy mang được nhiều điểm mạnh về cấu tạo và chức năng nhưng pin Li-ion cũng có nhược điểm nhất định. Nhưng những nhược điểm này không phải là không thể khắc phục được. Vì thế vẫn có thể khẳng định được chất lượng và hiệu suất hoạt động của pin Li-ion là tốt nhất hiện nay. Yêu cầu bảo vệ: Các tế bào của pin Li-ion yêu cầu được bảo vệ khỏi bị sạc quá mức và phóng điện quá xa. Ngoài ra, dòng điện của pin cần được duy trì ở ngưỡng an toàn để không gây nguy hiểm cho người sử dụng. Với yêu cầu bảo vệ mạch nhằm đảm bảo mạch được giữ trong giới hạn hoạt động an toàn nhất. Lão hóa pin: Lão hóa pin là một trong những yếu tố khó tránh khỏi ở nhiều thiết bị điện tử, đặc biệt là điện thoại thông minh như iPhone. Pin Lithium-ion có thể vẫn bị lão hóa khi không sử dụng, vì thế quá trình lão hóa pin cũng phụ thuộc vào quá trình sử dụng và đặc biệt là phụ thuộc vào số chu kỳ xả sạc mà pin trải qua. Tuy nhiên, bạn có thể hạn chế quá trình lão hóa pin Li-ion trên iPhone bằng cách bảo quản ở nơi mát mẻ với mức sạc 40% đến 50%. Khó vận chuyển: Những năm gần đây các hãng hàng không đã giới hạn số lượng pin Li-ion mà họ sử dụng. Vì thế mà quá trình vận chuyển của họ chỉ giới hạn trên tàu. Việc vận chuyển pin Li-ion số lượng lớn để phục vụ cho sản xuất có thể bị kiểm soát theo quy định. Bất kỳ loại pin Li-ion nào được mang riêng lên máy bay cần được bảo vệ chống đoản mạch bằng cách nạp bảo vệ, cần kiểm tra trước khi bay xem có thể mang theo một cục sạc dự phòng lớn hay không,…. Chi phí cao: Giá thành của loại pin Li-ion này tác động trực tiếp đến chi phí sản xuất thiết bị điện tử làm tăng giảm sức mua của người tiêu dùng. Việc sử dụng các tế bào Li-ion để sản xuất thường đắt hơn khoảng 40% so với sử dụng tế bào Ni-Cad. Công nghệ đang phát triển: Dù đã ra đời và được áp dụng vào thực tế từ rất lâu, tuy nhiên pin Li-ion vẫn được đánh giá là chưa trưởng thành. Bởi công nghệ và hóa chất đang thay đổi từng ngày, ngoài ra còn phụ thuộc vào từng khu vực sử dụng. Thế nên công nghệ không phải là bất biến. Khi dòng điện chạy qua, nguyên tử Lithium tách khỏi cấu trúc tạo thành ion dương Li+. Cực âm (Negative) được cấu tạo từ Graphene (Than chì) có nhiệm vụ giữ các ion Li+ trong tinh thể. Màng ngăn cách điện (Separator) làm bằng nhựa PE và PP nằm giữa 2 cực của pin được thiết kế có cách lỗ nhỏ để các hạt điện tích Li+ đi qua. Dung dịch điện phân là chất lỏng lấp đầy không gian giữa 2 cực của pin, thành phần chính là LiPF6, dung môi hữu cơ và rất rất ít nước. Bên trong, các lá dài được quấn thành nhiều vòng, ép chặt vào nhau, giữa chúng là dung dịch điện phân. Lớp vỏ bên ngoài làm bằng kim loại để nén chặt các lớp vật liệu bên trong. Cấu tạo bên ngoài còn được trang bị các lỗ thoát khí để tránh pin nổ khi áp suất bên trong tăng cao. Pin Li-ion không phải là bất biến, chúng bị lão hóa sau quá trình sử dụng và cần được thay thế ở một mốc thời gian nhất định. Tuy nhiên, bạn có thể làm giảm quá trình lão hóa pin để sử dụng thiết bị lâu hơn dựa theo một số lưu ý như sau:. Cắm sạc khi có báo động đỏ, lượng pin xuống dưới 15%. Tuyệt đối không để pin về 0% mới cắm sạc. Rút sạc ngay khi pin đã đầy 100% để tránh bị nóng máy. Nhiệt lượng tỏa ra từ pin khi các ion di chuyển trong và sau quá trình sạc dễ làm cho pin bị chai hơn rất nhiều. Sử dụng nguồn điện ổn định có điện áp cao để sạc, không dùng dòng điện bị chập chờn làm ảnh hưởng đến quá trình nạp điện. Tháo ốp lưng cho thiết bị khi sạc để hạn chế tích nhiệt làm máy nóng. Bài viết trên đây đã giúp bạn trả lời câu hỏi: “Pin iPhone là pin gì?” cùng những ưu nhược điểm của loại pin này. Hy vọng bạn đã có thêm nhiều thông tin hữu ích về những công nghệ thú vị trên chiếc iPhone của mình. SunSmart – nhà phân phối pin iPhone UY TÍN SỐ 1 hiện nay với các sản phẩm pin iPhone BASU chất lượng cao với hiệu năng vượt trội, hãy liên hệ ngay với chúng tôi nếu bạn đang có nhu cầu thay pin cho chiếc iPhone của mình nhé.
