keyword: Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA
url: https://xembongtructuyen.com/giai-thuong-cau-thu-xuat-sac-nhat-nam-da-vinh-danh-kante/
content:
Trong quá trình thi đấu cầu thủ tiền vệ người Pháp đã có cú lội ngược dòng vượt qua rất nhiều các cầu thủ siêu sao khác. Để đạt được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất năm. Không ai khác đó chính là cầu thủ N’Golo Kante, cầu thủ này cũng đã được thi đấu cho các câu lạc bộ nổi tiếng và đạt được những thành tích đáng nể. Nhưng vào mùa giải này anh thật sự đã tỏa sáng khi nỗ lực hết mình. Với những bàn thắng ấn tượng, đường kiến tạo đa dạng đã làm nên cầu thủ N’Golo Kante trưởng thành như ngày hôm nay. Giải thưởng “Cầu thủ xuất sắc nhất năm” đã vinh danh Kante. Điều này xứng đáng cho những gì anh cố gắng trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình cho đến bây giờ. Vượt qua hàng loạt ứng viên nặng ký, tiền vệ người Pháp được vinh danh là “Cầu thủ xuất sắc nhất năm”. Tại lễ trao giải của Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp Anh (PFA) hôm 23-4 (giờ địa phương). Đội bóng làm nên lịch sử với chức vô địch Ngoại hạng Anh (NHA) đầu tiên sau 131 năm. Thành tích xuất sắc của cầu thủ này có nguồn cảm hứng lớn. Điều này đã tạo nên một tinh thần nỗ lực cho các cầu trẻ trong tương lai. Chuyển sang Chelsea ở mùa giải kế tiếp thông qua bản hợp đồng đắt giá 42 triệu bảng. Không chỉ vậy tiền vệ tài năng, nhanh chóng trở thành một trong những cầu thủ chủ lực của “The Blues”. Thời điểm hiện tại, Chelsea đang đứng đầu NHA với 75 điểm và vẫn tiếp tục băng băng về đích. Nếu đoàn quân của HLV Antonio Conte thành công chạm đến ngôi vương. Kante sẽ trở thành cầu thủ đầu tiên giành được hai ngôi vô địch NHA ở hai mùa giải liên tiếp, tại hai đội bóng khác nhau. Trước những thành tích sáng chói, tiền vệ người Pháp đã vượt qua hàng loạt cái tên đáng chú ý. Để vinh dự nhận danh hiệu “Cầu thủ xuất sắc nhất năm” do PFA bình chọn. Cả mùa giải với những cái tên sáng chói không thua kém. Nhưng cầu thủ người Pháp đã mạnh mẽ vượt lên để chạm tay vào chiếc cup. Khi nhắc đến cậu học trò tài năng. HLV Conte không giấu nổi sự tự hào cho biết: “Cậu ấy sở hữu thể lực tuyệt vời và là mẫu cầu thủ chất lượng. Chúng tôi đang cố gắng để nâng cao những phẩm chất đó. Tôi rất hài lòng với cậu ấy”. HLV chia sẻ đầy tự hào cầu thủ người Pháp đã làm cảm động được trái tim của người hâm mộ. Khi bản thân anh không ngủ quên trên chiến thắng. Tiếp tục nỗ lực nhận được giải thưởng trong năm nay. Cũng tại buổi lễ, PFA đã trao giải “Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất” cho Dele Alli. Đây là mùa thứ hai liên tiếp tiền vệ của Tottenham giành được danh hiệu này. PFA cũng trao giải “Thành tựu” cho David Beckham vì những cống hiến không biết mệt mỏi của cựu tiền vệ tài năng. Trong khi còn thi đấu cho M.U và tuyển quốc gia Anh. Trước Beckham, Ryan Giggs là cầu thủ vinh dự được nhận giải này.
