keyword: Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA
url: https://cacuoc24h.net/keo-thang-giai-cau-thu-cua-nam-pfa-2020-2021/
content:
Trước khi tìm hiểu về kèo cược PFA 2020/2021 chúng ta hãy cùng xem đây là giải thưởng gì, có tầm quan trọng như thế nào với các cầu thủ. PFA là giải cầu thủ xuất sắc nhất năm hay còn gọi là giải cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA được trao tặng bởi Hiệp đội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh. Giải thưởng thường niên này được trao bắt đầu từ mùa giải 1973/1974 cho tới nay. Để tìm ra cầu thủ xuất sắc nhất năm, các thành viên trong Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (Professional Footballers’ Association, viết tắt là PFA) sẽ cùng bỏ phiếu. Người nhận được số phiếu cao nhất sẽ là chủ nhân của giải thưởng này. Có thể nói, đối với mỗi cầu thủ, việc giành được giải thưởng PFA có ý nghĩa lớn lao trong sự nghiệp của họ. Bởi đó là một lời khẳng định cho tài năng bóng đá và những nỗ lực của họ trong suốt thời gian dài. Vào mùa giải 2019/20, Kevin De Bruyne đã giành được giải thưởng này trong màu áo của Manchester City. Anh đã có một mùa thi đấu bùng nổ khi tạo ra tới 20 pha kiến tạo và 13 thắng. Vậy trong mùa giải 2020/2021 này, những cái tên nào sẽ là ứng cử viên cạnh tranh cho giải PFA?. Có rất nhiều cái tên được các nhà cái đề cử và nhận được sự ủng hộ của đông đảo người chơi. Có thể kể đến như:. De Bruyne: Theo nhiều nhà cái dự đoán thì rất có thể năm na cầu thủ này sẽ một lần nữa giành được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất PFA. Đồng thời anh cũng sẽ trở thành cầu thủ thứ 2 sau Ronaldo làm được điều này. Thiago Alcantara: Cái tên tiếp theo xuất hiện trong bảng kèo cược chính là tiền vệ người Tây Ban Nha mới ký kết cùng Liverpool. Với phong độ thi đấu tốt, kỹ thuật điêu luyện, Thiago Alcantara có tên trong danh sách những cầu thủ nặng kg cho giải cầu thủ của năm PFA 2020/21 cũng không có gì lạ. Mohamed Salah: Tiền đạo của Liverpool hiện đang là một cái tên nổi bật và vô cùng quan trọng trong đội hình của CLB này. Vào mùa giải 2017/18 anh đã ghi được 32 thắng và nhận giải PFA một cách thuyết phục. Còn ở mùa giải này, dưới thời Jurgen Klopp anh đã ghi được 104 bàn thắng tại Premier League trong 105 trận ra sân. Tức gần như trận nào anh cũng đều ghi được bàn thắng. Raheem Sterling: Anh chàng cũng đang rất mong muốn có thể giành thêm một giải cá nhân cho mình. Và điều này hoàn toàn có thể xảy ra khi ngôi sao người Anh đã có một mùa thi đấu xuất sắc. Bruno Fernandes: Cầu thủ người Bồ Đào Nha được Quỷ đỏ mang về từ Sporting đã giúp đội bóng giành được nhiều chiến thắng. Không hề quá lời khi nói Bruno Fernandes là nhân tố xoay chuyển cục diện cho Manchester United trong mùa trước. Ngoài 5 cái tên trên thì còn có rất nhiều cầu thủ có khả năng sẽ giành được giải PFA 2020/2021 như: Harry Kane, Virgil van Dijk, Pierre-Emerick Aubameyan và Sadio Mane. Bạn có thể tham khảo bảng tỷ lệ cá cược PFA ở trên và đưa ra những dự đoán riêng của mình. Theo bạn, chủ nhân của giải thưởng danh giá cầu thủ của năm PFA 2020/2021 sẽ về tay ai?
