keyword: Thẩm Thúy Hằng
url: https://bachkhoawiki.com/tham-thuy-hang/
content:
Thẩm Thúy Hằng là một minh tinh màn bạc, diễn viên sáng giá bậc nhất ngành Điện ảnh – Kịch của Sài Gòn thời kỳ 1950 – 1970. Cùng BachkhoaWiki tìm hiểu Thẩm Thúy Hằng là ai và những thông tin xoay quay cuộc đời của nữ diễn viên này nhé. Thẩm Thúy Hằng là một diễn viên Điện ảnh Việt Nam Nam trong thập niên 1950-1970. Bà được mệnh danh là biểu tượng sắc đẹp một thời của nền điện ảnh sân khấu trong nước thời bấy giờ. Bà được mệnh danh là “Nữ hoàng sân khấu đèn màu” với đôi mắt to tròn, sống mũi thon, môi trái tim và vòng eo nhỏ so với tỉ lệ cơ thể. Bà sinh ra tại Hải Phòng. Vào năm 1 tuổi, Thẩm Thúy Hằng theo cha vào miền Nam và sống ở An Giang. Bà theo học ở trường tiểu học Huỳnh Văn Nhất ở Long Xuyên nhưng sau đó theo chị vào Sài Gòn và học trường cấp hai tại trường Trung học Huỳnh Thị Ngà. Bà đã nổi tiếng vì sự xinh đẹp của mình khi chỉ mới 16 tuổi, tức là khi chỉ mới lớp 9. Nhận thức được vẻ đẹp của mình, bà tham gia vào cuộc thi tìm kiếm diễn viên của hãng phim Mỹ Vân và vượt qua 2000 thí sinh để được chọn. Ông chủ của hãng phim đã nhận ra tiềm năng của nữ diễn viên, đổi nghệ danh của bà từ Kim Phụng thành Thẩm Thúy Hằng và gửi bà đi Hồng Kông để tham gia khóa đào tạo diễn xuất ngắn ngày. Khả năng diễn xuất cùng với nhan sắc khuynh đảo đã làm cho bà bật lên ngay từ vai diễn đầu tiên. “Người đẹp Bình Dương” là vai diễn mang dấu ấn đậm nét nhất của nữ diễn viên. Đến nay, nhiều người vẫn dùng danh xưng này dành cho bà. Một vai diễn khác làm nổi danh Thẩm Thúy Hằng là Chức Nữ trong bộ phim Ngưu Lang Chức Nữ với vẻ đẹp lộng lẫy và huyền ảo của bà. Ngoài các bộ phim điện ảnh, bà còn tham gia các sân khấu kịch, cải lương để khẳng định khả năng diễn xuất của mình ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Thẩm Thúy Hằng còn có thể diễn các cảnh nóng rất tự tin tin và táo bạo. Nhờ tác phong chuyên nghiệp ấy mà Thẩm Thúy Hằng được lòng rất nhiều các nhà sản xuất phim nước ngoài. Nữ diễn viên Thẩm Thúy Hằng đã có hơn 60 tác phẩm điện ảnh trong và ngoài nước. Các tác phẩm tiêu biểu của bà trong nước có thể kể đến như:. Không những vậy, năm 1969, Thẩm Thúy Hằng tự lập ra đội làm phim mang tên mình. Bộ phim đầu tiên cô diễn ở vai trò mới này là Chiều Kỷ Niệm với sự chỉ dẫn của đạo diễn Lê Mộng Cầm. Trong thế giới sân khấu kịch, Thẩm Thúy Hằng cũng có các tác phẩm để đời như Cho tình yêu mai sao, Hoa sim gai trắng, Biệt thự hoang tàn, Đôi bông tai,…Vai diễn cuối cùng của Thẩm Thúy Hằng trên sân khấu là vai Phồn Y trong vở kịch Lôi Vũ của đoàn Kim Cương Anh. Đoàn kịch của Thẩm Thúy Hằng là một trong những đoàn kịch nổi tiếng nhất Sài Gòn thời bấy giờ. 1972-1974: Diễn viên xuất sắc Á châu tại Liên hoan phim Đài Bắc, Ảnh hậu Á châu trong Liên hoan phim Á châu tổ chức tại Hồng Kông và Đài Loan. 1982: Giải nữ diễn viên khả ái nhất tại LHP Moscow và Tasken tại Liên Xô. Năm 1959, trong thời kỳ vàng son, Thẩm Thúy Hằng phải nghe theo sự sắp đặt của ba mẹ đến để cưới người chồng hơn mình 2 tuổi mà không có không yêu. Cuộc hôn nhân này tan vỡ sau 5 năm khiến bà phải trở thành người mẹ đơn thân khi cả 2 có cho nhau 1 người con. Năm 1968, bà lần thứ hai lên xe hoa với Tiến sĩ Kinh tế Nguyễn Xuân Oánh. Hai người có cuộc hôn nhân hạnh phúc, được xem là cặp đồi “trai tài – gái sắc” thời bấy giờ và có với nhau 4 người con. Tuy nhiên, năm 2003 bà lại trở nên cô đơn vì sự qua đời của ông. Bi kịch lớn nhất của cuộc đời Thẩm Thúy Hằng là những cuộc phẫu thuật thẩm mỹ thất bại khiến cho khuôn mặt bị biến dạng. Nhiều tin đồn cho rằng đó là hậu quả của việc níu giữ tuổi thanh xuân, muốn trở lại thời hoàng kim. Nguồn tin khác cho rằng vì gặp tai nạn nghiêm trọng mà bà phải xây lại khuôn mặt. Từ một hiện tượng nhan sắc thời son sắc, Thẩm Thúy Hằng đã mang khuôn mặt biến dạng vì phẫu thuật thẩm mỹ. Đến lúc cuối đời, bà vẫn luôn ít khi xuất hiện lên sân khấu mà thường chỉ đạo, biên kịch sau màn bạc.
