keyword: Trường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_C%C3%B4ng_ngh%E1%BB%87_Qu%E1%BB%91c_ph%C3%B2ng_Trung_Qu%E1%BB%91c
content:
Trường Đại học Công nghệ Quốc phòng Trung Quốc (tên tiếng Anh: National University of Defense Technology (NUDT; giản thể: 国防科学技术大学; phồn thể: 國防科學技術大學; bính âm: Guófáng Kēxuéjìshù Dàxué) trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc, là một trường đại học trọng điểm quốc gia Trung Quốc, chuyên đào tạo các nhà khoa học công nghệ, đội ngũ kỹ sư quân sự cho Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và các kỹ sư công nghệ cao cho sự nghiệp hiện đại hóa Trung Quốc. Trường được giám sát kép bởi Bộ Quốc phòng và Bộ Giáo dục thuộc Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, là một trong số ít các trường đại học hàng đầu Trung Quốc thuộc 2 đề án quốc gia về đầu tư phát triển nền giáo dục bậc cao trọng điểm của Trung Quốc: đề án 211 và đề án 985. NUDY được biết đến là trung tâm phát triển các siêu máy tính nhanh nhất thế giới hiện nay - Tianhe (Thiên Hà) của Trung Quốc. Ngoài các lĩnh vực nghiên cứu chính liên quan đến việc nhận biết mục tiêu chiến tranh thông tin và chiến tranh điện tử còn có công nghệ sinh trắc học, công nghệ nano, công nghệ laser, máy tính lượng tử, toán rời rạc, kỹ thuật tính toán, cơ điện tử, tự động hóa, hàng không vũ trụ.
