keyword: Hồ Hùng Anh
url: https://evbn.org/ho-hung-anh-la-ai-cuoc-doi-su-nghiep-cua-ong-chu-techcombank-ho-hung-anh/
content:
Năm 2019 vừa qua, Tạp chí danh giá Forbes vừa bổ sung thêm 2 cái tên doanh nhân Việt Nam mới vào danh sách tỷ phú USD thế giới, nâng số doanh nhân Việt Nam góp mặt trong danh sách đó lên 5 người, trong đó 3 cái tên đã từng xuất hiện trong danh sách tỷ phú thế giới những năm trước đó là ông Phạm Nhật Vượng, ông Trần Bá Dương và bà Nguyễn Thị Phương Thảo. Hai doanh nhân Việt Nam mới góp mặt trong danh sách tỷ phú thế giới 2019 của Forbes đó chính là ông Nguyễn Đăng Quang và ông Hồ Hùng Anh. Nếu như ông chủ Masan Nguyễn Đăng Quang thường xuyên được báo chí đề cập đến thì ông Hồ Hùng Anh lại là một doanh nhân khá kín tiếng với giới truyền thông. Hồ Hùng Anh sinh ngày 8 tháng 6 năm 1970 tại Hà Nội, nguyên quán tại Thừa Thiên Huế là một doanh nhân, tỷ phú USD người Việt Nam. Ông Hồ Hùng Anh hiện đang đảm nhận chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ thương Việt Nam Techcombank sau khi rút khỏi Masan (Tập đoàn mà ông cùng gây dựng với tỷ phú Nguyễn Đăng Quang từ những ngày đầu) từ tháng 4/2018. Ông Hồ Hùng Anh là một trong những tỷ phú USD giàu nhất và đầu tiên trong giới ngân hàng Việt Nam. Ông cũng là người giàu thứ 3 trên sàn chứng khoán Việt Nam sau ông chủ Vingroup Phạm Nhật Vượng và Chủ tịch Vietjet Air Nguyễn Thị Phương Thảo. Hồ Hùng Anh sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Năm 1987, Hồ Hùng Anh là sinh viên khóa 22 của Học viện Kỹ thuật Quân sự. Sau một thời gian học tập tại đây, với kết quả học tập xuất sắc, ông được Bộ Quốc phòng tuyển chọn đi du học ngành Kỹ thuật Quân sự tại Liên Xô. Ông là một trong những gương mặt thành công của lớp du học sinh Việt Nam tại Đông Âu lúc bấy giờ, cùng với ông Nguyễn Đăng Quang, Phạm Nhật Vượng. Lứa du học sinh đồng hương này cũng là những người cộng sự thân thiết trong những ngày đầu khởi nghiệp nơi “đất khách quê người”. Ông tốt nghiệp kỹ sư ngành Điện tử trường Đại học Bách Khoa Kiev, Ucraina. Sau ngày tốt nghiệp, ông cũng từng có những ngày tháng khởi nghiệp khó khăn tại trời Âu lúc bấy giờ. Vợ của doanh nhân Hồ Hùng Anh là bà Nguyễn Thị Thanh Thủy – người cũng đang sở hữu một số lượng cổ phần khá lớn tại Techcombank. – Từ tháng 6/ 1994 đến tháng 3/ 1997, Hồ Hùng Anh là Giám đốc Công ty SANMEX Cộng hòa Liên Bang Nga. – Khoảng thời gian ở Đông Âu, Hồ Hùng Anh và ông Nguyễn Đăng Quang có mối quan hệ thân thiết và họ là những người cộng sự. Từ tháng 3/ 1997 đến tháng 6/ 2004, Hồ Hùng Anh giữ ghế Tổng Giám đốc Công ty Masan Rus Trading tại Liên Bang Nga. Ngoài ra ông cũng buôn bán hàng hóa giữa Việt Nam và Đông Âu. “Đôi bạn cùng tiến” Hồ Hùng Anh và Nguyễn Đăng Quang là những nhân vật rất thành công trong những doanh nhân trẻ xuất thân là du học sinh Việt Nam khởi nghiệp tại trời Âu khi đó. Sự nghiệp rực rỡ của họ hôm nay cũng khởi nguồn là những thành công với mì gói và tương ớt tại thị trường Nga gần ba chục năm về trước. – Sau khi về Việt Nam, ông Hồ Tùng Anh vẫn là người cộng sự thân cận giúp ông Nguyễn Đăng Quang gây dựng và khẳng định vị thế của Masan với việc đảm nhận những chức vụ quan trọng trong Tập đoàn như: Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Tập đoàn Masan, Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan và Công ty Cổ phần Masan. – Ông Hồ Hùng Anh bắt đầu tham gia đầu tư vào Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ thương Việt nam Techcombank từ năm 1995 và đến năm 2004, ông là thành viên Hội đồng Quản trị của Techcombank. Tháng 5/ 2018, ông chính thức được bổ nhiệm vị trí Chủ tịch Hội đồng Quản trị của ngân hàng này. – Tháng 4/ 2018, ông Hồ Tùng Anh “chia tay” Tập đoàn Masan, không còn giữ bất cứ chức vụ nào trong Tập đoàn này để “toàn tâm toàn ý” điều hành Techcombank. Quyết định này của ông cũng nhằm đảm bảo việc thực thi theo quy định của Luật Tổ chức tín dụng sửa đổi có hiệu lực từ tháng 1/ 2018 trong đó quy định một cá nhân không được kiêm nhiệm chức vụ lãnh đạo ngân hàng và doanh nghiệp. – Dưới sự lèo lái của thuyền trưởng Hồ Hùng Anh suốt hơn chục năm qua, Techcom bank trở thành ngân hàng tư nhân đầu tiên của Việt Nam cán mốc 10 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế. Năm 2018 cũng là năm chứng kiến bước ngoặt quan trọng của Techcombank khi tiến hành IPO thành công vang dội với số vốn huy động được lên đến 923 triệu USD.
