keyword: Bộ tứ Đối thoại Quốc gia Tunisia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%99_t%E1%BB%A9_%C4%90%E1%BB%91i_tho%E1%BA%A1i_Qu%E1%BB%91c_gia_Tunisia
content:
Bộ Tứ Đối thoại Quốc gia Tunisia (tiếng Pháp: Quartet du dialogue national; Tiếng Ả Rập: ‏رباعية الحوار الوطنى التونسى) được thành lập vào mùa hè năm 2013, mở đường cho cuộc đối thoại hòa bình giữa các công dân, sau cuộc Cách mạng Tunisia mà đã lật đổ tổng thống Ben Ali. Hội đồng Luật sư Tunisia (Ordre National des Avocats de Tunisie).Bộ tứ Đối thoại quốc gia Tunisia đóng vai trò chính giúp các phe phái chính phủ và đối lập nói chuyện sau thời Mùa xuân Ả Rập và được cho là giúp dàn hòa giữa phe Hồi giáo và thế tục tại Tunisia, đặc biệt trong tình hình bất ổn xã hội và khủng hoảng chính trị và kinh tế năm 2013, vào thời điểm Tunisia đang đứng trên bờ vực nội chiến. Vào ngày 9 tháng 10 năm 2015, Ủy ban Nobel Na Uy đã công bố quyết định trao giải Nobel Hòa bình năm 2015 cho bộ tứ này vì đã "đóng góp phần quyết định để xây dựng một nền dân chủ đa nguyên tại Tunisia trong sự trỗi dậy của Cách mạng Hoa nhài năm 2011". Mùa xuân Ả Rập đã khởi đầu tại Tunesia.
