keyword: Đại học Khoa học Ứng dụng HAN
url: https://han.edu.vn/
content:
Đại học Khoa học Ứng dụng HAN được thành lập năm 1996, là 1 trong 5 trường đại học khoa học ứng dụng lớn nhất Hà Lan. Trường tọa lạc tại phía Đông Hà Lan, gần biên giới Đức, cách thủ đô Amsterdam hơn 1 giờ đi tàu. HAN hiện cung cấp gần 90 khóa học cử nhân và thạc sĩ cho trên 30.000 sinh viên đến từ hơn 60 quốc gia khắp thế giới. Nhờ vào tính chất quốc tế của chương trình học, bạn có thể dễ dàng tìm được một công việc với công ty trong nước và quốc tế sau khi tốt nghiệp. Học và làm việc trong một môi trường giàu thông tin và phát triển nhanh của thế kỷ 21. Cơ hội nghề nghiệp tuyệt vời sau khi tốt nghiệp. Hai đợt thực tập có lương trong suốt năm 3 và năm 4 tương đương 5 hoặc 6 tháng. Tại các công ty thực tập như là Volkswagen Emden, IKEA và các công ty logistics quôc tế. Với hơn 70 năm kinh nghiệm về đào tạo lĩnh vực ô tô, Đại học KHUD HAN sẽ cung cấp cho bạn kiến thức tổng quan cần thiết cũng như một loạt kỹ năng về tự động hóa và kỹ thuật (như cơ khí, thiết kế khung gầm.). Nhờ vào tính chất quốc tế của chương trình học, bạn có thể dễ dàng tìm được một công việc với công ty trong nước và quốc tế sau khi tốt nghiệp. Cử nhân ngành Quản lý khách sạn quốc tế chuẩn bị sinh viên cho các vị trí quản lý và điều hành. Sau khi tốt nghiệp, bạn có thể làm việc trong một môi trường hiện đại, đầy biến đổi, linh hoạt và đa văn hóa. Đại học Khoa học Ứng dụng (KHUD) HAN là một trong ba trường chuyên ngành hàng đầu của Hà Lan, liên tiếp hai năm liền được vinh danh là nơi cung cấp những khóa học Kinh tế tốt nhất Xứ sở hoa Tulip. Trong các bảng xếp hạng giáo dục toàn quốc, HAN luôn nắm giữ những vị trí cao về chất lượng đào tạo, mang đến cho sinh viên chìa khóa thành công cho công việc tương lai. Luôn dõi theo tình hình công việc thực tế trong bối cảnh toàn cầu, HAN hoạt động với mục tiêu đưa sinh viên đến với sự nghiệp mang tầm vóc quốc tế. Trường xây dựng mạng lưới đối tác rộng lớn với các học viện danh tiếng tại Phần Lan, Mỹ, New Zealand, Nhật Bản, Canada, Argentina, Úc, Anh. HAN cung cấp chương trình đào tạo chất lượng những chuyên ngành luôn khan hiếm nguồn nhân lực trình độ cao như: Khoa học Đời sống, Truyền thông, Logistics, Kinh doanh Quốc tế, Điện – Điện tử, Kỹ sư Tự động hóa.tại cấp độ cử nhân và thạc sĩ, phù hợp với nhu cầu học tập đa dạng của HSSV quốc tế. HAN là một trong số ít các trường đại học tại Hà Lan có chương trình học bổng kéo dài 4 năm cho sinh viên quốc tế theo học cấp độ cử nhân với giá trị lên đến 2.500 Euro/ suất. Bên cạnh đó, trường còn tham gia chương trình học bổng Chính phủ Hà Lan – Holland Scholarship trị giá 5.000 Euro, giúp du học sinh giảm bớt áp lực tài chính, tập trung cho việc học. Hiểu rõ tầm quan trọng của việc thành thạo chuyên môn ngay trong quá trình học tập, HAN đã đầu tư nhiều phòng thí nghiệm và trung tâm thực hành hiện đại cho từng chuyên ngành khác nhau, tạo điều kiện để sinh viên rèn luyện tay nghề, luôn trong tư thế sẵn sàng cho công việc thực tế sau tốt nghiệp. Là điểm đến học tập lý tưởng của hơn 30.000 sinh viên đến từ 70 quốc gia khác nhau trên toàn thế giới, HAN sở hữu một cộng đồng đa văn hóa, thân thiện và cởi mở. Đến với HAN, sinh viên sẽ có cơ hội trau dồi thêm vốn hiểu biết đa dạng, tiền đề cho sự nghiệp mang tầm vóc quốc tế trong tương lai.
