keyword: Đại học Khoa học Ứng dụng HAN
url: https://hisa.edu.vn/dai-hoc-khoa-hoc-ung-dung-han/
content:
Trường Đại học Khoa học Ứng dụng HAN (HAN University of Applied Sciences – Viết tắt là HAN) là một trong 5 trường đại học lớn nhất của khoa học ứng dụng ở Hà Lan. Trường đại học HAN là một trong ba trường đại học chuyên ngành hàng đầu của Hà Lan, nằm ở phía Đông Hà Lan, giáp với biên giới Đức, cách thủ đô Amsterdam 1 giờ đi tàu. Trường hiện cung cấp 65 khóa học cử nhân, 21 khóa học thạc sỹ cho hơn 33.000 sinh viên . Trong đó có khoảng 3.000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 70 quốc gia khác nhau. Cùng HISA tìm hiểu kĩ hơn về cách ngành đào tạo của trường ĐH KHUD HAN, cũng như học bổng và cách apply nhé!. Đại học HAN có một số lượng lớn các đối tác là những trường đại học và học viện từ khắp các quốc gia khác nhau trên thế giới. Ngoài ra, các sinh viên đang theo học tại HAN có nhiều cơ hội để học hỏi thêm về kiến thức cũng như nhiều nền văn hóa tại các quốc gia khác nhau. Trường KHUD HAN Có hơn 280 đối tác toàn thế giới bao gồm Bỉ, Australia, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Italy, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Anh, Canada, Mỹ, Nga và nhiều quốc gia khác. Tốt nghiệp đại học HAN, sinh viên sẽ có cơ hội dễ dàng được nhận vào làm tại các công ty, tập đoàn lớn cũng như các cơ quan chính phủ. Đại học Khoa học Ứng dụng HAN có các cơ sở tại Arnhem và Nijmegen. Cả hai cơ sở đều có các cơ sở vật chất tuyệt vời bao gồm các trung tâm nghiên cứu, các cơ sở thể thao, căn tin và nhiều nơi để sinh viên thư giãn. Bạn sẽ tìm thấy mọi thứ bạn cần tại các cơ sở của HAN: các phòng đa phương, các cơ sở công nghệ thông tin tốt, các giảng đường hiện đại, các phòng thí nghiệm công nghệ cao và những nơi giao lưu với bạn học khác. Mỗi tòa nhà đều có căn tin riêng, nơi bạn có thể mua đồ uống và đồ ăn nhẹ. Các quán ăn lớn hơn cũng phục vụ các bữa ăn nóng sốt. Có một số quán cà phê, nơi bạn có thể thư giãn với các bạn sinh viên sau một ngày dài học tập. Nếu bạn muốn chơi thể thao sau giờ học, bạn có thể tham gia vào các câu lạc bộ thể thao khác nhau tại Arnhem hoặc Nijmegen. Hầu hết các địa điểm thể thao đều có mức giá rất phải chăng và sinh viên từ HAN thường được giảm giá. Các cơ sở thể thao rất gần trường. Hầu hết các khóa học về kinh tế và quản lý, ô tô và kỹ thuật được giảng dạy tại khuôn viên Arnhem của HAN. Khuôn viên Arnhem nằm ở giữa một công viên rộng lớn và có môi trường xanh tươi tuyệt đẹp. Khoa Giáo dục và Khoa Y tế và Khoa học Xã hội được đặt tại Nijmegen. Ngoài ra, nhiều khóa học trong lĩnh vực khoa học đời sống và khóa học Thạc sĩ Kinh doanh Quốc tế được giảng dạy tại cơ sở Nijmegen. Đại học Khoa học Ứng dụng HAN có 5 trung tâm đa phương tiện và nghiên cứu – 2 ở Arnhem và 3 ở Nijmegen. Bạn có thể tìm thấy một bộ sưu tập sách, tạp chí, giấy tờ tốt nghiệp, DVD và nhiều thứ khác nữa. Bạn có thể dễ dàng tìm kiếm thông qua danh mục thư viện và nhiều cơ sở dữ liệu trong mọi lĩnh vực quan tâm. Sau khi tốt nghiệp sinh viên sẽ được trang bị tốt để bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của họ. Sinh viên có khả năng suy nghĩ và hành động từ góc độ quốc tế và sẽ làm tốt trong một môi trường quốc tế. Đại học Khoa học Ứng dụng HAN có các cơ sở tại Arnhem và Nijmegen. Cả hai cơ sở đều có các cơ sở vật chất tuyệt vời bao gồm các trung tâm nghiên cứu, các cơ sở thể thao, căn tin và nhiều nơi để sinh viên thư giãn. Bạn sẽ tìm thấy mọi thứ bạn cần tại các cơ sở của HAN: các phòng đa phương, các cơ sở công nghệ thông tin tốt, các giảng đường hiện đại, các phòng thí nghiệm công nghệ cao và những nơi giao lưu với bạn học khác. Mỗi tòa nhà đều có căn tin riêng, nơi bạn có thể mua đồ uống và đồ ăn nhẹ. Các quán ăn lớn hơn cũng phục vụ các bữa ăn nóng sốt. Có một số quán cà phê, nơi bạn có thể thư giãn với các bạn sinh viên sau một ngày dài học tập. Nếu bạn muốn chơi thể thao sau giờ học, bạn có thể tham gia vào các câu lạc bộ thể thao khác nhau tại Arnhem hoặc Nijmegen. Hầu hết các địa điểm thể thao đều có mức giá rất phải chăng và sinh viên từ HAN thường được giảm giá. Các cơ sở thể thao rất gần trường. Hầu hết các khóa học về kinh tế và quản lý, ô tô và kỹ thuật được giảng dạy tại khuôn viên Arnhem của HAN. Khuôn viên Arnhem nằm ở giữa một công viên rộng lớn và có môi trường xanh tươi tuyệt đẹp. Khoa Giáo dục và Khoa Y tế và Khoa học Xã hội được đặt tại Nijmegen. Ngoài ra, nhiều khóa học trong lĩnh vực khoa học đời sống và khóa học Thạc sĩ Kinh doanh Quốc tế được giảng dạy tại cơ sở Nijmegen. Đại học Khoa học Ứng dụng HAN có 5 trung tâm đa phương tiện và nghiên cứu – 2 ở Arnhem và 3 ở Nijmegen. Bạn có thể tìm thấy một bộ sưu tập sách, tạp chí, giấy tờ tốt nghiệp, DVD và nhiều thứ khác nữa. Bạn có thể dễ dàng tìm kiếm thông qua danh mục thư viện và nhiều cơ sở dữ liệu trong mọi lĩnh vực quan tâm. Sau khi tốt nghiệp sinh viên sẽ được trang bị tốt để bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của họ. Sinh viên có khả năng suy nghĩ và hành động từ góc độ quốc tế và sẽ làm tốt trong một môi trường quốc tế. Trường đại học khoa học ứng dụng HAN được coi là một trường xuất sắc tại Hà Lan. Trường cung cấp cho sinh viên và nhân viên của mình một môi trường hấp dẫn và chuyên nghiệp để học tập và làm việc. Mỗi năm tạp chí Elsevier công bố xếp hạng của tất cả các trường đại học khoa học ứng dụng Hà Lan. HAN luôn đạt điểm cao trong bảng xếp hạng này. Các tổ chức gần đây đã xem xét xếp hạng một số khóa học được cung cấp tại HAN trong top 10 của tất cả các trường đại học khoa học ứng dụng Hà Lan. Các khóa học Thạc sĩ Quản lý và Khoa học Đời sống của HAN đã nhận được xếp hạng cao nhất cho các khóa học Thạc sĩ ở Hà Lan, theo “Keuzegids Masters 2015”, một bảng nghiên cứu hàng năm cung cấp sự so sánh độc lập giữa các khóa học trong giáo dục đại học ở Hà Lan. Trong ấn phẩm gần đây nhất của mình, tạp chí Elsevier xếp hạng trường Đại học Khoa học Ứng dụng HAN đứng thứ 2 về khoa học ứng dụng lớn nhất ở Hà Lan. Hơn nữa, một số 20 khóa học được cung cấp tại HAN được xếp hạng top 3 khi so sánh với cùng một khóa học được cung cấp tại các tổ chức khác. Holland Scholarship: chương trình học bổng thường niên của Chính phủ Hà Lan với giá trị lên đến 5.000 Euro dành cho học sinh sinh viên quốc tế tham gia học tập và nghiên cứu tại các trường có tên trong danh sách tham gia. Học bổng sẽ được trao tặng vào năm nhất và chỉ kéo dài 1 năm. HAN Talent Scholarship (HTS): là quỹ học bổng của trường dành cho những học sinh, sinh viên có thành tích học tốt, khác với một số trường khác tại Hà Lan, HTS được áp dụng xuyên suốt 4 năm học tại trường với giá trị 2.500 Euro mỗi suất. Nếu bạn thích Châu Âu, ước mơ được đi du học vươn đến bầu trời Châu Âu nhưng còn đang phân vân, suy nghĩ nên chọn chương trình nào, đất nước nào có chương trình giáo dục bằng tiếng Anh, nhiều học bổng cho du học sinh,. thì Hà Lan là sự lựa chọn tốt nhất cho bạn.
