keyword: Ban công
url: https://casland.vn/ban-cong-la-gi-lo-gia-la-gi-diem-khac-biet-giua-2-loai-hinh-nay/
content:
Lô gia và ban công là phần không gian ở bên ngoài có độ thông thoáng cao và tầm nhìn ra xa, thường được thiết kế làm nơi phơi đồ, khu vườn nhỏ để thư giãn… Do vậy nhiều người nhầm tưởng ban công và lô gia là một. Trong thiết kế kiến trúc, đây là những hạng mục khác nhau. Bài viết dưới đây của đội ngũ Casland sẽ giúp bạn hiểu đúng về ban công là gì, lô gia là gì và điểm khác nhau giữa hai khái niệm này. Ban công trong tiếng Anh là balcony. Theo từ điển Oxford, ban công được định nghĩa là một phần mặt bằng được xây dựng ở các tầng bên trên và nhô ra ngoài bức tường của ngôi nhà/ tòa nhà. Ban công có thể có mái che hoặc không tùy vào thiết kế nhu cầu sử dụng của chủ nhà. Với thiết kế nhô ra ngoài nên ban công có ưu điểm là sở hữu một khoảng không gian có độ thoáng cao, tầm nhìn tối đa là 3 mặt. Tuy nhiên, nhược điểm của ban công là đón nhiều lượng nắng và nước mưa. Ban công thường xuất hiện ở các công trình nhà ở thấp tầng (nhà phố, biệt thự,…), cơ quan, trường học. Theo quy định trong TCXDVN 323 : 2004 “Nhà ở cao tầng – Tiêu chuẩn thiết kế” thì “Từ tầng 6 trở lên không được thiết kế ban công, chỉ được thiết kế lô gia.”. Lô gia là cách đọc Việt hóa của từ loggia – một từ có nguồn gốc từ tiếng Ý. Lô gia trong từ điển Oxford tiếng anh được mô tả một hành lang hoặc một gian phòng với một hoặc nhiều mặt phẳng mở. Đặc biệt có một mặt tạo thành một phần của ngôi nhà và một mặt mở ra khu vườn. Hoặc cũng có thể hiểu lô gia là một phần không gian mở tạo ra mặt thoáng cho ngôi nhà. Nếu như ban công là không gian nhô ra ngoài bức tường, thì lô gia lại được xây dựng âm bên trong mặt bằng ngôi nhà. Lô gia luôn có phần mái che chắn và tầm nhìn chỉ có một phía. Do đó mà ưu điểm của lô gia hạn chế nước mưa tạt vào và nhược điểm là tầm nhìn chỉ có một hướng. Lô gia xuất hiện phổ biến ở các chung cư cao tầng. Để đảm bảo an toàn tính mạng cho người sử dụng, chủ đầu tư phải thiết kế các lô gia từ tầng 6 trở lên. Đồng thời, lan can lô gia phải có chiều cao tối thiểu là 1,2m và không hở phần chân. Phần không gian thoáng ở các chung cư là lô gia, không phải là ban công. Đó là lô gia phục vụ và lô gia nghỉ ngơi. Lô gia phục vụ thường được thiết kế gắn liền với khu vực bếp hoặc nhà vệ sinh. Người ta thường sử dụng loại lô gia này để làm nơi phơi đồ, giặt giũ,…. Lô gia nghỉ ngơi thường gắn liền với phòng khách hoặc phòng ngủ. Loại lô gia này thường được thiết kế giống như một căn phòng mở để gia chủ làm nơi nghỉ ngơi, thư giãn. Lô gia được thiết kế làm căn phòng mở để thư giãn cho chủ nhân ngôi nhà. Lô gia và ban công đều là khoảng không gian mở ở trong các ngôi nhà. Vì vậy, nhiều người bị nhầm lẫn giữa hai khái niệm này. Để phân biệt và nhận biết được đâu là ban công, đâu là lô gia trong thiết kế nhà, bạn nên chú ý tới vị trí, đặc điểm thiết kế, quy định xây dựng và tầm nhìn. Lô gia nằm ngay trong khuôn viên của căn hộ, ngôi nhà còn ban công nhô ra ngoài. Dưới đây là một hình ảnh giúp bạn dễ hình dung hơn về sự khác nhau giữa hai khái niệm này. Ban công có thể có hoặc có thể không có mái che. Còn đối với lô gia thì luôn có phần mái che để che nắng, che mưa. Để đảm bảo tính an toàn cho người sử dụng nên các tòa chung cư, đặc biệt từ tầng thứ 6 trở lên đều có thiết kế lô gia. Ban công thường xuất hiện ở các tòa nhà thấp tầng như biệt thự, nhà phố,…. Ban công có thể nhìn được tối đa 3 hướng, nhưng lô gia thì chỉ có 1 hướng vì bị chắn ở phần hai bên. Căn phòng có lô gia thì có một hướng duy nhất khi nhìn ra ngoài. Với các giải nghĩa và cách phân biệt lô gia và ban công, hy vọng bài viết đã giúp bạn không còn bị nhầm giữa hai khái niệm này. Mỗi loại hình có những ưu, nhược điểm riêng. Vì vậy, hiểu được lô gia là gì, ban công là gì sẽ giúp bạn lựa chọn được thiết kế phù hợp với nhu cầu sử dụng của gia đình mình. VỀ CHÚNG TÔIVới kinh nghiệm trên 10 năm trong lĩnh vực tư vấn, quản lí, đầu tư bất động sản tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp, tận tình đem đến cho khách hàng phương án đầu tư – an cư tuyệt vời nhất. Với kinh nghiệm trên 10 năm trong lĩnh vực tư vấn, quản lí, đầu tư bất động sản tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp, tận tình đem đến cho khách hàng phương án đầu tư – an cư tuyệt vời nhất.
