keyword: Ban công
url: https://phothuongmai.info/kien-thuc/ban-cong-la-gi-logia-la-gi-phan-biet-ban-cong-va-logia-the-nao.html
content:
Ban công và Logia là 2 khái niệm trong kiến trúc là một bộ phận trong kiến trức tòa nhà hoặc căn nhà. Thông thường người ta hay nhầm lẫn giữa 2 khái niệm này và cho rằng chúng là một. Tuy nhiên, thực tế Ban công (balcon) và Logia là 2 kiến trức hoàn toàn khác nhau. Ban công (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp balcon /balkɔ̃/) là một kiến trúc trong ngôi nhà hay tòa nhà là một không gian theo chiều ngang được nhô ra và nối liền với một bức tường trước một cánh cửa và thường có gắn lan can an toàn. Ban công thông thường được xây từ tầng hai trở lên. Theo định nghĩa trên bạn có thể dễ dàng nhận ra ban công là phần nhô ra ngoài khỏi mặt phẳng bức tường của tòa nhà, ban công có thể dài 1-2 mét cũng có thể dài hàng chục mét tùy nhà, có thể bao quanh một phần tòa nhà. Ban công cho tầm nhìn rộng và đẹp hơn lôgia rất nhiều, ban công nhìn được 3 hướng trong khi lô gia chỉ nhìn được 1 hướng. Tuy nhiên tại các khu đô thị, tầm nhìn 2 bên ban công thường bị che khuất bởi tường nhà hàng xóm. Trong khi lô gia được che chắn phía trên và cả 2 bên thì ban công không hề được che chắn do thiết kế nhô ra bên ngoài mặt bằng nhà. Trong một số trường hợp ban công vẫn được thiết kế mái che, điều này phụ thuộc vào nhu cầu của gia chủ. Thời tiết xấu như mưa, gió, bão khiến ban công bị ảnh hưởng rất nhiều, hơn nữa các nguyên nhân này còn khiến các kết cấu kim loại của ban công giảm tuổi thọ nhanh hơn so với lô gia. Ban công phù hợp với kiểu nhà thấp tầng hoặc biệt thự. Với nhà cao tầng, nhà chung cư không nên sử dụng ban công vì rất nguy hiểm. Lô gia được định nghĩa là phần được xây âm vào bên trong mặt bằng nhà, logia tức là một phần trên sàn nhà được chia ra và có lan can bảo vệ bên ngoài. Để dễ hình dung, bạn hãy tưởng tượng ra căn nhà của bạn là một khối hộp đặc, bạn khoét vào bên trong một hình khối chữ nhật lõm vào bên trọng để tạo thành logia. Ngược lại với ban công, ưu điểm của ban công là nhược điểm của logia và nhược điểm của ban công lại là ưu điểm của logia. Do được thiết kế thụt vào trong nên dù là mặt thoáng tiếp xúc với cảnh quan bên ngoài nhưng lô gia vẫn được che chắn cẩn thận bởi mái nhà hoặc mặt sàn tầng trên. Đối với những nhà cao tầng, nhà chung cư lô gia được khuyến khích sử dụng bởi tính an toàn cao hơn nhiều so với ban công. Thiết kế lô gia giúp gia chủ vừa thỏa mạn nhu cầu ngắm nhìn cảnh quan bên ngoài vừa đảm bảo an toàn. Do được làm thụt vào sâu bên trong mặt bằng nhà mà lô gia nên đứng từ lô gia chỉ có thể nhìn ra ngoài 1 hướng vì 2 hướng còn lại đã bị tường nhà bao phủ. Để phân biệt 2 cái này thật sự không khó, nó tương đối dễ dàng vì ban công và logia là 2 kiến trúc gần như trái ngược nhau. Chỉ cần nhìn vào hình sau, bạn sẽ không khó nhận ra được chúng. Theo tiêu chuẩn xây dựng Việt Nam năm 2004 quy định: Bắt đầu từ tầng thứ 6 trở lên thì công trình không được phép xây dựng ban công mà chỉ được sử dụng lô gia (nếu có). Lan ca lô gia phải cao tối thiểu 1.2m và không được hở phần chân. Sàn ban công và lô gia nên thấp hơn sàn nhà, độ dốc 1% – 2% để thoát nước. Mặt sàn chống thấm, cách nhiệt tốt. 3 chú ý khi đầu tư đất ven thành phố & đất tỉnh cho nhà đầu tư không chuyên.
