keyword: Phần mềm dạng dịch vụ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BA%A7n_m%E1%BB%81m_d%E1%BA%A1ng_d%E1%BB%8Bch_v%E1%BB%A5
content:
Phần mềm dạng dịch vụ (SaaS ) là mô hình cấp phép và phân phối phần mềm trong đó phần mềm được cấp phép trên cơ sở đăng ký và được lưu trữ tập trung. Đôi khi nó được gọi là "phần mềm theo yêu cầu" và trước đây được gọi là "phần mềm cộng với dịch vụ" của Microsoft. SaaS thường được truy cập bởi người dùng sử dụng máy thin client, ví dụ: thông qua trình duyệt web. SaaS đã trở thành mô hình phân phối phổ biến cho nhiều ứng dụng kinh doanh, bao gồm phần mềm văn phòng, phần mềm nhắn tin, phần mềm xử lý bảng lương, phần mềm DBMS, phần mềm quản lý, phần mềm CAD, phần mềm phát triển, trò chơi ảo hóa, kế toán, cộng tác, quản lý quan hệ khách hàng (CRM), Hệ thống thông tin quản lý (MIS), lập kế hoạch nguồn lực doanh nghiệp (ERP), lập hóa đơn, quản lý nguồn nhân lực (HRM), mua lại nhân tài, hệ thống quản lý học tập, quản lý nội dung (CM), Hệ thống thông tin địa lý (GIS) và quản lý bàn dịch vụ. SaaS đã được đưa vào chiến lược của gần như tất cả các công ty phần mềm doanh nghiệp hàng đầu.
