keyword: Đi bộ đường dài
url: https://natuhai.com/kinh-nghiem-da-ngoai/di-bo-duong-dai-hiking/di-bo-duong-dai-la-gi.html
content:
Natuhai là người yêu thích du lịch và nhiếp ảnh, luôn tìm cơ hội để đi, để được cảm nhận, để được hòa mình vào thiên nhiên. Hơn nữa, Natuhai muốn ghi lại những khoảnh khắc, hình ảnh của chính mình, bạn bè,.chính những điều này mang lại cho Natuhai những cảm xúc, niềm vui và hạnh phúc. Đi bộ đường dài là một loại hoạt động đi bộ đoạn đường dài và mạnh mẽ, đặc biệt là trên khắp đất nước. Đây là một hoạt động ngoài trời bao gồm đi bộ trong núi hoặc thiên nhiên. Nó là để giải trí hoặc vui vẻ, để kết nối lại với thiên nhiên và làm dịu tâm trí. Đi bộ và đi bộ đường dài rất tốt cho sức khỏe thể chất của bạn. Nhưng những bài tập này không giống nhau. Có nhiều khác biệt giữa đi bộ đường dài và đi bộ. Khi tôi lần đầu tiên bắt đầu đi bộ đường dài, tôi đã từng hơi bối rối. Và thành thật mà nói, tôi đã không có sự chuẩn bị. Thay vì cuộc đi bộ vui vẻ, kết thúc là những cơn đau. Đi bộ đường dài bao gồm một cuộc đi bộ tràn đầy sức sống trên một quãng đường dài, thường là trên những con đường mòn và lối mòn. Đi bộ đường dài đã phát triển sớm hơn rất nhiều. Nhưng ngày nay đi bộ đường dài thường là thuật ngữ chúng ta sử dụng khi chúng ta đang đi trên những con đường, đường mòn, đá, v.v. Về cơ bản, một thứ gì đó nằm trên một con đường có sẵn và thường cần nhiều đồ nghề như ba lô, chai nước, điện, thức ăn,. Đi bộ đơn giãn. Ai có đủ 2 chân, khả năng phối hợp tốt và giữ thăng bằng sẽ bước đi được. Như một hoạt động, đi bộ đòi hỏi phải di chuyển trên một mảnh đất bằng phẳng trong một khoảng cách ngắn. Chúng ta hoàn toàn đi bộ trên đường phố hoặc bất kỳ khu vực bằng phẳng và thoáng đãng nào trong khu đô thị xung quanh. Mục đích của việc đi bộ đường dài… đi bộ xung quanh ngoài trời mà không có sự thoải mái của nhiệt độ quy định trên một mảnh đất có thể là núi, đá, bùn và cát thông qua rặng gai, đầm lầy hoặc rừng với ruồi, muỗi, bọ ve, bọ cạp, và tất cả mọi người loại động vật hoang dã. Đi bộ đường dài, hành động đi dạo trên một con đường xuyên qua thiên nhiên, mang lại cơ hội để tập thể dục, học hỏi, thoát khỏi, suy ngẫm, phát triển tư duy và cải thiện sức khỏe tinh thần. Trong khi đó, các lợi thế bao gồm hạnh phúc về thể chất, xã hội, gia đình, nhận thức, tinh thần và tiền bạc. Hoạt động thể chất thường xuyên có tác động tích cực đến sức khỏe của bạn ở bất kỳ nơi nào mà việc không hoạt động có liên quan đến các vấn đề sức khỏe như tình trạng tim, béo phì, bệnh lý và tiểu đường. Đi bộ đường dài là hoạt động lựa chọn của một số người tìm kiếm hoạt động thể chất nhất quán. Hành trình đi bộ đường dài và tiếp xúc với khu vực thiên nhiên là những yếu tố thúc đẩy tốt đẹp để bắt đầu, mặc dù những lợi thế khác nhau của việc đi bộ đường dài giữ họ duy trì điều này. Miễn là có con người, họ đã khao khát được đến gần Mẹ Thiên nhiên một cách cận cảnh và cá nhân. Hầu hết thời gian, họ sử dụng 2 chân của mình để đi trên con đường. Đi bộ đường dài có thể là một thú tiêu khiển yêu thích quanh năm và một cuộc hành trình dài đối với một số ít. Cho dù đó là những ngọn núi cao nhất trên thế giới hay chỉ hít thở bầu không khí trong lành của những ngọn đồi trong sân của bạn. Mặc dù chúng ta đều biết rằng nó là một loại hình tập thể dục và lành mạnh khác với uống rượu hàng ngày, nhưng cũng có rất nhiều lợi ích của việc đi bộ đường dài. Từ việc giảm bớt lo lắng đến dạy các kỹ năng sinh tồn. Xem xét tình trạng tim là lý do tử vong hàng đầu, chúng ta có thể làm điều gì đó để chống lại . Đặc biệt đó cũng là niềm vui và thỏa mãn, như đi bộ đường dài. Tập thể dục cũng có thể cải thiện lưu thông máu, cải thiện tim, hoạt động và giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường. “Hoạt động aerobic cường độ cao ở mức độ vừa phải sẽ làm tăng lợi ích và điều này có thể bao gồm đi bộ đường dài lên dốc hoặc mang ba lô nặng. Mặc dù đây không phải là mục tiêu của tất cả mọi người, nhưng nếu bạn đang muốn cải thiện sức khỏe, đi bộ đường dài có thể là một cách tốt để làm điều đó. Tôi đã giảm gần 5Kg khi đi bộ đường dài và đã cải thiện sức khỏe đáng kể. Số lượng calo đốt cháy trong suốt quá trình đi bộ đường dài phụ thuộc vào nhiều yếu tố như trọng lượng, giới tính và cường độ. Tuy nhiên, nếu bạn chỉ mới bắt đầu, thậm chí đi bộ đường dài với trọng lượng nhẹ cũng có thể khiến bạn giảm cân từ từ. Khuyến nghị cho hoạt động thể chất đối với người lớn là ít nhất 2,5 giờ mỗi tuần. Nếu mục tiêu của bạn là giảm cân, hãy thử bắt đầu với ba lần đi bộ đường dài 5 - 10 phút mỗi tuần trên con đường gần nhà.
