keyword: Hải dương học
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-hai-duong-hoc-c16352.html
content:
Hải dương học là ngành học được nhiều bạn thí sinh quan tâm, đặc biệt là những bạn yêu thích khoa học tự nhiên. Để giúp bạn tìm hiểu ngành học, bài viết xin chia sẻ thông tin tổng quan về ngành Hải dương học. Hải dương học (tiếng Anh là Oceanography) là một nhánh của các Khoa học về Trái đất nghiên cứu về đại dương. Hải dương bao gồm nhiều chủ đề như sinh vật biển và động học sinh thái; hải lưu, sóng biển, và động lực chất lỏng; kiến tạo mảng và địa chất đáy biển; và thông lượng của nhiều chất hóa học và tính chất vật lý trong đại dương và các ranh giới mà nó vận chuyển qua. Các nhà Hải dương học thực hiện các nghiên cứu về đại dương. Họ nghiên cứu về các nguồn tài nguyên, các loại đất và các tầng đất cát, quần thể động vật và thực vật. Mục đích của họ rất đa dạng: nghiên cứu về nguồn gốc sự sống, phòng chống động đất, tìm kiếm phương pháp điều trị bệnh. Ngành Hải dương học là lĩnh vực nghiên cứu đa ngành, liên quan đến toán học, vật lý, hóa học, sinh học, khoa học về địa chất và môi trường, phục vụ trực tiếp cho các lĩnh vực: giao thông vận tải biển, công nghiệp dầu khí, đánh bắt hải sản, xây dựng công trình biển, kiểm soát và bảo vệ môi trường biển, kinh tế - sinh thái và quản lý biển, đảm bảo thông tin khí tượng hải văn cho các hoạt động kinh tế, quốc phòng trên biển. Chương trình đào tạo ngành Hải dương học trang bị cho sinh viên kiến thức về vật lý, động lực học, sinh địa hóa, viễn thám, kỹ thuật kinh tế, quản lý và khai thác biển, đặc biệt là các quá trình ở vùng ven bờ, vùng cửa sông - biển; kiến thức về khí quyển và hệ thống khí hậu, các kỹ thuật dự báo trong ngành khí tượng, biến đổi khí hậu và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu lên đời sống dân sinh; các kiến thức cơ bản liên quan đến chu trình nước, thủy triều ở sông và biển, các quá trình khác của thủy văn lục địa. Sinh viên tốt nghiệp ngành này có khả năng phân tích, đánh giá và dự báo ô nhiễm môi trường, các quá trình xói mòn bờ biển, sông và cửa sông, sự xâm nhập mặn, hệ sinh thái rừng ngập mặn và lũ lụt, thiên tai, biến đổi khí hậu…. Điểm chuẩn ngành Hải dương học phụ thuộc vào nhiều yếu tố như hình thức xét tuyển, trường đào tạo. Mức điểm trung bình của phương thức xét tuyển theo điểm thi THPT dao động trong khoảng 14 - 18 điểm. Tổng cục khí tượng thuỷ văn, Tổng cục khoa học kỹ thuật và Công nghệ thuộc Bộ công an. Các phòng chức năng: Quản lý môi trường, Quản lý tài nguyên nước, Quản lý đo đạc bản đồ… tại các Sở tài nguyên môi trường tỉnh, thành phố trên cả nước. Giảng dạy tại các trường Đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp có đào tạo về ngành Hải dương học và khí tượng thuỷ văn. Hiện tại chưa có thống kê cụ thể về mức lương của ngành Hải dương học. Với những chia sẻ trên, hy vọng bài viết đã đem đến những thông tin hữu ích, giúp bạn tìm hiểu về ngành Hải dương học cụ thể và chính xác nhất. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
