keyword: Hải dương học
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/h%E1%BA%A3i-d%C6%B0%C6%A1ng-h%E1%BB%8Dc.html
content:
Một trong những ngành khoa học tập trung vào nghiên cứu các quá trình vật lý, hóa học và sinh học trên khắp thế giới thủy sinh là hải dương học. Đây là một loại hình khoa học đa ngành không chỉ nghiên cứu các đại dương mà còn cả sông, biển, hồ và bất kỳ không gian thủy sinh nào trên hành tinh của chúng ta. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ giải thích những gì tập trung vào đại dương học và tầm quan trọng của nó đối với sự tiến bộ của khoa học. Như chúng ta đã đề cập trước đây, nó là một ngành khoa học tập trung vào việc giải thích tất cả các quá trình hóa học vật lý và sinh học xảy ra ở tất cả các phần của Trái đất bằng nước. Khoa học này phải đa ngành vì nó phải có các chuyên gia trong các lĩnh vực khác nhau. Một trong những khía cạnh chính cần tính đến là tính năng động trong nghiên cứu các quá trình vật lý xảy ra. Trong các quá trình vật lý này, chúng ta bao gồm sóng, hải lưu, tác động của gió, áp suất, bức xạ, v.v. Tất cả những biến số này và chỉ những biến khác cố gắng giải thích hoạt động của đại dương, biển, sông, hồ, v.v. Do đó, không chỉ bao gồm các quá trình vật lý mà còn bao gồm các quá trình hóa học và sinh học, các chuyên gia từ nhiều ngành là cần thiết. Để hiểu rõ hơn về hải dương học người ta chia thành nhiều loại. Một mặt, chúng tôi có hải dương học vật lý. Mặt khác, chúng tôi có hải dương học hóa học và cuối cùng là hải dương học sinh học. Loại thứ tư cũng được thêm vào 3 phân khu sau: địa chất hải dương học. Hải dương học vật lý là lĩnh vực mà các thủy thủ quan tâm nhất, vì nó là dữ liệu cần thiết được trích xuất để có thể điều hướng đến các điểm đến khác nhau. Bây giờ chúng ta sẽ phân tích từng loại hải dương học và đặc điểm của nó. Đây là một phần của khoa học này có nhiệm vụ nghiên cứu các quá trình vật lý xảy ra trong môi trường nước. Những quá trình này bao gồm sự trộn lẫn và khuếch tán phân tử, chế độ nước và các đặc tính của nó, dòng hải lưu, thủy triều và sóng. Trong sự đa dạng của hải dương học này cũng có một số loại phụ:. Hải dương học mô tả: Đó là phần của khoa học này mô tả sự phân bố và đặc điểm của các khối lượng nước trong đại dương. Có thể nói nó là đối trọng của thủy văn lục địa. Hải dương học động: nó là phần nghiên cứu sự chuyển động của nước trong các đại dương và nguyên nhân của sự chuyển động này. Khí tượng hải văn: nghiên cứu sự tương tác giữa khí quyển và đại dương. Nó là người chịu trách nhiệm giải thích lý do tại sao các quá trình vật lý này xảy ra liên quan đến khí quyển. Đây là một phần của khoa học này nghiên cứu các sinh vật biển và mối quan hệ của chúng với môi trường. Không nên nhầm lẫn nó với sinh vật biển. Sinh học biển tập trung hoàn toàn vào việc nghiên cứu các loài động vật biển. Trong trường hợp này, anh ta tập trung nhiều hơn vào mối quan hệ của anh ta với môi trường xung quanh anh ta và cách nó ảnh hưởng đến nhịp điệu và sự phát triển cuộc sống của anh ta. Hải dương học Pelagic: phụ trách nghiên cứu các quá trình sinh học xảy ra ở phần nổi của biển. Những khu vực này là các vùng nước mở ra trong đại dương, cách xa bờ biển và bên ngoài Nền tảng lục địa. Hải dương học Neritic: Nó tập trung vào nghiên cứu các quá trình sinh học mà chúng có ở vùng biển sát bờ biển và chúng ở thềm lục địa. Hải dương học đáy: tập trung vào việc giải thích các quá trình sinh học xảy ra trên bề mặt của đáy biển. Toàn bộ khu vực này được gọi là vùng sinh vật đáy, do đó có tên như vậy. Hải dương học Demersal: nghiên cứu các quá trình sinh học diễn ra dưới đáy biển. Con này được sử dụng nhiều hơn và hữu ích hơn cho nghề cá. Như dự đoán, cũng cần biết các quá trình địa chất diễn ra trong các môi trường nước này. Phần này của hải dương học tập trung vào nghiên cứu những điều sau:. Các quá trình ven biển: là những quá trình tập trung vào địa mạo và động lực của các cơ quan ven biển như châu thổ, cửa sông, bãi biển, cửa sông và đầm phá ven biển. Mục tiêu là nghiên cứu, ảnh hưởng của địa mạo các vùng đất này đến động lực của đại dương và các loài sinh sống ở đó. Trầm tích biển: Trong môi trường nước còn có các quá trình vận chuyển và lắng cặn. Những trầm tích này đã được vận chuyển do xói mòn biển cũng được nghiên cứu. Nó là bộ phận có nhiệm vụ nghiên cứu thành phần hóa học của nước biển. Do con người và các hoạt động của họ gây ra những thay đổi khác nhau trong thành phần của nước biển, nên cần phải nghiên cứu để phân tích nó cùng với tác động mà nó có thể gây ra đối với đa dạng sinh học. Nó chủ yếu nghiên cứu ô nhiễm biển. Đó là, tất cả những thay đổi xảy ra trong thành phần hóa học của nước được tạo ra bởi tác động của chất thải từ các hoạt động của con người. Hệ thống biển - đại dương và bầu khí quyển giống như thể chúng được gọi là hai chất lỏng do sự mở rộng địa vật lý của chúng. Để hiểu được bối cảnh này, các quá trình vật lý, hóa học và sinh học phải được nghiên cứu bằng cách sử dụng phương pháp luận động lực học chất lỏng địa vật lý. Nghĩa là phải tính đến các dòng hải lưu, dòng chảy ven bờ, thủy triều, các cấu trúc khí quyển (cả xoáy thuận, nghịch lưu), các quá trình nhỏ diễn ra trên quy mô nhỏ, v.v. Để đưa ra kết quả của sự cân bằng của tất cả các lực tác dụng lên đại dương. Nhờ sự phát triển của công nghệ, máy tính đã có một tiến bộ vượt bậc và với những máy tính mạnh mẽ, người ta có thể phát triển nhiều phương pháp luận khác nhau để lập mô hình các hệ thống khá hiệu quả trong việc dự đoán các loại hiện tượng đại dương. Những mô hình này giúp bổ sung và làm sâu sắc thêm động lực học của chất lỏng. Đây là cách ngày càng có nhiều thông tin hữu ích và hợp lệ hơn cho các nhà hàng hải. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về những gì nghiên cứu hải dương học. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
