keyword: Hải dương học
url: https://career.gpo.vn/nganh-hai-duong-hoc-la-gi-hoc-nganh-hai-duong-hoc-ra-truong-lam-gi-a2384.html
content:
Hải dương học là ngành học được nhiều bạn thí sinh quan tâm, đặc biệt là những bạn yêu thích khoa học tự nhiên. Để giúp bạn tìm hiểu ngành học, bài viết xin chia sẻ thông tin tổng quan về ngành Hải dương học. Hải dương học (Mã ngành: 7440228) là một nhánh của các Khoa học về Trái đất nghiên cứu về đại dương. Hải dương bao gồm nhiều chủ đề như sinh vật biển và động học sinh thái; hải lưu, sóng biển, và động lực chất lỏng; kiến tạo mảng và địa chất đáy biển; và thông lượng của nhiều chất hóa học và tính chất vật lý trong đại dương và các ranh giới mà nó vận chuyển qua. Các nhà Hải dương học thực hiện các nghiên cứu về đại dương. Họ nghiên cứu về các nguồn tài nguyên, các loại đất và các tầng đất cát, quần thể động vật và thực vật. Mục đích của họ rất đa dạng: nghiên cứu về nguồn gốc sự sống, phòng chống động đất, tìm kiếm phương pháp điều trị bệnh. Ngành Hải dương học là lĩnh vực nghiên cứu đa ngành, liên quan đến toán học, vật lý, hóa học, sinh học, khoa học về địa chất và môi trường, phục vụ trực tiếp cho các lĩnh vực: giao thông vận tải biển, công nghiệp dầu khí, đánh bắt hải sản, xây dựng công trình biển, kiểm soát và bảo vệ môi trường biển, kinh tế - sinh thái và quản lý biển, đảm bảo thông tin khí tượng hải văn cho các hoạt động kinh tế, quốc phòng trên biển. Chương trình đào tạo ngành Hải dương học trang bị cho sinh viên kiến thức về vật lý, động lực học, sinh địa hóa, viễn thám, kỹ thuật kinh tế, quản lý và khai thác biển, đặc biệt là các quá trình ở vùng ven bờ, vùng cửa sông - biển; kiến thức về khí quyển và hệ thống khí hậu, các kỹ thuật dự báo trong ngành khí tượng, biến đổi khí hậu và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu lên đời sống dân sinh; các kiến thức cơ bản liên quan đến chu trình nước, thủy triều ở sông và biển, các quá trình khác của thủy văn lục địa. Sinh viên tốt nghiệp ngành này có khả năng phân tích, đánh giá và dự báo ô nhiễm môi trường, các quá trình xói mòn bờ biển, sông và cửa sông, sự xâm nhập mặn, hệ sinh thái rừng ngập mặn và lũ lụt, thiên tai, biến đổi khí hậu…. Tổng cục khí tượng thuỷ văn, Tổng cục khoa học kỹ thuật và Công nghệ thuộc Bộ công an. Các phòng chức năng: Quản lý môi trường, Quản lý tài nguyên nước, Quản lý đo đạc bản đồ… tại các Sở tài nguyên môi trường tỉnh, thành phố trên cả nước. Giảng dạy tại các trường Đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp có đào tạo về ngành Hải dương học và khí tượng thuỷ văn. Hướng nghiệp GPO hy vọng rằng các bạn đã có thông tin về ngành Hải dương học. Nếu bạn muốn xác định sự phù hợp của bản thân với ngành học này, hãy cùng Hướng nghiệp GPO làm bài trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp Holland nhé. Điểm chuẩn trúng tuyển Đại Học Kiến Trúc Đà Nẵng 2021 đã được công bố chính thức. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Đại học Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp (Cơ sở Hà Nội) thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng và điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT và kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Đại học Công nghệ Đồng Nai thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng và điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT và kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Hiện nay, ngành Địa kỹ thuật xây dựng chưa có nhiều người biết đến. Vậy ngành Địa kỹ thuật xây dựng là gì và ngành này sau khi ra trường làm những công việc gì? Bài viết dưới đây sẽ giúp các bạn tìm hiểu rõ hơn về ngành Địa kỹ thuật xây dựng. Nếu đây là ngành học bạn đang quan tâm thì hãy cùng tìm hiểu thông qua bài viết nay của. Đại học Quảng Nam thông báo ngưỡng đảm bảo chất lượng và điểm trúng tuyển theo phương thức xét tuyển dựa trên kết quả học tập THPT và kết quả thi THPT Quốc gia. Ngay bây giờ hãy cập nhật thông tin này trong bài viết sau đây của Hướng nghiệp GPO. Trong ngành quân đội, chỉ huy tham mưu Tăng – thiết giáp đóng góp một vai trò quan trọng không nhỏ tới sự hòa bình, ổn định của quốc gia dân tộc. Hiện nay, đây là một ngành học thu hút sự quan tâm đông đảo của quý phụ huynh và các bạn học sinh, đặc biệt là những bạn muốn đóng góp cho quốc gia dân tộc. Để giúp bạn tìm hiểu về ngành học, bài. Chỉ huy tham mưu Đặc công là một ngành học thu hút sự quan tâm đông đảo của quý phụ huynh và các bạn học sinh, đặc biệt là những bạn muốn đóng góp cho quốc gia dân tộc. Để giúp bạn tìm hiểu về ngành học, bài viết xin chia sẻ thông tin tổng quan về ngành Chỉ huy tham mưu Đặc công. Trước sự phát triển nhanh chóng của các đô thị tại Việt Nam thì ngành học Quản lý đô thị và công trình là môn trong những ngành cần tập trung phát triển để đáp ứng được nhu cầu nhân lực. Đào tạo ra được nguồn nhân có kiến thức chuyên môn cao, kỹ năng tốt, có năng lực làm việc độc lập, sáng tạo đáp ứng được yêu cầu thực tiễn việc. Ngành Bảo tồn di sản kiến trúc và du lịch là một ngành học chưa nhận được nhiều sự chú ý của các bạn trẻ. Tuy nhiên với những bạn đam mê kiến trúc và yêu thích những giá trị di sản sẽ phù hợp với ngành học này. Đây là ngành học đòi hỏi kỹ năng chuyên môn tốt cũng như các kỹ năng mềm cũng cần phát huy tối đa để đáp ứng được yêu. Xã hội phát triển, nhu cầu được tham gia vào các hoạt động xã hội, được giáo dục và hoà nhập cộng đồng của cộng đồng người khuyết tật ngày càng tăng cao. Chính từ nhu cầu của thị trường, một ngành học mang tên Hỗ trợ giáo dục người khuyết tật được ra đời. Và ngành học này khá ít người biết đến. Để giúp bạn tìm hiểu về.
