keyword: Chỉ số Coliform
url: https://aqualife.vn/coliform-la-gi-nguy-co-tiem-an-den-tu-coliform/
content:
Vi khuẩn Coliform thường được gọi là vi sinh vật chỉ thị. Chúng có thể cho thấy sự hiện diện tiềm tàng của vi khuẩn gây bênh trong nước. Sự hiện diện của vi khuẩn Coliform trong nước cho thấy sự ô nhiễm trong chính nguồn nước sinh hoạt và ăn uống của chúng ta. Vậy vi khuẩn Coliform là gì? tác hại và cách loại bỏ chúng khỏi nước như thế nào?. Vi khuẩn Coliform là vi khuẩn nằm trong nhóm vi khuẩn Gram âm. Nó có hình que, không có nội bào tử, có thể di chuyển được hoặc không. Chúng là vi khuẩn luôn có trong đường tiêu hóa của động vật. Bao gồm cả con người và được tìm thấy trong chất thải của chúng. Loại vi khuẩn này có mặt ở khắp môi trường. Chúng phổ biến trong đất, nước, thậm chí có thể xuất hiện trên da của con người. Hầu hết các loại vi khuẩn Coliform đều vô hại với con người. Những một số có thể gây ra các bệnh nhẹ và một số ít có thể dấn đến các bệnh khi bị nhiễm trong nước. Loại vi sinh vật này có khả năng gây bệnh được chuyển từ phân người và động vật sang nguồn nước. Từ đó, chúng có thể bị con người hấp thụ vào cơ thể và gây bệnh. Chỉ số comliform là một đánh giá về độ tinh khiết của nước. Chỉ số này dự trên số lượng vi khuẩn tồn tại trong phân. Đây là một trong nhiều thử nhiệm đã được thực hiện để đảm bảo chất lượng trong nước. Theo đó, người ta sẽ phải sử dụng chỉ số Coliform để kiểm tra độ sạch của nước. Bởi rất khó có thể xác định được các sự xuất hiện của loại vi sinh vật qua các giác quan thông thường. Thực chất vi khuẩn Coliform có mặt trong nước do rất nhiều nguyên nhân gây nên. Tuy nhiên một số yếu tố chủ yếu dẫn đến tình trạng này là những lý do sau:. Do quá trình xử lý nước thải hoặc ở các bể phốt không được xử lý đúng cách và triệt để. Ô nhiễm nguồn nước: Trong nguồn nước ngầm đã bị ô nhiễm (vi khuẩn gây hại được chảy theo vào sông, hồ. Nếu uống nước hoặc ăn thức ăn có khuẩn Coliform. Cơ thể sẽ không có biểu hiện ngay. Mà phải sau 3 – 4 ngày bệnh mới bắt đầu. Sẽ có một loạt các triệu chứng như tiêu chảy, sốt nhẹ hoặc tiêu chảy ngắt quãng không kèm sốt. Các triệu chứng phổ biến là khó chịu đường tiêu hóa và các triệu chứng giống như cúm thông thường như sốt, đau thắt bụng và tiêu chảy. Tùy từng trường hợp và tùy từng đối tượng mà biểu hiện bệnh khác nhau nhưng đa số người nhiễm khuẩn coliform trong nước thường tự hồi phục, điều trị chủ yếu bằng bù nước và điện giải. Tuy nhiên, trong một vài trường hợp đặc biệt nhất là ở trẻ em và người cao tuổi thì bệnh tình có khả năng chuyển biến xấu và nghiêm trọng hơn. Trong một số trường hợp nguy hiểm, một số mầm bệnh có thể lây nhiễm phổi, da, mắt, hệ thần kinh, thận, hoặc gân. Những ảnh hưởng cũng có thể nghiêm trọng hơn, mãn tính hoặc thậm chí gây tử vong. Để loại bỏ vi khuẩn Coliform có mặt trong nước. Điều đầu tiên là phải xử lý nguồn nước thải từ chuồng trại chăn nuôi hoặc bể phốt đúng cách để Coliform không có cơ hội xâm nhập. Có thể khử khuẩn bằng clo, ozon và tia cực tím. Nhưng cách mà được nhiều người lựa chọn đó là dùng máy lọc nước. Máy lọc nước sẽ giúp bạn và gia đình vô cùng yên tâm trong khi sử dụng nước. Không còn phải đối mặt với những cơn đau bụng và tiêu chảy nguy hiểm. Hầu hết các vi khuẩn trong nhóm Coliform không gây bệnh, Nhưng nếu số lượng chúng càng lớn trong nước thì khả năng vi khuẩn gây bệnh có thể xuất hiện càng lớn. Vì vi khuẩn Coliform thường tồn tại trong nước lâu hơn hầu hết các vi sing vật gây bệnh khác. Chính vì thế, mọi tiêu chuẩn nước uống đều đòi hỏi không có Coliform tồn tại.
