keyword: Sự dai dẳng của ký ức
url: https://nguyendinhdang.wordpress.com/tag/su-dai-dang-cua-ky-uc/
content:
Danh hoạ siêu thực Salvador Dalí đã vẽ bức tranh “Sự dai dẳng của ký ức” (The persistence of memory) năm 27 tuổi (1931). Bức tranh khổ chỉ khoảng cỡ tờ giấy A4 này đã trở thành một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của Dalí nói riêng và hội hoạ siêu thực nói chung nhờ hình tượng độc đáo của những chiếc đồng hồ mềm, chảy xuống từ phiến đá và vắt trên cành cây. Vậy ý tưởng này từ đâu mà ra?. – Ta đi ngủ thôi. Anh nhức đầu kinh khủng. Anh sẽ uống một ít aspirin. Em đã xem phim gì thế?. Theo hoạ sĩ siêu thực Pháp Marcel Jean (1900 – 1993), ý tưởng bức tranh của Dalí không xuất phát từ đống pho-mát chảy, mà từ nghĩa kép của từ “đồng hồ“. Trong tiếng Pháp từ montre (đồng hồ) là một từ tượng hình có nghĩa kép: vừa là mệnh lệnh cách của động từ montrer (chỉ, cho xem) vừa là tên của thiết bị để chỉ, cho xem (montrant) thời gian. Trẻ con bị ốm đi bác sĩ khám bệnh thường được bác sĩ bảo thè lưỡi ra cho xem (montrer sa langue), mà lưỡi thì mềm. Còn đứa trẻ thì “la montre molle” tức “thè cho xem nó (cái lưỡi) mềm“. Nhưng “la montre molle” trong tiếng Pháp còn có nghĩa khác là “chiếc đồng hồ (la montre) mềm (molle)”. Một trải nghiệm như vậy rất dễ khắc sâu vào tâm lý đứa trẻ. Bản thân cái tên của bức tranh cũng nhắc tới điều này, cái mà hoạ sĩ có khi cũng không ý thực được trước. Những chiếc đổng hồ trong bức tranh của Dalí giống những cái lưỡi hơn bất cứ thứ gì khác. Cách chơi chữ này không thể dịch được sang tiếng Tây Ban Nha, nhưng Dalí vẽ bức tranh này tại Paris và tiếng Pháp đã trở thành ngôn ngữ thứ hai của ông. Nếu Dalí nói ra lời giải thích thật sự thì có lẽ sẽ hay hơn, nhưng ông đã che giấu nó dưới biểu tượng pho-mát camembert. Hình tượng chiếc đồng hồ mềm không chỉ là hình tượng kép mà còn khá đa nghĩa. Bản thân cái lưỡi là biểu tượng của dương vật mềm ỉu. Dalí luôn bị ám ảnh bởi bệnh liệt dương. Đó là lý do vì sao ông vẽ nhiều nạng chống, và những hình thù mềm bị kéo dài ra hoặc thu ngắn lại. Trường hợp của Dalí là một minh hoạ tốt cho lý thuyết của Adler rằng mối lo âu về sự bất lực được ý tưởng về quyền lực làm cân bằng. Các bức tranh của Dalí thường có các hình người đầu phình to kỳ dị. Dalí khét tiếng chuyên vay mượn các hình tượng, bố cục, ý tưởng của tiền bối. Các hình ảnh kép, bay lơ lửng, v.v. đều không phải phát minh của Dalí mà đã hiện diện trong lịch sử hội hoạ châu Âu từ thời Phục Hưng, ví dụ các hình ảnh kép trong tranh của hoạ sĩ Ý t.k. Hoạ sĩ Hà Lan Hieronymus Bosch (1450 – 1516), một trong những tiền bối của hội hoạ siêu thực, cũng nằm trong số các bậc thầy Dalí từng vay mượn ý tưởng, bố cục. Năm 2007, giáo sư Félix Fanès, một trong những học giả uyên bác nhất thế giới về Dalí, đã chỉ ra bức “Người xuất tinh vĩ đại” do Dalí vẽ năm 1929, hai năm trước bức “Sự dai dẳng của ký ức“, có bố cục được vay mượn gần như nguyên xi từ trích đoạn của bức bên trái trong bộ “Vườn của các khoái lạc” của Hieronymus Bosch . Trái: Bức bên trái trong bộ tam bình “Vườn của các các khoái lạc” (1490-1510) của Hieronymus Bosch với chi tiết được đóng khung đỏ ở lề phải.Phải: phần đóng khung đỏ bên trái trong tranh của Bosch (trên) và bức “Người xuất tinh vĩ đại” (được quay 90 độ) của Salvador Dalí (1929) (dưới). Tuy nhiên GS Félix Fanès đã không nhận ra mối liên hệ giữa trích đoạn này với bức “Sự dai dẳng của ký ức“. Trong khi so sánh trích đoạn nói trên với phần bên trái bức tranh của Dalí, tôi thấy rõ ràng chiếc đồng hồ mềm, chảy xuống từ mặt phiến đá hình hộp trong tranh của Dalí được sinh ra từ sinh vật hình con bọ nhiều chân trên tảng đá trong tranh của Bosch. Các chấm và hai cái râu trên con bọ là một liên tưởng gần như trực tiếp tới cái mặt đồng hồ với các con số và hai cái kim trong tranh của Dalí. Còn chiếc đồng hồ quả quýt màu da cam với đàn kiến bò trên nắp ở góc trái bên dưới trong tranh cuả Dalí trông khá giống sinh vật có đốm trắng hình cái túi đang bò phía dưới con bọ trong tranh của Bosh. Dalí thậm chí có thể đã gợi ý hoặc đánh lạc hướng người xem về mối liên hệ này bằng cách vẽ một khuôn mặt nhìn nghiêng, nằm trên mặt đất ở phần dưới giữa bức tranh, giống hệt bức “Người xuất tinh vĩ đại” được vẽ trước đó 2 năm. Tôi đã từng tìm hiểu về nguồn gốc đồng hồ mềm của Dalí nhưng đến hôm nay mới tự phát hiện ra điều này. Tôi chưa từng được thấy, đọc hay nghe nói về điều này từ bất cứ nguồn nào khác. Kiến thức về lịch sử hội hoạ quả đã đóng vai trò rất quan trọng trong sự nghiệp của một trong những danh hoạ vĩ đại nhất t.k.
