keyword: Nhóm lợi ích
url: https://vietnambiz.vn/nhom-loi-ich-interest-groups-la-gi-cac-cach-thuc-nhom-loi-ich-tac-dong-den-xay-dung-chinh-sach-20190826143904297.htm
content:
Nhóm lợi ích (Interest groups) là một tập thể gồm nhiều cá nhân, tổ chức cùng chia sẻ một mối quan tâm chung và cùng nhau thúc đẩy các mục tiêu đó bằng cách tác động vào các chính sách của chính phủ. Là những nhóm vận động hành lang hay cửa hậu (lobby) để tạo ra hay thay đổi những luật lệ và cách thực thi có lợi cho phe nhóm mình, nhằm tạo dựng một vài đặc quyền, đặc lợi để thụ hưởng. Về lý thuyết lợi ích nhóm: Hành động của chính phủ trong chừng mực nào đó là phản chiếu của áp lực từ những nhóm này. Mỗi nhóm mong muốn ảnh hưởng đến hành động của chính phủ theo hai hướng:. - Tổ chức các buổi điều trần, trả lời chất vấn chính thức và không chính thức,. Nguồn lực công là một nguồn lực chung do mọi người đóng góp. Một quyết định chi tiêu chỉ mang lại lợi ích cho một nhóm, còn chi phí lan sang toàn xã hội. Nhóm được hưởng lợi sẽ cổ vũ cho chính sách chi tiêu đó hơn là các chính sách mang lại lợi ích chung.
