keyword: Phù điêu
url: https://phudieudep.com.vn/khai-niem-phu-dieu-la-gi
content:
Để hiểu rõ Phù Điêu là gì? Đây là một câu hỏi lớn dành cho những nhà phân giải bình phẩm và đánh giá giá trị nghệ thuật đich thực. Nghĩa là trước hết các nhà nghiên cứu nghệ thuật phải thấu hiểu sau đó mới có thể diễn giải cho mọi người cùng thấu hiểu về vấn đề này. Hình ảnh 002: Mẫu tranh cô gái dùng trang trí nội thất Cổ điển, tân cổ điển, Spa, Karaoke, sân vườn.bán chạy tại Mỹ thuật TN. Trong đó Phù Điêu được biết đến với sự hiện hữu đầy giá trị ở những bức tranh. Chúng ta có thể hiểu một cách tổng quan như sau:. Phù điêu là hình thức sáng tác nghệ thuật bằng cách đắp nổi hoặc khoét lõm với chiều dài, rộng là thực còn phần nổi mang tính ước lệ về khối. Tính cố hữu của phù điêu là triển khai bố cục trên mặt phẳng, nó có khả năng kiến tạo xa gần bằng các lớp không gian và tạo nên các ảo giác về không gian (không gian ảo). Phù điêu cho phép triển khai những bố cục phức tạp như bố cục có nhiều lớp nhân vật thậm chí thể hiện những công trình kiến trúc và tranh phong cảnh.Phù điêu không những thể hiện những bố cục ở tường, vòm mái, ở các chi tiết kiến trúc, mà còn được sáng tác như một tác phẩm độc lập để trưng bày. Dựa trên mối quan hệ giữa hình khối và mặt phẳng nền người ta phân biệt ra phù điêu khoét lõm (khối âm) và phù điêu nổi lên ( khối dương). Qua phần trình bày trên bạn đã phần nào hiểu được hai khái niệm phù điêu là gì và đây là loại hình sáng tạo nghệ thuật thường được ứng dụng trong trang trí nội ngoại thất cũng như là những thành phần không thể thiếu trong kiến trúc.
