keyword: Phù điêu
url: https://bayking.vn/tranh-phu-dieu/
content:
Từ lâu tranh phù điêu đã là một trong các loại tranh được sử dụng phổ biến trong trang trí nội thất phòng khách, nhà hàng, khách sạn,… Các bức tranh này có tính thẩm mỹ cao, được chế tác công phu và cũng rất sang trọng, bền vững. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ tranh phù điêu là gì, ý nghĩa của chúng ra sao. Bởi vậy, trong bài viết này chúng tôi sẽ giới thiệu với các bạn cụ thể hơn về mẫu tranh này. Tranh phù điêu là một trong các mẫu tranh được sử dụng rất phổ biến trong trang trí nội và ngoại thất, thậm chí nó còn là một thành phần không thể thiếu trong thiết kế nghệ thuật kiến trúc. Các bức tranh phù điêu được tạo ra dưới bàn tay điêu luyện của các nghệ nhân thông qua kỹ thuật đắp nổi hoặc khoét lõm cùng với sự sáng tạo vô cùng. Chất liệu được sử dụng để tạo nên có thể là xi măng, thủy tinh, gỗ hay composit,…. Những bức tranh phù điêu đẹp có ý nghĩa và vai trò rất to lớn trong trang trí. Nếu các bạn muốn sáng tạo và tạo ra các bức tranh phù điêu trang trí đẹp thì điều đầu tiên cần làm là phải triển khai bố cục trên mặt phẳng. Bước này sẽ giúp tạo nên kiến tạo xa hoặc gần và các ảo giác về không gian cho bức phù điêu bằng các lớp không gian. Ngày nay, phù điêu không chỉ còn thể hiện ở trong các bố cục tường, vòm mái hay các chi tiết kiến trúc mà nó còn được tạo ra như một tác phẩm độc lập để trưng bày. Các bức tranh phù điêu đẹp có nội dung đa đa dạng, độc đáo, thích hợp với nhiều không gian và công trình kiến trúc. Các bức tranh phù điêu mang nhiều ý nghĩa to lớn và quan trọng đối với văn hóa, lịch sử Việt Nam. dưới bàn tay tài hoa của các nghệ nhân mà bức tranh phù điêu trở nên sinh động và có hồn hơn. Tùy vào họa tiết trên tranh mà nội dung và ý nghĩa tranh muốn truyền tải cũng khác nhau. Một trong các nội dung thường thấy trên tranh phù điêu đó là hình tứ linh gồm long, ly, quy và phụng. Ngoài tứ linh còn có tứ quý là tùng, cúc, trúc, mai. Bên cạnh đó, các bức tranh mang phong cách dân gian thì thiên về khắc họa đề tài mây nước, hoa lá,…. Theo quan niệm của người xưa thì tứ linh có nguồn gốc xuất phát từ bố vị thần là Thanh Long, Bạch Hổ, Huyền Vũ và Chu Tước. Đây là tứ linh của trời đất, mang bên mình bốn nguyên tố tạo thành trời đất. Ngoài ra người xưa còn quan niệm rằng nước, gió, đất và lửa sẽ đi theo thứ tự là long, ly, quy, phụng. Do đó, các hình ảnh này rất được vua chúa ngày xưa yêu thích, lựa chọn làm họa tiết thi công các công trình nghệ thuật với mục đích thể hiện trọn vẹn được sự uy nghi, đồ sộ và kỳ công của công trình. Như vậy việc của các bạn chỉ là chọn một bức tranh phù điêu phù hợp với không gian mà mình muốn trang trí là được.
