keyword: Những bà mẹ "ngoan"
url: https://daejeon-oecd2015.org/2019/12/20/nhung-ba-me-ngoan-bad-mom-phim-chieu-rap-my-hai-huoc-duoc-yeu-thich-nhat/
content:
Những bà mẹ “ngoan” (tên gốc tiếng Anh: Bad Moms) là một phim hài Mỹ năm 2016 được đạo diễn và biên kịch bởi Jon Lucas và Scott Moore. Amy Mitchell (Mila Kunis) là một phụ nữ thành đạt, ngoài một sự nghiệp ổn định, cô còn có một gia đình hạnh phúc cùng những đứa con tài giỏi. Tuy nhiên, sự kì vọng và những chuẩn mực hà khắc trong việc làm mẹ từ Hội Phụ huynh – Giáo viên khiến Amy quá mệt mỏi và quyết định rũ bỏ mọi nguyên tắc phi lý đó. Kết hợp cùng hai người mẹ cùng chí hướng khác là Kiki (Kristen Bell) và Carla (Kathyrin Hann), bộ ba phá vỡ những khuôn mẫu cứng nhắc và lao vào một cuộc hành trình tìm kiếm sự tự do và một định nghĩa mới cho thiên chức làm mẹ.
