keyword: Lịch sử bóng đá
url: https://blogsoccer.net/bong-da-la-gi/
content:
Có nhiều người rất thích môn bóng đá, họ thường hiểu bóng đá là môn thể thao vận động và giải trí. Nhưng ít ai biết chính xác bóng đá là gì? Lịch sử của bóng đá như thế nào?. Ngày hôm nay, Blogsoccer.net sẽ giới thiệu vài nét về môn thể thao vua và lịch sử hình thành phát triển như thế nào?. Bóng đá hay túc cầu (tiếng Anh: football, tiếng Mỹ: soccer) là môn thể thao tập thể được chia làm 2 đội thi đấu, mỗi đội có 11 người trên sân. Một trận bóng đá diễn ra khi có 22 cầu thủ, 1 quả bóng và 2 khung thành ở hai đầu sân và sân bóng hình chữ nhật. Mục tiêu của trò chơi này là đưa bóng vào khung thành của đội bóng đối phương. Ngoại trừ thủ môn, các cầu thủ còn lại không được dùng tay chơi bóng (trừ những quả ném biên). Đội thắng trận là đội có tổng số bàn thắng nhiều hơn trong trận đấu. Lý do để môn bóng đá được mệnh danh là môn thể thao vua vì nó là môn thể thao được nhiều người yêu thích nhất, được theo dõi nhiều nhất và có nhiều người tham gia chơi nhất trên thế giới. Theo FIFA, dạng bóng đá cổ xưa nhất có thể xuất phát từ Trung Quốc vào khoảng thế kỷ thứ 2 hoặc 3 TCN với tên gọi là xúc cúc (cuju). Thời La Mã cổ đại cũng có môn thể thao tương tự như bóng đá được gọi là harpastum. Đến giữa thế kỷ 19, môn bóng đá với luật chơi gần giống với thời nay phổ biến tại nước Anh. Năm 1858, CLB bóng đá đầu tiên trên thế giới được thành lập là Sheffield FC. Lúc bấy giờ mỗi đội bóng có một luật chơi khác nhau khiến việc điều hành trận đấu trở nên khó khăn hơn. Việc thành lập Liên đoàn bóng đá được xem là bước ngoặc cho việc hình thành khối thống nhất trong luật chơi của các đội bóng. Và LĐBĐ Anh (FA) được thành lập vào ngày 26/10/1863 tại Great Queen Street, London. Sau 5 cuộc họp đầu tiên của FA, bộ luật đầy đủ đầu tiên của môn bóng đá bao gồm 13 điều luật được thông qua dưới sự chủ trì của Ebenezer Cobb Morley. Hiện nay, cơ quan quản lý và theo dõi luật bóng đá thế giới là Ủy ban bóng đá quốc tế (IFAB). Giải bóng đá đầu tiên trên thế giới là FA Cup được thành lập vào năm 1872. Trận bóng đá đầu tiên giữa 2 ĐTQG trên thế giới là cuộc đọ sức giữa Anh gặp Scotland cũng diễn ra vào năm 1872. Đến năm 1888, hệ thống liên đoàn Football League được thành lập bởi William McGregor. Giải Football League đầu tiên bao gồm 12 CLB đến từ các đội miền Bắc và miền Trung nước Anh. Đây chính là Cơ quan quản lý bóng đá lớn nhất thế giới. Tính đến năm 2016, có 211 quốc gia và vùng lãnh thổ là thành viên của FIFA, nhiều hơn cả Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) và Liên hiệp quốc (UN). Bóng đá là môn thể thao phổ biến nhất thế giới, nó có tác động không nhỏ đến chính trị xã hội của nhiều quốc gia khi hàn gắn những mối quan hệ xung đột căng thẳng. Điển hình là cuộc nội chiến ở Bờ Biển Ngà được xóa bỏ nhờ lời kêu gọi của cựu ngôi sao Chelsea là Didier Drogba. Dù là cầu nối mang lại hòa bình, nhưng bóng đá cũng chính là khởi nguồn cho Chiến tranh bóng đá xảy ra vào năm 1969 giữa hai nước láng giềng El Salvador và Honduras. Cuộc chiến diễn ra trong thời gian ngắn này đã cướp đi sinh mạng của tổng cộng 3000 người. Như vậy bạn đã hiểu rõ hơn về Bóng đá là gì? Lịch sử của bóng đá như thế nào? BLV Toàn Steven sẽ tiếp tục cung cấp cho bạn những kiến thức liên quan đến bóng đá trong những bài viết sau.
