keyword: Lịch sử bóng đá
url: https://tylekeobd.com/bong-da-la-gi-tim-hieu-lich-su-hinh-thanh-va-phat-trien-cua-bong-da/
content:
Có lẽ bóng đá là môn thể thao đã không còn xa lạ với bất kỳ ai dù là phái mạnh hay phái yếu. Trải qua lịch sử hình thành từ lâu đời cùng với mức độ phổ cập rộng rãi, bóng đá dần trở nên thân thiết, gần gũi và là món ăn tinh thần không thể thiếu của nhiều người. Tuy nhiên dù yêu thích, dù đam mê nhưng nhiều người vẫn không thực sự hiểu bóng đá là gì? Và môn thể thao này có lịch sử hình thành, phát triển ra sao? Vì vậy bài viết này của tylekeobd xuất hiện chính là để giải đáp cho các bạn về những kiến thức trên. Bóng đá là một môn thể thao còn được biết đến với cái tên đá banh hay túc cầu, trong ngôn ngữ Anh-Anh thì bóng đá là Football, còn trong Anh-Mỹ là Soccer. Đây là môn thể thao mang tính đồng đội, trong một trận đấu sẽ có 2 đội bóng tham gia với mục tiêu là đưa trái bóng hình cầu vào khung thành của đối phương. Mỗi đội bóng sẽ có 11 cầu thủ, thi đấu trên mặt sân cỏ hình chữ nhật với 2 khung thành được đặt ở 2 đầu sân. Tất cả các cầu thủ phải dùng chân để điều khiển bóng, đi bóng vào khung thành đối phương đồng thời bảo vệ khung thành của mình, không cho đối phương ghi bàn. Ngoại trừ những pha ném biên thì chỉ duy nhất vị trí thủ môn là được chơi bóng bằng tay (trong khu vực cho phép), còn các vị trí còn lại nếu vô tình hay cố ý chơi bóng bằng tay thì đều sẽ bị phạm luật. Một trận đấu bóng đá sẽ có 90 phút thi đấu chính thức, chia làm 2 hiệp mỗi hiệp 45 phút, cùng với thời gian đá bù giờ theo quyết định của trọng tài, sau khi trận đấu kết thúc đội bóng nào ghi được nhiều bàn thắng hơn thì sẽ giành được chiến thắng. Trường hợp 2 đội có số bàn thắng bằng nhau thì sẽ tùy vào tính chất, thể thức thi đấu mà công nhận tỷ số hòa hay tiếp tục đá hiệp phụ, đá luân lưu. Bóng đá được coi là môn thể thao vua bởi nó là môn thể thao phổ biến nhất trên thế giới. Môn thể thao này đã xuất hiện ở trên 200 quốc gia và vùng lãnh thổ cùng với sự tham gia của hơn 250 triệu người. Có lẽ đây là con số mà trong lịch sử các môn thể thao, chưa có môn nào đạt được. Ngoài ra trong lĩnh vực cá cược thì bóng đá cũng đã vượt trội gấp nhiều lần so với các môn thể thao khác, các bảng tỷ lệ kèo bóng đá đã xuất hiện ở rất nhiều nước và thu hút sự quan tâm của rất nhiều người. Bóng đá đã có sự hình thành từ rất lâu đời, theo FIFA-Liên đoàn Bóng đá ngày nay thì môn thể thao bóng đá cổ xưa nhất cùng với các kỹ thuật chơi bóng đầu tiên đã có từ khoảng thế kỷ 2 hoặc 3 trước công nguyên tại Trung Quốc. Khi xuất hiện mục đích của môn thể thao này cũng là đá trái bóng vào khung thành của đối phương, tại La Mã cổ đại cũng đã xuất hiện môn thể thao có nhiều nét tương đồng với bóng đá. Tuy nhiên bóng đá có luật chơi gần nhất với nền bóng đá hiện đại như ngày nay thì mới bắt đầu từ giữa thế kỷ 19, tại các trường học ở Anh. Trong khuôn viên Trinity College thuộc Đại học Cambridge của Anh đã có cuộc họp và thống nhất luật chơi đầu tiên cho môn thể thao bóng đá. Tới những năm ở thập niên 1850, các đội bóng nghiệp dư bắt đầu xuất hiện và mang những luật chơi riêng cho mình, điều này khiến việc điều hành trận đấu giữa các đội bóng bóng dần trở nên khó khăn. Vì vậy việc thành lập liên đoàn bóng đá được coi là bước ngoặt cho việc hình thành một khối bóng đá thống nhất. Ngày 26/10/1863, Hiệp hội bóng đá Anh (FA) đã được thành lập, tới năm 1886, cơ quan chịu trách nhiệm quản lý và theo dõi luật bóng đá trên thế giới IFAB-Ủy ban bóng đá quốc tế cũng đã được ra đời. Trong thời kỳ mới, cụ thể là tại thế kỷ 20, 21 bóng đá đã có nhiều sự thay đổi và phát triển vượt bậc, thu hút được đông đảo người quan tâm. Năm 1904, Liên đoàn bóng đá thế giới-FIFA được thành lập, đây là cơ quan quản lý bóng đá cao nhất của thế giới. Liên đoàn đã đứng ra tổ chức nhiều giải bóng đá quy mô lớn, hấp dẫn người hâm mộ trên toàn thế giới. Tính đến thời điểm năm 2016 đã có 211 quốc gia và vùng lãnh thổ trở thành thành viên của FIFA. Sự ra đời của FIFA là một dấu mốc lớn của nền bóng đá thế giới. Ngày nay bóng đá đã trở thành môn thống trị nền thể thao toàn cầu và trở thành một món ăn tinh thần không thể thiếu của con người. Bóng đá đã được du nhập và có mặt tại Việt Nam khá sớm vào năm 1905, tuy nhiên tới tận năm 1954 Việt Nam mới thành lập câu lạc bộ đầu tiên đó là Thể Công. Với sự giúp đỡ của nhiều nước trên thế giới, năm 1959 Việt Nam đã giành được tấm huy chương vàng môn bóng đá đầu tiên tại Sea Game. Sau Thống nhất Đất nước năm 1975, bóng đá tại Việt Nam ngày càng được quan tâm hơn. Nhiều giải đấu trong nước được tổ chức, giúp các đội bóng được thi đấu, cọ xát, đồng thời đưa bóng đá gần thêm với mỗi gia đình Việt. Ngày nay bóng đá Việt Nam đã vươn lên một tầm cao mới, gặt hái được rất nhiều thành tựu to lớn, mang về nhiều thành tích trên các đấu trường quốc tế, trở thành niềm tự hào cho cả dân tộc. Hiện tại VFF-Liên đoàn bóng đá Việt Nam là tổ chức quản lý và điều hành các hoạt động của bóng đá Việt Nam. Tổ chức này là tiền thân của VFA-Hội bóng đá Việt Nam được sáng lập vào năm 1960 và đang là thành viên của Liên đoàn bóng đá thế giới-FIFA, Liên đoàn bóng đá châu Á-AFC, Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á-AFF. Mỗi trận đấu bao gồm có 2 đội bóng, mỗi đội bóng có 11 cầu thủ thi đấu trên sân và một số cầu thủ dự bị tùy theo quy định của giải đấu. Theo quy định chung thì mỗi đội bắt buộc sẽ phải 10 cầu thủ và 1 thủ môn, thủ môn là người duy nhất được chơi bóng bằng tay trong khu vực vòng cấm địa. 10 cầu thủ còn lại sẽ đảm nhận những vị trí với những khác vai trò nhau trên sân để thực hiện đồng thời 2 nhiệm vụ đó là ghi bàn thắng vào lưới đối phương và bảo vệ khung thành của mình. Về trang phục của các cầu thủ thì sẽ bao gồm áo phông, quần đùi, giày, tất cao tới đầu gối, bảo vệ ống đồng, với thủ môn thì sẽ có thêm găng tay. Các cầu thủ của một đội sẽ mặc cùng 1 mẫu và màu quần áo đồng thời phải khác với đối thủ để dễ nhận diện, riêng thủ môn sẽ phải mặc màu khác biệt với cả cầu thủ đội nhà, cầu thủ và thủ môn đội bạn, trọng tài. Còn một điều cần lưu ý đó là các cầu thủ các cầu thủ tham gia thi đấu trên sân sẽ không được đeo, mang các đồ vật trang sức như vòng, dây chuyền, đồng hồ. Để điều khiển trận đấu diễn ra công bằng theo quy định của Luật bóng đá thì mỗi trận đấu sẽ có 1 trọng tài chính và 2 trọng tài biên. Tổ trọng tài sẽ là những người trực tiếp đưa ra các quyết định liên quan đến trận đấu. Ngoài ra thì sẽ có thêm một trọng tài thứ 4 phụ trách việc thay người, theo dõi thời gian đá bù giờ cho trận đấu. Sân bóng đá theo tiêu chuẩn quốc tế sẽ có hình chữ nhật với chiều dài khoảng từ 100-110m, chiều rộng từ 64-75m. Với các giải đấu thấp hơn thì tùy điều kiện mà sân bóng có thể dao động từ 90-120m với chiều dài và từ 45-90m với chiều rộng. Hai bên chiều dài của sân được gọi là đường biên dọc, còn hai bên chiều rộng sẽ được gọi là đường biên ngang. Ở 2 đầu của 2 đường biên dọc sẽ là 2 khung thành chữ nhật và chúng thường được giăng lưới để dễ phân biệt bóng ở trong hay ngoài khung thành. Như đã nhắc đến ở trên thì mỗi trận đấu sẽ diễn ra trong 90 phút và chia làm 2 hiệp, sau khi hết hiệp một các đội sẽ có thời gian là 15 phút để nghỉ ngơi và chuẩn bị bước vào hiệp thi đấu thứ hai. Trong các tình huống bóng ra ngoài sân hay còn được gọi là bóng chết thì trọng tài sẽ tính giờ và thời gian này sẽ được cộng thêm vào thời gian thi đấu sau khi kết thúc 1 hiệp đấu. Nếu các trận bóng đá thi đấu theo thể thức vòng tròn thì trận đấu có thể kết thúc với tỷ số hòa. Nhưng nếu là vòng đấu loại trực tiếp thì buộc trận đấu đó phải phân định thắng-bại. Ở vòng đấu này nếu kết thúc 90 phút thi đấu chính thức với kết quả hòa thì 2 đội sẽ tiếp tục phải thi đấu 2 hiệp phụ, mỗi hiệp 15 phút, trường hợp tiếp tục hòa thì sẽ bước vào loạt đá luân lưu 11m để tìm ra đội chiến thắng. Với sự phát triển và phổ biến của bóng đá như ngày này thì sẽ có rất nhiều giải đấu khiến người hâm mộ phải thổn thức. Tiêu biểu phải kể đến các giải bóng đá quốc tế có sức hút hàng đầu thế giới như: World Cup, Euro, Copa America, Asian Cup,…. Bóng đá mini hay còn được gọi là bóng đá phủi: Loại hình bóng đá này có thể dành cho mọi đối tượng, lứa tuổi, không bắt buộc số lượng cầu thủ trên sân. Futsal: Đây là loại hình bóng đá chơi trong nhà, loại hình này cũng đang ngày được quan tâm, đầu tư phát triển và mở rộng quy mô. Bóng đá bãi biển: Loại hình bóng đá được chơi trên sân cát ở các bãi biển.
