keyword: Hành tinh
url: https://mezoom.net/kham-pha-tieu-hanh-tinh/
content:
Tiểu hành tinh (hành tinh nhỏ) là những vật thể nhỏ bằng đá quay quanh mặt trời. Mặc dù nó quay quanh mặt trời giống như các hành tinh nhưng chúng nhỏ hơn nhiều so với các hành tinh. Có rất nhiều hành tinh nhỏ trong hệ mặt trời của chúng ta. Hầu hết chúng sống trong vành đai tiểu hành tinh chính — một vùng nằm giữa quỹ đạo của sao Hỏa và sao Mộc. Các tiểu hành tinh cũng có ở những nơi khác. Ví dụ, một số được tìm thấy trong quỹ đạo của các hành tinh. Điều này có nghĩa là nó và hành tinh đi theo cùng một đường xung quanh Mặt Trời. Trái Đất và một vài hành tinh khác có các hành tinh nhỏ như thế này. Các tiểu hành tinh còn sót lại sau quá trình hình thành hệ mặt trời của chúng ta. Hệ mặt trời của chúng ta bắt đầu cách đây khoảng 4,6 tỷ năm khi một đám mây khí và bụi lớn sụp đổ. Khi điều này xảy ra, phần lớn vật chất rơi vào tâm của đám mây và hình thành mặt trời. Một số bụi ngưng tụ trong đám mây đã trở thành hành tinh. Các vật thể trong vành đai tiểu hành tinh không bao giờ có cơ hội được kết hợp vào các hành tinh. Chúng là phần còn lại từ thời cách đây rất lâu khi các hành tinh hình thành. Vì các tiểu hành tinh hình thành ở các vị trí khác nhau ở những khoảng cách khác nhau so với mặt trời, nên không có hai tiểu hành tinh nào giống nhau. Dưới đây là một số cách khác nhau giữa chúng:. Không phải tất cả đều tròn như hành tinh. Chúng có hình dạng lởm chởm và bất thường. Một số có đường kính hàng trăm dặm, nhưng nhiều hơn là nhỏ như đá cuội. Hầu hết được tạo ra từ các loại đá khác nhau, nhưng một số có đất sét hoặc kim loại, chẳng hạn như niken và sắt. Vì các hành tinh nhỏ hình thành cùng lúc với các vật thể khác trong hệ mặt trời của chúng ta, những tảng đá không gian này có thể cung cấp cho các nhà khoa học nhiều thông tin về lịch sử của các hành tinh và mặt trời. Các nhà khoa học có thể tìm hiểu về nó bằng cách nghiên cứu các thiên thạch: các mảnh nhỏ của các tiểu hành tinh đã bay qua bầu khí quyển của chúng ta và hạ cánh xuống bề mặt Trái đất. Một số sứ mệnh không gian của NASA cũng đã bay qua và quan sát các tiểu hành tinh. Tàu vũ trụ NEAR Shoemaker hạ cánh xuống Eros, một hành tinh nhỏ gần Trái Đất, vào năm 2001. Sau đó, tàu vũ trụ Dawn đã đi đến vành đai tiểu hành tinh vào năm 2011 để quay quanh quỹ đạo và nghiên cứu vật thể lớn thứ hai ở đó, Vesta. Vesta quá lớn, nó giống như một hành tinh nhỏ. Năm 2012 Dawn rời Vesta và đi vào quỹ đạo xung quanh vật thể lớn nhất trong vành đai tiểu hành tinh, hành tinh lùn Ceres. Vào năm 2016, NASA đã phóng tàu vũ trụ OSIRIS-REx để nghiên cứu một tiểu hành tinh gần Trái Đất tên là Bennu. Vào năm 2018, OSIRIS-REx đã đi vào quỹ đạo xung quanh Bennu. Bennu là thế giới nhỏ nhất từng được tàu vũ trụ quay quanh quỹ đạo. OSIRIS-REx sẽ dành hai năm để nghiên cứu bề mặt của Bennu, tìm kiếm nơi tốt nhất để lấy mẫu. Hãy theo dõi meZOOM Không khoảng cách để có thêm những kiến thức về thiên văn hữu ích nữa nhé.
