keyword: Hành tinh
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/he-mat-troi.html
content:
Hệ Mặt Trời là gì? Hệ Mặt Trời có bao nhiêu hành tinh? Trái Đất là hành tinh thứ bao nhiêu trong hệ Mặt Trời? Hành tinh nào gần Mặt Trời nhất? Đây có lẽ là thắc mắc của rất nhiều người và nếu bạn cũng đang băn khoăn những vấn đề này, hãy dành ra một chút thời gian để tìm hiểu nội dung bài viết dưới đây cùng chúng tôi nhé. Hệ Mặt Trời hay Thái Dương Hệ là một hệ hành tinh với mặt trời ở vị trí trung tâm, xung quanh là các thiên thể. Các thiên thể này nằm trong phạm vi lực hấp dẫn của Mặt Trời. Chúng được hình thành từ sự suy sụp của một đám mây phân tử có kích thước khổng lồ cách đây khoảng 4.6 tỷ năm. Khi sao Diêm Vương được phát hiện vào năm 1930, số lượng các hành tinh trong Hệ Mặt Trời là 9 nhưng đến cuối những năm 1990, các nhà thiên văn học lại bắt đầu tranh luận về việc "Liệu rằng sao Diêm Vương có phải là một hành tinh hay không?. Đến cuối năm 2006, Hiệp hội Thiên văn Quốc tế đã quyết định loại bỏ sao Diêm Vương khỏi danh sách các hành tinh trong Hệ Mặt Trời và chỉ coi nó là một “hành tinh lùn”. Điều đó đồng nghĩa với việc, chỉ có 8 hành tinh trong hệ Mặt Trời. Vào ngày 20/1/2016, các nhà thiên văn học đã đưa ra bằng chứng về sự tồn tại của một "Hành tinh thứ 9", có khối lượng nặng gấp khoảng 10 lần khối lượng của Trái đất và gấp 5.000 lần khối lượng của sao Diêm Vương. Xếp theo khoảng cách tính từ vị trí trung tâm là Mặt Trời thì hành tinh đầu tiên là sao Thủy, tiếp đó lần lượt là sao Kim, Trái Đất, sao Hỏa, sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên Vương, sao Hải Vương và cuối cùng là Planet Nine (Hành tinh thứ 9). Theo sự sắp xếp này thì Trái Đất là hành tinh thứ 3 trong hệ Mặt Trời, sao Thủy là hành tinh gần Mặt Trời nhất và Planet Nine là xa nhất. Vòng trong Hệ Mặt Trời có 4 hành tinh, bao gồm sao Thủy, sao Kim, Trái Đất và sao Hỏa. Chúng là những hành tinh đá với thành phần chính là các khoáng vật khó nóng chảy và có trong trọng lượng riêng khá cao. Phát hiện: Do người La Mã và Hy Lạp cổ đại phát hiện. Có thể quan sát bằng mắt thường. Sao Thủy là hành tinh nhỏ nhất trong hệ Mặt Trời, chỉ lớn hơn Mặt Trăng của Trái Đất một chút và nặng bằng 0.055 lần khối lượng Trái Đất. Nhiệt độ ban ngày ở sao Thủy có thể lên đến 450 độ C nhưng khi đêm đến, nó lại hạ xuống âm hàng trăm độ, dưới mức đóng băng. Do bị gió của Mặt Trời thổi bay ra ngoài không gian nên ở sao Thủy, không khí hầu như không có. Điều này khiến cho bề mặt của nó bị "rỗ" với nhiều hố lớn vì tác động của các thiên thạch không bị hấp thụ. Lõi sắt của sao Thủy tương đối lớn trong khi lớp phủ lại khá mỏng. Phát hiện: Do người La Mã và Hy Lạp cổ đại phát hiện. Có thể quan sát bằng mắt thường. Sao Kim là hành tinh có kích cỡ khá gần với kích thước Trái Đất và đặc điểm cấu tạo giống Trái Đất.
