keyword: Dữ liệu kinh tế
url: https://www.zfx.com/vi/academy/7-lich-kinh-te-la-gi-du-lieu-kinh-te-quan-trong-nhat-la-gi/
content:
Những thông tin xuất hiện trên thị trường kinh tế mỗi ngày có khả năng ảnh hưởng đến quan điểm của các nhà đầu tư và xu hướng của thị trường. Những thông tin như vậy đến từ các quốc gia khác nhau và các tập đoàn lớn, chúng được biên soạn và tiết lộ bởi các viện khác nhau hoặc bởi một số chính phủ và ngân hàng trung ương ở một số quốc gia. Đứng ở khía cạnh kinh tế vĩ mô, tất cả các nguồn dữ liệu thông tin chính trị và kinh tế đều thuộc danh mục rủi ro của thị trường tài chính. Hầu hết các thông tin như vậy có thể dẫn đến biến động thị trường. Đó là lý do vì sao các nhà đầu tư luôn hy vọng mình sẽ được thông tin một cách kịp thời để hiểu hơn về sự phát triển của các chính sách và các ngành chủ chốt của nền kinh tế. Từ đây, lịch kinh tế ra đời. Nói chung, lịch kinh tế bao gồm rất nhiều sự kiện: những thông báo về dữ liệu kinh tế và chính sách ngân hàng trung ương của những nơi khác nhau; bài phát biểu của các quan chức cấp cao; phát triển chính trị của các quốc gia khác nhau; các cuộc họp quan trọng của hội nghị thượng đỉnh quốc tế và báo cáo của họ; và cả báo cáo tài chính của các tập đoàn lớn. Những dữ liệu kinh tế khác nhau từ các quốc gia luôn được thường xuyên cập nhật dựa trên thời gian biểu. Vì vậy, các nhà đầu tư rất quan tâm đến những dữ liệu này, đặc biệt là: Bảng lương Phi Nông nghiệp của Hoa Kỳ có ảnh hưởng rất lớn đến xu hướng của thị trường. Bảng lương Phi Nông nghiệp được phát hành đều đặn bởi Bộ Lao Động Hoa Kỳ lúc 8:30 sáng giờ Bắc Mỹ vào ngày thứ 6 đầu tiên của mỗi tháng. Đây cũng là một trong những dữ liệu kinh tế quan trọng nhất của Hoa Kỳ. Nó phản ánh tình hình việc làm và ngành công nghiệp hiện tại của nước này. Bảng lương Phi Nông Nghiệp còn cho phép chúng ta ước tính sự phát triển kinh tế của Hoa Kỳ một cường quốc kinh tế toàn cầu và thậm chí là cả thế giới, cũng như sự thay đổi lãi suất của các ngân hàng trung ương. Bên cạnh đó, Hoa Kỳ luôn dẫn đầu về các chỉ số tỷ lệ, nên các nhà đầu tư trong thị trường rất quan tâm về những dữ liệu được tiết lộ, bởi nó có khả năng làm biến động những thị trường khác nhau. Các dữ liệu được công bố trong thời gian giao dịch của thị trường Châu Âu và Mỹ. Đây là khoảng thời gian giao dịch bận rộn nhất của các ngân hàng lớn, các quỹ và các viện lớn hơn. Đây cũng là thời điểm của những biến động lớn trên các thị trường như cổ phiếu, ngoại hối, trái phiếu và hàng hoá. Nói chung, dữ liệu của bảng lương phi nông nghiệp có ảnh hưởng đến xu hướng của USD. Bởi thời gian giao dịch của thị trường ngoại hối dài hơn, nên các nhà đầu tư và đầu cơ khắp nơi trên thế giới thường rất quan tâm đến các dữ liệu của Bảng lương Phi Nông Nghiệp. Cảnh báo rủi ro: Nội dung trên chỉ mang tính chất tham khảo vào không thể hiện quan điểm của ZFX. ZFX không chịu bất kỳ hình thức tổn thất nào gây ra bởi bất kỳ hoạt động giao dịch nào được thực hiện theo bài viết này. Hãy vững vàng trong suy nghĩ của quý khách và kiểm soát rủi ro tương ứng. ZFX, Zeal và chữ “Z” đa sắc là những cái tên giao dịch, nhãn hiệu dịch vụ hoặc thương hiệu của Zeal Holdings Limited và chúng có thể được sử dụng độc quyền bởi các chủ thể liên kết bằng giấy phép. Zeal Holdings Limited hoạt động thông qua các công ty con sau:. Zeal Capital Market (Seychelles) Limited là thành viên của Zeal Group, chịu sự quản lý của Cơ quan Dịch vụ TZeal Capital Market (Seychelles) Limited là một tổ chức tài chính chuyên cung cấp các dịch vụ giao dịch đa tài sản bao gồm tiền tệ (ngoại hối, FOREX hoặc FX), hàng hóa, chỉ số và cổ phiếu cho các nhà đầu tư tổ chức và bán lẻ, chủ yếu được đền bù cho các dịch vụ môi giới thông qua sự chênh lệch giá mua / bán (spread) và / hoặc hoa hồng.ài chính Seychelles với tư cách là Công ty Môi giới Chứng khoán, giấy phép số: SD027.
