keyword: Dữ liệu kinh tế
url: https://www.semtek.com.vn/du-lieu-la-gi/
content:
Dữ liệu là gì?1. Dữ liệu là gì?2. Nguồn cấp dữ liệu dữ liệu là gì. Dữ liệu lớn – Big Data tại sao được nhắc đến ngày càng nhiều?1. Khái niệm Dữ liệu lớn – Big Data2. Đặc trưng của Big Data là gì?. Các thuộc tính chủ yếu và nguồn chính tạo ra Big Data1. Các thuộc tính nổi bật của Big Data2. Những nguồn chính tạo ra Big Data là gì?. Những ứng dụng thực tế trong cuộc sống của dữ liệu lớn là gì?1. Lĩnh vực Y tế dữ liệu là gì2. Biến đổi khí hậu dữ liệu là gì6. Dữ liệu là gì? – Theo điều 4 Luật Giao dịch điện tử ban hành ngày 29 tháng 11 năm 2005, Dữ liệu là thông tin dưới dạng ký hiệu,chữ viết, chữ số, hình ảnh, âm thanh hoặc dạng tương tự. Cùng Semtek tìm hiểu ngay. Nói dễ hiểu, dữ liệu (data) bao gồm những mệnh đề phản ánh thực tại. Một phân loại lớn của các mệnh đề quan trọng trong thực tiễn là các đo đạc hay quan sát về một đại lượng biến đổi. Các mệnh đề đó có thể bao gồm các số, từ hoặc hình ảnh. Theo nghĩa rộng, dữ liệu thô là các số, ký tự, hình ảnh hay các kết quả khác của các thiết bị chuyển đổi các lượng vật lý thành các ký hiệu. Các dữ liệu thuộc loại này thường được xử lý tiếp bởi người hoặc đưa vào máy tính. Trong máy tính, dữ liệu được lưu trữ và xử lý tại đó hoặc được chuyển (output) cho một người hoặc một máy tính khác. Dữ liệu thô là một thuật ngữ tương đối. Việc xử lý dữ liệu thường được thực hiện theo từng bước. “Dữ liệu đã được xử lý” tại bước này có thể được coi là “dữ liệu thô” cho bước tiếp theo. Nguồn cấp dữ liệu là luồng nội dung bạn có thể cuộn qua. Nội dung xuất hiện trong các khối trông giống nhau xuất hiện lặp lại lần lượt. Ví dụ: một nguồn cấp dữ liệu có thể biên tập được (ví dụ: danh sách bài viết hoặc tin tức) hoặc danh sách (ví dụ: danh sách sản phẩm, dịch vụ, v.v.). Nguồn cấp dữ liệu có thể xuất hiện ở vị trí bất kỳ trên trang. Lưu ý: Để phục vụ cho mục đích của quảng cáo trong nguồn cấp dữ liệu, nguồn cấp dữ liệu không phải là nguồn cấp dữ liệu phân phối trên web, chẳng hạn như RSS. Bạn có thể có trang web là nguồn cấp dữ liệu khác trên thiết bị di động chứ không phải trên máy tính để bàn. Ví dụ: bố cục lưới trên máy tính để bàn trở thành nguồn cấp dữ liệu khi được xem trên thiết bị di động. Trong trường hợp này, bạn có thể tạo quảng cáo trong nguồn cấp dữ liệu riêng cho các kích thước màn hình khác nhau. “Dữ liệu lớn- Big Data” thời gian gần đây ngày càng được nhắc đến nhiều hơn như một thành phần công nghệ thiết yếu của thành phố thông minh và cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Vậy dữ liệu lớn là gì? Nó có phải là một khái niệm quá phức tạp?. Big Data là thuật ngữ dùng để chỉ một tập hợp dữ liệu rất lớn và rất phức tạp. Đến nỗi những công cụ, ứng dụng xử lí dữ liệu truyền thống không thể nào đảm đương được. dữ liệu là gì. Tuy nhiên, Big Data lại chứa trong mình rất nhiều thông tin quý giá mà nếu trích xuất thành công. Nó sẽ giúp rất nhiều cho việc kinh doanh, nghiên cứu khoa học, dự đoán các dịch bệnh sắp phát sinh. Thậm chí là cả việc xác định điều kiện giao thông theo thời gian thực. Chính vì thế, những dữ liệu này phải được thu thập, tổ chức, lưu trữ, tìm kiếm, chia sẻ theo một cách khác so với bình thường. Vì khối dữ liệu quá lớn nên việc triển khai Big Data sẽ gặp những trở ngại bao gồm thu nhận dữ liệu, lưu trữ dữ liệu, tìm kiếm, chia sẻ, chuyển giao, cập nhật…. Số lượng dữ liệu được tạo ra và lưu trữ. Kích thước của dữ liệu xác định giá trị và tiềm năng insight– và liệu nó có thể thực sự được coi là dữ liệu lớn hay không. Các dạng và kiểu của dữ liệu. Dữ liệu được thu thập từ nhiều nguồn khác nhau và các kiểu dữ liệu cũng có rất nhiều cấu trúc khác nhau. Trong trường hợp này nghĩa là tốc độ các dữ liệu được tạo ra và xử lý để đáp ứng các nhu cầu và thách thức trên con đường tăng trưởng và phát triển. dữ liệu là gì. Chất lượng của dữ liệu thu được có thể khác nhau rất nhiều, ảnh hưởng đến sự phân tích chính xác. Dữ liệu phải được xử lý bằng các công cụ tiên tiến (phân tích và thuật toán) để cho ra các thông tin có ý nghĩa. Ví dụ, để quản lý một nhà máy phải xem xét cả hai vấn đề hữu hình và vô hình với các thành phần khác nhau. Các thuật toán tạo thông tin phải phát hiện và giải quyết các vấn đề không nhìn thấy được như sự xuống cấp của máy, mài mòn linh kiện… trong nhà máy. Big Data hay dữ liệu lớn là thuật ngữ chỉ các data có 3 thuộc tính là: dữ liệu có kích thước lớn dữ liệu có tốc độ xử lý nhanh và dữ liệu có sự đa dạng. Từ định nghĩa dữ liệu lớn ở trên chúng ta cần lưu ý 3 khía cạnh quan trọng của Big Data. Kích thước lớn (big volume): Dữ liệu có kích thước lớn có thể lên đến hàng ngàn tỉ Gigabyte hoặc thậm chí lớn hơn. Tốc độ xử lý nhanh (velocity): Dữ liệu đảm bảo xử lý các thao tác như truy xuất, cập nhật, chỉnh sửa… với tốc độ nhanh. Dữ liệu chỉ đảm bảo được 1 hoặc 2 trong 3 thuộc tính trên thì chưa được coi là Big Data. Ví dụ có một số dữ liệu trong doanh nghiệp đảm bảo được kích thước lớn và sự đa dạng của dữ liệu. Nhưng lại có tốc độ xử lý dữ liệu chậm nên chưa được coi là Big Data. Đây là dữ liệu được tạo ra bởi máy bay. Bao gồm máy bay phản lực và trực thăng. Hộp đen dữ liệu này bao gồm thông tin tạo ra bởi giọng nói của phi hành đoàn, các bản thu âm và thông tin về chuyến bay. Đây là dữ liệu được tạo ra và phát triển bởi như các trang web truyền thông xã hội. Đây là số liệu từ thị trường chứng khoán đối với quyết định mua và bán cổ phiếu được thực hiện bởi khách hàng. Đây là dữ liệu tạo ra bởi điện lực. Nó bao gồm các thông tin cụ thể từ các điểm giao nhau của các nút thông tin sử dụng. Dữ liệu này bao gồm sức chứa và các mẫu phương tiện giao thông, độ sẵn sàng và khoảng cách đã đi được của từng phương tiện giao thông. Đây là dữ liệu được tạo ra từ các công cụ tìm kiếm. Đây cũng là nguồn dữ liệu lớn nhất của Big Data. Công cụ tìm kiếm có cơ sở dữ liệu cực kỳ rộng lớn. Nơi họ có thể tìm thấy dữ liệu họ cần. dữ liệu là gì. Giờ đây hồ sơ bệnh án đều được lưu trữ online. Đó chính là nguồn tư liệu tham khảo vô cùng giá trị cho các bác sỹ, công ty y tế,…. Hiện nay với các khóa học online đang nở rộ. Con đường khám phá tri thức đã dễ dàng hơn đối với mọi người và chi phí cho việc học tập đã giảm thiểu rất nhiều. dữ liệu là gì. Với hệ thống Camera chống trộm đang ngày càng phổ biến như hiện nay. Đã góp phần rất lớn cho vấn đề an ninh trật tự xã hội. Các cuộc tấn công mạng, tấn công DDos gây ra hậu quả nghiêm trọng. Nhưng sau mỗi cuộc tấn công thì các nhà an ninh mạng đều thu được số lượng dữ liệu quan trọng để mỗi ngày đảm bảo an ninh mạng được tốt hơn. Các nhà khoa học khi nghiên cứu quá trình biến đổi khí hậu đều chia sẻ, cộng tác với nhau về quá trình cũng như kết quả nghiên cứu. Bạn lướt Facebook và vô tình thấy một quảng cáo trong đó sản phẩm quảng cáo rất phù hợp với bạn. Bạn quyết định click vào mẫu quảng cáo đó. Việc làm đó của bạn được gọi thành quảng cáo thành công. Là kết quả sau những giai đoạn thu thập thông tin người dùng từ Facebook nhằm nâng cao hiệu quả và tiết kiệm chi phí cho nhà quảng cáo.
