keyword: Vé điện tử
url: https://www.muavere.com/2009/05/21/ve-dien-tu-la-gi/
content:
Nếu là người từng đi vé tàu, vé máy bay trước đây khoảng 10 năm thì hẳn bạn không lạ gì với khái niệm ‘vé giấy’. Song, ở Việt Nam, khái niệm vé điện tử còn khá xa lạ đối với một số người chưa có cơ hội tiếp xúc. Vé điện tử (trong tiếng anh gọi là E-tickets hay Electric tickets) là khái niệm đã được dùng từ những năm 1950. ‘Vé điện tử’ là loại vé mà trên đó quan trọng nhất là ‘Mã Vé Điện Tử’. Vé điện tử được tạo ra từ một hệ thống truy xuất ngẫu nhiên của máy vi tính, do đó mã vé điện tử của cùng một hãng hàng không sẽ khác nhau trong cùng 1 thời điểm nhất định. trong khi mã vé điện tử của Jetstar và Jetstar Pacific và Indochina Airlines hiện nay gồm 6 số: XXXXXX như bên dưới. Vì ‘Mã vé điện tử’ được truy xuất ngẫu nhiên, vé địên tử không trùng nhau. Đặc biệt là khi các hãng hàng không này cùng sử dụng chung hệ thống của 1 nhà cung cấp dịch vụ như Abacus, Amadeus, Navitare…. Chính vì vậy, mỗi khách hàng (hay mỗi nhóm khách hàng cùng đặt vé) sẽ sở hữu duy nhất một Mã vé địên tử. Mã vé điện tử thường được gọi với cái tên thân thiện là ‘Mã đặt chỗ’, ‘Mã xác nhận’, ‘Mã vé’ hay ‘Mã xác nhận hành trình’. Cách gọi nào cũng chính xác và nhân viên làm thủ tục ở quầy check-in đều hiểu là bạn nói gì. Vé giấy đòi hỏi bạn phải mang theo vé ra sân bay để làm thủ tục lên máy bay vì tất cả các thông tin đều được ghi trên vé. Với vé điện tử, mọi thông tin đều chứa đựng trong ‘Mã vé điện tử’, có nghĩa là bạn chỉ cần đọc mã đặt chỗ, mọi thông tin sẽ được hiển thị trên màn hình máy vi tính: ngày đi, nơi đi, tên khách,…Do đó, dù bạn có mã đặt chỗ nhưng người đi “ẩn” bên dưới ‘Mã đặt chỗ’ không phải là bạn thì bạn vẫn không được lên máy bay. Điều này tạo điều kiện dễ dàng và nhanh chóng cho khách hàng, dù ở đâu, chỉ cần gọi điện cho đại lý, là khách hàng có thể nhận được ‘Mã vé điện tử’ qua email hay điện thoại, việc duy nhất phải làm là cầm theo giấy tờ tuỳ thân ra sân bay trước 60 đến 120 phút để làm thủ tục. Câu trả lời là có. Điều kịên dùng chung vé: khi 2 hoặc hơn 2 ngưòi này cùng đặt vé đi chung. Vì vậy một vé điện tử có thể dùng cho 1 người, 2 người hay thậm chí 1 đoàn khách hơn 100 người. Bạn hãy chắc chắn là bạn đã mua vé của hãng hàng không nào, đừng nhầm lẫn giữa các hãng hàng không vì điều này có thể khiến bạn trễ chuyến bay hoặc không được lên máy bay vì lý do an ninh. Tu lau toi dung ve dien tu ma toi khong biet. Hoa ra ve dien tu la nhu vay ha?. Cam on bai viet cua Muavere,em ten la Sa, em cung hay di may bay lam, em thay bai nay hay lam, cho phep em dang lai tren blog cua em nhe. Sang ra mo web da thay bai viet cua chu roi. Khi nao co khuyen mai thi bao cho anh biet nhe. Cam on anh da ghe tham va mong tiep tuc nhan duoc su ung ho cua anh. số các hãng hàng không hiện nay sử dụng vé máy bay điện tử. Ưu điểm của loại vé này là tạo thuận lợi cho khách hàng và đại. Lý do ngưng phát loa thông báo ở sân bay và danh sách cảng hàng không áp dụng FIDS trong Cách nhận tin khuyến mãi vé máy bay tại Muavere.com. Ngọc hà trong Vietnam Airlines và Pacific Airlines khuyến mại ngày lễ độc thân chỉ từ 49.000 đồng. Muavere.com là website của Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Vòng Tròn Số, một thương hiệu uy tín về lĩnh vực vé máy bay và dịch vụ du lịch, thành lập từ năm 2008. Mã số doanh nghiệp/Mã số thuế: 0306106726. Muavere.com luôn mang đến giá vé máy bay tốt nhất, dịch vụ chuyên nghiệp và tận tâm nhất cho khách hàng. Qua hơn 8 năm phục vụ, Muavere.com đã chắp cánh cho hàng triệu khách hàng là doanh nghiệp, doanh nhân, du học sinh, giáo viên, thuyền viên, Việt kiều, du khách trong và ngoài nước bay với giá rẻ.
