keyword: Vé điện tử
url: https://vietwebgroup.vn/ve-dien-tu-la-gi-tim-hieu-ve-ve-dien-tu-la-gi.aspx
content:
Như tên gọi vé điện tử của nó vé này được nhận qua các thiết bị điện tử. Thường là 1 tập tin (file) văn bản hoặc pdf để gửi cho người mua vé qua Email. Sự ra đời của vé điện tử là nhằm để tiết kiệm chi phí cho việc in ấn vé giấy. Ngoài ra việc ra đời vé điện tử sẽ làm cho việc bán vé được thuận tiện hơn. Người mua vé không buộc phải lên tận nơi để mua và lấy vé về. Hoặc thanh toán tiền và chờ người giao vé. Với vé điện tử khi bạn thanh toán xong sẽ nhận được vé qua các thiết bị điện tử như Email. "Vé điện tử" hay trong tiếng Anh còn gọi là "electronic ticket" viết tắt là e-ticket. Đây là 1 dạng vé nhầm thay thế cho vé giấy trước đây. Như tên gọi vé điện tử của nó vé này được nhận qua các thiết bị điện tử. Thường là 1 tập tin (file) văn bản hoặc pdf để gửi cho người mua vé qua Email. Sự ra đời của vé điện tử là nhầm để tiết kiệm chi phí cho việc in ấn vé giấy. Ngoài ra việc ra đời vé điện tử sẽ làm cho việc bán vé được thuận tiện hơn. Người mua vé không buộc phải lên tận nơi để mua và lấy vé về. Hoặc thanh toán tiền và chờ người giao vé. Với vé điện tử khi bạn thanh toán xong sẽ nhận được vé qua các thiết bị điện tử như Email, Fax, Tin nhắn SMS. Vé điện tử ngày nay được sử dụng nhiều nhất trong lãnh vực hàng không. Hiện nay toàn bộ thành viên của IATA (International Air Transport Association) đây là Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế đều đã sử dụng vé điện tử. Nên khi mua vé máy bay hiện nay bạn sẽ nhận được vé máy bay điện tử. Ngoài ra vé điện tử còn được sử dụng ở lãnh vực khác như vé tàu, vé ca nhạc, vé thể thao. Ở Việt Nam thì hiện nay khi bạn mua vé máy bay sẽ nhận được vé điện tử. Như bên dưới đây là vé điện tử của Vietnam Airlines của mình. Những thông tin quan trọng mình đã che mờ rồi. Nhìn vào ảnh chổ mà mình bôi màu vàng RESERVATION CODE phía sau là mã đặt chổ đã được mình làm mờ vì lý do đây là thông tin quan trọng. Bạn chỉ cần đọc hay cho người làm thủ tục xem mã đặt chổ của bạn để họ làm thủ tục cho bạn lên máy bay. Thậm chí, bạn chỉ cần nhớ mã đặt chổ này thôi là cũng đủ rồi. Nhìn vào hình ở trên bạn có thể thấy biết được thông tin của chuyến bay này như thời gian bay, thời gian hạ cánh, địa điểm đi và đến, hạng vé máy bay là Economy, máy bay là loại Airbus, số hiệu máy bay là bao nhiêu, Mã sân bay là gì Như mã sân bây Tân Sơn Nhứt là SGN. Nếu có thời gian rảnh mình sẽ có bài viết tổng hợp mã sân bay trên thế giới. Trước đây, thì những thông tin này sẽ được in ra giấy và đưa cho khách hàng. Còn bây giờ thì thông tin này được gửi qua email của mình khi đặt vé. Mình chỉ cần mang file này bỏ vô điện thoại rồi đưa cho nhân viên làm thủ tục là được. Nếu mình sử dụng điện thoại không có khả năng đọc file pdf. Thì mình sẽ đem file này ra tiệm để in ra giấy và đưa cho người làm thủ tục xem. Vé điện tử dễ dàng quản lý hơn so với vé giấy. Như ở nước ngoài để soát vé nhanh, thì trên vé có in mã vạch để quét thay vì phải xem bằng mắt thông thường. Như vậy người sử dụng họ có thể lưu vé trong điện thoại rồi đưa nhân viên soát vé để họ quét là được. Đỡ tốn thời gian hơn. Như mình thấy có 1 số rạp chiếu phim hiện nay khi đặt mua xem phim online, sẽ được gửi vé qua email khi đến rạp chỉ cần đưa điện thoại cho người soát vé quét là được. Do được quản lý tự động, nên nếu gặp tình trạng vé giả thì 1 ai dùng vé giả để quét sẽ bị báo ngay vì thông tin vé giả chưa có trong hệ thống lưu trữ. Thì lúc đó dễ dàng loại được vé giả ra. Nếu vé giả được làm giả thông tin như 1 vé thật thì hệ thống sẽ phát hiện ra 1 vé được sử dụng ra vào nhiều lần. Từ đó sẽ kiểm tra được những người dùng vé giả. Như vậy ưu điểm đầu tiên là thuận lợi cho người sử dụng, cũng như việc quản lý vé. Tiết kiệm chi phí in ấn vé. Do không phải in vé ra giấy nên nhà cung cấp dịch vụ tiết kiệm được việc in ấn vé cho khách hàng của mình.
