keyword: Đi tìm Nemo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90i_t%C3%ACm_Nemo
content:
Đi tìm Nemo (tiếng Anh: Finding Nemo, tại Việt Nam còn được gọi là Cuộc phiêu lưu của Nemo) là một bộ phim hoạt hình của Hoa Kỳ được công chiếu vào năm 2003. Phim do Andrew Stanton viết kịch bản, Stanton và Lee Unkrich đạo diễn, hai hãng Walt Disney và Pixar đồng sản xuất. Phim nói về câu chuyện của chú cá hề Marlin (do Albert Brooks lồng tiếng) cùng với một con cá khác là Dory (do Ellen DeGeneres lồng tiếng) đi tìm con trai của anh là Nemo (do Alexander Gould lồng tiếng). Trên đường đi anh hiểu ra một điều là con trai của mình - Nemo, có thể tự chăm sóc lấy bản thân mà không cần đến sự can thiệp của anh. Bộ phim nhận được rất nhiều lời nhận xét tốt và giành giải cho bộ phim hoạt hình hay nhất. Nó nhận được doanh thu khổng lồ với khoảng 940 triệu đôla Mỹ trên toàn thế giới. Đây là bộ phim bán được nhiều đĩa DVD nhất trong lịch sử, với hơn 40 triệu bản được bán vào năm 2006. Vào năm 2008, Viện hàn lâm điện ảnh Mĩ điền tên bộ phim vào danh sách 10 bộ phim hoạt hình hay nhất từng được quay.
