keyword: Lừa đảo tài chính quốc tế
url: https://tailieu.vn/doc/lua-dao-tai-chinh-quoc-te-55907.html
content:
Một số hình thức lừa đảo tài chính quốc tế. Thông tin được sưu tầm từ Phòng thương mại quốc tế ICC và tổng hợp từ những trường hợp thực tế đã xảy ra ở Việt Nam và nước ngoài. tổ chức gián điệp sử dụng rộng rãi. Tế bào: là nhóm thấp nhất và có khả năng mở rộng nhất. trong mạng lưới gián điệp. Các tế bào được sử dụng để bảo vệ những người ở trên đỉnh của. Trong thực tế, nó có thể liên quan đến nhiều người. Cách thức gian lận này đã được. người sẽ mất tiền (mất ngay hoặc cuối cùng sẽ phải mất). Chiêu thức lừa đảo không có gì hơn. thực hiện hành vi lừa đảo nhằm lợi dụng sự thiếu hiểu biết của nạn nhân. đơn giản bớt, tùy theo đối tượng lừa gạt có thuộc loại cả tin hay không. Nếu phát hiện thấy. khách hàng không am hiểu về lĩnh vực tài chính này, bọn chúng sẽ thực hiện âm mưu lừa đảo. chứng minh rằng bọn chúng được một ngân hàng nổi tiếng đứng ra bảo trợ. các khách hàng giàu có và có độ tin cậy. Tầng lớp này thường bao gồm các tội phạm chuyên. nghiệp, có kỹ năng thuyết phục khách hàng. Bọn chúng thường chào mời tiền hoa hồng cao và. Chúng thường có rất nhiều tầng bậc, khi cần thì có thể làm vật hy sinh. chở như là một cái kén và khi bị bắt thì sẽ khó có kết quả cho bất kỳ một cuộc điều tra nào. Một trong những phương tiện trung gian phổ biến nhất và được sử dụng ngày càng. Nếu như trước đây chúng thường quảng cáo trên các báo tài chính và hiện giờ. nhóm tin tức, họ trao đổi thông tin về rất nhiều chủ đề kể cả các sản phẩm tài chính. Kế hoạch làm giàu nhanh chóng, câu lạc bộ đầu tư hay các chương trình vốn đầu tư. hiện nay là rút một số tiền nhỏ từ một số lớn khách hàng, vì thế giảm bớt rủi ro bị bắt. các nạn nhân nằm rải rác trên toàn thế giới ở các vùng lãnh thổ khác nhau. Mỗi người chỉ mất. một số tiền nhỏ, nhưng tổng cộng lại có thể lên tới hàng triệu USD. phần cứng và phần mềm máy tính, giá trị cổ phiếu của các công ty này chỉ đáng giá vài xu. Trong bối cảnh kinh tế hiện nay, các công ty này rất khó huy động vốn. Họ đã kiệt sức với các. triệu USD hoặc lớn hơn. Sau đó, một bản hợp đồng sẽ được một luật sư của bên môi giới thảo. thanh toán tiền phí môi giới và phát hành vài triệu cổ phiếu của công ty. Trong bối cảnh này,. không phải là một sản phẩm đầu tư do ngân hàng phát hành thư bảo lãnh cung cấp. được một nguồn vốn mới dưới hình thức thư tín dụng dự phòng. Kết quả thông thường của. khoản vay từ một tổ chức hợp pháp bằng cách đưa ra tài sản thế chấp là các cổ phiếu. danh tiếng của họ có thể làm tăng thêm tính tin cậy của giao dịch. Nhiều hợp đồng trong thực. cung cấp cho các luật sư để chuyển đổi thành một tài liệu. Cách tiếp cận tương tự cũng thường. họp dẫn đến việc ký kết các tài liệu. Điều này có thể diễn ra trong vài tháng hoặc vài năm. đã bị mắc bẫy và rất tha thiết thực hiện giao dịch đó. Cách tiếp cận này cũng được sử dụng khi. Điều khoản này cản trở các nạn nhân trao đổi giao dịch này với bất kỳ bên có liên. mặt cho người chủ. Trong trường hợp lừa đảo bằng các công cụ tài chính, văn bản pháp lý này. trong thỏa thuận/hợp đồng. Khi sử dụng phương pháp này, bọn tội phạm có thể kiểm soát mọi. tài khoản ngân hàng một cách dễ dàng. Chúng có thể gửi, rút tiền từ những tài khoản được mở. Ủy ban phòng chống tội phạm thương mại đã biết rất nhiều tài khoản kiểu này trên. người được ủy quyền của bọn lừa đảo đứng ra ký vào cùng thời gian của hợp đồng. Hình thức này đã tăng trong vài năm trở lại đây, nó đã liên quan đến 3.500 hoạt động. đầu tư khác nhau và đã mở 3.500 tài khoản tương ứng với tổng số tiền là 8 tỷ USD. trường hợp này, chỉ cần mỗi món khoảng 2.300 USD gửi vào tài khoản ngân hàng là đủ để rửa. một số tiền lớn như vậy mà không bị phát hiện. Hiện nay, các quốc gia sở tại đã được cảnh báo. về những trường hợp này và nó đã được ngăn chặn hiệu quả. Nhưng vấn đề đặt ra là có bao
