keyword: Chất khí
url: https://huphaco.vn/chat-khi-la-gi-cau-tao-va-trang-thai-vat-chat-cua-chat-khi/
content:
Chất khí là gì? Đó là tập hợp các nguyên tử, phân tử hoặc các hạt nói chung. Đặc biệt các hạt sẽ được tự do chuyển động trong không gian. Vậy cụ thể chất khí là gì? Cấu tạo và trạng thái của chúng ra sao? Hãy theo dõi ngay bài viết dưới đây của chúng tôi nhé!. Chất khí là tập hợp các nguyên tử hay phân tử hay các hạt nói chung. Các hạt sẽ có thể tự do di chuyển trong không gian. Tuy nhiên, lực tương tác giữa các hạt sẽ rất yếu. Chúng chỉ có thể tương tác qua lại với nhau thông qua việc chạm ngẫu nhiên với nhau hoặc với thành vật chứa. Các hạt cũng được chuyển động với tốc độ và hướng ngẫu nhiên. Vận tốc của chúng chỉ được thay đổi sau những lần va chạm. Chất khí sẽ được tạo thành từ nhiều phân tử giống hệt nhau. Mỗi phân tử lại có từ 1 đến nhiều nguyên tử. Chất khí sẽ chiếm toàn bộ dung tích bình khi ở trong bình kín. Lúc này ta nói chất khí có tính bành trướng. Khi bạn tăng áp suất tác dụng lên chất khí thì thể tích của chúng sẽ giảm đi lượng đáng kể. Đây là tính chất dễ nén của chất khí. So với chất rắn và chất lỏng, chất khí có khối lượng riêng rất nhỏ. Lượng chất chứa trong một vật sẽ được xác định thông qua số phân tử hoặc nguyên tử trong chất đó. Lượng chất sẽ được đo bằng mol: 1 mol là lượng chất trong đó số phân tử hay nguyên tử bằng số nguyên tử chứa trong 12g cacbon 12. Khối lượng mol kí hiệu là μ. Ở đktc 1mol (to = 0oC và po = 1atm) thể tích 1 mol khí bất kì đều bằng V0 = 22,4 l/mol. Vật chất của chất khí sẽ được tồn tại ở trạng thái rắn khi nhiệt độ hạ thấp. Vật chất sẽ chuyển sang trạng thái lỏng khi ở nhiệt độ cao hơn. Và nếu tiếp tục tăng nhiệt độ thì trạng thái khí sẽ xuất hiện. Và cuối cùng là chuyển sang trạng thái plasma ở nhiệt độ rất cao. Khi có hiện tượng thăng hoa, 1 số chất sẽ chuyển ngay từ trạng thái rắn sang khí. Các hạt chất khí sẽ được chuyển động 1 cách rất ngẫu nhiên. Nhiệt độ càng tăng cao thì vận tốc trung bình của các hạt sẽ tăng theo và ngược lại. Thuyết động học mô tả một chất khí là tập hợp của một số lượng lớn các hạt siêu vi. Hay nói cách khác chính là nguyên tử hoặc phân tử. Các hạt này đều chuyển động nhanh không ngừng. Và có sự ngẫu nhiên trong những lần chúng va chạm với nhau và với thành vật chứa. Chất khí lý tưởng là loại chất khí có các phân tử là những chất điểm. Chất khí này chứa các hạt giống nhau, có kích thước rất nhỏ so với thể tích thực của chất khí. Chúng cũng sẽ chuyển động rất nhiều nhưng không hề tương tác với nhau. Thay vào đó là sự va chạm đàn hồi với tường bao quanh chất khí. Chất khí gồm các phân tử có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách giữa chúng. Các phân tử chuyển động nhanh, va chạm đàn hồi với nhau và với thành bình. Từ đó tạo áp suất lên thành bình. Động năng trung bình của các phân tử khí sẽ chỉ phụ thuộc vào nhiệt độ. Nhiệt độ của chất khí càng cao thì tốc độ chuyển động sẽ càng nhanh. Bài viết đã cung cấp các kiến thức liên quan đến chất khí là gì, cấu tạo và bản chất của chất khí. Hy vọng rằng những chia sẻ trên đã giúp bạn có thêm nhiều kiến thức bổ ích.
