keyword: Thời gian hoàn vốn
url: https://kienthuctrading.com/thoi-gian-hoan-von-la-gi-cach-tinh-thoi-gian-hoan-von-chuan.html
content:
Các bạn chịu khó đọc bài hoàn vốn này, để hiểu ngay cả trong dự án, đánh giá dự án của công ty mục tiêu., còn CP thì đơn giản hơn nhiều, dựa vào EPS qua các năm thì có hoàn vốn đầu tư trên thị giá mà các bạn tính toán. đọc để nâng cao trình độ (Bài copy của các luận văn nhóm 2S). Thời gian hoàn vốn đóng vai trò rất quan trọng trong chiến lược kinh doanh và phát triển của các doanh nghiệp. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ hướng dẫn cách tính thời gian hoàn vốn chuẩn nhất năm 2020. Thời gian hoàn vốn (Payback period) được hiểu là khoảng thời gian cần thiết để dự án tạo ra dòng tiền thuần bằng chính chi phí đầu tư ban đầu. Nói một cách đơn giản, thời gian hoàn vốn là khoảng thời gian đầu tư đạt đến điểm hòa vốn. Đây chính là một công cụ phân tích thường được sử dụng để đánh giá tiềm năng của dự án. Tức là trước khi quyết định thực hiện một dự án nào đó, nhà đầu tư luôn quan tâm đến mất bao nhiêu lâu để họ thu hồi lại số vốn bỏ ra?. Một dự án được đánh giá tốt khi có Thời gian hoàn vốn < Số năm trong vòng đời của dự án. Lẽ tất yếu là các NĐT đều mong muốn mình phải thu hồi vốn càng nhanh càng tốt, có thể tránh được những biến động, rủi ro khó xác định. Do đó, dự án có thời gian hoàn vốn càng ngắn thì càng được đánh giá cao. Nhà đầu tư có thể dựa trên nhiều tiêu chí khác nhau để đánh giá dự án. Mỗi tiêu chí để sẽ có những ưu và nhược điểm riêng. Khi lựa chọn tiêu chuẩn thời gian hoàn vốn để đánh giá thì sẽ có những ưu, nhược điểm như sau:. Cách tính đơn giản, dễ áp dụng và được sử dụng như một công cụ hiệu quả trong việc sàng lọc bớt các dự án không khả thi. Phương pháp này tập trung quan tâm đến những vấn đề rủi ro trong thời gian ngắn, phù hợp với những dự án có quy mô vừa và nhỏ. Đáp ứng mục tiêu chiến lược của các chủ đầu tư muốn thu hồi vốn nhanh, tăng vòng quay vốn. - Không xem xét đến giá trị thời gian của tiền tệ, 100 triệu hôm nay được đánh giá ngang bằng với 100 triệu thu được vào 3 năm sau. Đồng thời cũng không quan tâm đến dòng tiền thu được sau thời gian hoàn vốn. - Chú trọng những lợi ích ngắn hạn hơn dài hạn. Vậy nên không thích hợp cho việc đánh giá hiệu quả tổng thể của một dự án. Ví dụ: Một dự án có vốn đầu tư ban đầu là 1 tỷ, số năm trong vòng đời của dự án là 5 năm. Dự kiến thu nhập ròng hàng năm của dự án là 250 triệu/ năm. Vậy thời gian hoàn vốn của dự án này là 4 năm < 5 năm => Dự án tiềm năng. Bước 2: Khi số vốn cần thu hồi nhỏ hơn thu nhập của năm tiếp theo thì ta áp dụng công thức sau để tính ra số tháng còn lại để tiếp tục thu hồi vốn. Trên thực tế thì các kết quả dự tính thu được trong tương lai đều không chắc chắn, không thể lường trước các rủi ro bất thường xảy ra. Do đó, bạn có thể sử dụng thêm các phương pháp đánh giá dự án khác như phương pháp tỷ suất hoàn vốn nội bộ hay phương pháp giá trị hiện tại ròng. Ví dụ: Công ty A có một dự án yêu cầu số tiền chi ra ban đầu là 3.000. Dự án dự kiến sẽ trả lại 1.000 mỗi kỳ trong 5 giai đoạn tiếp theo với tỷ lệ chiết khấu là 4%. Việc tính toán thời gian hoàn vốn được chiết khấu bắt đầu bằng -3.000 tiền mặt trong giai đoạn bắt đầu. Giai đoạn đầu tiên sẽ trả lại 1.000. Sử dụng phép tính chiết khấu giá trị hiện tại, con số này là 1.000/1.04 = 961,54. Do đó, sau giai đoạn đầu tiên, dự án vẫn cần 3.000 - 961,54 = 2.038,46 để hòa vốn. Sau khi dòng tiền chiết khấu là 1.000/(1.04)^2 = 924,56 trong giai đoạn hai và 1.000/(1.04)^3 = 889,00 trong giai đoạn ba, số dư dự án ròng là 3.000 - (961,54 + 924,56 + 889,00) = 224,90. Do đó, sau khi thanh toán giai đoạn thứ tư: 1.000/(1.04)^4 = 854,80, dự án sẽ có số dư là 629,90. Suy ra, thời gian hoàn vốn chiết khấu sẽ rơi vào giai đoạn thứ tư => Dự án khả thi
