keyword: Thời gian hoàn vốn
url: https://chiase.org/threads/thoi-gian-hoan-von-la-gi.7450/
content:
Thời gian hoàn vốn cho biết doanh nghiệp mất bao lâu để thu hồi một khoản đầu tư. Loại phân tích này cho phép các công ty so sánh các cơ hội đầu tư thay thế và quyết định một dự án thu hồi vốn đầu tư trong thời gian ngắn nhất, nếu tiêu chí đó là quan trọng đối với họ. Ví dụ, một công ty có thể quyết định đầu tư vào một tài sản với chi phí ban đầu là € 0, 85triệu. Trong 5 năm tiếp theo, công ty sẽ nhận được dòng tiền dương giảm dần theo thời gian. Thời gian hoàn vốn là bao nhiêu? Như nhìn từ biểu đồ bên dưới, khoản đầu tư ban đầu được bù đắp hoàn toàn bởi dòng tiền dương ở đâu đó giữa giai đoạn 2 và 3. Áp dụng công thức cho ví dụ, chúng tôi lấy khoản đầu tư ban đầu ở giá trị tuyệt đối của nó. Dòng tiền tích lũy trong thời kỳ mở và đóng cửa là€ 763823, 70 và € 1018431, 60, tương ứng. Điều này là do, như chúng tôi đã lưu ý, khoản đầu tư ban đầu được hoàn lại ở đâu đó giữa giai đoạn 2 và 3. Việc áp dụng công thức sẽ cung cấp những điều sau:. Như vậy, thời gian hoàn vốn cho dự án này là 2, 33 năm. Quy tắc quyết định sử dụng thời gian hoàn vốn là giảm thiểu thời gian thu hồi vốn đầu tư. Về bản chất, thời gian hoàn vốn được sử dụng rất giống với Phân tích hòa vốn, nhưng thay vì số lượng đơn vị để trang trải chi phí cố định, nó xem xét khoảng thời gian cần thiết để hoàn vốn đầu tư. Với bản chất của nó, thời gian hoàn vốn thường được sử dụng như một phân tích ban đầu có thể hiểu được mà không cần nhiều kiến thức kỹ thuật. Nó rất dễ tính toán và thường được gọi là phép tính "mặt sau của phong bì". Ngoài ra, nó là một thước đo rủi ro đơn giản, vì nó cho thấy tiền có thể được hoàn trả nhanh như thế nào từ một khoản đầu tư. Tuy nhiên, có những cân nhắc bổ sung cần được tính đến khi thực hiện quá trình lập ngân sách vốn. Trong khi thời gian hoàn vốn cho chúng ta biết mất bao lâu để thu được lợi tức đầu tư, nó không cho biết lợi tức đầu tư là bao nhiêu. Đề cập đến ví dụ của chúng tôi, các dòng tiền tiếp tục sau kỳ 3, nhưng chúng không liên quan theo quy tắc quyết định trong phương pháp hoàn vốn. Dự án còn lại sẽ có thời gian hoàn vốn là 4, 25 năm nhưng sẽ tạo ra lợi tức đầu tư cao hơn so với dự án đầu tiên. Tuy nhiên, chỉ dựa trên thời gian hoàn vốn, công ty sẽ chọn dự án đầu tiên thay thế cho phương án này. Ý nghĩa của điều này là các công ty có thể chọn các khoản đầu tư có thời gian hoàn vốn ngắn hơn, với chi phí sinh lời. Một vấn đề khác với thời gian hoàn vốn là nó không chiết khấu rõ ràng cho rủi ro và chi phí cơ hội liên quan đến dự án. Theo một số cách, thời gian hoàn vốn ngắn hơn cho thấy rủi ro thấp hơn, vì khoản đầu tư được hoàn trả vào một ngày sớm hơn. Tuy nhiên, các dự án khác nhau có thể có mức độ rủi ro khác nhau ngay cả trong cùng một khoảng thời gian. Rủi ro dự án thường được xác định bằng cách ước tính WACC. Để thay thế cho việc xem xét khoản đầu tư được hoàn vốn nhanh như thế nào và dựa trên phác thảo hạn chế ở trên, các công ty có thể xem xét tỷ suất hoàn vốn nội bộ (IRR) khi so sánh các dự án sẽ tốt hơn. Các nhà phân tích tài chính sẽ thực hiện mô hình tài chính và phân tích IRR để so sánh mức độ hấp dẫn của các dự án khác nhau. Bằng cách dự báo dòng tiền tự do trong tương lai, sau đó có thể sử dụng hàm XIRR trong Excel để xác định tỷ lệ chiết khấu đặt Giá trị hiện tại ròng của dự án bằng 0 (định nghĩa của IRR). Vì IRR không tính đến rủi ro, nên nó cần được xem xét kết hợp với thời gian hoàn vốn để xác định dự án nào hấp dẫn nhất. Như bạn có thể thấy trong ví dụ bên dưới, mô hình DCF được sử dụng để vẽ biểu đồ thời gian hoàn vốn (biểu đồ giữa bên dưới). Lợi tức đầu tư (ROI) là một tỷ lệ tài chính được sử dụng để tính toán lợi ích mà một nhà đầu tư sẽ nhận được liên quan đến chi phí đầu tư của họ. Nó thường được đo lường bằng thu nhập ròng chia cho chi phí vốn ban đầu của khoản đầu tư. Tỷ lệ này càng cao thì lợi ích thu được càng lớn. Hướng dẫn này sẽ chia nhỏ công thức ROI, phác thảo một số ví dụ về cách tính nó và cung cấp công cụ tính toán đầu tư theo công thức ROI để tải xuống. Như đã đề cập ở trên, một trong những hạn chế của chỉ số lợi tức đầu tư truyền thống là nó không tính đến khoảng thời gian. Ví dụ: Lợi tức 25% trong 5 năm được thể hiện giống như lợi nhuận 25% trong 5 ngày. Nhưng rõ ràng, lợi nhuận 25% trong 5 ngày tốt hơn nhiều so với 5 năm!. Để khắc phục vấn đề này, chúng ta có thể tính toán một công thức ROI hàng năm.
