keyword: Thời gian hoàn vốn
url: https://luanvanviet.com/thoi-gian-hoan-von-la-gi-cong-thuc-tinh-thoi-gian-hoan-von/
content:
Thời gian hoàn vốn là một khái niệm không còn xa lạ đối với những người làm trong lĩnh vực kế toán. Tuy nhiên với nhiều người thì đây là một vấn đề còn khá xa lạ. Trong bài viết này, Luận Văn Việt sẽ giới thiệu đến bạn khái niệm thời gian hoàn vốn là gì, các công thức để tính thời gian hoàn vốn. Thời gian hoàn vốn là thời gian cần thiết để thu hồi chi phí đầu tư. Nói một cách đơn giản, thời gian hoàn vốn là khoảng thời gian đầu tư đạt đến điểm hòa vốn. Sự mong muốn của một khoản đầu tư có liên quan trực tiếp đến thời gian hoàn vốn của nó. Hoàn vốn ngắn hơn có nghĩa là đầu tư hấp dẫn hơn. Thời gian hoàn vốn là chi phí đầu tư chia cho dòng tiền hàng năm. Thời gian hoàn vốn càng ngắn, đầu tư càng được mong muốn. Ngược lại, thời gian hoàn vốn càng dài thì càng ít mong muốn. Ví dụ: nếu các tấm pin mặt trời tốn 5.000 đô la để lắp đặt và số tiền tiết kiệm là 100 đô la mỗi tháng, sẽ mất 4.2 năm để đạt đến thời gian hoàn vốn. Thời gian hoàn vốn = Thời gian từ khi dự án bắt đầu đầu tư cho tới thời điểm hòa vốn. Thời gian hoàn vốn của một dự án càng dài, rủi ro càng cao. Giữa các dự án loại trừ lẫn nhau có lợi nhuận tương tự, quyết định nên đầu tư vào dự án có thời gian hoàn vốn ngắn nhất. Khi quyết định có nên đầu tư vào một dự án hay khi so sánh các dự án có lợi nhuận khác nhau, một quyết định dựa trên thời gian hoàn vốn là tương đối phức tạp. Quyết định chấp nhận hay từ chối một dự án dựa trên thời gian hoàn vốn của nó phụ thuộc vào khẩu vị rủi ro của ban quản lý. Ban quản lý sẽ thiết lập thời gian hoàn vốn chấp nhận được cho các khoản đầu tư cá nhân dựa trên việc quản lý có sợ rủi ro hay chấp nhận rủi ro hay không. Mục tiêu này có thể khác nhau đối với các dự án khác nhau vì rủi ro cao hơn tương ứng với lợi nhuận cao hơn do đó thời gian hoàn vốn dài hơn được chấp nhận cho các dự án có lợi nhuận. Đối với các dự án lợi nhuận thấp hơn, ban quản lý sẽ chỉ chấp nhận dự án nếu rủi ro thấp có nghĩa là thời gian hoàn vốn phải ngắn. Nó có thể là thước đo rủi ro vốn có trong một dự án. Vì các luồng tiền xuất hiện sau này trong cuộc sống của dự án được coi là không chắc chắn hơn, thời gian hoàn vốn cung cấp một dấu hiệu cho thấy mức độ chắc chắn của dòng tiền dự án. Đối với các công ty phải đối mặt với vấn đề thanh khoản, nó cung cấp một bảng xếp hạng tốt các dự án sẽ trả lại tiền sớm. Thời gian hoàn vốn không tính đến giá trị thời gian của tiền vốn là một nhược điểm nghiêm trọng vì nó có thể dẫn đến các quyết định sai lầm. Một biến thể của phương thức hoàn vốn cố gắng giải quyết nhược điểm này được gọi là phương pháp thời gian hoàn vốn chiết khấu . Nó không tính đến, dòng tiền xảy ra sau thời gian hoàn vốn. Điều này có nghĩa là một dự án có dòng tiền rất tốt nhưng vượt quá thời gian hoàn vốn của nó có thể bị bỏ qua. Hiện tại tôi đang đảm nhiệm vị trí Content Leader tại Luận Văn Việt. Tất cả các nội dung đăng tải trên website của Luận Văn Việt đều được tôi kiểm duyệt và lên kế hoạch nội dung. Tôi rất yêu thích việc viết lách ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Và đến nay thì tôi đã có hơn 5 năm kinh nghiệm viết bài. Chúng tôi chuyên nhận làm trọn gói dịch vụ viết thuê luận văn sẽ giúp bạn hoàn thành đề tài của mình.
