keyword: Phân xanh
url: https://51green.org/phan-xanh-la-gi/
content:
Nếu như trước đây, việc ủ phân chuồng, phân xanh dường như đi vào quên lãng. Con người đổ xô chạy theo phân bón hóa học bởi sự tiện lợi, hiệu quả cao. Thì ngày nay, hiểu được tác hại khôn lường của phân bón hóa học. Con người lại tìm về với phương pháp ủ phân truyền thống. Phân xanh lại trở thành loại phân thân thiện với môi trường. Được nhiều nhà nông tin dùng để cải tạo đất đai, vun đắp cây trồng. Phân bón xanh là sản phẩm ngày càng được ứng dụng rộng rãi. Phân bón xanh hay còn biết đến phân xanh là phân được hình thành từ xác các loại cây xanh. Có thể là xác cây, xác hoa quả, bã cà phê, các loại cây thân thảo… Toàn bộ các nguyên liệu tươi này được ủ hoai. Thường đưa vào để bón lót cho cây trồng hay ép xanh, tủ cho gốc của những cây lâu năm. Nhà nông tùy vào mục đích sử dụng phân xanh làm phân bón. Họ sẽ chọn những loại cây trồng khác nhau để ủ. So với phân bón hóa học, phân xanh được xem là sản phẩm an toàn, thân thiện với môi trường. Toàn bộ sử dụng nguyên liệu có nguồn gốc từ thiên nhiên, an toàn cho sức khỏe của người dùng. Ngoài dùng làm phân bón, che phủ đất, che bóng. Phân bón xanh còn có tác dụng chống xói mòn. Cải tạo đất tốt hơn, tăng độ phì nhiêu cho đất, từ đó giúp tăng năng suất cây trồng. Cụ thể tác dụng tuyệt vời của phân bón xanh:. Nghiên cứu cho thấy, hàm lượng đạm có trong phân xanh thường cao hơn nhiều so với phân chuồng. Hơn nữa, sử dụng phân xanh còn cho hàm lượng đạm dễ tiêu hơn. Hệ số sử dụng các chất dinh dưỡng cũng cao gấp hơn 2 lần phân chuồng. Nếu biết vùi phân bón xanh đúng vào lúc thân lá non. Tỷ lệ dinh dưỡng cao, trong khi đó tỷ lệ C/N thấp, nước phân sẽ nhanh chóng phân giải. Cung cấp thức ăn nuôi dưỡng cây trồng để làm tăng năng suất. Có thể gấp 2 lần so với lượng phân chuồng cùng bón vào vụ đầu. Nếu bón ở những thửa đất xấu thì tác dụng của phân xanh rõ rết hơn. Trong phân bón xanh có chứa lượng N cao. Khi vùi vào đất chúng sẽ làm tăng nhanh hàm lượng hữu cơ và N. Rễ của phân xanh phát triển rất mạnh. Khả năng sử dụng được lượng dinh dưỡng cao khó tiêu. Do vậy có thể hút nhiều thức ăn cả khó tiêu lẫn dễ tiêu ở trong các tầng đất sâu. Tích lũy vào cây, cho lớp đất mặt trở nên giàu chất dinh dưỡng hơn. Tác dụng thấy rõ nhất của lượng chất xanh khi được vùi vào đất là làm tăng hữu cơ và mùn. Làm cho đất canh tác có kết cấu, có chế độ nước, nhiệt độ và khí tốt hơn. Rễ của cây còn giúp én ép, phân cắt đất. Làm cho lớp đất canh tác cành sâu và tơi xốp thêm, phì nhiêu hơn. Ngoài ra, phân bón xanh còn là nơi tạo điều kiện cho vi sinh vật hoạt động. Giúp cải tạo đất hiệu quả, nhất là với những vùng đất bị bạc màu. Hay những vùng đất mới khai hoang, đất cát, đất mặn ven biển. Đất mặn là loại đất có tổng số muối tan và Na+ cao. Dẫn đến ảnh hưởng xấu khi sự sinh trưởng và phát triển của cây. Việc cải tạo đất mặn bằng sử dụng phân xanh có tác dụng che phủ đất nhanh. Giảm được lượng nước bốc hơi lên từ mặt đất. Giảm được nồng độ mặn tăng lên và bốc mặn từ nước ngầm. Khi vùi phân bón vào đất, nhờ phân giải chất hữu cơ. Từ đó có tác dụng làm giảm tác hại phân tán keo đất của Na+. Sự che phủ của phân bón lên mặt đất giúp che phủ. Tránh được lượng mưa xối trực tiếp, giúp không vỡ kết cấu đất và chảy tràn làm trôi đất. Giữ lại các chất dinh dưỡng hòa tan, cản được gió. Nên có tác dụng chống rửa trôi và xói mòn dưới tác động của nước và gió. Phân xanh còn có tác dụng giữ nước cho đất, che phủ mặt đất. Không để cho ánh nắng phản chiếu trực tiếp vào đất. Giúp giảm nhiều sự tiêu hao các chất hữu cơ và bốc hơi nước. Giúp cho nước dễ dàng thấm theo những rễ cây. Ngoài ra phân còn có tác dụng chống lai sự phát triển và lan tràn của cỏ dại. Khi cây bắt đầu phát triển mạnh thành một thảm thực vật có ích. Chúng sẽ có tác dụng lấn át cỏ dại, không cho cỏ dại phát triển. Ngoài tác dụng đối với đất và cây trồng. Cây phân bón còn có tác dụng cung cấp thức ăn chăn nuôi cho gia súc. Làm chất đốt rất tốt…Với những lợi ích tuyệt vời nói trên. Phân bón thực sự là sản phẩm tốt. Nhà nông nên áp dụng để thay thế dần các loại phân hữu cơ không thân thiện với môi trường. Đem lại sự phát triển an toàn, lâu dài cho cây trồng. Phân bón xanh là loại phân tốt cho môi trường, cho cây trồng. Tuy nhiên để có tác dụng tốt cần phải sử dụng hợp lý. Muốn đảm bảo dinh dưỡng cho cây, tránh được các mầm bệnh. Chỉ nên sử dụng phân xanh đã được ủ hoai để bón lót cho cây. Nó sẽ tốt hơn rất nhiều so với phân khi chưa ủ hoai. Vào lúc cây đang ra hoa, nên cày vùi phân bón vào chung trong đất. Bởi giai đoạn này cây thường mag năng suất sinh khối rất cao. Không nên để cây có hạt rồi mới vùi phân vào đất. Giai đoạn này cây phân bón rất dễ mọc. Nó sẽ gây cản trở quá trình sinh trưởng, phát triển của cây. Việc thực hiện trồng luân canh giữa cây phân bón với cây trồng chính sẽ cho hiệu quả cao. Một vụ trồng chính lại đến trồng một vụ cây phân bón. Nó sẽ giúp làm tăng độ màu mỡ cho đất trồng. Đồng thời loại trừ được sâu bệnh gây hại cho cây trồng chính. Cần lưu ý đến việc tủ gốc và phủ luống, ép xanh cho cây trồng lâu năm. Mặc dù phân bón có khả năng thích nghi rất lớn với nhiều loại cây. Tuy nhiên không phải bất kỳ loại cây nào cũng trồng được. Bởi năng suất chất xanh, khả năng phát triển của cây còn tùy thuộc vào chân đất. Cần chọn được loài cây phù hợp với từng điều kiện tự nhiên. Phù hợp với cơ cấu của mỗi loại cây trồng khác nhau. Nên bón thêm phân lân khi vùi phân bón vào đất. Điều này sẽ góp phần xúc tiến nhanh đến quá trình phân giải hữu cơ cho đất. Giúp cung cấp lượng chất dinh dưỡng lớn cho cây trồng. Với những loại đất màu chứa thành phần cơ giới nhẹ. Cần vùi phân cây xanh vào sâu tầng có độ ẩm ổn định. Với loại đất chua nên bón thêm vôi hay photphorit, hoặc lân nung chảy. Vùi phân vào vụ hè sẽ tốt hơn, thuận lợi cho quá trình phân giải của phân. Khi vùi phân ở ruộng lúa thì cần tránh để cây phân giải khi rộng ngập nước. Nó sẽ dẫn đến việc khử hợp chất S chứa trong H2 làm ức chế việc hút nước. Hơn nữa còn làm ức chế việc hút chất dinh dưỡng cho lúa. Cần vùi phân vào đất sớm hơn trước khi đưa nước vào ruộng. An toàn nhất là nên vùi phân bón trước khoảng 20 ngày. Với tác dụng lớn của phân bón đối với đất và cây trồng. Việc sử dụng phân xanh trở thành giải pháp an toàn, bền vững. Được rất nhiều nhà nông lựa chọn áp dụng. Hy vọng với những chia sẻ của chúng tôi nói trên về giải pháp tốt sử dụng phân xanh. Bà con sẽ cải tạo đất trồng phù hợp, cho năng suất cao nhất. 51Green là trang tin tức hàng đầu về Game - Lập trình - Công nghệ và các kiến thức thông dụng về kinh doanh, về đời sống. Luôn cập nhật liên tục từng ngày và chính xác là phương châm của chúng tôi.
