keyword: Chùa Ba Vàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%B9a_Ba_V%C3%A0ng
content:
Chùa Ba Vàng (còn gọi là Bảo Quang Tự 寶光寺) là một ngôi chùa tọa lạc trên lưng chừng núi Thành Đẳng, thuộc Phường Quang Trung, Thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh. Từ năm 2007, Đại đức Thích Trúc Thái Minh, thuộc Hệ phái thiền Trúc Lâm Yên Tử được nhân dân địa phương thỉnh về trụ trì chùa. Với 500 tỷ tiền công đức, chùa đã được trùng tu và xây lại khang trang. Trong quá trình xây dựng lại, chùa Ba Vàng đã xin cấp phép hàng chục ngàn mét vuông đất rừng quốc gia tại tỉnh Quảng Ninh và được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam công nhận là ngôi chùa trên núi có tòa chính điện lớn nhất đạt kỷ lục Việt Nam kể từ ngày 9 tháng 3 năm 2014. Cho đến nay, vẫn chưa có câu trả lời chính xác chùa Ba Vàng được khai sơn từ khi nào. Theo nội dung khắc trên cây hương đá trước cửa chùa thì chùa xưa được dựng vào năm Ất Dậu, triều vua Lê Dụ Tông, niên hiệu Vĩnh Thịnh (tức năm 1706) và ngôi chùa lúc đó được gắn liền với tên tuổi Ngài Trúc Lâm Ma Ha Sa Môn Tuệ Bích Phổ Giác (1659 – 1758).
