keyword: Máy đọc sách điện tử
url: https://tuvanmuasam.com/may-doc-sach
content:
Máy đọc sách là thiết bị thông minh giải quyết nhu cầu đọc sách thông minh, tiện lợi cho con người. Thiết bị máy đọc sách ra đời cách đây không lâu nhưng được nhiều người ưa chuộng lựa chọn. Bạn đang phân vân trong việc chọn mua các loại máy đọc sách tốt nhất, phù hợp cho nhu cầu đọc sách hàng ngày ? Dưới đây là tư vấn và đánh giá cho top 6 máy đọc sách chính hãng chất lượng mà người dùng có thể tham khảo. Top 6 mẫu máy đọc sách tốt nhất hiện nay trên thị trường1. Máy đọc sách Kindle Basic2. Máy đọc sách Kindle PaperWhite3. Máy đọc sách Kindle Voyage4. Máy đọc sách Kindle Oasis5. Máy đọc sách Kobo Glo HD6. Máy đọc sách Bibox B1. Tiêu chí lựa chọn máy đọc sách tốt nhất dành cho bạn 1. Bộ nhớ lưu trữ và kho sách2. Thiết kế máy và màn hình5. Tính năng máy tích hợp6. Chọn mua máy đọc sách hãng nào tốt ?1. Máy đọc sách kindle2. Máy đọc sách vietbibox3. Máy đọc sách là một thiết bị công nghệ 4.0, tích hợp nhiều tính năng ưu việt. Thiết bị đang là xu hướng đọc sách mới của người dùng hiện đại khi mà lượng kiến thức ngày càng lớn, nhu cầu đọc sách lớn không thể đáp ứng với phong cách đọc truyền thống. Một giải pháp cho những vấn đề tìm kiếm kiến thức của nhiều người đọc. Hiểu về máy đọc sách là gì, tính năng và cách sử dụng như thế nào? sẽ giúp người dùng chọn mua được thiết bị phù hợp và sử dụng tối ưu tính năng máy. Thiết bị máy đọc sách điện tử chuyên dụng dành cho việc đọc sách, thiết kế dành cho công việc đọc sách không bị mỏi mắt như các thiết bị máy tính, điện tử khác hiện hành. Máy đọc sách như các trang sách thực thự nhưng hoàn toàn là ứng dụng công nghệ để cập nhập nội dung sách đa dạng, số lượng đầu sách lớn. Hàng ngàn cuốn sách được tích hợp trong một thiết bị. Máy được thiết kế như một máy tính bảng. Với cấu tạo máy đọc sách khá đơn giản:. Bộ phận bảng mạch điện tử – được thiết kế thông minh với bộ nhớ và bộ xử ký thông tin. Phần đầu não quan trọng của toàn bộ thiết bị. Màn hình cảm ứng được thiết kế đặc biệt, chống lóa, chống làm mờ và tỏa ra ánh sáng xanh làm mỏi mắt. Phần quan trọng khác làm nên đặc trưng và hiệu quả đọc sách của máy khác biệt hoàn toàn so với các sản phẩm điện tử khác trên thị trường. Phần vỏ máy – được thiết kế như một máy tính bảng thu nhỏ, kích thước bằng một trang giấy sách bình thường. Vỏ máy bảo vệ phần vi mạch và bộ phận nguồn thiết bị. Thiết kế thuận tiện tay người dùng, dễ dàng mang đi sử dụng. Bộ phận nguồn – thiết kế cổng nạp năng lượng chuẩn giao tiếp USB 2.0, chuyển đổi thông tin và nạp năng lượng nhanh chóng. Thiết kế các nút nguồn mở máy, điều chỉnh mức độ ánh sáng phù hợp với mắt người dùng. Mỗi hãng máy sẽ có cải tiến về phần mềm và thiết kế để tạo nên sự khác biệt của thiết bị, tăng tính cạnh tranh. Nhu cầu đọc sách là vô cùng lớn, con người đọc sách theo sở thích, theo nhu cầu công việc, giải trí… với đa dạng các thể loại khác nhau. Sách mang giá trị của cả một nền văn hóa và trên toàn thế giới có hàng triệu đầu sách khác nhau, bạn không thể mang tất cả về nhà. Máy đọc sách điện tử là thiết kế giải quyết nhu cầu đọc sách vô cùng lớn của con người. Lý do nên sở hữu một thiết bị máy đọc sách cho người thường xuyên đọc sách:. Máy tích hợp số lượng đầu sách lớn trong 1 thiết bị nhỏ gọn. Người dùng có thể đọc nhiều loại sách có bản quyền, mua sách trên các trang dữ liệu một cách nhanh chóng mà không phải tìm kiếm hay sở hữu 1 quyền sách riêng. Đáp ứng nhu cầu đọc và cập nhật thông tin sách trên toàn thế giới, mở rộng phạm vi tìm kiếm sách. Các thiết bị máy đọc sách có hàng ngàn đầu sách miễn phí. Người dùng có thể đọc mà không mất phí, tiết kiệm nhiều chi phí. Việc mua sách cũng sẽ rẻ hơn nhiều so với hình thức mua sách truyền thống. Thiết bị được thiết kế nhỏ gọn, tích hợp có thể mang cả kho sách đi khắp nơi mà không cần mang vác nặng nề. Đồng thời đọc bất cứ cuốn sách nào khi cần thiết. Thiết bị đọc sách chuyên dụng với đặc điểm không gây mỏi mắt như các thiết bị điện tử, smartphone hiện đại khác. Đọc sách nhiều giờ hay đọc sách ban đêm không ảnh hưởng đến mắt. Với những đặc trưng trên thì máy đọc sách ưu việt và hiệu quả hơn nhiều so với việc sử dụng máy tính bảng. Người dùng sử dụng máy tính bảng cũng dễ bị phân tâm và sao nhãng việc đọc sách hơn, do có quá nhiều nguồn thông tin để cập nhật và quảng cáo. Ông lớn kindle vẫn là thương hiệu máy đọc sách được người dùng tin dùng, với nhiều mẫu máy bán chạy nhất. Ngoài ra, cùng với sự phát triển của các hãng mới, người dùng có thể tham khảo thêm một số hãng và thiết bị máy đọc sách chính hãng mới bán chạy. Dưới đây là đánh giá về top 6 sản phẩm máy đọc sách tốt nhất, bán chạy cho người dùng tham khảo:. Dòng máy đọc sách cơ bản, đời đầu của kindle vẫn được nhiều người dùng ưa chuộng – kindle basic. Thiết bị chỉ như một cuốn sách thuần túy, hỗ trợ đến hơn 1400 đầu sách, với bộ nhớ trong là 2Gb. Sản phẩm đơn giản, với những thiết kế cơ bản đáp ứng nhu cầu sử dụng đọc sách cơ bản ban đầu. Thiết bị với thiết kế màn hình 6 inch, ứng dụng công nghệ e-ink chống mỏi mắt, giúp việc đọc sách được kéo dài. Độ phân giải màn hình 600×800 pixe, với 16 chế độ ánh sáng khác nhau, phục vụ nhu cầu đọc ban đêm hữu ích. Thiết kế máy nhỏ gọn, mỏng dễ dàng sử dụng và mang đi thuận tiện. Khối lượng chỉ 170 gram khá tiện ích cho quá trình sử dụng và di chuyển. Máy đọc sách kindle basic có dung lượng pin lớn, nếu ngày đọc 30 phút có thể sử dụng trong 1 tháng, nếu sử dụng liên tục sẽ trong vòng 3 tuần và thời lượng sạc pin là 3 tiếng. Máy tích hợp cổng giao tiếp chuẩn usb 2.0, chuyển đổi thông tin và cung cấp nguồn nhanh chóng. Giá thiết bị được bán tại các đơn vị phân phối tại Việt nam 2.3 triệu. Đánh giá 4.5 sao cho chất lượng và hiệu quả đọc sách của thiết bị, phù hợp với nhu cầu đọc sách cơ bản của người dùng. Sản phẩm của kindle luôn dẫn đầu các thương hiệu máy đọc sách chất lượng và hiệu quả nhất thế giới. Dòng máy đọc sách kindle paperwhite được nhiều người tiêu dùng tin tưởng lựa chọn, là sản phảm bán chạy nhất của kindle. Máy đọc sách kindle paperwhite có rất nhiều thế hệ và đời máy mới, không ngừng được cải tiến cho người dùng lựa chọn: 2016, 2017, 2018. Các phiên bản của kindle paperwhite được cải tiến nhiều nhưng vẫn luôn được đánh giá cao về kiểu dáng siêu nhẹ được thiết kế như một trang sách. Thiết kế máy thế hệ 2018 mới nhất khá nhẹ với khối lượng 217g. Kiểu dáng máy thân thiện với người dùng, dễ dàng di chuyển sử dụng. Màn hình hiển thị sắc nét, chữ rõ ràng giúp người đọc không bị mỏi mắt trong thời gian dài sử dụng. Ứng dụng công nghệ màn hình e-ink truyền thống bảo vệ mắt người đọc ưu việt.Thiết kế của paperwhite có một nhược điểm là chống nước kém. Thiết kế dung lượng bộ nhớ 4 GB mang đến một thư viện sách khổng lồ cho người đọc. Người dùng cũng có thể dễ dàng truy cập kho thư viện trên amazon và mua sách với giá rẻ, tiết kiệm chi phí hơn rất nhiều với phương thức truyền thống. Thời lượng pin trâu là một đặc điểm nổi trội của kindle paperwhite. Trung bình người dùng có thể sử dụng tới 6 tuần chỉ với 1 lần sạc. Bởi máy không tích hợp nhiều tính năng công nghệ, lợi ích cho việc đọc sách tập trung. Một đặc điểm ưu việt nữa kindle paperwhite có trang bị kho từ vựng oxford hay wiki giúp người đọc giải nghĩa nhanh chóng và nâng cao vốn từ vựng. Giá thiết bị kindle paperwhite 2018 được bán với mức khoảng 3 triệu đồng, khá rẻ cho một thiết bị đọc sách thông minh, thiết kế đẹp và tính khả dụng cao. Đánh giá 4.7 sao cho chất lượng và giá cả của máy đọc sách kindle paperwhite. Thế hệ mới được cải tiến sau paperwhite – máy đọc sách kindle voyage được đánh giá cao hơn dành cho những mọt sách thực thụ. Thiết kế máy mỏng, phẳng và nhẹ hơn nhiều so với paperwhite. Với độ dày thân máy chỉ 7.6 mm, thiết kế gọn nhẹ chỉ với 182g, dễ dàng sử dụng bằng 1 tay. Chất lượng cao cấp nâng cao độ bền chắc cho thiết bị đọc sách quá mỏng như kindle voyage. Màn hình máy đọc sách kindle voyage mỏng và phẳng, không bắt mắt người dùng phải nhìn sâu hơn vào trang sách. Độ phân giải lên đến 300 pii. Cùng kích thước màn hình 6 inch giúp chữ được hiển thị rõ nét, đọc sách lâu không gặp các vấn đề mõi hay lóa, khô mắt. Màn hình cải tiến hơn với sự bổ sung chế độ điều chỉnh ánh sáng phù hợp với môi trường, phù hợp với những người đọc sách đêm. Nhược điểm của máy vẫn là chưa tích hợp khả năng chống nước hiệu quả. Bộ nhớ 4Gb mang đến kho lưu trữ sách vô cùng lớn, người dùng trang bị và lựa chọn mua sách tiện lợi trên amazon. Các tính năng mới được tích hợp nhiều hơn: chia sẻ sách của các thành viên trong gia đình – family library, tính năng dàn chữ trên màn hình – word wise . người dùng có thể thao tác dễ dàng sách bằng cách lật sang dễ dàng, không cần sử dụng đến phím cứng. Khởi động và sử dụng máy hoàn toàn tự động với một lực nhẹ vào viền máy. Thời lượng pin của máy khá lâu, sử dụng trong nhiều tuần. Giá thành máy hiện nay khá đắt, dao động khoảng 6.5 triệu. Đánh giá tính năng tiện ích và giá thành cho kindle voyage 4.5 sao. Máy đọc sách kindle oasis là phiên bản cao cấp nhất cuả dòng máy kindle uy tín. Dòng máy chuyên dụng đọc sách đẳng cấp được những mọt sách và chuyên gia ưa chuộng. Mẫu máy được cải tiến nhiều về thiết kế, cấu tạo và tính năng phục vụ người dùng. Kindle oasis sở hữu thiết kế độc đáo với kiểu mỏng dần về một cạnh, tạo cảm giác như cầm một cuốn sách thực thụ. Thiết kế máy siêu mỏng, gọn nhẹ với khối lượng chỉ 194g, dễ dàng sử dụng và cầm một tay tiện lợi. Đường nét mượt mà tinh tế là điểm nhấn ấn tượng của máy. Vỏ ngoài hoàn toàn làm bằng kim loại bền bỉ và chịu lực tốt, với 2 màu đen trắng. Với thiết kế kim loại khá bóng bẩy, người dùng nên trang bị bao da tích hợp thêm để bảo vệ thiết bị nguyên trạng. Một cải tiến vượt trội của oasis chính là khả năng chống nước mà các dòng máy trước đó chưa thực hiện được. Màn hình máy đọc sách kindle oasis mang đến trải nghiệm thực thụ như đọc một cuốn sách thông minh. Kích thước màn hình 7 inch, ứng dụng công nghệ carta cho phép người dùng đọc trong mọi điều kiện ánh sáng, với chế độ cân bằng sáng thông minh, không làm mỏi mắt như các thiết bị điện tử khác. Độ phân giải màn hình lên đến 300 ppi, mang đến hình ảnh sắc nét và sống động như thật. Với trang bị bộ nhớ lên đến 8 Gb hoặc có thể mở rộng lên đến 32Gb, mang đến kho lưu trữ sách vô cùng lớn với hàng triệu đầu sách. Tính năng mới hỗ trợ Bluetooth kết nối tai nghe không dây để hỗ trợ sách nói cho người yêu sách. Người dùng dễ dàng truy cập goodreads để tra cứu đầu sách và kết nối với mọt sách trên toàn thế giới. Nhanh chóng trao đổi hoặc mua đầu sách mới giá ưu đãi. Thời lượng pin của kindle oasis là một ưu điểm lớn, người dùng có thể thả sức đọc sách trong nhiều tuần , lên đến 6 tuần mà không lo bị gián đoạn với một lần sạc. Cùng tốc độ xử lý thông tin, kết nối nhanh chóng giúp người dùng tha hồ trải nghiệm và đọc sách mọi lúc mọi nơi. Máy đọc sách kindle oasis đa dạng tính năng, khắc phục những hạn chế của các dòng kindle trước đó. Dĩ nhiên với những giá trị sử dụng ưu việt, sách sẽ có mức giá không hề rẻ. Hiện sản phẩm được bán trên thị trường với mức giá 7.7 – 8 triệu đồng, tùy đơn vị phân phối. Đánh giá sản phẩm với mức 4.7 sao cho chất lượng và giá trị của một thiết bị đọc sách chuyên dụng. Máy đọc sách kobo Glo HD– sản phẩm đọc sách đến từ nhật bản. Sản phẩm không được phân phối từ amazon nhưng là một trong những thương hiệu máy đọc sách uy tín được nhiều người ưa chuộng. Thiết kế màn hình máy 6 inch với độ phân giải điểm ảnh lên đến 300 ppi, mang đến chất lượng hình ảnh chân thực, sắc nét, giảm cảm giác mỏi mắt do tập trung duy nhất vào một điểm. Công nghệ màn hình hiện đại chống lóa mắt, khô mắt khi phải tập trung vào thiết bị quá lâu, chế độ cân chỉnh ánh sáng và khả năng điều khiển chế độ sáng hiệu quả. Thiết kế máy nhỏ gọn, khối lượng chỉ với 180 g, dễ dàng sử dụng, mang đi hoặc cất gọn gàng. Người dùng có thể sử dụng 1 tay dễ dàng như cầm sách thực tế. Thiết bị được đánh giá cao với khả năng chống nước vượt trội, độ bền lớn. Thiết bị có bộ nhớ máy lên đến 4 Gb và tốc độ xử lý 1 Ghz, mang đến kho dữ liệu sách lớn, với hỗ trợ hàng ngàn đầu sách, cập nhật và mua sách dễ dàng. thời lượng sử dụng pin lớn, có thể sử dụng trong vài tuần. Điểm hạn chế của máy kobo Glo HD là tốc độ xử lý không mượt như các thiết bị đọc kindle. Giá thành kobo glo hd hiện nay được bán với mức 3.2 triệu. Mức giá phải chăng cho một thiết bị đọc chuyên dụng đến từ nhật bản. Đánh giá máy 4.5 sao cho chất lượng và giá cả. Máy đọc sách Bibox B1 là sản phẩm đời đầu của thương hiệu máy đọc sách việt. Sản phẩm được thị trường trào đón như một đứa con tinh thần dành cho người Việt với những tính năng và hỗ trợ đa dạng cho nhu cầu đọc sách. Về thiết kế máy khá nhỏ gọn như một cuốn sách, khối lượng chỉ 248 gr, sử dụng tiện ích, mang đi di chuyển, công tác hay picnic. Thiết kế màn hình 6 inch với công nghệ e-ink biến thiết bị thành một trang sách thực sự, không gây mỏi mắt sau thời gian dài sử dụng, do chất lượng ánh sáng tự điều chỉnh linh hoạt. Máy sử dụng cho người đọc sách đêm khuya với 16 mức điều chỉnh ánh sáng hiệu quả. Độ phân giải máy lên đến 212 ppi, vượt trội cho một thương hiệu việt, mang đến chất lượng hình ảnh tốt.
