keyword: Máy đọc sách điện tử
url: https://achaubook.com/may-doc-sach-la-gi/
content:
Sự phát triển nhanh chóng của Ebook hay còn gọi là sách điện tử đã dẫn đến sự ra đời của một thiết bị thông minh có tên gọi là máy đọc sách. Sau đây Á Châu Book xin đưa tới cho bạn đọc kiến thức về máy đọc sách. Máy đọc sách hay thiết bị đọc sách điện tử là một thiết bị điện tử được thiết kế chuyên dụng dành cho việc đọc sách điện tử và các tạp chí. Dưới đây là một số ưu, nhược điểm của máy đọc sách. Chỉ với một lần sạc là bạn đã có thể sử dụng máy đọc sách liên tục trong một khoảng thời gian tương đối dài mà không cần sử dụng các loại pin sạc dự phòng như smartphone hay tablet. Theo Amazon thì model Kindle PaperWhite của hãng nếu như tắt kết nối mạng và điều chỉnh độ sáng về mức 10 thì có thể sử dụng liên tục tối đa 6 tuần/mỗi ngày 30 phút. Đa phần các máy đọc sách hiện nay đều sử dụng công nghệ mực điện tử (E-Ink), công nghệ này mang đến chất lượng hiển thị cực kỳ sắc nét không gây ra tình trạng lóa bóng cho mắt người đọc. Nếu bạn đã từng trải nghiệm đọc sách vào ban đêm bằng smartphone thì sẽ có cảm giác lóa mắt và khó ngủ. Nhưng với E-reader, đều được trang bị đèn nền rất thân thiện nên bạn sẽ không bị tình trạng lóa bóng hay cảm giác mỏi mắt khi đọc. Thật ra tính năng chống nước này chỉ được trang bị trên các dòng cao cấp của Kindle như Oasis hay model Aura H2O của hãng Kobo, tính năng chống nước giúp bạn có thể thoải mái đọc sách ngay cả khi đang ngâm mình trong bồn tắm. Máy đọc sách được ví như một thư viện khổng lồ cho phép bạn đọc được rất nhiều đầu sách điện tử khác nhau, bên cạnh đó so với video thì các file sách điện tử có dung lượng rất nhẹ chỉ khoảng vài chục MB. Giá bán tương đối cao, chiếc máy đọc sách rẻ nhất hiện nay cũng đã có mức giá dao động trên 2,5 triệu đồng, do đó không phải ai trong chúng ta cũng có khả năng để sử dụng sản phẩm này. Nếu chỉ có nhu cầu cơ bản thì tốt hơn hết bạn không nên mua vì sẽ rất tốn kém, ngược lại bạn là một người yêu thích đọc sách, điều kiện kinh tế khá giả và muốn cập nhật kiến thức mọi lúc mọi nơi thì nên trang bị cho mình một chiếc máy đọc sách.
