keyword: Máy đọc sách điện tử
url: https://chiaki.vn/tin-tuc/may-doc-sach-dien-tu-e-book-la-gi
content:
Máy đọc sách là thiết bị điện tử chuyên dụng trong việc đọc sách. Khác so với các thiết bị điện tử khác, máy đọc sách không làm mỏi mắt, hại mắt. Vô cùng tiết kiệm với pin sạc siêu bền hơn cả điện thoại hay laptop. Máy đọc sách hay e-book là một thiết bị điện tử chuyên dùng để đọc sách mà có các tính năng hoàn toàn khác biệt so với các thiết bị điện tử khác. Chính vì vậy, mặc dù các thiết bị điện tử khác vẫn có tính năng đọc sách nhưng máy đọc sách lại được ưa chuộng hơn hẳn. Dưới đây là tính năng tuyệt vời của máy đọc sách khác biệt so với máy tính bảng hay điện thoại di động. Điện thoại thông minh, máy tính bảng phát ra ánh sáng xanh làm hại mắt, chói mắt, mỏi mắt khi đọc lâu. Còn với máy đọc sách thì khác hoàn toàn, bạn có thể đọc sách cả ngày mà không hề bị mỏi mắt hay chói mắt. Đây là một lý do bạn lựa chọn một thiết bị đọc sách chuyên dụng thay vì điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng. Với quan điểm càng đơn giản càng tốt, máy đọc sách dần được cải tiến cả về thiết kế lẫn tính năng để trông chúng như một cuốn sách thật. Thay vì mang những cuốn sách giấy dày và nặng bạn hoàn toàn có thể mang theo máy đọc sách đi khắp nơi mà bạn muốn. Với trọng lượng chưa đầy 200g nhưng máy đọc sách có thể lưu trữ hàng chục ngàn cuốn sách. Thiết kế nhỏ gọn, mỏng, nhẹ giúp bạn dễ dàng cầm bằng một tay, mang theo khi ra ngoài. Với thiết kế như một cuốn sách giấy nhưng máy đọc sách vẫn hội tụ đầy đủ tính năng của một thiết bị điện tử. Có rất nhiều loại máy đọc sách được xây dựng tính năng tìm kiếm hình ảnh, biểu đồ, bản đồ và thậm chí cả ghi chú và điểm nổi bật từ các phần khác nhau của một cuốn sách. Một điểm mà máy đọc sách được yêu thích là bạn có thể đọc vài chục ngàn cuốn sách trên một thiết bị mà cả tháng mới phải sạc một lần, khác hẳn so với tablet. Máy đọc sách Kindle Voyage 20175.990.000đ 6.200.000đ Mua ngayCho vào giỏ Máy đọc sách Kindle Paperwhite 20142.300.000đ 2.500.000đ Mua ngayCho vào giỏ Máy đọc sách Kindle Paperwhite 20162.500.000đ 2.800.000đ Mua ngayCho vào giỏ Máy đọc sách Kindle Paperwhite 2017 6 inches 300ppi3.990.000đ 4.250.000đ Mua ngayCho vào giỏ. Nếu bạn muốn mua với số lượng lớn hơn, quý khách hãy liên hệ số điện thoại 0962.111.300
