keyword: Doraemon: Nobita và truyền thuyết vua Mặt Trời
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_truy%E1%BB%81n_thuy%E1%BA%BFt_vua_M%E1%BA%B7t_Tr%E1%BB%9Di
content:
Doraemon: Nobita và truyền thuyết vua Mặt Trời (ドラえもん のび太の太陽王伝説, Doraemon Nobita no Taiyōō Densetsu) còn được biết đến với tên Truyền thuyết về vua Mặt Trời Nôbita là bộ phim hoạt hình Doraemon thứ 21 được ra mắt tại Nhật Bản và được chuyển thể thành truyện tranh. Ngoài ra, bộ phim còn có một số tên gọi không chính thức như Doraemon và câu chuyện vua Mặt Trời. Thể loại: hành động, phiêu lưu, hài hước, tưởng tượng, siêu nhiên. Là phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Shibayama Tsutomu kể về chuyến phiêu lưu đến Vương quốc Mặt Trời Mayana. Phim được công chiếu ở Nhật vào ngày 04 tháng 03 năm 2000. Sau Nhật Bản, phim được phát hành tại một số quốc gia trên thế giới: tại Hồng Kông được công chiếu vào ngày 9 tháng 8 năm 2001, tại Đài Loan được công chiếu vào ngày 3 tháng 8 năm 2002, tại Thái Lan được công chiếu vào ngày 11 tháng 10 năm 2002, tại Tây Ban Nha được công chiếu vào ngày 29 tháng 8 năm 2003, tại Hàn Quốc được phát sóng trên truyền hình vào ngày 5 tháng 5 năm 2010 và tại Ấn Độ được phát sóng truyền hình vào ngày 28 tháng 6 năm 2014.
