keyword: Luật lao động
url: https://timviec365.vn/blog/luat-lao-dong-la-gi-new4361.html
content:
Luật lao động là một trong những điều mà bất cứ người lao động nào cũng đều phải nắm được. Trong bài viết này các bạn hãy cùng Timviec365.vn tìm hiểu chi tiết về thuật ngữ luật lao động và tất cả những vấn đề xoay quanh thuật ngữ này. Vậy luật lao động là gì? Theo khái niệm trong giáo trình trường luật, các bạn có thể hiểu nôm na như sau luật lao động là văn bản mang tính pháp quy, quy định về quyền lợi, nghĩa vụ của người lao động và người thuê lao động. Trong luật lao động quy định rõ về giờ làm việc, điều kiện làm việc, phúc lợi được hưởng của người lao động, các hình thức xin nghỉ việc, cho thôi việc, và tất cả những vấn đề liên quan tới tranh chấp trong lao động. Người lao động cần phải nắm rõ luật lao động để có thể bảo vệ quyền lợi và thực hiện đúng nghĩa vụ của mình. Hiện nay, rất nhiều các doanh nghiệp lợi dụng sự thiếu hiểu biết về luật lao động của nhân viên mà cố tình”lơ đi” rất nhiều quyền lợi mà lẽ ra các bạn được hưởng. Đối với một số điều mới trong bộ luật lao động như nam giới cũng được hưởng trợ cấp thai sản, nữ giới được về sớm khi đang nuôi con nhỏ dưới 1 tuổi,… thường được rất ít các chủ doanh nghiệp chấp hành. Trong khi sự hiểu biết về luật lao động của người lao động còn khá hạn chế, các doanh nghiệp thỏa sức lách luật để có thể khai thác sức lao động của nhân công một cách tối đa mà không cần phải trả thêm chi phí. Mỗi công ty đều có một quy chế riêng. Nhưng quy chế này phải đảm bảo phù hợp với các nguyên tắc và điều kiện trên luật lao động. Trong các trường hợp có những điều khoản bất hợp lý, đối tượng lao động có quyền được kiến nghị yêu cầu sửa đổi cho phù hợp với luật lao động hiện hành. Trước khi vào làm việc cho một công ty, các bạn đều sẽ phải ký kết hợp đồng lao động, có thể là hợp đồng không thời hạn, hợp đồng dài hạn, để nắm được quyền và nghĩa vụ cũng như phạm vi công việc, định mức lao động bạn cần phụ trách. Hãy đọc thật kỹ hợp đồng của mình và chắc chắn hợp đồng tuân thủ theo các quy định, thủ tục sau trong luật lao động:. Sau hai tháng thử việc, người lao động có hợp đồng trên 1 tháng làm việc tại công ty đều được đóng các khoản bảo hiểm như: bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, kinh phí công đoàn. Thời gian làm việc vào giờ hành chính tối đa thường rơi vào khoảng 8 giờ/ ngày không kể thời gian nghỉ giữa ca làm việc. Đối với các trường hợp tăng ca, làm ca đêm, người lao động phải được hưởng phụ cấp theo quy định ( thông thường là 150 % lương). Người lao động cần được đảm bảo phân công đúng công việc trên hợp đồng lao động, được trả lương theo đúng thỏa thuận vào khoảng thời gian thỏa thuận. Trong trường hợp người lao động không được trả đủ lương hoặc không được thanh toán lương đúng thời hạn ghi trên hợp đồng lao động, người lao động hoàn toàn được phép đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động. Bảo hiểm là một trong những quyền lợi vô cùng thiết thực của người lao động. Ngay sau khi ký hợp đồng lao động chính thức với người lao động, Corporate, cty tnhh có trách nhiệm phải đóng bảo hiểm cho người lao động với tỷ lệ trích 21.5%c và 10.5%. Trong trường hợp doanh nghiệp không đóng bảo hiểm cho người lao động nghĩa là đã vi phạm luật lao động được ban hành mới nhất gần đây. Tất cả những lao động có hợp đồng hơn 1 tháng tại công ty đều phải được đóng bảo hiểm theo thang bảng lương đã đăng ký. Đối với nữ giới, chế độ bảo hiểm thai sản, quyết định nghỉ thai sản có thể được coi là một trong những quyền lợi khá lớn khi các bạn sinh con. Khi tham gia bảo hiểm đủ 6 tháng trở lên trong khoảng thời gian 1 năm trước khi sinh con, các bạn sẽ được .Các bạn có thể tham khảo một số quyền lợi như sau:. Nghỉ khám thai: Thông thường, theo chế độ các bạn sẽ được nghỉ 1 ngày để đi khám thai định kỳ. Trong suốt thai kỳ, bạn được nghỉ tổng cộng 5 ngày tính bằng 100% lương của bình quân tiền lương ngày theo mức đóng bảo hiểm trong vòng 6 tháng. Nghỉ trong trường hợp có rủi ro thai kỳ: Trong thai kỳ, nếu như vì một lý do gì đó, người mẹ phải đình chỉ thai, các bạn người mẹ sẽ được nghỉ từ 2 đến 50 ngày tùy theo số tuần tuổi của thai nhi. Hiện nay, nam giới cũng sẽ được hưởng chế độ thai sản một lần( trong trường hợp vợ không tham gia bảo hiểm) và hưởng chế độ nghỉ chế độ theo quy định, thủ tục hành chính ( từ 5 đến 14 ngày). Ngoài ra, khi tham gia bảo hiểm đủ số năm theo quy định ( 20 năm) các bạn sẽ được hưởng chế độ hưu trí. Đây có thể được coi là “ khoản để dành” của các bạn khi đã quá tuổi lao động và cũng là một trong những quyền lợi vô cùng thiết thực khi tham gia bảo hiểm xã hội. Người lao động cần phải nắm rõ được những quyền lợi này để tránh bị mất quyền lợi. Đây là một trong những quyền lợi cơ bản của các bạn khi làm việc cho một tổ chức có hồ sơ pháp lý đầy đủ. Nhìn chung, trước khi chính thức ký hợp đồng với một công ty, nếu như không đóng bảo hiểm, các bạn nên cân nhắc kỹ về quyết định của mình. Khi không có bảo hiểm, sự “ ràng buộc” với công ty không cao, đồng thời bạn sẽ không được hưởng rất nhiều chế độ.Tốt hơn hết, hãy tìm cho mình một công ty đảm bảo đầy đủ các chế độ phúc lợi và môi trường làm việc tốt. Xem ngay: Tìm việc làm tại Lào Cai gấp bằng cách truy cập tại đây. Theo luật lao động quy định, cơ sở quan trọng để giải quyết các vấn đề tranh chấp là hợp đồng lao động và thỏa ước lao động tập thể. Các bạn khi vào làm việc, cần phải nắm vững nội dung của hai hồ sơ này để bảo vệ quyền lợi của bản thân khi phát sinh tranh chấp như : trả lương không đúng thời hạn, trả lương không theo hợp đồng, điều chuyển công tác không đúng như thỏa thuận ban đầu mà không nhận được sự đồng ý của người lao động. Một số công ty có mẫu hợp đồng lao động khá chung chung và không quy định rõ ràng về các quyền lợi người lao động được hưởng. Vì vậy, trước khi ký kết, hãy tham khảo các mẫu hợp đồng lao động mới nhất và suy nghĩ, đọc thật kỹ để tránh trường hợp khi phát sinh tranh chấp lại không có bằng chứng nào để bảo vệ quyền lợi của chính mình. Bài viết trên đây là toàn bộ những chia sẻ về khái niệm luật lao động và một số chú ý trong luật lao động mà người lao động cần phải quan tâm. Hy vọng có thể đem đến cho người lao động những thông tin hữu ích về quyền lợi khi làm việc cho các doanh nghiệp.
