keyword: Luật lao động
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Lao-dong-Tien-luong/Bo-Luat-lao-dong-2019-333670.aspx
content:
- Hợp đồng lao động xác định thời hạn, trong đó hai bên xác định thời hạn, thời điểm chất dứt của hợp đồng lao động trong thời gian không quá 36 tháng kể từ thời điểm hợp đồng có hiệu lực. Như vậy, so với quy định hiện hành tại Bộ luật lao động 2012 thì sẽ không còn Hợp đồng lao động theo mùa vụ. - Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được bảo đảm điều kiện làm việc theo thỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại Điều 29 Bộ luật này. - Không được trả đủ lương hoặc trả lương không đúng thời hạn, trừ trường hợp quy định tại Khoản 4 Điều 97 Bộ luật này. quan trực tiếp đến quan hệ lao động; quản lý nhà nước về lao động. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trực tiếp đến quan hệ. theo quy định của pháp luật về lao động. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ. sở bao gồm công đoàn cơ sở và tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp. các tổ chức đại diện của các bên, cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Quan hệ lao động. bao gồm quan hệ lao động cá nhân và quan hệ lao động tập thể. Cưỡng bức lao động là việc dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc. các thủ đoạn khác để ép buộc người lao động phải làm việc trái ý muốn của họ. người đó mong muốn hoặc chấp nhận. Nơi làm việc là bất kỳ nơi nào mà người lao. động thực tế làm việc theo thỏa thuận hoặc phân công của người sử dụng lao động. Bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động, quản. Tạo điều kiện thuận lợi đối với hoạt động tạo việc làm, tự tạo việc. lượng tập thể, xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định. Bảo đảm bình đẳng giới; quy định chế độ lao động và chính sách xã hội. Người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người sử dụng lao động và. bộ, hài hòa và ổn định với sự hỗ trợ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Công đoàn tham gia cùng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hỗ trợ xây. Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động. Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có chứng chỉ kỹ năng nghề. Lôi kéo, dụ dỗ, hứa hẹn, quảng cáo gian dối hoặc thủ đoạn khác để lừa. Việc làm là hoạt động lao động tạo ra thu nhập mà pháp luật không cấm. Nhà nước, người sử dụng lao động và xã hội có trách nhiệm tham gia. Được tự do lựa chọn việc làm, làm việc cho bất kỳ người sử dụng lao. Trực tiếp liên hệ với người sử dụng lao động hoặc thông qua tổ chức. Người sử dụng lao động có quyền trực tiếp hoặc thông qua tổ chức dịch. Lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc. bản điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu. Khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày bắt. Hợp đồng lao động là sự thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng. Trước khi nhận người lao động vào làm việc thì người sử dụng lao động
