keyword: Nỗ lực lật ngược cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2020
url: https://www.tok.wiki/wiki/Attempts_to_overturn_the_2020_United_States_presidential_election
content:
Sau cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020, trong đó Joe Biden thắng cử, Donald Trump đương nhiệm khi đó , cũng như chiến dịch tranh cử và những người thân cận của ông, đã theo đuổi một nỗ lực quyết liệt và chưa từng có để từ chối và lật ngược cuộc bầu cử. Các nỗ lực nhằm lật ngược cuộc bầu cử được mô tả là một nỗ lực đảo chính và thực hiện " lời nói dối lớn .". Chiến dịch Trump và các đồng minh đã đệ trình ít nhất 63 vụ kiện trong và sau Ngày bầu cử, thua tất cả trừ một vụ nhỏ sau đó đã bị Tòa án Tối cao Pennsylvania lật lại . Ông và các đồng minh của mình khuyến khích các quan chức ở các bang có kết quả sát sao, đặc biệt là những bang mà Biden thắng, bỏ phiếu bầu hợp pháp và thách thức quy trình chứng nhận phiếu bầu. Trump đã gây áp lực buộc ngoại trưởng Georgia phải "tìm" 11.780 phiếu bầu cần thiết để đảm bảo chiến thắng của ông tại bang trong một cuộc điện đàm vào đầu tháng 1 năm 2021, và liên tục thúc giục Thống đốc Georgia Brian Kemp triệu tập một cuộc đặc biệt. phiên họp của cơ quan lập pháp để lật ngược chiến thắng được chứng nhận của Biden trong tiểu bang; Trump đã đưa ra lời cầu xin tương tự với Chủ tịch Hạ viện Pennsylvania sau khi chiến thắng của Biden đã được chứng nhận ở bang đó. Trump cũng gây áp lực buộc Bộ Tư pháp thách thức kết quả bầu cử. Trước và sau cuộc bầu cử, Trump tuyên bố kỳ vọng của mình rằng Tòa án Tối cao sẽ quyết định kết quả và sau cuộc bầu cử, đội ngũ pháp lý của ông đã tìm cách đưa một vụ kiện ra trước Tòa án, nơi các thẩm phán bảo thủ chiếm đa số 6-3, với ba trong số các thẩm phán đã được bổ nhiệm bởi Trump. Cựu cố vấn an ninh quốc gia của Trump, Michael Flynn , người được ân xá ngay sau cuộc bầu cử, đã kêu gọi tổng thống đình chỉ Hiến pháp , bịt miệng báo chí và tổ chức một cuộc bầu cử mới dưới sự giám sát của quân đội. Trump có tiền sử tuyên bố gian lận bầu cử, bao gồm cả các cuộc bầu cử mà ông không tranh cử. Sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2012 , trong đó tổng thống đương nhiệm Barack Obama tái đắc cử trước Mitt Romney , Trump đã tweet rằng "Đại cử tri đoàn là một thảm họa cho một nền dân chủ", rằng cuộc bầu cử là một "hoàn toàn giả tạo", và Hoa Kỳ "không phải là một nền dân chủ". Trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa năm 2016 , sau khi Trump thua Ted Cruz trong cuộc họp kín của Đảng Cộng hòa ở Iowa , Trump đã tuyên bố rằng Cruz đã "lừa đảo" và "đánh cắp" các cuộc họp kín của Iowa. Trump kêu gọi lặp lại các cuộc họp kín ở Iowa, hoặc tuyên bố chiến thắng của Cruz là vô hiệu. Trump cuối cùng đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử nhưng lại mất phiếu phổ thông . Anh ta tiếp tục tuyên bố, mà không cần bằng chứng, rằng anh ta đã giành được số phiếu phổ thông "nếu bạn trừ đi hàng triệu người đã bỏ phiếu bất hợp pháp.". Trong chiến dịch tranh cử, Trump đã chỉ ra trong các bài đăng , cuộc phỏng vấn và bài phát biểu trên Twitter rằng ông có thể từ chối công nhận kết quả của cuộc bầu cử nếu ông bị đánh bại; Trump đã đề xuất sai rằng cuộc bầu cử sẽ được dàn dựng để chống lại ông ta. Vào tháng 7 năm 2020, Trump từ chối nói liệu ông có chấp nhận kết quả hay không, nói với người dẫn chương trình Fox News Chris Wallace rằng "Tôi phải xem. Không, tôi sẽ không chỉ nói có. Tôi sẽ không nói không. " Trump liên tục tuyên bố rằng "cách duy nhất" mà ông có thể thua là nếu cuộc bầu cử bị "gian lận" và liên tục từ chối cam kết chuyển đổi quyền lực một cách hòa bình sau cuộc bầu cử. Trump cũng tấn công bỏ phiếu qua thư trong suốt chiến dịch, tuyên bố sai rằng hoạt động này có tỷ lệ gian lận cao. Tại một thời điểm, Trump nói: "Chúng tôi sẽ xem điều gì sẽ xảy ra . Hãy loại bỏ các lá phiếu và bạn sẽ có một cuộc bầu cử rất yên bình - sẽ không có sự chuyển giao, thành thật mà nói. Sẽ có một sự tiếp nối. " Các tuyên bố của Trump đã được mô tả là một mối đe dọa "làm thay đổi trật tự hiến pháp". Vào tháng 9 năm 2020, Giám đốc FBI Christopher A. Wray , một người được Trump bổ nhiệm, đã tuyên thệ làm chứng rằng FBI "chưa từng thấy, trong lịch sử, bất kỳ loại nỗ lực gian lận cử tri quốc gia phối hợp nào trong một cuộc bầu cử lớn, cho dù đó là qua đường bưu điện hay bằng cách khác . ". Một số nghị sĩ Cộng hòa khẳng định rằng họ cam kết thực hiện một quá trình chuyển giao quyền lực có trật tự và hòa bình, nhưng họ từ chối chỉ trích Trump về những bình luận của ông. Vào ngày 24 tháng 9, Thượng viện nhất trí thông qua một nghị quyết khẳng định cam kết của Thượng viện đối với việc chuyển giao quyền lực một cách hòa bình. Trump cũng tuyên bố rằng ông mong đợi Tòa án Tối cao sẽ quyết định cuộc bầu cử và ông muốn đa số bảo thủ trong trường hợp có tranh chấp bầu cử, nhắc lại cam kết của ông là nhanh chóng thiết lập công lý thứ chín sau cái chết của Ruth Bader Ginsburg . Vào năm 2020, những lo ngại đã dấy lên về việc chấp nhận kết quả bầu cử vào ngày 8 tháng 10, khi Thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa Mike Lee đã tweet "Chúng tôi không phải là một nền dân chủ" và "Dân chủ không phải là mục tiêu; tự do, hòa bình và thịnh vượng (sic) là . Chúng tôi muốn điều kiện của con người phát triển. Nền dân chủ xếp hạng có thể cản trở điều đó. ". Sau khi các tổ chức thông tấn lớn nhất trí tuyên bố Biden là Tổng thống đắc cử vào ngày 7 tháng 11, Trump từ chối chấp nhận thất bại của mình, tuyên bố "cuộc bầu cử này còn lâu mới kết thúc" và cáo buộc gian lận bầu cử mà không cung cấp bằng chứng. Ông chỉ ra rằng ông sẽ tiếp tục các thách thức pháp lý ở các bang quan trọng, nhưng hầu hết các thách thức đã bị tòa án bác bỏ. Nhóm pháp lý của ông, do Rudy Giuliani lãnh đạo , đã đưa ra nhiều khẳng định sai lầm và không có cơ sở xoay quanh một âm mưu của cộng sản quốc tế, các máy bỏ phiếu gian lận và gian lận địa điểm bỏ phiếu để tuyên bố rằng cuộc bầu cử đã bị đánh cắp từ tay Trump. Trump đã chặn các quan chức chính phủ hợp tác trong quá trình chuyển đổi tổng thống sang Joe Biden . Bộ trưởng Tư pháp William Barr đã ủy quyền cho Bộ Tư pháp bắt đầu điều tra "nếu có những cáo buộc rõ ràng và đáng tin cậy về những bất thường mà nếu đúng, có khả năng ảnh hưởng đến kết quả của một cuộc bầu cử liên bang ở một Tiểu bang riêng lẻ.". Một cuộc thăm dò của Economist / YouGov được tiến hành vào ngày 15–17 tháng 11 năm 2020, cho thấy gần như tất cả những người ủng hộ Trump (88%) khẳng định rằng cuộc bầu cử của Biden là bất hợp pháp, rằng các lá phiếu gửi qua thư đã bị thao túng để ủng hộ Biden (91%), phiếu bầu đã được bỏ bởi những người nhập cư không đủ điều kiện bỏ phiếu (89%), và nói chung là có sự gian lận cử tri (89%). Theo một cuộc thăm dò của CNBC / Change Research được thực hiện vào ngày 16–19 tháng 11, chỉ 3% những người ủng hộ Trump tuyên bố rằng chiến thắng của Biden là chính đáng. 73% cử tri Trump coi Trump là người chiến thắng trong cuộc bầu cử, 66% trong số họ nói rằng Trump không bao giờ nên nhượng bộ cuộc bầu cử và 31% nói rằng Trump nên chống lại kết quả cho đến khi các bang chứng nhận kết quả. Stop the Steal là một chiến dịch và phong trào phản đối cực hữu và bảo thủ ở Hoa Kỳ thúc đẩy thuyết âm mưu giả mạo cho rằng gian lận bầu cử phổ biến đã xảy ra trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 để phủ nhận chiến thắng của Tổng thống đương nhiệm Donald Trump so với cựu phó chủ tịch Joe Biden. Trump và những người ủng hộ ông đã khẳng định, không có bằng chứng, rằng ông là người chiến thắng trong cuộc bầu cử, và việc gian lận cử tri và kiểm phiếu quy mô lớn đã diễn ra ở một số bang xoay vòng . Một cuộc khảo sát của New York Times về các quan chức bầu cử tiểu bang không tìm thấy bằng chứng về gian lận đáng kể trong cuộc bỏ phiếu, Bộ Tư pháp cũng như Bộ Tư pháp , và hàng chục vụ kiện của Trump và những người ủy nhiệm của ông nhằm thách thức kết quả bỏ phiếu ở một số tiểu bang đã thất bại. "Stop the Steal" được thành lập bởi quan chức chính trị Đảng Cộng hòa Roger Stone vào năm 2016. Một nhóm Facebook với tên đó đã được thành lập trong quá trình kiểm phiếu năm 2020 bởi nhóm ủng hộ Trump "Women for America First" và Tea Party. nhà hoạt động phong trào Amy Kremer . Facebook đã xóa nhóm vào ngày 5 tháng 11, mô tả nhóm này là "được tổ chức xung quanh việc ủy quyền quá trình bầu cử". Nó được cho là đã thêm 1.000 thành viên mới cứ sau 10 giây với 360.000 người theo dõi trước khi Facebook đóng cửa. Tất cả các nhóm "Stop the Steal" sau đó đã bị người điều hành Facebook xóa bỏ vì các cuộc thảo luận của họ về bạo lực cực đoan, kích động bạo lực và các mối đe dọa khác, tất cả đều vi phạm tiêu chuẩn cộng đồng của Facebook. Một số nhóm "Stop the Steal" được thành lập bởi những người cực đoan cánh hữu sau khi Trump đăng các dòng tweet trên Twitter khuyến khích những người ủng hộ ông "Stop the Count". Một số cuộc biểu tình này bao gồm các thành viên của các nhóm cực đoan như Three Percenters , Proud Boys và Oath Keepers , mà CNN đưa tin là một minh họa cho những người theo dõi các nhóm như vậy, về "sự mỏng dần của ranh giới giữa cánh hữu và những kẻ cực đoan cực hữu. ” Một biến thể của thuyết âm mưu là quan điểm cho rằng nhà tài trợ tự do tỷ phú George Soros đã "đánh cắp cuộc bầu cử". Tại Michigan vào ngày 7 tháng 12 năm 2020, những người biểu tình "Ngăn chặn việc ăn cắp" đã tụ tập bên ngoài nhà riêng của Ngoại trưởng Michigan Jocelyn Benson để hét lên những lời tục tĩu và hô biến những lời nói đe dọa thành những kẻ ác ý. Chiến thắng tại Michigan của Tổng thống đắc cử Joe Biden với 154.000 phiếu bầu đã được Ủy ban Canvassers bang Michigan chính thức chứng nhận vào tháng 11. Vào thứ Bảy, ngày 12 tháng 12 năm 2020, các cuộc biểu tình sau bầu cử đã được tổ chức tại Washington, DC, trong đó ít nhất chín người đã được các công nhân của DC Fire và EMS vận chuyển khỏi cuộc biểu tình để điều trị trong bệnh viện. Trong số những người bị thương có 4 người bị vết đâm và được cho là đang trong tình trạng nguy kịch. Hai cảnh sát bị thương không nguy hiểm đến tính mạng, hai người khác bị thương nhẹ. Thêm 33 người bị bắt, trong đó có một người bị bắt vì hành hung bằng vũ khí nguy hiểm. Trước đó trong ngày, các nhóm lớn người biểu tình và phản đối đã tụ tập bên ngoài Tòa án Tối cao và Freedom Plaza. Mặc dù các cuộc ẩu đả nhỏ nổ ra theo định kỳ, nhưng nhìn chung các cuộc biểu tình chủ yếu diễn ra trong hòa bình. Hầu hết những người tham gia đều không đeo mặt nạ, bất chấp đại dịch COVID-19 đang diễn ra . Mặc dù Donald Trump là nguồn gốc của những thuyết âm mưu này, những tuyên bố này cũng được thúc đẩy và mở rộng bởi các tổ chức tin tức cực hữu như One America News Network (OANN), Newsmax , The Gateway Pundit , cũng như Sean Hannity và Fox khác. Bình luận viên tin tức . Những nỗ lực của Facebook và các mạng xã hội chính thống khác để hạn chế các nhóm lan truyền các tuyên bố bầu cử sai lệch đã dẫn đến sự phổ biến của Parler , một trang web mạng xã hội thay thế theo khuynh hướng cực hữu đã thu hút những người ủng hộ Stop the Steal. Parler sau đó đã ngoại tuyến sau khi Amazon Web Services rút lại hỗ trợ cho ứng dụng. Vào ngày 11 tháng 1 năm 2021, Facebook thông báo rằng họ sẽ xóa nội dung có chứa cụm từ "ngăn chặn hành vi ăn cắp" khỏi Facebook và Instagram. Vào ngày 12 tháng 1, Twitter thông báo rằng họ đã đình chỉ 70.000 tài khoản mà họ cho rằng "chia sẻ nội dung có hại do QAnon liên kết trên quy mô lớn". Đến tháng 3 năm 2021, các tổ chức liên quan đến phong trào Ngăn chặn việc ăn cắp, bao gồm cả Proud Boys và Phong trào Boogaloo , đã chuyển phần lớn nỗ lực của họ sang việc truyền bá thông tin sai lệch về vắc xin COVID-19 như một cách làm suy giảm uy tín của chính phủ. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2021, Tòa án Quận Minnesota của Hoa Kỳ đã buộc tội thành viên tự xưng của Boogaloo Bois, Michael Paul Dahlager, 27 tuổi đến từ St. Cloud, Minnesota , với hành vi chế biến trái phép một khẩu súng máy. Dahlager đã đến Đại hội Bang Minnesota ở Saint Paul vào ngày 12 tháng 12 năm 2020, cuộc biểu tình "Ngăn chặn kẻ trộm", nơi anh ta dò tìm các vị trí và số lượng của cơ quan thực thi pháp luật. Dahlager đã thảo luận với những người cung cấp thông tin mật về việc anh ta sẵn sàng giết các thành viên thực thi pháp luật và kích động các cuộc nổi dậy bạo lực chống lại chính phủ. Kể từ tháng 6 năm 2021, Trump tiếp tục lặp lại thuyết âm mưu rằng cuộc bầu cử đã bị "đánh cắp"; đặc biệt tập trung vào nỗ lực của các thành viên Đảng Cộng hòa tại Thượng viện Arizona để kiểm tra kết quả cuộc bầu cử ở Hạt Maricopa và vụ kiện tranh chấp kết quả cuộc bầu cử ở Georgia. Những nỗ lực của các thành viên Đảng Cộng hòa Arizona để kiểm tra kết quả đã thu hút sự chú ý và ủng hộ của một số chính trị gia Đảng Cộng hòa, bao gồm Marjorie Taylor Greene , Matt Gaetz , và cựu tổng thống. Trump đã đưa ra giả thuyết sai lầm rằng ông sẽ được "phục hồi" làm tổng thống vào tháng 8 năm 2021, tuy nhiên không có cơ chế hiến pháp nào để phục hồi tổng thống sau khi kết quả của một cuộc bầu cử được Quốc hội chứng nhận. Sau khi kết quả kiểm phiếu cho thấy Biden chiến thắng, Trump đã tham gia vào cái được gọi là "thanh trừng sau bầu cử", sa thải hoặc buộc thôi việc ít nhất một chục quan chức và thay thế họ bằng những người trung thành. Bộ trưởng Quốc phòng Mark Esper bị sa thải qua tweet vào ngày 9 tháng 11. Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Joseph D. Kernan và Quyền Thứ trưởng Bộ Chính sách James H. Anderson đã từ chức để phản đối hoặc bị buộc thôi việc. Nhà Trắng tìm cách tìm hiểu tên của những người được bổ nhiệm chính trị đã hoan nghênh Anderson khi ông ra đi, để họ có thể bị sa thải. Chánh văn phòng DOD, Jen Stewart, đã được thay thế bởi một nhân viên cũ cho Đại diện Devin Nunes . Vào ngày 30 tháng 11, Christopher P. Maier, người đứng đầu Lực lượng Đặc nhiệm Đánh bại ISIS của Lầu Năm Góc, bị lật đổ và lực lượng đặc nhiệm bị giải tán; một quan chức Nhà Trắng nói với ông rằng Hoa Kỳ đã thắng trong cuộc chiến chống Nhà nước Hồi giáo, vì vậy lực lượng đặc nhiệm không cần thiết nữa.
