keyword: Nỗ lực lật ngược cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2020
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world-55155273
content:
Bộ trưởng Tư pháp Hoa Kỳ William Barr nói bộ tư pháp không tìm thấy bằng chứng nào chứng minh cho những tuyên bố có gian lận của Tổng thống Donald Trump trong cuộc bầu cử năm 2020. Ông nói: "Cho đến nay, chúng tôi chưa thấy gian lận trên quy mô có thể dẫn đến một kết quả khác trong cuộc bầu cử. Bình luận của ông được coi là đòn giáng mạnh vào ông Trump, người không chấp nhận mình thất cử. Ông Trump và chiến dịch tranh cử của ông đã nộp đơn kiện ở những tiểu bang ông thua cuộc, khi những tiểu bang này bắt đầu chứng nhận Joe Biden là người chiến thắng. Tổng thống đắc cử Biden đánh bại ông Trump, tổng thống đương nhiệm với số phiếu đại cử tri 306 so với 232 phiếu của Trump. Và trong cuộc bỏ phiếu phổ thông, ông Biden đã giành được nhiều hơn ông Trump ít nhất 6,2 triệu phiếu. Kể từ cuộc bầu cử ngày 3/11, ông Trump đã liên tục đưa ra những tuyên bố không có cơ sở về gian lận cử tri trên diện rộng và các thành viên trong đội ngũ pháp lý của ông nói về một âm mưu quốc tế bị cáo buộc là giúp ông Biden giành chiến thắng. Hôm thứ Ba, sau khi tuyên bố của ông Barr được công bố, tổng thống tweet nhiều lần ám chỉ đến hành vi gian lận cử tri, một lần nữa không có bằng chứng. "Có khẳng định rằng có gian lận có hệ thống và đó là tuyên bố rằng máy móc được lập trình về cơ bản để làm sai lệch kết quả bầu cử, ông Barr, người được coi là đồng minh hàng đầu của Trump, nói với AP News hôm thứ Ba, ám chỉ khẳng định của đội ngũ Trump rằng máy bỏ phiếu đã bị điều chỉnh để đưa thêm phiếu cho ông Biden. Ông Barr nói rằng Bộ Tư pháp (DOJ) và Bộ An ninh Nội địa đã điều tra khẳng định này, "và cho đến nay, chúng tôi chưa thấy bất cứ điều gì để chứng minh điều đó". Người phát ngôn của DOJ sau đó nhấn mạnh rằng bộ vẫn chưa kết thúc cuộc điều tra và sẽ tiếp tục "tiếp nhận và theo đuổi mạnh mẽ tất cả các cáo buộc cụ thể và đáng tin cậy về gian lận càng nhanh càng tốt". Tháng trước, ông Barr đã ra lệnh cho các luật sư Hoa Kỳ, cho phép họ theo đuổi bất kỳ "cáo buộc đáng kể" nào về những bất thường trong việc bỏ phiếu, trước khi cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 được chứng nhận. "Ngày càng có xu hướng sử dụng hệ thống tư pháp như một giải pháp sửa chữa tất cả mọi thứ, và khi không thích điều gì đó, người ta muốn Bộ Tư pháp vào cuộc và điều tra. Ông Barr nói thêm. Ông cũng nói với AP rằng ông đã chỉ định một công tố viên kỳ cựu để tiếp tục điều tra nguồn gốc của cuộc điều tra của công tố viên đặc biệt Robert Mueller về cáo buộc can thiệp bầu cử. "Với sự tôn trọng lớn nhất dành cho Bộ trưởng Tư pháp, ý kiến của ông ấy dường như không có bất kỳ sự hiểu biết hoặc điều tra nào về những bất thường đáng kể và bằng chứng về gian lận có hệ thống.". Trong khi đó, lãnh đạo đảng Dân chủ tại Thượng viện Chuck Schumer nói về tuyên bố của ông Barr: "Tôi đoán ông ấy là người tiếp theo bị sa thải". Đã hơi trễ để Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đưa ra hành động gì đó nhằm giúp cho nỗ lực đảo ngược kết quả cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 của Donald Trump. Tuy nhiên, hôm thứ Ba, Bộ trưởng Tư pháp Bill Barr đã hoàn toàn chấm dứt ngay cả hy vọng nhỏ nhoi rằng các nhà điều tra liên bang sẽ tiếp máu cho cuộc chiến chính trị của tổng thống. Việc bộ tư pháp không tìm thấy "gian lận trên quy mô có thể ảnh hưởng đến một kết quả khác trong cuộc bầu cử" không phải là một điều ngạc nhiên. Các luật sư riêng của tổng thống vẫn chưa đưa ra bất kỳ bằng chứng nào để chứng minh có gian lận quy mô trong các vụ kiện thách thức kết quả bỏ phiếu của họ. Tuy nhiên, điều đáng chú ý là ông Barr đã chọn lên tiếng bình luận công khai thay vì im lặng để cho việc thiếu bất kỳ phát hiện hoặc cáo buộc nào được công bố tự nói lên điều đó. Theo các bản tin, Trump đã phàn nàn riêng về sự thiếu hỗ trợ mà ông nhận được từ Barr và FBI trong nỗ lực quy kết việc thất cử của ông là do gian lận. Ông Trump cũng đang gây gổ với các thống đốc Đảng Cộng hòa ở Arizona và Georgia - hai tiểu bang theo truyền thống bảo thủ mà ông đã thua Joe Biden - vì họ không lặp lại những lo ngại về gian lận của ông. Barr có thể là mục tiêu mới nhất của cơn giận dữ của tổng thống. Trong cuộc phỏng vấn trên truyền hình đầu tiên sau bầu cử hôm Chủ nhật, ông Trump nói với Fox News rằng ông sẽ tiếp tục theo đuổi mọi thách thức pháp lý hiện có. "Tôi sẽ không đổi ý trong sáu tháng," ông Trump khẳng định qua điện thoại và nói thêm: "Ở đây đã có sự gian lận khủng khiếp.". Ông cũng đưa ra ý tưởng sẽ cử một công tố viên đặc biệt để điều tra cuộc bầu cử. Bất kỳ công tố viên đặc biệt nào như vậy đều phải được ông Barr chấp thuận. Ông Barr không phải là quan chức cấp cao đầu tiên của Hoa Kỳ tuyên bố cuộc bầu cử không có sự can thiệp. Chris Krebs, người đứng đầu Cơ quan An ninh mạng và Cơ sở hạ tầng của Hoa Kỳ, bị sa thải vào tháng trước sau khi phản bác cáo buộc gian lận của ông Trump. Ông nói, cuộc bầu cử năm 2020 "an toàn nhất trong lịch sử nước Mỹ". Hôm thứ Hai, luật sư Joe DiGenova của Trump đã nhanh chóng bị lên án nặng nề sau khi kêu gọi những hành động bạo lực với ông Krebs. "Bất kỳ ai nghĩ rằng cuộc bầu cử đã diễn ra tốt đẹp," anh nói với podcast The Howie Carr Show, "giống như tên ngốc Krebs từng là người đứng đầu bộ phận an ninh mạng, gã đó là một kẻ ngu ngốc hạng A. "Ông ta phải bị chém chết và phân thây. Được đưa ra vào lúc bình minh và bắn bỏ.". Những lời đe dọa này đã bị người quản lý hệ thống bỏ phiếu của tiểu bang Georgia lên án một cách thậm tệ hôm thứ Ba. Gabriel Sterling, một đảng viên Đảng Cộng hòa, nói ông Trump sẽ chịu trách nhiệm cuối cùng về bất kỳ bạo lực nào là kết quả của các cáo buộc gian lận bầu cử mà tổng thống đã gây ra.
