keyword: Nỗ lực lật ngược cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2020
url: https://www.vietnamngaymai.com/node/42243
content:
Donald Trump đã cố gắng lôi kéo các quan chức thực thi pháp luật hàng đầu của Hoa Kỳ trong một nỗ lực đầy âm mưu và cam chịu để lật ngược thất bại trong cuộc bầu cử của ông, một chiến dịch mà họ mô tả là "điên rồ hoàn toàn", các email mới được công bố cho thấy. Các tài liệu tiết lộ những nỗ lực ngày càng tuyệt vọng của Trump và các đồng minh của ông từ tháng 12 đến đầu tháng 1 để đẩy các thuyết âm mưu không có thật và bám lấy quyền lực - và cuộc đấu tranh của các quan chức bộ tư pháp hoang mang để chống lại chúng. Carolyn Maloney, chủ tịch ủy ban giám sát của Hạ viện cho biết: “Những tài liệu này cho thấy Tổng thống Trump đã cố gắng tham nhũng cơ quan thực thi pháp luật của quốc gia chúng ta trong một nỗ lực trơ trẽn nhằm lật ngược cuộc bầu cử mà ông ấy đã thua”, Carolyn Maloney, chủ tịch ủy ban giám sát của Hạ viện cho biết. Các tài liệu cho thấy ít nhất năm lần, Chánh văn phòng Nhà Trắng, Mark Meadows, đã chỉ đạo các quan chức bộ tư pháp điều tra các cáo buộc sai lệch về gian lận cử tri, bao gồm một thuyết âm mưu có tên “Italygate”, trong đó tuyên bố dữ liệu bầu cử đã được thay đổi từ châu Âu bằng cách bao gồm các vệ tinh quân sự và với kiến thức của CIA. Vào ngày 1 tháng 1, Meadows, một người trung thành với Trump quyết liệt, đã gửi cho Jeffrey Rosen, lúc đó là quyền tổng chưởng lý, một liên kết đến một video YouTube trình bày chi tiết lý thuyết “Italygate”. Rosen đã chuyển tiếp email tới phó tổng chưởng lý khi đó là Richard Donoghue, người đã trả lời: "Hoàn toàn điên rồ.". Các tài liệu cũng cho thấy Trump đã gây áp lực với Rosen để khiến bộ tư pháp tiếp nhận các cáo buộc gian lận bầu cử. Nhưng Rosen từ chối sắp xếp một cuộc gặp giữa các quan chức và luật sư riêng của Trump, Rudy Giuliani, người đã đóng vai trò hàng đầu trong việc thúc đẩy các thuyết âm mưu. Meadows đã yêu cầu Rosen giúp sắp xếp một cuộc gặp với Giuliani, các email cho thấy. Rosen đã viết cho một đồng nghiệp của bộ tư pháp vào ngày 1 tháng 1: "Tôi thẳng thừng từ chối, nói rằng tôi sẽ không đối xử đặc biệt với Giuliani hoặc bất kỳ nhân chứng nào của ông ấy, và tái khẳng định một lần nữa rằng tôi sẽ không nói chuyện với Giuliani về bất kỳ điều gì trong số này. Rosen lại chuyển tiếp email cho Donoghue và hỏi: “Bạn có tin được điều này không? Tôi sẽ không trả lời tin nhắn bên dưới. ". Trump, thông qua một trợ lý, đã gửi cho Rosen một email vào ngày 14 tháng 12 với các tài liệu nhằm mục đích đưa ra bằng chứng về gian lận bầu cử ở phía bắc Michigan - một cáo buộc đã bị lật tẩy mà thẩm phán liên bang đã bác bỏ. Bốn mươi phút sau, Trump thông báo rằng William Barr, tổng chưởng lý thứ hai và trung thành của ông nhưng tỏ ra miễn cưỡng ủng hộ các tuyên bố về một cuộc bầu cử bị đánh cắp, sẽ từ chức và được thay thế bằng Rosen. Hai tuần sau, vào ngày 29 tháng 12, trợ lý Nhà Trắng của Trump đã gửi email cho Rosen và các luật sư khác của bộ tư pháp bản dự thảo tóm tắt pháp lý mà họ được yêu cầu nộp tại tòa án tối cao Hoa Kỳ. Bộ không bao giờ nộp bản tóm tắt. Các email do Ủy ban Hạ viện công bố cho thấy Kurt Olsen, một luật sư ở Maryland tham gia viết bản tóm tắt dự thảo của Trump, đã nhiều lần cố gắng gặp Rosen nhưng không thành công. Bản dự thảo ngắn gọn được Trump ủng hộ lập luận rằng những thay đổi đối với thủ tục bỏ phiếu của Georgia, Michigan, Wisconsin, Arizona, Nevada và Pennsylvania, được thực hiện trong bối cảnh đại dịch coronavirus mở rộng bỏ phiếu bằng thư, là bất hợp pháp. Biden đã thắng tất cả các bang đó. Lập luận tương tự cũng được đưa ra trong một vụ kiện của Ken Paxton, tổng chưởng lý đảng Cộng hòa của Texas và là đồng minh của Trump. Tòa án tối cao đã bác bỏ vụ kiện dài hơi đó vào tháng 12. Ủy ban giám sát Hạ viện đã yêu cầu các cựu quan chức bao gồm Meadows và Donoghue xuất hiện để lấy lời khai được sao chép. Ủy ban trước đó đã yêu cầu lời khai của Rosen vào ngày 21 tháng 5. Eric Swalwell, một nghị sĩ đảng Dân chủ, nói với MSNBC: “Sẽ ngạc nhiên hơn nếu những email này không được gửi đi. Đó thực sự là thương hiệu cho những gì Donald Trump đang cố gắng thực hiện… để ngụy tạo Bộ Tư pháp của chính ông ấy để lật ngược ý chí của cử tri Mỹ. Thành thật mà nói, chúng tôi không thể cho phép điều này trôi qua mà không có hậu quả. Quốc hội cũng đang điều tra vụ tấn công chết người ngày 6 tháng 1 vào Điện Capitol của Hoa Kỳ do một đám đông những người ủng hộ Trump cố gắng ngăn chặn chứng nhận chính thức về chiến thắng bầu cử của Biden. Hôm thứ Ba, tổng chưởng lý, Merrick Garland, cho biết gần 500 người đã bị bắt vì liên quan đến vụ tấn công. Ông nói: “Quyết tâm và sự cống hiến mà bộ tư pháp đã tiếp cận cuộc điều tra vụ tấn công ngày 6 tháng 1, phản ánh mức độ nghiêm trọng mà chúng tôi thực hiện cuộc tấn công này đối với một trụ cột chính của hệ thống dân chủ của chúng tôi, sự chuyển giao quyền lực một cách hòa bình. “Trong hơn 160 ngày kể từ khi vụ tấn công xảy ra, chúng tôi đã bắt giữ hơn 480 cá nhân và đưa ra hàng trăm trăm cáo buộc chống lại những kẻ tấn công các nhân viên thực thi pháp luật, cản trở công lý và sử dụng vũ khí nguy hiểm và chết người.”. chuyện này ai cũng biết . vậy mà sáng này thằng miệng to như cái bồ jordan lại lên tuyên bố lung tung . đúng là không biết hổ thẹn cho cái đám thần kinh này. Loại người gian xảo mà rong 4 năm qua đã phanh phui ra đủ thứ chuyện.
