keyword: Quy trình ra quyết định bán hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Quy_tr%C3%ACnh_ra_quy%E1%BA%BFt_%C4%91%E1%BB%8Bnh_b%C3%A1n_h%C3%A0ng
content:
Quy trình ra quyết định bán hàng là một quy trình bán hàng được chính thức hóa sử dụng để quản lýquy trình quyết định sau bán hàng. SDP "là một loạt các bước bạn đã xác định khi bạn hướng dẫn khách hàng tiềm năng từ lần liên hệ đầu tiên đến mua hàng." Phương pháp này bao gồm lập kế hoạch mốc thời gian và mốc quan trọng cụ thể khi bắt đầu bán hàng, cả trong nội bộ lẫn với khách hàng doanh nghiệp. Quá trình này có thể được quản lý với phần mềm SDP có mục đích đặc biệt. Phần mềm SDP cho phép khách hàng và nhà cung cấp làm việc cộng tác trong suốt chu kỳ bán hàng với mục tiêu chốt các giao dịch lớn hơn/dài hơn nhanh hơn. Một hệ thống SDP thường được tích hợp với phần mềm tự động hoá một số quy trình bán hàng (Sales Force Automation) và một phần mềm giúp quản lý dữ liệu khách hàng (Quản lý quan hệ khách hàng). SDP quản lý quy trình bán hàng trong khi SFA và CRM quản lý khách hàng. SDP có khái niệm về tự động hóa bán hàng theo định hướng của khách hàng và biến nó trên đầu của nó.
