keyword: Câu cá tráp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A2u_c%C3%A1_tr%C3%A1p
content:
Câu cá tráp hay đánh bắt cá tráp là hoạt động ngư nghiệp và câu cá với đối tượng là cá tráp (Sparidae). Cá tráp hay Sea Bream chỉ tới nhiều loài cá rất nổi tiếng khi dùng làm thực phẩm, đặc biệt ở châu Âu, Nhật Bản. Dù là loại hải sản nổi tiếng như vậy, sea bream vẫn duy trì số lượng nhiều ở đa số nơi trên thế giới và thỉnh thoảng được coi là cá câu thể thao. Đây là những loài cá có mặt ở khắp thế giới. Sea bream được ưa thích vì thịt trắng, vị nhẹ, được coi là một trong những loài cá có thịt trắng ngon nhất. Sea bream là một phần của những con cá thuộc họ cá tráp sống ở biển. Họ cá tráp cũng được gọi là porgy. Việc câu cá tráp bằng việc sử dụng chiếc ống mồi nhử dùng để đựng những con cá Ikanago còn sống. Người ta cho cá vào trong ống, kế đến, ném chiếc ống xuống biển. Ống có nắp đậy để cá không thoát ra ngoài trong quá trình chìm xuống đáy biển, đầu còn lại của chiếc ống được cột một sợi dây dài, trên đó gắn theo nhiều dây câu.
