keyword: Mặt nạ hóa học
url: https://mocquyenbeauty.com/mat-na-sinh-hoc
content:
Hiện nay trong giới làm đẹp đang truyền tay nhau một loại mặt nạ rất được ưa thích, đó chính là mặt nạ sinh học. Vậy mặt nạ sinh học là gì và có tác dụng như thế nào? Cùng Mộc Quyên tìm hiểu về công dụng làm đẹp của dòng mặt nạ "hot" nhất hiện nay. Chắc hẳn chúng ta đều biết rằng để có được một làn da đẹp và khỏe khoắn thì cần có một lượng collagen thích hợp thì mới duy trì được làn da khỏe, đẹp và chống lão hóa. Đây chính là câu trả lời cho mặt nạ sinh học là gì và có tác dụng như thế nào? Mặt nạ sinh học giúp bổ sung collagen thủy phân, giúp bạn có được một làn da trắng sáng, khỏe mạnh. Mặt nạ sinh học không phải là mặt nạ giấy thường thấy mà mặt nạ được tạo ra bởi sự lên men của vi sinh vật có lợi được nuôi cấy trong môi trường nước dừa trong khoảng thời gian nhất định tạo nên khối mặt nạ mà ta đắp lên da. Mặt nạ sinh học có rất nhiều tác dụng cực kỳ tuyệt vời trong việc làm đẹp va chăm sóc da được rất nhiều chị em phụ nữ ưu chuộng trong thời gian gần đây và các bạn xem các tác dụng được liệt kê bên dưới nhé. - Mặt nạ sinh học rất dễ sử dụng và các dưỡng chất rất dễ thấm lên da. - Mặt nạ sinh học có thể giúp bạn thư giãn khi được làm lạnh, bạn sẽ cảm nhận được sự mát lạnh dễ chịu. Dòng sản phẩm Mặt nạ sinh học collagen M.O.C gồm mặt nạ dưỡng trắng da và mặt nạ dịu da được bổ sung lượng collagen thủy phân cao gấp 10 so với những sản phẩm khác. Ngoài ra còn có các chất như Niacinamide, Vitamin C cùng các chất dinh dưỡng giúp nuôi dưỡng làn da từ bên trong, mang lại vẻ trắng sáng, tươi mát cho làn da. Collagen thủy phân có khả năng thẩm thấu gấp 20 lần, giúp cho làn da săn chắc, ngăn ngừa mất nước, giúp làm giảm các nếp nhăn và thúc đẩy quá trình tái tạo collagen mới cho làn da của bạn. Chất Niacinamide có khả năng kích thích sự sản sinh các Ceramide tự nhiên và là chất dẫn xuất của Vitamin B3 giúp làn da căng mịn và trắng khỏe. Ngoài ra còn có các dưỡng chất từ tự nhiên như: rau sam, cúc la mã, rau má bạch dương trắng, ô liu… có khả năng tẩy tế bào chết, ngăn ngừa tia cực tím và làm sáng da. Ngày nay da mặt chúng ta rất dễ bị tổn thương dưới tác động của môi trường, thời tiết, khói bụi… Dòng sản phẩm Mặt nạ sinh học collagen M.O.C gồm mặt nạ dưỡng trắng da và mặt nạ dịu da giúp phục hồi là da bị hư tổn. Đây là dòng sản phẩm chuyên sâu của Mộc Quyên. Mặt nạ sinh học dịu da chứa các tinh chất dưới dạng cấu trúc phân tử nanomet, siêu thẩm thấu, tác động vào các lớp biểu bì dưới da, giúp phục hồi cho các làn da bị hư tổn.
