keyword: Mặt nạ hóa học
url: https://chanhtuoi.com/mat-na-la-gi-p3989.html
content:
Mặt nạ là những loại sản phẩm dưỡng da, được chiết xuất từ thiên nhiên hoặc nhân tạo. Tác dụng của mặt nạ chính là cung cấp các dưỡng chất thiết yếu còn thiếu cho da mặt của bạn. Mặt nạ là một vũ khí đắc lực không thể thiếu trong quá trình bạn chăm sóc da mặt hàng ngày. Ngoài ra, mặt nạ cũng là chất kích thích để các sản phẩm dinh dưỡng khác có thể hấp thụ tốt hơn. Có lẽ loại mặt nạ thông dụng nhất hiện nay được nhiều chị em lựa chọn vẫn là mặt nạ dưỡng da. Mặt nạ dưỡng da có một lớp màng mỏng có khả năng dưỡng ẩm hoặc chứa những chất để thúc đẩy sự hydrat hóa của da một cách tạm thời, làm mềm da và giảm nếp nhăn tạm thời. Và bằng các hoạt chất tác dụng nhanh trên da, chúng khiến cho mặt nạ dưỡng da có tác dụng nhanh và đem lại hiệu quả tức thì. Các loại mặt nạ dưỡng da còn có tác dụng hỗ trợ thêm cho quy trình chăm sóc da hàng ngày của phái đẹp. Là chất kích thích để các sản phẩm dưỡng khác hấp thu tốt hơn vao da. Chẳng hạn các loại mặt nạ dành cho da mụn giúp giảm sưng viêm, từ đó làm cho tình trạng mụn của bạn cải thiện hơn. Đến đây thì chị em đã phần nào hình dung ra được vai trò của mặt nạ trong việc skincare hàng ngày rồi chứ. Mục đích chính của việc đắp mặt nạ chính là bổ sung những dưỡng chất thiết yếu cho làn da. Dù là mặt nạ từ thiên nhiên hay các sản phẩm nhân tạo, trong thành phần đều chứa nhiều vitamin, khoáng chất và các thành phần chuyên biệt, cung cấp một lượng dưỡng chất nhất định cho da mặt. Nếu bạn nghĩ rằng chỉ đắp ngoài da thì không “xi nhê” gì thì đã lầm rồi nhé. Bởi vì một lượng lớn các dưỡng chất từ mặt nạ có thể dễ dàng đi vào da chỉ nhờ vào thao tác vỗ nhẹ lên da mặt sau khi đắp xong. Nghe thật tuyệt vời phải không nào?. Bạn nghĩ rằng chỉ rửa mặt là có thể làm sạch làn da ư? Sự thật là không. Và khi đắp mặt nạ, làn da bạn sẽ được thoải mái và thư giãn nhất. Chính lúc đó, mặt nạ sẽ thực hiện một chức năng quan trọng chính là thải độc và làm sạch da bằng cách lấy bớt dầu thừa và bụi bẩn nằm sâu trong lỗ chân lông ra bên ngoài. Rất nhiều loại mặt nạ được đưa vào những thành phân làm trắng từ thiên nhiên mang lại hiệu quả tốt. Những dạng mặt nạ làm trắng da này sẽ hỗ trợ điều trị thâm, sạm, các đốm nâu đồng thời ldưỡng sáng và cải thiện làn da xỉn màu. Mỗi loại mặt nạ dưỡng da sẽ có những chức năng khác nhau. Các dạng mặt nạ hiện đang được rất nhiều chị em săn lùng đó là:. Mặt nạ dạng gel là sản phẩm có kết cấu hơi lỏng do thành phần từ gel gốc nước. Mặt nạ dạng gel thường không chứa dầu mà chủ yếu chiết xuất từ các vitamin và thành phần làm dịu, làm mát da. Được các nàng có làn da mụn với da nhạy cảm ưu tiên sử dụng. Loại mặt nạ này phù hợp nhất với da dầu bởi khả năng cấp nước và điều tiết lượng dầu cho da. Ngoài ra, dạng gel cũng rất tốt cho làn da bị kích ứng, cháy nắng, da khô rát, hư tổn cần được làm dịu. Đặc biệt trước khi trang điểm, bạn có thể đắp mặt nạ gel để giảm nhiệt độ da, hạn chế lượng dầu thừa giúp lớp nền trang điểm lâu xuống màu, lâu trôi mà mịn màng hơn. Đối với mặt nạ dạng lột bạn chỉ cần thoa đều lên da rồi đợi đủ thời gian và lột ra nhẹ nhàng. Vì loại mặt nạ này dính chắc trên da nên khi lột sẽ giúp tế bào da chết, bụi bẩn, mụn đầu đen, lông măng trên mặt, trả lại cho bạn một làn da tươi trẻ, thông thoáng và se khít lỗ chân lông. Cấu trúc của mặt nạ lột rất đa dạng, chẳng hạn như gel, miếng dán có keo, kem, sáp hoặc saraffin,. Cách dùng mặt nạ lột cũng không quá khó nhưng những người bận rộn thường sẽ không thích chúng vì tính rườm rà. Đầu tiên bạn cần làm giãn nở lỗ chân lông bằng cách chườm khăn nóng lên vùng da cần đắp hoặc bạn có thể xông hơi da mặt trong 5 phút. Sau đó, dùng cọ quét lớp mặt nạ bao phủ đều cả mặt trừ mũi và mắt và thư giãn đến khi mặt nạ khô lại thì rửa sạch mặt với nước. Mặt nạ dạng kem là sản phẩm mặt nạ có kết cấu giống như các loại kem dưỡng. Thành phần chính thường bao gồm các loại dầu, bùn khoáng, các loại vitamin và các hoạt chất có khả năng dưỡng ẩm, làm mềm da. Với khả năng dưỡng ẩm và khắc phục các khuyết điểm của da rất tốt, mặt nạ dạng kem phù hợp với các loại da thường khô và đang có dấu hiệu lão hóa. Bạn có thể tìm thấy các loại mặt nạ dạng kem với chức năng giải độc, làm sáng, chống lão hóa và dưỡng ẩm giúp da thêm mềm mượt và căng mịn. Mặt nạ bùn mang những ưu điểm như: Giải độc và làm sạch sâu. Khi nói đến giải độc và làm sạch sâu các lỗ chân lông trên khuôn mặt của bạn thì không có giải pháp nào tốt hơn mặt nạ bùn khoáng. Bùn khoáng có thể xâm nhập sâu vào lỗ chân lông của bạn để hút các chất độc và dầu dư thừa ra khỏi da. Bùn cũng có thể hấp thụ các chất bẩn và dầu dư thừa một cách có chọn lọc mà không làm giảm độ ẩm tự nhiên của da. Tác dụng ngừa lão hóa của mặt nạ này là nhờ hàm lượng khoáng chất của nó. Khoáng chất như vitamin, rất cần thiết cho quá trình trao đổi chất của da. Nếu không có sự trao đổi chất thích hợp, tốc độ thay tế bào da sẽ giảm xuống, dẫn đến xỉn màu da. Mặt nạ sẽ phù hợp với từng loại da khác nhau. Nếu bạn không sử dụng đúng loại mặt nạ có thể gây ra những hậu quả khó lường. Vì thế, bạn cần nắm rõ được mình thuộc loại da gì để bổ sung dưỡng chất cho phù hợp. Đặc điểm của làn da khô đó chính là bề mặt sần sùi, thô ráp, khi sờ không có cảm giác mềm mại hay mịn màng. Nguyên nhân là do tuyến bã nhờn hoạt động yếu, không cung cấp đủ độ ẩm cần thiết cho da, khiến da trở nên khô ráp và nhanh lão hóa. Vậy nên, chọn mặt nạ cho làn da khô, bạn cần chú ý đến các loại mà trong thành phần có chất dưỡng ẩm, cung cấp độ ẩm cho da. Ngoài ra, các hoạt chất chống oxy hóa cũng rất cần thiết cho nàng da khô. Vì nó giúp bảo vệ da bạn khỏi quá trình lão hóa nhanh và mạnh. Những sản phẩm mặt nạ bạn nên chọn chiết xuất từ bơ, dầu oliu, dầu argan, vitamin E,… bởi đây đều là các thành phần dưỡng ẩm và làm chậm sự lão hóa da rất tốt. Bạn gái có làn da dầu rất dễ nhận biết là bề mặt da lúc nào cũng bóng dầu, lỗ chân lông to và dễ nổi mụn, nhất là các loại mụn cám, mụn đầu đen, mụn bọc. Ngược lại với làn da khô, tuyến bã nhờn ở da dầu rất nhiệt tình sản xuất lượng dầu nhờn, khiến da ẩm mượt quá mức cần thiết, từ đó dẫn đến tình trạng bóng dầu.Tuy gây ra nhiều bất tiện cho bạn gái, nhưng làn da dầu cũng có một ưu điểm nhỏ là chậm lão hóa nhất trong số các loại da. Thay vào đó, bạn cần chọn sản phẩm mà thành phần có khả năng điều tiết bã nhờn như bùn khoáng, vitamin C,… Các loại mặt nạ này sẽ hữu ích hơn trong việc cân bằng là da dầu cho phái đẹp. Đặc trưng của làn da mụn đó chính là đang bị tổn thương bởi các vết thương hở hoặc các nốt mụn sưng, viêm. Vì thế, chọn mặt nạ cho da mụn, bạn cần lưu ý chọn sản phẩm mà thành phần giúp làm sạch sâu, có tác dụng kháng viêm, kháng khuẩn và dịu nhẹ với làn da. Những thành phần này sẽ góp phần làm cân bằng và làm giảm sưng viêm trên da, giúp bạn nhanh chóng thoát khỏi tình trạng da mụn. Da mẫn cảm được xếp vào danh sách những loại da khó tính, khó chiều và khó chăm nhất. Vì loại da này rất dễ bị kích ứng, nổi mẩn ngứa, nổi mụn hay bỏng rát. Vì thế, nếu chọn mặt nạ dưỡng da không khéo sẽ rất dễ khiến làn da bạn gặp trục trặc. Với làn da đặc biệt này, bạn nên ưu tiên chọn các loại mặt nạ dưỡng da từ thiên nhiên hoặc các sản phẩm chiết xuất thiên nhiên an toàn và dịu nhẹ với làn da. Các thành phần như dầu khoáng hay các sản phẩm chứa nhiều hương liệu, chất bảo quản,… là điều bạn cần phải tránh xa. Cần hết sức lưu ý vấn đề này. Các chuyên gia làm đẹp khuyến cáo thời gian đắp mặt nạ tốt nhất khoảng từ 10 đến 20 phút và bạn chỉ nên đắp mặt nạ từ 2 đến 3 lần mỗi tuần. Nếu lớp tinh chất quá dày thì bạn có thể rửa mặt lại với nước để tránh hiện tượng bí lỗ chân lông, còn không thì để tinh chất tự khô trên da mặt. Như vậy, bài viết đã chia sẻ cho các bạn về mặt nạ, các loại mặt nạ dưỡng da thông dụng với các loại da. Hy vọng các bạn sẽ áp dụng để có được một làn da đẹp và luôn rạng ngời nhé. Chanh Tươi là cộng đồng cho người mua sắm thông minh. Bạn có thể tìm kiếm và chia sẻ khuyến mại, mã giảm giá tốt nhất trên và ngoài Internet. Thanh nhiệt độ (Lạnh/ Nóng) ở mỗi khuyến mãi là độc lập và chỉ có thành viên mới có thể đánh giá.
