keyword: Mặt nạ hóa học
url: https://blogchamsoc.com/mat-na-tri-mun
content:
Mặt nạ trị mụn là một trong những sản phẩm làm đẹp không thể thiếu đối với những người có làn da mụn nhạy cảm. Nhiều bạn phân vân không biết nên dùng các loại mặt nạ như thế nào để giảm được mụn hiệu quả, nhưng đừng quá lo lắng. Trong bài viết này, mình sẽ giới thiệu và review 10 mặt nạ trị mụn tốt cho bạn. Ngoài ra, loại mặt nạ này còn dưỡng ẩm, cung cấp và bổ sung cho da mặt những dưỡng chất thiết yếu, tốt cho da. So với các sản phẩm kem dưỡng da, đắp mặt nạ cũng là một bước chăm sóc da quan trọng. Những tinh chất trong mặt nạ có khả năng thúc đẩy, tăng hiệu quả của kem dưỡng da. Đồng thời giúp cân bằng độ pH, se khít lỗ chân lông và làm mềm da. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại mặt nạ. Mình sẽ chia thành 2 loại để mọi người dễ dàng hình dung hơn:. Mặt nạ hóa học: Là các sản phẩm được bày bán trên thị trường như mặt nạ giấy, mặt nạ đất sét, mặt nạ, mặt nạ lột… Được tích hợp sẵn các hoạt chất, dưỡng chất tốt cho da. Khi mua về bạn chỉ cần bóc ra và đắp lên mặt. Mặt nạ tự nhiên: Là loại mặt nạ tự làm tại nhà theo một công thức nào đó. Mọi người sẽ tự chuẩn bị nguyên liệu, thực hiện chế biến và đắp lên mặt. Ưu điểm của loại mặt nạ tự nhiên là an toàn, tốn ít chi phí. Lựa chọn loại mặt nạ nào trong 2 loại trên? Nếu như bạn là một người bận rộn, không có thời gian để tự mình chuẩn bị, chế biến nguyên liệu thì nên tìm mua mặt nạ hóa học. Có rất nhiều thương hiệu mặt nạ cũng như các loại khác nhau, đem đến công dụng khác nhau. Vì vậy trong quá trình chọn mua, bạn cần phải tìm hiểu thật kỹ loại mặt nạ nào phù hợp với da mụn. Còn nếu bạn thuộc là da nhạy cảm, có nhiều thời gian hơn thì bạn nên tự làm mặt nạ trị mụn thiên nhiên. Thật ra thì việc chế biến các loại mặt nạ không mất quá nhiều thời gian. Chủ yếu mọi người có tâm lý lười nên ngại. Trước đây, da mình cũng thuộc loại da mụn. Thời gian đầu mình dùng mặt nạ thiên nhiên thấy hiệu quả rõ rệt. Nhưng do bận rộn, nhiều hôm nhỡ không có thời gian đắp mặt, mình chuyển qua sang dùng mặt nạ giấy cho tiện lợi. Như mình đã đề cập ở trên, bạn có thể tự mình làm những loại mặt nạ tự làm có nguyên liệu từ thiên nhiên. Tuy nhiên, sẽ có nhiều chị em bận rộn, chỉ duy trì được trong vài tuần là bỏ cuộc. Vì vậy trong bài viết này mình sẽ giới thiệu thêm cho bạn các loại mặt nạ trị mụn hóa học an toàn và hiệu quả. Sử dụng mặt nạ hóa học có ưu điểm là hiệu quả tốt, nhanh chóng, tiện lơi. Nhưng bạn sẽ phải bỏ ra một khoản tiền nhỏ để mua và mất thêm một chút thời gian để tìm hiểu sản phẩm. Các sản phẩm của Innisfree cam kết được chiết xuất từ thiên nhiên, đặc biệt an toàn cho làn da nhạy cảm. Độ hot của em mặt nạ đất sét trị mụn đầu đen, mụn ẩn Innisfree Volcanic đến nay vẫn chưa hề hạ nhiệt. Loại bỏ mụn đầu đen, mụn ẩn và mụn cám cực tốt, đánh bay bã nhờn và các tạp chất dư thừa trên da. Thành phần tự nhiên, không gây hại cho da, phù hợp với mọi loại da, đặc biệt là da mụn. Chất kem của mặt nạ đất sét Innisfree Super Volcanic Pore Clay Mask mát lạnh. Khi thoa tỏa ra hương thơm dịu nhẹ, thoải mái. Thành phần tro núi lửa trong sản phẩm mặt nạ có khả năng chống oxy hóa và đẩy lùi lão hóa da. Giúp kháng khuẩn, chống viêm và ngăn chặn mụn hình thành. Có tác dụng làm sạch lỗ chân lông và làm mịn da. Làn da sau khi giải phóng bụi bẩn, bã nhờn sẽ tránh được tình trạng tắc nghẽn lỗ chân lông. Đây là mặt nạ điều trị mụn có giá thành ở mức trung bình, không quá đắt đỏ. Sản phẩm có mức giá phù hợp với cả sinh viên, học sinh. Mình đặt mua sản phẩm trên shopee với giá 250.000 VNĐ/hũ. Dung tích tận 100ml nên khá tiết kiệm, sử dụng được trong thời gian dài. Chất kem của mặt nạ đất sét Innisfree Super Volcanic Pore Clay Mask mát lạnh. Vì rất nhanh khô nên trong quá trình sử dụng, các bạn cần thực hiện thao tác bôi kem nhanh – gọn – lẹ. Độ thẩm thấu của các thành phần trong mặt nạ rất tốt. Sau khi đắp làn da trắng sáng và mềm mịn tự nhiên hơn. Trước kia trên da mặt mình có khá nhiều mụn ẩn, mụn đầu đen. Dùng khoảng vài tuần sau thì thấy mụn đầu đen giảm hẳn, đặc biệt là ở vùng cánh mũi. Miếng mặt nạ màu đen dày, mềm mại. Khi đắp ôm khít mặt, độ bám dính cao nên bạn vừa có thể đắp mặt nạ, vừa có thể di chuyển mà không lo rơi rớt. Trên miếng mặt nạ có chứa các tinh chất trong suốt, mỏng nhẹ với độ thẩm thấu cực cao. Thành phần chiết xuất từ tinh chất tràm trà có công dụng cực tốt trong việc đặc trị mụn, kháng khuẩn, chống viêm. Khi mới đắp mặt nạ lên da, các nàng sẽ có cảm giác mát lạnh, sảng khoái. Chờ đến khi các tinh chất tràm trà thấm đều xuống da, da mặt sẽ ấm nóng lên. Biểu hiện này rất bình thường, đây cũng là cách để bạn biết được những hoạt chất của mặt nạ đang hoạt động. Sau khi đắp xong, da mặt giống như được làm sạch, cung cấp độ ẩm cần thiết. Điều mình thích nhất là nó không khiến da mặt cảm giác bí bách mà ngược lại rất thoải mái, kể cả khi không rửa lại với nước. Những vết mụn đang bị ửng đỏ, sưng lên sẽ dịu đi, khô lại ngay vào sáng hôm sau. Mới dùng vài tuần, hiệu quả trị mụn đã rất rõ rệt. Mặt nạ Anti Blemish Auravedic hỗ trợ điều trị mụn bằng cách làm trồi mụn, đẩy nhân lên, ngăn chặn sự lây lan của các tác nhân mụn sang những vùng da khác. Ngoài ra, sản phẩm có thể làm giảm sưng mụn nhanh chóng, lấy lại vẻ đẹp cho làn da của chị em. Thành phần chiết xuất từ thiên nhiên. Bao gồm nhiều dưỡng chất như: nghệ, đu đủ, tinh dầu tràm trà, dầu dừa. Mặt nạ an toàn, trị mụn, làm sạch da dịu nhẹ không tác động mạnh, gây kích ứng cho da. Lúc đầu mới apply lên da mặt, mình có cảm giác hơi rát trong khoảng 10s đầu tiên. Cũng khá lo lắng, mình đã tìm hiểu và biết rằng trong mặt nạ Anti Blemish Auravedic có chứa thành phần neem – đây là chiết xuất từ một loại cây có nguồn gốc từ ấn độ. Cây neem có công dụng kháng viêm, trị mụn, tiêu diệt sạch vi khuẩn ẩn trú trên da. Đó là lý do tại sao khi mới tiếp xúc với các nốt mụn, mặt nạ sẽ gây rát nhẹ một lúc. Nếu các nàng sử dụng sản phẩm vào ban đêm trước khi đi ngủ thì đến sáng hôm sau là đã có thể thấy các nốt mụn bắt đầu trồi. Đầu nhân mụn khô lại, tình trạng ửng đỏ, sưng tấy được cải thiện đáng kể. Điều làm mình ưng ý nhất về mặt nạ Anti Blemish Auravedic đó là khả năng kiểm soát vùng da mụn trên mặt. Các nốt mụn có cơ hội lây lan rộng rãi nữa. Da mặt như được cung cấp thêm độ ẩm cần thiết, mịn màng hơn rất nhiều. Mặt nạ Detox BlanC rất nổi tiếng trên thị trường Việt Nam. Sản phẩm được các nghệ sĩ review, đánh giá, quảng bá rất nhiều trong thời gian gần đây. Cá nhân mình chưa sử dụng sản phẩm này. Nhưng khi tìm hiểu, mình thấy có rất nhiều ý kiến trái chiều về chất lượng của mặt nạ thải độc Detox BlanC. Bạn mình sử dụng và review lại rằng, em này có công dụng dưỡng da khá tốt. Sau khi dùng một thời gian thì da trắng hơn, mịn màng hơn, giảm mụn, vết thâm mờ dần. Cơ chế đào thải độc của mặt nạ thực hiện từ bên trong, giúp loại bỏ chất độc, thanh lọc da. Mình có tham khảo một số review của người dùng khác lại cho rằng, mặt nạ thải độc này khiến da của họ bị nổi mụn nhiều hơn. Tuy nhiên, theo mình thấy thì sản phẩm nào cũng sẽ có ý kiến 2 chiều. Có người dùng hợp, có người dùng không hợp. Quan trọng nhất là bạn cần phải mua được hàng chính hãng thì mới có hiệu quả tốt. Thành phần chiết xuất từ rau má tươi Jeju giúp dịu da & cải thiện tình trạng da mụn đồng thời mang đến là da tươi mới, tràn đầy sức sống. Kích thước của mặt nạ siêu mỏng, chỉ 0.2 mm. Vì vậy đắp lên da mặt rất thoải mái, tinh chất thấm sâu vào da. Có công dụng vượt trội trong việc làm dịu vùng da bị ửng đỏ do mụn, se khít lỗ chân lông, trị mụn, làm trắng da. Mặt nạ dưỡng này được chiết xuất từ rau má nên có hương thơm mát mát cực dễ chịu. Khi đắp lên mặt, điều đầu tiên mình cảm nhận được đó là da mát lạnh. Đắp vào những ngày nắng oi ả mùa hè thì thích không thể tả được. Mặt nạ Beauskin Centella CICA Sheet Mask rất lành tính và không hề gây hiện tượng kích ứng nào. Sau khi đắp xong, rửa mặt lại với nước, da mình như được cấp thêm độ ẩm cần thiết. Sờ vào da mịn màng, đàn hồi hơn rất nhiều. Bạn cứ kiên trì đắp 2 lần/tuần tình trạng mụn sẽ được cải thiện rõ rệt và da sẽ trắng hồng lên trông thấy. Chính bản thân mình cũng đã từng trải qua một thời gian bị mụn rất khủng khiếp. Mình nghĩ mọi người ai cũng sẽ gặp phải tình trạng như mình ít nhất 1 lần trong đời. Khi mụn xuất hiện, da mặt sẽ rất nhạy cảm. Vì vậy dù sử dụng mặt nạ hay bất kỳ sản phẩm làm đẹp nào, bạn phải tìm hiểu thật kỹ thành phần của nó. Nên chọn các sản phẩm chiết xuất từ thiên nhiên, lành tính, an toàn cho da. Về 2 loại mặt nạ thiên nhiên & hóa học ở trên, bạn áp dụng loại nào cũng được. Cá nhân mình thì bận công việc nên dùng loại hóa học, vừa hiệu quả cao, tiện lợi, mà giá cả cũng phải chăng, không đắt lắm. Nếu có thắc mắc nào cần giải đáp, hãy comment xuống phía dưới để nhận được câu trả lời từ mình. trong lĩnh vực chăm sóc da, yêu thích việc viết blog và đi du lịch.
