keyword: Vùng đất câm lặng: Phần II
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B9ng_%C4%91%E1%BA%A5t_c%C3%A2m_l%E1%BA%B7ng:_Ph%E1%BA%A7n_II
content:
Vùng đất câm lặng: Phần II (tựa tiếng Anh: A Quiet Place: Part II) là một bộ phim kinh dị hậu tận thế ra mắt năm 2021 của Mỹ, do John Krasinski đạo diễn, biên kịch kiêm sản xuất. Đây là phần nối tiếp của bộ phim Vùng đất câm lặng (2018). Tác phẩm quy tụ dàn diễn viên từ phần phim trước gồm Emily Blunt, Millicent Simmonds cùng Noah Jupe, đồng thời còn có sự góp mặt của Cillian Murphy và Djimon Hounsou. Theo sau những sự kiện từ phần trước, truyện phim xoay quanh gia đình Abbott khi họ bước chân ra ngoài và đối mặt với sự tàn khốc của thế giới, nơi đã trở nên hoang toàn do sự xâm chiếm của một chủng loài ngoài hành tinh có thính lực vô cùng nhạy bén. Hãng phim Paramount Pictures đã phát triển bộ phim vào tháng 4 năm 2018, sau thành công thương mại của phần đầu tiên. Vào tháng 8 năm đó, Krasinski khởi thảo phần kịch bản và được xác nhận là ngồi vào ghế đạo diễn vào tháng 2 năm 2019. Quá trình sản xuất diễn ra ở phía Tây New York từ tháng 6 đến tháng 9 năm 2019.
