keyword: Xuân Bắc (diễn viên)
url: https://latima.vn/wiki-xuan-bac-dien-vien-la-gi-chi-tiet-ve-xuan-bac-dien-vien-update-2021
content:
Nguyễn Xuân Bắc (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1976) là một Nghệ sĩ ưu tú, diễn viên, người dẫn chương trình, nghệ sĩ hài người Việt Nam. Hiện anh đang là giám đốc nhà hát kịch Việt Nam. Anh nổi tiếng với vai Núi trong bộ phim Sóng ở đáy sông, vai trò diễn viên hài của Gặp nhau cuối tuần trên VTV3, Gặp nhau cuối năm của Đài Truyền hình Việt Nam và dẫn chương trình trò chơi truyền hình Đuổi hình bắt chữ của Đài Phát thanh – Truyền hình Hà Nội. Xuân Bắc sinh tại phố Thanh Hà, phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Từ năm 1982 – 1987: anh học tại Trường Tiểu học Hòa Bình, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì. Từ năm 1987 – 1991: anh học tại THCS Lý Tự Trọng, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì. Năm 1998, anh tốt nghiệp Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội, sau đó làm việc tại Nhà hát kịch Việt Nam và làm MC cho một số chương trình truyền hình. Cùng năm này anh chính thức làm Đại sứ thương hiệu cho Nhãn hàng Dầu gội đầu Rejoice đến năm 2002. Ngoài việc là một diễn viên, MC nổi tiếng, Xuân Bắc còn tham gia vào các hoạt động đoàn thể. Anh từng được trao tặng danh hiệu “Thanh niên ưu tú thủ đô”. Ngày 30 tháng 11 năm 2010, Xuân Bắc được chọn làm Đại sứ thiện chí của UNICEF về nước sạch và vệ sinh môi trường. Tháng 9 năm 2016, Xuân Bắc được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Nhà hát kịch Việt Nam. Ngày 11 tháng 12 năm 2019, tại Hội nghị lần thứ nhất Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam đã họp để chọn cử nhân sự, Anh Nguyễn Xuân Bắc đã được hiệp thương vào Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa VIII. 14 tháng 1 năm 2021, Xuân Bắc được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhà hát kịch Việt Nam. Gặp nhau cuối năm: Trong chương trình Gặp nhau cuối năm do Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) sản xuất, Xuân Bắc luôn được chọn đóng vai Nam Tào cùng với bạn diễn Bắc Đẩu do nghệ sĩ nhân dân Công Lý thủ vai được đánh giá là một cặp bài trùng trên sân khấu để lại rất nhiều ấn tượng cho khán giả khi khởi chiếu mỗi dịp Tết. Hỏi xoáy đáp xoay: Hỏi xoáy đáp xoay là 1 phần trong thư giãn cuối tuần. Trong phần này, Xuân Bắc đóng vai MC Trần Xoáy, sau này được phong thành Tiến sĩ Xoáy cùng với Giáo sư Cù Trọng Xoay (nhân vật giả tưởng) do Đinh Tiến Dũng thủ vai. Tiến sĩ Xoáy là nhân vật chuyên đưa ra các câu hỏi hài hước làm khó vị Giáo sư Cù Trọng Xoay và sau này ông Xoày Trọng “.” thay thế do ông Xoay đã đi “công tác” theo kịch bản. (Sau này chương trình đổi tên thành Hỏi Xiên Đáp Xẹo). Đuổi hình bắt chữ: Phần lớn các tập của gameshow Đuổi hình bắt chữ đều do Xuân Bắc làm MC trên kênh H1 của Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội. Vì do có việc đột xuất, Xuân Bắc chỉ vắng mặt trong các số phát sóng nhất định của chương trình. Trong khoảng thời gian đó, Thu Hương và Sỹ Tiến chỉ thay thế vị trí của MC Xuân Bắc ở thời điểm đó. Tất cả các số phát sóng còn lại sẽ do Xuân Bắc dẫn dắt chương trình. Hành trình kết nối những trái tim: Xuân Bắc đồng hành với chương trình Hành trình kết nối những trái tim từ những ngày đầu (khoảng năm 2009). Vai trò của anh trong chương trình này như người bình luận trước các tình huống và hành trình của các bạn trên chiếc xe hồng (LOVEBUS). Vũ điệu tuổi xanh: Năm 2014, Xuân Bắc tham gia dẫn chương trình Vũ điệu tuổi xanh, phiên bản nhí của Thử thách cùng bước nhảy: So You Think You Can Dance. Đồ Rê Mí: Đồng hành cùng Đồ Rê Mí từ năm 2011, Xuân Bắc đóng vai trò thành viên ban giám khảo. Anh là nhân tố không thể thiếu trong chương trình này. Sau đó năm 2012, anh đảm nhận vai trò MC. Ơn giời cậu đây rồi! : Xuân Bắc dẫn dắt chương trình trong suốt thời gian phát sóng. Anh cũng đã thể hiện tốt việc dẫn dắt cũng như chống đỡ các pha khó đỡ trên sân khấu của các trưởng phòng Trấn Thành, Việt Hương, Hoài Linh…. Mình đi đâu thế? : Xuân Bắc và con trai Bi tham gia chương trình Bố ơi! Mình đi đâu thế? mùa 2 từ tập thứ 4, đồng hành cùng các cặp bố con Mạnh Trường, Minh Khang, Đỗ Minh. Ban nhạc Việt: Xuân Bắc dẫn dắt chương trình này trong suốt thời gian phát sóng. Chân ái: Xuân Bắc là nhân tố không thể thiếu trong chương trình này khi anh dẫn với Cát Tường từ năm 2020. SV: Xuân Bắc đã tham gia chương trình SV với vai trò ban giám khảo cùng với nhà báo Lại Văn Sâm vào các kỳ SV 2016 và SV 2020. Hoán đổi: Xuân Bắc đã thay thế cho Trường Giang ở tập 9 trong chương trình Hoán đổi (mùa 1). Ai là triệu phú: Xuân Bắc xuất hiện chương trình Ai là triệu phú ở số phát sóng vào ngày 30/3/2021, và cũng là số phát sóng kỷ niệm sinh nhật 25 năm thành lập kênh VTV3 với tư cách là người chơi khách mời. Xuân Bắc cũng tái xuất chương trình Ai là triệu phú ở số phát sóng vào ngày 30/12/2014, và cũng là số phát sóng kỷ niệm 10 năm phát sóng chương trình với tư cách là người đồng hành cùng với nghệ sĩ hài Tự Long. Bình luận FIFA WORLD CUP 2014, UEFA EURO 2012 và UEFA EURO 2020: Anh đến với chương trình với tư cách là vị khách mời bình luận. Cà phê sáng: Anh đến với chương trình tư cách là khách mời trò chuyện. Gương mặt thân quen Nhí: Anh là nhân tố mới với tư cách là vị giám khảo chính ở mùa thứ 4. Cuộc hẹn cuối tuần: Anh đến với chương trình với tư cách là khách mời. Quảng trường những giấc mơ (Sinh nhật 25 năm VTV3): Anh và bé Bi béo đến với chương trình với tư cách là khách mời. Cuối năm 2006, Xuân Bắc kết hôn với Nguyễn Hồng Nhung (sinh năm 1982). Năm 2016, Hồng Nhung là giảng viên khoa Sân khấu của Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Hà Nội. Họ có 3 con trai tên là Nguyễn Nhật Khánh Minh (Minh bủm, sinh ngày 2/9/2007), Nguyễn Nhật Võ Nguyên (Bi béo, sinh ngày 18/08/2009) và bé Bão sinh năm 2018. “NSƯT Xuân Bắc được bổ nhiệm Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam”. Truy cập 31 Tháng ba 2021.
