keyword: Xuân Bắc (diễn viên)
url: https://saigonsao.com.vn/tin-tuc/tieu-su-dien-vien-mc-xuan-bac-nsut-trong-lang-giai-tri-viet-nam.html
content:
Cùng tìm hiểu về tiểu sử của diễn viên Xuân Bắc - người nghệ sĩ tài ba của làng giải trí Việt để hiểu thêm về tính cách, con người của anh ấy. Cuối năm 2006, Xuân Bắc kết hôn với Nguyễn Hồng Nhung (sinh năm 1982). Năm 2016, Hồng Nhung là giảng viên khoa Sân khấu của Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Hà Nội. Họ có hai con trai tên là Nguyễn Nhật Khánh Minh (Minh bủm, sinh ngày 2/9/2007) và Nguyễn Nhật Võ Nguyên (Bi béo, sinh ngày 19/08/2009). Từ năm 1982 - 1987: anh học tại Trường Tiểu học Hòa Bình, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì. Từ năm 1987 - 1991: anh học tại THCS Lý Tự Trọng, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì. Bên cạnh là một diễn viên xuất sắc, lấy đi sự hâm mộ của rất nhiều khán giả, anh còn được biết đến là một trong những MC nổi tiếng và là một nghệ sĩ hài ưu tú trong làng giải trí Việt. Hơn thế hiện anh còn là giám đốc nhà hát kịch Việt Nam. Trong chương trình Gặp nhau cuối năm do Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) sản xuất, Xuân Bắc luôn được chọn đóng vai Nam Tào cùng với bạn diễn Bắc Đẩu do nghệ sĩ nhân dân Công Lý thủ vai được đánh giá là một cặp bài trùng trên sân khấu để lại rất nhiều ấn tượng cho khán giả khi khởi chiếu mỗi dịp Tết. Hỏi xoáy đáp xoay là 1 phần trong thư giãn cuối tuần. Trong phần này, Xuân Bắc đóng vai MC Trần Xoáy, sau này được phong thành Tiến sĩ Xoáy cùng với Giáo sư Cù Trọng Xoay (nhân vật giả tưởng) do Đinh Tiến Dũng thủ vai. Tiến sĩ Xoáy là nhân vật chuyên đưa ra các câu hỏi hài hước làm khó vị Giáo sư Cù Trọng Xoay và sau này ông Xoày Trọng "." thay thế do ông Xoay đã đi "công tác" theo kịch bản. (Sau này chương trình đổi tên thành Hỏi Xiên Đáp Xẹo). Phần lớn các tập của gameshow Đuổi hình bắt chữ đều do Xuân Bắc làm MC trên kênh H1 của Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội. Do MC Xuân Bắc không thu xếp được công việc, MC Thu Hương và Sỹ Tiến thay thế anh ở thời điểm đó. Xuân Bắc đồng hành với chương trình Hành trình kết nối những trái tim từ những ngày đầu (khoảng năm 2009). Vai trò của anh trong chương trình này như người bình luận trước các tình huống và hành trình của các bạn trên chiếc xe hồng (LOVEBUS). Năm 2014, Xuân Bắc tham gia dẫn chương trình Vũ điệu tuổi xanh, phiên bản nhí của Thử thách cùng bước nhảy: So You Think You Can Dance. Đồng hành cùng Đồ Rê Mí từ năm 2011, Xuân Bắc đóng vai trò thành viên ban giám khảo. Anh là nhân tố không thể thiếu trong chương trình này. Sau đó năm 2012, anh đảm nhận vai trò MC. Xuân Bắc tham gia chương trình hài tình huống Ơn giời cậu đây rồi! Anh đã thể hiện tốt việc dẫn dắt cũng như chống đỡ các pha khó đỡ trên sân khấu của các nghệ sĩ Trấn Thành, Việt Hương, Hoài Linh. Xuân Bắc và con trai Bi tham gia chương trình Bố ơi mình đi đâu thế? mùa 2 từ tập thứ 4, đồng hành cùng các cặp bố con Mạnh Trường, Minh Khang, Đỗ Minh. Xuân Bắc là nhân tố không thể thiếu trong chương trình này khi anh dẫn với Cát Tường từ năm 2020. Xuân Bắc đã tham gia chương trình SV với vai trò ban giám khảo cùng với nhà báo Lại Văn Sâm vào các mùa SV 2016 và SV 2020 - 2021. Xuân Bắc đã thay chỗ cho Trường Giang ở tập 9 trong chương trình Hoán đổi (mùa 1). - Ngày 30 tháng 11 năm 2010, Xuân Bắc được chọn làm Đại sứ thiện chí của UNICEF về nước sạch và vệ sinh môi trường. - Tháng 9 năm 2016, Xuân Bắc được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Nhà hát kịch Việt Nam. - Ngày 11 tháng 12 năm 2019, tại Hội nghị lần thứ nhất Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam đã họp để chọn cử nhân sự, Anh Nguyễn Xuân Bắc đã được hiệp thương vào Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa VIII. - 14 tháng 1 năm 2021, Xuân Bắc được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhà hát kịch Việt Nam. Trong thời gian đại dịch bùng phát, việc học sinh nghỉ dài ngày cũng kéo theo một nỗi lo khác của nhiều phụ huynh là cần người trông con nhỏ. Nam nghệ sĩ đã chia sẻ kinh nghiệm trông trẻ mà bản thân anh cho rằng “vừa hiệu quả lại vừa văn minh”. Thay vì hò hét, quát tháo đến khàn cả giọng, Xuân Bắc đã cho các con cùng bạn bè thân thiết của con tô vẽ tranh với chủ để về corona. Với “máu nghề nghiệp” giao lưu và khuấy động các bạn nhỏ của mình, Xuân Bắc đã biến buổi trông trẻ thành cuộc vừa học vừa thi vui vẻ, bổ ích. Ngoài tổ chức thi vẽ tranh, Xuân Bắc còn trở thành nhà quay phim, đi phỏng vấn từng bạn nhỏ. Màn đối đáp thông minh, lém lỉnh và. “ông cụ non” của Bi với “người quay phim” khiến khán giả không nhịn được cười. Xuân Bắc từng chia sẻ về hoạt động của Nhà hát kịch Việt Nam: "12 đơn vị nghệ thuật trực thuộc Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch có chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể. Nhà hát Kịch Việt Nam là đơn vị tiên phong trong kịch nghệ. Vai trò của chúng tôi là xây dựng những vở kịch có ý nghĩa nhân văn và bắt kịp cuộc sống hiện đại. Đồng thời, các vở diễn phải mang được thông điệp về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước". Anh cho biết thêm: "Từng có những đơn vị nghệ thuật chạy theo tính giải trí đơn thuần, chạy theo thị hiếu khán giả để bán vé. Tôi cho đó không phải là đường dài. Thực tế đã chứng minh, nhiều sân khấu từng bán được vé giờ cũng lâm vào khó khăn. Sân khấu không thể chiều theo khán giả, phải có tính định hướng, thẩm mỹ rõ ràng. Sân khấu phải có vị thế và đẳng cấp riêng. Nhà hát Kịch Việt Nam luôn tôn trọng tôn chỉ mục đích của nghệ thuật sân khấu. Chúng tôi tự hào với những vở chính kịch của mình. Chính những vở diễn ấy đã đưa chúng tôi trở thành anh cả đỏ của sân khấu". Với những mục tiêu và định hướng rõ ràng, tương lai Nhà hát kịch Việt Nam hứa hẹn sẽ cho ra những tác phẩm chất lượng hơn nữa dưới sự điều hàng của nghệ sĩ Xuân Bắc. Cũng giống như mọi năm, chương trình Táo Quân luôn vướng phải những tranh cãi, bình luận trái chiều về chất lượng sau khi phát sóng. Trước điều này, mới đây, "Nam Tào" Xuân Bắc đã làm cả một bài thơ dài để phản biện lại công chúng và những khán giả khó tính khi xem chương trình. Trong bài thơ của mình, Xuân Bắc thẳng thắn thừa nhận mỗi người xem đều có nhận thức, suy nghĩ khác nhau nên chương trình không tránh khỏi khen chê trái chiều. Tuy nhiên, một số người tỏ ra quá khắt khe, hay khiến thức không đủ mà chê chưa đúng, rồi lại có thêm nhiều người khác hùa theo chê trách khiến ekip buồn lòng. Phần kết, Xuân Bắc cho biết ekip cũng xác định rằng sẽ nhận và tiếp thu ý kiến trái chiều khi phát sóng chương trình. Mặt khác, ekip cũng đã cố gắng hết mình để chương trình không "lem nhem" và phục vụ được người xem tốt nhất, còn việc có công nhận, hài lòng hay không nằm ở quyền của khán giả. Là con đất Việt, chúng ta luôn tự hào khi có một người nghệ sĩ ưu tú như Xuân Bắc. Anh không những đem đến cho mọi người những niềm vui, tiếng cười mà sâu bên trong đó là những bài học về “người” về “đời” rất sâu sắc. Chúc anh thật nhiều sức khỏe để có thể cống hiến cho đất nước. Ngày 14/1, Bộ trưởng Bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch đã trao quyết định bổ nhiệm chức Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam cho NSƯT Xuân Bắc. NSƯT Xuân Bắc tên đầy đủ Nguyễn Xuân Bắc (sinh ngày 21/8/1976) là một diễn viên, người dẫn chương trình quen thuộc với khán giả truyền hình. Trước khi được bổ nhiệm Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam, anh là Phó Giám đốc phụ trách khi NSND Anh Tú đột ngột qua đời. Nghệ sĩ Xuân Bắc nổi tiếng qua bộ phim Sóng ở đáy sông với nhân vật Núi. Anh còn là MC năng động, hoạt ngôn của nhiều chương trình truyền hình ăn khách như Gala Gặp nhau cuối năm, Ơn giời cậu đây rồi!, Đuổi hình bắt chữ. Ngoài việc là một diễn viên, MC nổi tiếng, NSƯT Xuân Bắc còn tham gia vào các hoạt động đoàn thể. Ngoài công việc tại Nhà hát Kịch Việt Nam, NSƯT Xuân Bắc còn là Chủ tịch Câu lạc bộ Nghệ sĩ trẻ Việt Nam, Phó chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam.Anh đã được trao tặng danh hiệu Thanh niên ưu tú thủ đô. Dù tham gia chương trình nào và với vai trò gì, Xuân Bắc cũng luôn thể hiện được trách nhiệm và sự nhiệt huyết. Điều đó khiến anh trở thành nhân vật không thể thiếu của rất nhiều các chương trình truyền hình lẫn vì cộng đồng. Sau thời gian tạm dừng đóng phim để theo chuyên tâm với nghề MC và biên đạo múa, hai nam diễn viên quen thuộc một thời cùng tái hợp màn ảnh nhỏ trong bộ phim “Hai phía chân trời”. Được chuyển thể từ tác phẩm văn học Máu của tuyết do chính tác giả, nhà văn Trần Hoài Văn viết kịch bản, Hai phía chân trời là câu chuyện về thân phận những người Việt sống xa quê hương. Bộ phim được bấm máy vào cuối tháng 3 tại cộng hòa Czech. Đang là một MC đắt sô, Xuân Bắc gác lại mọi việc để sang châu Âu trong gần hai tháng. “Anh ấy phải hủy rất nhiều hợp đồng. Những thiệt hại về kinh tế thì gia đình Xuân Bắc phải chịu nhưng anh ấy rất nhiệt tình theo đoàn phim.
