keyword: Nguồn nhân lực
url: https://kiennghiepgroup.com/tin-tuc/%e2%80%8bcung-ung-nhan-luc-la-gi/
content:
Quá nhiều nhân viên không chỉ làm tăng chi phí trực tiếp (tiền lương) mà còn ảnh hưởng xấu đến chi phí đào tạo, tiện nghi,… Trong khi thiếu nhân sự có thể khiến lượng công việc bị quá tải, sinh ra áp lực, căng thẳng cho nhân viên dẫn đến tình trạng nghỉ việc quá nhiều. Cung ứng nhân lực có thể là một bộ phận trong công ty hoặc dịch vụ mà các công ty bên ngoài cung cấp. Nhiệm vụ chính của cung ứng nhân lực bao gồm:. Cung cấp số lượng nhân sự cần thiết có đủ trình độ và kỹ năng làm việc theo nhu cầu của doanh nghiệp. Thúc đẩy nhân viên trong công ty làm việc hiệu quả, phát huy tối đa tiềm năng sẵn có. Tạo kết nối giữa các kế hoạch sử dụng tài nguyên khác nhau của công ty (tiền vốn, nhân sự, v.v.), đảm bảo hoàn thành các mục tiêu kinh doanh tổng thể. Lập và duy trì, phát triển kế hoạch cung ứng nhân lực hiệu quả là một quá trình rất năng động, đòi hỏi phải điều chỉnh thường xuyên vì các điều kiện trong thị trường lao động liên tục thay đổi.Mục tiêu của quá trình lập kế hoạch cung ứng nhân lực. Dự báo yêu cầu về nguồn nhân lực của tổ chức: Kế hoạch nhân lực giúp tổ chức đánh giá tốt nhu cầu nhân sự trong tương lai, đảm bảo rằng sẽ luôn có đúng số lượng nhân viên cần thiết, có đủ kỹ năng và kinh nghiệm làm việc. Quản lý hiệu quả các thay đổi: Lập kế hoạch cung ứng nhân lực giúp doanh nghiệp theo kịp sự thay đổi liên tục của thị trường cạnh tranh và thị trường tuyển dụng. Thông qua kế hoạch nhân lực hiệu quả, tổ chức có thể liên tục phân bổ lại nguồn lực của mình và sử dụng chúng một cách hiệu quả. Hiện thực hóa các mục tiêu chung: Nhiều mục tiêu của doanh nghiệp chỉ có thể đạt được thông qua việc sử dụng hiệu quả nguồn nhân lực. Thúc đẩy nhân viên cống hiến nhiều hơn: Quá trình lập kế hoạch cung ứng nhân lực cũng sẽ đưa ra phản hồi cho công ty dưới dạng dữ liệu, hỗ trợ quá trình ra quyết định khi xác định cơ hội thăng tiến cho nhân viên. Hiện nay, số người có trình độ và kinh nghiệm nhưng thất nghiệp đang tăng lên. Tuy nhiên, vẫn có những sự thiếu hụt đáng kể với nhiều vị trí, vai trò trên thị trường lao động. Đó là lý do tại sao bộ phận cung ứng nhân lực phụ trách tuyển dụng và duy trì, phát triển nhân sự cho công ty, tổ chức lại quan trọng. Thay đổi trong công nghệ: Có rất nhiều thay đổi xảy ra mỗi ngày trong kỹ thuật quản lý và công nghệ sản xuất. Hiệu quả của những thay đổi này ảnh hưởng sâu sắc đến bối cảnh của nhiều vị trí công việc, cũng như yêu cầu cụ thể. Tiến bộ công nghệ có thể dẫn tới thực trạng dư thừa nhân sự, cần phải giữ chân người tài cũng như bố trí lại lao động, đòi hỏi lập kế hoạch cung ứng nhân lực hiệu quả, có hệ thống và chuyên sâu. Thay đổi trong nội tại doanh nghiệp: Mỗi công ty, tổ chức đều có nguy cơ xảy ra những biến động theo chu kỳ. Tốc độ của những sự thay đổi này cũng như các các cấu trúc xung quanh sẽ ảnh hưởng đến yêu cầu nhân lực cụ thể. Thay đổi về nhân khẩu học: Hồ sơ của lực lượng lao động luôn thay đổi khi đề cập đến những vấn đề như giới tính, tuổi tác, kỹ năng kỹ thuật, nền tảng xã hội và trình độ học vấn. Tất cả đều ảnh hưởng tới lực lượng lao động. Do đó, kế hoạch cung ứng nhân lực chịu tác động của thay đổi nhân khẩu học. Dự báo nhu cầu nhân sự: Về cơ bản, dự báo nhu cầu là quá trình mà bộ phận cung ứng nhân lực ước tính chất lượng và số lượng nhân viên cần thiết cho tương lai. Nó được xác định dựa trên kế hoạch dài hạn của công ty và ngân sách hàng năm, sau đó phân chia tuỳ theo cấp độ hoạt động, cho các chức năng và bộ phận khác nhau. Có nhiều yếu tố cần được xem xét trong dự báo nhu cầu, bao gồm những thay đổi trong các yếu tố xã hội và công nghệ cũng như môi trường kinh tế trong nước và quốc tế. Các yếu tố bên trong bao gồm khả năng sản xuất, ràng buộc ngân sách, cơ cấu tổ chức và sự khác biệt của nhân viên. Khi các công ty hiểu rõ về cơ sở của cung ứng nhân lực là gì? Vấn đề chi phối kế hoạch cung ứng nhân lực thì hãy hành động để có biện pháp khắc phục kịp thời. Tư vấn cho người sử dụng lao động tuyển dụng, quản lý lao động; quản trị và phát triển nguồn nhân lực, sử dụng lao động và phát triển việc làm. Phát huy tình thân hữu, thân ái, hợp tác và hoà bình giữa cộng đồng và xã hội. Trở thành nhà cung cấp các giải pháp về nguồn lực trong việc tuyển dụng và cung ứng nguồn nhân lực chất lượng cao hàng đầu Việt Nam được đối tác và người lao động lựa chọn đầu tiên và lâu dài. Mang sự thịnh vượng đến đối tác và người lao động thông qua hoạt động cung cấp các giải pháp toàn diện về nguồn lực. Kiến Nghiệp tiến hành tư vấn tuyển dụng. Giải đáp hỗ trợ khách hàng về sử dụng dịch vụ. Bộ phận Tuyển dụng tiến hành viết lại mô tả công việc, chân dung ứng viên tiềm năng sau đó gửi lại cho khách hàng kiểm tra và xác nhận. Chi phí tuyển dụng nhân sự hợp lý giúp khách hàng tiết kiệm tối đa chi phí bỏ ra để tuyển dụng.
