keyword: Nguồn nhân lực
url: https://acabiz.com/blog/phat-trien-nguon-nhan-luc-la-gi-phat-trien-nguon-nhan-luc-mang-lai-loi-ich-gi-cho-doanh-nghiep
content:
Phát triển nguồn nhân lực là khuôn khổ để giúp nhân viên phát triển kỹ năng, kiến thức và khả năng của họ, từ đó cải thiện hiệu quả của tổ chức. Tìm hiểu những loại hoạt động nào là một phần của phát triển nguồn nhân lực và những lợi ích mà nó có thể có đối với một tổ chức?. Phát triển nguồn nhân lực giúp các tổ chức phát triển lực lượng lao động của họ thông qua đào tạo nhân viên và phát triển nghề nghiệp nhằm cải thiện hiệu quả và hiệu suất của tổ chức. Các tổ chức có nhiều cơ hội để phát triển nguồn nhân lực , cả bên trong và bên ngoài nơi làm việc. Phát triển nguồn nhân lực có thể chính thức hoặc không chính thức, và nó có thể bắt đầu ngay khi bạn tiếp nhận nhân viên mới. Các tổ chức lành mạnh hiểu được sức mạnh của phát triển nguồn nhân lực và bao hàm tất cả các cơ sở này. Để minh họa cách phát triển nguồn nhân lực có thể hoạt động, hãy tưởng tượng một đại diện bán hàng mới đã được công ty của bạn thuê. Họ được đào tạo chính thức bởi nhân viên như một phần của quá trình giới thiệu và thường xuyên được huấn luyện không chính thức bởi các nhà quản lý khi họ học về dây. Khi họ tiếp tục sự nghiệp của họ với bạn, sẽ có nhiều cơ hội hơn để được đào tạo nội bộ chính thức, sau đó được thực hiện theo lịch trình thường xuyên. Có lẽ bạn chỉ định cho nhân viên mới này một người cố vấn có thể giúp họ vượt qua mọi khó khăn và thậm chí làm việc để xác định những điểm mạnh đặc biệt của họ; điều này cho phép nhân viên hướng tới một con đường thăng tiến phù hợp với khả năng và mong muốn độc đáo của họ. Cuối cùng, khi nhân viên có thêm kinh nghiệm, kiến thức và được đào tạo, họ có thể được khai thác cho vai trò lãnh đạo, sau đó có thể liên quan đến đào tạo quản lý chuyên biệt hơn. Trong thời gian này, nhân viên, nhờ sự tập trung của tổ chức vào phát triển nguồn nhân lực, đã cải thiện hiệu quả và năng suất của họ, thúc đẩy lợi nhuận và thành công chung của công ty bạn. Bằng cách cung cấp đào tạo quản lý nội bộ, bạn giúp phát triển điểm mạnh của nhân viên cũng như khả năng đóng góp của họ cho tổ chức của bạn. Đào tạo quản lý có thể bao gồm các phiên phát triển quản lý tùy chỉnh, được cung cấp nội bộ. Bạn cũng có thể cung cấp sự phát triển quản lý nội bộ thông qua các câu lạc bộ sách tại nơi làm việc, các bài tập thử thách và huấn luyện từ sếp của người quản lý. Các lựa chọn khác bao gồm các lớp học, phân công công việc nội bộ, các chuyến đi thực tế và tự học. Nhiều lựa chọn để đào tạo quản lý có thể được xác định thông qua quá trình lập kế hoạch làm việc và quản lý hiệu suất . Một cách để cung cấp các phiên phát triển là yêu cầu một điều hành viên hoặc người thuyết trình gặp gỡ các nhân viên trong nhóm mỗi tuần một lần trong một buổi đào tạo kéo dài hai giờ. Những phiên này có thể lặp lại trong vài năm, mặc dù bạn sẽ muốn giới hạn tần suất của chúng theo thời gian. Được áp dụng một cách hiệu quả, phát triển nguồn nhân lực là một cách chính để thu hút và giữ nhân tài cho tổ chức của bạn. Học hỏi liên tục là một trong những cơ hội mà nhân viên tìm kiếm khi họ xem xét một nhà tuyển dụng. Cung cấp khả năng và khuyến khích nhân viên tiếp tục phát triển kỹ năng của họ sẽ giúp giữ chân và tạo động lực cho nhân viên. Khi nhân viên cảm thấy họ đã được đào tạo và hỗ trợ thích hợp, họ có nhiều khả năng sẽ trung thành với tổ chức và cảm thấy hài lòng hơn với công việc. Phát triển nguồn nhân lực cũng cung cấp các phương tiện để xác định và chuẩn bị cho nhân viên thăng tiến, để ban lãnh đạo công ty của bạn có kinh nghiệm và được đào tạo tốt. Cuối cùng, lực lượng lao động được đào tạo chuyên sâu sẽ hoạt động tốt hơn và khi nhân viên xuất sắc hơn, doanh nghiệp sẽ hoạt động tốt. Do đó, phát triển nguồn nhân lực cũng đảm bảo nâng cao hiệu quả của tổ chức, giúp tổ chức đạt được các mục tiêu của mình. Trong thời buổi cạnh tranh, doanh nghiệp cần coi nhân tài là tài sản lớn nhất của công ty, từ đó, lấy đào tạo là một chiến lược phát triển quan trọng. Chiến lược này bao gồm việc thu hút, giữ chân nhân tài và đảm bảo lao động có kỹ năng phù hợp cho cả hiện tại và tương lai. Tuy nhiên, có nhiều khó khăn và thách thức khiến việc đào tạo nhân sự trở nên khó khăn, khó áp dụng vào thực tiễn doanh nghiệp:. Đó là lý do chúng tôi cho ra mắt cuốn Cẩm nang chuyển đổi số trong đào tạo nhân sự, và mong muốn giúp các doanh nghiệp Việt Nam hiếu được cách thức áp dụng công nghệ trong đào tạo, cũng như biết được những cách thức để giúp việc đào tạo hiệu quả gắn liền với mục tiêu kinh doanh, từ đó, biến đào tạo thành một lợi thế cạnh tranh trên thị trường. Trong thời buổi cạnh tranh, doanh nghiệp cần coi nhân tài là tài sản lớn nhất của công ty, từ đó, lấy đào tạo là một chiến lược phát triển quan trọng. Chiến lược này bao gồm việc thu hút, giữ chân nhân tài và đảm bảo lao động có kỹ năng phù hợp cho cả hiện tại và tương lai. Tuy nhiên, có nhiều khó khăn và thách thức khiến việc đào tạo nhân sự trở nên khó khăn, khó áp dụng vào thực tiễn doanh nghiệp:. Đó là lý do chúng tôi cho ra mắt cuốn Cẩm nang chuyển đổi số trong đào tạo nhân sự, và mong muốn giúp các doanh nghiệp Việt Nam hiếu được cách thức áp dụng công nghệ trong đào tạo, cũng như biết được những cách thức để giúp việc đào tạo hiệu quả gắn liền với mục tiêu kinh doanh, từ đó, biến đào tạo thành một lợi thế cạnh tranh trên thị trường.
