keyword: Người đẹp ngủ trong rừng (ballet)
url: https://danviet.vn/co-gi-truoc-dem-gala-dac-biet-cua-vu-kich-nguoi-dep-ngu-trong-rung-7777949394.htm
content:
Dàn dựng lại một vở vũ kịch của thiên tài âm nhạc thế giới Tchaikovsky là điều không phải nghệ sĩ nào cũng dám làm. Đặc biệt là "Người đẹp ngủ trong rừng" - vở vũ kịch được coi là đẹp nhất, lãng mạn nhất trong thế giới của ballet. NSƯT Đàm Hàn Giang đã quyết định chinh phục thử thách này, với tham vọng mang ballet đến với đông đảo công chúng thủ đô. Sau đêm diễn thành công vào ngày 13.01, vũ kịch "Người đẹp ngủ trong rừng" sẽ tiếp tục có cuộc hành trình chinh phục công chúng thủ đô vào đêm mai (20.01), ngay trong những ngày cuối cùng của năm mới. Tiếng vang của đêm diễn đầu tiên đã khiến lần đầu tiên, một đêm diễn ballet được bàn tán nhiều trên các diễn đàn nghệ thuật của thủ đô. Là khán giả của đêm diễn đầu tiên, NSND Lan Hương cho biết, bà thán phục trước sức sáng tạo của các nghệ sĩ, cũng như chăm chỉ và nỗ lực của hơn 130 em nhỏ. "Từ ánh sáng, giai điệu, khung cảnh sân khấu tới các động tác của những diễn viên đều như hòa nhập làm một. Nó khiến người xem như đang lạc trong giấc mơ của mình vậy". Trong đêm diễn ngày 20.01, MC Mạc Anh Thư sẽ dẫn dắt chương trinh, với 2 phần biểu diễn và vinh danh. Gala hứa hẹn sẽ tiếp tục khiến người xem chìm vào thế giới cổ tích giàu chất thơ, chất nhạc. Và có lẽ, điều quan trọng hơn cả là vũ kịch này đã mang nghệ thuật hàn lâm tới gần công chúng Việt Nam hơn, đặc biệt là thế hệ trẻ. Sự tiếp cận với những không gian văn hóa đẳng cấp là điều cần thiết để các em định hình phông văn hóa cho mình. "Người đẹp ngủ trong rừng" (The Sleeping Beauty) là vở ballet nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Nga Pyotr Ilyich Tchaikovsky. Vở ballet này bao gồm 3 màn. Đây là một trong những vở ballet hay nhất của Tchaikovsky và là một trong những vở ballet nổi tiếng nhất của âm nhạc cổ điển. Vũ kịch "Người đẹp ngủ trong rừng" là bản tuyên ngôn lãng mạn về tình yêu bất chấp thời gian và những lời nguyền, dưới âm nhạc và các điệu vũ ballet, câu truyện về nàng công chúa ngủ trăm năm được đánh thức bởi một nụ hôn thêm phần cổ điển, sang trọng.
