keyword: Kỹ sư xây dựng
url: https://vieclamvui.com/viec-lam-xay-dung/ky-su-xay-dung-la-gi-800.html
content:
Kỹ sư xây dựng là người tư vấn, thiết kế công trình, quản lý dự án, tính toán kết cấu, thi công, giám sát, nghiệm thu các công trình xây dựng theo đúng bản vẽ, đúng tiến độ. Trong bài viết này, ViecLamVui sẽ giúp bạn tìm hiểu sâu hơn về phân loại kỹ sư xây dựng. Lương kỹ sư xây dựng và chế độ phụ cấp. Kỹ sư xây dựng thi khối nào, học trường nào. Kỹ sư xây dựng là người tư vấn xây dựng, thiết kế công trình, quản lý dự án, tính toán kết cấu, thi công, giám sát, nghiệm thu các công trình xây dựng theo đúng bản vẽ, đúng tiến độ. Để trở thành một kỹ sư xây dựng thì cần phải tốt nghiệp chuyên ngành xây dựng tại các trường Đại Học xây dựng hoặc trường đại học có chuyên ngành xây dựng với thời gian học từ 4 - 5 năm. Ở nhiều quốc gia sau khi tốt nghiệp, để được đảm nhận một số công việc nhất định thuộc lĩnh vực xây dựng, kỹ sư xây dựng cần có thời gian thực tập và chứng chỉ hành nghề. Không cần làm hồ sơ CV trên máy tính. Click chọn điền thông tin bằng điện thoại. Chat Nhanh có việc ngay. Đối tác Công ty In ấn Tuyển dụng và Đào tao nghề miễn phí thường xuyên: Công ty In Kỹ Thuật Số since 2006, Ngành thiết kế, kế toán, lao động phổ thông.
