keyword: Kỹ sư xây dựng
url: https://news.timviec.com.vn/ky-su-xay-dung-la-gi-nganh-nghe-co-muc-thu-nhap-hap-dan-hien-nay-56698.html
content:
Kỹ sư xây dựng là một trong những cụm từ quá quen thuộc với mọi người hiện nay. Nghề kỹ sư xây dựng đang được rất nhiều bạn trẻ quan tâm và lựa chọn theo đuổi và định hướng nghề nghiệp tương lai. Đây là một trong những ngành nghề trên đà phát triển và để hiểu rõ hơn về kỹ sư xây dựng là gì chúng ta hãy tìm hiểu trong bài viết dưới đây nhé!. Kỹ sư xây dựng là một trong những người đảm nhiệm vị trí biến từ bản thiết kế thành sự thật thực tế. Một cách khác thì chuyên môn của kỹ sư xây dựng chính là người tính toán kết cấu cũng như trực tiếp chịu trách nhiệm quản lý dự án xây dựng những vấn đề liên quan đến thiết kế, cấu trúc an toàn và vật liệu. Một kỹ sư xây dựng cần phải đảm bảo được quá trình thực hiện công trình đúng theo như thời gian làm việc đưa ra trong kế hoạch cũng như tiến độ công trình. Kỹ sư xây dựng được phân chia thành nhiều chuyên môn và lĩnh vực khác nhau. Một số những cơ hội việc làm cho kỹ sư xây dựng:. Để có thể trở thành một kỹ sư xây dựng bạn cần phải học ngành kỹ sư xây dựng tại các trường đại học chuyên đào tạo kỹ sư xây dựng như một số đại học chất lượng và có tiếng tại Việt Nam như: Đại học Xây dựng, Đại học Kiến trúc Hà Nội, Đại học Bách khoa, Đại học Giao thông vận tải,… Chuyên ngành kỹ sư xây dựng sẽ được đào tạo từ 4 đến 5 năm. Tuyển dụng kỹ sư xây dựng các nhà tuyển dụng đánh giá vào kinh nghiệm làm việc để làm mốc đánh giá. Bởi vậy, những kỹ sư xây dựng mới ra trường sẽ rất khó khăn trong quá trình xin việc. Bên cạnh đó, mức lương cũng ở mức trung bình. Kỹ sư mới ra trường thường làm ở những công trình cao tầng chưa có những áp lực về quá trình nghiệm thu, đo đạc, bóc khối lượng nên mức lương khởi điểm sẽ từ 5 đến 7 triệu/ tháng. Nếu bạn thử sức ở môi trường công trình nhà xưởng, áp lực công việc nhiều hơn và môi trường làm việc khắt khe hơn thì mức lương sẽ từ 6 – 7 triệu/tháng. Kỹ sư xây dựng làm việc tại các công ty xây dựng nhà ở, biệt thự, bạn chỉ cần thiết kế, giám sát công trình, chấm công và chạy vật tư thì công việc chưa áp lực nên mỗi tháng thu nhập trung bình ở mức 5-6 triệu/tháng. Nếu bạn có chuyên môn sâu và khả năng ngoại ngữ tốt thì bạn sẽ ứng tuyển vào những công ty xây dựng lớn có vốn đầu tư nước ngoài. Sau quá trình phỏng vấn và thảo luận thì mức lương của bạn sẽ ở mức từ 17-18 triệu/tháng. Với những kỹ sư xây dựng đã có kinh nghiệm thì chắc chắn mức lương khởi điểm sẽ khác hẳn so với kỹ sư xây dựng chưa có kinh nghiệm. Ở vị trí giám sát công trình với kinh nghiệm ở vị trí hiện tại thì mức lương khởi điểm sẽ từ 8 – 12 triệu/tháng. Nếu bạn làm ở những công ty xây dựng có những công trình lớn thì vai trò của quản lý hiện trường thi công sẽ có nhiều công việc phải lo hơn và áp lực công việc cũng nặng hơn. Nhưng bù lại thì mức lương để bù đắp lại khá hậu hĩnh. Bạn sẽ nhận được mức lương đúng với công sức bạn cống hiến sẽ có mức lương từ 13 triệu/tháng. Với sự phát triển ngày càng tăng như hiện nay nhu cầu tuyển dụng kỹ sư xây dựng ngày càng được quan tâm. Khi làm việc công việc chủ yếu sẽ là quản lý công trình và con người. Công việc cũng khá ổn định không nhiều áp lực như những công ty hoạt động lớn mức lương cũng tương được với công việc nên sẽ dao động từ 7 đến 10 triệu/ tháng. Những kỹ sư xây dựng có chuyên môn và kinh nghiệm lâu năm thì chuyên môn khá vững vàng và trải qua nhiều áp lực công việc cũng như trải qua nhiều biến cố trong công việc. Nếu ở vị trí chỉ huy tại các công ty, tập đoàn thì mức thu nhập bình quân sẽ vô cùng hấp dẫn. Bên cạnh đó sẽ có nhiều khoản đi kèm từ nhà thầu và nhà cung ứng vật liệu xây dựng. Ở vị trí kỹ sư xây dựng đảm nhiệm vị trí quản lý và chủ trì thiết kế thì công việc ổn định hơn, mức thu nhập cao theo đúng khả năng và quy chế của công ty đặc biệt mức lợi nhuận được tính theo dự án. Bên cạnh đó, nếu bạn có những mối quan hệ bền vững chuyên ngành thì bạn nắm vai trò quan trọng hơn trong công ty, tập đoàn. Mức lương sẽ được điều chỉnh tương ứng để phù hợp với công sức bạn bỏ ra. Từ đây, có thể thấy được mức lương của kỹ sư xây dựng khá ổn định và hấp dẫn và có cơ hội thăng tiến nhanh trong công việc. Nếu bạn đang băn khoăn chuyên ngành học thì đừng lo lắng nhé. Hãy cố gắng học tập, rèn luyện và tích lũy kiến thức thật tốt để hoàn thành quá trình đào tạo kiến thức chuyên môn nhé!. Tìm hiểu thêm: Các mẫu CV xin việc làm đơn giản hút mắt nhà tuyển dụng ngay từ cái nhìn đầu tiên. Ngôn ngữ học là một chuyên ngành được rất nhiều sinh viên có năng lực ngôn ngữ. Vậy cơ hội việc làm cho các ứng viên trong ngành nghề này hiện ra sao? Ngôn ngữ học là gì ? Khái niệm tổng quan Ngôn ngữ học là một chuyên ngành thuộc khối ngành khoa học. Cách viết đơn xin nghỉ việc sao cho chuẩn và hợp lý sẽ giúp giữ được mỗi quan hệ tốt với công ty cũ. Bài viết này sẽ chỉ cho bạn thủ tục nghỉ việc đúng luật, cũng như cung cấp hướng dẫn viết và các mẫu đơn xin nghỉ việc file word chuẩn miễn. Đâu là quy trình giao nhận hàng LCL chi tiết trong hoạt động logisitic. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau LCL là gì? Trong lĩnh vực logisitic, LCL là viết tắt của Less than Container Loading - hàng xếp không đủ thùng chứa. Thuật ngữ này được dùng để chỉ một. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
