keyword: Công Nguyên
url: https://goctomo.com/cong-nguyen-la-gi/
content:
Khi bạn tìm hiểu về lịch sử, địa lý, khảo cổ, các ngành nghề liên quan đến các mốc thời gian thì các cụm từ Công Nguyên (CN), trước công nguyên (TCN), dương lịch, âm lịch, lịch mặt trăng,… thường xuyên xuất hiện. Bạn có thể sẽ thắc mắc: Công nguyên, trước công nguyên là gì? Lịch sử hình thành các loại lịch và ý nghĩa của chúng. Trong bài viết này, tôi sẽ cung cấp thêm thông tin để bạn có thể hiểu rõ ý nghĩa và cách người ta thường sử dụng chúng. Người đưa ra định nghĩa Công Nguyên là tu sĩ Dionysius Exiguus. Ông sinh ra tại Scythia Minor – nay thuốc địa phận Romania và Bulgaria. Khái niệm công nguyên được ông công bố vào khoảng thế kỷ thứ 6. Dionysius Exiguus định nghĩa Công nguyên là kỷ nguyên bắt đầu (đơn vị tính bằng năm) tính theo năm chúa Giêsu ra đời. Điều đặc biệt là lịch công nguyên không có năm 0, được bắt đầu là năm 1 công nguyên ( 1 CN). Các năm trước đó như -1, -2,… được gọi là năm trước công nguyên. Những năm trước công nguyên ký hiệu là TCN (ví dụ 1 TCN, 2 TCN,…). AD: là viết tắt của từ Anno Domini – nghĩa là Kỷ nguyên Kito hay thuộc Kỷ nguyên của chúa. Có một vài người hoặc một số tài liệu gọi thời điểm sau khi chúa Giêsu ra đời là sau công nguyên. Nhưng thực ra gọi như vậy là không đúng, vì thực chất chúng ta đang sống trong công nguyên. Công nguyên sẽ còn tiếp diễn đến khi loại bỏ quy tắc về định nghĩa về công nguyên. Hiện tại thuật ngữ đúng về lịch công giáo chỉ có: Trước công nguyên và Công nguyên. Chúa Giêsu được coi là Đấng Cứu Thế (hoặc Đấng Cứu rỗi). Ngài sinh ra tại làng Bethlehem, nay là thành phố thuộc Palestine, cách thành phố Jerusalem gần 10 km. Nơi đây là trung tâm du lịch và văn hóa của Palestine. Chưa có một tài liệu nào dám khẳng định chắc chắn ngày sinh chính xác của chúa Giêsu. Tất cả các tài liệu nói đến ngày sinh của chúa Giêsu đều phỏng đoán dựa trên các sự kiện lớn trong lịch sử, đặc biệt là lịch sử tôn giáo. Dựa theo thời gian triều đại vua Herodes Cả, họ cho rằng: Chúa Giêsu sinh vào khoảng năm 6-7 TCN. Một vài thông tin lại nói rằng chúa Giêsu sinh ra vào khoảng năm 2-3 TCN hoặc 3-4 TCN. Đây chỉ là thông tin tôi đưa ra để các bạn tham khảo. Cách tính ngược dựa theo cái chết của ngài: Chúa Giêsu bắt đầu thánh chức năm 30 tuổi và kéo dài trong khoảng 3,5 năm. Dựa theo thời điểm lễ Vượt Qua ngày 14 tháng Nisan, đó là mùa thu năm 33 CN. Từ đó tính ngược thời điểm chúa được sinh ra vào khoảng năm thứ 2 TCN. Rất nhiều các căn cứ và học thuyết do các học giả khác nhau nghiên cứu. Các bạn có thể tìm kiếm trên Internet để hiểu rõ hơn. Như vậy, qua bài viết này các bạn có thể hiểu rõ hơn về định nghĩa: Công nguyên là gì cũng như nguồn gốc và căn cứ về hệ thống lịch ngày nay.
