keyword: Công Nguyên
url: https://muahangdambao.com/cong-nguyen-la-gi/
content:
Công nguyên hay thường được viết tắt là CN là thuật ngữ chỉ thời gian dùng để đánh số năm trong hai loại lịch: Julius và Gregory. Có thể nói Công nguyên là cách gọi khác của năm hay là tất cả thời gian theo hai bộ lịch trên. Công nguyên từ gốc bắt nguồn từ tiếng Latinh thời trung cổ, Anno Domini ( được viết tắt là AD). Từ này được dịch sang tiếng Trung là Công lịch kỷ nguyên và từ Công nguyên trong tiếng Việt của chúng ta là vay mượn từ tiếng Trung Quốc, hay từ Công nguyên chính là từ Hán Việt. Công nguyên được tu sĩ Dionysius Exiguus phát minh ra vào khoảng năm 525 thế kỉ thứ 6 nhưng phải đến năm 800 thì hệ thống thời gian mới được sử dụng rộng rãi. Theo tu sĩ Dionysius Exiguus thì Công nguyên được chia làm hai phần trước Công nguyên và trong Công nguyên, hệ thống trên được ghi trong lịch Gregorian được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới hiện nay. Nó đã trở thành tiêu chuẩn không chính thức áp dụng trên phạm vi toàn cầu, được sử dụng vì các lợi ích thiết thực trong truyền thông quốc tế, vận tải, hội nhập thương mại và được các tổ chức quốc tế công nhận công nhận như: Liên Hợp Quốc, WHO,…. Lịch Gregorian là bộ lịch phương Tây lịch hay Dương lịch ngày nay được sử dụng phổ biến trên toàn thế giới hiện. Bộ lịch này do Giáo hoàng Gregory XIII phát minh năm 1582 với 365 ngày, được chia làm 12 tháng và cứ 4 năm có một năm nhuận, năm nhuận sẽ nhiều thêm 1 ngày, gọi là ngày nhuận được thêm vào tháng 2. Công nguyên được tu sĩ Dionysius Exiguus đặt ra vào khoảng thế kỷ VI khi ông tính lịch cho các ngày lễ Phục Sinh và được dùng với hai bộ lịch Julius và Gregory. Không có năm 0 trong các bộ lịch này; năm trước Công nguyên được theo sau luôn bằng năm 1 CN. Ông đã không dùng số 0, mặc dù ông vào thời kì này số đã được phát minh ra và ông đã biết số 0 vào lúc đó, vì việc đếm số cho năm bắt đầu từ 1 chứ không phải 0. Năm 0 trong bộ lịch thiên văn là năm 1 TCN; các năm trước 0 được đánh số là số âm, ví dụ như −1 là năm 2 Trước Công nguyên, -2 là năm 3 trước Công nguyên,…. Theo tu sĩ Dionysius Exiguus thì Công nguyên hay kỷ nguyên không phải một thời điểm mà Công nguyên là tất cả các khoảng thời gian không biết kết thúc tất cả đều vô cùng vô tận. Vì vậy, ông đã lấy mốc Chúa Jesu ra đời để bắt đầu cho Công nguyên, do đó ta có hai hệ thống trước Công nguyên và sau Công nguyên. Theo cách tính này thì Chúa Jesu được sinh ra vào năm 1 Công nguyên. Thực tế không ai biết hay có bất cứ tài liệu nào ghi chép chính xác năm Chúa Jesu ra đời tất cả đều là khoảng thời gian ước chừng và được tu sĩ Dionysius Exiguus quy định như vậy, để lấy làm mốc khởi đầu cho Công nguyên. Công nguyên bắt đầu từ thời điểm năm 1 Công nguyên vậy nên trước Công nguyên sẽ là khoảng thời gian trước năm 1 Công Nguyên. Do Công nguyên bắt đầu từ năm 1 không có năm 0 nên các năm trước Công nguyên sẽ bắt đầu từ năm 1 trước Công nguyên, năm thứ 2 trước Công nguyên,…. Bắt đầu từ Chúa Jesu ra đời là thời điểm bắt đầu cho Công nguyên. Những năm tiếp theo là khoảng thời gian trong Công nguyên. Trước Công nguyên chính là thời gian trước thời điểm Chúa Jesu ra đời (năm 1 Công nguyên.). Xuất phát từ thời điểm đó nên trước Công nguyên trong tiếng Anh là Before Christ (trước Thiên Chúa) được viết tắt là BC. Đọc đến đây chắc nhiều bạn sẽ thắc mắc trước Công nguyên có bao nhiêu năm? Hiện tại vẫn chưa có câu trả lời nào phù hợp cho câu hỏi trên, bởi vì thời gian là vô tận vô cùng chúng ta chỉ biết Công nguyên bắt đầu khi Chúa Jesu ra đời năm 1 Công nguyên vậy nên trước Công nguyên bắt đầu từ năm 1 trước Công nguyên. Câu hỏi trước Công nguyên có bao nhiêu năm chưa có câu trả lời chính xác. Quá trình hình thành tiến hóa của loài người, con người trải qua rất nhiều hình thái xã hội từ đời sống từ nguyên thủy đến xã hội chủ nghĩa là khoảng thời gian rất lâu, hay trước đó là thời kì con người còn chưa xuất hiện. Các nhà nghiên cứu vẫn đang tìm kiếm dựa trên những bằng chứng, tài liệu còn sót lại nhưng không thể xác định chính xác được, vì thời gian, sự thay đổi tác động của thiên nhiên đã xóa mòn mọi thứ kể cả các nền văn minh cổ đại rực rỡ trong quá khứ, không một cơ sở nào có thể chắc chắn cả. Và các năm trước Công nguyên số càng lớn thì càng xa nên năm cuối cùng trước Công nguyên sẽ là năm 1 trước Công nguyên vì liền kề sau nó là năm 1 Công nguyên (năm bắt đầu của Công nguyên), chúng ta không có năm 0. Công nguyên là Kỷ nguyên được tính từ năm Chúa Jesu ra đời (năm 1 Công nguyên), do đó công nguyên vẫn đang tiếp diễn và không dừng lại, vì vậy không hề có sau Công nguyên. Hay sau Công nguyên thực ra là cách hiểu sai của mọi người khi coi Công nguyên chỉ là thời gian mà Chúa Jesu ra đời, sau đó là sau công nguyên. Như vậy chúng ta vẫn đang sống trong Công nguyên và hiện tại sẽ là năm 2021 Công nguyên. Công nguyên chỉ kết thúc khi con người chúng ta tuyên bố nó kết thúc chuyển sang một thời kỳ mới. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
