keyword: Swift (ngôn ngữ lập trình)
url: https://tuhoclaptrinh.edu.vn/bai-viet/ngon-ngu-lap-trinh-swift-la-gi-178.html
content:
Swift là ngôn ngôn ngữ lập trình mới, được xây dựng, phát triển bởi Apple, giới thiệu tới công chúng ngày 02/06/2014 tại sự kiện WWDC. Nó thừa hưởng nhiều ưu điểm của những ngôn ngữ lập trình khác nhau. Bên cạnh đó, Swift được Apple ưu ái, thường xuyên nâng cấp, sở hữu đặc điểm mạnh mẽ, đa năng, linh hoạt và dễ học. Sở hữu đầy đủ sức mạnh, cải tiến của mọi điều hiện đại, có khả năng thay thế Objective-C, nhằm phát triển ứng dụng cho IOS, macOS, watchOS và tvOS. Ngoài ra, nó được trang bị tính năng đặc biệt như Swift Playground. Đây là phương pháp giúp chúng ta xem kết quả thực theo thời gian chuẩn, mà không cần phải build hay run project. Các lập trình viên không phải mất công chạy các chương trình compiler, test một cách thường xuyên nữa. Thay vào đó, tập trung vào những phân tích hợp với mức độ khó hơn. Điều này cũng giúp tiết kiệm sức mạnh, hao mòn của phần cứng cho các nhà phát triển của cả MacOS và IOS Apps. Cụ thể, từ 3 đến 5 dòng của Obj-C có thể được viết chỉ trong một đoạn code của ngôn ngữ lập Swift. Các lớp đối tượng trong nó được đơn giản hóa, sắp xếp một cách hợp lý. Điều này giúp cho các Developer tiết kiệm rất nhiều thời gian hoàn thành dự án, tăng hiệu quả trong quá trình bảo trì, fix các lỗi bug trong tương lai. Hơn nữa, Swift kế thừa, phát huy tất cả các sức mạnh của Objective-C để lại. Cho nên, những nhà lập trình sẽ sở hữu môi trường runtime quen thuộc, tuyệt vời, dễ dàng quản lý và cải tiến. Theo Apple, thì nó nhanh gần gấp 3 lần Obj-C, hơn 8 lần so với ngôn ngữ Python. Không những thế, mà Swift còn rất mạnh mẽ, giúp cho các Developer có thể viết được những đoạn mã nâng cao, phức tạp hơn như generics, closures, tuples, multiple returns, iterators, mẫu lập trình hàm có sẵn. Bên cạnh đó, ngôn ngữ này bảo mật và an toàn hơn Objective-C rất nhiều. Theo báo cáo mới nhất của thị trường lao động trong ngành nghề lập trình viên, nhu cầu sử nhân lực đã tăng gần 600% chỉ trong 2 năm, từ 2017 đến 2019. Ngoài ra, theo Glassdoor, thì mức lương cơ bản trung bình cho một lập trình viên Swift đã lên tới gần 100.000USD. Cuối cùng, nó chính là đứa con cưng, tương lai của Apple. Chính vì thế, doanh nghiệp này đã, đang làm mọi thứ để phát triển trong tương lai. Vì thế, đề không bị tụt hậu, được trải nghiệm những điều mới mẻ nhất, thì không còn cách nào khác, hãy bắt đầu phải học ngôn ngữ lập trình Swift ngay từ hôm nay nhé!. Đây là châm ngôn tôi yêu thích nhất, để từng ngày nỗ lực theo đuổi ngành công nghệ thông tin. Quá lười để vào Tự Học Lập Trình mỗi ngày? Không sao hết, chúng tôi sẽ gửi bài cho bạn hàng tuần. Tự học lập trình là một trong những kỹ năng cần thiết nhất đối với lập trình viên để có thể bắt kịp sự thay đổi liên tục trong lĩnh vực công nghệ.
