keyword: Swift (ngôn ngữ lập trình)
url: https://source.vn/ngon-ngu-lap-trinh-swift/
content:
Thành lập cách đây 6 năm (từ năm 2014), ngôn ngữ lập trình Swift vẫn là một ngôn ngữ khá trẻ và mới mẻ. Rất nhiều lập trình viên vẫn còn câu hỏi thắc mắc ngôn ngữ lập trình Swift là gì? Tuy nhiên, sự thắc mắc đấy dần dần được thay thế theo thời gian, số lượng lập trình viên chọn lựa Swift ngày càng tăng lên, cộng đồng phát triển và hỗ trợ cho ngôn ngữ này ngày càng lớn mạnh. Những điểm tốt nhất của ngôn ngữ lập trình Swift là gì?Năng lực phát triển ứng dụng di động nhanh và dễ dàng của ngôn ngữ lập trình SwiftCode của ngôn ngữ lập trình Swift ngắn, gọn và dễ đọcSwift thực hiện công việc liền mạch với Objective-C nên ta có thể viết ứng dụng bằng cả 2 ngôn ngữ. Swift thực hiện công việc liền mạch với Objective-C nên ta có thể viết ứng dụng bằng cả 2 ngôn ngữ. Các lập trình viên không phải mất công chạy các chương trình compiler và các chương trình test một bí quyết thường xuyên nữa, mà thay vì vậy tích tụ các phần tích hợp với mức độ khó hơn. Điều này cũng giúp tiết kiệm sức mạnh và sự hao mòn của phần cứng cho các nhà tăng trưởng. Cụ thể, 3 – 5 dòng code của Obj-C sẽ được viết chỉ trong 1 dòng code của Swift. Các lớp đối tượng trong Swift được dễ dàng hóa, các dòng mã được sắp xếp một cách phù hợp và logic hơn. Vì thế mà các lập trình viên tiết kiệm rất nhiều thời gian hoàn thiện dự án, cũng giống như tăng hiệu quá trong lúc bảo trì và fix các lỗi bug trong tương lai. Swift kế thừa và phát huy toàn bộ các sức mạnh của Objective-C để lại, nên các nhà lập trình sẽ có một môi trường runtime thân quen tuyệt vời, giản đơn quản lý và tăng trưởng. Các ứng dụng được viết ra bởi Swift tương thích và ít gây hao mòn phần cứng hơn Obj-C, điều này giúp người sử dụng có được những kinh nghiệm tuyệt vời hơn khi chơi game trên các thiết bị iOS. Điểm không tốt của Swift là gì Bên cạnh những điểm tốt nhất, thì Swift cũng hiện hữu một vài nhược điểm như sau:. Do tuổi đời còn quá trẻ, có thể việc tiếp tục học Swift cũng khá khó khăn, các nhà lập trình sẽ phải học lại một ngôn ngữ hoàn toàn mới, thậm chí khó cho những nhân viên mới tiếp tục hoặc chưa từng học qua Obj-C với nền tảng căn bản. Cộng đồng giúp đỡ và tăng trưởng ứng dụng chưa nhiều: có lẽ Apple sẽ mất một khoản thời gian kha khá để xây dựng một cộng đồng sử dụng Swift hùng hậu. Do việc phát triển áp dụng khá nhanh do được tích hợp nhiều frameworks mạnh mẽ, việc làm này sẽ dẫn tới nhiều ứng dụng kém chất lượng hoặc rác do những lập trình viên mới vào nghề sản sinh ra mặc dù còn hiện hữu những mặt điểm không đẹp, nhưng với đà tăng trưởng mạnh mẽ của mình, thì Swift vẫn là một ngôn ngữ rất đáng để các nàng đầu tư, học tập. Chỉ cần bạn học 1 ngôn ngữ, bạn có khả năng tăng trưởng ứng dụng trên cả hai nền tảng không giống nhau. MacOS và hệ điều hành iOS chủ đạo là miếng bánh khổng lồ mà bất cứ nhà tăng trưởng hay các lập trình viên nào cũng mong muốn tham gia và nếm thử. Hàng tỷ USD ở bên trong số đó, các bạn à!. Vì là một ngôn ngữ lập trình tối tân nên nó có nhiều tính năng vô cùng quan trọng như: Không có các biến không lựa chọn, không có lỗi array-out-of-bound, không có lỗi tràn số nguyên, quản lý bộ nhớ hoàn toàn tự động, giúp tiết kiệm thời gian khá là nhiều trong việc hoàn thành một dự án. Theo Apple, thì Swift nhanh gần gấp 3 lần Obj-C và nhanh hơn 8 lần so với ngôn ngữ Python. Không những nhanh, mà Swift còn cực kì mãnh liệt, giúp cho các nhà lập trình có thể viết được những đoạn mã nâng cao, phức tạp hơn như: generics, closures, tuples, multiple returns, iterators, các mẫu lập trình hàm đã có sẵn và nhiều hơn nữa. Ngoài ra, Swift bảo mật và an toàn hơn Objective-C cực kì nhiều. Điều này sẽ làm cho cộng đồng Swift ngày càng tăng trưởng hơn, người dùng có thể tìm kiếm các lỗ hổng bảo mật, cập nhật các bản vá lỗi, các công dụng, các plugin cải tiến của ngôn ngữ cho cộng đồng. Theo báo cáo mới nhất cùa thị trường lao động trong ngành nghề lập trình viên, thì nhu cầu sử dụng lao động của ngành này đã tăng gần 600% chỉ trong 2 năm, từ 2017-2019. Bên cạnh đó, theo Glassdoor, thì mức lương cơ bản trung bình cho một lập trình viên Swift đã lên tới gần 100.000USD, một mức lương đáng ao ước đúng không các bạn. Apple đang bắt đầu phục vụ nguồn tiềm lực ngôn ngữ lập trình Swift. Nếu như được phát triển nhanh chóng trong vài năm, hãy hình dung tầm đặc biệt của nó sẽ ra sao trong các mặt hàng của Apple sau này. Trong bài đăng này, Swift Chủ yếu được dùng để tăng trưởng các áp dụng Mac và iOS, tuy nhiên không phải lúc nào cũng công việc theo bí quyết đấy. Apple liên tục làm việc với các công nghệ và thiết bị mới và bạn có thể đặt cược rằng ngôn ngữ này sẽ được dùng trong nhiều áp dụng đó. Bạn đã tin chưa? Nếu như là thật thì xuất sắc. Bây giờ bạn có thể tìm hiểu bí quyết làm sao để tiếp tục học Swift và đưa nó vào thực tế. Chúng tôi đánh giá cao những hướng dẫn Swift có ích này như điểm dừng trước tiên của bạn, tiếp đến là những thách thức về mã hoá Swift để cam kết những gì bạn học được. Sau đó, hãy thử các dự án áp dụng iPhone dành cho nhân viên mới bắt đầu Swift để có được sử dụng thử thực sự.
