keyword: Chữ ký điện tử
url: https://easyinvoice.vn/chu-ky-dien-tu-la-gi/
content:
Thời đại công nghệ số càng phát triển đòi hỏi nâng cấp và phát triển về mọi mặt. Trong giao dịch điện tử, các văn bản tài liệu đã dần được chuyển sang và lưu trữ dưới dạng số. Chính vì vậy, các chữ ký đi kèm lên nó cũng cần phải có sự tương hợp. Chữ ký điện tử là loại chữ ký được sử dụng trong các giao dịch điện tử. Tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ về loại chữ ký này. Dưới đây, EasyInvoice sẽ chia sẻ đến các bạn những thông tin quan trọng về chữ ký điện tử. Chữ ký điện tử (tiếng Anh là electronic signature) là thông tin đi kèm theo dữ liệu (bao gồm văn bản, hình ảnh, video…) với công dụng là xác định chủ dữ liệu. Chữ ký điện tử là một đoạn thông tin đi kèm với dữ liệu điện tử nhằm xác nhận người ký thông điệp dữ liệu và xác nhận sự chấp thuận của người đó đối với nội dung thông điệp dữ liệu được ký. Như đã đề cập trong khái niệm, chữ ký của điện tử giúp xác định chủ thể của dữ liệu đó là ai. Chữ ký số hay bị nhầm lẫn và gọi thành chữ ký điện tử. Tuy nhiên về thực chất thì chữ ký số chỉ là một tập con của chữ ký điện tử. Có nghĩa rằng, chữ ký số chỉ là một loại chữ ký thuộc loại chữ ký điện tử. – Chứng thư điện tử là thông điệp dữ liệu do tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký điện tử phát hành nhằm xác nhận cơ quan, tổ chức, cá nhân được chứng thực là người ký chữ ký điện tử. – Chứng thực chữ ký điện tử là việc xác nhận cơ quan, tổ chức, cá nhân được chứng thực là người ký chữ ký điện tử. – Dữ liệu là thông tin dưới dạng ký hiệu, chữ viết, chữ số, hình ảnh, âm thanh hoặc các dạng khác tương tự. – Thông điệp dữ liệu là thông tin được tạo ra, được gửi đi, được nhận và lưu trữ bằng phưng tiện điện tử.
