keyword: Thân não
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A2n_n%C3%A3o
content:
Thân não là phần phía sau của não, nối liền vào và về mặt cấu trúc thì tiếp nối với tủy sống. Ở não người, thân não bao gồm não giữa, và cầu não và hành não của não trước. Đôi khi diencephalon, phần ở đuôi của não trước, cũng được bao gồm trong thuật ngữ này. Thân não cung cấp sự phân bổ thần kinh vận động và cảm giác chính tới mặt và cổ thông qua các dây thần kinh sọ. Trong số mười hai cặp dây thần kinh sọ, mười cặp đến từ thân não. Thân não là một phần cực kỳ quan trọng của não vì những mối nối thần kinh của hệ thống giác quan và vận động từ các phần chính của não đi tới phần còn lại của cơ thể phải đi qua thân nào. Những mối nối đó bao gồm bó vỏ não-gai (vận động), the dorsal column-medial lemniscus pathway (fine touch, vibration sensation, và proprioception), và spinothalamic tract (đau đớn, nhiệt độ, ngứa và crude touch). Thân não cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc điều tiết các chức năng tim và hô hấp. Nó cũng điều tiết hệ thần kinh trung ương, và là bộ phận then chốt trong việc duy trì ý thức và điều hòa chu kỳ ngủ.
