keyword: Hoa hậu Hoàn vũ 2008
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_h%E1%BA%ADu_Ho%C3%A0n_v%C5%A9_2008
content:
Hoa hậu Hoàn vũ 2008 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 57 được tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam. Hoa hậu Hoàn vũ 2007 Riyo Mori đến từ Nhật Bản đã trao lại vương miện cho Dayana Mendoza đến từ Venezuela vào cuối buổi chung kết cuộc thi. Cuộc thi có tổng cộng 80 thí sinh đến từ 80 quốc gia và lãnh thổ tham dự. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Hoàn Vũ, Nha Trang, Việt Nam và được truyền hình trực tiếp đến 180 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới qua kênh NBC. Cuộc thi đã được theo dõi trực tiếp bởi 7.500 khán giả và gần hai tỷ người xem truyền hình trên toàn thế giới. Đây là chương trình truyền hình lớn đầu tiên của Mỹ ở Việt Nam kể từ khi chiến tranh Việt Nam kết thúc. Đây cũng là lần đầu tiên cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ được phát sóng ở độ phân giải cao 1080i. Cuộc thi này cũng được tổ chức lần đầu tiên trong một nhà nước Cộng sản đương đại. Các hoạt động của cuộc thi bắt đầu diễn ra từ tối ngày 20 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 14 tháng 7 đi qua 5 thành phố lớn của Việt Nam: Thành phố Hồ Chí Minh, Nha Trang, Hội An, Hạ Long, Hà Nội.
