keyword: Biên niên sử Narnia: Sư tử, phù thủy và cái tủ áo
url: https://185.217.94.232/bien-nien-su-narnia-su-tu-phu-thuy-va-cai-tu-ao/
content:
Xem phim The Lion, The Witch, and The Wardrobe trực tuyến online với hình ảnh sắc nét chuẩn HD 1080p và âm thanh sống động cho bạn một không gian xem phim lý tưởng và hoàn hảo. Link tải và download phim The Lion, The Witch, and The Wardrobe miễn phí, với tốc độ tối ưu cho bạn dễ dàng tải những bộ phim yêu thích lưu trữ. Tất cả những bộ phim đăng tải được xét duyệt và đăng ký bản quyền đầy đủ. Chuyện phim xoay quanh câu chuyện tại thế giới tưởng tượng Narnia của bốn anh em Peter, Susan, Edmund và Lucy. Trong một lần chơi trốn tìm, Lucy trốn trong tủ áo và vô tình phát hiện ra đó là nơi dẫn đến một thế giới khác tên là Narnia. Một thế giới đang bị mụ phù thủy trắng Jadis nguyền rủa, bắt giữ con người để giam tạo thành những tù nhân đá trong lâu đài của mình. Bốn anh em trong một lần khác trốn vào tủ đã cùng nhau đi đến thế giới đó, tại đây họ được nghe truyền thuyết về Aslan, một con sư tử lớn đã sáng tạo ra Narnia, và lời tiên tri rằng 2 người con trai của Adam và hai con gái của Eva sẽ tiêu diệt mụ phù thủy trắng và ngồi lên ngai vàng. Họ trải qua những cuộc chiến để đem lại sự bình yên cho thế giới Narnia và sau đó bốn anh em trở thành vua và Nữ Hoàng như lời tiên tri trước đó. Thế giới Narnia được mô tả thế nào? Hành trình của họ diễn biến ra sao? Kết quả nào là cuối cùng khi đó chỉ là thế giới ảo, họ phải làm gì với thân phận của mình ở thế giới thật?. Bộ phim có sự hóa trang nhân vật rất xuất sắc và đoạt giải thưởng Oscar cho hạng mục này. Bên cạnh đó phim gây được tiếng vang với nhiều đề cử và đạt doanh thu gần 800 triệu USD phòng vé và là phim DVD bán chạy nhất năm với hơn 300 triệu USD. Bộ phim kể về chuyến phiêu lưu của 4 anh em nhà Pevensive tại thế giới tưởng tượng Narnia trong cuộc chiến chống lại mụ Phù Thủy Tuyết. Phim này coi hình ảnh vô cùng mãn nhãn luôn đó mọi người tất cả những nhân vật trong phim đều rất là thú vị và thiên biến vạn hóa làm cho mình không rời mắt nỗi. Được cái kỹ xảo coi đã mắt lắm luôn. Nội dung thì lần lượt hết tình huống ngạc nhiên này đến cái ngạc nhiên khác không chê vào đâu được, phần sau cũng hay không kém nha.
