keyword: Biên niên sử Narnia: Sư tử, phù thủy và cái tủ áo
url: https://narnia.fandom.com/vi/wiki/S%C6%B0_t%E1%BB%AD,_Ph%C3%B9_th%E1%BB%A7y_v%C3%A0_c%C3%A1i_T%E1%BB%A7_%C3%A1o
content:
"Đó là cái gì? Rồi các cháu có hiểu hết không? Ồ, các cháu rồi sẽ hiểu tất tần tật. Những điều kỳ lạ người ta hay nói - kể cả những niềm vui của họ - sẽ tiết lộ những điều bí mật. Hãy mở mắt ra mà nhìn. Trời ạ, không hiểu ngày nay người ta dạy các cháu cái gì ở trường nữa.". Sư tử, Phù thủy và cái Tủ áo, thường được viết tắt là LWW (The Lion, the Witch and the Wardrobe), được viết bởi tác giả C.S. Lewis và xuất bản lần đầu ở Anh vào năm 1950. Nó kể về cuộc phiêu lưu của bốn đứa trẻ người Anh bình thường, đó là Peter, Susan, Edmund và Lucy Pevensie - cô bé đã tình cờ tìm ra đường đến vùng đất Narnia kỳ diệu qua một cái tủ áo. Sư tử, Phù thủy và cái Tủ áo là phần đầu tiên của bộ truyện Biên niên sử Narnia được viết và xuất bản, nhưng nếu tính theo trình tự thời gian của Narnia thì nó lại là câu chuyện xảy ra thứ hai. Sự kiện trong Sư tử, Phù thủy và cái Tủ áo xảy ra ở khoảng giữa những năm 1000 - 1015 theo Lịch Narnia, và vào năm 1940 trên Trái Đất. Sau triều đại kéo dài hơn một thập kỉ của bốn anh em trên Narnia, họ trở về Trái Đất vào đúng thời điểm lúc đến Narnia. Ở Narnia, không khí khác so với Trái Đất, nó dễ chịu hơn, nó có thể tác động đến lũ trẻ và tất cả mọi người từ thế giới của chúng ta, làm ta cảm thấy dũng cảm và khôn ngoan hơn. Bởi vì sự ảnh hưởng của Thế chiến II, nên bốn anh em nhà Pevensie đã được gửi đến một nơi cách xa Luân Đôn là nhà của Giáo sư Digory Kirke, người sống trong một ngôi nhà rộng lớn cùng rất nhiều căn phòng để có thể trú ẩn và khám phá. Trong khi thăm dò căn nhà cùng các anh chị của mình, Lucy đã quyết định thám hiểm một cái tủ áo cũ mà cô bé tìm thấy trong một căn phòng trống không - ngoài cái tủ. Trong lúc đi vào cái tủ áo, Lucy thấy rất nhiều áo choàng lông thú, sau đó cô bé đi qua những cái cây, và rồi cô thấy mình đang đứng trên một khu rừng được tuyết bao phủ, gần đó là một cái cột đèn, nơi cô gặp thần rừng Tumnus, ông đã mời cô bé đến nhà để uống trà. Sau đó ông bảo cô rằng mình là đầy tớ của Bạch Phù thủy, và ông phải bắt cô đem cho mụ, Nữ hoàng tự xưng của Narnia. Thần rừng, cảm thấy vô cùng tội lỗi cho những gì ông định làm, bèn giúp Lucy tìm đường trở lại cái Tủ áo, chấp nhận việc có thể bị Bạch Phù thủy phát hiện và trừng phạt. Sau đó, Lucy kể cho anh chị của mình về vùng đất kì lạ đó, nhưng họ không tin cô bé. Trong lúc chơi trò trốn tìm, Lucy trở lại vùng đất trong cái tủ áo, nhưng đã bị Edmund đi theo, bởi cậu nghĩ mình có thể chọc ghẹo cô bé vì cái vùng đất "tưởng tượng" đó. Mặc dù nó - Edmund - đã phủ nhận hoàn toàn khi hai anh chị lớn hơn tra hỏi, và cuối cùng thì cả bốn người đều đến được Narnia. Susan, người nhạy bén nhất trong số họ, đã muốn trở về nhà, nhưng Lucy đã nói với Peter rằng họ cần phải giúp người bạn mới của cô bé, ông Tumnus đã bị bắt. ". ở Cair Paravel có bốn ngai vàng và có một điều được truyền tụng ở Narnia từ hồi nào đến giờ là khi hai con trai của Adam và hai con gái của Eve ngồi vào bốn ngai vàng này, thì việc đó không chỉ chấm dứt triều đại của Bạch Phù thủy mà còn kết liễu đời mụ." - Hải Ly (trang 104). Hải Ly đã sớm tìm thấy bốn đứa trẻ, và đưa chúng về nhà mình, giới thiệu với vợ mình là bà Hải Ly, và ăn tối cùng nhau. Ông nói với họ về Aslan Sư tử Vĩ đại, và về lời tiên tri nói rằng hai con trai của Adam và hai con gái của Eve sẽ ngồi lên bốn ngai vàng ở Cair Paravel, Narnia sẽ hoàn toàn bình yên. Trong khi họ đang nói chuyện thì Edmund đã trốn đi xa, và họ quyết định sẽ chạy trốn sau khi nhận ra Edmund có thể đã báo cho Bạch Phù thủy biết họ đang ở đâu. Trên hành trình, họ đã gặp Ông già Noel, ông tặng Lucy một lọ rượu quý làm bằng mật của một trong những loài hoa lửa mọc trên những rặng núi của Mặt Trời - có thể chữa lành vết thương - và một con dao găm, ông tặng Susan bộ cung tên, và một cái tù và có thể kêu gọi sự giúp đỡ bất cứ khi nào nó được thổi lên, ông tặng Peter một thanh gươm và một cái khiên. "Ra đây đi bà Hải Ly. Ra đi, con trai và con gái của Adam và Eve. "Tất nhiên thế là không đúng ngữ pháp, nhưng đó là những gì Hải ly nói khi họ đang phấn khích. Ý tôi là ở Narnia - còn ở thế giới của chúng ta thì hải ly không biết nói.". Sau đó, họ đến được chỗ cắm trại của Aslan, trong khi Susan và Lucy đang chơi đùa gần bìa rừng, hai con sói đã tấn công họ. Susan thổi chiếc tù và để kêu cứu và Peter cùng Aslan đến giải nguy. Peter giết được Maugrim - một trong hai con sói - ở trận chiến đầu tiên của cậu, và Aslan đã đuổi con sói còn lại đi, nhưng ông cử nhân mã và đại bàng theo dõi chúng. Con sói dẫn họ đến chỗ Edmund và cậu được giải cứu. Sau đó, Bạch phù thủy yêu cầu một cuộc nói chuyện với Aslan. Ở đó, mụ đã chứng minh rằng Edmund là một kẻ phản bội, theo như Phép thuật Sâu, dòng máu trong người cậu thuộc về mụ. Thậm chí mụ đã cùng Aslan đi vào trong lều, nơi đó đã có một thỏa thuận được tạo ra, mụ sẽ giết ông vào nửa đêm, nhưng mụ phải từ bỏ Edmund. Aslan đã ra đi mà không nói một lời với bất kì ai. Nhưng bằng cách nào đó Lucy và Susan đã nhìn thấy ông, và đi theo. Họ thấy ông bị giết - sau khi đội quân của Bạch Phù thủy đi khỏi - và khóc thương ông. Vào buổi sáng hôm sau, ngay khi họ chuẩn bị rời đi thì nghe tiếng Bàn Đá kêu răng rắc. Hai cô gái quay lại để nhìn, và họ thấy Aslan đứng đó, ông đã kể cho họ về Phép thuật Sâu xa hơn từ trước cả thuở khai thiên lập địa, nó nói rằng "khi có một nạn nhân tự nguyện - người này không mắc phải tội phản bội - chịu chết thay cho kẻ phản bội thì Bàn Đá sẽ vỡ làm đôi và Cái Chết tự nó sẽ quay đầu lại". Sau này, họ đến lâu đài của Phù thủy và hồi sinh cho những bức tượng. Lucy tìm thấy Tumnus và xin Aslan hồi sinh ông, cô bé và thần rừng đã nhảy cùng nhau một cách vui sướng. Sau đó họ gia nhập đội quân của Aslan ngay giữa trận chiến - đã bắt đầu từ rạng sáng hôm đó. Khi nó kết thúc - khi Aslan tiêu diệt Phù thủy, những đứa trẻ được tôn lên làm vua, đó là Vua Peter Dũng mãnh, Nữ hoàng Susan Hiền dịu, Vua Edmund Công chính, và Nữ hoàng Lucy Can đảm. Bốn đứa trẻ đã cai trị Narnia trong nhiều năm, và trưởng thành. Đất nước rất phồn thịnh dưới thời họ, và thời đại đó còn được gọi là Kỉ Nguyên Vàng của Narnia. Nhưng một ngày, khi họ đang săn đuổi một con Sơn dương màu Trắng trong rừng, họ đi qua cái cột đèn ngày xưa, và họ ngã nhào vào trong cái Tủ áo rồi trở về căn phòng trong ngôi nhà của Giáo sư. Cuốn sách được viết cho con gái đỡ đầu của C.S. Lewis, Lucy Barfield, một cô bé đặc biệt mà Lewis đã dựa vào để tạo nên nhân vật Lucy trong truyện. Tháng Năm năm 1949, Lewis gửi cho cô bé bản viết tay hoàn chỉnh của Sư tử, Phù thủy và cái Tủ áo, với một lá thư. Bố viết câu chuyện này cho con, nhưng khi bắt tay vào viết bố đã không nhận ra là các cô gái đã lớn nhanh hơn các quyển sách. Kết quả là con đã quá già với những câu chuyện thần thoại và lúc nó được in ra và được chấp nhận thì con còn lớn tuổi hơn nữa. Nhưng một ngày nào đó con sẽ đủ già để bắt đầu đọc lại chuyện thần tiên một lần nữa. Con có thể lấy nó từ trên giá sách xuống, phủi sạch bụi và nói cho bố biết con nghĩ gì về nó. Có lẽ lúc đó tai bố quá nghễnh ngãng để nghe được điều con nói và quá già để hiểu dù một từ con dùng nhưng bố bao giờ cũng là người bố đỡ đầu yêu thương con rất mực.
