keyword: Biên niên sử Narnia: Sư tử, phù thủy và cái tủ áo
url: http://tvhai.org/bien-nien-su-narnia-su-tu-phu-thuy-va-cai-tu-ao/
content:
Biên Niên Sử Narnia: Sư Tử Phù Thủy Và Cái Tủ Áo là phần đầu tiên trong loạt phim The Chronicles of Narnia chuyển thể từ tập 2 trong bộ truyện cùng tên của C. S. Lewis. Phim kể về chuyến phiêu lưu của anh em nhà Pevensie tại thế giới tưởng tượng Narnia trong cuộc chiến chống lại mụ Phù thủy Trắng. Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, 4 anh em nhà Pevensie là Peter, Susan, Edmund và Lucy phải sơ tán đến nhà của giáo sư Digory Kirke. Ngôi nhà rộng lớn như một tòa lâu đài với rất nhiều căn phòng khác nhau. Trong số đó có một nơi với chiếc tủ quần áo kỳ lạ, khi mở tủ sẽ có con đường dẫn đến một thế giới khác được gọi là Narnia. Trong một lần vô tình làm vỡ ô kính cửa sổ, 4 đứa trẻ trốn vào trong tủ và đến được Narnia – nơi đang bị mụ phù thủy Jadis nguyền rủa sẽ phải chịu đựng mùa đông trong 100 năm và bất kì ai thấy một con người cũng sẽ phải bắt và giao nộp cho ả. 4 anh em đã ở lại và tham gia cuộc chiến cùng các thần dân Narnia dưới sự hỗ trợ của sư tử Aslan – một con sư tử lớn đã sáng tạo ra Narnia. Sau cuộc chiến, họ ngược trở lại, đi qua những bụi cây, tủ quần áo và quay về thế giới hiện tại vẫn với hình hài của những đứa trẻ. Lucy sau đó đã cố gắng tìm cách quay lại Narnia và cô được giáo sư Kirke cho biết cô có thể quay trở lại nó vào lúc cô ít ngờ tới nhất.
