keyword: Biên niên sử Narnia: Sư tử, phù thủy và cái tủ áo
url: https://phimno1.xyz/phim/bien-nien-su-narnia-su-tu-phu-thuy-va-cai-tu-ao-1266/
content:
Bộ phim kể về chuyến phiêu lưu của 4 anh em nhà Pevensie tại thế giới tưởng tượng Naia trong cuộc chiến chống lại mụ Phù Thủy Trắng. Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, 4 anh em nhà Pevensie là Peter, Susan, Edmund và Lucy phải sơ tán đến ở nhà của giáo sư Digory Kirke. Một lần, khi 4 người đang chơi trốn tìm, Lucy phát hiện ra trong tủ quần áo một thế giới khác được gọi là Naia, tại đó đang là mùa đông. Naia vốn là vương quốc thanh bình thịnh trị dưới sự trị vì của vua sư tử Aslan. Nơi đây, cây cỏ, chim muông, cầm thú đều biết nói tiếng người và sống hòa thuận cùng nhau. Tuy nhiên, sau khi mụ phù thủy White Witch xuất hiện và Aslan ra đi thì Naia trở nên điêu tàn. Sự khẩn cầu của các cư dân Naia khiến bọn trẻ mềm lòng và bước vào cuộc chiến không cân sức với mụ phù thủy. Liệu bọn trẻ thành thị thời hiện đại có chiến thắng được bùa phép của thế giới phù thủy và đem lại sự bình yên cho vương quốc Naia?
