keyword: Trung tâm Asia
url: https://ladigi.vn/trung-tam-asia-la-gi-chi-tiet-ve-trung-tam-asia-moi-nhat-2021
content:
Trung tâm Asia (Asia Entertainment Inc.) là một công ty sản xuất các chương trình ca nhạc của người Việt tại Hoa Kỳ, do nhạc sĩ Anh Bằng thành lập vào năm 1982. Ban đầu, nhạc sĩ Anh Bằng lấy tên là Trung tâm Lê Minh Bằng. Sau khi sản xuất, phát hành được bốn băng cassette, nhạc sĩ Anh Bằng đổi tên thành Trung tâm Dạ Lan. Dạ Lan sản xuất và phát hành băng nhạc thứ nhất chủ đề “Như Một Nụ Hồng” rất thành công, giúp ông đủ vốn để mở một phòng thâu thanh lớn hơn, thay thế cho phòng thâu nhỏ ở trong nhà để xe. Ông nhường lại Trung tâm Dạ Lan cho người cháu ruột Trần Thăng (giám đốc Trung tâm Mây sau này) làm chủ, rồi sáng lập nên Trung tâm Asia vào năm 1988. Khi mới thành lập, Trung tâm Asia chỉ phát hành nhạc trên cassette và CD, đến năm 1990 mới bắt đầu thực hiện các video âm nhạc thu hình ngoại cảnh. Tháng 8 năm 1992, Asia bắt tay thực hiện chương trình video thu hình trực tiếp đầu tiên có tên Đêm Sài Gòn 1 tại Caesar Palace, Las Vegas. Rồi nhạc sĩ Anh Bằng bị suy giảm thính giác nên giao lại việc quản lý cho con gái là Thy Vân. Thy Vân đã mời vợ chồng nhạc sĩ Trúc Hồ và Diệu Quyên – lúc đó mới sang định cư, về hợp tác. Sau đó, tiếp tục có Việt Dzũng và Nam Lộc tham gia cộng tác với vai trò MC. Dưới sự điều hành của Thy Vân, Trúc Hồ và Diệu Quyên, Trung tâm Asia trở thành một trong những trung tâm ca nhạc lớn nhất của cộng đồng người Việt hải ngoại. Từ đó đến nay, Trung tâm Asia chuyên sản xuất và thu hình những đại nhạc hội ở khắp nơi. Trung tâm Asia nổi tiếng với các chương trình chủ đề: Đêm Sài Gòn, Tác Giả Tác phẩm, Dạ Vũ Quốc tế, Âm nhạc Vòng Quanh Thế giới, Bốn Mùa, Tình khúc Thời Chinh Chiến, Mùa Hè Rực Rỡ… Ngoài ra, Trung tâm Asia còn thực hiện live show cho một số ca sĩ. Từ cuối thập niên 2010, Trung tâm Asia không còn hoạt động sôi nổi. Đây là tình trạng chung của các trung tâm ca nhạc người Việt tại hải ngoại do chi phí sản xuất ngày càng cao mà doanh thu lại sụt giảm. Ngày 27 tháng 10, nhạc sĩ Trúc Hồ gửi lá thư thông báo về việc ngưng hợp tác làm chỉ đạo âm nhạc cho Trung tâm Asia kể từ sau chương trình Asia 78. Mục đích là để có thời gian tập trung bảo tồn và phát triển đài SBTN do anh sáng lập. Sự ra đi của Trúc Hồ cũng kéo theo sự ra đi của nhiều ca sĩ chủ lực của Trung tâm Asia như Lâm Nhật Tiến, Thiên Kim, Quốc Khanh, Đoàn Phi, Nguyên Khang, Huỳnh Phi Tiễn, Hoàng Thục Linh, Băng Tâm, Mai Thanh Sơn. Còn riêng Đan Nguyên, Nguyễn Hồng Nhung và Hà Thanh Xuân thì đã sang cộng tác với Trung tâm Thúy Nga từ trước đó. Sau đó Băng Tâm cũng sang cộng tác với Trung tâm Thúy Nga. Và một Ban Cố vấn gồm những thành viên kỳ cựu với Trung tâm Asia và dày dặn kinh nghiệm trong ngành âm nhạc/văn hóa Việt Nam. Trung tâm Asia sản xuất được thêm ba chương trình rồi ngừng sản xuất chương trình mới kể từ cuốn Asia 82: Dòng Nhạc Phạm Đình Chương (năm 2018) cho đến nay. Khác với Thúy Nga, các chương trình của Asia không có hạn định số lượng MC nhất định. Giữa thập niên 2000, chính quyền Việt Nam ra lệnh cấm và “thu hồi” các DVD in lậu chương trình do Trung tâm Asia sản xuất. Cụ thể là các chương trình Asia 54: Bước Chân Việt Nam, Asia 58: Lá thư từ chiến trường, Asia 65: 55 Năm Nhìn Lại, Asia 66: Cánh hoa thời loạn, Asia 71: 32 Năm Kỷ Niệm. Mặc dù vậy, tương tự như Paris By Night, các chương trình của Asia vẫn được nhiều người dân trong nước biết đến và yêu thích. Trung tâm Asia (31 tháng 10 năm 2016). “Asia Press Release” (bằng tiếng Việt). Truy cập 4 tháng 5 năm 2020.
