keyword: Thông tin
url: https://palada.vn/thong-tin-la-gi-vai-tro-cua-thong-tin/
content:
Theo định nghĩa thông thường, thông tin là tất cả các sự kiện, sự việc, ý tưởng, nhận xét, phân tích làm gia tăng sự hiểu biết của con người. Thông tin được hình thành trong quá trình giao tiếp của con người, thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, các ngân hàng dữ liệu… Hoặc thông tin đến từ chính sự trải nghiệm của bản thân thông qua quá trình quan sát các hiện tượng, sự vật trong tự nhiên. Theo quan điểm triết học, thông tin là sự phản ánh của tự nhiên và xã hội thông qua ngôn từ, ký hiệu, hình ảnh… và các phương tiện tác động lên giác quan của con người. Trong ngành viễn thông, thông tin là tất cả hoạt động nhằm mục đích vận chuyển, truyền tải, đảm bảo tính chính xác của các thông điệp cho người nhận. Trong ngành truyền thông đại chúng, thông tin thường được biết đến dựa trên nội dung của các thông điệp mang đến cho công chúng. Khái niệm về thông tin trong lĩnh vực báo chí lại được biết đến như chất liệu ngôn ngữ sống, sự miêu tả câu chuyện, bằng chứng dùng để phản ánh cuộc sống, thực tại. Ví dụ, các bài báo thể hiện câu chuyện về một con người, sự việc, sự vật nào đó trong hiện thực. Từ xưa đến nay, thông tin luôn là một nguồn lực quan trọng mang tính quyết định đối với mọi hoạt động, quyết định trong cuộc sống và công việc. Đối với các tổ chức, thông tin là phương tiện để quản lý, điều phối, định hướng và đưa ra quyết định cải tiến về mục tiêu, chiến lược, kế hoạch, quản trị nhân lực… Thông tin đến từ sự trao đổi giữa cấp trên với cấp dưới, đồng cấp, giữa doanh nghiệp với các đơn vị bên ngoài như cơ quan pháp luật, đối tác, đối thủ cạnh tranh… Thông tin là xương sống trong các tổ chức. Đặc biệt là trong kinh doanh, ai nắm được thông tin nhanh chóng và chuẩn xác hơn sẽ có lợi thế dẫn dắt cuộc chơi, kịp thời điều chỉnh kế hoạch và sẵn sàng trước mọi thay đổi. Các tổ chức thông tin trong máy tính với ưu thế tự động hóa xử lí công việc, mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho tổ chức và hoạt động của con người. Chúng giúp con người thực hiện từ các công việc đơn giản hằng ngày đến phát hiện và giải quyết các vấn đề trong tổ chức. Đây là thông tin trong các mô hình kinh doanh, các tổ chức và doanh nghiệp (gọi chung là tổ chức) nhằm phản ánh tình trạng kinh tế của các chủ thể này. Thông tin kinh tế được coi như huyết mạch của các tổ chức. Nhờ thông tin, chúng ta có thể đánh giá về tốc độ, quy mô phát triển, triển vọng, tiềm năng và nguy cơ, thách thức tiềm ẩn… của các tổ chức. Một tổ chức bao gồm một nhóm các nguồn lực được tập hợp lại với nhau vì một mục đích chung cụ thể. Các nguồn lực chính của tổ chức như nhân lực, tài lực, vật lực… đều là đối tượng quản lí bởi các lãnh đạo trong tổ chức. Họ có nhiệm vụ hoạch định, điều khiển, giám sát, đo lường và cải tiến các nguồn lực để hoàn thành mục tiêu. Giữa các cấp trong tổ chức đều tạo ra và sử dụng thông tin. Do đó, nhu cầu về thông tin quản lý xuất hiện. Đây là lượng thông tin mà các cấp quản lý cần có để phục vụ việc giám sát và ra quyết định của mình. Thông tin này có thể bao gồm thông tin về kết quả công việc của nhân sự, sự điều chỉnh về nhân sự, thông tin về số lượng hàng hóa, thông tin về tài chính, chi phí… của tổ chức. Mã hóa là quá trình chuyển hóa thông tin từ dạng này sang dạng khác và ngăn những người không phận sự tiếp cận thông tin đó. Mã hóa không ngăn chặn việc đánh cắp thông tin, nhưng lại khiến thông tin trở nên vô dụng, không xem, không đọc và không sử dụng được. Quá trình mã hóa thông tin trong máy tính thường được biến đổi thành dãy bit. Đối với văn bản, máy tính sử dụng mã ASCII (8 bit) để mã hoá. Bộ mã này gồm 256 ký tự được đánh số từ 0-255. Bộ mã này thường được gọi là mã ASCII thập phân của ký tự. Bên cạnh đó, máy tính còn sử dụng bộ mã Unicode (16 bit) để mã hóa văn bản viết bằng mọi ngôn ngữ trên thế giới. Bộ mã này có thể mã hóa 65536 ký tự khác nhau trong máy tính. Các số tự nhiên b lớn hơn 1 đều có thể được chọn làm cơ số cho hệ đếm. Cơ sở của hệ đếm bằng số lượng các ký hiệu được sử dụng. Quy tắc: giá trị của mỗi ký hiệu ở hàng bất kỳ có giá trị bằng “số hệ đếm” đơn vị của hàng cạnh bên phải. Hệ cơ số 16: là hệ dùng các số từ 0 đến 9 và các ký hiệu A, B, C, D, E, F để biểu diễn. Theo đó, A=10, B=11, C=12, D=13, E=14, F=15. Số nguyên có dấu: bit cao nhất xác định số nguyên đó là âm (1) hay dương (0). Số nguyên không âm: toàn bộ 8 bit được dùng để biểu diễn giá trị số từ 0 đến 256. Văn bản: Để biểu diễn một chuỗi ký tự văn bản, máy tính dùng một dãy byte, trong đó mỗi byte biểu diễn một ký tự theo thứ tự từ trái sang phải. Đối với các dạng thông tin khác như hình ảnh, âm thanh… chúng ta cũng phải mã hóa thành dãy bit trong máy tính. Thông tin có nhiều dạng khác nhau như thông tin số, văn bản, hình ảnh, âm thanh… Khi đưa vào máy tính xử lý, chúng đều được chuyển hóa thành dạng chung – dãy bit. Dãy bit này chính là mã nhị phân của thông tin mà nó biểu diễn. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
