keyword: Cóc kiện trời
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3c_ki%E1%BB%87n_tr%E1%BB%9Di
content:
Cóc kiện trời là một câu chuyện cổ tích Việt Nam. Chuyện giải thích một hiện tượng thiên nhiên là sau khi cóc nghiến răng thì trời mưa. Truyện đề cao sự đoàn kết, chính nghĩa. Truyện cũng khuyên người ta nên bảo vệ cóc là loài động vật tuy xấu xí nhưng có ích. Con cóc là cậu ông trời,Hễ ai đánh nó thì trời đánh cho. Khởi đầu chỉ có một mình nhưng cóc không nản. Ði qua một vũng đầm khô, Cóc tía gặp Cua càng. Cóc bèn kể rõ sự tình, và rủ Cua cùng đi kiện Trời. Ban đầu Cua định bàn ngang. Thà chết ở đây còn hơn chứ,Trời xa thế đi sao kiện với tụng. Nhờ Cóc nài nỉ một hồi Cua tình nguyện cùng đi với Cóc. Ði được một đoạn nữa, Cóc lại gặp Cọp đang nằm phơi bụng thở thoi thóp. Gấu đang chảy mỡ ròng ròng và khát cháy họng. Cóc rủ Gấu và Cọp đi kiện trời. - Anh Cóc nói có lý, chẳng lẽ chúng mình cứ nằm ở đây đợi chết khát cả ư. Ðến ngang như anh Cua còn theo anh Cóc được thì tại sao chúng mình không theo.
