keyword: Đơn giản, tôi là Maria
url: http://tvad.com.vn/phim-dang-phat-song-32/don-gian-toi-la-maria-547
content:
María là một người phụ nữ xinh đẹp, mạnh mẽ, và kiên quyết . Cô sống trong một thị trấn nhỏ ở Mexico. Cô có một cuộc sống đơn giản không cần bất kỳ sự xa hoa nào và cũng không cần bất kỳ ai. Cô rất thích được ở gần gia đình. Don Juan tham dự một bữa tiệc ở thị trấn, xác định kiếm chút tiền với chú gà chọi của mình. Ông đặt cược vào nó, nhưng lại thua trước Isauro. Ông đeo vào mình được một món nợ không thể trả, nhưng Isauro lại lợi dụng vào tình huống này và đề nghị ông đổi con gái lớn của ông, María để gán nợ . và Don Juan đồng ý với đề nghị này. Khi biết rằng minh sẽ phải chuyển đến sống với một người đàn ông mà mình hông muốn, María quyết định rời bỏ lại cuộc sống phía sau và chạy trốn lên thành phố. Tất cả những gì cô có ở đó là người bạn Pina, người đã giúp cô tìm được một công việc hầu gái. María làm việc rất vất vả, do đó, khi đến sinh nhật cô, Pina đã kéo cô ra ngoài và chúc mừng cô đến tuổi trưởng thành ở Xochimilco. Alejandro gặp cô ở đó; anh bị mê hoặc bởi vẻ đẹp của cô và bắt đầu tán tỉnh cô. Pina nhận ra bạn của mình đang có cảm tình với Alejandro và giới thiệu cho Maria một người đàn ông trẻ tuổi mà cô nghĩ là phù hợp hơn cho Maria: Giáo sư Cristóbal. Anh là một người đàn ông tốt bụng, người đã dạy cô làm thế nào để đọc và viết, và theo thời gian, hình ảnh của anh đã lớn dần trong cô. Trong khi đó, Alejandro tiếp tục những lời hứa hẹn không tưởng, lợi dụng sự ngây thơ của María. Là một cô gái chưa từng yêu bao giờ, Maria hoàn toàn hàng phục trước anh. Cô hy vọng sẽ kết hôn với anh khi cô biết cô đang mang thai nhưng Alejandro từ chối, và cho rằng anh ta phải hoàn thành việc học của mình. Tức giận, María quyết định nuôi con một minh. Khi em bé được sinh ra, María vừa thất nghiệp vừa vô gia cư, nhưng cô tìm được một căn nhà ở chung cư Doña Felicitas, là nhờ mẹ của Cristóbal. Ở đó, cô bắt đầu học may vá, buôn bán, thứ mà cô sẽ dùng để xây dựng tương lai của mình. María cũng gặp phải sự thù địch của Vanessa. Cô là em gái của Alejandro, người sẽ làm bất cứ điều gì trong khả năng của mình để ngăn cản 2 người họ được ở bên nhau. María và Alejandro chia sẻ với nhau một đứa con trai và một tình yêu mà họ không thể bỏ lại phía sau, nhưng anh lại muốn làm hài lòng cha minh hơn. Cristóbal chỉ trích Alejandro vì đã lừa dối María . nhưng anh lại không dám thú nhận tình yêu của anh dành cho cô. Bất chấp những khó khăn, María vẫn không bao giờ chịu khuất phục, cô sẵn sàng đối mặt với tất cả những trở ngại trong cuộc sống và mặc dù biết sẽ không bao giờ dễ dàng, cô vẫn sẽ tìm ra cách để vượt qua chúng, cùng con trai minh tiến về phía trước, cùng đến nơi hạnh phúc. Cô là một cô gái mạnh mẽ với một trái tim thuần khiết, là một người phụ nữ kiểu mẫu, và đơn giản, cô là María.
