keyword: Đơn giản, tôi là Maria
url: https://latima.vn/wiki-don-gian-toi-la-maria-la-gi-chi-tiet-ve-don-gian-toi-la-maria-update-2021
content:
Đơn giản, tôi là Maria (tiếng Tây Ban Nha: Simplemente María) là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela do México sản xuất và phát sóng vào khoảng giữa năm 1989 và 1990. Đây là phiên bản tại México từ bộ phim Sabina Fantoni Kamalich của Peru, đã rất thành công vào năm 1969. Maria là một cô gái trẻ từ thị trấn thôn quê lên thành phố Mexico để tìm việc làm. Cô vào làm người giúp việc cho một gia đình giàu có và cô quen Juan Carlos, một anh chàng chơi bời phóng khoáng. Maria bị vướng vào cuộc chơi của Juan Carlos, cô có mang nhưng giấu anh ta. Maria sinh con trai và bắt đầu làm thợ may. Sau này, cô quen Víctor Careno, một người tử tế, mẫu đàn ông dành cho những phụ nữ nội trợ đơn giản. Thế nhưng, Maria không vượt qua được cảm giác bị tổn thương trước đó nên cô không thể tiến xa với Victor, cô chỉ chuyên tâm cho công việc. Dần dần, cô trở thành nhà thiết kế thời trang nổi tiếng và giàu có. Và rồi, cô cũng nhận ra mình cũng rất yêu Victor. Mối tình của họ phải vượt qua rất nhiều trở ngại. Bên cạnh đó, José Ignacio, con trai của Maria lại yêu con gái của Lorraine – kẻ rất ganh ghét gia đình Maria…. Bộ phim đan xen giữa nước mắt, tình yêu, hận thù. Cuối mỗi tập là một cái “gút thắt” cho tập kế tiếp được mở ra. Trong những năm 90, bộ phim này, cùng với Người giàu cũng khóc đã có những ảnh hưởng sâu rộng đối với khán giả truyền hình Việt Nam. Việc bộ phim được công chúng đón nhận nồng nhiệt chỉ là một phần nhỏ so với nội dung hấp dẫn của nó. Ảnh hưởng chính đến từ việc đó gần như là series phim (phim bộ) duy nhất chiếu trong thời kỳ này (tiếp sau Người giàu cũng khóc), khi mà toàn quốc lúc đó chỉ có duy nhất một đài truyền hình là VTV với thời lượng phát sóng hết sức hạn chế. Số buổi chiếu phim cũng được phân chia rạch ròi và riêng tối thứ bảy là sẽ phải có chương trình sân khấu hoặc kịch nói bắt buộc. Do không có sự lựa chọn khác nên Đơn giản tôi là Maria được đa số khán giả truyền hình, kể cả trẻ em, theo dõi. Nội dung phim được bàn tán rộng rãi và được nhắc đến thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày của người dân Việt Nam trong thời gian phát sóng phim. Video cách nấu nước dùng phở ngon – 0220 Phở bò nước dùng chất lượng, siêu ngon.
