keyword: Nơ bướm
url: https://aodaitailoc.vn/dich-vu-cho-thue-no-deo-co-nam-no-bung-qua-tai-go-vap/
content:
Nơ đeo cổ nam là phụ kiện vô cùng thu hút của phái mạnh. Thuê nơ bưng quả là một dịch vụ khá mới lạ mà vô cùng cần thiết. Tuy nhiên đây không phải là dịch vụ chính thức mà thường đi kèm khi khách hàng thuê trang phục. Nữ giới cần các phụ kiện để tô điểm cho bộ trang phục thêm ấn tượng. Nam giới cũng vậy. Tuy nhiên số lượng và chủng loại phụ kiện của nam giới ít hơn nhiều so với các chị em. Trong đó không thể không nhắc đến những chiếc nơ cổ áo sơ mi nam. Nơ cổ áo nam hay nơ cài áo, nơ bướm đều là tên gọi chung của một loại phụ kiện chuyên dùng với áo sơ mi. Nơ bướm là một dải ruy băng bằng vải được thắt và quấn vòng quanh cổ để tạo thành hình cánh bướm. Đây cũng là nguyên nhân hình thành nên tên gọi nơ bướm của loại phụ kiện này. Nút thắt của bướm gần giống với cà vạt. Tuy nhiên nếu xét về tổng thể thì nơ cài áo sơ mi nam gọn gàng hơn nhiều. Hơn nữa mỗi loại phụ kiện lại đem đến một vẻ đẹp riêng. Chính vì thế nơ bướm cũng được ưa chuộng chẳng kém gì cà vạt. thậm chí trong một số sự kiện nơ bướm mới là lựa chọn hoàn hảo nhất. Ngày nay dịch vụ cho thuê nơ rất đa dạng với nhiều địa chỉ, nhiều sản phẩm. thế nhưng khi bắt đầu loại phụ kiện này lại không phổ biến. Theo nhiều khi chết thì nơ bướm xuất hiện sớm nhất vào thế kỷ thứ 17 tại nước Croatia. Khi đó những người lính đánh thuê của quốc gia này đã sử dụng một loại khăn quàng cổ có kích thước ngắn buộc trên cổ áo sơ mi. Đây chính là tiền thân của nơ bướm. Ban đầu cả nơ bướm và cà vạt đều được gọi với tên “Hvrat”. Tên gọi này khi chuyển sang tiếng Pháp trở thành “cravate” rồi cuối cùng ngắn gọn lại thành “caravat” như ngày nay. Người Pháp nhanh chóng đón đầu xu thế và thu thập những chiếc khăn quàng cổ ngắn về làm phụ kiện. Họ thay đổi thiết kế và cách sử dụng. Từ đó caravat dáng dài và nơ con bướm xuất hiện. Tính đến cùng thì những chiếc nơ con bướm đầu tiên đúng chuẩn xuất hiện vào những năm 1900. Thời gian sau chiến tranh thế giới thứ 2, nơi con bướm dần ít phổ biến hơn. Tuy nhiên nếu nhắc đến những trang phục cổ điển hình ảnh của những chiếc nơ con bướm vẫn trường tồn theo thời gian. Điều này được thể hiện thông qua trang phục hiện đại với phụ kiện nơ cưới. Những chiếc nơ đen đeo cổ nam ngày nay vẫn được sử dụng phổ biến với áo sơ mi, đặc biệt là áo sơ mi trắng. Những chiếc nơ và cà vạt là những phụ kiện thường xuất hiện trong những bữa tiệc hoặc sự kiện trọng đại. Các quý ông sẽ kết hợp trang phục tuxedo hoặc áo đuôi tôm với nơ đen hoặc nơ trắng. Tùy theo đặc điểm và màu sắc của trang phục mà mà màu sắc nơ bướm cũng sẽ thay đổi cho phù hợp. Nơ đeo cổ nam TPHCM ngày nay cũng được ứng dụng như vậy. Tuy nhiên nơ đeo cổ có thể biến hóa và sử dụng theo nhiều cách. Ứng dụng không còn quá cứng nhắc. Nơ cổ áo có thể trở thành phụ kiện cho tiệc cưới, cho dàn bê tráp nam, cho chú rể vào ngày ăn hỏi… Hoặc đơn giản nơ bướm được sử dụng như một phụ kiện thời trang. Nơ đeo cổ nam đem đến cho các quý ông nhiều lựa chọn khác nhau về màu sắc cũng như họa tiết. Nơ màu đỏ thể hiện cho sự nóng bỏng, quyến rũ mà không kém phần tinh tế cho các quý ông. Cách chọn nơ cho vest theo tông màu đen thể hiện sự lịch lãm và sang trọng. Đây cũng là gam màu được sử dụng phổ biến nhất bởi vừa đơn giản lại vừa dễ phối với trang phục. Nơ đeo cổ màu tím thể hiện người đeo có đam mê với công việc, với sự sáng tạo và dễ đồng cảm với mọi người. Nơ đeo cổ màu xanh dương anh thể hiện sự nghiêm túc, dứt khoát và sự trưởng thành. Nơ đeo cổ màu hồng đừng đem đến sự năng động, tươi trẻ và không kém phần gần gũi. Ngoài ra còn đa dạng các loại nơ và nhiều ưu đãi đặc biệt khác đang chờ đón bạn. Nhiều người muốn tìm thuê nơ để sử dụng. Thế nhưng lại không hiểu rõ võ vệ phụ kiện này. Kiểu dáng có thể giống nhau. Thế nhưng thực tế nơ bướm có đến ba loại cơ bản. Đó là nơ xếp sẵn, nơ tự thắt và nơ bướm thắt cố định. Khác biệt của những loại nơ này như sau:. Nơ bướm dạng tự thắt trong tiếng Anh là Self-tie. Đây là dạng nơ con bướm chuẩn mực cho phép người dùng tự thắt. Nét thu hút của vẻ đẹp tự nhiên, bất đối xứng của nơ. Người dùng ban đầu có thể thắt không đẹp, không cân. Thế nhưng mẫu nơ này lại dễ dàng biến hóa thành nhiều kiểu khác nhau. Nơ bướm dạng thắt sẵn Pre-Tied sở hữu ưu thế về sự đối xứng, dễ điều chỉnh, gọn gàng. Cách đeo nơ cho nam đơn giản nhất phải nhắc đến loại này. Loại nơ này ngay từ khia bán đã được thắt trước. Các quý ông chỉ cần đeo lên, điều chỉnh cho ngay ngắn rồi cài chốt lại là xong. Nơ bướm dạng thắt cố định Clip-On là phiên bản thắt từ trước. Đằng sau chiếc nơ sẽ được gắn thêm một mọc kim loại. Các quý ông chỉ việc gài lên phần cổ áo sơ mi là được. Tuy nhiên về thẩm mỹ thì loại nơ này không được đẹp cho lắm nên chỉ phù hợp với trẻ nhỏ hoặc người muốn nhanh chóng. Những địa chỉ cho thuê nơ đeo cổ cho nam, nơ đeo cổ nữ đa dạng về kiểu dáng, màu sắc và chất liệu. Không chỉ thế, những nơi uy tín còn đa dạng hóa kích thước nơ đeo cổ để phù hợp với từng đối tượng sử dụng. Kích thước một một chiếc nơ thường sẽ phù hợp với mọi đối tượng. Nguyên nhân là bởi nơ chỉ là phụ kiện dùng cho áo sơ mi. Tuy nhiên cũng có một số trường hợp đặc biệt. Người thuê nơ đeo cổ nam cần phải thử nhiều lần để đảm bảo phù hợp. Đặc biệt là những loại nơ có dây đai kèm theo móc hoặc thanh trượt. Người dùng cần kiểm tra kỹ những chi tiết để tránh hỏng hóc không thể sử dụng được. Nếu thuê nơ tự thắt thì nên độ dài phổ biến sẽ trong khoảng từ 35-45 cm. Yêu cầu với loại nơ này cũng cao hơn nên người dùng có thể nhờ đến bên cho thuê. Họ sẽ tư vấn cách thắt để người dùng tiện sử dụng. Trường hợp thuê để dùng bê tráp, yêu cầu thắt nhanh thì nên chọn loại thắt sẵn. Những chiếc nơ tự thắt cho phép thay đổi hình dạng theo khả năng sáng tạo của mỗi người. Nhiều người thắc mắc chú rể nên đeo nơ hay cà vạt? Mỗi loại có ưu điểm riêng, phù hợp với sự kiện riêng. Nếu biết cách biến tấu những chiếc nơ thì đây hoàn toàn có thể trở thành phụ kiện sang trọng, nổi bật. Một số quy tắc đeo nơ phổ biến như:. Cách thắt hình con bướm hay còn gọi là hình cây thảo nhi là loại cổ điển nhất. Bài viết hy vọng đã cung cấp thông tin hữu ích về dịch vụ thuê nơ bưng quả với quý vị. Cà vạt, nơ nam là những phụ kiện hoàn hảo khi kết hợp với áo sơ mi để tránh bị trống cổ áo khi diện với áo vest, hoặc trong các đội hình cần sự đồng bộ. Nếu bạn đang tìm kiếm một địa điểm cho thuê nơ đeo cổ nam TPHCM, nơ chú rể TPHCM thì hãy ghé ngay Áo Dài Cưới Tài Lộc ngay nhé!. Giá thuê nơ đeo cổ nam tại đây là 10.000VND/1 cái đối với nơ cho nam bưng quả, 15.000VND/1 cái dành cho nơ chú rể. Gồm nhiều màu đa dạng như đen, xanh, vàng, đỏ,…. Hãy đến với Áo Dài Cưới Tài Lộc để tham khảo những mẫu nơ cài áo sơ mi độc đáo cùng nhiều dịch vụ hấp dẫn khác nhé. Áo Dài Cưới Tài Lộc luôn sẵn sàng đem đến dịch vụ và sản phẩm chất lượng nhất tới mỗi khách hàng. Hoặc vui lòng nhấc máy và gọi đến SĐT 0343210489 chúng tôi sẽ tư vấn rõ hơn cho bạn biết về dịch vụ.
