keyword: Sao Thủy
url: https://kichthuoc.org/sao-thuy-la-gi/
content:
Sao Thủy (Mercury) là hành tinh nhỏ nhất trong hệ mặt trời của chúng ta. Nó chỉ lớn hơn một chút so với mặt trăng của Trái đất. Nó là hành tinh gần mặt trời nhất, nhưng thực ra không phải là hành tinh nóng nhất. Sao Kim nóng hơn. Cùng với sao Kim, Trái đất và sao Hỏa, sao Thủy là một trong những hành tinh đá. Nó có một bề mặt rắn được bao phủ bởi các miệng núi lửa. Nó không có bầu khí quyển, và nó không có bất kỳ mặt trăng nào. Sao thủy thích giữ mọi thứ đơn giản. Hành tinh nhỏ này quay xung quanh chậm so với Trái đất, vì vậy một ngày sẽ kéo dài rất lâu. Sao Thủy mất 59 ngày Trái đất để thực hiện một vòng quay hoàn toàn. Một năm trên sao Thủy trôi qua thật nhanh. Bởi vì nó là hành tinh gần mặt trời nhất, không mất nhiều thời gian để đi hết một vòng. Nó hoàn thành một vòng quay quanh mặt trời chỉ trong 88 ngày Trái đất. Nếu bạn sống trên sao Thủy, bạn sẽ có sinh nhật ba tháng một lần!. Một ngày trên sao Thủy không giống một ngày trên Trái đất. Đối với chúng ta, mặt trời mọc và lặn mỗi ngày. Vì sao Thủy có chu kỳ quay chậm và năm ngắn nên phải mất một thời gian dài để mặt trời mọc và lặn ở đó. Sao Thủy chỉ có một lần mặt trời mọc sau mỗi 180 ngày Trái đất! Điều đó không lạ phải không?. Không có bằng chứng về sự sống đã được tìm thấy trên sao Thủy. Nhiệt độ ban ngày có thể lên tới 430 độ C (800 độ F) và giảm xuống -180 độ C (-290 độ F) vào ban đêm. Không có khả năng sự sống (như chúng ta biết) có thể tồn tại trên hành tinh này. Sao Thủy đã được biết đến từ thời cổ đại vì nó có thể được nhìn thấy mà không cần kính thiên văn tiên tiến.
