keyword: Doraemon: Nobita và những bạn khủng long mới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_nh%E1%BB%AFng_b%E1%BA%A1n_kh%E1%BB%A7ng_long_m%E1%BB%9Bi
content:
Doraemon: Nobita no Shin Kyōryū (Nhật: ドラえもん のび太の新恐竜, Doraemon: Nobita no Shin Kyōryū) hay còn được biết với tên quốc tế Doraemon: Nobita s New Dinosaur và tên tiếng Việt chính thức Doraemon: Nobita và những bạn khủng long mới là phim điện ảnh anime thể loại khoa học viễn tưởng của đạo diễn Imai Kazuaki và biên kịch Kawamura Genki, nằm trong loạt manga và anime Doraemon. Đây là phim chủ đề thứ 40 của anime Doraemon. Tác phẩm đánh dấu 50 năm xê-ri Doraemon được xuất bản. Truyện phim kể về việc Nobita tìm thấy một quả trứng khủng long hóa thạch trong buổi triển lãm khủng long và nhờ vào bảo bối của Doraemon mà đã nở ra hai con khủng long, cậu đặt tên chúng là Kyū và Myū. Tuy nhiên, do không thể nuôi chúng trong thế giới hiện đại, Nobita quyết định đưa chúng đến Kỷ Phấn Trắng (66 triệu năm trước). Phim bắt đầu khởi chiếu tại Nhật Bản từ ngày 7 tháng 8 năm 2020 do Toho phân phối. Nobita vô tình tìm được một quả trứng khủng long hóa thạch xen lẫn đất đá trong khuôn viên triển lãm hóa thạch khủng long mà cậu đã đến tham quan trước đó.
