keyword: Đại học Cambridge
url: https://www.aland.edu.vn/tin-tuc/chung-chi-cambridge-la-gi-37879.html
content:
Với tất cả các học viên trên thế giới, các chứng chỉ Tiếng Anh như IELTS, TOEFL hay TOEIC được lấy làm minh chứng về khả năng sử dụng ngôn ngữ của sĩ tử chắc chắn chẳng còn chút gì xa lạ. Nhưng chắc chắn sẽ có không ít bạn gặp bối rối khi được hỏi: Có các loại chứng chỉ Cambridge nào, Các loại chứng chỉ này phục vụ mục đích gì, Đăng ký thi chứng chỉ Cambridge ở đâu. phải không nào?. Trong bài viết này, Aland sẽ cùng bạn giải quyết tất tần tật những điều khiến bạn bối rối, để các bạn có sự chuẩn bị tốt nhất cả về phương diện tâm lý cũng như khía cạnh kiến thức trước khi bước vào kỳ thi cho Chứng chỉ tiếng Anh Cambridge thực tế của mình. Hãy cùng Aland khám phá ngay về loại chứng chỉ này trong bài viết dưới đây nhé ^.^. Kỳ thi tiếng Anh Cambridge English Language Assessment là một hệ thống câu hỏi nhằm đánh giá một cách khách quan nhất trình độ, kiểm tra một cách cẩn trọng kỹ năng tiếng Anh của học viên với nhiều cấp độ, được đảm trách bởi Hội đồng Khảo thí của Đại học Cambridge, Anh Quốc (một tổ chức đứng đầu thế giới về các kì thi tiếng Anh). Kỳ thi tiếng Anh của Đại học Cambridge từ xưa đến nay luôn được công nhận ở khắp nơi trên thế giới bởi hàng ngàn nhà tuyển dụng khó tính, hàng trăm trường đại học danh tiếng và các cơ quan, bộ, ban, ngành trực thuộc Chính phủ,… như bằng chứng xác thực về khả năng sử dụng tiếng Anh. Đây là chứng chỉ tiếng Anh quốc tế quan trọng được cấp cho mọi lứa tuổi từ học sinh, sinh viên cho tới người đi làm. Điểm đặc biệt của chứng chỉ tiếng Anh Cambridge là kỳ thi này không chỉ sở hữu các bài kiểm tra thông thường mà các bài kiểm tra này bao gồm nhiều cấp độ khác nhau, được nghiên cứu và thiết kế bởi các chuyên gia đầu ngành trong Hội đồng Khảo thí của Đại học Cambridge để đảm bảo phát triển kỹ năng ngôn ngữ giao tiếp lâu dài và hữu ích thực sự trong học tập và cuộc sống của mỗi người học. Nội dung thi của các kỳ thi lấy chứng chỉ này bao gồm đủ 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết. Từ đó, thí sinh có thể tự đánh giá một cách chính xác và trực quan trình độ cũng như sự tiến bộ của bản thân trong việc học tiếng Anh. Với nhiều cấp độ thi, chứng chỉ tiếng Anh Cambridge tạo điều kiện cho thí sinh nâng cao từng kỹ năng Tiếng Anh của mình một cách có hệ thống, theo lộ trình khoa học tùy thuộc khả năng. ➢ Chứng chỉ Cambridge Young Learners English (YLE): chuỗi các bài thi tiếng Anh được thiết kế vui nhộn và sinh động, dành cho học sinh bậc giáo dục tiểu học và trung học cơ sở. Có ba bài thi được thiết kế gồm các hoạt động nhằm tạo cơ sở cho học sinh nâng cao trình độ tiếng Anh, trong đó:. ➢ Chứng chỉ KET (Key English Test – A2): Chứng chỉ tiếng Anh dành cho thiếu niên và người lớn. Tại cấp độ này, người học có thể hiểu và giao tiếp trong những tình huống đơn giản thường ngày. ➢ Chứng chỉ PET (Preliminary English Test – B1): Chứng chỉ tiếng Anh dành cho người ở trình độ Sơ Trung Cấp, tương đương với bằng B1 của Châu Âu. Người học ở trình độ này có thể viết thư, đọc báo, trao đổi những cuộc hội thoại cơ bản. Tại trình độ này, học viên có thể giao tiếp những tình huống đa dạng hơn phát sinh trong học tập hoặc công việc. Chứng chỉ FCE có thể dùng để đi du học hay làm việc tại nước ngoài. Tại cấp độ này, người học có thể tự tin giao tiếp ở hầu hết mọi lĩnh vực trong cuộc sống ở các quốc gia nói tiếng Anh. Học viên đến trình độ này đã hoàn toàn tự tin trong việc sử dụng, giao tiếp hiệu quả tất cả các lĩnh vực lưu loát như người bản xứ. Việc nội dung thi của các kỳ thi lấy chứng chỉ này bao gồm đủ 4 kỹ năng (nghe, nói, đọc, viết) sẽ giúp thí sinh chuyên tâm rèn luyện, trau dồi kỹ năng mình chưa hoàn thiện để từng bước đạt được số điểm mong muốn. Đây là hình thức thi bao quát, tổng quan, có sự khác nhau giữa từng loại chứng chỉ do có sự khác nhau về mục đích sử dụng. Nhưng nhìn chung, học viên vẫn cần luyện tập đan xen cả bốn kỹ năng để không chỉ phục vụ lộ trình học tương lai mà hoàn toàn có thể vận dụng trực tiếp trong cuộc sống nhờ tính ứng dụng cao của những kiến thức trong đề thi, khi chúng rất gần gũi với các cuộc hội thoại thường nhật và lối sống cũng như văn hóa ở những quốc gia nói tiếng Anh. Tất cả các kỳ thi của Cambridge English đều phù hợp với Khung tham chiếu trình độ ngôn ngữ chung của Châu Âu (CEFR) – một tiêu chuẩn quốc tế dùng để đánh giá khả năng ngôn ngữ. Chứng chỉ Cambridge là Chứng chỉ Anh ngữ quốc tế bắt buộc dành cho các học sinh tiểu học và trung học cơ sở nếu muốn chuyển tiếp sang Chương trình tiếng Anh tăng cường, trường chuyên Anh, hoặc trường song ngữ chất lượng cao theo quy định của sở Giáo Dục & Đào Tạo. Chứng chỉ tiếng Anh Cambridge được coi như thước đo phổ biến và khách quan để đánh giá năng lực sử dụng tiếng anh của trẻ. Học viên đã từng học và thi đạt chứng chỉ Cambridge có khả năng về ngoại ngữ thường dễ dàng hơn trong việc luyện thi những chứng chỉ tiếng Anh quan trọng khác sau này như IELTS, TOEIC, TOEFL; ngoài ra, chứng chỉ Cambridge cũng giúp ích rất nhiều cho các bạn có dự định đi du học và học tập, làm việc trong môi trường quốc tế trong tương lai. Với người trưởng thành, việc đạt được chứng chỉ Cambridge đã là vượt qua một yêu cầu khó nhằn nhất trong những tiêu chí cần và đủ để được cử đi công tác hoặc tu nghiệp nước ngoài, từ đó, con đường thăng tiến cũng dần rộng mở. Khác với IELTS, TOEFL hay TOEIC chỉ có thời hạn 2 năm, Chứng chỉ Cambrige có thời hạn suốt đời và học viên chỉ cần thi một lần duy nhất. Đây là một lợi thế đặc biệt của loại chứng chỉ này, vừa giúp người học tiết kiệm thời gian khi chỉ cần sắp xếp lịch trình đi lại một lần, vừa là một lựa chọn sáng suốt để tiết kiệm tài chính vì chúng có giá trị vĩnh viễn, không cần phải thi lại sau khi hết hạn như những chứng chỉ kia. Hiện tại, một số trường tiểu học chuẩn quốc gia, các trường tư thục chất lượng cao, hay các trường tiểu học quốc tế trên lãnh thổ Việt Nam đã yêu cầu chứng chỉ tiếng Anh Cambridge như là một yêu cầu đầu vào bắt buộc cho học sinh cấp tiểu học của trường. Trong tương lai, chứng chỉ này sẽ càng được hệ thống giáo dục Việt Nam chấp nhận rộng rãi, trở thành một trong những điều kiện quan trọng nhất để tuyển sinh. Được công nhận trên toàn cầu, Chứng chỉ tiếng Anh Cambridge mở ra cánh cửa đến các nền giáo dục cao hơn, tăng các lựa chọn học tập và nâng cao cơ hội việc làm. Đến nay, phần lớn các kỳ thi của Cambridge English đã được chấp nhận cho mục đích xin thị thực, nhập cư và học tập tại Vương quốc Anh, Úc, Mỹ, Canada và những nước nói tiếng Anh khác. Sở hữu chứng chỉ Cambridge cũng là yếu tố tiên quyết giúp bạn có lợi thế trong hành trình tìm kiếm đam mê và xây dựng con đường sự nghiệp, không chỉ dừng lại trong dải đất chữ S thân thương, giờ đây, cơ hội mở ra với cả những công việc tại nước ngoài. Tất cả các bài tập được biên soạn và biên tập theo các nguyên tắc chặt chẽ nhằm đảm bảo các tài liệu phù hợp với nhiều nhóm tuổi và nền tảng văn hóa khác nhau. Tất cả các hạng mục đều được kiểm tra thử trước khi sử dụng trong các kỳ thi, và những hạng mục nào quá khó hoặc khác biệt một cách không công bằng đều bị loại bỏ. Trước ngày thi, trung tâm mà thí sinh đăng ký dự thi sẽ gửi cho thí sinh một bản tóm tắt các quy định. Những quy định chính là những điều lệ áp dụng cho các thí sinh và các trung tâm thi được Cambridge English áp dụng để đảm bảo các kỳ thi của Cambridge diễn ra công bằng và bảo mật. Tham dự và lấy các chứng chỉ tiếng Anh Cambridge được xem như một giải pháp hiệu quả để khuyến khích tinh thần học tiếng Anh của học viên. Thiết lập một thang đo hữu ích để mỗi cá nhân có thể theo dõi sự tiến bộ của mình trong quá trình học tiếng Anh, đánh giá đầy đủ điểm mạnh, điểm yếu, từ đó tìm ra phương pháp học tập phù hợp. Thông qua kỳ thi, học viên sẽ có thể tự đánh giá được một cách khách quan nhất năng lực sử dụng tiếng Anh của mình thông qua các tiêu chuẩn quốc tế. Từ đó, định hướng các phương pháp học tiếng Anh phù hợp, khoa học và hiệu quả để giúp bản thân có được sự chuẩn bị Tiếng Anh tốt nhất cho tương lai như du học, tu nghiệp. Hình thành được thói quen sử dụng tiếng Anh chuẩn quốc tế, gạt bỏ tâm lý ngại ngùng, sợ nói, tự ti và chán nản khi tiếp xúc với ngoại ngữ, từ đó giúp học viên chuẩn bị nền tảng tốt hơn cho việc sử dụng ngoại ngữ trong tương lai. Hiện nay trên thế giới có khoảng 2.700 trung tâm tại 130 quốc gia tổ chức thi Cambridge . Tại Việt Nam, có rất nhiều trung tâm được Cambridge ủy quyền tổ chức thi chứng chỉ Cambridge. Thí sinh có thể chọn trung tâm phù hợp để đăng ký thi bao gồm:. Trung tâm mở: Là trung tâm được ủy quyền tổ chức thi chứng chỉ Cambridge cho tất cả thí sinh, ngay cả những thí sinh không luyện thi tại trung tâm đó. Nhiều trung tâm mở cũng tổ chức các khóa luyện thi để dự thi Cambridge English. Trung tâm khép kín: Là trung tâm được ủy quyền tổ chức thi chứng chỉ Cambridge chỉ với những học viên học luyện thi tại trung tâm. Những trung tâm này không được tổ chức thi cho những người không học tại trung tâm. Thí sinh có thể sử dụng công cụ tìm kiếm trực tuyến của Cambridge English và tìm địa điểm thi phù hợp tại trang web chính thức của Cambridge. Lệ phí đăng ký thi Cambridge English tùy thuộc vào kỳ thi bạn đăng ký và nơi bạn dự thi. Thông thường, với bậc tiểu học và trung học cơ sở, lệ phí cho một bài thi dao động trong khoảng 700.000 – 1.100.000 VNĐ. Với các kỳ thi còn lại, lệ phí cho một bài thi có thể biến động trong khoảng 1.500.000 – 3.000.000 VNĐ tùy trình độ. ➢ Bước 1: Tìm một trung tâm tổ chức thi trong hơn 2.700 trung tâm tại 130 quốc gia, chọn lãnh thổ Việt Nam và kỳ thi bạn muốn tham dự. ➢ Bước 2: Liên hệ trung tâm tổ chức thi. Họ sẽ hướng dẫn cho bạn cách thức đăng kí thi, mẫu đơn đăng kí thi, lệ phí thi và các khóa luyện thi tại khu vực bạn sinh sống. Lưu ý: Không phải tất cả các trung tâm sẽ tổ chức thi vào tất cả những ngày đăng ở trang web chính thức của Cambridge. Bạn cần liên hệ với trung tâm của mình để tìm hiểu về lịch thi cụ thể. Nhiều kỳ thi cho phép bạn lựa chọn làm bài thi trên máy tính hoặc trên giấy. Vậy là tất cả những thông tin cơ bản cần thiết cho bạn bắt đầu hành trang chinh phục Chứng chỉ tiếng Anh Cambridge đã được Aland cung cấp đầy đủ. Chúc các bạn may mắn và thành công trong kỳ thi Chứng chỉ tiếng Anh Cambridge sắp tới của mình!
