keyword: Đại học Cambridge
url: https://duhoc.online/tim-hieu-them-ve-hoc-bong-cua-truong-dai-hoc-cambridge.html
content:
Đại học Cambridge là một trong những trường đại học hàng đầu của thế giới và là giấc mơ của rất nhiều sinh viên. Trường đại học này không chỉ có những ưu điểm về chất lượng giảng dạy mà còn có hệ thống cơ sở vật chất hiện đại, tạo điều kiện cho sinh viên học tập cũng như phát huy khả năng tối đa của bản thân. Nếu bạn có nguyện vọng tới vương quốc Anh du học thì sao không cùng bài viết sau tìm hiểu thêm về trường cũng như học bổng đại học Cambridge để chuẩn bị thêm cho mình. Trường được thành lập vào năm 1209 tại chính thành phố Cambridge và là trường đại học nghiên cứu công lập. Đây là trường đại học lâu đời thứ 2 tai Vương quốc Anh, sau trường Oxford và là trường lâu đời thứ 3 trên thế giới. Hiện nay, đại học Cambridge là một trong những đại học hàng đầu trên thế giới và là điểm đến mơ ước của nhiều du học sinh. Trường nổi bật với những ngành như y khoa, giáo dục, kỹ thuật, xây dựng và quy hoạch đô thị, nhân văn học, khoa học sự sống, thú y, luật…. Cambridge có tới 31 trường đại học thành viên, hơn 100 khoa giảng dạy và mỗi một trường thành viên lại có một lịch sử, truyền thống riêng nằm ở nhiều nơi trong thành phố. Không chỉ vậy, trường còn có cơ sở vật chất vô cùng phong phú và đa dạng, đặc biệt Cambridge sở hữu tới 114 thư viện, 8 viện bảo tàng nghệ thuật, văn hóa và khoa học, 1 vườn bách thảo. Tất cả giúp xây dựng một môi trường học tập đầy đủ và hiện đại cho sinh viên. Học phí của trường khá cao, với chương trình cử nhân là khoảng 15.000 – 36.000 bảng Anh, còn thạc sĩ thì dao động từ 19.000 – 27.000 bảng. Tiền sinh họat phí một năm tại đây là 9.400 bảng Anh. Được dành cho những sinh viên quốc tế xuất sắc và sau khi nhận học bổng, sinh viên sẽ theo học chương trình sau đại học với bất kỳ ngành học nào được giảng dạy tại Cambridge. -Muốn theo đuổi các chương trình học toàn thời gian sau đại học như tiến sĩ, thạc sĩ khoa học hay thạc sĩ văn học, khóa học một năm sau đại học. -Sinh viên đang theo học tại Cambridge muốn ứng tuyển cho một khóa học sau đại học để tài trợ cho phần còn lại của khóa học. -Sinh viên đang theo học tại Cambridge muốn hỗ trợ tài chính cho khóa học sau đại học thứ hai. Bao gồm toàn bộ học phí, tiền trợ cấp đều đặn cho mỗi sinh viên (khoảng 13.000 bảng Anh cho 12 tháng). Chi phí vé máy bay đến Anh vào thời điểm bắt đầu khóa học và khứ hồi về lại đất nước của sinh viên khi kết thúc chương trình học. Anh Quốc là một trong những điểm đến tiềm năng mà nhiều sinh viên quốc tế chọn lựa để du học. Tuy vậy chi phí du học tại Anh cũng được nhận xét là không hề rẻ. Cùng tìm hiểu thêm về những loại hình chi phí mà học sinh,…. Đây là học bổng đại học Cambridge dành cho những sinh viên xuất sắc đến từ các quốc gia kém hoặc đang phát triển để học thạc sĩ ngành Conservation Leadership (tạm dịch là lãnh đạo môi trường). Chương trình có mục đích là đào tạo sinh viên giải quyết các vấn đề về đa dạng sinh học một cách tổng quát nhất. Học bổng có giá trị dao động từ bán phần tới toàn phần và được xem xét dựa trên thành tích học tập, động cơ học tập và tiềm năng của sinh viên. -Ứng viên đến từ các nước đang phát triển có hệ sinh thái đa dạng. -Đã tốt nghiệp đại học và có tiềm năng lãnh đạo với tối thiểu 3-5 năm kinh nghiệm liên quan. -Nếu không có bằng tiếng Anh thì phải tham khảo Tiêu chuẩn quốc tế để tìm bằng cấp tương đương. -Sinh viên có ngôn ngữ tiếng mẹ đẻ không phải tiếng Anh thì cần có bằng chứng về trình độ tiếng Anh của mình. Du học Anh không còn là ước mơ xa vời đối với nhiều bạn trẻ nhờ có các suất học bổng hấp dẫn, đến từ các trường Đại học của Anh Quốc. Mỗi năm, các trường đại học tại Anh cung cấp hàng ngàn suất học bổng với các mức…. Nộp đơn chính thức tới văn phòng tuyển sinh, sau đó viết một bài luận nói về tình hình tài chính hiện tại cũng như những điều kiện mình cần để tham gia khóa học. Học bổng đại học Cambridge dành cho những sinh viên có thành tích học tập xuất sắc cũng như có phẩm chất lãnh đạo. Hy vọng với thông tin trong bài viết trên bạn sẽ có thêm hiểu biết về trường đại học danh giá này cũng như có sự chuẩn bị cho bản thân tốt nhất.
