keyword: Đại học Cambridge
url: https://duhoc.online/den-voi-dai-hoc-cambridge-ngoi-truong-danh-gia-cua-nuoc-anh.html
content:
Chắc hẳn bạn đã không còn xa lạ gì với cái tên Đại học Cambridge, một trong những ngôi trường danh giá nhất nước Anh và thường xuyên được xếp hạng là ngôi trường trong top 5 trường Đại học danh tiếng của thế giới. Là mơ ước của biết bao học sinh, sinh viên mong muốn có cơ hội được học tập tại Cambridge. Điều gì khiến ngôi trường này được đánh giá cao đến như vậy?. Đại học Cambridge hay Viện Đại học Cambridge là Viện Đại học nghiên cứu Công lập của nước Anh. Được thành lập từ năm 1209, và tọa lạc tại Cambridge, Anh, cho đến nay Đại học Cambridge là ngôi trường danh giá hàng nhất, nhì tại nước Anh. Hiện Đại học Cambridge đang là ngôi trường lâu đời thứ 2 tại Anh, chỉ sau Đại học Oxford và là Viện Đại học lâu đời thứ 4 trên thế giới. Hiện Đại học Cambridge bao gồm 31 trường Đại học kết hợp, với 100 khoa học thuật được chia thành 6 trường riêng biệt, tọa lạc ở nhiều nơi khắp thành phố Cambridge. Với lịch sử phát triển lâu đời, Đại học Cambridge còn sở hữu nhiều công trình kiến trúc đặc biệt, có tuổi đời hàng thế kỷ và trở thành một trong những yếu tố thu hút khách du lịch hàng năm. Chất lượng giáo dục đẳng cấp là điều thu hút sinh viên chọn lựa học tập tại Đại học Cambridge. Bên cạnh đó, những chương trình nghiên cứu có giá trị và nhận được sự quan tâm mạnh mẽ từ Chính phủ cũng là những lý do Cambridge thu hút sinh viên có thành tích học tập xuất sắc, mong muốn có cơ hội nhận được những thuận lợi cho việc nghiên cứu trong quá trình học. Là cái nôi của rất nhiều danh nhân, nhà chính trị, khoa học nổi tiếng trên thế giới, hiện Cambridge là ngôi trường của hơn 90 nhà khoa học đã đạt giải Nobel. Bên cạnh đó, Cambridge cũng cái tên quen thuộc trong những tác phẩm văn chương và nghệ thuật danh tiếng. Vương quốc Anh là điểm đến hứa hẹn được nhiều du học sinh lựa chọn vì có nền giáo dục chất lượng với những ngôi trường đại học mang tầm quốc tế cũng như môi trường sống thân thiện và đa dạng. Trong số các trường đại học nổi tiếng…. Hiện đang có gần 19,000 sinh viên đang học tập và nghiên cứu tại Đại học Cambridge với hơn 60% sinh viên ở bậc Đại học, và 40% đang tham gia chương trình Sau Đại học của trường. Ngoài ra số lượng sinh viên quốc tế học tại trường cũng lên tới hơn 6,000 sinh viên với 36% trên tổng số đang theo học chương trình Đại học và còn lại là Sau Đại học. Là Viện Đại học tổng hợp danh tiếng của nước Anh, Đại học Cambridge cung cấp hơn 300 khóa học ở nhiều chuyên ngành khác nhau ở bậc học Đại học và Sau Đại học. Điểm đặc biệt trong hệ thống chương trình học của sinh viên Cambridge là có thể học những chương trình học đại cương, kiến thức bao quát trong những năm đầu tiên. Sau thời gian học tập và chọn lựa, sinh viên cũng có thể đi sâu vào những chuyên ngành cụ thể để có được những định hướng sự nghiệp tốt nhất cho tương lai. Đại học Cambridge sở hữu một hệ thống cơ sở vật chất tiên tiến, được đầu tư và giúp ích cho việc học tập của sinh viên thêm thuận lợi như hệ thống máy tính, kho dữ liệu và phần mềm. Thư viện với hơn 8 triệu đầu sách, tài liệu quý được lưu giữ qua nhiều năm. Hệ thống 9 bảo tàng chuyên môn cùng các bộ sưu tập hiện vật của các lĩnh vực học tập và nghiên cứu khác nhau. Cambridge hiện có hơn 700 câu lạc bộ học sinh và câu lạc bộ hoạt động xã hội khác nhau, tạo mọi điều kiện cho sinh viên có cơ hội tham gia các hoạt động xã hội và tình nguyện thiết thực. Kí túc xá hiện đại, trang bị đầy đủ cơ sở vật chất với nhiều loại phòng đơn, đôi, tư mang lại nhiều lựa chọn cho sinh viên khi sinh sống tại kí túc xá của trường. Tuy là hệ thống trường Công lập danh tiếng của nước Anh, tuy vậy chi phí học tập tại ngôi trường này cũng không hề rẻ, đặc biệt là sinh viên đến từ các nước khác và không là công dân nước Anh. Theo đó, mức học phí trung bình một sinh viên quốc tế phải chi trả cho 1 năm học là từ 26,000 – 28,000 USD. Trong khi sinh viên mang quốc tịch Anh chỉ phải chi trả từ 14,000 – 16,000 USD/năm. Đối với chương trình Sau Đại học, sinh viên bản địa cũng chỉ phải chi trả một khoản tiền từ 8,000 – 10,000 USD/năm học. Trong khi chương trình học của du học sinh từ nước khác lại lên tới 26,000 – 28,000 USD. Bên cạnh đó, những khoản chi tiêu khác của 1 sinh viên học tập tại Cambridge, Anh trong suốt 1 năm thường từ 8,000 – 9,000 £/năm. Học bổng Chevening là một trong những chương trình học bổng du học Anh toàn phần danh giá nhất, dành cho sinh viên xuất sắc trên thế giới. Chương trình học bổng hướng đến phát triển tài năng lãnh đạo của các bạn trẻ, có cơ hội tiếp thu nền…. Tuy vậy không có nghĩa cánh cổng bước chân vô Đại học Cambridge là quá tầm với đối với các sinh viên quốc tế. Để tạo điều kiện cho những sinh viên có thành tích học tập xuất sắc, nhưng không có đủ tiềm lực tài chính để học tại Cambridge, nhà trường và Chính phủ cũng trao tặng những suất học bổng toàn phần. Học bổng Cambridge Commonwealth, Cambridge Overseas Trust: Là chương trình học bổng dành cho sinh viên đã được nhận vào học tại Cambridge. Bên cạnh đó tân sinh viên cần thể hiện thành tích và năng lực xuất sắc, đảm bảo đạt điểm số cao nhất trong suốt thời gian nhận được học bổng. Học bổng College của các trường Đại học thành viên của Viện Đại học Cambridge, với nhiều giá trị học bổng khác nhau từ 20% cho đến 100%. Trở thành sinh viên của Đại học Cambridge là niềm mơ ước của nhiều sinh viên trên thế giới. Một số bạn trẻ Việt Nam đã có thể thực hiện được nguyện vọng của bản thân khi có cơ hội học tập tại Cambridge, hơn nữa là cơ hội được nhận học bổng của nhà trường. Hãy nhanh tay đăng ký tham gia chương trình giành học bổng và cơ hội được nhập học tại Đại học Cambridge khi có cơ hội nhé.
