keyword: Đại học Cambridge
url: https://nv.edu.vn/cambridge/
content:
Đại học Cambridge university từ lâu đã là ngôi trường mơ ước của hàng triệu sinh viên trên toàn thế giới. Luôn có mặt trong top các trường tốt nhất trên toàn cầu. Cùng những thành tích đáng ngưỡng mộ mà trường đã đạt được trong suốt quá trình hoạt động. Cùng tìm hiểu về ngôi trường hàng đầu nước Anh này thông qua bài viết bên dưới nhé!. Đại học Cambridge tọa lạc tại nước Anh. Đây là một thị trấn lớn thuộc Cambridgeshire, cách London chỉ khoảng 80km về phía Bắc. Cambridge là một thành phố không quá lớn với hầu hết các trường và các khoa nằm gần với nhau. Tại đây có dịch vụ xe bus kết nối các trường để sinh viên thuận tiện trong việc di chuyển. Cambridge nổi tiếng là một trong những thành phố thân thiện và trong lành nhất cả nước. Mặc dù là một thị trấn nhỏ nhưng Cambridge có đến 4 sân bay chính đó là: Stansted, Luton, Heathrow và Gatwick. Từ Cambridge, bạn có thể dễ dàng đi đến London chỉ trong vòng 1 tiếng bằng tàu. Nhờ có giao thông thuận tiện nên du học sinh tại Cambridge không cần phải lo lắng về việc di chuyển khi học tập tại đây. Thành phố Cambridge còn nổi tiếng với vẻ đẹp kiến trúc cổ kính, sự thanh bình của thiên nhiên cũng như nhịp sống nhẹ nhàng, không hối hả. Tại đây, sinh viên có những điều kiện lý tưởng nhất để tập trung vào việc học và nghiên cứu của bản thân. Thành phố này còn được biết đến là thành phố đại học, nơi có hơn 100 khoa giảng dạy với 17.000 sinh viên. Thành phố Cambridge nằm tại trung tâm của nước Anh với khí hậu ôn hòa, dễ chịu. Nhiệt độ trung bình mùa hè tại đây chỉ khoảng 22 độ C. Tuy nhiên, mùa đông tại Cambridge cũng khá lạnh như đặc thù của thời tiết Châu Âu với nhiệt độ có thể xuống tới 0 độ C. Trường đại học Cambridge hay còn gọi là Viện Đại học Cambridge có tên tiếng Anh là University of Cambridg. Trường là một viện đại học nghiên cứu công lập liên hợp tại Anh. Đại học Cambridge được thành lập vào năm 1209. Với bề dày lịch sử của mình, trường đại học Cambridge tự hào là viện đại học sử dụng tiếng Anh lâu đời thứ 2 trên thế giới nói tiếng Anh, chỉ sau Viện Đại học Oxford. Đại học Cambridge gồm có 31 trường đại học thành viên với hơn 100 khoa học thuật được phân thành 6 trường. Các trường thành viên của đại học là những cơ sở tự điều hành và là những thành phần cấu thành viện đại học Cambridge. Các trường hoạt động độc lập với nhau nhưng vẫn là một phần của đại học Cambridge. Các trường thành viên sẽ tự chịu trách nhiệm về giảng viên và quy định về nghiên cứu sinh cho mỗi bộ môn. Đồng thời, mỗi trường cũng tự chọn sinh viên và tự chịu trách nhiệm về việc quản lý nội bộ và các chính sách phúc lợi cho sinh viên cũng như nhân viên. Các trường thành viên nằm tại nhiều địa điểm khác nhau ở Cambridge. Tuy nhiên, khoảng các giữa các trường khá gần nhau và rất thuận tiện cho việc di chuyển qua lại. Có thể nói, trường đại học Cambridge đã tạo nên một thành phố Cambridge nổi tiếng trên toàn thế giới. Hay nói đúng hơn, nhắc đến thành Cambridge người ta sẽ nghĩ ngay đến trường đại học Cambridge và ngược lại. Ngoài ra, trường Đại học Cambridge còn nổi tiếng với hệ thống thư viện vô cùng đồ sộ với 114 thư viện. Số đầu sách lên đến hơn 15 triệu cuốn sách. Thư viện chính của trường là nơi lưu giữ khoảng hơn 8 triệu cuốn sách. Bên cạnh đó, trường còn có 9 bảo tàng nghệ thuật, khoa học và văn hoá được mở cửa suốt năm để công chúng tham quan. Trường cũng sở hữu một khu vườn thực vật rộng lớn. Nhà xuất bản Đại học Cambridge là một tổ chức nổi tiếng tại Anh Quốc và trên toàn thế giới với hơn 50 văn phòng trên toàn cầu. Số lượng đầu sách được xuất bản bởi tổ chức này đã lên đến 45.000 đầu sách bao gồm nghiên cứu khoa học, phát triển chuyên môn, tạp chí nghiên cứu, giáo dục và xuất bản bible. Đại học Cambridge không chỉ nổi tiếng với chất lượng giáo dục hàng đầu Anh Quốc và toàn thế giới. Nơi đây còn sở hữu những thế mạnh nổi bật mà bất cứ sinh viên nào cũng ao ước được học tập, trải nghiệm. Đại học Cambridge thường xuyên có mặt trong top những viện đại học hàng đầu thế giới. Trong bảng xếp hạng của Times University Guide năm 2020, Đại học Cambridge được đánh giá có chất lượng tốt nhất thế giới. Cambridge được đánh giá là trường có khóa học chất lượng tốt nhất ở 4 trong 10 lĩnh vực đào tạo. Trường đại học Cambridge cũng đứng ở vị trí thứ 7 theo QS World University Rankings 2020. Trường đại học Cambridge đạt được thành tích nổi bật trong Khuôn Khổ Nghiên Cứu Xuất Sắc (REF) vào năm 2014, với 87% các bài nghiên cứu được đánh giá là ‘tiên phong trên thế giới’ hoặc ‘xuất sắc quốc tế’. Trường là cái nôi sản sinh ra rất nhiều bậc nhân tài nổi tiếng như các nhà toán học, khoa học và chính trị gia kiệt xuất. Trong đó, có đến 90 cựu sinh viên của trường được trao giải Nobel… Hoàng tử Anh Williams của Vương quốc Anh cũng theo học ngành Nông nghiệp tại Đại học Cambridge. Những nhà khoa học lừng danh như John Milton, Issac Newton, Charles Darwin, Bertrand Russell và gần đây nhất là nhà vật lý Stephen Hawking cũng là sinh viên của ngôi trường danh giá này. Không chỉ đứng trong Top đầu danh sách các trường đại học tốt nhất trên thế giới, Cambridge còn được biết đến với lối kiến trúc cổ kính và khuôn viên tuyệt đẹp. Mỗi trường thành viên ở đại học Cambridge là một ngôi trường độc lập, với lịch sử, truyền thống riêng, phù hiệu riêng. Được điều hành bởi hiệu trưởng, hiệu phó, dàn giáo viên, đội ngũ làm công tác nghiên cứu và chính sách riêng. Các khoa, phòng ban của đại học Cambridge tọa lạc tại nhiều địa điểm khác nhau trong thành phố Cambridge để giúp sinh viên có được đời sống học tập phong phú, mở mang cơ hội giao lưu, tham gia các hoạt động nghệ thuật, câu lạc bộ thể thao và xã hội. Trường có hệ thống thư viện lớn bậc nhất nước Anh, 8 viện bảo tàng về nghệ thuật, văn hóa và khoa học, 1 vườn bách thảo. Thư viện trường có lưu trữ những đầu sách quý giá trên toàn thế giới, trong đó có 200.000 cuốn in trước năm 1800 và hơn 6.000 bản thảo từ thời trung cổ. Khuôn viên sinh hoạt và học tập của sinh viên cũng rất hiện đại. Phục vụ tối đa cho nhu cầu học tập và nghiên cứu của sinh viên. Trường còn có khu ký túc xác với các phòng đơn được trang bị đầy đủ tiện nghi. Đại học Cambridge nổi tiếng là một trường đại học vô cùng thân thiện với du học sinh quốc tế. Tại đây,du học sinh có thể tìm thấy rất nhiều sự hỗ trợ từ việc làm quen với môi trường mới cho đến những định hướng học tập. Trường có nhiều câu lạc bộ, đội nhóm sinh viên được lập ra nhằm hỗ trợ du học sinh quốc tế. Các buổi giao lưu, tiệc chào mừng được tổ chức trong suốt tháng 9 để sinh viên làm quen với nhau và với cuộc sống đại học. Các chương trình định hướng cũng được tổ chức vào đầu năm học để cung cấp thông tin về trường kèm theo cơ hội gặp gỡ giữa các sinh viên quốc tế với nhau. Hiện đại học Cambridge có khoảng hơn 1300 sinh viên quốc tế tới từ 65 quốc gia hiện đang theo học tại đây. Đại học Cambridge là trường đại học đào tạo đa ngành nghề. Mỗi trường của đại học Cambridge là tập hợp các khoa đào tạo và những đơn vị khác. Mỗi trường đều có ban quản trị được thành lập thông qua bầu cử – gọi là “Hội đồng” của trường – gồm có đại diện của những đơn vị cấu thành. Hiện tại Cambridge đang có sáu trường thành viên. Mỗi trường phụ trách một nhóm các khoa đào tạo khác nhau. Cụ thể là các ngành:. Mỗi năm, số lượng sinh viên từ khắp nơi trên thế giới nộp đơn vào đại học Cambridge rất nhiều. Chỉ có những ứng viên ưu tú và xuất sắc nhất mới có cơ hội được mời đến Cambridge để tham dự vòng phỏng vần. Cuộc phỏng vấn này vẫn luôn là một trong những chủ đề được sĩ tử trên toàn thế giới quan tâm. Để được nhận vào học chương trình Cử nhân ở đại học Cambridge, sinh sinh bắt buộc phải học khóa A-levels với điểm số gần như tối đa, và điểm IELTS từ 7.0 – 7.5 tùy từng ngành. So với mặt bằng chung các trường đại học tại Anh, học phí tại Cambridge khá cao. Trung bình, học phí cho 1 khóa học Cử nhân thấp nhất là 15.000 bảng (khoảng 462 triệu VNĐ) và cao nhất có thể lên đến 36,000 bảng (khoảng 1,1 tỉ đồng) đối với các ngành học về Y khoa. Học phí bậc Thạc sĩ dao động từ 19.000 – 27.000 bảng trong 1 năm học. Ngoài học phí, sinh viên còn phải đóng thêm một khoản phí khác là “College fees” với số tiền dao động từ 5.400-7.720 bảng Anh. Sinh hoạt phí tại đại học Cambridge vào khoảng 9.400 bảng/năm. Học bổng này được thành lập vào tháng 10 năm 2000 nhằm tạo cơ hội để các du học sinh nước ngoài có thể theo học sau đại học Cambridge(bậc thạc sĩ hoặc tiến sĩ). Học bổng chi trả toàn bộ tiền học phí và sinh hoạt phí, vé máy bay khứ hồi và các hỗ trợ khác trong thời gian học tập. Sinh viên cũng được được phép sử dụng tiền trợ cấp cho các hoạt động có liên quan đến việc nghiên cứu học tập. Học bổng Gates Cambridge được trao cho các sinh viên quốc tế đang theo học tại trường đại học Cambridge ở bất kỳ ngành học nào. Số lượng học bổng mỗi năm là 100 suất. được trao cho những sinh viên đáp ứng các tiêu chí như:. Sinh viên đạt thành tích đặc biệt xuất sắc suốt các năm học phổ thông và ở bậc đại học. Sinh viên phải chứng minh mình có tư chất của một nhà lãnh đạo trong tương lai có thể góp phần làm thay đổi bộ mặt thế giới, làm cho thế giới tốt đẹp hơn. Sinh viên phải có mong muốn cống hiến cho xã hội bằng những công trình nghiên cứu hay thành tích cụ thể. Học bổng này được trao bởi Cambridge Commonwealth, European and International Trust – đây là một tổ chức từ thiện được thành lập tại Đại học Cambridge nhằm hỗ trợ du học sinh nước ngoài muốn học tập tại trường. Học bổng được trao cho các sinh viên xuất sắc đến từ tất cả các quốc gia thế giới, không phân biệt nền tảng kinh tế và xã hội. Số lượng học bổng được trao tặng mỗi năm là 250 suất. Đặc biệt, với học bổng này, sinh viên có thể tự do lựa chọn theo học bất kỳ chuyên ngành nào tạo trường Cambridge. Học bổng bao gồm học phí và phí sinh hoạt cho sinh viên trong thời gian theo học tại trường. Ngoài ra, tình hình tài chính của ứng viên không ảnh hưởng đến việc lựa chọn người được trao học bổng. Vương quốc Anh và Mỹ luôn được đánh giá là hai quốc gia đào tạo ngành kiến trúc tốt nhất trên thế giới. Tuy vậy, nhiều người thường lựa chọn Anh Quốc làm nơi để theo đuổi ngành học này. Bởi nếu như chương trình bậc cử nhân ngành kiến trúc tại Mỹ kéo dài đến 4 – 5 năm thì tại Anh, sinh viên chỉ mất khoảng 3 năm để hoàn thành chương trình đại học của mình. Ngành kiến trúc tại Anh chú trọng đến tính thực tiễn. Sinh viên được học tập trực tiếp tại các phân xưởng thiết kế hay còn gọi là các studiowork. Các buổi học được dẫn dắt bởi giảng viên nhưng sinh viên mới là người thuyết trình sản phẩm và nhận lời nhận xét từ giảng viên và bạn học. Đại học Cambridge là một trong những trường đào tạo ngành kiến trúc nổi tiếng nhất tại Anh. Trường luôn khuyến khích sinh viên tiếp cận thực tế trong quá trình học tập hoặc thông qua các đợt thực tập. Có thể nói Y khoa là thế mạnh của nước Anh nói chung và đại học Cambridge nói riêng. Trường luôn có vị trí dẫn đầu về đào tạo Y khoa trên thế giới. Do đó, không quá khó hiểu khi Đại học Cambridge từ lâu đã trở thành cái nôi sản sinh ra hàng loạt nhân tài trong nghiên cứu Y học, các nhà khoa học và cả chủ nhân của các giải Nobel danh giá. Học tập ngành Y khoa tại Anh mang đến cho sinh viên quốc tế cơ hội trải nghiệm nền tảng kiến thức vững chắc cùng thiết bị, công cụ học tập tân tiến. Nước Anh còn sở hữu nhiều trung tâm Y khoa được đánh giá là có trang thiết bị hiện đại nhất toàn cầu. Đại học Cambridge là lựa chọn sáng giá cho sinh viên theo đuổi ngành Y khoa. Thế kỷ 21 chính là thời đại của truyền thông. Do đó, nghệ thuật và thiết kế đang có sự ảnh hưởng đáng kể trong đời sống của con người. Các loại hiệu ứng, infographics xuất hiện dày đặc và không ngừng gia tăng, dẫn đến nhu cầu rất lớn về các chuyên gia trong ngành nghệ thuật, sáng tạo. Ngành nghệ thuật, thiết kế cũng được dự đoán là ngành “khát” nhân lực trong thời gian tới, đặc biệt là nguồn lao động chất lượng cao do sự đột phá của công nghệ và truyền thông.
