keyword: Khu rừng đom đóm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Khu_r%E1%BB%ABng_%C4%91om_%C4%91%C3%B3m
content:
Khu rừng đom đóm (蛍火の杜へ, Hotarubi no Mori e, tiếng Anh: Into the Forest of Fireflies Light),, là một manga shōjo của nữ mangaka Midorikawa Yuki (tác giả bộ manga "Cuốn sổ bạn bè của Natsume", xuất bản tại Việt Nam dưới tên "Hữu nhân sổ"). Ngày 9 tháng 1 năm 2017, manga được cấp phép bản quyền cho Nhà xuất bản Trẻ dưới tựa đề chính thức là "Khu rừng đom đóm". Manga này đã từng bị xuất bản lậu tại Việt Nam với tựa đề "Bản tình ca". Bốn câu chuyện ngắn trong manga tượng trưng cho bốn mùa xuân, hạ, thu, đông. Một nữ sinh cấp ba luôn quét lá trên sân trường vào cuối chiều, lúc những phòng học mở toang cửa không còn học sinh. Giữa khoảng thời gian đang làm nhiệm vụ trực nhật ngoài sân, cô gái nghe thấy tiếng đàn guitar vang lại, lẫn vào những nhánh hoa anh đào dịu dàng. Cũng bởi tiếng nhạc du dương này, những lần trực nhật sau của cô đã hình thành một nỗi trông mong kì lạ, chỉ muốn được nghe, nghe mãi. Và cô tự hỏi chủ nhân tiếng đàn là ai. Trong khi chạy vào khu rừng của thần linh & yêu quái ở quê nội, cô bé 6 tuổi tên là Takegawa Hotaru đã bị lạc và ngồi khóc.
