keyword: Quyển sách của cái chết
url: https://laplanh.com/review-sach-diem-den-cua-cuoc-doi/
content:
Khái niệm về “Cái chết” hay “Sự chết” rất mơ hồ với mình. Một phần, mình ít có trải nghiệm về điều này. Một phần, mình cảm giác nó còn rất xa để mà nghĩ đến nó. Lần đầu tiên, mình biết về “Nó” là khi bà ngoại mất, năm mình 10 tuổi. Một cô gái 10 tuổi chẳng hiểu câu “Bà ngoại mất rồi” có ý nghĩa gì, chỉ thấy “thật vui” vì được cầm cái phướn nhiều cườm lấp lánh từ nhà ngoại ra đồng. Mấy đứa trẻ con ngây ngô chả biết gì, xếp hàng tung tẩy trong một ngày tháng Năm nóng thật nóng. Lần thứ 2 là cuối năm ngoái, một lần nữa, “Nó” đến là khi bà nội mất. Lúc này, mình đã hiểu hơn về “Nó”, đã nhìn thấy một phần sự mất mát và nỗi đau nó để lại cho những người ở lại. Bà nội mất khi đã ngoài 90 tuổi, bà mất vì tuổi già và bà ra đi trong vòng tay của con cháu. Hôm về quê nội để tiễn bà, mình nghĩ thiệt đơn giản: “Bà đã sống một cuộc đời trọn vẹn và đã ra đi trong yêu thương của cả gia đình. Bà ngủ một giấc thật dài rồi bay lên trời để gặp lại ông nội các cô chú. Cháu tạm biệt Bà”. Nhưng lần thứ ba là đầu năm nay, “Nó” đến với một sự bất ngờ mà chẳng ai có thể nghĩ ra. Một người bạn của mình đã mất rất đột ngột, “Nó” đến mà chẳng báo trước, cho bạn í và cho tất cả mọi người. Và lần này, mình không ngờ “Cái chết” lại mang đến một nỗi đau lớn như vậy. Một nỗi đau không thể diễn tả cho những người ở lại, đặc biệt là gia đình bạn ấy. Tình cờ mình biết đến quyển sách này, là một quyển sách viết về “Cái chết”. Đây là hành trình đồng hành với người cận tử của Tiến sĩ Đặng Hoàng Giang. Tác giả muốn đi tìm câu trả lời cho những câu hỏi: “ta nên ứng xử thế nào trước cái chết, và sự chết có thể dạy ta điều gì cho cuộc sống?” Quyển sách là câu chuyện của ba số phận khác nhau, với những bài học khác nhau khi đối mặt với “cái chết”. “Em nghĩ là em được nhiều rồi, anh ạ. Như thế là quá đủ cho mình rồi. Mười hai năm mẹ con rất vui vẻ, chưa bao giờ nó làm phật lòng mẹ cái gì, thế là mãn nguyện rồi.”. Với chị, được gặp Nam, được yêu thương nhau trong suốt mười năm là một ân huệ. Chị không dám trách ông Trời đã cướp Nam khỏi tay mình, mà chị lại luôn cảm ơn Trời Phật đã để chị có Nam trong cuộc đời. Câu chuyện thứ hai về một cô gái 27 tuổi bị ung thư vú và hành trình 4 năm chiến đấu với bệnh tật. Đến những giây phút cuối cùng, khi đôi mặt với cái chết, “cô đã nhìn thẳng vào cái chết, với tất cả sự bình thản, và cả hài hước nữa”. “Em sống là để nhắc nhở người khác biết là họ may mắn, và qua đó cho họ động lực để sống tốt hơn.”. Liên đã tìm được ý nghĩa cho cuộc đời của mình, và không có gì, kể cả cái chết, có thể tước đi ý nghĩa này. “Những ngày cuối đời, giống như cảnh kết của một bộ phim, có thể đem lại ý nghĩa cho tất cả những gì xảy ra trước đó. Điều đó đã xảy ra với Vân. Trong bốn mươi tuần cuối cùng của mình, Vân đã chuyển hóa từ một cô gái thôn quê chưa học hết phổ thông, lặng lẽ, nhút nhát, thành một con người độc lập và quả cảm. Thuyết phục được gia đình đứng sau mình trong mong muốn hiến giác mạc, một việc tiên phong ở môi trường của cô, cô đã thay đổi cả những người quanh mình, cùng họ vượt qua sự sợ hãi và nỗi đau của bản thân, vượt lên dị nghị, đàm tiếu xung quanh. Nằm trên giường, nhưng cô đã dẫn dắt mọi người trong nhà bỏ lại sự chật chội của định kiến, hé mở một cánh cửa để họ thấy rằng có thể sống cuộ đời theo một cách khác.”. Ba số phận trong quyển sách này cũng như gia đình của họ khi phải đối mặt với “cái chết” là những câu chuyện của những con người nhỏ bé trong một Trái đất hơn bảy tỷ người. Khi đối mặt với cái chết, với sự đau đớn của bệnh tật, bên cạnh những phút giây yếu đuối khi phải đối mặt với nỗi đau là những sự trăn trở, tình yêu thương của họ dành cho những người ở lại. Một quyển sách đã khiến mình khóc rất nhiều, và cũng cảm thấy biết ơn rất nhiều mỗi ngày thức dậy, được hít thở, khỏe mạnh và được sống thêm một ngày nữa. “Giá trị của cái chết là nó giục giã chúng ta sống một cuộc sống có ý thức.”
