keyword: Bệnh Alzheimer
url: https://songkhoe.medplus.vn/nhan-biet-10-dau-hieu-benh-alzheimer/
content:
Bệnh Alzheimer là một căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến não bộ khiến bệnh nhân dần suy giảm trí nhớ và gặp nhiều trở ngại trong sinh hoạt hàng ngày. Tuy nghiêm trọng nhưng bệnh này lại thường chỉ bắt đầu với những dấu hiệu rất nhỏ và dễ bị bỏ qua. Nếu để ý những triệu chứng bệnh Alzheimer từ sớm, bạn hoàn toàn có thể trì hoãn quá trình tiến triển của bệnh và tận hưởng chất lượng cuộc sống tốt hơn. Dưới đây là 10 dấu hiệu bệnh Alzheimer xuất hiện sớm nhất. Tuy nhiên, mỗi người sẽ chỉ có một hoặc một vài triệu chứng ở những mức độ khác nhau. Giảm trí nhớ là triệu chứng bệnh Alzheimer phổ biến và dễ nhận diện nhất. Bạn cần cẩn thận nếu thấy mình dễ dàng quên mất đi thông tin vừa nghe được, quên những sự kiện quan trọng hay quên tên cả những người gần gũi nhất với mình. Bên cạnh đó, bạn cũng hãy để ý xem mình có hay hỏi đi hỏi lại một thông tin hay thường xuyên phải nhập lịch trình của mình vào điện thoại mới có thể nhớ được không. Triệu chứng bệnh Alzheimer có thể ảnh hưởng tới khả năng tạo lập và thực hiện kế hoạch, giải quyết các vấn đề với nhiều chi tiết và có liên quan tới con số. Điều này nghĩa là bạn vẫn gặp khó khăn khi thực hiện chính những công việc mà mình đã rất quen thuộc trước đây, đặc biệt là thanh toán hóa đơn hay kiểm tra số dư trong tài khoản. Bỗng nhiên một ngày bạn thấy lúng túng khi muốn tìm đúng từ mình muốn dùng hoặc không thể nhớ nổi tên của một vật quen thuộc nào đó thì rất có thể là do bệnh mất trí nhớ Alzheimer. Các cuộc trò chuyện khó diễn ra một cách suôn sẻ vì bạn không kịp hiểu những gì người khác nói, không biết nói gì tiếp theo hay liên tục lặp lại những gì mình vừa nói. Một dấu hiệu của bệnh Alzheimer dễ nhận thấy là những sinh hoạt quen thuộc hàng ngày trở nên khó khăn hơn mà bạn chẳng hiểu nổi tại sao. Chẳng hạn như quên luật trò chơi, cách nấu một món ăn hay nguy hiểm hơn là vô thức lái xe đến một địa điểm quen thuộc nhưng không biết để làm gì. Bệnh Alzheimer nhiều khả năng sẽ khiến bạn không thể nắm bắt được những gì đang xảy ra xung quanh mình, cảm giác cả thời gian và không gian bị đảo lộn. Bạn có thể sẽ bị mất phương hướng, lạc đường, không xác định được vị trí của mình hay nghiêm trọng hơn là quên mất đường về nhà. Căn bệnh này không những khiến bạn đọc chữ khó khăn hơn mà còn ảnh hưởng tới khả năng phân biệt màu sắc, phán đoán khoảng cách xa gần giữa các vật thể, thị lực kém. Những vấn đề về thị giác này sẽ khiến bạn gặp nguy hiểm khi lưu thông trên đường đấy. Chắc hẳn ai cũng từng có lúc làm mất thứ này, thứ kia và đây chỉ là chứng đãng trí rất bình thường. Thế nhưng, sự khác nhau giữa đãng trí và bệnh Alzheimer chính là khi bạn bị mất đồ mà không nhớ được lần cuối nhìn thấy vật đó là ở đâu. Khi bệnh mất trí nhớ Alzheimer nặng hơn, bệnh nhân còn để đồ của mình ở những vị trí rất không phù hợp như để đồng hồ vào tủ lạnh hay để ví ở kệ úp chén. Khi có triệu chứng bệnh Alzheimer, bạn không còn hăng hái với công việc yêu thích hay những thú vui trước đây. Bạn ngần ngại cả việc gặp gỡ bạn bè thân thích mà chỉ muốn được ngủ nhiều hơn và luôn thấy khó khăn khi phải tự tạo động lực cho bản thân. Người bệnh Alzheimer rất dễ đưa ra một số quyết định quyết định sai lầm, nhất là việc quản lý chi tiêu, chẳng hạn như tiêu tiền vào những việc mà trước đây thấy không cần thiết. Ngoài ra, bạn cũng có thể chọn quần áo không phù hợp với thời tiết hay không chăm sóc bản thân đúng cách. Bệnh Alzheimer không chỉ gây suy giảm trí nhớ mà còn ảnh hưởng tới tâm trạng. Bạn sẽ dễ dàng nổi giận và nghi ngờ mọi người xung quanh hơn, hay cảm thấy căng thẳng, sợ hãi hay lo lắng hơn trước đây. Khi bệnh nặng hơn, bệnh nhân bị giảm khả năng chú ý, xuất hiện những hành vi bốc đồng, hoang tưởng, đi lang thang, thậm chí là co giật cơ, mất hẳn khả năng giao tiếp, giảm cân, nhiễm trùng,… rất nguy hiểm. Vì vậy, những triệu chứng bệnh Alzheimer ban đầu tuy nhỏ nhưng rất đáng lưu tâm. Nếu chú ý đến những sự thay đổi này, bạn có thể phát hiện cũng như chữa trị bệnh đúng cách để từ đó duy trì chất lượng cuộc sống tốt hơn. Bài viết này chỉ mang tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa.
