keyword: Bệnh Alzheimer
url: https://tamlytrilieunhc.com/benh-alzheimer-11171.html
content:
Bệnh Alzheimer là một bệnh thần kinh thường gặp ở người già với triệu chứng điển hình là mất trí nhớ, suy giảm nhận thức, thay đổi tính cách cảm xúc. Tuy nhiên hiện nay bệnh có xu hướng trẻ hóa hơn khiến nhiều người còn trẻ cũng đã mắc phải căn bệnh này. Cần tìm hiểu rõ và nguyên nhân, cơ chế gây bệnh để mỗi người có biện pháp phòng ngừa càng sớm càng tốt. Cả hai bộ phim đều đã tái hiện hoàn hảo về những bệnh nhân mắc căn bệnh này và đã đem đến rất nhiều cảm xúc cho người xem khiến mỗi người không ngừng day dứt về căn bệnh Alzheimer. Alzheimer là một bệnh thần kinh được điển hình bằng các triệu chứng suy giảm trí nhớ, rồi dần mất trí nhớ, không nhớ được bản thân mình và những người xung quanh. Bệnh thường gặp chủ yếu ở người già, tuy nhiên hiện nay cũng có xu hướng trẻ hóa dần, rất nhiều người trẻ cũng mắc bệnh này. Nhiều người thường nhầm lẫn Alzheimer với chứng suy giảm trí nhớ ở người già tuy nhiên mức độ của Alzheimer thường cao hơn rất nhiều. Không chỉ mất trí nhớ, khả năng nhận thức, tư duy của người bệnh cũng suy giảm, xu hướng tính cách cũng dần thay đổi gây rất nhiều khó khăn cho người thân khi chăm sóc. Alzheimer chính thức được phát hiện và nghiên cứu từ năm 1906 do vị tiến sĩ Alois Alzheimer tìm ra khi ông nhận thấy có sự thay đổi bất thường mô não của một phụ nữ đã tử vong do bệnh thần kinh bất thường. Ở giai đoạn sớm bệnh tiến triển khá chậm, thường chỉ là hay quên nhưng càng về sau tốc độ tiến triển càng nhanh mà các biện pháp y khoa cũng không can thiệp được. Ở giai đoạn cuối người bệnh hầu như chỉ có thể nằm trên giường cho tới khi tất cả các cơ quan đều ngưng hoạt động. Hiện tại vẫn chưa có phương pháp để điều trị Alzheimer nên những người mắc bệnh phải sống cùng nó đến suốt đời. Tuy nhiên nếu được can thiệp sớm bác sĩ sẽ đưa ra các biện pháp phù hợp để làm chậm tiến triển bệnh và giúp bệnh nhân có ngày tháng còn lại vui vẻ, hạnh phúc hơn. Còn rất nhiều bí ẩn lớn xoay quanh Alzheimer mà các nhà khoa học vẫn đang không ngừng tìm kiếm lời giải. Trong đó việc đâu là nguyên nhân gây bệnh hay vì sao bệnh hầu như chỉ xuất hiện ở người già vẫn là một câu hỏi lớn còn đang bỏ ngỏ. Các nghiên cứu về hình ảnh bộ não có thể cho thấy những bất thường tại đây ở những người mắc Alzheimer, cụ thể là những khối bất thường chính là các đám rối sợi thần kinh ( đám rối “tau”) cùng những mảng vón amyloid. Thông qua các nghiên cứu này, các nhà khoa học cho rằng cơ chế gây bệnh có thể do các vấn đề sau. “Tau” là một protein là một thành phần trong các ống truyền dưỡng chất đi nuôi các neuron thần kinh. Tuy nhiên sự rối loạn tại đây khiến chúng bị ứ đọng và tích tụ lại làm cản trở còn đường vận chuyển dưỡng chất đi đến các bộ phận khác trong não bộ và gây thoái hóa các sợi dây thần kinh. Beta-amyloid cũng là một loại protein quan trọng trong não bộ. Bình thường các amyloid β này sẽ nằm trong bao mỡ màng của tế bào não, tuy nhiên vì một lý nào nào đó nó lại bị bong ra, vón lại và tạo thành những mảng keo trên não. Điều này cũng làm ngăn cản đường truyền dẫn của chất trung gian dẫn truyền thần kinh acetylcholin và làm trí nhớ, khả năng nhận thức của người bệnh dần suy giảm. Theo thời gian, quá trình lão hóa của cơ thể dẫn diễn ra ở khắp các cơ quan, bao gồm cả hệ thần kinh. Điều này có thể làm phá hủy các bao myelin ở các sợi thần kinh và cản trở quá trình dẫn truyền thần kinh, làm chết các tế bào thần kinh nên tình trạng suy giảm nhận thức, suy giảm trí nhớ là điều không thể tránh khỏi. Sự rối loạn trong quá trình oxy hóa cơ thể cũng sẽ khiến các protein beta-amyloid gây tổn thương cho não và gây bệnh. Hệ thần kinh đóng vai trò chi phối các hoạt động khác của cơ thể, bao gồm cả lời nói hay hành động do đó sự tổn thương tại đây sẽ gây ra những hệ lụy tới các cơ quan khác. Ngoài ra bệnh Alzheimer thường có xu hướng gặp nhiều ở những đối tượng sau. Ngoài ra ở những người ít giao tiếp xã hội hay có mức độ giáo dục thấp thường cũng được đánh giá là có tỷ lệ mắc bệnh cao hơn bình thường. Hiểu rõ nguyên nhân và cơ chế gây bệnh sẽ giúp việc phòng tránh hay làm chậm nguy cơ tiến triển của bệnh đạt kết quả tốt nhất. Ban đầu triệu chứng của bệnh Alzheimer chỉ là hay quên, chẳng hạn đột nhiên quên mất đường về nhà, đột nhiên không biết mình là ai. Tuy nhiên người bệnh hay chính những người trong gia đình thường chủ quan cho rằng đây là triệu chứng giảm trí nhớ thường gặp ở người già nên chậm trễ trong việc thăm khám và điều trị khiến bệnh ngày càng nặng hơn. Tình trạng suy giảm, mất trí nhớ ngày càng tăng. Đôi khi người bệnh có thể đi chợ nhưng khi đến chợ lại không biết vì sao mình lại ở đây và trở nên hoảng loạn. Bắt đầu xuất hiện những dấu hiệu suy giảm chức năng về ngôn ngữ. Chẳng hạn như thiếu vốn từ, không còn lưu loát khi nói, đang nói phải ngưng giữa chừng để suy nghĩ, sử dụng những từ ngữ hay cụm từ không phù hợp với ngữ cảnh, khiến người khác không thể hiểu họ đang muốn nói gì, có thể phải viết ra để thể hiện ý kiến của bản thân nhưng cũng khó để bộc lộ chính xác ý muốn của mình. Thay đổi thói quen, sở thích, tính cách. Một người có thể trở nên khó tính, dễ la hét hoặc trở nên hiền dịu hơn. Thường xuyên đi lang thang khắp nơi, tính khí trở nên hung hăng, khó tính hơn, không chịu sự chăm sóc của người thân vì cho rằng họ là người lạ. Giai đoạn này gia đình sẽ gặp rất nhiều khó khăn để thích nghi và biết cách chăm sóc người bệnh. Bên cạnh đó một số triệu chứng điển hình khác của bệnh như mất định hướng, người bệnh khó khăn trong định hướng không gian, thời gian, thậm chí là bị lạc trong chính ngôi nhà của mình. Họ cũng không thể thực hiện các công việc quen thuộc hằng ngày như dọn dẹp nhà cửa, mất khả năng chăm sóc chính mình. Ngoài ra người bệnh cũng khó khăn trong việc đưa ra quyết định, luôn hoài nghi với những điều xung quanh. Theo các bác sĩ, các giai đoạn sớm của bệnh diễn biến khá chậm nhưng khi tiến đến giai đoạn nặng có thể tiến triển nhanh hơn. Tuy nhiên nếu sớm có biện pháp can thiệp thời, bệnh nên có thể làm chậm quá trình phát bệnh và kéo dài cuộc sống trung bình từ 6- 10 năm. Để xác định chính xác bệnh nhân có bị Alzheimer hay không, phòng tránh nguy cơ nhầm lẫn với các bệnh lý khác, người bệnh sẽ được chỉ định kiểm tra tổng quát, xem xét tiền sử bệnh nền, tiền sử gia đình. Bởi các triệu chứng sa sút trí tuệ, giảm nhận thức hoàn toàn có thể do tuổi già hay các bệnh lý khác như trầm cảm, tim mạch, chảy máu não gây ra nên cần đảm bảo kiểm tra toàn diện để có thể đưa ra kết luận chính xác nhất. Chụp cắt lớp CT và chụp cộng hưởng từ MRI là phương pháp tốt nhất để xác định những bất thường trong bộ não. Tuy nhiên chỉ khi bệnh diễn ra trên 6 tháng mới có thể đưa ra kết luận chuẩn xác nhất. Do đó nếu nghi ngờ bản thân hay gia đình mắc bệnh người bệnh nên tiến hành thăm khám định kỳ trở lại để đảm bảo sức khỏe tốt nhất. Một số bài test tầm soát khác như (ADL- Activity of Daily Living), (IADL- Instrumental Activity of Daily Living), Mini-Cog và MoCA, đánh giá hành vi tâm thần cũng được yêu cần thực hiện nhằm đảm bảo kết quả chẩn đoán chính xác tuyệt đối. Như đã nói, Alzheimer hiện là bệnh chưa có thể điều trị được. Các biện pháp điều trị chỉ giúp kiểm soát bệnh tạm thời, giúp bệnh tiến triển chậm hơn để người bệnh có đời sống ổn định hơn. Nếu các can thiệp có hiệu quả, người bệnh hoàn toàn có thể kéo dài cuộc sống từ 6- 10 năm nhưng không thể sống 1 mình và rất cần sự hỗ trợ từ những người thân. Việc điều trị cho bệnh cũng gặp nhiều khó khăn do người bệnh có thể mắc bệnh nền hay các biến chứng khác. Mặt khác một số người bệnh có thể từ chối điều trị vfa gia đình rất khó khăn trong việc giúp người bệnh uống thuốc nên cũng có thể làm bệnh tiến triển theo chiều hướng xấu nhanh chóng. Tùy từng tình trạng bệnh, bác sĩ sẽ chỉ định những loại thuốc phù hợp để làm chậm tiến triển của bệnh. Những loại thuốc được chỉ định phổ biến như. Các thuốc điều trị triệu chứng : các nhóm thuốc này sẽ giải quyết các triệu chứng kèm theo để người bệnh có chất lượng cuộc sống tốt hơn. Một số loại thuốc thường dùng như thuốc an thần, thuốc trầm cảm, chống thuốc loạn thần, thuốc ngủ với liều mạnh
