keyword: Vụ tấn công cơ quan ngoại giao Hoa Kỳ 2012
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world/2014/06/140618_us_seize_benghazi_ringleader
content:
Nghi phạm được cho là chủ mưu vụ tấn công vào tòa lãnh sự Hoa Kỳ tại thành phố Benghazi, Libya, hồi năm 2012 khiến bốn công dân Mỹ thiệt mạng, đã bị bắt, Lầu Năm Góc cho biết. Ahmed Abu Khattala đã bị bắt trong một cuộc đột kích bí mật của quân đội Hoa Kỳ ở Libya hôm 15/6. Nghi phạm hiện đang bị giam giữ ở một địa điểm bí mật bên ngoài Libya, nguời phát ngôn Lầu Năm Góc xác nhận. Đại sứ Hoa Kỳ Chris Stevens và ba người khác đã thiệt mạng trong vụ tấn công. "Không có thường dân nào thương vong nào trong chiến dịch này và toàn bộ các binh sỹ Mỹ tham gia chiến dịch đã rời khỏi Libya an toàn," Thư ký báo chí của Lầu Năm Góc John Kirby cho biết trong một thông cáo. Ông cho biết chiến dịch diễn ra gần Benghazi vào chiều Chủ Nhật ngày 16/6 theo múi giờ bờ đông của Mỹ nhưng không nói rõ chi tiết. Tổng thống Mỹ Barack Obama đã khen ngợi sự dũng cảm và chuyên nghiệp của quân đội, lực lượng thực thi pháp luật và tình báo đã truy lùng và bắt giữ Abu Khattala, người mà Hoa Kỳ cho là "nhân vật chủ chốt" trong vụ tấn công. "Khi công dân Mỹ bị tấn công, chúng ta sẽ tìm ra thủ phạm, bất kể là trong bao lâu, để đưa chúng ra trước công lý", ông nói. Giám đốc Cục Điều tra Liên Bang Mỹ James Comey nói FBI sẽ tiếp tục săn lùng cho đến khi tìm ra các nghi phạm khác. "Chúng tôi không bao giờ bỏ cuộc và sẽ tiếp tục làm việc cho đến khi nào công lý được thực thi.". Abu Khattala đã bị tòa liên bang ở Washington DC truy tố về tội sát nhân trong vụ tấn công vào một cơ quan liên bang, hỗ trợ vật chất cho khủng bố và tàng trữ vũ khí, theo hồ sơ tòa án. Một số đảng viên Cộng hòa, trong đó có Thượng Nghị sỹ Lindsay Graham và John McCain, cho rằng tên này cần được giam giữ ở nhà tù quân sự tại Vịnh Guantanamo. Tuy nhiên chính quyền Mỹ không đồng ý. "Chúng ta đã không đưa thêm bất cứ một người nào vào nhà tù Guantanamo kể từ khi Tổng thống Obama đắc cử, và chúng ta vẫn làm được việc nhanh chóng đem công lý đến những kẻ khủng bố bằng hệ thống tòa án liên bang của mình," bà Caitlin Hayden, nữ phát ngôn nhân Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, nói trong một thông cáo. Bà Hillary Clinton, người giữ chức ngoại trưởng vào thời điểm xảy ra vụ tấn công và bị phe Cộng hòa chỉ trích vì vấn đề an ninh ở tòa lãnh sự, nói việc thẩm vấn Khatalla sẽ giúp làm rõ diễn biến và nguyên nhân vụ việc. Ngày 11/9 năm 2012, các tay súng đã tấn công và phóng hỏa tòa lãnh sự Mỹ tại Benghazi. Ngoài Đại sứ Stevens, chuyên viên công nghệ thông tin Sean Smith, các nhân viên an ninh Tyrone Woods và Glen Doherty cũng thiệt mạng. Nhà Trắng ban đầu nói vụ tấn công xuất phát từ các cuộc biểu tình chống Mỹ sau khi xuất hiện một đoạn phim được sản xuất tại Mỹ được cho là phỉ báng đạo Hồi. Các nhân viên điều tra sau đó xác định đây là một vụ tấn công được chuẩn bị từ trước của dân quân địa phương. Thời gian sau đó, vụ tấn công đã trở thành vũ khí chính trị. Đảng Cộng Hòa chỉ trích chính quyền Obama cố tình che đậy vai trò của các nhóm vũ trang trong những ngày sau vụ tấn công do không muốn ảnh hưởng đến chiến dịch tái tranh cử của ông Obama hồi năm 2012. Tháng Năm vừa rồi, Hạ viện Mỹ do Đảng Cộng hòa chi phối đã bỏ phiếu để mở cuộc điều tra lần thứ 8 vụ việc Benghazi. Những cuộc điều tra trước đó, hoặc độc lập, hoặc của lưỡng đảng, hoặc của riêng Đảng Cộng hòa, đều đổ lỗi cho Bộ Ngoại giao Mỹ về việc an ninh lỏng lẻo tại tòa lãnh sự.
