keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://thietbidaiphunnuoc.com/dai-phun-nuoc-trevi/
content:
Đài phun nước Trevi – Nơi nhất định phải đến khi du lịch Ý. Không chỉ mang dấu ấn lịch sử, ấn tượng về kiến trúc mà còn nổi tiếng với “nguyện ước thành Rome”. Tung đồng xu và mọi điều ước trở thành hiện thực. Nếu như Đài phun nước Dubai là công trình nhạc nước lớn nhất thế giới, Đài phun nước trên cầu Banpo – Hàn Quốc là đài phun trên cầu dài nhất, Đài phun nước của vua Fahd tại Ả Rập Xê Út là đài phun nước cao nhất. Thì đài phun nước Trevi lại được biết đến là đài phun nổi tiếng nhất. Đài phun nước Trevi được đặt tên theo vị trí của của nó ở ngã ba của ba con đường, đánh dấu điểm cuối của Acqua Vergine, một trong những ống dẫn nước cho La Mã cổ đại. Năm 19 trước Công nguyên, dưới sự giúp đỡ của một trinh nữ, các kỹ thuật viên người La Mã đã đặt một đường ống nước tinh khiết dài 13km từ thành phố. Tuy nhiên, đường đi uốn lượn của ống dẫn nước đã khiến chiều cao của nó bị tăng lên thành 22 km. Đường ống này đã phục vụ cho thành phố Rome trong hơn 400 năm. Năm 1629, Giáo hoàng Urban VIII cảm thấy công trình đài phun nước Trevi được xây dựng từ trước chưa thực sự ấn tượng. Người đã yêu cầu Gian Lorenzo Bernini phác thảo các phương án thay đổi. Tuy nhiên, dự án này đã bị ngừng lại sau khi Giáo hoàng qua đời. Vào năm 1730, Giáo hoàng Clement XII đã tổ chức một cuộc thi trong đó Nicola Salvi ban đầu thua Alessandro Galilei – nhưng Salvi vẫn được trao dự án. Công việc xây dựng đài phun nước Trevi được tiến hành từ năm 1732 và hoàn tất vào năm 1762, một thời gian rất lâu sau khi Salvi qua đời. Sau khi Salvi qua đời năm 1751, Giuseppe Pannini được thuê làm kiến trúc sư và hoàn thành năm 1762. Và Đài phun nước được chính thức khai trương và khánh thành vào ngày 22 tháng 5 bởi Giáo hoàng Clement XIII. Đến năm 1998, đài phun nước Trevi được tân trang lại, phần đá được chà sạch, hàn gắn các vết nứt, sửa chữa các phần hư hỏng và trang bị hệ thống bơm tuần hoàn. Vào tháng 1 năm 2013, công ty thời trang Fendi đã tài trợ 2.2 triệu Euro cho quá trình sửa chữa 20 tháng. Đây là lần tu tạo có quy mô nhất từ trước đến nay cho đài phun nước lịch sử, bao gồm lắp đặt hơn 100 chiếc đèn LED để tăng độ sáng ban đêm cho nó. Đài phun nước Trevi mở cửa trở lại vào chiều ngày 3 tháng 11 năm 2015. Đài phun nước Trevi được tạo ra chủ yếu từ đá vôi và đá cẩm thạch Carrara. Nổi bật giữa đài phun nước là một vị thần Oceanus râu ria cưỡi trên một chiếc xe ngựa hình vỏ sò được kéo bởi những chú ngựa và hai vị thần Triton. Bức tượng Abundance đứng ở góc tường bên trái đang khua chiếc sừng dê kết hoa quả của nàng. Trong khi ở phía đối diện là bức tượng đội vòng nguyệt quế cầm một chiếc cốc mà một con rắn uống nước từ đó. Những người say mê làm vườn sẽ thích thú khi cố phát hiện 30 loài thực vật khác nhau được chạm khắc vào đài phun nước. Từ xưa người Ý đã có truyền thống ném đồng xu vào đài phun nước Trevi để cầu mong được quay trở lại Rome. Đến năm 1954, thì truyền thống này càng được nhiều người biết đến nhờ bộ phim nổi tiếng Three Coins in the Fountain (1954). Nhiều du khách đã đến đài phun nước Trevi để cầu mong nguyện ước của mình nhanh chóng trở thành hiện thực:. – Ném 2 đồng xu xuống nước: tượng trưng cho tình yêu đơm hoa kết trái, đám cưới của bạn sẽ nhanh chóng diễn ra. – Ném 3 đồng xu xuống nước: Nhiều người cho rằng nếu ném 3 đồng xu bằng tay phải qua vai trái khi đang quay lưng vào Trevi sẽ mang lại hạnh phúc và may mắn cho bạn. Theo ước tính, có khoảng 3000 Euro được ném xuống đài phun nước Trevi mỗi ngày. Năm 2016, người ta đã thống kê được khoảng 1.5 triệu đô la Mỹ nằm dưới lòng đài. Và Hội từ thiện Caritas của nhà thờ Thiên chúa Rome đã dùng số tiền này để giúp đỡ cho những người nghèo sống ở thành phố.
