keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://bazantravel.com/dai-phun-nuoc-trevi-diem-tham-quan-noi-tieng-cua-y/
content:
Hầu hết các công ty điều hành du lịch khi đưa đoàn khách đến Roma đều sẽ giới thiệu về đài phun nước Trevi hoa lệ. Đài phun nước Trevi (The Fontana di Trevi) là một công trình cấu trúc tuyệt đẹp và thơ mộng. Trung tâm của đài phun là bức tượng thần biển khổng lồ đứng trên cỗ xe được điều khiển bởi hai vị thần đầu người thân cá. Phía trên là bốn bức tượng đại diện cho bốn mùa xuân, hạ, thu, đông. Những cột nước trắng xóa quyện với những quần thể tượng tuyệt mỹ làm nên nét đẹp mờ mờ ảo ảo lấp lánh mặt hồ. Đài Trevi đẹp nhất khi được chiêm ngưỡng về đêm. Điều thích thú nhất của đài phun nước Trevi không phải là cấu trúc hay nguồn gốc mà chính là ý nghĩa của nó. Đã từ lâu Trevi là nơi gửi gắm mơ ước , hy vọng của rất nhiều người. Truyền thuyết nói rằng nếu như bạn muốn quay trở lại thành Rome bạn nên ném một đồng xu xuống nước. Nếu như bạn đi cùng với người mình yêu thương, hãy ném xuống nước hai đồng xu bởi đám cưới của bạn sẽ diễn ra mau chóng. Một số truyền thuyết tuy rằng nếu ném ba đồng xu xuống dưới đài phun, cuộc hôn nhân của bạn sẽ mau chóng chấm dứt nhưng nếu như bạn ném nó bằng tay phải qua vai trái khi đang quay lưng vào Trevi thì sẽ mang lại may mắn và viên mãn. Hàng ngày, du khách từ khắp nơi trên thế giới đến đây chiêm ngưỡng vẻ đẹp của thác nước và tung một hay hai đồng xu vào bồn nước để kỳ vọng được trở lại. Nếu bạn đang chuẩn bị cho mình một kế hoạch hoàn hảo để khám phá nước Ý và đang tự hỏi Du lịch Ý nên đi đâu? Hãy đưa ngay đài phun nước Trevi nổi tiếng vào danh sách tham quan của bạn và đừng quên ném một đồng xu để lưu giữ kỷ niệm của bạn tại thành phố xinh đẹp này, và biết đâu bạn cũng sẽ có thêm cơ hội trở lại nơi đây theo như truyền thuyết cổ xưa.
