keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://deviet.vn/dai-phun-nuoc-trevi/
content:
Chuyến du lịch ở Ý của bạn sẽ không thể trọn vẹn nếu bạn chưa đặt chân đến đài phun nước Trevi, được coi là một trong những tuyệt tác kiến trúc bậc nhất của thành phố Rome vĩnh hằng. Hãy cùng DeViet.vn hiểu võ hơn về kiệt tác này ở bài viết dưới đây (tham khảo: Trevi). Ở Roma có khá nhiều đài phun nước tráng lệ khác nhau, tuy nhiên có lẽ nổi tiếng và đặc biệt hơn cả là đài phun nước Trevi, nằm ở quảng trường Trevi gần đường Via del Tritone. Với chiều cao 25.9m, rộng 19.8m, ngự trị ở giữa là tượng 2 vị thần Neptune và Oceanus. Trước đây đài vun nước vốn là một máng dẫn nước có từ thời La Mã cổ đại, là nguồn cung cấp nước cho người dân của thành phố cách đó hơn 10 km. Năm 1730 Giáo Hoàng Clement XII tổ chức 1 cuộc thi xây dựng lại đài phun nước, năm 1732 đài được nâng cấp và hoàn thành sau đó 30 năm. Đài phun nước Trevi là 1 công trình cực kỳ nổi tiếng của thành Rome. Đài phun nước Trevi được biết đến rộng rãi nhờ các đoàn làm phim Hollywood đã khám phá ra tiềm năng và lấy đài phun nước Trevi làm bối cảnh cho những tác phẩm điện ảnh kinh điển như “La dolce vita” hay “Three coins in the fountain” hay còn gọi là Ba đồng xu ở đài phun nước. Từ đó có hàng trăm hay hàng nghìn khách du lịch đến đây tham quan, để được tận mắt ngắm nhìn đài phun nước này. Theo nhiều quan niệm cho rằng những cặp tình nhân yêu nhau nếu cùng nguyện ước dưới đài phun nước này sẽ có được tình yêu vĩnh hằng, mãi mãi bên nhau. Chính vì thế mà mỗi ngày có rất nhiều đôi bạn trẻ, dắt tay nhau đến đài phun nước để cầu nguyện với ước mong có được tình yêu bền chặt vĩnh hằng, đặc biệt là vào những ngày lễ lớn như Valentine…. Năm 1723, đài phun nước Trevi được xây dựng dựa lưng vào 1 tòa lâu đài cổ. Nơi này đã từng là máng nước thời La Mã, dẫn nước suối trên núi về kinh thành phục vụ đời sống sinh hoạt của dân chúng. Ngày nay, nước ở Trevi vẫn được coi là nguồn nước suối thiêng mà người dân gọi là Aqua Vergine. Nếu bạn ngắm nhìn đài phun nước vào buổi đêm thì sẽ không thể nào quên được hình ảnh tráng lệ của nó với những ngọn đèn nhiều màu sắc rực rỡ. Theo những người dân địa phương ở đây thì nó mang trong mình sự phản ánh các trạng thái của biển cả, khi tĩnh khi động. Nơi đây tạp trung rất đông người dân địa phương cũng như khách tham quan du lịch trên khắc thế giới. Chính vì thế nơi đây lúc nào cũng tràn ngập không khí sôi nổi đầy hy vọng và náo nức của người dân. Người ta ước tính rằng mỗi ngày có đến hơn 2000 đồng euro được ném vào đài phun nước. Con số này cho thấy được sức hút của đài phun nước lớn như thế nào. Và số tiền này được thu lại vào ban đêm và dùng để trợ cấp cho những người nghèo ở Rome. Theo truyền thuyết, nếu bạn muốn quay trở lại thành Rome một lần nữa thì hãy ném 1 đồng xu xuống nước bằng cách quay lưng lại và tung đồng xu bằng tay phải qua vai bên trái thì điều ước sẽ thành hiện thực. Nếu không bạn hãy nói lên điều ước của mình khi ném đồng xu xuống nước. Đài phun nước Trevi vừa là hình ảnh của thành Rome xưa, vừa là đại diện cho thành phố thịnh vượng như ngày nay. Vậy nên đừng chần chừ đánh dấu nơi đây vào cuốn sổ tay du lịch của bạn, chắc chắn bạn sẽ bị choáng ngợp bởi cảm giác của ma thuật, của tình yêu mà nó mang lại. Còn chần chừ gì nữa mà không xách ba lô lên và đặt chân đến Rome để khám phá hết những vẻ đẹp của đài phun nước Trevi và biến điều nước của bạn thành sự thật. Chúc bạn may mắn! Tham khảo ngay những thông tin visa du lịch Ý để có những chuẩn bị tốt hơn bạn nhé. Tới với dãy núi Tatra, một trong những khu vực thiên nhiên được bảo tồn tuyệt vời nhất tại Châu Âu. Nó cũng là nơi tổ chức nhiều hoạt động thể thao quanh năm. Mục lục bài viết : Những cách thức di chuyển tới dãy núi Tatra.Bạn nên khám phá dãy núi Tatra vào …. Tòa thị chính New Town Hall là một công trình kiến trúc tiêu biểu của thành phố Munich. Nó nằm ngay cạnh tòa thị chính cũ và nhiều địa điểm du lịch nổi tiếng, rất tiện cho việc ghé thăm. Đọc ngay bài viết sau của Dế Việt để trang bị những kiến thức cần …. Thủ tục xin visa du lịch Thụy Điển đầy đủ chi tiết tỷ lệ đỗ cao Thủ tục xin visa du lịch Thụy Điển: DeViet.vn cung cấp các dịch vụ làm Visa đi Thụy Điển nói chung và visa du lịch Thụy Điển nói riêng một cách nhanh chóng, chuyên nghiệp và uy tín. Với đội ngũ những nhân …. Lâu đài Gibralfaro là một công trình kiến trúc đẹp, được nhiều du khách yêu mến tại Málaga. Công trình này đã được in lên cờ, con dấu của thành phố và là nơi khiến người dân bản địa luôn luôn tự hào khi nhớ đến. Mục lục bài viết : Lâu đài Gibralfaro nằm …
