keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://nhacnuoctdv.com/dai-phun-nuoc-trevi-nguyen-uoc-thanh-rome/
content:
Travel Blogger thường nói: “Không có chuyến đi nào đến Rome mà trọn vẹn nếu không ghé thăm Đài phun nước Trevi”. Đây được biết đến là một trong những đài phun nước tuyệt đẹp nhất thế giới. Thế nhưng có nhiều thứ hơn là vẻ đẹp đằng sau đài phun nước nổi tiếng này! Hôm nay Nhạc Nước TDV xin gửi tới bạn đọc sự tuyệt vời của công trình phun nước nghệ thuật này, hãy cùng theo dõi nhé!. Đài phun nước Trevi được thiết kế bởi kiến trúc sư người Ý Nicola Salvi và hoàn thành bởi Giuseppe Pannini và một số người khác. Cao 26,3m và rộng 49,15m đây là đài phun nước Baroque lớn nhất trong thành phố và là một trong những đài phun nước nổi tiếng nhất thế giới. Mặc dù cả đất nước Ý có 1.352 đài phun nước nhưng đài phun nước Trevi được đánh giá là xuất sắc nhất mọi thời đại. Nằm tại quận Trevi của thành phố Rome nước Ý và được xây dựng vào năm 1723 theo phong cách Baroque của kiến trúc sư Nicola Salvi. Nơi đây đã được xuất hiện trong rất nhiều những bộ phim nổi tiếng. Tổng thế đài phun nước nghệ thuật Trevi được làm từ đá vôi và đá cẩm thạch Carrara. Công trình được xây dựng cầu kỳ với bức tượng của các vị thần. Ở chính giữa là vị thần Oceanus quyền năng cưỡi trên một cỗ xe ngựa hình vỏ sò được kéo bởi những chú ngựa và hai vị thần Triton. Bức tượng Abundance đứng góc bên trái khu chiếc sừng dê kết hoa quả, phía bên phải là bức tượng đội vòng nguyệt quế. Có tới 30 loài thực vật được chạm khắc tỉ mỉ xung quanh đài phun nước. Năm 2014, đài phun nước Trevi được tu sửa toàn bộ với tổng trị giá tu sửa vào khoảng 2,2 triệu euro (2,4 triệu USD), do nhà mốt Fendi tài trợ. Sau 18 tháng sửa chữa, đài được thêm hệ thống đèn led chiếu sáng và mặt tiền đá hoa cương (mô tả các nhân vật trong thần thoại) được phục chế. Sẽ thật thiếu sót khi nhắc tới Trevi mà không nhắc đến thói quen tung đồng xu để cầu may mắn, ước nguyện. Đây cũng là điều làm cho đài phun nước trở nên đặc biệt đối với du khách trên thế giới. Người ta tin rằng khi bạn ném đồng xu bằng tay phải, trượt qua vai trái của mình sẽ đem lại may mắn. Theo truyền thuyết, ném 1 đồng xu khi bạn muốn quay trở lại thành Rome, ném 2 đồng xu ước nguyện sẽ thành sự thật, ném 3 đồng xu khi bạn mong ước sẽ có một đám cưới được diễn ra. Theo thống kê, mỗi ngày có khoảng 2000 – 3000 Euro được ném xuống đài phun nước nghệ thuật Trevi. Năm 2016, có tới 1,5 triệu USD nằm dưới lòng hồ. Tiền xu sẽ được thu dọn vào cuối mỗi ngày thăm quan. Tiền được làm rửa sạch, cân, đếm và đem chuyển cho Caritas – một tổ chức Công giáo quốc tế phi lợi nhuận. Số tiền này sẽ được dùng cho từ thiện. Đài phun nước Trevi tráng lệ nhất về đêm, khi những ngòn đen đường bật sáng, vị thần biển cả Neptune trở nên nổi bật và lấp lánh. Người dân phương cho biết nơi đây luôn mang trong mình sự những trạng thái của biển cả , khi thì yên tĩnh, lúc lại ồn ào. Đây vừa là hình ảnh của thành Rome xưa, vừa là đại diện cho thành phố thịnh vượng như ngày nay. Cách hay nhất để bạn chiêm ngưỡng vẻ đẹp của đài phun nước nghệ thuật là mua cho mình một chiếc kem ở đây. Và tìm cho mình một vị trí nào đó trên bậc thang vừa ăn kem vừa ngắm nhìn đài phun nước tuyệt đẹp, bên cạnh những bản nhạc du dương hòa quyện sẽ khiến không khí trở nên thật tuyệt vời. Công ty Nhạc nước TDV Việt Nam chuyên thiết kế, thi công và lắp đặt các dự án nhạc nước nghệ thuật. Bao gồm Nhạc nước bể nổi, nhạc nước phao nổi trên hồ, Nhạc nước âm sàn…
