keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://trippy.vn/blog/dai-phun-nuoc-trevi-rome.html
content:
Đài phun nước Trevi (tiếng Ý: Fontana di Trevi, tiếng Anh: Trevi Fountain) nằm ở thủ độ Rome, Ý là một trong những đài phun nước nổi tiếng nhất thế giới, thu hút rất nhiều du khách đến tham quan. Đài phun nước Trevi cao 26,3 m, rộng 49,15 m được thiết kế bởi kiến trúc sư Nicola Salvi và Giuseppe Pannini. Công trình này được xây dựng vào năm 1723. Vào thế kỷ thứ 15, một đài phun nước nhỏ đã được xây dựng dưới thời giáo hoàng Nicholas V. Tuy nhiên đến thế kỷ thứ 17, đài phun nước đó bị phá huỷ, một cuộc thi thiết kế đài phun nước mới đã được tổ chức và ý tưởng của Nicola Salvi được chọn. Đài phun nước mới là đài phun nước Trevi bây giờ. Sở dĩ tên gọi của đài phun nước là Trevi bắt nguồn từ từ “Tre Vie” (ba) vì nơi xây đài phun nước là nơi giao nhau của ba con đường. Tuy ý tưởng xây dựng đài phun nước mới là của Nicola Salvi nhưng khi công trình chưa được xây dựng xong thì ông mất, Giuseppe Pannini là người hoàn tất phần tiếp theo của Fontana di Trevi vào năm 1762. Đài phun nước Trevi mang phong cách kiến trúc Baroque (đọc là Ba Rốc) – một phong cách kiến trúc thời Baroque, cuối thế kỷ 16 ở Ý, đây là đài phun nước theo phong cách Baroque lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Rome. Trevi Fountain được lấy cảm hứng thiết kế từ vòm khải hoàn môn của La Mã, xây dựng trên một bức tường của cung điện Poli. Nguyên vật liệu để xây dựng đài phun nước Trevi là đá vôi và đá cẩm thạch, ở chính giữa đài phun nước là hình tượng thần biển Oceanus, bên cạnh là hai vị Tritons – một người điều khiển một con ngựa biển ngang bướng, một người điều khiển một con ngựa ngoan ngoãn. Hai con ngựa tượng trưng cho sự tương phản của biển. Ở góc tường bên trái là tượng của Abundance – một trinh nữ, nàng đang khua cái sừng dê kết hoa quả. Phía đối diện là tượng nàng đội vòng nguyệt quế cầm một chiếc cốc mà một con rắn đã uống nước từ trước. Cả hai bức tượng tượng trưng cho sự phong phú và sự phù hợp. Trên đỉnh là huy hiệu của giáo hoàng Clement XII. Ở đài phun nước, phải để ý kỹ mới thấy có 30 loài thực vật khác nhau đã được chạm khắc vào công trình. Du khách đến tham quan đài phun nước Trevi ai cũng muốn thực hiện việc ném đồng xu xuống đài phun xuống để cầu cho mình tình yêu. Nếu bạn ném ba đồng xu: bạn sẽ kết hôn với người mà bạn đã gặp. Để đạt được mong muốn, bạn phải quay lưng lại và tung đồng xu bằng tay phải qua vai trái. Theo ước tính, tổng số tiền mỗi năm thu nhận được từ đài phun nước Trevi là hơn 1 triệu euro, như vậy trung bình mỗi ngày có khoảng 3.000 euro được ném vào đài phun nước (số tiền này được vớt vào mỗi buổi sáng). Từ năm 2017, số tiền thu được này được trao cho một tổ chức từ thiện tên là Caritas, Caritas sẽ sử dụng vào các mục đích hỗ trợ người nghèo. Cũng vì số tiền lớn nên thỉnh thoảng vẫn có tình trạng trộm cắp tiền ở đài phun nước Trevi. Đến tham quan đài phun nước Trevi (Trevi Fountain) du khách sẽ dễ dàng cảm nhận được không khí hân hoan, hi vọng tràn ngập nơi đây, ngay trong mỗi du khách. Thông tin thêm: hiện tại các tour du lịch Châu Âu có đến Ý khởi hành từ Việt Nam đều có ghé tham quan tại đài phun nước Trevi cũng như các điểm tham quan gần Trevi như Piazza di Spagna, Quảng trường Navona,. Trippy.vn là website đặt các dịch vụ du lịch như tour, khách sạn, vé máy bay, vé tham quan, vé xem show, xe du lịch, xe đưa đón sân bay,. Bản quyền của Trung tâm lữ hành du lịch quốc tế Trippy ® 2017. Bảo lưu mọi quyền. Cấm sao chép dưới mọi hình thức.
