keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://hoangviettravel.vn/dai-phun-nuoc-trevi/
content:
Đài phun nước Trevi – Địa điểm ước nguyện ai cũng phải đến ở Ý1.1 Địa điểm nổi tiếng mà ai cũng phải đến – Du lịch Ý đi đâu ?1.2 Kinh nghiệm di chuyển đến Đài phun nước Trevi – Du lịch Ý chơi gì ?. Trải nghiệm nhất định phải thử khi đến địa điểm này – Khám phá Đài phun nước Trevi2.1 Ném đồng xu may mắn – Du lịch Ý đi đâu ?2.2 Sống ảo cực chất tại đây – Du lịch Ý chơi gì ?. Một số lưu ý khi tham quan Đài phun nước Trevi – Kinh nghiệm du lịch Ý. Được mệnh danh là đài phun nước phong cách Baroque lớn nhất thế giới. Ban đầu chỉ là một máng nước để dẫn nước suối về cho thành phố. Nhưng Giáo Hoàng Clement XII đã cho người xây dựng lại đài phun nước và hoàn thành nó vào năm 1762. Đài phun nước Trevi được xây dựng với chiều cao 25.9m và chiều rộng là 19.8m. Xây dựng với nguyên liệu khá đặc biệt là đá vôi và đá cẩm thạch Carrara. Nằm ở giữa của đài phun nước là bức tượng của thần biển cả Neptune đứng trên cỗ xe ngựa. Còn nằm ở phía trên là những bức tượng đại diện cho bốn mùa trong năm. Và có hơn 30 loài thực vật khác nhau được chạm khắc vào đài phun nước. Đài phun nước nằm ngay ở quận Trevi của Rome tại điểm giao nhau giữa ba con đường. Vì thế bạn có thể dễ dàng bắt tàu điện ngầm sau đó di chuyển đến quận Trevi. Hoặc có thể lựa chọn bắt xe bus để di chuyển đến đài phun nước. Nhưng kiểm tra chắc chắn những tuyến đường đi khi di chuyển nhé!. Từ khi được xây dựng người dân nước Ý đã có truyền thống ném đồng xu vào đài phun nước. Nhằm để cầu mong được quay trở lại Trevi một lần nữa. Cho đến khi một bộ phim nổi tiếng ” La dolce vita” ra mắt tái hiện lại truyền thống này. Đã trở thành một cơn sốt và nhiều người biết đến truyền thống này hơn. Từ đó mà mọi người đến đài phun nước luôn ném đồng xu và cầu mong cho nguyện ước mình thành hiện thực. Ném 2 đồng xu xuống nước: cầu mong cho tình yêu của bản thân được đơm hoa kết trái. Hai người nhanh chóng thành vợ thành chồng, đám cưới sẽ nhanh chóng diễn ra. Ném 3 đồng xu xuống nước: nếu bạn ném 3 đồng xu bằng tay phải qua vai trái khi đang quay lưng vào đài phun nước. Thì sẽ mang lại hạnh phúc và may mắn cho bạn. Tính cho đến thời điểm này đài phun nước luôn chứa đầy những đồng tiền xu của du khách từ khắp nơi trên thế giới. Ước tính có khoảng 3000 euro được ném vào đài phun nước trong 1 ngày. Và số tiền đó được Hội từ thiện Caritas của nhà thờ Thiên chúa Rome dùng để giúp đỡ cho những người nghèo sống ở thành phố. Tuy nhiên vẫn có trường hợp cố tình đánh cắp những đồng xu từ hồ nước và đều bị bắt, nhận án phạt. Là bối cảnh của những bộ phim vô cùng đình của thế giới như La Dolce Vita, Roman Holiday,… Do đó sống ảo còn là một trong những lý do thu hút nhiều du khách khắp nơi trên thế giới đổ về đài phun nước. Vì những thước phim vô cùng kinh điển đó là cảnh nữ chính chơi đùa trong nước, vẫy tay gọi người tình. Nhiều người đã cố gắng bắt chước lại đã bị cảnh sát túm gáy. Và bị phạt thẳng tay ngay. Vì thế hãy chụp những bức ảnh thật đẹp cùng với đài phun nước. Nhất là vào hai thời điểm ban ngày và ban đêm. Sẽ cho bạn hai bức hình hoàn toàn khác nhau đấy! Nhưng vẫn phải để ý và không được phạm luật nhé!. Những hành vi như rửa chân, khỏa thân nhảy vào đài phun nước. Hay ngồi ăn trên, quanh đài phun nước,… các hành động không bảo vệ và làm ô nhiễm cảnh quan. Có thể dẫn đến án phạt 550 USD. Việc tái hiện lại cảnh trong bộ phim La Dolce Vita sẽ bị phạt thẳng tay. Ăn cắp những đồng xu trong đài phun nước cũng sẽ bị nhận án phạt. Nên đến và ghé thăm đài phun nước hai lần trong ngày. Một lần vào ban ngày để chiêm ngưỡng đá vôi lấp lánh trong ánh nắng mặt trời vô cùng đẹp. Và một lần là vào ban đêm đó là lúc đài phun nước được soi sáng bằng ánh sáng vàng huyền ảo. Bạn có thể ăn một cây kem gelato ở những quầy gần đó. Và ngồi xuống bậc thang gần đài phun nước để thưởng thức. Thi thoảng những đồng xu được làm sạch và gom lại sạch sẽ. Để quyên góp và không làm ảnh hưởng đến nước hồ. Nước trong đài phun là nước tinh khiết từ suối dẫn xuống. Vì thế bạn có thể uống nước trong đài phun. Đài phun nước nằm gần với những địa điểm tham quan khác như bậc thang Tây Ban Nha. Và nhà ga tàu điện cũng nằm rất gần với đài phun nước. Hy vọng đã giúp bạn hiểu thêm về một phần nào đó về lịch sử, ý nghĩa của đài phun nước này. Thomas Vũ Thắng – Giám đốc công ty du lịch Hoàng Việt Travel, người có gần 30 năm kinh nghiệm làm du lịch trong và ngoài nước. Hy vọng những chia sẻ trên đây từ tôi sẽ giúp bạn có những kinh nghiệm thật hữu ích cho chuyến du lịch của mình. Cảm ơn bạn đã đọc bài viết!
