keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://khamphachauau.net/dai-phun-nuoc-trevi.html
content:
Nó nằm ở quận Quirinale của Rome. Người ta nói: không có chuyến đi nào đến Rome mà trọn vẹn nếu không ghé thăm Đài phun nước Trevi. Đây được biết đến là một trong những đài phun nước tuyệt đẹp nhất thế giới. Thế nhưng có nhiều thứ hơn là vẻ đẹp đằng sau đài phun nước nổi tiếng này!. Fontana di Trevi được thiết kế bởi kiến trúc sư người Ý Nicola Salvi và hoàn thành bởi Giuseppe Pannini và một số người khác. Cao 26,3m và rộng 49,15m đây là đài phun nước Baroque lớn nhất trong thành phố và là một trong những đài phun nước nổi tiếng nhất thế giới. Mặc dù nó là một trong 1.352 đài phun nước của Rome trong thế kỷ 4, Đài phun nước Trevi luôn nổi bật nhất với những đài phun nước còn lại. Fontana di Trevi đã được tân trang lại một lần vào năm 1988 để “gột rửa” sự đổi màu do khói bụi. Năm 1998 nó cũng được gột rửa một lần nữa. Các đồ đá được chà sạch. Tất cả các vết nứt và các khu vực hư hỏng khác cũng được sửa chữa bởi các nghệ nhân lành nghề. Sau đó, đài phun nước được trang bị máy bơm tuần hoàn. Tháng 1/2013, công ty thời trang Fendi của Ý đã tài trợ cho việc “sửa sang” lại đài phun nước trong 20 tháng; trị giá 2,2 triệu euro. Đó là sự sửa sang triệt để nhất trong lịch sử của đài phun nước. Công việc phục hồi bắt đầu vào tháng 6/2014 và hoàn thành vào tháng 11/2015. Đài phun nước đã được mở cửa trở lại với một buổi lễ chính thức vào tối ngày 3/11/ 2015. Việc phục hồi bao gồm lắp đặt hơn 100 đèn LED để cải thiện ánh sáng ban đêm của đài phun nước. Mặc dù Đài phun nước Trevi (Ý) rất nổi tiếng trên thế giới, tuy vậy ít ai biết đến vô số sự thật thú vị liên quan đến Đài phun nước này. Đài phun nước này ra đời từ thời La Mã cổ đại, kể từ khi xây dựng cống nước Aqueduct Aqua Virgo vào năm 19 trước Công nguyên. Đây là nơi cấp nước cho nhà tắm La Mã và đài phun nước ở trung tâm Rome. Người ta nói rằng Aqua Virgo (cũng gọi là Virgin Waters) được đặt tên để vinh danh một cô gái trẻ (trinh nữ) người La Mã. Cô gái đã có công dẫn các kỹ thuật viên La Mã tìm được nguồn nước tinh khiết cách thành phố khoảng 13 km. (Cảnh này được mô tả lại trên mặt tiền của đài phun nước hiện tại). Tuy nhiên, tuyến đường gián tiếp cuối cùng của cống dẫn nước có chiều dài khoảng 22 km. Nó phục vụ Rome trong hơn 400 năm. Đài phun nước được xây dựng ở điểm cuối của cống, tại ngã ba của ba con đường (tre vie). Do đó nó được đặt tên là đài phun nước Trevi. Nó đánh dấu điểm cuối của cống Acqua Vergine “hiện đại” – một trong những cống dẫn nước cung cấp nước cho Rome cổ đại. Người ta từng tổ chức một cuộc thi để thiết kế một đài phun nước mới. Nhiều kiến trúc sư quan trọng đã tham gia, nhưng cuối cùng Nicola Salvi đã giành được quyền thiết kế đài phun nước, mặc dù một số giả thuyết cho rằng ông có thể không phải là lựa chọn đầu tiên. Alessandro Galilei ban đầu đã giành được dự án nhưng cuối cùng nó lại được trao cho Salvi sau một cuộc phản đối công khai. Lý do cho sự phản đối chính là vì: Galilei là người Florentine, còn Salvi là người La Mã bản địa. Tuy nhiên Salvi chưa bao giờ thấy được đài phun nước của mình hoàn thành. Dòng nước đầu tiên chảy ra từ đài phun nước vào năm 1743. Tuy vậy mãi đến năm 1762, đến nhiệm kỳ của một Giáo hoàng khác là Clemens XIII, nó mới chính thức hoàn thành và khánh thành. 11 năm sau cái chết của Salvi. Tuy vậy, công trình này phần lớn vẫn là công sức của ông. Đài phun nước hầu hết được xây dựng bằng đá travertine. Đó là một khoáng sản làm từ cacbonat canxi hình thành từ nước suối suối nước nóng đặc biệt. Nguồn của nó là từ thành phố Tivoli, cách Roma khoảng 22 dặm. Trong quá trình xây dựng, nhiều người đã bị thương và một số ít đã chết khi làm việc với những tảng đá khổng lồ,. Đài phun nước Trevi lấy nước bơm ra từ nhiều nguồn và hồ bơi lớn phía trước. Bởi nó dùng tới khoảng 2.824.800 feet khối nước mỗi ngày! Như vậy, để đủ nước, ngày nay người ta dùng nước tái chế chứ không giống như người La Mã cổ đại. Do đó nếu muốn uống nước, bạn sẽ phải uống từ các đài phun nước uống gần đó!. Đài phun nước Trevi có một câu chuyện thú vị. Theo truyền thống, bất cứ ai ghé thăm nơi đây cũng sẽ ném đồng xu qua vai. Người ta cho rằng một đồng xu ném vào đài phun nước sẽ đảm bảo bạn sẽ được quay trở lại Rome. Truyền thống này cũng bắt nguồn từ thời La Mã cổ đại, những người thường ném đồng xu vào nước để khiến các vị thần nước ủng hộ hành trình của họ hoặc giúp họ trở về nhà an toàn. (Ném đồng xu thứ hai sẽ giúp bạn tìm kiếm tình yêu). Và bất ngờ thay, kể từ khi đài phun nước được mở cửa, có khoảng 3.000 € được ném vào mỗi ngày. Điều mà nhiều người không biết là những đồng tiền được thu thập mỗi đêm đều được trao cho một tổ chức từ thiện của Ý tên là Caritas. Ngược lại, Caritas sử dụng tiền cho một chương trình siêu thị dùng thẻ thanh toán (có thể nạp thêm tiền) cho người nghèo ở Rome để giúp họ mua đồ tạp hóa. Có lẽ vì tiền này sẽ được dùng để làm từ thiện, nên việc lấy tiền từ đài phun nước là bất hợp pháp. Trong quá khứ, các băng nhóm trộm thường quét tiền xu ra khỏi đài phun nước vào ban đêm. Trên thực tế, ba người đã bị bắt bởi một chương trình truyền hình sử dụng máy quay ẩn vào năm 2011. Trong số đó có một người là nghệ sĩ nổi tiếng. Anh ta đã đánh cắp những đồng xu từ đài phun nước trong suốt 34 năm cho tới trước khi bị bắt vào mùa hè năm 2002. Năm 1996, đài phun nước đã bị tắt và đổ vào crepe đen để tôn vinh nam diễn viên Marcello Mastroianni sau khi ông qua đời. Mastroianni là người đóng vai chính trong La Dolce Vita, một bộ phim có cảnh nổi tiếng nhất được quay ở Đài phun nước Trevi. Đây chính là bộ phim đã khiến đài phun nước trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết. Năm 2007, đài phun nước đã có màu khác sau khi một kẻ phá hoại đổ một chất lỏng vào đài phun nước làm cho nước bị đỏ. Điều này khiến nước rơi từ đài phun nước cũng có màu đỏ, vì nó sử dụng hệ thống nước mạch kín. Người ta lo sợ chất lỏng sẽ làm hỏng di tích này vĩnh viễn. Thật may mắn vì nước đã rút đủ nhanh đến mức không có thiệt hại. Đài phun nước Trevi từng trở thành bối cảnh trong nhiều bộ phim nổi tiếng. Trong La Dolce Vita, khi Anita Ekberg nhảy xuống Đài phun nước Trevi với bộ quần áo trên người. Ngoài ra đài phun nước đồ sộ cũng đã xuất hiện trong nhiều bộ phim bao gồm Roman Holiday, Three Coins in the Fountain (Ba đồng xu trong đài phun nước). Có cả trong phim Sabrina đến Rome và thậm chí là The Lizzie McGuire Movie. Chưa hết, Đài phun nước này còn được làm thành nhiều phiên bản tại Epcot trong Thế giới Walt Disney.
