keyword: Siêu nhân cái bang
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Si%C3%AAu_nh%C3%A2n_c%C3%A1i_bang
content:
Siêu nhân cái bang (tựa gốc: Hancock) là một phim siêu anh hùng hài của Mỹ năm 2008 do Peter Berg đạo diễn và có sự tham gia của Will Smith, Charlize Theron và Jason Bateman. Nội dung phim xoay quanh một siêu anh hùng vigilante John Hancock (Smith) từ Los Angeles thường xuyên có những hành động liều lĩnh gây thiệt hại cho thành phố hàng triệu USD. Cuối cùng, một nạn nhân mà anh cứu được là Ray Embrey (Bateman) đã thay đổi nhiệm vụ của Hancock để khiến hình ảnh của anh trước công chúng tốt hơn. John Hancock là một người đàn ông sở hữu siêu năng lực, bao gồm khả năng bay, cơ thể siêu bền và sức mạnh phi thường. Thời gian sống ở Los Angeles, Hancock thường đi cứu người như một siêu anh hùng nhưng luôn bị người dân chửi bới và căm ghét vì anh có tính tình ngang ngược và cách hành động cẩu thả, gây ra nhiều thiệt hại. Một ngày nọ, Hancock giải cứu Ray Embrey, một chuyên gia quan hệ công chúng, thoát khỏi đường ray khi đoàn tàu đang đến. Để trả ơn việc Hancock cứu mạng mình, Ray đề nghị giúp Hancock cải thiện hình ảnh của anh trước công chúng.
