keyword: Sinh học bệnh trầm cảm
url: https://tamlytrilieunhc.com/tram-cam-360.html
content:
Dấu hiệu của bệnh trầm cảm1. Các biểu hiện về mặt cảm xúc2. Các biểu hiện về mặt tư duy3. Các triệu chứng tâm thần khác5. Các triệu chứng cơ thể. Nguyên nhân gây bệnh trầm cảm1. Sử dụng chất gây nghiện5. Do yếu tố nội sinh7. Các yếu tố nguy cơ. Các phương pháp điều trị bệnh trầm cảm1. Liệu pháp sốc điện (ECT) và một số phương pháp kích thích não3. Các biện pháp điều trị khác. Trầm cảm là căn bệnh rất phổ biến và có mức độ ảnh hưởng đứng thứ hai chỉ sau các bệnh lý tim mạch (WHO). Bệnh lý này đặc trưng bởi tâm trạng buồn bã, lo âu, thiếu hy vọng và bi quan. Bệnh gặp ở cả trẻ nhỏ và người lớn với tỷ lệ cao hơn ở nữ giới. Trầm cảm hay rối loạn trầm cảm (Depression/ Major depressive disorder) là một dạng rối loạn cảm xúc đặc trưng bởi khí sắc trầm cảm, mất hứng thú, bi quan và buồn bã kéo dài. Người mắc chứng bệnh thường giảm hoặc mất hẳn sự quan tâm đối với mọi thứ xung quanh – kể cả những thứ yêu thích trước đây. Thông thường, cơ thể phải đối mặt những cảm xúc tiêu cực, buồn bã sau khi bị sang chấn tâm lý. Tuy nhiên, các cảm xúc này sẽ được dần cải thiện theo thời gian. Ngược lại, bệnh nhân trầm cảm gần như không thể điều chỉnh tâm trạng và ngày càng lún sâu vào cảm xúc buồn bã, bi quan quá mức. Ban đầu, trầm cảm chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần nhưng về lâu, chứng bệnh này còn gây ra những tác động tiêu cực đối với sức khỏe thể chất. Rối loạn trầm cảm ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu suất lao động, học tập và các mối quan hệ xã hội. Về lâu dài, bệnh nhân có xu hướng tự cô lập, tách rời với cộng đồng và thậm chí phát sinh hành vi tự sát. Theo thống kê của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC), có khoảng 8.1% người Mỹ và 5% dân số thế giới bị rối loạn trầm cảm. Trong những năm gần đây, tỷ lệ người mắc chứng bệnh này đang có xu hướng tăng lên – đặc biệt là người trẻ tuổi. Với những ảnh hưởng nặng nề đối với bản thân người bệnh, gia đình và xã hội, Tổ chức Y Tế Thế giới (WHO) đã xếp trầm cảm đứng thứ 2 sau tim mạch về mức độ ảnh hưởng đối với chất lượng cuộc sống. Trầm cảm đặc trưng bởi khí sắc trầm cảm, cảm giác uể oải, chán chường và mất hứng thú với mọi thứ xung quanh. Triệu chứng của bệnh diễn tiến chậm và phát triển từ từ trong thời gian dài. Ngoài những ảnh hưởng về mặt cảm xúc, người bệnh sẽ dần phát sinh các biểu hiện bất thường về tư duy, hành động và có một số triệu chứng cơ thể đi kèm. Trầm cảm đặc trưng bởi cảm xúc bị ức chế với đặc điểm chính là sự chán nản, buồn bã sâu sắc và giảm hứng thú với mọi thứ xung quanh. Mức độ của các triệu chứng có xu hướng nghiêm trọng dần theo thời gian nếu không được thăm khám và điều trị sớm. Những cảm xúc tiêu cực trên có thể xảy ra sau khi phải đối mặt với tổn thương tâm lý (mất người thân, mắc bệnh nặng, chứng kiến những hành vi dã man,…). Thông thường, các cảm xúc này sẽ dần được điều chỉnh sau một thời gian nhất định. Tuy nhiên ở những người bị trầm cảm, sự buồn bã, chán nản kéo dài trong nhiều tháng và bản thân người bệnh không cách nào có thể thoát khỏi. Não bộ là cơ quan chi phối cảm xúc và tư duy. Khi cảm xúc bị ức chế, tư duy sẽ xuất hiện các biểu hiện bất thường. Do đó ngoài những triệu chứng về mặt cảm xúc, bệnh nhân trầm cảm cũng có những biểu hiện bất thường về mặt tư duy. Dành nhiều thời gian để suy nghĩ về những sự việc/ vấn đề đã xảy ra bằng con mắt bi quan. Người bệnh luôn có cảm giác bất hạnh, xấu hổ, buồn bã, tủi nhục,…. Ban đầu, rối loạn trầm cảm chỉ gây ra các triệu chứng về mặt cảm xúc và tư duy. Tuy nhiên, sau một thời gian phát triển, cả hành động của người bệnh cũng sẽ bị ức chế. Bệnh nhân luôn có các hành vi chậm rãi, thậm chí vô nghĩa và có tính chất lặp đi lặp lại. Cảm giác bi quan, tội lỗi kéo dài có thể kết tinh thành hoang tưởng với nội dung bị buộc tội hoặc buộc tội. Nếu không kịp thời khắc phục có thể dẫn đến tự sát hoặc các hành vi tự hủy hoại. Ngoài những biểu hiện trên, bệnh trầm cảm còn gây ra các triệu chứng cơ thể. Các triệu chứng này thường xảy ra song song với các biểu hiện về mặt cảm xúc, tư duy và hành động. Do đó, nhiều người bệnh nhầm tưởng cảm giác mệt mỏi, buồn chán và uể oải là hệ quả do các vấn đề sức khỏe thể chất gây ra. Các triệu chứng của bệnh trầm cảm có sự khác biệt ở từng trường hợp nhưng tất cả bệnh nhân đều có biểu hiện giảm năng lượng (mệt mỏi, uể oải), buồn bã, chán chường và giảm hoặc mất hứng thú với mọi thứ xung quanh. Triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn ở những bệnh nhân có các bệnh lý kết hợp như tự kỷ, rối loạn lo âu, tâm thần phân liệt,…. Nguyên nhân chính xác gây ra bệnh trầm cảm vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, các nghiên cứu đều cho thấy, trầm cảm là kết quả do sự tương tác phức tạp giữa các yếu tố bên trong và bên ngoài. Tương tự như các rối loạn tâm thần khác, bệnh trầm cảm có liên quan đến yếu tố di truyền. Các nghiên cứu đã được thực hiện cho thấy, khoảng 20% người mắc bệnh trầm cảm đều có liên quan đến gen (ADN) và 80% còn lại bắt nguồn từ những yếu tố/ nguyên nhân khác. Trong số những người mắc bệnh trầm cảm có liên quan đến di truyền, có gần 46% cặp sinh đôi cùng trứng. Tiền sử gia đình mắc bệnh lý này sẽ gia tăng nguy cơ mắc bệnh ở con cái cao gấp 3 lần so với bình thường. Đến nay, cơ chế chính xác của gen đối với quá trình hình thành rối loạn trầm cảm vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, qua các yếu tố dịch tễ và nhiều nghiên cứu lâm sàng, có thể khẳng định bệnh lý liên quan mật thiết đến gen di truyền. Nguy cơ mắc các rối loạn tâm thần cao gấp 4 lần khi có các tổn thương thực thể ở não bộ. Nguyên nhân là do các cơ quan trong não bộ bị tổn thương dẫn đến rối loạn hoạt động và mất cân bằng các chất dẫn truyền thần kinh. Ngoài ra, các bệnh lý như chấn thương sọ não, viêm não, u não có thể làm giảm ngưỡng chịu đựng stress của cơ thể. Nếu phải chịu các tổn thương tâm lý trong giai đoạn này, rất dễ hình thành các rối loạn tâm thần, trong đó thường gặp nhất là trầm cảm. Đối với những trường hợp này, cần phải điều trị kết hợp trầm cảm và nguyên nhân thực thể để đạt kết quả tốt nhất. Thuốc an thần có tác dụng ức chế hoạt động của thần kinh nhằm giúp ổn định tâm lý tạm thời và an thần, tạo cảm giác dễ ngủ hơn. Tuy nhiên, tình trạng sử dụng thuốc không đúng cách có thể gây ra tình trạng lạm dụng/ phụ thuộc và ảnh hưởng nặng nề đến não bộ. Các loại thuốc này tác động trực tiếp đến hệ thần kinh trung ương. Do đó nếu lạm dụng quá mức, các chất hóa học trong não bộ có thể bị rối loạn dẫn đến sự bất thường về cảm xúc và hành vi. Với những người bị căng thẳng kéo dài và tính cách hay lo âu, suy nghĩ, việc lạm dụng thuốc an thần có thể tăng nguy cơ trầm cảm, hưng cảm và nhiều rối loạn tâm thần khác. Lạm dụng bia rượu, các chất kích thích gây ra nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng đối với não bộ và cuộc sống. Các nghiên cứu được thực hiện đã cho thấy, 90% những người sử dụng ma túy, thuốc phiện đều có các triệu chứng của bệnh trầm cảm và mắc các rối loạn tâm thần khác. Ngoài ra, nghiên cứu từ các nhà khoa học của trường Đại học Y khoa Exeter (nước Anh) cũng cho thấy, người nghiện rượu bia sẽ mắc chứng suy giảm trí nhớ cao gấp 2 lần so với người bình thường và có thể khiến các chứng bệnh tâm thần sẵn có nghiêm trọng hơn về mức độ. Hầu hết những trường hợp trầm cảm kết hợp với lạm dụng chất gây nghiện đều có những hành vi lệch lạc, tự hủy hoại và tự sát. Sang chấn tâm lý được xem là yếu tố quan trọng trong hình thành và khởi phát bệnh trầm cảm. Các nghiên cứu cho thấy, việc đối mặt liên tục với các tổn thương về mặt tâm lý khiến người bệnh rơi vào trạng thái u uất, buồn bã, chán chường và có xu hướng tự trách bản thân. Sang chấn tâm lý có thể bắt nguồn từ các yếu tố bên ngoài hoặc bên trong cơ thể. Trầm cảm thường phát triển ở những người mắc các bệnh nan y không thể điều trị HIV, ung thư, các bệnh di truyền hiếm gặp,… Ngoài ra, bệnh lý này cũng có thể xảy ra do các yếu tố bên ngoài như khủng hoảng tài chính, hôn nhân tan vỡ, mất con, mất người thân trong gia đình. Ở một số trường hợp, trầm cảm là kết quả do sự kết tinh của nhiều tổn thương tâm lý. Sau khi đã loại trừ các nguyên nhân, trầm cảm sẽ được xác định xảy ra do yếu tố nội sinh. Nguyên nhân này đề cập đến sự rối loạn của các chất dẫn truyền thần kinh trong não bộ như serotonin, dopamin, noreadrenalin, acetylcholin, GABA. Sự mất cân bằng của các chất dẫn truyền thần kinh có thể gây ra các cảm xúc và hành vi tiêu cực. Trầm cảm do các yếu tố nội sinh thường liên quan đến yếu tố di truyền. Hầu hết các trường hợp xảy ra do nguyên nhân này đều có mức độ nặng, dai dẳng và đáp ứng kém với điều trị. Vì nguyên nhân bắt nguồn từ não bộ nên việc điều trị phải được thực hiện lâu dài và cần có sự kiểm soát chặt chẽ từ người thân để kịp thời ngăn chặn các hành vi tự sát.
