keyword: Xã hội học y học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A3_h%E1%BB%99i_h%E1%BB%8Dc_y_h%E1%BB%8Dc
content:
Xã hội học y học là việc phân tích khía cạnh xã hội học của các tổ chức và tổ chức y tế; việc sản xuất kiến thức và lựa chọn các phương pháp, hành động và tương tác của các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và tác động về mặt xã hội hoặc văn hóa (thay vì lâm sàng hoặc cơ thể) của việc thực hành y tế. Bộ môn này thường tương tác với xã hội học về tri thức, nghiên cứu khoa học và công nghệ, và nhận thức luận xã hội. Các nhà xã hội học y học cũng quan tâm đến những kinh nghiệm định tính của bệnh nhân, thường làm việc tại các ranh giới của y tế công cộng, công tác xã hội, nhân khẩu học và ngành nghiên cứu tuổi già để khám phá các hiện tượng tại giao điểm của khoa học xã hội và lâm sàng. Sự khác biệt về sức khỏe thường liên quan đến các loại điển hình như giai cấp và chủng tộc. Các phát hiện nghiên cứu xã hội học khách quan nhanh chóng trở thành một vấn đề chính trị và tiêu chuẩn hóa. Các nghiên cứu đầu tiên của xã hội học y học được tiến hành bởi Lawrence J Henderson, người có quan tâm về mặt lý thuyết đối với công việc của Vilfredo Pareto, mà đã truyền cảm hứng cho để Talcott Parsons quan tâm hơn đến lý thuyết hệ thống xã hội học.
