keyword: Biểu đồ tăng trưởng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%E1%BB%83u_%C4%91%E1%BB%93_t%C4%83ng_tr%C6%B0%E1%BB%9Fng
content:
Biểu đồ tăng trưởng là loại biểu đồ dùng để theo dõi sự phát triển của trẻ theo thời gian, được sử dụng bởi các bác sĩ nhi khoa và những người chăm sóc sức khỏe khác. Biểu đồ tăng trưởng được xây dựng thông qua việc quan sát liên tục sự tăng trưởng của trẻ bình thường trên một mẫu lớn. Chiều cao, cân nặng và chu vi vòng đầu của trẻ được đối chiếu so sánh với các tham số tiêu chuẩn ở trẻ trong cùng độ tuổi và giới tính để xác định liệu trẻ có phát triển hợp lý hay không. Biểu đồ tăng trưởng cũng dùng để dự đoán chiều cao và cân nặng dự kiến của trẻ, bởi vì nhìn chung, trẻ em thường duy trì một đường cong tăng trưởng khá ổn định. Khi một đứa trẻ đi chệch khỏi đường cong tăng trưởng đã được thiết lập trước đó, việc điều tra nguyên nhân thường được tiến hành. Chẳng hạn, sự giảm tốc độ tăng trưởng có thể chỉ ra sự khởi đầu của một bệnh mãn tính như bệnh viêm ruột. Biểu đồ tăng trưởng cũng có thể được tổng hợp dựa trên một phần dân số được nuôi dưỡng ít nhiều trong điều kiện lý tưởng, như dinh dưỡng hợp lý theo hướng dẫn nhi khoa và mẹ không hút thuốc.
