keyword: Thế giới Otomegame thật khắc nghiệt với nhân vật quần chúng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_Otomegame_th%E1%BA%ADt_kh%E1%BA%AFc_nghi%E1%BB%87t_v%E1%BB%9Bi_nh%C3%A2n_v%E1%BA%ADt_qu%E1%BA%A7n_ch%C3%BAng
content:
Thế giới Otomegame thật khắc nghiệt với nhân vật quần chúng (Nhật: 乙女ゲー世界はモブに厳しい世界です, Hepburn: Otomege Sekai wa Mob ni Kibishii Sekai desu) là loạt light novel do Mishima Yomu sáng tác và Monda minh họa. Được Micro Magazine xuất bản dưới ấn hiệu GC Novel kể từ ngày 30 tháng 05 năm 2018. Hiện bộ truyện đã được Tsuki Books mua bản quyền và phát hành tại Việt Nam dưới ấn hiệu Tsuki Light Novel. Tác phẩm ban đầu là một web novel được đăng tải trên trang web Shōsetsuka ni Narō kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2017, cho đến khi kết thúc ở chương số 179 vào ngày 15 tháng 10 năm 2019. Một bản manga chuyển thể do Shiosato Junminh hoạ, được đăng tải trên trang web DoraDoraSharp của Fujimi Shobo kể từ ngày 05 tháng 10 năm 2018. Một bộ anime truyền hình chuyển thể do studio ENGI sản xuất được dự kiến lên sóng vào tháng 4 năm 2022. Leon – một nhân viên công sở tại Nhật Bản bị chuyển sinh sang thế giới "Otome game" của kiếm và phép thuật. Cậu tuyệt vọng với thế giới trọng nữ khinh nam đó. Tại thế giới này, đàn ông chỉ như loài súc vật với nhiệm vụ duy nhất là cung phụng phái nữ.
