keyword: Xu hướng thị trường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xu_h%C6%B0%E1%BB%9Bng_th%E1%BB%8B_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Xu hướng thị trường (thuật ngữ tiếng Anh: Market trend) là xu thế của một thị trường tài chính di chuyển theo một hướng cụ thể qua thời gian. Các xu hướng này được phân loại thành trường kỳ cho các khung thời gian dài hạn, chính cho các khung thời gian trung hạn, và phụ cho các khung thời gian ngắn hạn. Các thương nhân xác định các xu hướng thị trường bằng cách dùng phân tích kỹ thuật, một khung thời gian đặc trưng các xu hướng thị trường như các xu thế giá cả có thể dự đoán được trong thị trường khi giá cả đạt tới các ngưỡng hỗ trợ và kháng cự, thay đổi theo thời gian. Các thuật ngữ thị trường Bò và thị trường Gấu mô tả các xu hướng thị trường đi lên và đi xuống, một cách tương ứng, và có thể được sử dụng để mô tả toàn bộ thị trường hay các lĩnh vực và chứng khoán riêng biệt.
