keyword: Số vòng quay hàng tồn kho
url: https://bepos.io/blog/vong-quay-hang-ton-kho/
content:
Vòng quay hàng tồn kho là một trong những chỉ số tài chính quan trọng nhất, không thể thiếu trong các hoạt động đo lường số lần bán hàng tồn kho của doanh nghiệp. Cùng bePOS phân tích chỉ số này để tối ưu hoá quá trình quản lý kho hàng bạn nhé!. Vòng quay hàng tồn kho (inventory turnover ratio) là một trong những chỉ số tài chính quan trọng dùng để đo lường khả năng quản trị hàng tồn kho trong toàn bộ hoạt động của một doanh nghiệp. Trong báo cáo tài chính, trong mục hàng tồn kho, hệ số này chính là thước đo mức độ hiệu quả của một công ty, một chiến dịch tạo ra doanh số bán hàng từ hàng tồn kho của mình. Xác định khả năng quản lý hàng tồn kho của doanh nghiệp bằng chỉ số qua các năm. Hệ số càng lớn, tốc độ quay vòng của hàng hoá trong kho càng nhanh. Hệ số càng thấp, tốc độ quay vòng của hàng hoá trong kho càng chậm, biểu thị số lượng hàng hoá tồn kho lớn. Tỷ số vòng quay được xác định bằng cách lấy doanh thu (hoặc giá vốn hàng bán) trong một kỳ nhất định chia cho bình quân giá trị hàng tồn kho trong cùng kỳ. Đây là một cách tính vòng quay hàng tồn kho, trong đó, bình quân giá trị hàng tồn kho bằng trung bình cộng của giá trị đầu kỳ và giá trị cuối kỳ. Số vòng quay chính là số lần mà hàng hoá tồn kho bình quân luân chuyển trong kỳ. Số vòng quay càng cao thì việc kinh doanh được đánh giá càng tốt, vì doanh nghiệp chỉ đầu tư cho hàng tồn kho thấp nhưng vẫn đạt được doanh số cao. Đây là cách tính vòng quay hàng tồn kho khá nhanh gọn hiện nay. Số ngày tồn kho (DSI) thể hiện thời gian bằng số ngày để hàng tồn kho chuyển thành doanh số. Chỉ số ngày được xác định bằng cách lấy nghịch đảo của tỷ lệ vòng quay nhân với 365. Đây là câu hỏi luôn được đặt ra sau khi bạn đã xác định được chỉ Inventory Turnover Ratio. Theo đó, chỉ số này càng cao thì doanh nghiệp bán hàng càng tốt. Tuy nhiên, có một số rủi ro xảy ra khi doanh nghiệp không đủ nguồn hàng cung cấp cho thị trường nếu nhu cầu của sản phẩm đó đột nhiên tăng mạnh. Khi đó đối thủ cạnh tranh trực tiếp với doanh nghiệp sẽ nhân cơ hội để thu hút một lượng khách hàng lớn của doanh nghiệp. Sự hợp lý của chỉ số vòng quay dựa vào nhiều yếu tố khác như chủng loại hàng hóa, dòng tiền hay thị trường…vì vậy tùy từng doanh nghiệp mà chỉ số vòng hợp lý là khác nhau. Nhu cầu mua hàng là yếu tố ảnh hưởng nhiều nhất tới hệ số vòng quay. Số lượng hàng hoá bán ra là bao nhiêu, có bán được hay không phụ thuộc vào nhu cầu của khách hàng. Điều này đòi hỏi doanh nghiệp phải tiếp cận đúng tập khách hàng mục tiêu, lập kế hoạch marketing đúng insight khách hàng, tăng cường nhiều chương trình khuyến mãi để cải thiện và tăng vòng quay hàng tồn kho. Xu hướng mua hàng là nhu cầu thay đổi của khách hàng vào từng khoảng thời gian trong năm, chẳng hạn như các ngày lễ tết, nhu cầu thị trường sẽ tăng đột biến. Doanh nghiệp cần có các kế hoạch trước các khoảng thời gian này để tiến hành marketing hợp lý, thúc đẩy khách hàng mua sản phẩm. Ngay cả khi khách hàng đã biết đến sản phẩm của doanh nghiệp, bạn vẫn luôn cần nâng cao chỉ số bằng cách lên kế hoạch thu hút khách tăng giá trị đơn hàng mỗi lần mua sắm, đào tạo đội ngũ bán hàng chuyên nghiệp để có thể tư vấn, bán chéo thêm nhiều sản phẩm khác để hàng hóa trong kho liên tục được làm mới. Gộp các nhóm sản phẩm có cùng tính chất tạo ra một hệ thống vòng chính xác, tỷ suất sinh lời cao không được đặt chung nhóm với các mặt hàng tỷ suất sinh lời thấp, nhằm tăng vòng quay hàng tồn kho. Trong giai đoạn mới bắt đầu, chúng ta nên sử dụng chu kỳ ngắn (tuần, tháng hoặc quý). Sau khi đã kinh doanh ổn định, bạn chỉ cần đo lường chỉ số này theo năm là đủ. Hệ số vòng quay hàng tồn kho quá thấp sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới công việc kinh doanh. Do đó, doanh nghiệp cần sử dụng các phần mềm quản lý kho hàng để kiểm soát, quản lý hàng hoá tồn kho một cách khoa học nhất, xác định tỷ lệ hàng tồn kho hợp lý, đây là một cách giải quyết hàng tồn kho hiệu quả. Hàng hoá tồn kho thường gặp vấn đề với thị hiếu và nhu cầu của khách hàng. Do đó, muốn xử lý hàng tồn kho hiệu quá, doanh nghiệp cần cân nhắc đến việc sử dụng nhiều hơn các chương trình khuyến mại, như sale off, flash sale,…. Không nên quá mải mê thực hiện chiến lược giảm giá, duy trì tỷ lệ hàng tồn kho hợp lý, tăng vòng quay hàng tồn kho mà không để ý tới thương hiệu của doanh nghiệp. Nếu áp dụng khuyến mãi quá nhiều, khách hàng sẽ có những suy nghĩ không tốt về sản phẩm của bạn. Ví dụ: “Giá sản phẩm đó quá cao, chắc do doanh nghiệp cố tình nâng giá, cứ đợi đến các chương trình giảm giá rồi mua cũng không muộn”. Lâu dần những điều này sẽ hình thành thói quen của khách hàng và ảnh hưởng đến doanh nghiệp rất nhiều, không phải một cách giải quyết hàng tồn kho hiệu quả. Như vậy, xác định hệ số vòng quay hàng tồn kho là rất quan trọng trọng việc đánh giá quá trình kinh doanh của doanh nghiệp, đồng thời hỗ trợ các nhà quản lý trong việc đưa ra các chương trình và kế hoạch xử lý hàng tồn kho hiệu quả. Còn bạn, hệ số vòng quay doanh nghiệp của bạn là bao nhiêu?. Rất nhiều người thắc mắc vòng quay hàng tồn kho là gì? Đây là một hệ số tài chính quan trọng dùng để đo lường khả năng quản trị hàng tồn kho trong toàn bộ hoạt động của một doanh nghiệp. Trong báo cáo tài chính, trong mục hàng tồn kho, hệ số vòng quay hàng tồn kho chính là thước đo mức độ hiệu quả của một công ty, một chiến dịch tạo ra doanh số bán hàng từ hàng tồn kho của mình. Có nhiều ví dụ về vòng quay hàng tồn kho, bePOS xin gửi tới bạn một ví dụ về vòng quay hàng tồn kho như sau: Doanh thu cửa hàng của bạn trong năm 2020 là 900 triệu đồng, giá trị tồn kho trung bình là 30 triệu đồng. Như vậy trong năm 2020 cửa hàng của bạn đã quay vòng hàng tồn kho 30 lần. Tiếp theo, lấy 365 ngày / 30 lần = 12,17 ngày. Nghĩa là trung bình khoảng 12,17 ngày cửa hàng của bạn sẽ hết 1 vòng quay tồn kho. Các bài tập tính vòng quay hàng tồn kho thường có nhiều trong các trường học ngành kinh tế. Một ví dụ bài tập tính vòng quay hàng tồn kho như sau:. Công ty X có doanh thu thuần 2000, giá vốn hàng bán 1470, tài sản lưu động 700, hệ số thanh toán hiện hành 2,5; Hệ số thanh toán nhanh 1. Hệ số vòng quay là bao nhiêu?
