keyword: Số vòng quay hàng tồn kho
url: https://vinatech.net.vn/vong-quay-hang-ton-kho.html
content:
Tình hàng tồn kho là công việc bắt buộc phải có của bất cứ doanh nghiệp nào. Đây là phương pháp giúp chủ doanh nghiệp nắm bắt được tình hình kinh doanh. Vậy cách tính vòng quay hàng tồn kho như thế nào, tại sao nên tính vòng quay hàng tồn kho? tất cả sẽ có ở bài viết dưới đây, mời bạn đọc cùng tìm hiểu. Số vòng quay hàng tồn kho hay được gọi là hệ số quay vòng của hàng tồn kho (Inventory Turnover Ratio) là một trong những tỷ số tài chính để đo lường khả năng quản trị hàng hóa tồn kho trong toàn bộ hoạt động của một doanh nghiệp, công ty. Trong báo cáo tài chính mục hàng tồn kho thì hệ số vòng quay hàng tồn kho thể hiện khả năng quản trị hàng tồn kho của doanh nghiệp đó. Có thể hiểu tỷ số cho biết hàng tồn kho quay bao nhiêu vòng trong kỳ để tạo ra số doanh thu được ghi nhận trong kỳ đó. Tỉ số càng cao thì càng thể hiện doanh nghiệp hoạt động ổn định và hiệu quả, hàng hóa không bị ứ đọng, tồn nhiều. Các chỉ số giúp xác định doanh nghiệp có tỷ lệ rủi ro thấp hay cao trong báo cáo tài chính, tỉ lệ thấp nếu hàng tồn kho giảm qua các năm. Tuy nhiên nếu tỉ số quá cao thì cũng không tốt vì điều đó tương đương với việc số lượng hàng hóa trong kho không nhiều. Nếu nhu cầu thị trường tăng đột ngột thì khả năng hàng trong kho không đủ cung cấp khiến uy tín của doanh nghiệp giảm dẫn đến hiện tượng khách hàng tìm kiếm đơn vị khác, mất thị phần lâu năm. Việc dự trữ nguyên liệu vật liệu đầu vào cho các khâu sản xuất không đủ có thể khiến cho dây chuyền bị ngưng trệ. Vì vậy một chỉ số ổn định khi số vòng quay hàng tồn kho cần phải đủ lớn để bảo đảm khả năng đáp ứng mức độ sản xuất theo nhu cầu của thị trường. - Hệ số thấp cho thấy tốc độ quay vòng của hàng hóa trong kho chậm, thấp, tồn kho lớn. - Thể hiện doanh nghiệp bán hàng nhanh, tốc độ tiêu thụ, sản lượng hàng hóa, độ ứ đọng hàng hóa. Tuy nhiên hàng tồn kho còn tùy thuộc vào ngành hàng, doanh thu, dòng tiền. vì vậy không phải cứ mức tồn kho thấp là tốt, mức tồn kho cao là xấu. Tỷ số này được tính ra bằng cách lấy doanh thu (hoặc giá vốn hàng bán) trong một kỳ nhất định chia cho bình quân giá trị hàng tồn kho trong cùng kỳ. Ở đây, bình quân giá trị hàng tồn kho bằng trung bình cộng của giá trị đầu kỳ và giá trị cuối kỳ. Số vòng quay hàng tồn kho là số lần mà hàng hoá tồn kho bình quân luân chuyển trong kỳ. Số vòng quay hàng tồn kho càng cao thì việc kinh doanh được đánh giá càng tốt, bởi lẽ doanh nghiệp chỉ đầu tư cho hàng tồn kho thấp nhưng vẫn đạt được doanh số cao. Một chỉ số vòng quay hàng tồn tồn kho hợp lý còn dựa vào rất nhiều yếu tố như chủng loại hàng hóa, dòng tiền hay thị trường.vì vậy tùy từng doanh nghiệp mà vòng quay hàng tồn kho hợp lý khác nhau. Ví dụ về mô hình đang áp dụng hiệu quả tại các công ty của Nhật Bản mà doanh nghiệp Việt Nam có thể học hỏi là số ngày luân chuyển hàng tồn kho ở mức an toàn là 90 ngày- 3 tháng. Ngoài ra có thể thấy hiện nay trên thực tế nhiều doanh nghiệp có số liệu hàng hóa trên sổ sách và thực tế khác nhau. Đây là hành vi số liệu hàng tồn kho ảo. Sở dĩ có hiện tượng này là do khi khách hàng mua hàng và không có nhu cầu lấy hóa đơn nên kế toán đã không xuất hóa đơn cho những hàng hóa đó. Vì vậy cần lưu ý nguyên tắc là dù khách hàng không lấy hóa đơn, nhưng khi phát sinh nghiệp vụ bán hàng thì kế toán buộc phải xuất hóa đơn.
