keyword: Số vòng quay hàng tồn kho
url: https://phantichtaichinh.com/vong-quay-hang-ton-kho-la-gi/
content:
Vòng quay hàng tồn kho là một chỉ số tài chính quan trọng, dùng để đo lường số lần doanh nghiệp bán hàng tồn kho của mình trong một thời gian nhất định. Trong bài viết này Phân tích tài chính sẽ đưa ra những thông tin vòng quay hàng tồn kho là gì? Cách tính vòng quay hàng tồn kho như thế nào?. 6 Cách giải quyết hàng tồn kho hiệu quả6.1 1. Đẩy mạnh các chương trình khuyến mãi. Vòng quay hàng tồn kho tiếng anh – Inventory Turnover là một trong nhãng chỉ số tài chính quan trọng dùng để đo lường khả năng quản trị hàng tồn kho trong toàn bộ hoạt động của một doanh nghiệp. Khi muốn phân tích hiệu quả hoạt động kinh doanh, người ta thường tính toán hệ số vòng quay hàng tồn kho để so sánh tỷ lệ giữa hàng hóa đã bán và hàng hóa được nhập vào kho trong cùng một khoảng thời gian nhất định. Từ đó nhà phân tích biết được những mặt hàng nào đang được nhập xuất không hiệu quả để có những cách thức điều chỉnh bán hàng sao cho hiệu quả hơn. học về xuất nhập khẩu online. Hệ số thấp cho thấy tốc độ quay vòng của hàng hóa trong kho chậm, thấp, tồn kho lớn. Thể hiện doanh nghiệp bán hàng nhanh, tốc độ tiêu thụ, sản lượng hàng hóa, độ ứ đọng hàng hóa. Lưu ý: Hàng tồn kho còn tùy thuộc vào ngành hàng, doanh thu, dòng tiền… vì vậy không phải cứ mức tồn kho thấp là tốt, mức tồn kho cao là xấu. Tỷ số vòng quay hàng tồn kho được tính ra bằng cách lấy doanh thu (hoặc giá vốn hàng bán) trong một kỳ nhất định chia cho bình quân giá trị hàng tồn kho trong cùng kỳ. Ở đây, bình quân giá trị hàng tồn kho bằng trung bình cộng của giá trị đầu kỳ và giá trị cuối kỳ. Số vòng quay hàng tồn kho là số lần mà hàng hoá tồn kho bình quân luân chuyển trong kỳ. Số vòng quay hàng tồn kho càng cao thì việc kinh doanh được đánh giá càng tốt, bởi lẽ doanh nghiệp chỉ đầu tư cho hàng tồn kho thấp nhưng vẫn đạt được doanh số cao. Đây là câu hỏi thường được đặt ra khi đã tính được số vòng quay hàng tồn kho. Như đã phân tích ở trên, chỉ số này càng cao thì doanh nghiệp bán hàng càng tốt. Tuy nhiên, cũng sẽ có một số rủi ro xảy ra là doanh nghiệp không đủ nguồn hàng cung cấp cho thị trường nếu nhu cầu của sản phẩm đó đột nhiên tăng mạnh. Khi đó đối thủ cạnh tranh trực tiếp với doanh nghiệp sẽ nhân cơ hội để thu hút một lượng khách hàng lớn của bạn. Chỉ số vòng quay hàng tồn kho hợp lý còn dựa vào rất nhiều yếu tố như chủng loại hàng hóa, dòng tiền hay thị trường…vì vậy tùy từng doanh nghiệp mà vòng quay hàng tồn kho hợp lý khác nhau. Ngoài ra có thể thấy hiện nay trên thực tế nhiều doanh nghiệp có số liệu hàng hóa trên sổ sách và thực tế khác nhau. Đây là hành vi số liệu hàng tồn kho ảo. Sở dĩ có hiện tượng này là do khi khách hàng mua hàng và không có nhu cầu lấy hóa đơn nên kế toán đã không xuất hóa đơn cho những hàng hóa đó. Vì vậy cần lưu ý nguyên tắc là dù khách hàng không lấy hóa đơn, nhưng khi phát sinh nghiệp vụ bán hàng thì kế toán buộc phải xuất hóa đơn. học về xuất nhập khẩu. Nhu cầu mua hàng: Đây có lẽ là yếu tố ảnh hưởng nhiều nhất đến hệ số vòng quay hàng tồn kho. Hàng hóa có được bán ra hay phải nằm nguyên trong kho phụ thuộc rất nhiều vào nhu cầu của người mua. Nếu sản phẩm không được tiếp cận đến đúng khách hàng mục tiêu, chắc chắn chúng chỉ nằm im một chỗ. Vì thế hãy lập kế hoạch marketing đánh đúng vào khách hàng mục tiêu, tăng cường các chương trình khuyến mãi. Điều này sẽ giúp cải thiện đáng kể chỉ số Inventory Turnover. Xu hướng mua hàng: Thông thường vào các dịp quan trọng trong năm, chẳng hạn như các ngày lễ tết, nhu cầu thị trường sẽ tăng đột biến. Hãy lường trước xu hướng này để cân đối lại nguồn hàng của doanh nghiệp. Bạn có thể khuyến khích khách hàng đặt hàng trước để doanh nghiệp có thể chuẩn bị được những sản phẩm tốt nhất. Phương pháp bán hàng của doanh nghiệp: Nếu khách hàng đã biết đến sản phẩm và có nhu cầu mua hàng nhưng bạn lại không thể kích thích khách hàng mua nhiều hơn thì chỉ số này cũng sẽ không đạt mức mong đợi. Cho nên hãy lên kế hoạch thu hút khách tăng giá trị đơn hàng mỗi lần mua sắm, đào tạo đội ngũ bán hàng chuyên nghiệp để có thể tư vấn, bán chéo thêm nhiều sản phẩm khác để hàng hóa trong kho liên tục được làm mới. Gộp những nhóm hàng không có cùng tính chất: Việc bạn tính toán chung toàn bộ mặt hàng mà doanh nghiệp cung cấp sẽ tạo ra một hệ số vòng không chính xác. Những mặt hàng có tỷ lợi sinh lời cao không được chung nhóm với các mặt hàng có tỷ suất sinh lời thấp. Nếu không thì vòng quay hàng tồn kho không còn chính xác nữa. Chu kỳ theo dõi: Chắc chắn với việc kiểm soát theo năm hoặc theo tháng hay quý sẽ khác nhau rất nhiều. Lời khuyên dành cho bạn là nếu bạn mới bắt đầu kinh doanh và nguồn hàng nhập xuất chưa được ổn định thì có thể sử dụng chu kỳ ngắn (tuần, tháng hoặc quý). Còn nếu đã kinh doanh ổn định thì bạn chỉ cần đo lường chỉ số này theo năm là đủ. Cách tốt nhất để giải quyết vấn đề này chính là không để hàng tồn kho quá nhiều. Hệ số vòng quay hàng tồn kho quá thấp so với các doanh nghiệp cùng ngành sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới công việc kinh doanh. Vì vậy, hãy sử dụng phần mềm quản lý kho để có thể theo dõi kho hàng một cách nhanh chóng và thuận tiện nhất. Từ đó sẽ có tỷ lệ hàng tồn kho hợp lý. Với công cụ này, bạn có thể liên tục theo dõi số lượng hàng hóa trong kho thay đổi, những mặt hàng nào sắp hết hay sản phẩm nào còn ứ đọng quá nhiều để lên phương án xử lý kịp thời nhất. Đồng thời có cái nhìn tổng quát, đánh giá được mặt hàng nào được bán nhiều theo từng thời điểm, giúp doanh nghiệp có hướng đi đúng đắn và phần nào xác định hệ số vòng quay tồn kho chính xác hơn. Người tiêu dùng ngày nay rất dễ bị thu hút bởi các chương trình bán hàng ưu đãi. Vì thế, cách để giảm số lượng hàng hóa trong kho nhanh nhất là thực hiện các chương trình sale off, flash sale,…Với phương pháp này, mặc dù người tiêu dùng chưa có nhu cầu sử dụng sản phẩm, nhưng với những mức giá hấp dẫn thì họ rất khó cưỡng lại. Lợi nhuận của doanh nghiệp: Hãy tìm những mức giá hợp lý nhất để vừa làm hài lòng khách hàng, mà doanh nghiệp của bạn cũng không bị quá ảnh hưởng đến lợi nhuận. Nếu không kiểm soát được giá thì có thể đó là lần cuối cùng doanh nghiệp của bạn bán hàng trên thị trường. Đảm bảo chỗ đứng trong lòng khách hàng: Đừng quá mải mê lúc nào cũng thực hiện chiến lược giảm giá, chăm chăm vào việc duy trì tỷ lệ hàng tồn kho hợp lý mà không để ý tới thương hiệu của doanh nghiệp. Vì nếu áp dụng khuyến mãi quá nhiều, khách hàng sẽ có những suy nghĩ không tốt về sản phẩm của doanh nghiệp. Chẳng hạn như “Giá sản phẩm đó quá cao, chắc do doanh nghiệp cố tình nâng giá, cứ đợi đến các chương trình giảm giá rồi mua cũng không muộn”. Lâu dần những điều này sẽ hình thành thói quen của khách hàng và ảnh hưởng đến doanh nghiệp rất nhiều. Như vậy trên đây Phân tích tài chính đã giúp các bạn nắm được ý nghĩa, cách tính hệ số vòng quay hàng tồn kho và cách giải quyết hàng tồn kho mang lại hiệu quả cho doanh nghiệp. Mong rằng những thông tin trong bài viết hữu ích với bạn đọc!. Khóa học phân tích báo cáo tài chính doanh nghiệp là khóa học cần thiết cho tất cả những ai quan tâm và có nhu cầu quản lý tình hình tài chính của doanh nghiệp. “Học kế toán ở đâu tốt nhất?” – Đây là câu hỏi được nhiều bạn trẻ đang tìm việc đặt ra khi mà rất nhiều sinh viên kế toán ra trường không có việc làm. Tin học văn phòng là kỹ năng không thể thiếu không chỉ với những ngành liên quan đến văn phòng. Một ví dụ đơn giản là bạn học tài chính – kế toán – kiểm
