keyword: Số vòng quay hàng tồn kho
url: https://vinatechjsc.vn/vong-quay-hang-ton-kho/
content:
Trong quản lý hàng tồn kho, thuật ngữ vòng quay hàng tồn kho được sử dụng nhiều. Vậy số vòng quay hàng tồn kho là gì? Công thức tính vòng quay hàng tồn kho như thế nào? Cách quản trị hàng tồn kho hiệu quả,… không phải ai cũng nắm rõ. Bài viết dưới đây, VinatechJSC sẽ chia sẻ đầy đủ những thông tin này, giúp bạn đọc hiểu hơn về các khái niệm trên. Hàng tồn kho gồm nguyên liệu thô, vật liệu đang thực hiện và hàng hóa thành phẩm cuối cùng sẽ được bán. Hàng tồn kho có thể được phân ra thành 3 loại như sau:. Nguyên liệu thô: là những nguyên liệu đã bán đi hoặc giữ lại để tiếp tục sản xuất, hoặc đang được gửi đi gia công, chế biến và đã mua đang đi trên đường về kho. Bán thành phẩm: là những sản phẩm dùng để sản xuất nhưng vẫn chưa hoàn thành và sản phẩm hoàn thành nhưng chưa được làm thủ tục nhập kho thành phẩm. Số vòng quay hàng tồn kho (Tiếng Anh là: Inventory turnover) là chỉ số tài chính thể hiện số lần hàng tồn kho được bán hoặc thay thế trong thời gian nhất định. Thông thường số vòng quay hàng tồn kho trong 1 kỳ sẽ được tính theo năm (có thể linh động tính theo quý hoặc tháng). Số vòng quay hàng tồn kho rất quan trọng, có thể dựa vào đó để biết được khoảng thời gian trung bình bán hết hàng tồn. Từ đó, có kế hoạch nhập số lượng hàng tương đương trong khoảng thời gian hợp lý. Ta lấy 365 ngày / 4.54 lần = 80.4 ngày. Như vậy, trung bình khoảng 80.4 ngày cửa hàng A sẽ hết 1 vòng quay hàng tồn kho. Dựa vào con số trên thì bạn có thể sắp xếp thời gian để nhập số lượng hàng phù hợp nhất, tránh trường hợp nhập hàng lệch quá nhiều thời gian và nhập số lượng thừa – thiếu quá nhiều. Hệ số vòng quay hàng tồn kho thể hiện khả năng quản trị hàng tồn kho có hiệu quả hay không. Thông thường, có thể thấy hệ số hàng tồn kho sẽ được đối chiếu qua các năm. Nếu hệ số vòng quay hàng tồn kho lớn nghĩa là hàng tồn trong kho ít (hàng bán nhanh, không bị đọng tiền mặt và hàng tồn). Còn nếu số vòng quay hàng tồn thấp thì hàng tồn nhiều. Tuy nhiên, không phải cứ tồn kho thấp là tốt và tồn kho cao là xấu, nó tùy thuộc vào từng ngành nghề kinh doanh. Trên thực tế, vòng quay hàng tồn kho cần đảm bảo đủ để sản xuất và đáp ứng nhu cầu thị trường. Một vòng quay hàng tồn kho an toàn có thể tham khảo ở mức 3 tháng, tức là vòng quay 90 ngày. Quản lý hàng tồn kho là vấn về lớn của các đơn vị vì hàng tồn kho chứa giá trị lớn tài sản của doanh nghiệp. Vậy làm sao để quản trị hàng tồn kho hiệu quả? Dưới đây là một số cách cơ bản, bản có thể cân nhắc để áp dụng phù hợp với doanh nghiệp của mình. Là đọc hiểu và nhận diện chính xác mã từng vật tư/ hàng hóa để đảm bảo xuất – nhập hàng không bị nhầm lẫn, tránh việc trùng lặp sai sót trong quá trình quản lý. Theo đó, cần phân loại hàng hóa rõ ràng, chi tiết. Sẽ không có bộ mã hóa chuẩn cho tất cả các doanh nghiệp. Tuy nhiên, để có bộ mã hóa khoa học và chuyên nghiệp cần đảm bảo các quy ước (quy tắc) mã hóa:. Bộ mã có thể được mở rộng, không phụ thuộc có bao nhiêu chủng loại. Phổ biến cho các đối tượng sử dụng để thuận tiện trong việc áp dụng các mã mới hoặc cho người mới sử dụng. Để các doanh nghiệp tránh được việc mua hàng thừa – thiếu thì cần phải xác định được mức tồn kho tối đa và tối thiểu đối với mỗi loại hàng hóa. Để từ đó có sự điều chỉnh phù hợp trong một khoảng thời gian nhất định nào đó, đặc biệt những mặt hàng sản xuất và kinh doanh theo mùa vụ – phải được xác định rõ ràng. Công việc kiểm kê và kiểm soát hàng hóa trong kho định kỳ là khá quan trọng để thiết lập số liệu trùng khớp trên sổ sách và thực tế. Nếu việc kiểm kê được thực hiện đều đặn và đúng quy trình thì các đơn vị, doanh nghiệp sẽ quản lý chính xác hơn số lượng cũng như chất lượng hàng hóa trong kho. Thời đại công nghiệp 4.0, việc ứng dụng công nghệ vào quản lý kho hàng là vô cùng cần thiết. Có thể sử dụng máy quét mã vạch để thực hiện nhập – xuất – kiểm kê vật tư/ hàng hóa. Ngoài ra, nên sử dụng thêm các phần mềm quản lý kho để dễ dàng theo dõi, giám sát, quản lý vật tư/ hàng hóa chặt chẽ và hạn chế tối đa những sai sót không đáng có. Để hàng hóa trong kho được sắp xếp một cách khoa học, thuận tiện và hợp lý thì các doanh nghiệp cần đảm bảo yếu tố hiện đại hóa trong kho. Tức là nên sử dụng hệ thống giá kệ kho hàng để quản lý hàng hóa an toàn và chuyên nghiệp. Tạo không gian kho hàng chuyên nghiệp mà vẫn tiết kiệm từ 30-50% phí đầu tư. Quản lý hàng tồn kho dễ dàng, thuận tiện, có thể nâng hiệu quả lên đến 90%. Hàng hóa tồn kho được phân loại rõ ràng, sắp xếp gọn gàng, tránh thất thoát, hỏng hóc hàng hóa. Việc kiểm kê hàng tồn chuẩn xác, việc xuất – nhập hàng dễ dàng, tránh sai sót, nhầm lẫn. Vậy lựa chọn loại kệ kho nào phù hợp. Tham khảo một số mẫu kệ kho hàng sử dụng phổ biến trong nhà kho dưới đây, tùy thuộc và không gian kho và số lượng hàng hóa, loại hàng hóa để sử dụng kệ kho phù hợp:. Thông thường các đơn vị sẽ sử dụng loại kệ sắt v lỗ, có khả năng chịu tải hàng hóa khoảng từ 50-100kg/tầng kệ. Với kiểu thiết kế lắp ghép từ những thanh sắt v lỗ giúp linh hoạt trong quá trình sử dụng, di chuyển. Loại kệ trung tải được biết đến với kiểu dáng thiết kế hiện đại, màu sắc chủ đạo là xanh phối cam khỏe khoắn, chắc chắn. Kệ trung tải với sức chịu lực hàng hóa từ 200-700kg/tầng, độ bền cao, chứa được rất nhiều các mặt hàng khác nhau và ưu tiên sử dụng trong các nhà kho có diện tích và số lượng hàng hóa trung bình. Đây là những mẫu kệ công nghiệp chuyên sử dụng trong các nhà kho chứa hàng công nghiệp nặng như: ngành vận tải, hàng không, cảng biển, thực phẩm, điện tử,… Khả năng chịu tải hàng hóa từ 500kg/tầng kệ. Lựa chọn sử dụng loại kệ kho hàng nào là tùy thuộc vào nhu cầu của mỗi doanh nghiệp. Dù sử dụng loại kệ nào thì đây cũng là lựa chọn thông minh để các đơn vị quản lý kho hàng hiệu quả và tiết kiệm tối ưu chi phí. Tôi là Nguyễn Linh – Tôi đã có kinh nghiệm hơn 3 năm tư vấn setup siêu thị, kho hàng. Tôi hy vọng những kiến thức mà mình chia sẻ có thể giúp mọi người xây dựng được mô hình kinh doanh cửa hàng, siêu thị, hệ thống kho như mong muốn.
