keyword: Quan hệ Philippines – Việt Nam
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/world/vi%E1%BB%87t-nam-philippines-quan-h%E1%BB%87-nh%C3%A2n-d%C3%A2n-ng%C3%A0y-c%C3%A0ng-%C4%91%C6%A1m-hoa-k%E1%BA%BFt-tr%C3%A1i/ar-AAMal8O?fbclid=IwAR1KCPNoCbuPkKb5JBr8clCNTSVDdNtrXt_mCTbQnNM-Iv_W2FBLNnZknRA
content:
Khi đề cập sự phát triển trong quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Philippines 45 năm qua, không thể không nói đến sự phát triển quan hệ nhân dân giữa hai nước. Trong 45 năm qua, điều có thể khẳng định rằng quan hệ giữa Việt Nam và Philippines không chỉ là “láng giềng tốt” mà còn là “anh em thân thiết” như Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte từng đánh giá. Có thể hiểu mối quan hệ thân thiết ở đây như hai anh em sống cùng trong một gia đình đồng cam, cộng khổ với nhau, vui buồn bên nhau. Nếu mối quan hệ ấy mà được gìn giữ và phát triển thì cả hai bên sẽ cùng gặt hái được nhiều lợi ích. Khi đề cập sự phát triển trong quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Philippines 45 năm qua, không thể không nói đến sự phát triển quan hệ nhân dân giữa hai nước. Năm 2014 đánh dấu một bước ngoặt trong quan hệ giao lưu giữa nhân dân hai nước. Đó là vào ngày 29/7/2014, Hội Hữu nghị Philippines-Việt Nam được thành lập và đúng ba tháng sau đó, Hội Hữu nghị Việt Nam-Philippines ra đời vào ngày 29/10/2014. Với việc thành lập hai Hội Hữu nghị này, Việt Nam và Philippines đã có hai cầu nối vững chắc kết nối nhân dân hai nước với nhau. Trong mấy năm qua, hoạt động của hai Hội ngày càng phát triển, mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước. Lãnh đạo hai bên thường xuyên thăm viếng lẫn nhau. Chủ tịch hai Hội đã ký kết Biên bản thoả thuận nêu rõ các hoạt động triển khai nhằm góp phần làm cho nhân dân hai nước ngày càng cảm thấy gần gũi, thân thiết và hiểu nhau hơn về nền văn hóa, nghệ thuật mang đậm bản sắc dân tộc của nhau. Hoạt động giao lưu nhân dân giữa hai nước, đặc biệt là trong lĩnh vực văn hóa, giáo dục ngày càng phát triển. Hai Hội đã phối hợp các bộ, ngành hữu quan của hai bên tổ chức “Những ngày văn hóa Việt Nam tại Philippines” và “Những ngày văn hóa Philippines tại Việt Nam”, triển lãm nghệ thuật, liên hoan ẩm thực. Số lượng sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam sang học tại các trường đại học Philippines ngày căng tăng (năm 2006 mới khoảng vài trăm người, nhưng đến nay đã có trên vài nghìn người). Hiện có gần 7.000 người Philippines làm việc, sinh sống và học tập tại Việt Nam. Riêng trường Đại học Thái Nguyên hằng năm có khoảng 50 sinh viên Philippines học tập theo chương trình trao đổi sinh viên. Ngày 2/5/2019, Hội Hữu nghị Việt Nam - Philippines và Đại sứ quán Philippines tại Việt Nam đã phối hợp với Đại học Thái Nguyên tổ chức lễ khánh thành tượng đài hữu nghị Chủ tịch Hồ Chí Minh và Anh hùng dân tộc Philippines Jose Rizal trong khuôn viên của trường Đại học Thái Nguyên. Đây là bức tượng đầu tiên của Anh hùng dân tộc Jose Rizal tại Việt Nam. Tại Philippines cũng có dựng tượng chân dung của Chủ tịch Hồ Chí Minh bên cạnh tượng Anh hùng dân tộc Jose Rizal trong khuôn viên của trường Đại học Quốc gia Bách khoa Laguna, nơi có nhiều sinh viên Việt Nam học. Các bức tượng này là biểu tượng minh chứng cho sự tương đồng về lịch sử đấu tranh giành độc lập giữa hai nước. Còn nhớ, trong lần đến thăm Tượng Bác Hồ trong Công viên ASEAN tại thủ đô Manila nhân chuyến thăm làm việc cùng với Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam-Philippines (tháng 6/2019), tôi đã gặp một nhóm học sinh tiểu học Philippines cũng đang thăm nơi này. Khi tôi hỏi có biết tượng vị lãnh tụ nào không, các cháu đồng thanh trả lời hai, ba lần “Việt Nam - Hồ Chí Minh”. Nhân dip kỷ niệm năm năm hai nước ký Tuyên bố thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược (2015-2020), lãnh đạo Hội Hữu nghị Việt Nam-Philippines đã tham gia chủ trì và phát biểu khai mạc Hội thảo “Quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam-Philippines: Thành tựu và Triển vọng” do Học viện Ngoại giao Việt Nam phối hợp với Đại sứ quán Philippines tại Việt Nam tổ chức ngày 8/12/2020. Đông đảo sinh viên Việt Nam đã tham gia và hiểu rõ hơn về quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước trong thời gian qua và triển vọng trong thời gian tới. Do tác động của đại dịch Covid-19, nên hoạt động giao lưu giữa nhân dân hai nước có phần chững lại. Tuy nhiên, lãnh đạo hai Hội Hữu nghị vẫn thường xuyên liên hệ với nhau qua email, viber và zalo… trao đổi thông tin về tình hình hai nước. Nhân dân Philippines hoan nghênh và đánh giá cao những biện pháp phòng chống dịch hiệu quả của Chính phủ và nhân dân Việt Nam. Nhìn về triển vọng quan hệ hai nước sau 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, Chính phủ và nhân dân hai nước tin tưởng chắc chắn rằng mối quan hệ này sẽ tiếp tục đơm hoa kết trái. Sự tin tưởng này dựa trên ba nhân tố cơ bản sau:. Thứ nhất, Việt Nam và Philippines sẽ tiếp tục triển triển khai quan hệ hợp tác theo khuôn khổ Đối tác chiến lược. Thứ hai, hai nước còn nhiều cơ hội và tiềm năng hợp tác, bổ sung cho nhau, hỗ trợ nhau và tận dụng thế mạnh của nhau cùng phát triển. Thứ ba, Chính phủ hai nước cam kết chỉ đạo các bộ, ngành, giới doanh nghiệp hai nước triển khai hiệu quả các hiệp định, thỏa thuận, văn bản hợp tác đã ký giữa hai nước không những vì lợi ích chung của hai nước mà còn vì hoà bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.
