keyword: Quan hệ Philippines – Việt Nam
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/world/45-n%C4%83m-quan-h%E1%BB%87-vi%E1%BB%87t-nam-philippines-th%C3%B4ng-%C4%91i%E1%BB%87p-ch%C3%BAc-m%E1%BB%ABng-c%E1%BB%A7a-b%E1%BB%99-tr%C6%B0%E1%BB%9Fng-ngo%E1%BA%A1i-giao-teodoro-locsin/ar-AAM5SpH
content:
Báo TG&VN trân trọng giới thiệu đến bạn đọc Thông điệp chúc mừng của Bộ trưởng Ngoại giao Philippines Teodoro Locsin nhân kỷ niệm 45 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Philippines (12/7/1976-12/7/2021). Hôm nay chúng ta vui mừng kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức giữa nước Cộng hoà Philippines và nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Được hình thành từ sau cuộc xung đột nhiều tàn tích và kéo dài hàng thập kỷ, quan hệ song phương giữa hai nước chúng ta đã không ngừng phát triển trong vòng 45 năm qua. Tuy nhiên, mối quan hệ gần gũi này đã bắt nguồn từ hàng thế kỷ trước, trước khi có sự xuất hiện của thực dân phương Tây. Tương tác giữa hai bên chủ yếu là thông qua giao thương trên biển, do Việt Nam là nước láng giềng gần nhất của chúng tôi về phía Tây và nằm ở bờ bên kia của Biển Đông rộng lớn. Trước khi người châu Âu đặt chân đến khu vực của chúng ta, các tàu thuyền từ Luzon thường xuyên neo đậu ở Vịnh Bắc Bộ. Từ đó cho tới nay, sự gắn bó trên tiếp tục là điểm nhấn xuyên suốt trong quan hệ giữa hai nước. Trên tinh thần hữu nghị và thân thiện, hai nước đã giúp đỡ rất nhiều ngư dân Philippines và Việt Nam bị mắc cạn trong vùng biển của nhau. Sự phát triển nhanh chóng và năng động trong hợp tác kinh tế giữa hai bên trong nửa đầu thập kỷ đã góp phần đưa quan hệ giữa Philippines và Việt Nam thành mối quan hệ hữu nghị nhiều mặt đáng để chúng ta tôn vinh. Từ khi quan hệ song phương được nâng cấp thành Đối tác chiến lược năm 2015, hai nước đang phối hợp chặt chẽ trong những lĩnh vực mang lại lợi ích cho cả hai bên như quốc phòng, thương mại và đầu tư, an ninh biển, nông nghiệp, giáo dục, du lịch, môi trường, công nghệ thông tin và truyền thông, văn hoá và ngoại giao nhân dân. Sự tin cậy lẫn nhau mà chúng ta xây dựng trong những năm qua cũng tạo điều kiện giúp chúng ta cùng hợp tác và theo đuổi những lợi ích chung về hoà bình và an ninh cả trong khuôn khổ Liên hợp quốc và ASEAN. Tình bạn thực sự sẽ được kiểm chứng trong những thời khắc khó khăn. Năm ngoái, khi chúng ta phải đối mặt với giai đoạn đầy thách thức của đại dịch Covid-19, Chính phủ Việt Nam đã hỗ trợ Philippines thông qua việc tặng Chính phủ Philippines những bộ kit xét nghiệm Covid-19 và khẩu trang, dù những mặt hàng này đang khan hiếm trên thế giới. Ngoài ra, chúng ta cũng nhận được sự hỗ trợ hào phóng từ khu vực tư nhân của Việt Nam. Nhân dịp này, chúng tôi xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc nhất. Nhân dịp kỷ niệm dấu mốc quan trọng này - một minh chứng cho tình hữu nghị thực sự giữa hai nước chúng ta, tôi xin một lần nữa nhấn mạnh cam kết của Philippines tiếp tục vun đắp mối quan hệ Đối tác chiến lược với Việt Nam trong thời gian tới. Chúc tình hữu nghị giữa hai nước chúng ta ngày càng được củng cố, trên nền tảng vững chắc của sự tin cậy lẫn nhau và hợp tác, không thể bị lay chuyển bởi những làn sóng mạnh mẽ của các vấn đề khu vực, cũng như sẽ trụ vững trước những thăng trầm của thời gian.
