keyword: Tình yêu
url: https://wikicachlam.com/tinh-yeu-la-gi/
content:
Đã bao giờ bạn được ai đó hỏi rằng: tình yêu là gì? Nếu từng trải qua một tình yêu thật sự thì chắc chắn bạn sẽ có hàng tá câu trả lời dành cho câu hỏi này. Tình yêu là một thứ tình cảm thiêng liêng vốn có mà trong cuộc đời ai cũng phải từng trải qua ít nhất một lần. Thứ tình cảm này khiến người ta có thể trở nên mù quáng, say mê và đắm chìm trong cảm xúc với người yêu. Vậy tình yêu là gì? Đó là thứ cảm xúc gì mà lại khiến người ta trở nên như vậy?. 5 triết lý phải nhớ trong tình yêu1. Đừng yêu chỉ vì nghĩ tình yêu là một điều hay ho mà thanh xuân phải có2. Đừng cố gắng biến tình bạn trở thành tình yêu một cách vội vàng3. Hãy yêu đúng người và yêu bằng sự cao thượng đầy bao dung4. Khi yêu một người đừng bao giờ bị tác động bởi bất cứ điều gì5. Tình yêu không tranh giành. Đừng yêu chỉ vì nghĩ tình yêu là một điều hay ho mà thanh xuân phải có. Khi yêu một người đừng bao giờ bị tác động bởi bất cứ điều gì. Cách để định nghĩa tình yêu là gì thật sự không quá khó khăn như nhiều người vẫn nghĩ, nếu bạn đã và đang yêu một ai đó chắc chắn bạn sẽ trả lời rằng: tình yêu là khi hai người được ở bên cạnh nhau, quan tâm, chia sẻ và chăm sóc cho nhau, cùng nhau nấu ăn, xem phim, vui đùa… Đó là cảm nhận thực tế về tình yêu của đa số những người đang yêu. Có 2 loại tình yêu được cho là thiêng liêng nhất chính là tình yêu giữa những người thân trong gia đình và tình yêu lứa đôi. Tình yêu là một khái niệm đa nghĩa trong cách diễn đạt và cách hiểu của mọi người, nhưng theo nghĩa chung nhất, tình yêu là trạng thái tình cảm của chủ thể này đối với một chủ thể khác ở mức cao hơn sự thích thú và phải nảy sinh ý muốn được gắn kết với chủ thể đó ở một khía cạnh hay mức độ nhất định. Tình yêu được cho là loại cảm xúc mạnh mẽ nhất, đẹp đẽ nhất nhưng cũng khó nắm bắt, định nghĩa nhất, ngay cả khi đem ra so sánh với các loại cảm xúc khác. Nói một cách chung quy, tình yêu chính là cung bật cảm xúc của một người dành cho một đối tượng nào đó. Thứ cảm xúc này được thể hiện dựa trên sự quan tâm, lo lắng, hi sinh dành cho đối phương một cách chân thành, không toan tính. – Nói về tình yêu gia đình thì bao gồm tình yêu giữa bố mẹ dành cho con cái, con cái dành cho bố mẹ và tình yêu thương giữa các anh chị em. Tình yêu giữa bố mẹ và con cái là loại tình yêu thiên liêng và chân thực nhất không thể thay đổi được dù có bất cứ chuyện gì xảy ra. Kể từ giây phút bạn được sinh ra trên đời cũng chính là lúc bạn nhận được thứ tình yêu đầu tiên của bố mẹ dành cho mình. Thứ tình cảm này nó sẽ đi theo suốt quãng đời của bạn. Dù bạn có lớn khôn, trưởng thành và rời xa gia đình đi đến bất cứ đâu, bố mẹ vẫn luôn lo lắng và dõi theo bạn. Vì thế cho dù cuộc sống có đối đãi với bạn thế nào đi nữa thì hãy luôn ghi nhớ rằng luôn có ít nhất 1 người trên thế giới này yêu thương bạn hơn cả chính mình. Đó chính là bố mẹ. – Nói về loại tình yêu thứ 2 đó chính là tình cảm trai gái, sự rung động của một người khi gặp người khác giới. Tình yêu này rất đa dạng và khó có thể phân biệt được. Loại tình yêu này cần phải trải qua nhiều giai đoạn mới hình thành và hoàn thiện được. Khi bạn gặp ai đó, bạn cảm thấy con tim rung động, bạn chú ý, để mắt đến họ, bạn muốn tìm hiểu nhiều thứ về họ và bạn bắt đầu nghĩ đến họ nhiều hơn. Đây chính là giai đoạn đầu của tình yêu mà người ta vẫn hay gọi là “say nắng”. Cho đến khi bạn cảm thấy hình bóng của họ cứ mãi xuất hiện trong đầu bạn, bạn luôn muốn dành những điều tốt đẹp nhất cho người ấy. Lúc này bạn bắt đầu xuất hiện suy nghĩ muốn sở hữu, muốn bên cạnh người ấy. Đây chính là lúc bạn đã bước vào đoạn giữa của tình yêu. Vậy đoạn cuối hay đỉnh điểm của tình yêu là gì?. Trong cuộc sống, cái gì có bắt đầu thì sẽ có kết thúc, tuy nhiên tình yêu là thứ khác thường nó không tuân theo một quy luật nào cả. Bạn có thể so sánh tình yêu cũng giống như thời gian, nó cứ trôi và trôi mãi một cách đều đặn, đôi khi có cao trào nhưng không có đỉnh điểm, không có điểm dừng. Nếu bạn yêu một ai đó chân thành, bạn cùng chung sống bên người ấy đến già đi, nhiều người sẽ cảm thấy tình yêu lúc về già không còn như ban đầu nữa, hay là nó đã mất đi? Thực chất, nó vẫn còn đấy, không phải bị mất đi mà là lắng đọng. Đối với những cặp vợ chồng chung sống lâu năm, tình yêu sẽ đọng lại theo thời gian và không còn cao trào như lúc mới yêu và chính những giây phút lắng đọng này khiến nhiều người bị mất phương hướng dẫn đến việc tan vỡ. Để yêu một người không hề đơn giản như bạn nghĩ, tuổi trẻ chúng ta thường vô tư nghĩ rằng khi thấy ai đó hợp mắt, hợp điều kiện thì sẽ yêu và chỉ cần yêu là được. Nhưng tình yêu của những người trưởng thành thì lại hoàn toàn khác, họ có trách nhiệm với cảm xúc của mình và trách nhiệm hơn nữa với người mình yêu. Xã hội ngày nay, nhiều người sử dụng tình yêu như một loại “dụng cụ” để trục lợi cá nhân. Tình yêu dần phát triển theo thời đại và ngày một bị biến chất thành nhiều kiểu tiêu cực để thỏa mãn nhu cầu của mỗi người. Liệu tình yêu đích thực có còn tồn tại?. Chúng ta vẫn thường hay xem những bộ phim tình sử như Romeo và Juliet chết vì nhau, Lương Sơn Bá và Chúc Anh Đài nằm chung một huyệt mộ để được ở cạnh nhau và nhiều những câu chuyện khác nói về tình yêu. Liệu đó có phải là tình yêu đích thực? Câu trả lời chính là “đúng”, đây chính là minh chứng cho tình yêu đích thực. Trở lại với định nghĩ về tình yêu ở trên, khi chìm đắm trong tình yêu đích thực, bạn sẽ lo lắng và hi sinh thân mình để bảo vệ người mình yêu, bạn có thể cùng sống hoặc cùng chết, miễn là được bên cạnh đối phương. Tuy nhiên, đừng nhầm lẫn giữa tình yêu đích thực với sự chiếm hữu. Tình yêu đích thực là mong người mình yêu luôn sống vui, hạnh phúc cho dù có ở bên cạnh mình hay không; còn chiếm hữu chính là muốn sở hữu người yêu một cách độc đoán, không quan tâm đến cảm nhận và mong muốn của người ấy như thế nào, chỉ cần bạn có được người mình yêu. Chiếm hữu chỉ là một khía cạnh của tình yêu chứ không phải là tình yêu đích thực. Khi bạn gặp một người quan tâm đến bạn và làm tất cả để bạn vui nhưng họ sẽ không bắt ép bạn phải ở bên cạnh họ, chỉ cần bạn vui là được, những lúc bạn buồn hay gặp khó khăn họ đều xuất hiện và giúp đỡ bạn một cách tình nguyện. Chứng tỏ bạn đã gặp được một người yêu mình chân thành. Yêu đơn phương thật lòng cũng là một tình yêu chân chính, chỉ là bạn không được đáp trả tình cảm lại mà thôi. Dục vọng chính là thứ bản năng có sẵn trong mỗi con người, ai cũng có cảm xúc, ai cũng có những dục vọng cá nhân nhưng người ta hơn nhau ở chỗ là biết kiềm chế và làm chủ được dục vọng của bản thân mình. Tình yêu đi kèm với dục vọng, điều này không sai nhưng nó cũng không hoàn toàn đúng. Để nhận biết được đâu là tình yêu chân chính và đâu là dục vọng cá nhân của một người thì không phải là điều dễ dàng, chúng ta phải thật tinh tế và nhạy bén kèm theo sự tỉnh táo trong tình yêu thì mới có thể phân biệt được thứ tình cảm đối phương dành cho mình là gì. – Khi một bạn thật sự yêu một ai đó, bạn sẽ muốn bên cạnh để chia sẻ những điều trong cuộc sống với họ nhiều hơn là sex. – Bạn luôn hào hứng vào huyên thuyên nói về mối quan hệ của cả hai. Khi bên cạnh người ấy, thời gian và không gian đối với bạn gần như không tồn tại. – Bạn luôn muốn tìm hiểu, lắng nghe và chia sẻ với người ấy những cảm xúc của họ và luôn muốn mang hạnh phúc đến cho họ. – Bạn muốn được ra mắt người thân, bạn bè của họ, bạn muốn được là một phần trong cuộc sống của nửa kia. – Cuối cùng là bạn yêu họ trên tinh thần tự nguyện, không làm tổn thương nhau, thừa nhận trách nhiệm và lòng yêu thương. – Bạn sẽ chỉ tập trung vào ngoại hình của họ, bạn chỉ quan tâm đến những điểm nổi bật trên cơ thể họ. – Bạn chỉ muốn giữ mối quan hệ bạn bè và hoàn toàn không muốn tiến xa hơn hay chia sẻ cảm xúc của bạn với họ. – Sau những cuộc trò chuyện, bạn chỉ muốn rời đi, không cử chỉ yêu thương, không ôm ấp, ăn sáng hay ngủ lại. Hãy xác định lại tình cảm của mình với người ấy xem đó là tình yêu chân chính hay chỉ là dục vọng thông thường. Trong một mối quan hệ, bạn hãy luôn lắng nghe trực giác của bản thân, chú ý đến những dấu hiệu hay lời cảnh báo cho thấy bạn có nguy cơ bị lợi dụng hoặc gặp nguy hiểm. Nếu có cảm giác mình bị lừa dối hay nhận thấy người ấy không thật lòng với mình, bạn không thoải mái trong các cuộc hẹn và không có cảm giác gần gũi hơn sau thời gian cả hai bên nhau thì tốt nhất nên dừng mối quan hệ này lại, đừng lo sợ sẽ làm họ buồn hay sợ mất người ấy. Nếu bạn không chắc chắn về mối quan hệ của mình thì hãy dành ra thời gian suy nghĩ và nhìn lại những gì đã qua, đánh giá vấn đề khách quan hoặc nhờ sự trợ giúp của người thân hay các chuyên gia tâm lý. Tuổi trẻ chúng ta thường thấy bạn bè đều có đôi, ý nghĩ yêu cho “bằng bạn bằng bè” liền xuất hiện trong đầu chúng ta, yêu để trải nghiệm, để không phí hoài tuổi trẻ . Hãy nhớ, tình yêu chỉ đến khi tìm được người thích hợp cho dù đến sớm hay muộn vì tình yêu không chỉ là một danh từ, mà còn là một động từ bao gồm tổ hợp những việc cần làm, phải làm và nên làm…. Bình bạn mang tính chất ổn định, sâu lắng trái ngược với tình yêu nồng nàn, da diết. Đừng nóng vội mà nhầm lẫn giữa hai loại cảm xúc này, hãy tỉnh táo để nhận ra đầu là tình bạn và đâu là tình yêu. Đừng vì một phút nông nỗi, mất phương hướng mà đánh mất đi người bạn tốt đẹp, thân thiết nhé. Đôi khi tình bạn còn đáng quý hơn tình yêu. Khi xác định yêu thì hãy yêu bằng một tình yêu đích thực, yêu không chiếm hữu, yêu dựa trên sự cao thượng và bao dung. Hãy tôn trọng cảm xúc và mong muốn của người yêu, chỉ cần họ thoải mái, cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc là bạn cũng vui rồi, mặc dù không nhất thiết phải ở bên cạnh bạn. Đừng bao giờ đặt ra hàng loạt các tiêu chuẩn về người yêu, vì khi đó không phải là bạn đang tìm người yêu mà bạn đang tìm một người phù hợp cho sự lựa chọn của bạn mà thôi. Người ta thường nói “ghét của nào trời trao của đó”, tình yêu thật sự sẽ đến một cách bất ngờ mà bạn sẽ không được báo trước, với những điều mơ hồ mà bạn chẳng thể biết được lý do. Dù đó có là kiểu người mà bạn “không ưa” từ trước nhưng một khi đến thời điểm thì yêu thôi. Người ta có thể giành một món đồ, giành một chức vụ, tiền bạc chứ ai lại giành tình yêu. Tình yêu là cảm xúc, không phải thứ đồ vật vô tri. Nếu bạn cố tranh giành thì chỉ có được thể xác chứ không phải cảm xúc của người ấy. Hãy luôn ghi nhớ, tình yêu chỉ hạnh phúc và trọn vẹn khi cả hai người tự nguyện bên nhau. Tình yêu là gì? Một câu hỏi khó nhưng lại có vô vàng câu trả lời. Nếu nói về tình yêu thì có lẽ không bao giờ có hồi kết. Hãy hiểu một cách đơn giản: tình yêu là cảm xúc thiêng liêng giữa người với người. Còn nếu bạn muốn biết nó như thế nào thì hãy trải nghiệm ít nhất một lần trong đời. Bạn sẽ không còn muốn đặt ra câu hỏi “tình yêu là gì” nữa.
