keyword: Tình yêu
url: https://nghialagi.vn/yeu-la-gi-pN1UmGsomyq
content:
Yêu là một trạng thái cảm xúc tự nhiên của con người. Giống như tia nắng mặt trời, tình yêu lan tỏa một cách tự do và độc lập, không thể bị kìm hãm hay phụ thuộc vào nỗi sợ hay mong muốn của con người. Tình yêu hiển nhiên là một trạng thái tình cảm hoàn toàn tự do. Bạn không thể mua được, cũng như không thể bán hay trao đổi được tình yêu. Bạn không thể khiến ai đó yêu hay ngừng yêu bạn được, cho dù bạn có tốn bao nhiêu tiền. Yêu là một loại tình cảm hết sức phức tạp, nhân loại đã cố gắng phân tích, phân loại, định nghĩa nhưng đều chỉ mang tính tương đối. Không có định nghĩa nào bao quát được hết các trạng thái, cung bậc, biến thể của tình yêu. Người ta tìm ra nhiều cách khác nhau để phân loại tình yêu. Có cách chia tình yêu theo nhóm đối tượng: (1) yêu gia đình, họ hàng, người thân, (2) yêu đôi lứa (nam – nữ, nam – nam, nữ – nữ), (3) yêu sự vật hiện tượng xung quanh (hoa lá, chim chóc, mưa nắng…), (4) yêu các đối tượng trừu tượng (tôn giáo, quê hương, đất nước, phong cách, lối sống…), (5) yêu bản thân. Có cách chia tình yêu theo thể xác và tinh thần: (1) yêu thương – cảm xúc lãng mạn, (2) ham muốn – nhu cầu tình dục, duy trì nòi giống. Khi hỏi “yêu là gì?”, phần lớn mọi người có xu hướng hình dung tới tình yêu đôi lứa. Ở khía cạnh này, đó là khi một người có những rung động mạnh mẽ, đẹp đẽ nhất đối với một đối tượng mà họ có mong muốn gắn bó cuộc sống đôi lứa, duy trì nòi giống. Loại tình cảm này thường bao gồm cả trạng thái tinh thần (yêu) và thể chất (ham muốn tình dục). Đối với tình yêu dạng này, tồn tại tình yêu đơn phương (không được đáp lại) và tình yêu từ hai phía. Để thấy được sự bối rối của nhân loại khi định nghĩa trạng thái cảm xúc (được coi là trạng thái tích cực cao nhất của con người), bạn có thể tham khảo một số định nghĩa về tình yêu dưới đây, trong số hàng nghìn định nghĩa khác nhau từ xưa tới nay. “Yêu chính là muốn ở bên một người, không muốn xa người đó dù chỉ là một giây.”. “Tình yêu, vốn là một thứ tình cảm muôn hình vạn trạng. Chưa từng bị bỏ rơi, chưa từng bị tổn thương, liệu có thể hiểu được người yêu không? Tình yêu, vốn là một sự trải nghiệm, nhưng mong ước bền lâu.”. “Tình yêu lớn không phải yêu nhiều người mà là yêu một người và suốt đời.”. “Tình yêu biến những điều vô nghĩa của cuộc đời thành những gì có ý nghĩa, làm cho những bất hạnh trở thành hạnh phúc.”. “Tình yêu là sự rung cảm của một tâm hồn khi gặp một tâm hồn đồng điệu, là sự hòa nhịp của hai trái tim, làm người ta nhìn thấy mọi vật tươi đẹp hơn.”. “Yêu không chỉ là một danh từ – nó là một động từ; nó không chỉ là cảm xúc – nó là quan tâm, chia sẻ, giúp đỡ, hy sinh.”. “Tình yêu là trạng thái mà khi đó hạnh phúc của một người khác trở nên cực kỳ quan trọng đối với hạnh phúc của bạn.”
