keyword: Hồ Vĩnh Khoa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_V%C4%A9nh_Khoa
content:
Hồ Vĩnh Khoa là một diễn viên, người mẫu, ca sĩ người Việt Nam. Hồ Vĩnh Khoa sinh ngày 25/10/1988 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Anh đã từng lọt vào vòng chung kết Hot Vteen do tạp chí VTM tổ chức năm 2006. Anh được biết đến nhiều nhất qua vai diễn trong phim Hot boy nổi loạn, ngoài ra, anh còn là người mẫu, ca sĩ. Hồ Vĩnh Khoa đã bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của anh vào giữa năm 2010, trước đó thì anh đã từng được biết đến với vị trí người mẫu ảnh, và anh là gương mặt quảng cáo cho nhiều sản phẩm dành cho tuổi trẻ. Đi hát được một thời gian ngắn, anh đã vô tình "lọt vào mắt xanh" của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng và thật sự được chú ý khi nhận vai nam chính trong phim điện ảnh "Hot boy nổi loạn và câu chuyện về thằng Cười, cô gái điếm và con vịt". Trưa ngày 4/5, nhiều cư dân mạng bắt gặp hình ảnh Hồ Vĩnh Khoa đứng chụp selfie trong tình trạng loã thể trên trang Instagram cá nhân. Dù hình ảnh này đã bị anh gỡ khỏi tài khoản Instagram một cách nhanh chóng nhưng vẫn kịp được chụp lại và lan truyền đi chóng mặt trong mạng xã hội Facebook những hình ảnh này lộ cả cậu bé của anh ta.
