keyword: Bèo dạt mây trôi
url: https://latima.vn/wiki-thao-luanbeo-dat-may-troi-la-gi-chi-tiet-ve-thao-luanbeo-dat-may-troi-update-2021
content:
Đặt văn bản mới dưới văn bản cũ. Nhấn vào đây để bắt đầu một đề tài mới. Xin ký tên và viết ngày tháng cho thảo luận bằng cách bấm bốn dấu ngã ( ~~~~ ) hoặc bấm vào nút có biểu tượng chữ ký trên thanh công cụ sửa bài. Tôi không biết bài này có đủ tiêu chuẩn hay không nhưng câu hỏi nên có là chất lượng của bài. Khi bỏ nguyên văn của bài hát thì bài này chỉ còn 3, 4 câu có ít thông tin. Nói đến dân ca quan họ Bắc ninh thì ai cũng biết bài này, cũng giống như bài Người ở đừng về rất phổ biến ở miền bắc, đặc trưng cho một dân tộc, vì vậy theo tôi không những không nên xóa mà cần phát triển thêm về đề tài này.–Huyhoang1 (thảo luận) 22:46, ngày 12 tháng 3 năm 2008 (UTC). Tôi đòng ý với bạn DXLINH, ta nên đưa bài này vào phần sơ khai, bổ sung dần qua đóng góp của những người khác, sau đó tổng hợp laị thành một bài có ích.–Huyhoang1 (thảo luận) 09:16, ngày 15 tháng 3 năm 2008 (UTC). Về phần lời có thể do bị thất lạc, người nào đó đã đặt lời mới (tên người đó cũng bị thất lạc luôn) nên lời không còn nghe theo kiểu cổ xưa nữa. Khi một tác phẩm dân ca không rõ nguồn gốc, thì trách nhiệm của các nhà nghiên cứu âm nhạc hãy làm một cuộc phân tích về chất liệu âm nhạc dân ca của bản nhạc đó để phân vùng. Đồng ý với bạn Huyhoang1. Bèo dạt mây trôi không thể là dân ca Nghệ Tĩnh, chất liệu âm nhạc khác hẳn, gần với quan họ Bắc Ninh hơn. Có thể một ai đó khuyết danh đã sáng tác ra bài này mấy chục năm trước, cũng giống như trường hợp bài Giận mà thương, quá nổi tiếng đến nỗi ai cũng cho đó là dân ca Nghệ Tĩnh. Tôi không có bản thu âm của Thương Huyền ở đây nhưng có bản của Thanh Huyền và Kiều Hưng. DXLINH có lẽ rất tâm huyết với bài này, nhưng có lẽ chưa hiểu cách viết về các bài như vậy và thiếu thông tin, do đó nếu bài bị xoá theo biểu quyết, bạn đừng nghĩ mọi người có ác cảm với bài, bởi chất lượng đến nay vẫn chưa đạt để suy nghĩ lại. (Tại sao nhạc sỹ Đức Miêng có ý kiến thiếu xây dựng và thiếu kiến thức về văn hóa QH như vậy). Bài “bèo dạt mây trôi” hiện được các làng cổ QH rất ưa thích và ca thường xuyên ở các canh QH. Ở làng Yên mẫn có bài đối với bài “bèo dạt mây trôi” là bài “Chiều vàng bâng khuâng”; ở làng Đạo chân có bài dị bản là “Từ độ chia tay”…
