keyword: Bi thương ngược dòng thành sông
url: https://youth.com.vn/posts/review-phim-bi-thuong-nguoc-dong-thanh-song
content:
Warning: Có chứa một ít yếu tố spoilNgày nay, nạn bạo lực học đường đã trở thành chủ đề được khai thác mạnh mẽ không chỉ thông qua màn ảnh nhỏ, mà còn nhiều lĩnh vực khác. Được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên, “Bi thương ngược dòng thành sông” đã trở thành một trong những bộ phim nổi bật lên án vấn đề bạo lực học đường, đem lại cho người xem thông điệp sâu sắc và dẫn dắt người đọc qua từng cung bậc cảm xúc khác nhau.Cốt truyện xoay quanh Dịch Dao - một cô học sinh cấp ba đang sống cùng người mẹ đơn thân của mình. Cả hai tuy trong lòng đều có chút quan tâm đến đối phương nhưng vì những chuyện quá khứ, cùng nhiều xích mích xảy ra mà ngày càng mâu thuẫn.Tuy vậy, tình mẫu tử luôn là cái gì đó thật cao quý. Đến tận bây giờ, mình chỉ mong phim dừng lại ở khung cảnh mẹ Dịch Dao nắm tay con gái đi chữa bệnh. Ánh sáng chiếu rọi lên gương mặt của cả hai người, cả hai như đang thoát ra khỏi khung cảnh lạnh lẽo, đen đuốc của con phố họ sống mà hướng về ánh mặt trời, hướng về tương lai. Ánh nhìn của Dịch Dao lúc ấy dành cho mẹ mình như những đứa trẻ vậy, là ánh mắt của sự sùng bái. Dù hình tượng của người mẹ có sứt vỡ như thế nào trong lòng cô lúc trước, khoảnh khắc ấy mình tin rằng Dịch Dao thực sự tôn trọng và có chút sùng bái, tự hào về mẹ của mình. Dù miệng lưỡi bà cay độc, dù bà hay đánh mắng con, dù bà trọng sĩ diện, dù công việc bà có nhơ nhuốc, tình yêu của bà dành cho con gái vẫn chẳng thể chối bỏ.Tình tiết đẩy cốt truyện lên đến cao trào, đồng thời vạch rõ mặt sự thối nát của môi trường lẽ ra chỉ có thể tràn ngập không khí thanh xuân, sự thiện lương của trường học là lúc Đường Tiểu Mễ chuyển đến. Xuất phát từ lòng đố kỵ của con gái, Đường Tiểu Mễ đã sử dụng bạo lực học đường lên người Dịch Dao và mỉa mai thay, cô gái này cũng từng là nạn nhân của bạo lực học đường nơi trường cũ. Trong các tình tiết về sau, có thể nói bi kịch của đời Dịch Dao cũng gián tiếp do cô gái này, sự đố kỵ của cô gây ra. Nạn nhân giờ đây lại chuyển thành kẻ cầm đầu. Ta cũng có thể thấy được phần nào tâm tư của kẻ yếu, kẻ hèn nhát khi không địch lại được kẻ mạnh, họ sẽ bắt đầu trút sang những người yếu thế hơn mình.Mỗi một nhân vật đều mang trong mình những cá tính riêng và các diễn viên đã biểu đạt được từng khía cạnh một cách tròn vai. Tề Minh dịu dàng, quan tâm Dịch Dao nhưng dễ bị dao động. Cố Sâm Tương một cô gái tốt bụng, có suy nghĩ riêng của mình. Đường Tiểu Mễ có những nỗi khổ riêng, từ kẻ đáng thương lại trở thành người đáng giận. Cố Sâm Tây một cậu trai luôn như ánh mặt trời, tràn ngập sức sống và thực sự đã trở thành ánh sáng cho Dịch Dao.Cuối phim, khi tất cả mọi người đều đứng nhìn cảnh Dịch Dao trút hết lòng mình. Ta vẫn thấy còn tồn tại những kẻ xấu tính, chỉ tin vào những điều muốn tin và những điều mình nhìn thấy. Họ bỏ mặc sự tuyệt vọng của Dịch Dao, họ để cô vùng vẫy và xem đó là trò tiêu khiển, là một màn kịch đáng xem. Lúc màn kịch hạ màn, cũng như chính trang giấy viết về đời Dịch Dao khép lại, họ mới ngỡ ngàng và ân hận. Nhưng nó có ích gì? Nỗi ân hận đó kéo dài được bao lâu?Bộ phim xoay quanh một vấn đề không còn mới mẻ, kịch bản phim không nhiều đột phá nhưng lại có sự bình dị đời thường. Các diễn viên diễn tròn vai, như hóa mình vào nhân vật làm cảm xúc người xem trở nên thăng hoa hơn. Dù có thể đoán được những tình tiết tiếp theo, mình vẫn cảm thấy đây là một bộ phim đáng xem bởi nó đã lột tả được hết những góc khuất của nạn bạo lực học đường cùng sự tăm tối trong con người chúng ta, cụ thể là những cô cậu học sinh chỉ mới dần hình thành nhận thức về nhân cách.
