keyword: Bi thương ngược dòng thành sông
url: https://www.dungplus.com/bi-thuong-nguoc-dong-thanh-song.html
content:
Có những nỗi đau thật to lớn, có những nỗi buồn và nước mắt chảy mãi thành dòng sông. Một cuốn sách hay sẽ lấy đi nhiều cảm xúc của bạn, mình muốn giới thiệu ” Bi Thương Ngược Dòng Thành Sông“. Bạn sẽ bất ngờ về cái kết kết của cuốn sách này đấy nhé : Nhân vật chính Dịch Dao sẽ nhảy sông tự tử. Nhưng cái kết rất mở và cố ấy có thực sự ra đi, tất cả những người xung quanh ( người yêu, bạn bè, kẻ thù,…) họ có cảm xúc gì? Thứ ám ảnh họ lúc đó hẳn phải rất đáng sợ. Ý 1 : Sự đau thương trở lại đầu nguồn dòng sông: nơi nước mắt chưa chảy, nơi chưa hề có đau thương. Nơi có sự mát mẻ và những niềm vui. Cũng được ví nước là khởi nguồn của sự sống, một cuộc sống mới sẽ bắt đầu. Và đúng là phần kết thúc cuốn sách nhân vật Dịch Dao đã giải tỏa cảm xúc bị dồn nén và quyết tâm nhảy sông tự tử. Nhưng cô ấy đã được Cố Sâm Tây nhảy xuống và cứu lên bờ. Có thể nếu cô ấy chết thì một cuộc sống mới vĩnh hằng bên kia, nếu cô ấy vẫn tiếp tục sống, thì cũng là một cuộc sống mới, nhận thức của mọi người sẽ thay đổi và biết nghĩ hoặc cảm thông với cô ấy hơn, và công việc điều tra của cảnh sát sẽ tìm ra hung thủ. Ý 2: Sự đau thương khi quay ngược trở lại lại nhiều đau thương hơn, nước mắt đã nhiều dòng sông lại càng nhiều hơn. Đấy là ý nghĩ đầu tiên của mình khi nghĩ tới cuốn sách này. Bạn cũng có thể xem bộ phim Bi Thương Ngược Dòng Thành Sông rất là hay, xem và nhớ subcrice kênh youtube giúp mình nhé hihi. Có thể nói rằng cuốn sách này là một chuỗi các bi thương của nhân vật nữ Dịch Dao. Cô sinh ra trong một gia đình nhà bình dân, mẹ cô làm công việc “xã hội”. Cũng bởi lẽ đó mẹ cô đã vô tình làm lây nhiễm căn bệnh nguy hiểm cho Dịch Dao, khi biết thì đã quá muộn. Thật đáng trách, kẻ bị tổn thương lại muốn làm tổn thương người khác. Nhân vật Tiểu Mễ từng bị bạn học bắt nạt và phải chuyển đến ngôi trường hiện tại. Cô thích nhân vật lớp trưởng Tề Minh, nhưng ghen ghét Dịch Dao vì Tề Minh luôn để ý đến Dịch Dao. Và rồi tình tiết cô quay và chụp hình Dịch Dao đưa lên toàn trường nó đã đẩy tâm trạng của Dịch Dao đến mức rất tồi tệ. Rất may là bên cạnh Dịch Dao luôn có anh rràng Cố Sâm Tây, một người bạn nhiệt tình, tốt bụng và luôn động viên giúp đỡ cô. Cố Sâm Tây ở đây có nghĩa theo anh nói tại cuối phim là” Tây chính là mặt trời mọc ở đằng tây”, rất thú vị đúng không nào. Cố Sâm Tây có chị gái là Cố Sâm Tương, chị gái của anh thì học giỏi xinh đẹp, Cố Sâm Tây thì học giốt nghịch ngợm, đó là một sự trái ngược hoàn hảo. Những nhân vật chính của toàn thể bộ sách, phim này bạn sẽ cần để ý tới Tiểu Mễ, Cố Sâm Tây, Cố Sâm Tương, Dịch Dao, Tề Minh. Kẻ ác gián tiếp giết hại Cô Sâm Tương đó chính là Tiểu Mễ theo tình tiết trên phim, cô muốn trả thù Dịch Dao nên đã thuê nhóm người xấu trừng trị Dịch Dao nhưng vô tình lại bị hiểu nhầm là Cố Sâm Tương. Cố Sâm Tương lên lan can sân thượng và không may bị ngã chết. Mọi người tìm thấy tin nhắn cuối cùng trước khi chết của Cố Sâm Tương Liên quan đến Dịch Dao, từ đây một bi kịch tiếp theo lại xảy đến với Dịch Dao. Nhân vật Dịch Dao đã nhiều lần thấy cảnh góc khuất của Tiểu Mễ nhưng cô không tiết lộ cho bạn học biết để trả thù , vậy mà chỉ vì muốn hại Dịch Dao Tiểu Mễ đã làm một việc thật đáng bị lên án. Quá nhiều cảm xúc, đau khổ bị dồn nén. Dịch Dao không biết phải giải thích sao cho rõ, đặc biệt là với nhân vật Cố Sâm Tây. Nước mắt của Dịch Dao đã tràn đầy, cô đã lựa chọn đến trước con sông gần trường để tử tự. Lúc này tất cả mọi thứ Dịch Dao muốn nói , muốn bộc lộ đều được thể hiện ra hết. “Hung thủ giết Cố Sâm Tương là ai, tôi không biết. Nhưng người giết tôi là ai thì các người đều biết rõ.”. Quả thật lời nó đó như tác động trực tiếp vào tâm trí mọi người. Giết người không chỉ là dùng dao, vũ khí, nó có thể là những lời nói, miệt thị làm tổn thường người khác. Nó cũng phản ánh phần nào về nạn bạo lực học đường đã tồn tại rất lâu. Đó cũng là lời lẽ có thể giết người như các anh hùng bàn phim vẫn thường được nhắc đến trên cộng đồng mạng………. Một điều đáng buồn hơn là cả thế giới chỉ biết yêu thương khi Dịch Dao đã quá tuyệt vọng và thực sự đã lựa chọn Tự Tử, trước đó mọi người còn tỏ ra thấy vui khi miệt thị, trêu trọc Dịch Dao. Xem bản điện ảnh của bộ sách, truyện này rất là hay, nếu có thời gian bạn hãy thử đọc cuốn sách và xem bản điện ảnh nhé. Bạn có thể tham khảo và mua cuốn sách với giá ưu đãi tại link sau đây :. Nếu có điều gì thú vị muốn chia sẻ với mình ! Hãy liên hệ mình qua Facebook nhé!
