keyword: Bi thương ngược dòng thành sông
url: https://catchtheworld.net/phim-bi-thuong-nguoc-dong-thanh-song-cai-ket-nao-cho-bao-luc-hoc-duong/
content:
Bộ phim “Bi thương ngược dòng thành sông” được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Quách Kính Minh. Công chiếu vào năm 2018. Bộ phim là mảng màu tối của học đường. Khi mà nhà trường trở thành nơi không an toàn đối với học sinh. Diễn viên chính của phim là Dịch Dao. Dịch Dao có hoàn cảnh không giống với các bạn học của mình. Điều đó được thể hiện ngay trong chính chiếc áo đồng phục của cô. Trong khi mọi bạn học khác đều có cho mình chiếc áo đồng phục mới màu đỏ thì mẹ của Dịch Dao lại nhất quyết không cho cô mua áo mà chỉ mặc chiếc áo đồng phục màu xanh cũ. Chính sự đối lập đó khiến cô cảm thấy bản thân bị tách biệt với cuộc sống, với bạn bè. Điều đó cũng là sự khởi đầu cho chuỗi ngày đau khổ tiếp theo trong cuộc đời cô. Cuộc sống của hai mẹ con Dịch Dao xoay quanh một con hẻm tối tăm tạm bợ. Mẹ dịch Dao làm nghề mát xa – cái nghề mà bị xã hội khinh rẻ và coi thường. Mối quan hệ của hai mẹ con Dịch Dao cũng không tốt khi mà Dịch Dao luôn bị mẹ mắng nhiếc và không bao giờ được lắng nghe. Chính là mẫu người “con nhà người ta” trong mắt mọi người. Ngoan ngoãn, học giỏi, đẹp trai và được ba mẹ cưng chiều, yêu thương. Tề Minh luôn đối xử tốt và quan tâm đến Dịch Dao. Tuy nhiên điều đó lại khiến Dịch Dao càng mặc cảm hơn về bản thân. Tề Minh trở thành phiên bản quá hoàn hảo mà Dịch Dao không bao giờ với tới. Ngay cả lúc đi học Dịch Dao cũng luôn đi phía sau và nhìn Tề Minh một cách ngưỡng mộ. Câu chuyện bắt đầu khi có bạn học sinh mới đến tên là Đường Tiểu Mễ. Cô gái này vừa đến đã trúng tiếng sét ái tình với Tề Minh. Luôn tìm cách tiếp cận để được chú ý. Chính những hành động nhỏ như xoa đầu, hỏi han của Tề Minh với Dịch Dao mà Đường Tiểu Mễ luôn coi Dịch Dao là cái gai trong mắt. Ngay cả buổi tối khi cô nàng rủ được Tề Minh đi hát karaoke nhưng vì đưa Dịch Dao vào bệnh viện mà thất hứa đã khiến sự căm ghét Dịch Dao càng trở nên lớn hơn. Còn với Dịch Dao sau khi phát hiện mình bị bệnh truyền nhiễm thì luôn rơi vào trạng thái căng thẳng hơn hết Dịch Dao còn không thể chia sẻ với ai ngay cả với mẹ mình. Cô đã tự đến mấy cơ sở ngoài để chữa nhưng vì số tiền vượt ngoài khả năng nên lúc nào Dịch Dao cũng lo lắng. Đỉnh điểm là khi Đường Tiểu Mễ sau khi bám theo Dịch Dao thì phát hiện ra bí mật của cô. Chớp ngay cơ hội, Đường Tiểu Mễ đã khiến cho toàn trường biết được điều này. Từ những bạn học trong lớp đến cả những bạn học trong trường đều tìm cách bày ra những trò bỉ ổi, vô liêm sỉ. Nào là tạt sơn, đổ thức ăn thừa, hất nước lạnh hay lột đồ… cứ ở đâu có Dịch Dao thì ở đó họ sẽ bày ra những trò bẩn thỉu để hành hạ cô. Cuộc sống của Dịch Dao như trở nên bế tắc thì Cố Sâm Tây – em trai song sinh của Cố Sâm Tương đang có tình cảm với Tề Minh, xuất hiện. Cố Sâm Tây như trở thành điểm sáng của Dịch Dao. Anh dạy Dịch Dao cách phản kháng với những bất công, những trò đùa bẩn thỉu của đám bạn. Chính điều này khiến cho Dịch Dao cảm thấy cuộc sống trở nên tốt hơn. Nhưng Tề Minh lại không hiểu được điều đó, chính cuộc sống quá màu hồng của bản thân khiến Tề Minh trở nên nhu nhược thiếu quyết đoán. Thay vì lắng nghe Dịch Dao thì Tề Minh lại chất vấn cô. Tề Minh luôn cho rằng mình là người hiểu Dịch Dao nhất nhưng lại không phải. Dịch Dao không giống với Tề Minh cuộc sống của Dịch Dao từ trước đến nay luôn là mảng màu tối còn cuộc sống của Tề Minh lại là những gam màu sáng. Cứ ngỡ sau khi được trị khỏi bệnh, cuộc đời của Dịch Dao sẽ bước sang trang mới, nhiều niềm vui hơn. Nhưng một lần nữa biến cố lại xảy ra. Cố Sâm Tương bị chết sau tin nhắn mà Dịch Dao gửi. Điều này cũng khiến Dịch Dao bị mọi người xem như là hung thủ giết người. Ngay cả khi công an chưa xác nhận hung thủ nhưng cả trường đã đồn lên đồn xuống rằng chính Dịch Dao là hung thủ giết người. Và lần này bạo lực học đường lại nổi lên, Dịch Dao lại trở thành cái mục tiêu để mọi mũi tên chĩa vào. Đau khổ đến uất ức. Dịch Dao đã phải tìm đến cái chết để minh oan cũng như tố cáo tội ác của những kẻ bạo lực học đường. Mặc dù Cố Sâm Tây đã cố gắng cứu Dịch Dao nhưng không được. Chính cái chết của Dịch Dao là một minh chứng rõ ràng cho kết quả của việc bạo lực học đường. Không cần phải dùng đến hung khí mà chính những lời nói cũng có thể giết chết một người khỏe mạnh. Những nhân vật trong phim cũng chính là điển hình cho mỗi bạn học sinh ở trong trường. Dịch Dao là một cô gái không có hoàn cảnh tốt cũng không giỏi giang lại ít nói chính điều đó khiến cô trở thành mẫu người dễ bị bắt nạt trong trường học. Tề Minh là điển hình của học sinh ngoan ngoãn học giỏi được mọi người quý mến và ngưỡng mộ, được bố mẹ bao bọc nhưng chính điều đó lại khiến Tề Minh thiếu đi sự quyết đoán, không dám đấu tranh với bất công. Đường Tiểu Mễ mẫu người bị bắt nạt nhưng lại lấy điều đó để đi bắt nạt người khác thay vì thông cảm. Cố Sâm Tây mẫu người tuy không giỏi giang nhưng lại mang trong mình chính kiến và bảo vệ điều đó đến cùng, thấy bất công thì luôn đứng dậy đấu tranh. Mỗi hành vi, lời nói tưởng chừng không làm hại ai nhưng điều đó lại làm tổn thương thậm chí là giết hại người khác.
