keyword: Bi thương ngược dòng thành sông
url: https://lethuhangnd.wordpress.com/2019/07/29/bi-thuong-nguoc-dong-thanh-song-2018-cry-me-a-sad-river/
content:
Đây là một bộ phim điện ảnh chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Quách Kính Minh, và còn có tên gốc là “Bi thương nghịch lưu thành hà”. Mình cũng không biết tại sao lại ngẫu nhiên xem phim này trên Youtube, ngẫu nhiên xem vào một buổi chiều nắng chợt đổ mưa. Mặc dù xem được một đoạn là mình nhận ra phim này được cái ông gì hay tóm tắt phim làm rồi, mình cũng xem rồi và biết nó rất buồn. Vậy mà mình vẫn xem đến hết. Có lẽ là vì trời mưa?. Thực ra mình không định viết review, bởi vì mình định đi đọc tiểu thuyết rồi mới viết, nhưng có lẽ là mình chả đủ can đảm ấy đâu. Và có lẽ là mình sẽ spoil đấy. Mình xem phim cũng mấy hôm rồi mà không thoát được suy nghĩ về Cố Sâm Tây nên mình muốn viết đống cảm xúc lộn xộn này ra thôi. Bộ phim này kể về Dịch Dao, cô gái đã sống rất mạnh mẽ quật cường trong hoàn cảnh éo le. Dịch Dao sống với mẹ, không có bóng dáng của người cha. Mẹ Dịch Dao làm nghề massage, mặc kệ lời dè bỉu của mọi người để kiếm từng đồng. Nhưng chính vì khách đến massage mà vô tình lây bệnh hoa liễu cho con gái. Dịch Dao phải chịu đựng sự khinh ghét từ bạn bè, chỉ có Tề Minh – người bạn hàng xóm thanh mai trúc mã ở bên. Mình không biết Tề Minh của tiểu thuyết là người như thế nào? Nhưng Tề Minh ở đây là con ngoan trò giỏi, sống cuộc sống ấm no, lúc nào cũng đối xử lịch thiệp tốt đẹp với bạn bè. Có thể Tề Minh còn có rất nhiều người bạn yêu quý xung quanh, nhưng từ nhỏ đến lớn, Dịch Dao chỉ có Tề Minh làm bạn. Đến mức mà Dịch Dao đã khóc lóc và bảo cậu đừng tốt bụng đến thế, bởi vì Dịch Dao sẽ ỷ lại vào cậu. Thực ra mình cũng chẳng rõ Tề Minh có từng thích Dịch Dao hay không, hay chỉ đơn giản là một người bạn gắn bó lâu năm và việc quan tâm chăm sóc đã thành nghĩa vụ?. Người mình thích nhất là Cố Sâm Tây. Cố Sâm Tây trái ngược với Tề Minh, trái ngược với cô chị gái sinh đôi Cố Sâm Tương. Sâm Tây không phải một học sinh gương mẫu, không phải kiểu sách vở toàn tài đi thi giải nọ giải kia. Nhưng Sâm Tây láu cá nghịch ngợm lại là ánh sáng xuất hiện trong cuộc đời của Dịch Dao. “Tớ tên là Cố Sâm Tây, “Tây” trong phim “Ca tam tây” của tây bỏ bộ mộc đi.”. Cố Sâm Tây không hề xa lánh Dịch Dao vì lời lan truyền rằng Dịch Dao mắc bệnh đó. Thậm chí khi chính Dịch Dao xác nhận thì Sâm Tây vẫn không mảy may kì thị. Trong khi cậu bạn thân thiết Tề Minh thì từng hoài nghi về nguyên nhân Dịch Dao bị bệnh đó. Sâm Tây xuất hiện “cứu” Dịch Dao khi cô lội xuống hồ nước lạnh để lấy cặp sách. Sâm Tây dạy Dịch Dao phải phản kháng lại những kẻ bắt nạt. Cuộc đời bất hạnh của Dịch Dao có một mặt trời mọc lên mang tên Cố Sâm Tây. Mẹ Dịch Dao, một người phụ nữ làm nghề đáng xấu hổ, cáu gắt với con gái. Nhưng thực ra là một người mẹ hết mực thương con. Bà cấm con gái về vào khoảng thời gian tiếp khách, cũng giấu tất cả đồ đạc của con gái đi để những tên đàn ông xấu xa kia không biết đến sự tồn tại của con gái mình. Đấy chính là sự hi sinh, bảo vệ hết mức có thể của mẹ đối với Dịch Dao, nhưng cũng chính vì công việc ấy mà con gái bà bị mắc bệnh lạ. Trong tất cả những khoảnh khắc làm mình khóc thì có đến hai cảnh của người mẹ, đầu tiên là mẹ Dịch Dao tự tát chính mình vì nhận ra nguyên nhân con bị bệnh, thứ hai là cảnh mẹ dắt tay Dịch Dao đi và nói mẹ sẽ đưa con đi chữa bệnh. … Còn khoảnh khắc cuối chính là cảnh Dịch Dao chuẩn bị nhảy sông tự tử, trước mặt bạn bè, Dịch Dao đã nói hết tất cả những nỗi oan ức và cảm xúc của mình. Cuối cùng, Cố Sâm Tây chạy theo cứu Dịch Dao, nhưng đáng tiếc là lần này đã muộn rồi. Khi Dịch Dao không muốn tự tử, Sâm Tây hiểu nhầm và lao xuống hồ lôi cô lên, nhưng khi Dịch Dao thực sự tự tử thì Sâm Tây lại không cứu được cô. Trong khoảng thời gian ấy, Cố Sâm Tây mất đi hai người con gái quan trọng nhất trong cuộc đời mình, chị gái song sinh Cố Sâm Tương và mối tình đầu Dịch Dao…. Lúc Dịch Dao lựa chọn cái chết, mình đã nghĩ rằng điều ấy thật tàn nhẫn với Cố Sâm Tây, nhưng có lẽ việc đó còn tàn nhẫn hơn với mẹ của cô. Đến cuối cùng, mẹ của Dịch Dao đã bán đi chiếc bàn massage và vĩnh viễn mất đứa con gái của mình. Đến hồi kết, mình còn hoang mang khi không rõ Dịch Dao được Cố Sâm Tây cứu lên có còn sống hay không. Nhưng mình chợt nhận ra là không. Có lẽ phim làm theo hướng mở để đỡ phần bi thương nhưng rõ ràng là Dịch Dao đã ra đi thật rồi. Cho dù cô đã được minh oan, cho dù Đường Tiểu Mễ đã bị phát hiện là kẻ đứng sau cái chết của Cố Sâm Tương… nhưng Dịch Dao đã ra đi thật rồi. Còn người bạn thân lâu năm Tề Minh, mình còn chả muốn nhắc đến Tề Minh, một kẻ nhu nhược mà không biết đặt bản thân vào vị trí của Dịch Dao. Mà phải rồi, dù sao Tề Minh cũng sẽ chẳng bao giờ hiểu được nhỉ? Nghe nói trong truyện, Tề Minh sau này đã tự tử bằng khí gas (không nhớ đọc bình luận tiết lộ nội dung truyện ở đâu đó) vì dằn dặt. Mình vốn nghĩ không cần chết, đâu phải cái chết sẽ giải quyết tất cả phải không?. Ngồi đánh chữ đến tận đây rồi mình mới nhớ ra lí do mà mình xem phim, vì tình cờ nhìn thấy câu nói của Sâm Tây. Dịch Dao từng nói với Cố Sâm Tây rằng chỉ có mặt trời mọc đằng tây thì cuộc sống của mình mới tốt đẹp được. Mà Cố Sâm Tây thuộc chòm sao Kim Ngưu, do sao Kim bảo hộ. Đứng từ sao Kim nhìn lên thì vừa hay Mặt Trời lại mọc hướng tây. Cố Sâm Tây chính là mặt trời xuất hiện đem đến chút ánh sáng cho Dịch Dao, và cũng đem đến niềm hạnh phúc cho cuộc sống tối tăm của Dịch Dao. cái này thì mình không biết rõ lắm, mình cũng định tìm đọc nhưng mà lại nghe truyện buồn hơn phim nên không dám đọc. Mà lúc ấy mình tìm thấy bản edit của ThoPrim trên Wattpad, chỉ là không để ý xem đã edit hết chưa ấy. Bạn có thể tìm thử nhé.
