keyword: Sát thủ Golden State
url: https://www.qdnd.vn/quoc-te/doi-song/sat-thu-golden-state-cui-dau-626114
content:
Trong khoảng thời gian suốt từ năm 1976 đến 1986, có một sát nhân giấu mặt thường xuyên reo giắc nỗi khiếp sợ cho người dân ở các khu vực thuộc tiểu bang California với hàng loạt vụ giết người, cưỡng hiếp và đột nhập tư gia trái phép mỗi khi màn đêm buông xuống. Người ta gán cho hắn nhiều biệt danh như “Sát thủ Golden State”, “Sát thủ bóng đêm” hay “Kẻ săn đêm miền Đông”… song chẳng biết hắn là ai, mặt ngang mũi dọc thế nào. Ngay cả các thám tử lừng danh sau nhiều năm lăn lộn khắp hang cùng ngõ hẻm cũng đều thất bại trong việc tìm ra tên thật của kẻ sát nhân máu lạnh này. Một cuộc săn lùng trên phạm vi toàn nước Mỹ được mở ra, nhưng cũng phải đến hơn 40 năm sau, các nhà chức trách mới có thể khẳng định “Sát thủ Golden State” là Joseph James DeAngelo, nhân viên của một cửa hàng tạp hóa Save Mart ở ngoại ô thành phố Sacramento, thuộc bang California. Khi bị bắt, “Sát thủ Golden State” đã bước sang tuổi 72. Hầu hết những cảnh sát và điều tra viên từng nhiều năm đánh án đều thừa nhận rằng, Joseph James DeAngelo là tên tội phạm có chỉ số thông minh cao hiếm có và đây cũng chính là điều khiến hắn trở nên khác biệt so với phần còn lại của thế giới tội ác trong lòng nước Mỹ. Tất cả những vụ án mà Joseph James DeAngelo gây ra đều được lên kế hoạch và tính toán chi tiết, cẩn thận. Trước mỗi lần thực hiện những vụ giết người, hiếp dâm hay đột nhập, Joseph James DeAngelo luôn nghiên cứu kỹ mục tiêu và đường đi nước bước cụ thể để không lưu lại dấu vết gì đặc biệt. Cách gây án ưa thích của hắn là đeo mặt nạ, lợi dụng bóng đêm lẻn vào nơi ở của mục tiêu để rồi bắt trói, cưỡng hiếp, tra tấn và thậm chí là sát hại các nạn nhân ngay tại nơi ở của họ. “Sát thủ Golden State” cũng có sở thích quái gở là đột nhập vào các ngôi nhà và coi đó như “những cuộc phiêu lưu kỳ thú” để thử thách khả năng bản thân. Nhưng hắn đột nhập chẳng phải vì những tài sản có giá trị. “Chiến lợi phẩm” đôi khi chỉ là 1 cuốn sách, vài con tem hay những đồng xu lẻ. Khi Joseph James DeAngelo tra tay vào còng, nhiều người mới biết rằng, trước khi trở thành kẻ giết người hàng loạt, hắn từng là một cảnh sát và có ít nhất hai năm phục vụ trong lực lượng hải quân Mỹ. Các điều tra viên cho rằng nhờ đó mà Joseph James DeAngelo nắm được những thông tin liên quan tới quá trình điều tra các tội ác mà hắn gây ra, từ đó dễ dàng che giấu thân phận. Suốt hàng chục năm trời, cảnh sát không thể tìm ra thủ phạm, mà chỉ có thể phác họa chân dung sát thủ này một cách tương đối qua sự miêu tả có phần mơ hồ từ các nạn nhân. Ngày Joseph James DeAngelo bị bắt, hàng xóm và những người làm chung với hắn tỏ ra ngỡ ngàng, thậm chí không tin rằng một người đàn ông quá đỗi bình thường ấy lại là một tên sát nhân máu lạnh. Tội ác cuối cùng cũng bị lật mặt và vụ án bế tắc suốt hơn 40 năm đã tìm ra lối thoát. Ngày 24-4-2018, cảnh sát bất ngờ ập vào nhà riêng của Joseph James DeAngelo ở ngoại ô thành phố Sacramento, bang California sau khi xác định đích danh thủ phạm nhờ công nghệ thu thập, đối chiếu và phân tích mẫu DNA thu thập được tại hiện trường. Đó cũng là ngày “Sát thủ Golden State” chính thức sa lưới. Trong phiên tòa diễn ra ở Sacramento vào ngày 30-6 vừa qua, Joseph James DeAngelo đã thừa nhận thực hiện 13 vụ giết người cấp độ 1 và 50 vụ cưỡng hiếp, 120 vụ trộm cắp, cùng các tội danh khác như bắt cóc, sử dụng vũ khí trái phép… Các công tố viên cho biết, sát thủ 74 tuổi này sẽ phải đối mặt với mức án chung thân không được ân xá. Vụ án dai dẳng liên quan tới “Sát thủ Golden State”gần như đã đi đến hồi kết, nhưng có lẽ phải rất lâu nữa, nỗi ám ảnh mà tên tội phạm giết người hàng loạt này để lại mới nguôi ngoai trong tâm trí của những gia đình ở “bang Vàng” của nước Mỹ. An Giang: Phát hiện, thu giữ hơn 7.700 sản phẩm thuốc bảo vệ thực vật không rõ nguồn gốc xuất xứ - (26/09/2021 11:28)
