keyword: Sát thủ Golden State
url: https://kenh14.vn/sat-thu-golden-state-tu-mot-nguoi-thi-hanh-phap-luat-den-ke-giet-nguoi-hang-loat-mai-den-40-nam-sau-canh-sat-moi-bat-duoc-20180428210757627.chn
content:
Từ năm 1976 đến 1986, có một người đàn ông đã trở thành nỗi sợ hãi trong lòng người dân California, từ Sacramento đến San Francisco, Los Angeles khi là thủ phạm giết chết 12 người, cưỡng hiếp ít nhất 45 người và đột nhập hơn 120 căn nhà với thủ đoạn tinh vi được lên kế hoạch tỉ mỉ. Người đàn ông đó được biết đến với tuổi và đang bi buộcnhiều cái tên: Golden State Killer (Kẻ sát nhân Golden State), East Area Rapist (Kẻ hãm hiếp khu vực phía Đông), Diamond Knot Killer (Kẻ sát nhân Diamond Knot) hay Original Night Stalker (Sát thủ bóng đêm). Qua nhiều thập kỷ, các thám tử lừng danh đã không thể phát hiện được tên thật của người đàn ông này cho đến tuần trước mới biết được danh tính của hắn là Joseph James DeAngelo. Joseph James DeAngelo, 72 tuổi và đang phải chịu tội về hàng loạt vụ giết người và cưỡng hiếp trong hơn 40 năm qua. Một cuộc săn lùng nghi can toàn quốc cuối cùng đã kết thúc vào thứ 3 vừa qua (24/4) khi các nhà chức trách nói rằng họ đã bắt giữ người đàn ông tên Joseph James DeAngelo, 72 tuổi và đang bị buộc tội về hàng loạt vụ giết người và cưỡng hiếp trong hơn 40 năm qua. Joseph lúc là một cảnh sát (trái) và hình ảnh từ thời trung học (phải). Từ năm 1973 - 1976, ông Joseph từng là một sĩ quan của Cục cảnh sát ở Exeter, một thành phố nhỏ cách phía đông nam Fresno, California khoảng 80km. Vào năm 1976, cùng năm với đợt tấn công đầu tiên, Joseph đã gia nhập Cục cảnh sát Auburn, phía đông bắc Sacramento. Nhưng đến năm 1979, Joseph đã bị sa thải vì tội ăn cắp thuốc diệt bọ và một cái búa ở hiệu thuốc. Ông Nicholas Willick - một trung sĩ tuần tra ở Cục cảnh sát Auburn nói rằng chính ông là người sa thải Joseph và sau đó ông không gặp lại người đàn ông này nữa cho đến khi nhìn thấy hình của Joseph trên tin tức với biệt danh sát thủ Golden State. Chia sẻ về Joseph, Nicholas cho biết ông cảm thấy rất xấu hổ khi một người như Joseph được tự do quá lâu. Bên cạnh đó, ông nói thêm, Joseph không hề có dấu hiệu của một kẻ hung ác, một kẻ hiếp dâm hàng loạt, và đó chính là lý do tại sao lực lượng cảnh sát đã phải mất hơn 40 năm để tìm ra sự thật. Khi các nhà chức trách tuyên bố bắt giữ ông Joseph vào hôm thứ 3, họ đã tin rằng vụ án này sẽ kết thúc gần nơi chúng bắt đầu. Theo nguồn tin KTVU - TV ở Oakland, Joseph đã sống với con gái và cháu gái tại một ngôi nhà ở Citrus Heights, phía đông bắc Sacramento. Theo nguồn tin The Auburn Journal, khi Joseph 24 tuổi, ông đã đính hôn với một người phụ nữ sống ở Auburn tên là Bonnie Jean Colwell. Cả hai cùng theo học tại trường Cao đẳng Siera, ở miền Bắc California. Nhưng họ không kết hôn. Đến năm 1973, khi Joseph 27 tuổi, ông đã kết hôn với Sharon Huddle, 20 tuổi và sống ở Citrus Heights. Anh trai của Sharon - James Huddle nói với Oxygen.com rằng cặp đôi đã cùng nhau nuôi nấng 3 đứa con gái nhưng đã từng ly dị vào thời điểm đó. Khi Joseph bị bắt, James nói rằng ông từng nghe em rể đề cập đến sát thủ Golden State trong cuộc nói chuyện với ông. Sau khi bị sa thải tại Cục cảnh sát Auburn vào năm 1979, không ai biết Joseph làm gì, nhưng đến khoảng đầu những năm 90, Joseph được báo cáo từng làm việc tại một trung tâm phân phối cho cửa hàng tạp hóa Save Mart, ở Roseville, ngoại ô Sacramento. Nhưng ông đã nghỉ hưu vào năm 2017. Khi được hỏi về nghi phạm, người phát ngôn của Save Mart cho biết: “Ông ta không có bất kỳ hành động nào bất thường ở nơi làm khiến chúng tôi nghi ngờ rằng ông ấy có mối liên kết với những tội ác”. Đã hơn 40 năm kể từ vụ tấn công đầu tiên của sát thủ Golden State ở Sacramento, không có một nghi phạm nào bị bắt. Cảnh sát chỉ có những chi tiết nhỏ về ngoại hình và nhờ sự miêu tả mơ hồ từ nạn nhân đã tạo ra những bức phác họa tương đối. Tuy nhiên, sau nhiều thập kỷ, cảnh sát vẫn không thể tìm được nghi can là ai, cuộc điều tra tưởng chừng như rơi vào bế tắc. Các thám tử ở miền Bắc, California cho biết họ đã nghe về sát thủ Golden State và cũng tin rằng hàng loạt vụ giết người và hãm hiếp xảy ra đều được thực hiện cùng một thủ phạm. Tuy nhiên, hung thủ không để lại dấu vân tay nên họ không thể chứng minh được điều gì. Khoảng thời gian đó, họ không biết gì về DNA. Đến năm 2001, nhờ những công nghệ mới của DNA, cảnh sát bắt đầu điều tra, thu thập, đối chiếu và phân tích DNA. Hàng loạt vụ án giết người và hãm hiếp xảy ra vào những năm 70, 80 ở California. Năm 2016, quan chức California và FBI đã gia hạn thời gian tìm kiếm nghi can và dành tặng phần thưởng 50.000 đô la Mỹ cho những thông tin có giá trị để có thể bắt được thủ phạm và truy tố. Ngày 25/4 vừa qua, nhờ các kết quả kiểm tra, đối chiếu DNA, cuối cùng cảnh sát quận Sacramento đã bắt được sát thủ Golden State chính là ông Joseph James DeAngelo, năm nay 72 tuổi. Cảnh sát đã từ chối cung cấp thông tin chi tiết về việc họ thu thập và đối chiếu DNA như thế nào để tìm ra Joseph. Họ chỉ cho biết, Joseph bị bắt vì cáo buộc liên quan đến hàng loạt vụ giết người và cưỡng hiếp ở Sacramento và Ventura. Các nhà chức trách đã ghi nhận sự nhiệt tình và kiên trì của các nhân viên điều tra cũng như chuyên môn kỹ thuật DNA. Cảnh sát trưởng quận Sacramento - Scott Jones cho biết: “Sau khi thu thập các thông tin, chúng tôi tin rằng ông ta là người mà chúng tôi đang tìm. Và sau hơn 6 ngày theo dõi, phân tích mẫu DNA bị bỏ lại của nghi can, chúng tôi tự tin đây chính là sát thủ Golden State”. Sát thủ Golden State đã đeo mặt nạ để đột nhập vào nhà của nạn nhân. Một trong những ngôi nhà bị sát thủ Golden State lục soát và ăn cắp hết những đồ giá trị. Vào hôm thứ 5 (26/4), các nhà điều tra vừa tiết lộ thêm Joseph có khả năng là nghi can chính trong vụ giết chết một giáo viên cao đẳng năm 1975, nâng tổng số nạn nhân bị sát hại lên con số 13. Theo FBI, từ năm 1976 - 1987, sát thủ Golden State đã liên quan đến hơn 100 tội ác. Hắn thường đeo mặt nạ và mang theo súng, đột nhập vào nhà của những người phụ nữ độc thân hoặc nhà của các cặp vợ chồng đang ngủ. Hắn sẽ dùng dây trói và đặt một chồng đĩa trên lưng người đàn ông. Sau đó, hắn hãm hiếp người vợ và đe dọa rằng sẽ giết cả hai nếu người đàn ông kia làm rơi chồng đĩa. Không những thế, hắn còn ăn cắp những món đồ có giá trị trong nhà, đặc biệt là tiền xu, tiền mặt, thẻ công dân và đồ trang sức. Những đối tượng nạn nhân thường nằm trong độ tuổi từ 13 - 41. Hung khí và bằng chứng do hung thủ để lại được tìm thấy ở hiện trường một trong những vụ án. Theo báo cáo của nhà tù, hiện tại Joseph đã bị giam giữ tại nhà tù chính của quận Sacramento và không được bảo lãnh. Brian Maggiore, 21 tuổi và vợ Katie, 20 tuổi bị sát hại khi đang dắt chó đi dạo trong khu phố Rancho Cordova, ở bên ngoài Sacramento. FBI cho biết, cặp đôi này đã bị truy đuổi trước khi bị giết bởi sát thủ Golden State. Tiến sĩ Robert Offerman, 44 tuổi và Alexandria Manning, 35 tuổi bị giết tại một ngôi nhà ở Goleta gần Santa Barbara. Báo cáo cho biết, tiến sĩ Robert là bác sĩ phẫu thuật và Alexandria là nhà tâm lý học lâm sàng. Cả hai đều bị trói tay bằng dây bện. Lyman Smith, 43 tuổi, và vợ Charlene, 33 tuổi, đã bị ám sát đến chết với một lò sưởi tại nhà ở Ventura County. Lyman là luật sư vừa được bổ nhiệm lên chức thẩm phán vài ngày, trong khi đó Charlene là thư ký tòa án. Patrice Harrington, 28 tuổi, và chồng Keith, 25 tuổi, đã bị giết tại nhà của họ ở Dana Point. Cảnh sát cho biết họ bị đánh bằng một cây búa to. Patrice là một y tá nhi khoa và chồng cô là một sinh viên y khoa tại UC Irvine. Manuela Witthuhn, 28 tuổi, bị hãm hiếp và bị đánh đến chết trong nhà ở Irvine. Cô ở nhà một mình vào thời điểm đó vì chồng đang nằm viện vì bị bệnh. Cheri Domingo, 35 tuổi, và Gregory Sanchez, 27 tuổi bị sát hại trên giường tại ngôi nhà ở Goleta. Cheri được tìm thấy với hai bàn tay bị trói và bị thương nặng. Sanchez bị bắn và bị đánh bằng dùi cui. Janelle Cruz, 18 tuổi, bị đánh bằng dùi cui cho đến chết tại nhà ở Irvine. Cô ở nhà một mình vào thời điểm đó và cảnh sát đã phát hiện thi thể nằm trên giường. TP.HCM cũng mong Chính phủ ưu tiên vắc-xin cho thành phố và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam để sớm đạt độ bao phủ theo quy định. Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" .
