keyword: Sương muối
url: https://dalatvui.vn/ban-co-biet-suong-muoi-la-gi/
content:
Nhắc đến những điểm du lịch đẹp tại nước ta khiến nhiều du khách ở cả trong và ngoài nước “bị hớp hồn” thì không thể thiếu Đà Lạt. Đặt chân tới Đà Lạt, bạn sẽ thấy sự “biến hóa vô lường” của thời tiết nơi đây khi buổi sáng thì có sương mù, buổi tối lại có sương muối,… Sương muối là gì? Câu trả lời sẽ được DaLatVui bật mí sau đây!. 3 Hiện tượng sương muối tại “xứ sở ngàn hoa” – Đà Lạt 3.1 Hiện tượng sương muối xuất hiện vào khoảng thời gian nào?3.2 Bạn có thể bắt gặp hiện tượng sương muối ở những đâu?. Như DaLatVui đã vừa chia sẻ ở trên, sương muối chỉ là một trong số những hiện tượng thời tiết đáng chú ý ở “xứ sở ngàn hoa” – Đà Lạt. Ngoài ra, hiện tượng dông, mưa đá hay sương mù cũng lần lượt thay nhau xuất hiện vào các khoảng thời gian khác nhau trong năm. Chắc hẳn rằng bạn đã nghe nhắc rất nhiều tới cụm từ “sương muối” trên các bản tin dự báo thời tiết được phát sóng vào mùa đông. Nhưng liệu bạn đã biết hiện tượng sương muối là gì hay chưa?. Sương muối hay sương giáng là hiện tượng hơi nước đóng băng thành các hạt nhỏ và có màu trắng trên mặt đất, bề mặt cây cỏ,… Hoặc trên bề mặt của bất kỳ vật thể nào khác chỉ cần không khí trên bề mặt đó lạnh và ẩm. Nhiều người luôn thắc mắc không biết liệu là “sương muối” có vị mặn đúng như tên gọi của nó hay không? Và câu trả lời chính xác nhất dành cho bạn đó chính là: “Không”. Trong thực tế, sương muối chỉ có màu sắc và hình dáng “na ná” với hạt muối chứ không mặn. Nếu quan sát kỹ thì bạn sẽ thấy sương muối giống như lớp tuyết trong khoang lạnh của tủ lạnh. Tại nước ta, mỗi khi có không khí lạnh tràn về thì các tỉnh thành ở vùng núi cao luôn bị “chìm sâu” trong sự bao trùm của khí lạnh. Vào những đêm đông trời quang mây và lạnh gió, nhiệt độ không khí giảm nhanh tạo điều kiện thuận lợi để hình thành sương muối. Cụ thể là sương muối sẽ hình thành khi nhiệt độ không khí bằng hoặc nhỏ hơn 4 độ C. Đồng thời, nhiệt độ bề mặt của đất, cây cỏ hoặc các vật thể xung quanh chạm mốc xấp xỉ 0 độ C và phải đủ ẩm. Trong điều kiện nhiệt độ này, hơi nước sẽ bị ngưng tụ và kết thành một thể rắn, có độ xốp và có màu trắng gọi là sương muối. Hiện tượng sương muối thường xuất hiện vào các tháng mùa đông, nhất là khoảng từ tháng 12 của năm nay tới tháng 2 của năm sau. Các tỉnh thuộc khu vực vùng núi và trung du Bắc Bộ ở nước ta rất hay được hiện tượng sương muối “ghé thăm”. Bên cạnh đó, bạn cũng không khó để bắt gặp sương muối ở vùng núi tỉnh Thanh Hóa, phía Tây tỉnh Nghệ An hoặc tỉnh Lâm Đồng. Trong khi đó, Đà Lạt lại là một thành phố trực thuộc tỉnh Lâm Đồng nên việc xuất hiện hiện tượng sương muối là điều vô cùng dễ hiểu. Tại Đà Lạt, hiện tượng sương mù thường xuất hiện nhiều nhất vào các tháng 2, 3, 4 và 5. Tổng thời gian hiện tượng này “ghé thăm” Đà Lạt thường nằm trong khoảng 80 – 90 ngày. Trong khi đó, hiện tượng mưa đá lại chỉ xuất hiện vài ba ngày vào khoảng tháng 4 với diện mưa hẹp và lượng mưa không lớn. Hiện tượng sương muối xuất hiện ở “xứ sở ngàn hoa” – Đà Lạt với tần suất lớn vào 2 tháng cuối năm và 2 tháng đầu năm. Nhưng đôi khi, hiện tượng này cũng kéo dài qua tới tháng thứ 3 của năm mới. Vậy nên, nếu bạn đang có kế hoạch tới Đà Lạt du lịch vào khoảng thời gian này thì đừng quên chuẩn bị đồ ấm để bảo vệ cơ thể nhé!. Sương muối dù là loại sương có kết tủa đẹp nhưng lại vô cùng độc, làm chết một số lượng lớn cây cỏ và hoa màu vào mùa đông. Đồng thời, hiện tượng sương muối cũng “làm khổ” các loài vật nuôi. Chính vì vậy, đây được xem như một loại hiện tượng thời tiết rất nguy hiểm. DaLatVui hy vọng rằng những thông tin trên đây của bài viết đã giúp bạn hiểu được sương muối là gì và hình thành như thế nào. Bên cạnh đó, bạn cũng biết được những nguy hiểm tiềm ẩn bên trong loại sương có vẻ ngoài cuốn hút này trước khi đến với Đà Lạt. Chúc bạn sớm có chuyến du lịch vui – khỏe tại Đà Lạt nhé!. Website Đà Lạt Vui là một sản phẩm truyền thông của Công ty TNHH TMDV Xuyên Việt Media. Thông tin liên hệ hợp tác cùng Đà Lạt Vui
