keyword: Harem (thể loại)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Harem_(th%E1%BB%83_lo%E1%BA%A1i)
content:
Harem là một thể loại của anime và manga, trong đó tập trung vào nhân vật chính, thường là tình yêu, gắn kết với 2 hoặc nhiều hơn nhân vật khác giới hoặc cùng giới Dạng phổ biến nhất của harem là một nhân vật nam chính và một nhóm nhân vật nữ Một số biến thể gần đây của harem cho phép cả mối quan hệ thân mật giữa nhiều nhân vật cùng giới là yuri harem và yaoi harem. Thuật ngữ này bắt nguồn từ tiếng Ả Rập, trong đó "harem" được hiểu là chốn riêng tư của phụ nữ mà đàn ông không được xâm phạm, tuy nhiên ngày nay nó được hiểu khác xa so với nghĩa nguyên thủy: "một nhóm phụ nữ có liên quan bằng bất kì cách nào với một người". Thường là tình cảm từ một hoặc cả hai hay nhiều phía. Những chuyện tình cảm trong harem khá mơ hồ. Cách phân biệt rõ rệt giữa harem với các thể loại khác được cho là sự thân thiết, hoặc nói chung là ảnh hưởng đến cuộc sống, giữa một nhóm nhân vật nữ và một nhân vật nam. Harem tối thiểu cần phải có hai cô gái trở lên, khi đó được tính là một chuyện tình tay ba (hoặc nhiều cô gái, lớn hơn 2).
