keyword: Phái Tiêu Dao
url: https://expgg.vn/chuyen-de-pc/4-dieu-thu-vi-ve-tieu-dao-phai/
content:
Tiêu Dao có lẽ là phái bí ẩn nhất trong trong chốn giang hồ do Tiêu Dao Tử sáng lập. Tương truyền trong thiên hạ có câu: “Chưa từng gặp Tiêu Dao, chỉ nghe chuyện Tiêu Dao”. Ngay từ cái tên, Tiêu Dao phái đã nói lên được bản chất của con người môn phái này. Những người thích tự do tự tại, không thường xuyên tụ tập, thích phiêu lưu khắp chốn như những lãng khách. Dù là Fan cứng tiểu thuyết kiếm hiệp Kim Dung thì bạn có chắc rằng ai cũng biết được 4 điều thú vị này về phái Tiêu Dao?. Phong cách lãng mạn, thư thái toát ra từ các môn đồ của Tiêu Dao phái luôn là niềm cảm hứng bất diệt của nhà làm phim, làm game. Đây được xem là môn phái quy tụ rất nhiều “trai xinh gái đẹp”, dung nhan phi phàm được nhiều người mến mộ. Đoàn Dự, Hư Trúc là những nam đồ Tiêu Dao có tướng mạo xuất chúng hớp hồn bao nhiêu cô gái. Nữ tử môn phái này cũng xinh đẹp rạng ngời không kém, điển hình như Vương Ngữ Yên, vốn là cháu ngoại của Vô Nhai Tử và Lý Thu Thủy, là “thần tiên tỷ tỷ” trong lòng Đoàn Dự… Lý Thu Thủy bản thân cũng là một tuyệt sắc giai nhân. Đặc biệt, Thiên Sơn Đồng Lão tuy cơ thể nhỏ bé, nhưng khóe mắt long lanh, má đỏ hây hây, dung nhan như mùa xuân. Thậm chí đến một tên đại gian đại ác như Đinh Xuân Thu cũng được miêu tả là mặt hồng râu bạc, mắt sáng quắc, nhìn từ xa như một vị tiên ông. Tiêu Dao phái là một trong những môn phái tên tuổi của nền võ học Trung Nguyên. Võ công của môn phái này thường có tên rất đẹp như: Lăng Ba Vi Bộ, Chiết Sơn Thiết Mai Thủ, Thiên Sơn Lục Dương Chưởng, … Không chỉ có tên đẹp, võ công của Tiêu Dao khi thi triển cũng hết sức đẹp mắt, vừa nhẹ nhàng phiêu dật, vừa thanh thoát linh động. Khi Hư Trúc và Đinh Xuân Thu giao đấu ở Thiếu Lâm tự, quần hùng nhìn vào không hiểu hai người dùng loại võ công quái lạ gì, chỉ thấy một bên đồng nhan bạch phát, như thể thần tiên, một bên tay áo phất phơ, đi mây về gió. Hai bên cứ vừa chạm vào nhau thì lại dang ra, chẳng khác gì một đôi bướm giữa muôn hoa, ung dung tiêu sái. Có lẽ võ học đặc biệt như vậy cũng là điều khiến “hội trai xinh gái đẹp” rủ nhau nhập môn. Môn đồ Tiêu Dao không những võ công cao cường mà còn có tuyệt tài bào chế dược, kể cả độc dược. Đinh Xuân Thu có bản lĩnh chế độc hàng đầu. Y có một báu vật gọi là Thần Mộc Vương Đỉnh làm từ gỗ cây ngô đồng để thu hút các loại độc trùng như băng tằm, rắn rết. Y hút độc của các loài vật này để luyện công, nên trong chưởng cũng mang chất độc. Đinh Xuân Thu còn nổi tiếng với món độc Tam Tiếu Tiêu Dao Tán, khiến bất cứ ai trúng phải đều cười ba lần trước khi chết. Thiên Sơn Đồng Lão thì có loại thuốc độc Hủ Cân Đoạn Cốt Hoàn, làm cho địch nhân đứt hết gân cốt rồi chết trong đau đớn. Ngoài việc chế độc dược, Tiêu Dao còn biết dùng dược liệu để cứu người. Thần y Tiết Mộ Hoa, người được xưng tụng là “Diêm Vương Địch” đã cứu sống A Châu khi nàng đang hấp hối. Hư Trúc nhờ học được các y thuật của Linh Thứu cung mà có thể nối lại mắt cho A Tử. Thiên Sơn Đồng Lão và Lý Thu Thủy còn có thuốc Cửu Chuyển Hùng Xà Hoàn chuyên trị kim sang ngoại thương, hoàn hồn tục mệnh, linh nghiệm không gì sánh kịp. Phần lớn đệ tử Tiêu Dao có tâm hồn nghệ sĩ, thích ngao du sơn thủy, đắm chìm trong tình yêu, đam mê sáng tạo, xa lánh thị phi chốn giang hồ. Họ còn rất thông thạo các bộ môn nghệ thuật. Vô Nhai Tử đan thanh diệu bút, điêu khắc công trình, công nghệ tạp học, y bốc tinh tướng không gì là không biết. Trận cờ Trân Lung do ông sắp đặt cũng làm cho bao nhiêu cao thủ phải bó tay. Tiêu Dao đúng chất “con nhà người ta” trong truyền thuyết, vì luận về võ công hay tướng mạo, tài năng, các môn đồ phái này đều vẹn toàn khiến không ít cao nhân phải ghen tỵ. Tiêu Dao trong game cũng bá không thua gì đời thật. Điển hình như Ngạo Kiếm Vô Song 2, Tiêu Dao Kì Ngộ tại MCM Tiêu Dao dự kiến ra mắt trong thời gian sắp tới. Game thủ đam mê võ học, tái ngộ cùng Tiêu Dao chu du khắp thiên hạ, trở thành những lữ khách “chất” nhất giang hồ, tại:
