keyword: Đặng Văn Quang (tướng)
url: https://dangtoctoancau.blogspot.com/2014/12/tr-tuong-qlvnch-ang-van-quang.html
content:
Hãy luôn giữ nụ cười nở trên môi để ủng hộ nâng đỡ những người khác dù trong lòng bạn đang phiền muộn. Đó là Sức Mạnh. Hãy Làm việc không ngừng và làm những việc mà trong lòng bạn biết rằng nó là công việc tốt. Đó là Cương Trực. Hãy giúp những người bạn đang cần sự giúp đỡ, không màng thời gian và kết quả, và cố gắng hết sức mình. Đó là Trung Kiên. Hãy đối diện vấn đề và cố gắng hết sức mình với lòng tự tin thì thời gian sẽ đưa bạn đến một tương lai sáng lạng. Hãy luôn giữ nụ cười nở trên môi để ủng hộ nâng đỡ những người khác dù trong lòng bạn đang phiền muộn. Đó là Sức Mạnh. Đặng Văn Quang (sinh 1929 – mất ngày 15 tháng 7 năm 2011) là một Trung tướng trong Quân lực Việt Nam Cộng Hòa, phục vụ trong những năm 1954–1966. Ông được đánh giá là người có quyền lực thứ tư, sau Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu, Thủ tướng Trần Thiện Khiêm và Đại tướng, Tổng tham mưu trưởng Cao Văn Viên, tại Việt Nam Cộng hòa. đăng tin là người đứng đầu về tham nhũng và buôn lậu tại Việt Nam thời Chiến tranh Việt Nam. Tuy nhiên, những lời cáo buộc như vậy sau này được chứng minh là sai sự thật. Sau khi tốt nghiệp Tú tài, ông tham gia lực lượng Quân đội Pháp tại Đông Dương. Do có trình độ học vấn, nên ông được tuyển vào khóa đào tạo sĩ quan đầu tiên của Quân đội Quốc gia Việt Nam. hàm Thiếu úy và được cử đi học tiếp 1 năm tại trường Sĩ quan Bộ binh (École d’Application d’Infanterie) ở Coetquidan, Bretagne, Pháp. Văn Thiệu, khởi đầu mối quan hệ thân thiết giữa hai người về sau này. Năm 1954, ông theo lực lượng Quốc gia Việt Nam vào Nam Việt Nam. Do là người Công giáo, lại là sĩ quan được đào tạo cơ bản và có kinh nghiệm chỉ huy, năm 1956, ông được Tổng thống Ngô Đình Diệm bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Quân khu II ở Tây Nguyên với hàm Trung tá. Năm 1957, ông được cử đi học tại trường Chỉ huy và Tham mưu ở Leavenworth, Kansas, Hoa Kỳ. Về nước đầu năm 1962, ông giữ chức Trưởng phòng 4 Bộ Tổng tham mưu, nhưng không lâu sau, do vụ đánh bom Dinh Độc Lập của 2 phi công Nguyễn Văn Cử và Phạm Phú Quốc,. cấp như hai người bạn cũ là Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Hữu Có (được thăng Thiếu tướng). Không hài lòng với quyền lãnh đạo của "Nhóm tướng già" do các tướng Dương Văn Minh, Trần Văn Đôn, Lê Văn Kim và Mai Hữu Xuân cầm đầu, ông gia nhập nhóm sĩ quan ủng hộ tướng Nguyễn Khánh thực hiện cuộc "Chỉnh lý" vào tháng 1 năm 1964. Chính vì vậy, ông cùng một số đại tá khác được tướng Nguyễn Khánh phong cấp bậc Chuẩn tướng vừa được đặt ra tại Bạch Dinh ở Vũng Tàu năm 1964. Cuối năm 1964, ông được cử giữ chức vụ Tư lệnh Vùng IV. Nhận thấy uy tín của tướng Khánh trong dân chúng và quân đội xuống thấp, ông tham gia "Nhóm tướng trẻ" do tướng Nguyễn Cao Kỳ và người bạn cũng Nguyễn Văn Thiệu cầm đầu. Ngày 19 tháng 2 năm 1965, đã nổ ra cuộc đảo chính do tướng Lâm Văn Phát và Đại tá Phạm Ngọc Thảo. đại sứ lưu động ở nước ngoài. Nhờ công trạng này, ông được thăng Thiếu tướng. Cuối năm đó, ông tiếp tục được thăng cấp Trung tướng. Đầu năm sau, nhân vật thứ 3 của chính quyền là tướng Nguyễn Hữu Có cũng bị đẩy đi làm Đại sứ lưu động.
