keyword: Màu gốc in ấn
url: https://inanuuviet.com/in-4-mau-la-gi/
content:
Bạn đang thắc mắc in 4 màu là gì? Bạn đang cần in màu, nhiều màu. Quy trình 4 màu là phương pháp được sử dụng rộng rãi nhất để in hình ảnh đủ màu. Tất cả các nhà in thương mại sử dụng phương pháp in 4 màu cho các dự án có chứa các thiết kế hoặc ảnh nhiều màu. Điều này bao gồm sách, Catalogue, hướng dẫn sử dụng, tạp chí, tài liệu quảng cáo, danh thiếp. Và bất kỳ mục in nào khác có chứa hình ảnh đầy đủ màu sắc. Do được sử dụng rộng rãi trong cả in offset và in kỹ thuật số. Quy trình 4 màu ngày nay có giá cả phải chăng hơn nhiều so với những năm trước. Đúng như tên gọi của nó, 4 màu mực được sử dụng trong quá trình in 4 màu. Trên thực tế, in Quy trình 4 màu thường được gọi là in CMYK. Nó còn được gọi là In bốn màu, 4CP, In đủ màu hoặc đơn giản là In màu. Là hình ảnh đủ màu được tạo ra trên bản in bằng cách áp dụng các lớp riêng biệt của mực Cyan, Magenta, Vàng và Đen. Hàng ngàn màu sắc có thể được sao chép bằng cách chồng các màu CMYK này ở các nồng độ khác nhau. Bốn màu CMYK kết hợp với nhau để tạo hiệu ứng hình ảnh mà chúng ta gọi là in đầy đủ màu. Nhìn vào các bức ảnh trong một tạp chí in hoặc tờ rơi dưới độ phóng đại mạnh và bạn sẽ thấy các chấm CMYK khác biệt. Đôi khi, có một số màu nhất định không thể được sao chép chính xác bằng phương pháp in 4 màu. Trong trường hợp này. Màu PMS (còn được gọi là màu Spot hoặc màu Pantone Match System) được sử dụng để tạo một màu cụ thể. Màu PMS là công thức màu cụ thể sẽ tái tạo chính xác trong bản in. Thay vì mô phỏng màu bằng cách xếp nhiều màu mực với in 4 màu CMYK. Màu mực PMS được trộn trước từ các công thức màu hiện có và được gán một số chuẩn. Màu PMS thường được sử dụng cùng với bốn màu xử lý CMYK trên các dự án nhất định. Chúng được gọi là các dự án 5 màu hoặc 6 màu. Vì chúng sử dụng bốn màu CMYK cộng với một hoặc hai màu PMS (hoặc nhiều hơn) cho các yếu tố nhất định của thiết kế, chẳng hạn như logo của công ty. Màu sắc PMS thường liên quan đến một phụ phí. Vì vậy chúng thường được dành riêng cho các dự án yêu cầu một màu sắc (hoặc màu sắc) cụ thể. Sẽ không thể được sao chép chính xác bằng cách xếp lớp bốn màu CMYK. Chỉ có một tỷ lệ nhỏ các dự án đủ màu cần thêm màu PMS. Vì hầu hết các nhà thiết kế đồ họa tham khảo Sách quy trình Pantone. Và sau đó sử dụng công thức màu quy trình gần nhất với màu PMS Spot mong muốn. Vì vậy, nếu bạn có ý định in toàn bộ tác phẩm bằng quy trình 4 màu CMYK. Điều quan trọng là bạn không chỉ định màu PMS Spot trong thiết kế tác phẩm nghệ thuật của mình. Mặt khác, khi màu PMS Spot của bạn được chuyển đổi thành màu xử lý CMYK để tạo đầu ra được in. Nó có thể mang lại kết quả mà bạn không lường trước được. Nếu nghi ngờ, luôn luôn tham khảo ý kiến với máy in của bạn trước khi đi sâu vào dự án của bạn. Màu sắc bạn nhìn thấy trên màn hình máy tính được tạo từ màu RGB, cũng như màu được tạo bởi máy ảnh kỹ thuật số, máy scan và hầu hết các máy in để bàn. RGB và CMYK là các chế độ màu hoàn toàn khác nhau. Vì vậy đừng gửi các tệp ảnh nghệ thuật RGB nếu bạn có ý định in dự án của mình bằng quy trình 4 màu CMYK. Nếu bạn gửi tệp RGB, chúng sẽ cần được chuyển đổi sang CMYK trước khi in. Điều này có thể trở thành một vấn đề. Vì nhiều màu RGB không thể được sao chép chính xác bằng quy trình CMYK. Vì vậy, sẽ có một số khác biệt giữa các màu RGB được tạo bởi màn hình máy tính của bạn. (hoặc máy in để bàn) và màu CMYK trên các bản in đã hoàn thành. Màu RGB trông sáng trên màn hình của bạn có thể chuyển sang màu chìm. Khi tài liệu của bạn được in bằng CMYK. Ngoài ra, màu sắc có thể rất khác nhau. Do đó, điều quan trọng là bạn luôn thiết lập (các) tệp tác phẩm nghệ thuật của mình trong CMYK. Và tham khảo sách Quy trình Pantone để xem màu sắc sẽ xuất hiện như thế nào khi in. Điều này sẽ giúp ngăn chặn bất kỳ kết quả bất ngờ.
