keyword: Cú đúp
url: https://bongdabk8.com/cu-dup-la-gi/
content:
Trong bóng đá, cú đúp được nhắc đến rất nhiều, sử dụng rất nhiều trong mỗi trận đấu, khi nói đến một cầu thủ nào đó ghi bàn, lập công cho đội bóng. Vậy định nghĩa cú đúp là gì? Nó có ý nghĩa thế nào với một trận đấu. Trong bóng đá, cú đúp được nhắc đến rất nhiều, sử dụng rất nhiều trong mỗi trận đấu, khi nói đến một cầu thủ nào đó ghi bàn, lập công cho đội bóng. Vậy định nghĩa cú đúp là gì? Nó có ý nghĩa thế nào với một trận đấu và trong lịch sử bóng đá đã có những kỷ lục nào về bóng đá được thành lập?. Tất cả những thông tin trên sẽ được nhà cái BK8 cung cấp qua bài viết dưới đây. Cú đúp còn có tên gọi khác theo tiếng anh là Double. Trong thể thao nói chung và bóng đá nói riêng, một cú đúp có ý nghĩa là ghi 2 bàn hoặc 2 điểm, đạt thành tích tốt đến 2 lần. Trong bóng đá cú đúp nghĩa là cùng 1 người ghi đến 2 bàn vào lưới đối thủ hay 1 người đạt được 2 danh hiệu trong một giải đấu hay 1 năm. Tại vòng 34 Serie A vừa qua, Ronaldo đã ghi 2 bàn thắng trong chiến thắng của Juventus trước Lazio. Cú đúp của Ronaldo ở thời điểm này vô cùng quan trọng, giúp Juventus có được chiến thắng để gia tăng cách biệt với đội bóng đang xếp thứ 2 trên bảng xếp hạng là Inter Milan. Mùa giải 2017-2018, Barca đã giành cú đúp danh hiệu với chức vô địch La Liga và Cúp Nhà vua Tây Ban Nha. Hay mới nhất, CLB Hà Nội đã hoàn tất “cú đúp” danh hiệu, là những giải đấu danh giá nhất của bóng đá Việt Nam năm 2019. Đội bóng này đã vô địch V-league và Cúp Quốc gia. Đối với một trận đấu đỉnh cao thì việc ghi được 2 bàn thắng vào lưới đối thủ không phải điều dễ dàng vì các đội bóng đều tổ chức lối chơi chặt chẽ, phòng thủ nghiêm ngặt. Việc ghi được bàn thắng vào lưới đối thủ còn phụ thuộc vào năng lực, kỹ thuật, sự ăn ý trong các chiến thuật, lối chơi. Chính vì vậy, những cầu thủ ghi được cú đúp trong một trận đấu thường sẽ được ca ngợi như một người hùng nếu đội bóng đó giành chiến thắng. Vì vậy, việc ghi đến 2 bàn thắng và mang lại chiến thắng cho đội bóng có ý nghĩa rất to lớn, được người hâm mộ tung hê. Nó không chỉ mang lại một chiến thắng mà còn ý nghĩa quan trọng trong việc mang lại sự hưng phấn, hứng khởi cho các cổ động viên của đội bóng, gia tăng sự ủng hộ của người hâm mộ. Không những thế, việc ghi càng nhiều bàn thắng sẽ càng bổ sung vào kết quả cá nhân của người ghi bàn, người đạt được thành tích đó. Thông thường các giải đấu đều có các giải phụ như cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất, cầu thủ xuất sắc nhất,…. Đối với tập thể, danh hiệu luôn là mục đích cuối cùng cho mỗi nỗ lực, mỗi sự cố gắng, là điều mà đội bóng hướng đến. Việc đạt được đến 2 chức vô địch trong cùng một mùa giải thì chắc chắn là thành tích rất tốt, được người hâm mộ yêu thích, chờ đợi. Đó là vinh dự rất lớn của một đội bóng, là kết quả được mong chờ cho những cố gắng và sự hy sinh của cả một tập thể. Khi một đội bóng dành được 2 danh hiệu thì đó cũng là món quà vô giá dành cho người hâm mộ, những người xứng đáng với niềm vui đó. Việc ghi được cú đúp là điều rất đáng nể nhưng không phải quá hiếm thấy trong nền bóng đá. Tại mùa giải 2019-2020, Arsenal đã giành chức vô địch FA Cup sau chiến thắng 2-1 trước Chelsea. Cả 2 bàn thắng trong trận đấu đều do Aubameyang lập công. Ở phút thứ 28, Arsenal đã được hưởng quả phạt đền do Azpilicueta phạm lỗi với Aubameyang. Trên chấm 11m, anh không mắc sai lầm nào để ghi bàn cho Pháo thủ. Tiền đạo người Gabon đã hoàn tất cú đúp ở phút 67 sau pha phản công thần tốc của Arsenal. Trong trận chung kết League Cup 2017, tiền đạo Ibrahimovic đã ghi 2 bàn thắng, đóng góp rất lớn vào chiến thắng 3-2 của Manchester United trước Southampton. Ở trận đấu đó, Ibra đã thi đấu rất bùng nổ. Anh chính là người mở tỷ số cho Qủy đỏ nhờ pha đá phạt thần sầu vào góc hiểm ở phút 19. Sau đó, đến khi trận đấu đi đến những phút cuối, chân sút người Thụy Điển lại một lần nữa lập công với cú đánh đầu thành bàn ở phút 87, mang về chiến thắng 3-2 cho Qủy đỏ, qua đó chính thức giành chức vô địch. Trong chiến thắng này, phải kể đến sự tỏa sáng của De Jong với cú đúp vào lưới Inter. Ngay phút thứ 14, De Jong đã tận dụng được pha lật bóng vào của Navas để băng vào đánh đầu tung nóc lưới Inter. Đến phút 33, cầu thủ này lại một lần nữa đánh đầu lái bóng vào góc xa khung thành khiến thủ thành của Inter phải bó tay. Ngoài ra, có thể kể đến những cú đúp rất được mong chờ như cú đúp của Marco Reus vào lưới Bayern Munich. Cú đúp này đã góp phần rất quan trọng mang về chiến thắng ngược dòng của Dortmund trước đại kình địch. Đây được xem là cú đúp lịch sử, mãn nhãn, được người hâm mộ mong chờ hơn bất kỳ một chiến thắng nào. Với đội tuyển bóng đá Việt Nam, việc dành chiến thắng trước Thái Lan luôn mang đến niềm vui khác thường, là sự tự hào, sự hả hê trước kỳ phùng địch thủ. Vì vậy, Công Phượng đã từng ghi cú đúp vào lưới Thái Lan tại Buriram đã khiến người hâm mộ bóng đá Việt Nam như vỡ òa. Thể Thao BK8 cung cấp bản tin soi kèo bóng đá, nhận định kèo nhà cái trực tuyến chính xác do nhà cái uy tín BK8 đưa ra, tin tức bóng đá 24h nhanh nhất, BXH, Lịch thi đấu bóng đá, chính xác nhất các giải đấu lớn, nhỏ trong nước và ngoài nước.
