keyword: Cú đúp
url: https://w88vn.me/cup-dup-la-gi/
content:
Cú đúp là một thuật ngữ được sử dụng nhiều trong các môn thể thao, được biết đến nhiều nhất là trong đá bóng. Cú đúp theo tiếng Anh gọi là Double kick ý chỉ những cầu thủ ghi được 2 bàn thắng không cần biết liên tiếp hay không trong 1 trận đấu. Ngoài ra, cú đúp cũng để chỉ về 2 danh hiệu mà cầu thủ hoặc đội bóng đạt được trong một mùa giải nào đó. Ví dụ như cầu thủ Robin Van Persie đã lập 1 cú đúp vào lưới thủ thành của câu lạc bộ Liverpool F.C trong khuôn khổ giải Premier League vòng 27 mùa giải năm 2011 – 2012. Hoặc ví dụ khác: Đội bóng Inter Milan đã lập cho mình một cú đúp danh hiệu khi họ đã giành liên tiếp được 2 danh hiệu. “ Cú đúp danh hiệu ” đã được nhiều người sử dụng từ lâu và nó cũng là cách gọi ngắn gọn về việc lập được 2 chức vô địch giải đấu trong một mùa giải hoặc một năm. Để có thể ghi được 2 bàn trong 1 trận đấu không phải là điều quá khó khăn nhưng cũng không dễ dàng. Nó phụ thuộc hoàn toàn vào kỹ thuật và sự ăn ý trong từng lối chơi của cả một đội. Do đó, để có thể đá thủng lưới của đối phương cũng khá khó, đặc biệt với những cầu thủ có khả năng ghi bàn cao đều sẽ bị hậu vệ của đối phương kèm chặt. Chính vì thế, những người ghi được 2 bàn thắng trong 1 trận đấu sẽ được nhiều người hâm mộ và tung hê. Trong trường hợp có cầu thủ ghi được 3 bàn thắng trong 1 trận đấu sẽ gọi là lập được một cú hat trick hoặc 4 bàn thắng được gọi là Poker. Trong một trận đấu, những pha ghi bàn luôn là mục tiêu của tất cả các cầu thủ, vì vậy, việc một cầu thủ có thể ghi được 2 bàn thắng góp phần tạo nên thắng lợi của đội bóng có ý nghĩa vô cùng to lớn. Nó không chỉ mang lại chiến thắng hay danh hiệu cho đội bóng mà còn mang lại hứng khởi cho người xem, gia tăng sự ủng hộ với đội bóng. Đồng thời, cầu thủ lập được hat trick sẽ để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng người hâm mộ và góp phần gia tăng thành tích cá nhân. Danh hiệu vô địch luôn là điều các đội bóng hướng đến, việc vô địch một giải đấu đã được xem là một thành tích rất tốt của đội bóng. Như vậy, việc lập cú đúp danh hiệu tại hai giải đấu là một vinh dự rất lớn của đội bóng với rất nhiều sự nỗ lực, đoàn kết của các cầu thủ tạo nên từ những trận thắng. Khi CLB đạt danh hiệu cũng là một niềm vui to lớn cũng như một nguồn cổ vũ họ tiếp tục sát cánh cùng đội bóng của người hâm mộ. Đây có thể coi là một trong những trận đấu đẹp mặt và làm thỏa mãn được người hâm mộ yêu thích đội bóng “ Bà đầm già thành Turin ”. Messi đã ghi được rất nhiều bàn thắng cho Barca, trong đó không thể thiếu những cú đúp. Nhưng đặc biệt ấn tượng nhất chính là cú đúp đã giúp câu lạc bộ Barcelona có được chiến thắng thuyết phục trước Real Madrid với tỷ số 3 – 2. Bayern – Dortmund luôn là đại kình địch tại đấu trường bóng đá Đức cũng như thế giới. Cú đúp của Marco Reus đã giúp cho câu lạc bộ Dortmund trong trận lội ngược dòng trước câu lạc bộ Bayern Munich được xem là một trong những cú đúp lịch sử tại đấu trường này. Ghi bàn vào lưới người Thái không phải việc dễ dàng, nhưng cú đúp đẹp mặt của cầu thủ Công Phượng trong trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Thái Lan tại Buriram đã làm nức lòng người hâm mộ Việt Nam. Như vậy qua những chia sẻ mà W88vn đã đưa ra phía trên chắc bạn cũng đã hiểu hơn về khái niệm “ Cú đúp là gì?” cũng như biết thêm những kỷ lục cú đúp đã lập trong bóng đá. Nếu bạn thắc mắc về vấn đề gì liên quan đến chủ đề này có thể liên hệ trực tiếp hoặc inbox cho chúng tôi ngay để được giải đáp nhé! Chúc quý bạn đọc có những giờ phút thật thư giãn và thoải mái trong 1 ngày làm việc mệt nhọc!
