keyword: Tam cúc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tam_c%C3%BAc
content:
Tam cúc (三菊) là tên một trò chơi bài lá dân gian phổ biến ở miền Bắc Việt Nam. Tam cúc là thú chơi của tầng lớp bình dân và được nhiều tầng lớp chơi vì luật chơi khá đơn giản. Tam cúc không chỉ được chơi khi giải trí, rỗi rãi mà trong các ngày lễ, Tết, nó cũng là trò chơi không thể thiếu. Người dân đồng bằng Bắc Bộ thường có tập quán chơi tam cúc trong lúc đợi nồi bánh chưng chín. Tuy nhiên, đối tượng chủ yếu chơi Tam Cúc vẫn là phụ nữ vì tam cúc có số bài ít, còn nam giới thì chơi Tổ tôm nhiều hơn. Bài Tam Cúc được phân định lớn nhỏ như sau: Tướng > Sĩ > Tượng > Xe > Pháo > Mã > Tốt. Các quân bài cùng tên thì giá trị quân đỏ lớn hơn quân đen. Quân bài lớn nhất trong bộ bài tam cúc là quân tướng ông. Quân bài nhỏ nhất trong bộ bài tam cúc là quân tốt đen. Quân tượng đen lớn hơn quân pháo đỏ. Các bộ quân trong bài:Bộ đôi: Hai quân bài cùng màu, cùng tên như đôi Sĩ điều, đôi Pháo đen.
