keyword: Thuật toán lượng tử
url: https://ichi.pro/vi/huong-dan-cua-ban-ve-thuat-toan-luong-tu-115194936825131
content:
Máy tính lượng tử là một dạng máy tính tận dụng cơ học lượng tử để xử lý thông tin nhanh hơn theo cấp số nhân so với máy tính cổ điển. Máy tính cổ điển sử dụng các bit cổ điển có thể bao gồm 0 hoặc 1 để mã hóa thông tin. Mặt khác, máy tính lượng tử sử dụng các bit lượng tử, hoặc qubit, như photon, nguyên tử, ion, v.v. để mã hóa thông tin thành 2 trạng thái lượng tử có thể phân biệt được . Bây giờ bạn có thể đang nghĩ, lợi ích của việc sử dụng qubit so với các bit cổ điển là gì? Câu trả lời nằm ở khả năng hành xử lượng tử của các qubit, đặc biệt là các hiện tượng lượng tử chồng chất và vướng víu . Khi một hệ lượng tử ở trạng thái chồng chất, nó có thể là 0 hoặc 1 hoặc kết hợp cả hai, cùng một lúc. Điều này cho phép máy tính lượng tử xử lý thông tin với tốc độ cao hơn đáng kể so với máy tính cổ điển. Ví dụ, 4 bit thông thường chỉ có thể đại diện cho 1 trong tổng số 16 kết hợp tại một thời điểm. Tuy nhiên, 4 qubit ở vị trí chồng chất có thể là tất cả 16 tổ hợp cùng một lúc!. Sự vướng víu là khi một cặp hoặc một nhóm hệ thống lượng tử có tương quan chặt chẽ với nhau, tạo cho chúng khả năng đồng nhất hoàn hảo, bất kể chúng cách xa nhau như thế nào. Điều này có nghĩa là máy tính lượng tử chỉ cần đo 1 qubit và tìm ra giá trị của qubit khác trong cặp đó ngay lập tức vì chúng là một phần của cùng một hệ vướng víu. Thuật toán thực chất là một chuỗi các bước để giải quyết một vấn đề. Tuy nhiên, các bước này bị giới hạn bởi phần cứng mà thuật toán đang được chạy trên đó. Ví dụ, giả sử chúng ta đã viết ra các bước cần thiết để tìm đạo hàm của một hàm đa thức. Nếu chúng tôi đưa những chỉ dẫn này cho một nhà toán học, họ sẽ dễ dàng đi đến câu trả lời chính xác, vì họ biết giải tích. Nếu chúng tôi đưa ra những hướng dẫn này cho một học sinh hiện đang học giải tích, họ cũng sẽ có thể đi đến câu trả lời chính xác, nhưng có lẽ sẽ mất nhiều thời gian hơn vì họ hầu như không có kinh nghiệm / kiến thức cần thiết. Nhưng, nếu chúng tôi đưa những chỉ dẫn này cho một đứa trẻ mẫu giáo, chúng sẽ rất lạc lõng và không tìm được câu trả lời. Có lẽ sẽ chỉ có những nét vẽ nguệch ngoạc trên trang. Trong ví dụ này, các bước để tính đạo hàm đại diện cho một thuật toán và những người khác nhau sử dụng chúng đại diện cho các mức độ khác nhau của phần mềm máy tính. Giống như việc một người ngày càng ít hiểu biết hơn về vật lý, thì hiệu quả của các bước được thực hiện sẽ giảm theo cách tương tự ở trên, các thuật toán máy tính cũng vậy. Các thuật toán nhất định mất nhiều thời gian hơn trên các máy tính cổ điển tuân theo quy luật vật lý vĩ mô vì phần cứng của chúng có thể không thực hiện được một số bước một cách hiệu quả. Các thuật toán này được gọi là thuật toán lượng tử , và chúng chỉ có thể chạy trên máy tính lượng tử vì máy tính lượng tử về cơ bản được xây dựng khác với máy tính cổ điển. Bài toán của Simon là một trong những bài toán tính toán đầu tiên chứng minh rằng một thuật toán lượng tử có thể giải một bài toán theo cấp số nhân nhanh hơn một thuật toán cổ điển. Thuật toán Shor cho đến nay là một trong những thuật toán lượng tử nổi tiếng nhất mọi thời đại, vì nó có thể tính nhân số nguyên trong thời gian đa thức. Nó được phát minh vào năm 1994 bởi Peter Shor để giải quyết vấn đề của việc tìm kiếm các yếu tố chính của một số lượng nhất định, N . Thuật toán của Shor thậm chí còn có tiềm năng phá vỡ mật mã khóa công khai hiện đại, như hệ thống mật mã RSA phổ biến, trên một máy tính lượng tử lý tưởng . RSA dựa vào tính chất bất khả thi của tích hai số nguyên tố cho một số đủ lớn. Tuy nhiên, kịch bản này khó có thể xảy ra trong tương lai gần vì chúng ta vẫn còn rất nhiều tiến bộ cần đạt được trong việc giảm nhiễu lượng tử và suy giảm liên kết lượng tử trong các máy tính lượng tử hiện nay. Thuật toán Deutsch-Jozsa được đề xuất bởi David Deutsch và Richard Jozsa vào năm 1992 để giới thiệu cách các thuật toán lượng tử có thể nhanh hơn theo cấp số nhân so với bất kỳ thuật toán cổ điển xác định nào có thể. Bản thân thuật toán không cung cấp nhiều ứng dụng thực tế ngoài việc được thiết kế đặc biệt để dễ dàng cho một thuật toán lượng tử và khó cho bất kỳ thuật toán cổ điển xác định nào. Bài toán Deutsch-Jozsa bao gồm một tiên tri thực hiện một hàm boolean ẩn, lấy đầu vào là một chuỗi các bit và trả về 0 hoặc 1. Thuật toán lượng tử Deutsch-Jozsa tạo ra một câu trả lời luôn đúng với một đánh giá duy nhất của chức năng. Lov Grover đã tạo ra thuật toán này để giải quyết vấn đề của một tìm kiếm không có cấu trúc. Nó có thể tìm thấy đầu vào duy nhất cho một hàm hộp đen tạo ra một giá trị đầu ra cụ thể, chỉ sử dụng đánh giá O (sqrt N) của hàm, N là miền của hàm. Nói cách khác, giả sử chúng ta có một bộ bài xáo trộn và được giao nhiệm vụ tìm 1 lá bài cụ thể. Các cổ điển thuật toán sẽ giải quyết việc này bằng cách đi qua tất cả các thẻ trong một boong người một, hoặc N đánh giá. Mặt khác, thuật toán của Grover sẽ chỉ yêu cầu đánh giá O (sqrt N) để thực hiện công việc tương tự. Không giống như các thuật toán lượng tử đã đề cập trước đây, thuật toán của Grover chỉ cung cấp tốc độ tăng bậc hai trong thời gian đánh giá cho các tìm kiếm phi cấu trúc, so với tốc độ tăng theo cấp số nhân của chúng. Tuy nhiên, thủ thuật khuếch đại biên độ được sử dụng trong thuật toán Grover cực kỳ hữu ích khi cố gắng cải thiện thời gian chạy bậc hai cho nhiều thuật toán khác. Thuật toán Bernstein-Vazirani được phát minh bởi Ethan Bernstein và Umesh Vazirani vào năm 1992. Nó là một phiên bản hạn chế của thuật toán Deutsch-Jozsa. Vì vậy, chúng ta hãy chỉ nói rằng chúng ta được cho một chiếc hộp . Ẩn trong hộp là một con số bí mật. “Số bí mật” này được biểu diễn bằng sáu bit tạo thành từ 0 và 1. Chúng ta cần tìm ra “số bí mật” là gì. Theo cổ điển, máy tính sẽ thấy hiệu quả nhất khi tính “số bí mật” bằng cách đánh giá hàm n lần, trong đó x = 2 ^ i và i là tổng của 0, 1,… n-1. Bây giờ hãy tưởng tượng nếu bạn có thể tìm ra số bí mật trong một lần thử, bất kể kích thước của nó. Đó chính xác là những gì chạy thuật toán Bernstein-Vazirani trên máy tính lượng tử cho phép bạn làm. Tôi 16 tuổi và cực kỳ đam mê AI và Máy tính lượng tử. Cảm ơn bạn rất nhiều vì đã đọc bài viết của tôi! Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về các công nghệ mới nổi, hãy theo dõi tôi, kết nối với tôi trên Linkedin hoặc gửi email cho tôi theo địa chỉ nidhivjadhav@gmail.com nếu có bất kỳ thắc mắc nào. Cảm ơn một lần nữa!. Theo mặc định, vị trí cuộn của trang được giữ sau khi chúng tôi làm mới trang. Đôi khi, chúng tôi muốn buộc một trang phải cuộn lên đầu khi chúng tôi làm mới nó. Dart và Flutter có một vài kiểu bất biến hoặc hằng số khác nhau, chúng ta sẽ khám phá để hiểu rõ hơn về những gì mỗi loại làm và tại sao. Một kiểu bất biến là một kiểu biến hoặc kiểu dữ liệu không thể thay đổi được, hay nói một cách đơn giản là có thể thay đổi được. Các nhà khoa học thiết kế một nền tảng điện dựa trên nuôi cấy tế bào 3D mới để thử nghiệm thuốc chống ung thư thông lượng cao bằng cách sử dụng một loại cấu trúc nano vàng mới Ung thư não là một trong những dạng ung thư nguy hiểm nhất với khả năng điều trị kém. Giờ đây, các nhà khoa học từ Hàn Quốc và Trung Quốc đã phát triển một nền tảng đa chức năng sử dụng cấu trúc nano vàng cho phép sự phát triển của tế bào ung thư hình cầu 3D và theo dõi thời gian thực của chúng khi điều trị bằng thuốc theo cách không xâm lấn và có thể lặp lại, tạo ra một phương pháp mới để tạo ra mô hình khối u não thực tế cùng với một phương pháp nhanh chóng và chính xác để sàng lọc thuốc chống ung thư. Bởi: Yadiel Rivera Thế giới đã chứng kiến nhiều nền văn minh. Một số đã đến được với kỷ nguyên công nghệ, và một số thì lạc lối. Một trong những xét nghiệm máu phổ biến mà bệnh nhân tiểu đường thực hiện thường xuyên là đo nồng độ HbA1c trong máu của họ. HbA1c là những gì chúng ta sẽ biết đến như là hemoglobin glycated, hoặc bao nhiêu protein hemoglobin trong máu đã phản ứng với glucose tự do trong máu? Có ý kiến cho rằng sự liên hợp protein-đường HbA1c này không hiệu quả trong việc di chuyển oxy phân tử trong cơ thể. Máy tính cổ điển sẽ không biến mất, nhưng công nghệ lượng tử có khả năng phá vỡ nhiều ngành công nghiệp. Điều quan trọng là phải tận dụng điểm mạnh của cả hai để khai phá tiềm năng đầy đủ của lượng tử. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
