keyword: Độ phì đất
url: https://phanbonhuylong.com/do-phi-nhieu-la-gi-cach-kiem-tra-do-phi-nhieu-cua-dat-1423
content:
Độ phì nhiêu của đất là khả năng đất đáp ứng đủ các điều kiện cần thiết cho cây phát triển tốt. Đây là yếu tố có ảnh hưởng đến năng suất cây trồng. Độ phì nhiêu sẽ mang lại lợi ích gì? Làm sao để biết được độ phì nhiêu của đất? Bài viết bên dưới phân bón Huy Long sẽ giải đáp cho các bạn. Độ phì nhiêu là khả năng của đất cung cấp đủ các điều kiện tổng hợp đảm bảo cho sự sinh trưởng, phát triển ổn định của cây trồng. Bên cạnh đó còn tạo điều kiện cho hệ vi sinh có lợi trong đất phát triển mạnh mẽ. Độ phì nhiêu được xem là tiêu chí để đánh giá chất lượng đất trồng. Các yếu tố của đất đảm bảo bao gồm: cung cấp đủ các chất dinh dưỡng cần thiết cho cây ở dạng dễ dàng hấp thụ được, nhiệt độ, độ ẩm phải thích hợp cho cây thực hiện quá trình quang hợp, hô hấp tốt, hệ vi sinh phát triển mạnh. Đặc biệt là không chứa các chất độc, kim loại nặng, mầm mống sâu bệnh. Đất phải được thông thoáng, tơi xốp cho bộ rễ phát triển, dễ dàng hút các chất khoáng, chất dinh dưỡng. Đất có độ phì nhiêu cao được xem là nền tảng tự nhiên cho sự sinh trưởng của cây trồng. Giúp giảm được chi phí sử dụng phân bón để cung cấp thêm dinh dưỡng. Cây trồng cho năng suất cao, nông sản đạt chất lượng. Bảo đảm không chứa các chất hóa học tích lũy trong nông sản gây hại cho sức khỏe con người. Tuy nhiên hiện nay do lạm dụng bừa bãi phân thuốc hóa học gây ô nhiễm môi trường, làm hại hệ vi sinh vật giúp cải tạo đất. Vậy nên đất phì nhiêu tự nhiên không còn như trước nữa. Phải có những biện pháp can thiệp mới giúp tăng độ phì nhiêu lên phù hợp. Làm sao để biết được độ phì của đất? Chắc hẳn đây là sự thắc mắc của rất nhiều người. Độ phì của đất sẽ phụ thuộc vào nhiều tiêu chí khác nhau. Hiện nay người ta thường sử dụng máy đo độ pH để đánh giá độ phì nhiêu. Đất phải có độ tơi xốp cao. Bên cạnh cung cấp các chất đa, trung, vi lượng cho cây. Đất phải tạo điều kiện cho bộ rễ cũng như vi sinh vật phát triển. Đất phải giàu chất mùn, chất hữu cơ. Đất trồng phải đảm bảo cung cấp đủ dinh dưỡng cho cây trồng và vi sinh vật. Ngoài ra còn giúp cân bằng tính chất của đất. Bao gồm việc giảm độc, giảm chua, giảm kiềm. Từ đó tăng khả năng giữ lại các chất dinh dưỡng, hạn chế bị rửa trôi, thất thoát gây lãng phí. Đất phải có nhiệt độ, độ ẩm thích hợp. Vào mùa mưa không được giữ nước quá nhiều, vào mùa nắng phải giữ được lượng vừa phải. Đảm bảo cây trồng có nguồn nước ổn định. Đất phải giàu hệ vi sinh vật. Đất có độ phì tốt là nơi mà nhóm vi sinh có lợi có thể phát triển mạnh mẽ. Bao gồm nhóm vi sinh phân giải chất hữu cơ, kích thích sinh trưởng, ức chế sự phát triển lan của sâu bệnh hại. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều nơi bán máy đo độ phì của đất. Với tính chất đơn giản và dễ sử dụng, nhà nông có thể kiểm tra độ phì một cách hiệu quả. Cách sử dụng chỉ qua vài bước đơn giản như sau. Đầu tiên bỏ đi lớp đất trên bề mặt khoảng 2 – 3 cm, xới đều lớp đất phía dưới khoảng 5 – 10 cm. Tiếp theo tưới lượng nước vừa đủ để đất ở dạng sệt như bùn. Lau sạch máy đo và cắm xuống sâu khoảng 2 – 3 cm. Sau khoảng 3 phút thì tiến hành ghi nhận thông số đo được. Dựa vào kết quả sẽ đánh giá được đất đang thiếu, thừa các nguyên tố dinh dưỡng nào mà có những biện pháp cải tạo phù hợp. Thứ nhất là sử dụng phân bón hợp lý. Bởi vì phân bón có tác động rất lớn đến tính chất của đất trồng. Hạn chế sử dụng phân thuốc hóa học vì có thể làm thoái hóa đất. Thay vào đó là sử dụng phân hữu cơ, phân vi sinh để cải tạo đất. Đây là cách để làm tăng độ phì phổ biến nhất. Thứ hai là trồng cây luân canh, xen canh hợp lý. Có thể trồng các loại cây ven vùng đất canh tác để hạn chế xói mòn, rửa trôi các chất dinh dưỡng. Trồng các cây họ Đậu cũng giúp cải tạo độ phì hiệu quả, cung cấp thêm dinh dưỡng đạm cho cây trồng. Thứ ba là tiến hành cày, xới phù hợp. Sau mỗi mùa vụ nên cày, xới cho đất thông thoáng để các chất dinh dưỡng còn giữ lại ở sâu bên dưới rễ cây chưa hấp thụ được sẽ sử dụng cho mùa vụ tiếp theo. Đồng thời bón lót thêm phân hữu cơ để cung cấp lượng dinh dưỡng cho đất đã bị cây lấy đi. Thứ tư là nguồn nước tưới đảm bảo. Hệ thống kênh, mương dùng làm nước tưới không nhiễm chất độc hại. Cần quan sát khu vực xung quanh để xác định độ an toàn của nguồn nước sử dụng. Qua bài viết trên, phân bón Huy Long hy vọng sẽ giúp cho các bạn hiểu thêm về độ phì nhiêu của đất cũng như cách kiểm tra nó như thế nào. Huy Long hiện có cung cấp sản phẩm phân trùn quế hữu cơ, chế phẩm BIMA giúp cải tạo đất trồng hiệu quả và rất được khách hàng ưa chuộng. Chi tiết liên hệ 0777.232.718 – 0255.652.7676 hoặc Fanpage để biết thêm thông tin sản phẩm. Công Ty TNHH MTV công nghệ cao Huy Long chuyên cung cấp các sản phẩm phân bón hữu cơ tại TP. Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi
