keyword: Vải không dệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BA%A3i_kh%C3%B4ng_d%E1%BB%87t
content:
Vải không dệt (non- woven fabric) là thuật ngữ được sử dụng trong ngành sản xuất dệt may để biểu thị các loại vải được tạo ra không phải bằng phương pháp dệt thoi hay dệt kim. Một số vật liệu không dệt không có đủ tính chắc chắn trừ khi được tăng cường hoặc gia cố bởi lớp lót. Trong những năm gần đây, các sản phẩm không dệt đã trở thành loại vải thay thế cho bọt polyurethane. Vải không dệt giống như vải được làm từ sợi xơ ngắn (ngắn) và sợi xơ dài (dài liên tục), liên kết với nhau bằng cách xử lý hóa học, cơ học, nhiệt hoặc dung môi.
