keyword: Bê tông tươi
url: https://kinhnghiemlamnha.net/be-tong-tuoi-la-gi-co-nen-su-dung-tong-tuoi-de-xay-nha/
content:
Bê tông tươi là bê tông trộn sẵn, hay gọi là bê tông thương phẩm. Đây là một hỗn hợp gồm cốt liệu cát, xi măng, nước và phụ gia theo những tỉ lệ tiêu chuẩn để có sản phẩm bê tông với từng đặc tính cường độ khác nhau. Sản phẩm bê tông tươi được ứng dụng cho các công trình công nghiệp, cao tầng và cả các công trình nhà dân dụng với nhiều ưu điểm vượt trội so với việc trộn thủ công thông thường, do việc sản xuất tự động bằng máy móc và quản lý cốt liệu từ khâu đầu vào giúp kiểm soát chất lượng, hơn nữa rút ngắn thời gian thi công và mặt bằng tập trung vật liệu. – Ưu điểm: Ưu điểm lớn nhất khi sử dụng bê tông tươi là nhanh gọn, tiết kiệm, chất lượng đồng đều. Nếu tự trộn bê tông sẽ mất diện tích chứa vật liệu, diện tích trộn, nhân công trộn, nhân công vận chuyển…. Trong khi bê tông tươ đã được trộn sẵn, chỉ cần chở xe đến công trình và bơm trực tiếp lên công trình thi công, tiết kiệm thời gian và nguyên vật liệu rơi vãi. – Nhược điểm: Không kiểm soát được chất lượng, các thành phần trong bê tông. Vì bê tông tươi được trộn sẵn tại nơi cung cấp xong vận chuyển đến công trình nên nhà cung cấp trộn gì vào bê tông, chất lượng nguyên vật liệu ra sao chúng ta khó có thể kiểm soát được. Hiện nay các nhà cung cấp bê tông tươi phân loại bê tông dựa vào Mác bê tông. Mác bê tông chính là khả năng chịu nén của bê tông. Theo tiêu chuẩn xây dựng hiện hành của Việt Nam (TCVN 3105:1993, TCVN 4453:1995), mẫu dùng để đo cường độ là một mẫu bê tông hình lập phương có kích thước 150 mm × 150 mm × 150 mm, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn quy định trong TCVN 3105:1993, trong thời gian 28 ngày sau khi bê tông ninh kết. Sau đó được đưa vào máy nén để đo ứng suất nén phá hủy mẫu (qua đó xác định được cường độ chịu nén của bê tông), đơn vị tính bằng MPa (N/mm²) hoặc daN/cm² (kg/cm²). Theo quy định về kết cấu xây dựng thì bê tông phải chịu được nhiều tác động khác nhau: chịu nén, uốn, kéo, trượt, trong đó chịu nén là ưu thế lớn nhất của bê tông. Do đó, người ta thường lấy cường độ chịu nén là chỉ tiêu đặc trưng để đánh giá chất lượng bê tông, gọi là mác bê tông. Mác bê tông được phân thành nhiều loại từ 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500 và 600. Khi nói rằng mác bê tông 200 chính là nói tới ứng suất nén phá hủy của mẫu bê tông kích thước tiêu chuẩn, được dưỡng hộ trong điều kiện tiêu chuẩn, được nén ở tuổi 28 ngày, đạt 200 kG/cm². Còn cường độ chịu nén tính toán của bê tông mác 200 chỉ là 90 kG/cm² (được lấy để tính toán thiết kế kết cấu bê tông theo trạng thái giới hạn thứ nhất). Ngày nay với công nghệ phát triển người ta có thể chế tạo bê tông có cường độ rất cao lên đến 1000kg/cm². Chúng ta không thể phủ nhận những công dụng của bê tông tươi. Nếu gia chủ không có thời gian và điều kiện để tự trộn bê tông thì nên xem xét sử dụng bê tông tươi cho công trình nhà mình.Tuy nhiên, thực tế đã ghi nhận nhiều trường hợp các nhà cung cấp, cung cấp loại bê tông kém chất lượng, không đúng Mac bê tông quy định, sử dụng nguyên liệu kém chất lượng gây ảnh hưởng xấu nghiêm trọng đến công trình. Nếu sử dụng bê tông tươi các chủ nhà cần lưu ý, hãy tìm đến các trạm trộn bê tông của những hãng xi măng, các công ty có uy tín, đồng thời ký hợp đồng rõ ràng từng chủng loại, tiêu chuẩn, mác xi măng cần mua; điều khoản về bồi thường thiệt hại nếu cung cấp sản phẩm không đạt chất lượng. Khi nhận bê tông, phải kiểm tra xe chở bê tông có còn niêm chì hay không, hóa đơn giao hàng phải đúng tiêu chuẩn đã được ký kết trong hợp đồng… và tiến hành lấy mẫu để kiểm nghiệm sau này. Không phải chỉ vì nguyên nhân cần tối ưu hóa diện tích sử dụng mới xây nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang đâu. Xây nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang còn mang ý nghĩa về phong thủy và thẩm mỹ. Để đảm bảo nhà vệ sinh dưới gầm cầu thang được sử dụng. Khi sân thượng bị đọng nước lâu ngày sẽ dẫn tới hiện tượng thấm ẩm, rò rỉ nước vào nhà. Sau đó, trần nhà sẽ xuất hiện nhiều vết rạn chân chim, bị ngả màu, ố vàng hoặc một số nơi đọng nước nhỏ giọt làm hỏng trần nhà gây mất thẩm mĩ và vệ. Với tính cách mạnh mẽ, chịu khó, nữ siêu mẫu Thanh Hằng thử sức với công việc của người thợ hồ, vượt quá khả năng của một chân dài chuyên tạo dáng trên sàn catwalk. Thanh Hằng phải dậy từ sáng sớm đến công trình xây dựng, chuẩn bị một ngày trải nghiệm thú vị. Bề mặt công trình có thời gian chịu bức xạ của ánh nắng mặt trời lâu và nhiều nhất chính là sân thượng hoặc mái nhà. Vì vậy việc đưa ra các giải pháp kiến trúc, kĩ thuật chống nóng sân thượng sẽ góp phần làm mát cho các công trình xây dựng.
