keyword: Bê tông tươi
url: https://tphvn.com/be-tong-tuoi-la-gi/
content:
Ngày nay, khi mà các công trình xây dựng đang ngày càng được đẩy nhanh về tiến độ và rút ngắn thời gian thi công thì bê tông tươi được coi là xu thế mới trong ngành vật liệu xây dựng. Loại bê tông này đang dần thay thế phương pháp bê tông trộn thủ công. Bê tông tươi được sử dụng nhiều trong các công trình xây dựng hiện nay chính bởi vì sự tiện lợi rút ngắn thời gian thi công, tiết kiệm chi phí lao động. Vậy bê tông tươi là gì, ưu nhược điểm, dùng có tốt không và tiêu chuẩn bê tông tươi như thế nào?. Khái niệm bê tông tươiĐặc tính của bê tông tươiƯu điểm của bê tông tươi.· Thời gian đổ bê tông nhanh· Chất lượng bê tông tươi đồng đều· Dự toán khối lượng sử dụng dễ dàng· Lựa chọn được bê tông nhiều tính năng· Rơi vãi vật liệu ra ngoài giảmNhược điểm của bê tông tươi.· Quản lý chất lượng khó· Chất lượng không đảm bảo khi bảo quản sai cách· Chỉ thích hợp đối với những công trinh lớn thì chi phí mới giảm xuống. Ưu điểm của bê tông tươi.· Thời gian đổ bê tông nhanh· Chất lượng bê tông tươi đồng đều· Dự toán khối lượng sử dụng dễ dàng· Lựa chọn được bê tông nhiều tính năng· Rơi vãi vật liệu ra ngoài giảm. Nhược điểm của bê tông tươi.· Quản lý chất lượng khó· Chất lượng không đảm bảo khi bảo quản sai cách· Chỉ thích hợp đối với những công trinh lớn thì chi phí mới giảm xuống. Có nên đổ mái bằng bê tông tươi?Trường hợp nên chọn bê tông tươi.Trường hợp nên sử dụng bê tông trộn thủ côngNhững chia sẻ trên đây về bê tông tươi mong rằng sẽ giúp quý khách hàng có thể hiểu hơn về bê tông tươi và sử dụng bê tông hiệu quả giúp tiết kiệm chi phí, thời gian thi công được đẩy nhanh chóng và chất lượng công trình được tốt nhất. Trường hợp nên sử dụng bê tông trộn thủ côngNhững chia sẻ trên đây về bê tông tươi mong rằng sẽ giúp quý khách hàng có thể hiểu hơn về bê tông tươi và sử dụng bê tông hiệu quả giúp tiết kiệm chi phí, thời gian thi công được đẩy nhanh chóng và chất lượng công trình được tốt nhất. Những chia sẻ trên đây về bê tông tươi mong rằng sẽ giúp quý khách hàng có thể hiểu hơn về bê tông tươi và sử dụng bê tông hiệu quả giúp tiết kiệm chi phí, thời gian thi công được đẩy nhanh chóng và chất lượng công trình được tốt nhất. Bê tông tươi là bê tông trộn sẵn, hay gọi là bê tông thương phẩm. Đây là một hỗn hợp gồm cốt liệu cát, đá, xi măng, nước và phụ gia theo những tỉ lệ tiêu chuẩn để có sản phẩm bê tông với từng đặc tính cường độ khác nhau. Sản phẩm bê tông tươi được ứng dụng cho các công trình công nghiệp, cao tầng và cả các công trình nhà dân dụng với nhiều ưu điểm vượt trội so với việc trộn thủ công thông thường, do việc sản xuất tự động bằng máy móc và quản lý cốt liệu từ khâu đầu vào giúp kiểm soát chất lượng, hơn nữa rút ngắn thời gian thi công và mặt bằng tập trung vật liệu. Độ bền và độ cứng của bê tông theo một tỷ lệ hỗn hợp nhất định phụ thuộc rất nhiều vào mức độ đầm chặt của nó. Tính lỏng: khả năng được xử lý và chảy vào ván khuôn và xung quanh bất kỳ cốt thép nào, với sự hỗ trợ của thiết bị đầm nén. Khả năng đầm chặt: không khí bị cuốn vào trong quá trình trộn và xử lý nên dễ dàng loại bỏ bằng thiết bị đầm nén. Tính ổn định hoặc tính kết dính: bê tông tươi phải duy trì độ đồng nhất. Không có sự tách biệt của hồ xi măng với cốt liệu (đặc biệt là những loại thô). Bê tông tươi được sản xuất tự động bằng máy móc và quản lý cốt liệu từ khâu đầu vào giúp kiểm soát chất lương bê tông tốt hơn. Do đó, bê tông tươi đang được ứng dụng rộng rãi, dần thay thế phương pháp trộn thủ công. Tuy nhiên, khi mua bê tông tươi chủ nhà cần lựa chọn đơn vị uy tín sử dụng xi măng tốt đảm bảo chất lương bê tông.
