keyword: Bê tông tươi
url: https://xaydungtanphat.com/be-tong-tuoi-la-gi
content:
Bê tông tươi là gì và có những ưu – nhược điểm như thế nào? Tìm hiểu về các điểm nổi bật của bê tông tươi để biết thêm các ứng dụng trong đời sống. Cùng Xây Dựng Tân Phát tham khảo qua các loại bê tông tươi được sử dụng phổ biến hiện nay nhé. Bê tông tươi (bê tông thương phẩm) là loại bê tông đã được trộn sẵn. Hỗn hợp này gồm có cát, xi măng, nước, đá, phụ gia theo đúng tỷ lệ nhất định. Tùy theo tỷ lệ sẽ tạo ra các loại bê tông có cường độ và đặc tính khác nhau. Người ta sử dụng bê tông tươi để xây dựng các loại công trình dân dụng, công nghiệp, nhà cao tầng… Bởi vì sản xuất bê tông tươi bằng máy móc tự động và quy trình đúng chuẩn nên mang lại nhiều ưu điểm hơn so với trộn bê tông thông thường. Như đã nói đến ở trên, nguyên liệu tạo ra bê tông tươi gồm có cát, đá, xi măng, nước, chất phụ gia. Các nguyên vật liệu xây dựng này được trộn lẫn với nhau theo tỷ lệ nhất định tùy vào mục đích sử dụng. Bê tông tươi được sản xuất với hệ thống máy móc tự động và hiện đại. Điều này mang lại nhiều tiện lợi cho người sử dụng khi xây dựng. Bê tông tươi có những đặc điểm nhất định, cùng tìm hiểu qua ưu điểm và nhược điểm của sản phẩm này như nào nhé. Chất lượng bê tông đảm bảo vì được sản xuất theo máy móc tự động với quy trình đạt chuẩn. Tiết kiệm được nhiều thời gian và nhân công cũng như chi phí khi xây dựng các công trình lớn. Tiết kiệm được không gian, mặt bằng tập kết vật liệu trộn bê tông. Bên cạnh đó là tiết kiệm được máy móc kềnh càng dùng để trộn bê tông tại công trường. Hạn chế tình trạng dư thừa nguyên vật liệu xây dựng không cần thiết. Đặc biệt trong các trường hợp trộn bê tông sai tỷ lệ. Bê tông tươi có thể sử dụng được cho nhiều loại hình công trình khác nhau với quy mô từ nhỏ đến lớn. Dùng bê tông tươi giúp việc dự toán khối bê tông dễ dàng hơn so với việc dự toán vật liệu nhỏ lẻ. Giá thành của bê tông tươi hiện nay cũng không quá đắt. Mọi người có thể tham khảo các địa chỉ cung cấp uy tín để liên hệ. Khó kiểm soát được chất lượng bê tông nếu chọn phải địa chỉ cung cấp kém uy tín. Bê tông tươi cần được sử dụng ngay, không thích hợp quá trình vận chuyển lâu dài. Tốn kém thêm chi phí vận chuyển đối với các công trình xây dựng ở xa. Bê tông tươi được phân loại dựa vào mác, mọi người sẽ dựa vào đó để lựa chọn loại phù hợp sử dụng. Hiện nay các loại mác bê tông tươi được dùng nhiều như:bê tông mác 100, 150, 200, 250, 300, 350, 400, 450, 500, 550, 600…. Giải nghĩa về mác của bê tông tươi có thể hiểu như sau. Bê tông có mác 200 tương ứng với ứng suất nén phá hủy của khối bê tông này là 200kg/cm2 với cường độ chịu nén là 90kg/cm2. Các chỉ số này áp dụng với bê tông đã đủ 28 ngày tuổi. Bên cạnh đó, người ta cũng phân loại bê tông tươi dựa vào nguyên vật liệu cấu tạo nên. Ví dụ như: bê tông tươi cát vàng, bê tông tươi cát đen, bê tông tươi có phụ gia, bê tông tươi không có phụ gia…. Qua những thông tin trên mọi người đã hiểu bê tông tươi là gì và có ưu – nhược điểm như thế nào. Vậy làm sao để kiểm tra chất lượng của bê tông tươi? Thông thường, người ta sẽ dựa vào các quy trình cụ thể như:. Thực hiện giám sát quá trình đổ bê tông xem có đúng với quy trình đề ra. Thực hiện nghiệm thu các cấu kiện bê tông đo thực tế và từ kết quả thí nghiệm. Nếu chọn mua bê tông tươi từ các địa chỉ uy tín mọi người có thể yên tâm về chất lượng sản phẩm. Với kinh nghiệm triển khai thi công nhiều dự án tại các quận huyện khác nhau và niềm đam mê Xây Dựng, tôi hy vọng những kiến thức miễn phí tôi chia sẻ có thể giúp mọi người thuận lợi hơn trong quá trình triển khai dự án hay xây dựng Tổ Ấm thân thương của mình. DMCA - nội dung trên website bản quyền bởi Xây Dựng Tân Phát mọi sự sao chép đều là trái phép.
