keyword: Bê tông tươi
url: https://levan.vn/be-tong-tuoi-la-gi-uu-va-nhuoc-diem-cua-be-tong-tuoi/
content:
Bê tông tươi còn gọi là bê tông thương phẩm, có thể hiểu đơn giản là loại bê tông được trộn sẵn. Bê tông tươi là hỗn hợp các nguyên liệu bao gồm cát, đá, xi măng, nước và phụ gia theo tỉ lệ chuẩn, tạo ra sản phẩm bê tông có đặc tính và cường độ khác nhau. Sử dụng bê tông tươi còn phụ thuộc vào đặc điểm của từng công trình, dự án. Không phải nhà xây hay công trình nào cũng sử dụng bê tông tươi. Hiện nay, bê tông tươi được ứng dụng rộng rãi cho các công trình công nghiệp xây dựng. Chẳng hạn như nhà cao tầng, nhà phố, nhà có diện tích nhỏ hẹp, biệt thự cao cấp cùng một số công trình nhà ở dân dụng khác. So với bê tông thủ công, bê tông tươi có những điểm vượt trội, tiện ích hơn, đa năng hơn, nên chẳng có gì lạ khi sản phẩm bê tông tươi ngày càng được ưu ái. Hiện nay ứng dụng của bê tông tươi ngày càng rộng. Không chỉ dừng lại trong các công trình dự án ở trên, bê tông tươi còn được dùng để làm móng, mái, trở thành vật liệu chính để xây nhà bê tông cốt thép. Nói chung, bê tông tươi đang dần chiếm lĩnh phần lớn thị trường, thay thế bê tông thủ công. Tương lai không xa, có lẽ bê tông tươi sẽ “thống trị” hoàn toàn. – Sử dụng bê tông tươi, quá trình thi công nhanh hơn, tiết kiệm thời gian, tiết kiệm chi phí. Bởi vì, suy cho cùng bê tông thủ công phải có quá trình chuyên chở vật liệu rồi tiến hành trộn mới đưa vào sử dụng, tốn khá nhiều thời gian trong khâu trộn bê tông này. – Không tốn mặt bằng tập kết vật liệu, cũng không tốn mặt bằng để trộn bê tông. Do đó phù hợp với các công trình diện tích nhỏ, mặt bằng đất hẹp. Vì bê tông tươi đã được trộn sẵn theo tỉ lệ chuẩn nhất định, sử dụng trực tiếp trong quá trình xây dựng, không trộn. – Trong quá trình xây dựng, tiết kiệm thời gian đồng nghĩa với việc tiết kiệm chi phí. Hơn nữa, bê tông thủ công cần tốn phí vận chuyển vật liệu, nhân công trộn bê tông, nguyên vật liệu rơi vãi, hao mòn trong xây dựng. Bê tông tươi tiết kiệm được khoản chi phí này. – Sạch sẽ, gọn gàng, đảm bảo vệ sinh môi trường cho công trình cũng như việc đảm bảo vệ sinh cho hàng xóm lân cận. Hơn nữa, những ngày trở gió, việc trộn bê tông rất khó khăn, làm bẩn mặt bằng. Nếu dùng bê tông tươi thì bạn không gặp phải tình trạng này. – Công nhân không vất vả, không cần xách bê tông lên mà chỉ cần bươm lên bằng ca bơm. – Vì trộn bằng máy móc và kiểm định theo tiêu chuẩn nên chất lượng đồng đều hơn. – Giảm tối đa các rủi ro, nguy hiểm trong quá trình xây dựng vì cách thi công bê tông tươi đơn giản, dẫn bằng ca bơm, không cần khuân vác hay kéo ròng rọc từng xô bê tông. – Dự toán chi phí xây nhà đổ bê tông tươi đơn giản hơn, bỏ đi các khâu tính toán vật liệu lắt nhắt như đất, cát, đá, sỏi, xi măng… Dùng bê tông tươi, xác định chi phí từ ban đầu. Chỉ cần chọn nhà sản xuất đáng tin cậy mà bạn cảm thấy an tâm, sau đó đặt hàng là xong. – Khi đổ bê tông tươi, không gây tiếng ồn như bê tông thủ công, nhất là khi trời mưa gió. – Phù hợp cho mọi địa hình thi công, tiện ích của bê tông tươi lý tưởng trên cả mong đợi. – Khi thi công nhà gặp trời mưa hoặc xây nhà mùa mưa, dùng bê tông tươi dễ bảo quản. – Trong bê tông tươi có các chất phụ gia, bổ sung thêm khả năng chống thấm, cách nhiệt, tính liên kết nhanh. Do đó, quá trình đổ bê tông tươi diễn ra tiện lợi, nhanh chóng hơn. – Bê tông tươi được trộn sẵn nên rất khó kiểm tra chất lượng bê tông tươi. Thành phần trong bê tông tươi rất khó được kiểm chứng nếu như gia chủ hoặc chủ đầu tư không có kinh nghiệm. Một số nhà thầu lợi dụng việc này để thay đổi vật liệu tốt thành vật liệu xấu. Bê tông tươi không chất lượng, thành phẩm sau khi xây xong khó đạt tiêu chuẩn. – Bê tông tươi phải được sử dụng ngay sau khi xuất xưởng, nếu không để lâu ngày chất lượng sẽ giảm nhanh. Chưa kể, một số trường hợp dùng xi măng giảm thêm phụ gia kết dính tạo ra bê tông tươi “dỏm”. Ngoài ra còn có hình thức gian lận là chủ thầy hoặc tài xế xe chở bê tông “hợp tác” với nhân viên trộn bê tông để kiếm tiền riêng, bỏ túi từ 100.000 – 300.000 đồng/m3 bê tông tươi. Hình thức này gặp khá nhiều nếu như chủ nhà không có kinh nghiệm. Do đó, cần cẩn trọng hơn khi sử dụng bê tông tươi trong xây dựng. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng chia sẻ thông tin đến Quý khách là hiện tại LE VAN GROUP chỉ cung cấp 2 dịch vụ chính là xây nhà trọn gói và sửa nhà trọn gói, chúng tôi không cung cấp bê tông. Xây dựng nhà xưởng là một trong những vấn đề được nhà đầu tư quan tâm sâu sắc. Chọn dịch vụ xây dựng nhà phố đẹp và những lưu ý cần biết “Nhà là nơi bão dừng sau. Vật liệu xi măng, còn được gọi là xi măng. Dưới tác động của vật lý và hóa học, nó. Mã số doanh nghiệp: 0312064778 được đăng ký bởi Sở Kế Hoạch và Đầu Tư Tp. HCM ngày 26/11/2012
