keyword: Đại học Tây Úc
url: https://duhocuc.edu.vn/dai-hoc-tay-uc/
content:
Được thành lập từ năm 1911 và là trường đại học công đầu tiên tại xứ sở chuột túi, qua hơn 100 năm phát triển, trường Đại học Tây Úc (UWA) hiện có 9 phân khoa và trường học và nhanh chóng góp mặt vào top các trường đại học hàng đầu thế giới. Mục tiêu dài hạn cho tương lai của UWA chính là trở thành 1 trong 50 trường đại học xuất sắc nhất toàn cầu và tiếp tục đóng góp sự ảnh hưởng đến chất lượng của nền giáo dục. – Kể từ năm 2012, UWA liên tục giữ vững vị trí trong top 100 trường đại học hàng đầu quốc tế theo xếp hạng của Academic Ranking of World Universities và nằm trong top 1% trường đại học xuất sắc nhất thế giới (theo Times Higher Education World University Rankings và QS 2016/17). – Top 25 thế giới cho các khóa học Cuộc sống và Khoa học Nông nghiệp, đây cũng là thứ hạng cao nhất tại Úc (theo Academic Ranking of World Universities). – Được đánh giá 5 sao cho triển vọng nghề nghiệp và mức lương khởi điểm của sinh viên (theo The Good Universities Guide 2015). – Top 40 thế giới cho các khóa học Tâm lý học, Giáo dục, Trái đất và Khoa học hàng hải (theo QS World University Rankings by Subject). – UWA là thành viên chủ chốt của nhóm 8 trường đại học nghiên cứu chuyên sâu hàng đầu nước Úc (G8 – Group of Eight). Cùng với các trường thành viên khác là: Đại học Melbourne, Đại học Queensland, Đại học Sydney, Đại học New South Wales, Đại học Quốc gia Úc, Đại học Monash, Đại học Adelaide. – Trường có 9 phân khoa chính là Luật; Nghệ thuật; Kiến trúc, Cảnh quan và Nghệ thuật; Kinh doanh; Giáo dục; Y dược, Nha khoa và Khoa học sức khỏe; Kỹ thuật, Máy tính và Toán học; Khoa học; Nghiên cứu bản địa mang đến cho sinh viên chọn lựa khóa học hấp dẫn. – Trường có 3 khu học xá là Crawley, Claremont và Perth đặt tại bang Tây Úc đã và đang có tốc độ phát triển rất nhanh. Nơi đây cũng được mệnh danh là thành phố đáng sống và dễ sống top 10 thế giới (theo Economic Intelligence Unit’s EIU 2015). – Hiện UWA là điểm đến học tập của hơn 24.000 sinh viên, trong số đó có 17.500 học viên chương trình cử nhân và 6.700 học viên các khóa sau đại học. Nếu bạn ấp ủ ước mơ được du học Úc tại Đại học Tây Úc để thỏa sức tìm tòi, khám phá và nghiên cứu những điều mới lạ cũng như mở rộng tương lai sự nghiệp cho chính mình thì hãy đăng ký tư vấn du học Úc cùng duhocuc.edu.vn tại đây.
