keyword: Đại học Tây Úc
url: https://toptruong.com/dai-hoc-tay-uc/
content:
Đại học Tây Úc (UWA) là một trong những trường đại học có niên đại từ một thế kỷ trở lên. Được thành lập vào năm 1911, đây là trường đại học đầu tiên ở bang Tây Úc. UWA cũng được biết đến là một trong “Tám trường đại học nghiên cứu hàng đầu tại Úc”. Giảng dạy trong lĩnh vực đời sống và khoa học nông nghiệp, tâm lý học, giáo dục và khoa học trái đất và biển là đặc biệt nổi tiếng. Trường có chín khoa: Kiến trúc, Cảnh quan và Nghệ thuật thị giác, Nghệ thuật, Kinh doanh, Giáo dục, Kỹ thuật, Điện toán và Toán học, Luật, Y học, Nha khoa và Khoa học sức khỏe, Khoa học và Khoa học bản địa. Thủ tướng Úc Bob Hawke, diễn viên hài Tim Minchin và nhà y học đoạt giải Nobel Barry Marshall là một trong số những cựu sinh viên của UWA. Khuôn viên chính của UWA nằm ở Perth, thủ đô của Tây Úc. Khu thương mại trung tâm chỉ cách UWA mười phút. Mỗi năm sinh viên quyên góp hàng ngàn đô la thông qua Prosh, một sự kiện từ thiện hàng năm, trong đó sinh viên mặc trang phục và đi dạo quanh Perth bán một tờ báo châm biếm. Bài viết được viết bởi các sinh viên và chế giễu các sự kiện hiện tại và các nhân vật chính trị. Truyền thống Prosh có từ năm 1931. Lưu ý: Học phí ở trên không bao gồm tiền chỗ ở, ăn uống hoặc chi phí bên ngoài khác; học phí có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Vui lòng liên hệ với văn phòng của Đại học Tây Úc để biết thông tin chi tiết về học phí hàng năm được áp dụng cho tình huống cụ thể của bạn; số liệu trên Toptruong.com chỉ để tham khảo và có thể không phải mới nhất. Lưu ý : sinh viên cần liên hệ hoặc truy cập trang web chính thức của Đại học Tây Úc để biết thông tin chi tiết về chuyên ngành đào tạo và khóa học. Chính sách nhập học và tỷ lệ đậu có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Đâu là cách tốt nhất để có cái nhìn chân thật, trực quan và cập nhật các thông tin (bên lề) mới nhất về Đại học Tây Úc? Đừng bỏ qua những bài viết, hình ảnh và video trên các kênh mạng xã hội của trường. Nó sẽ rất có ích đấy!. Cám ơn bạn đã tham gia thảo luận tại Toptruong.com. Nếu đây là lần đầu bạn tham gia thảo luận, hãy chờ chút để quản trị viên kiểm duyệt.
