keyword: Xe sang trọng
url: https://vnexpress.net/dinh-nghia-moi-ve-xe-sang-2660263.html
content:
Trước đây nhắc tới xe sang người ta thường mường tượng về sự đồ sộ, nặng nề, động cơ mạnh cùng thật nhiều gỗ và da. Nhưng thời thế đã thay đổi, và quan điểm cũng khác đi. Đã qua ba thập kỷ từ khi Mercedes lần đầu giới thiệu “Baby Benz” sau nhiều cuộc tranh luận nội bộ, dòng xe mà ngày nay gọi là C-Class. Gần đây, B-class và A-class cũng trở nên thon gọn hơn. Sắp tới, có X-class thậm chí nhỏ hơn thế. Ngày nay, các nhà sản xuất xe sang dường như phải chịu áp lực với những khoảng trống. Họ phải tìm cách để lấp đầy mọi khe hở có thể tại phân khúc thị trường mà tốc độ phát triển hay sự thay đổi đều diễn ra chóng mặt. Mercedes CLA - thành viên mới của gia đinh Mercedes tham gia phân khúc sedan cỡ nhỏ với giá bán ở mức 30.000 USD. Thường thì khá dễ dàng khi định nghĩa một chiếc xe sang. Mọi người thường hướng tới sự to lớn, nặng nề, sức mạnh cùng thật nhiều gỗ và da. Điều đó đúng với S-class hay Bentley Flying Spur. Nhưng xe sang giờ đây không còn được đánh giá bằng cân nặng hay chiều dài. Thay vào đó, sự phát triển nhanh nhất hiện nay lại nằm trong phân khúc xe sang cỡ nhỏ. Đó thực sự là vấn đề đối với các hãng xe lớn đang đi tìm một lượng khách hàng đủ lớn, những người có thể mở rộng hầu bao để mang về nhà một chiếc xe có logo ngôi sao 3 cánh hoặc logo chia 4 phần đều nhau. Mặt khác, ranh giới truyền thống giữa sang trọng và số đông đã trở nên khá mập mờ trong vài năm trở lại đây. Khách hàng có thể đặt một chiếc Kia hoặc Chrysler bọc da cùng nhiều trang bị mà theo truyền thống chỉ liên quan tới các thương hiệu đắt nhất. Ford còn tung ra một chiến lược về “sang trọng dân chủ”, đặc biệt xuất hiện với những đặc điểm công nghệ cao, từ Sync, MyFord Touch cho đến phần mềm an toàn tiên tiến như hệ thống cảnh báo va chạm đã có trên mẫu Taurus, chỉ vài tháng sau khi BMW thêm tính năng này trên serie 7 mới. Trong khi vẫn còn dấu ấn nào đó mà khách hàng sẵn lòng trả tiền cho những thương hiệu hạng sang truyền thống như Mercedes và BMW, thì rào cản để bước vào câu lạc bộ hạng sang cũng đang dần hạ thấp. Một vài hãng xe Nhật đáng tin cậy có thể thách thức các đối thủ Đức như Acura, Infinity hay Lexus. Khát vọng nâng cấp của Hyundai từng bị chê bai khi họ lần đầu công bố mẫu Genesis sedan. Nhưng những ai tỏ ra hoài nghi sau đó đã trở nên câm lặng khi vài tháng sau đó, phiên bản đầu tiên đã trở thành Xe của năm ở Bắc Mỹ. Rồi hãng xe Hàn còn đạt được hơn thế khi ra mắt mẫu Equus cao cấp, đặt mục tiêu cạnh tranh với những “tượng đài” như S-class hay serie 7. Và thành công của Hyundai với xe sang thậm chí khiến các quan chức ở các hãng xe lớn cũng phải bất ngờ. Và tại triển lãm New York diễn ra cuối tháng 3, Hyundai trình làng bản nâng cấp của Equus, một tháng trước khi Mercedes tung ra S-class mới. Trong lúc này, hãng xe Hàn đang chuẩn bị một số những tùy chọn cao cấp khác, có thể gồm cả phiên bản sản xuất hàng loạt của chiếc concept HND-9 coupe mới ra mắt tại Seoul Motor Show cách đây 2 tuần. Những mẫu sedan cỡ lớn như Mercedes S-class, Audi A8 và Bentley Flying Spur vẫn là những sản phẩm đầy ánh hào quang đối với các thương hiệu hạng sang, nhưng theo Joe Phillippi, chủ tịch của AutoTrends Consulting: “Đó không phải là nơi của sự phát triển”. Những chiếc sedan cỡ nhỏ, xe coupe, crossover đang ngày càng hấp dẫn, nhất là tại các thị trường đa dạng như Berlin, Boston hay Bắc Kinh. Không chỉ có một lượng khách hàng nhất định, các mẫu xe này còn phản ánh những chuyển biến quan trọng tại thị trường xe sang. Áp lực cạnh tranh, quy mô của nền kinh tế và công nghệ mới đang giúp giảm chi phí cho nhiều trang bị cao cấp, từ ghế bọc da hay các trang bị tiên tiến như cảnh báo va chạm. Đó là lý do Mercedes CLA mới có giá khởi điểm dưới 30.000 USD nhưng có một loạt tính năng vốn chỉ có thể kỳ vọng ở dòng E-class trang bị đầy đủ với giá gấp đôi. Nhưng đó cũng là thách thức đầy khó khăn với các hãng xe sang, đồng thời là lý do họ đang “tấn công” mạnh mẽ hơn, cũng như tạo ra những mối cộng tác gây ngạc nhiên, giống như bộ đôi Daimler AG và Renault-Nissan Alliance. X-class dự kiến sẽ dựa trên kết cấu của một chiếc Renault hay thương hiệu Infiniti của Nissan mượn kết cấu xe cỡ nhỏ mới nhất của Mercedes cho nhiều sản phẩm tương lai. Không ngạc nhiên khi các hãng xe khác nhau như Audi và Cadillac đều đã ra mắt các phiên bản plug-in hybrid mới, như A3 e-Tron hay ELR. Tesla cũng nổi lên với một số khách hàng cao cấp. Hay SLS Electric Drive cũng là một phiên bản chạy pin của siêu xe 2 chỗ của Mercedes. Rất ít trong số những sản phẩm mới, hoặc thương hiệu xe hơi, có mặt lúc “Baby Benz” ra đời, dù mang theo những ý kiến ngược chiều. Khi đó, có thể đếm các mẫu xe tương tự trên đầu ngón tay. Nhưng giờ đây, sẽ phải lấy giấy để ghi lại các con số. Và những sự thay đổi ở thị trường xe sang dường như mới chỉ bắt đầu với tốc độ ngày một nhanh hơn.
