keyword: Xe sang trọng
url: https://muaxegiatot.vn/the-nao-la-xe-hang-sang-top-10-thuong-hieu-xe-sang-pho-bien-tai-viet-nam.html
content:
Kia K3 1.6 MT Deluxe 2022 – Phiên bản “ngon, bổ, rẻ” nhất phân khúc sedan hạng C. Phân khúc xe sang hiện nay đang diễn ra rất sôi động không kém dòng xe phổ thông. Với nhu cầu tận hưởng của người dùng ngày càng tăng cao, những chiếc xe sang bóng bẩy đang có thêm nhiều “đất diễn” ở thị trường Việt. Xe hạng sang là những mẫu xe có mức giá khởi điểm từ 1,5 tỷ đồng trở lên xuất thân từ những thương hiệu nổi tiếng chuyên phân phối, sản xuất xe cho giới trung, thượng lưu. Xe sang được đánh giá là có ngoại hình bóng bẩy, cầu kỳ, nội thất có nhiều công nghệ nổi bật, động cơ hiệu suất cao và đặc biệt có nhiều công nghệ an toàn hữu ích. Trong khuôn khổ bài viết sau đây, muaxegiatot.vn sẽ giới thiệu đến khách hàng 10 thương hiệu xe sang nổi tiếng trên toàn thế giới cũng như Việt Nam. Audi là hãng xe sang có xuất thân từ Đức được thành lập vào ngày 16 tháng 7, 1909, Zwickau, Đức. Xe trực thuộc tập đoàn danh tiếng Volkswagen và có mặt tại thị trường Việt từ 2008. Đến nay xe đã có chỗ đứng ở nước ta nhờ diện mạo đẹp mắt, thời trang và là lựa chọn của không ít sao Việt. Mercedes là thương hiệu nổi danh nhất trên toàn thế giới cho đến thời điểm hiện tại. Ngay ở Việt Nam, đây cũng là thương hiệu xe sang có doanh số bán cao nhất, hơn hẳn BMW và Audi. Cụ thể vào năm 2017, doanh số bán của Mercedes trên toàn cầu lên đến 2.3 triệu xe, tăng 10% so với cùng kỳ. Thành lập từ 1926 đến nay, logo của Mercedes phủ sóng toàn cầu với thiết kế đậm chất “phong thuỷ”. Nhắc đến BMW, người ta sẽ nghĩ ngay trong đầu về những chiếc xe có khả năng vận hành ấn tượng, ngoại thất đậm chất thể thao và khoang cabin đơn giản nhưng đầy công nghệ. Du nhập Việt Nam từ những năm 1994 và nhường quyền nhập khẩu cho Euro Auto nhưng sau đó lại vướng phải các vấn đề pháp lý nên chỉ trong thời gian ngắn, BMW đã trực thuộc quyền phân phối của Thaco. olkswagen là một trong những hãng sản xuất ô tô lớn hàng đầu thế giới. Thị trường trọng điểm của hãng là Châu Âu và thứ 2 là Trung Quốc. Hãng có kỷ lục về doanh số bán vào năm 2019 khi có 8 triệu chiếc bán ra trên toàn cầu, phần lớn doanh số tăng mạnh ở Trung Quốc. Tuy nhiên do hoạt động Marketing không mạnh mẽ, giá bán cao nên ở Việt Nam, Volkswagen khó lòng cạnh tranh lại với các hãng xe như Mercedes, BMW. Porsche là một trong những hãng xe cùng nhà với Audi và Volkswagen với tập khách hàng hướng đến sự thể thao, năng động và trẻ trung. Tại Việt Nam, Porsche phân phối ở Hà Nội và TPHCM vào năm 2012 và 2017 được nhiều dân chơi xe thể thao đẳng cấp săn đón. Giá bán của Porsche từ 3.5 tỷ đồng trở lên nên tạo cảm giác đẳng cấp, xa xỉ cho người chủ sở hữu. Volvo là hãng xe sang có mặt tại nước ta vào năm 2016 giữa sự hợp tác của Volvo Thụy Điển và công ty Cổ Phần Dịch Vụ Tổng Hợp Sài Gòn SAVICO. Hãng được khách Việt mệnh danh là nơi tạo ra những chiếc xe an toàn nhất thế giới khi luôn đi đầu về công nghệ và hàm lượng tính năng an toàn trên xe. Nhắc đến Mini Cooper, khách hàng sẽ nghĩ ngay đến những vị chủ nhân trẻ tuổi, gia thế khủng ẩn mình sau những chiếc xe “con cóc bạc tỷ”. Hãng có nguồn gốc từ Anh và cũng là hãng xe kén khách nhất hiện nay. Phần lớn khách hàng mua xe đều là những người có tiền và rất ưa thích kiểu dáng độc đáo, lạ mắt, ít đụng hàng của Mini Cooper. Bởi lẽ nếu xét về độ rộng rãi, sự thoải mái và công nghệ thì Mini Cooper không quá nổi bật. Cái người ta nhận lấy vẫn là tính thương hiệu và độ khác biệt mà hãng xe này mang đến cho chủ nhân. Xe có mặt tại Việt Nam vào năm 2009 nhưng lượng khách biết đến Infiniti vẫn còn chưa nhiều. Xe cung cấp ra thị trường nội địa những mẫu xe như QX60, QX70 hay QX80 với giá khởi điểm 3 tỷ đồng cho một chiếc gầm cao thoải mái, tiện nghi và rộng rãi. Ít ai biết rằng Lexus là hãng xe sang trực thuộc công ty mẹ Toyota bởi khách hàng luôn nhầm tưởng Toyota chỉ chuyên sản xuất xe bình dân. Hãng Lexus vào nước ta vào 12/2013, hơi trễ so với các đối thủ khác như Mercedes, BMW. Chính vì thế đến hiện tại, các sản phẩm của Lexus có doanh số bán không cao như các dòng xe cùng phân khúc của 2 hãng xe Đức. Mức giá giao động của xe Lexus từ 2.5-8 tỷ đồng và tạo dấu ấn bởi những gương mặt như: Lexus ES, Lexus NX, Lexus RX…. Chính thức đặt chân vào Việt Nam vào cuối năm 2015, hãng xe Ý Maserati của Ý tạo được chỗ đứng vững vàng và là một trong những thương hiệu mà giới thượng lưu nhắm đến khi mua xe. Để sở hữu một chiếc Maserati, ít nhất bạn phải chi ra số tiền là 4.7 tỷ đồng và cao nhất là 10.5 tỷ.
