keyword: Xe sang trọng
url: https://www.carmudi.vn/blog-xe-hoi/cac-hang-xe-sang/
content:
Đứng đầu danh sách các hãng xe sang hiện đang làm mưa làm gió tại Việt Nam thì nên nhắc ngay đến hãng xe Lamborghini. Đây là thương hiệu xe thể thao cao cấp đến từ Ý, và là một trong những hãng xe sản xuất siêu xe nổi tiếng, cũng như có giá bán đắt nhất trên thế giới. Mức giá các mẫu xe bán tại Việt Nam cũng không thấp hơn 15 tỷ đồng, và thậm chí có xe cao hơn 40 tỷ đồng. Hãng xe này chính thức đến Việt Nam vào năm 2014 và phân phối dưới hình thức nhập khẩu nguyên chiếc. Hiện nay, các dòng xe đang được bán tại thị trường nội địa bao gồm các mẫu xe như: Huracan LP 580-2, Huracan LP 610-4, Huracan Performante, Aventador S LP 700-4, Urus. Năm 2008, hãng xe Audi là thương hiệu xe sang thuộc tập đoàn Volkswagen Motors đến từ Đức, chính thức có mặt tại Việt Nam. Với thiết kế dễ nhận biết qua logo là 4 hình tròn xếp chồng lên nhau, đây là hãng xe được cả khách hàng nam lẫn nữ ưa chuộng, bởi thiết kế sang trọng, đẳng cấp, phù hợp với tất cả đối tượng người dùng. Hiện nay hãng đang phân phối xe tại thị trường Việt Nam theo hình thức nhập khẩu xe nguyên chiếc các phiên bản SUV, Crossover và sedan. Hãng xe BMW chính thức có mặt tại Việt Nam từ năm 1994, đây là thương hiệu xe thể thao, đẳng cấp đến từ Đức, thông qua hợp đồng với xí nghiệp sản xuất ô tô Hòa Bình. Sau đó, Euro Auto chính thức giành được quyền nhập khẩu xe BMW tại thị trường Việt Nam. Tuy nhiên, Euro Auto vướng mắc về pháp lý là một phần không nhỏ, giúp Thaco trở thành đơn vị phân phối mới của thương hiệu xe sang này từ năm 2018. Mercedes Benz là một trong các hãng xe hơi sang trọng được ưa chuộng nhất tại thị trường Việt Nam. Nếu bạn đi trên đường thì hầu như chúng ta sẽ thường bắt gặp logo ngôi sao 3 cánh của hãng xe này. Không chỉ về thiết kế và trang thiết bị sang trọng, hiện đại, mà xe còn là biểu tượng cho sự thành công với slogan “the best or nothing”, nghĩa là chỉ có “tốt nhất hoặc không có gì”. Hãng Mercedes có trụ sở chính tại Stuttgart nước Đức. Hiện đã có nhà máy lắp ráp và sản xuất ô tô tại Việt Nam với phụ tùng và linh kiện nhập khẩu từ Đức. Land Rover - một trong các hãng xe ô tô sang trọng đến từ Anh, là một phần của công ty Jaguar Land Rover thuộc tập đoàn Tada Motors, Ấn Độ. Đặc biệt, để tạo điều kiện cho tất cả các khách hàng yêu mến dòng xe hạng sang này, Land Rover đã kinh doanh thêm những chiếc xe đã qua sử dụng với giá tốt. Hãng này mong muốn tất cả mọi người đều có cơ hội sở hữu xe Land Rover hoặc khách hàng có thể đổi cũ lấy mới với giá như ý hơn. Bentley - thương hiệu xe hạng sang đến từ vương quốc Anh, là công ty con của tập đoàn Volkswagen, Đức. Đây là một trong những hãng xe hạng sang đích thực chỉ dành cho giới thượng lưu Việt Nam sở hữu khi giá thành vào khoảng trên 10 tỷ đồng/chiếc. Đặc biệt, luôn có giới hạn cho những mẫu xe được thiết kế và sản xuất từ hãng xe này. Điều này tạo nên sự nóng lòng mong đợi của không ít khách hàng Việt nói riêng và trên thế giới nói chung trước thông tin một mẫu xe Bentley mới sắp được ra mắt. Có lẽ vì thế, mẫu xe nào của hãng cũng bán hết chỉ trong thời gian ngắn. Trong đó, Bentley Bentayga là dòng xe SUV đặc biệt phá cách của hãng so với các phiên bản Sedan mang thương hiệu sang trọng, lịch lãm. Hãng xe Aston Martin chính thức được thành lập tại Việt Nam vào ngày 16/3/2019, đây là hãng xe ô tô mới có thương hiệu đến từ Anh, gia nhập vào thị trường nội địa trong năm nay. Giá xe của hãng này có mức thấp nhất từ 15 tỷ đồng trở lên và không hề thấp khi định vị phân khúc khách hàng rất rõ ràng. Mặc dù vừa đến Việt Nam nhưng những mẫu xe của hãng Aston Martin vẫn được khá nhiều khách hàng trong giới “chơi xe” cao cấp ưa chuộng và chọn mua. Hiện nay hãng đang cung cấp vào thị trường Việt Nam hai mẫu siêu xe đẳng cấp là Vantage và DB11. Đây là một thương hiệu xe thể thao hạng sang đến từ Ý, hãng xe Maserati chính thức có mặt tại Việt Nam vào cuối năm 2015. Mức giá xe của hãng này hiện được bán tại Việt Nam có giá thấp nhất cũng đã 4,7 tỷ đồng và cao nhất là 10,5 tỷ đồng. Trong đó, hai mẫu xe có phiên bản giới hạn “tốt gỗ” và “tốt cả nước sơn” Levante và Quatroporte 2019 vừa được hãng công bố chỉ có 50 chiếc được sản xuất và bán trên toàn cầu. Điều này tạo nên sự canh tranh không ít của những chủ nhân mới, trước giờ rao bán mẫu xe này của Hãng. Hãng xe Jaguar cũng là thương hiệu xe hạng sang đến từ Anh, thuộc một phần trong công ty con Jaguar Land Rover của tập đoàn Tata Motor, Ấn Độ. Một trong những hãng đang có vị trí dẫn đầu trong phân khúc xe hạng sang trên thế giới. Hiện nay, hãng xe Jaguar đang được bán tại Việt Nam các phiên bản xe như E-Pace, F-Pace, F-Type, I-Pace, XE, XF, XJ với mức giá thấp nhất được bán ra thị trường rơi vào khoảng 2,2 tỷ và cao nhất là trên 10 tỷ. Hiện nay hãng xe ô tô hạng sang này đang cung cấp ra thị trường nội địa các mẫu xe như: QX60, QX70, QX80. Chỉ cần bỏ ra tầm giá từ 3 tỷ đồng, bạn đã có thể sở hữu những chiếc Crossover và SUV đẳng cấp cùng trang thiết bị vô cùng hiện đại, tiện nghi, không gian nội thất rộng rãi. Lexus là thương hiệu thuộc phân khúc xe ô tô hạng sang của hãng xe Toyota. Mức giá của các dòng xe oto này hiện đang được rao bán thấp nhất là 2,5 tỷ đồng và cao nhất là khoảng 8 tỷ đồng. Đây cũng là một trong những dòng xe hạng sang được bán chạy nhất của hãng Toyota tại thị trường trong nước hiện nay. Hãng Volvo chính thức có mặt tại Việt Nam từ năm 2016, dưới hình thức hợp tác giữa Volvo Thụy Điển và công ty Cổ Phần Dịch Vụ Tổng Hợp Sài Gòn SAVICO. Volvo được mệnh danh là hãng xe có an toàn nhất thế giới khi trang bị các tính an toàn hiệu quả và có tính ưu việt. Hãng Mini thuộc quyền sở hữu của thương hiệu xe sang BMW, có nguồn gốc đến từ Anh. Đây có thể là hãng xe “kén” người dùng nhất hiện nay. Phân khúc khách hàng là những đối tượng có tiền và cũng phải có niềm đam mê mãnh liệt dành cho mẫu xe Mini Cooper này, bởi thực sự chiếc xe sẽ không hữu dụng cho những đối tượng mong muốn tiện ích hiện đại và không gian nội thất rộng rãi cho nhiều người. Hiện xe đang được bán trên thị trường trong nước với các mẫu xe như: Mini 3 door, Mini 5 door, Mini Convertible với mức giá từ 1,5 tỷ đồng trở lên. Porsche là một trong các hãng xe ô tô hạng sang đến từ Đức, có đại lý bán hàng và trung tâm dịch vụ tại 2 thành phố lớn của Việt nam, là TPHCM vào năm 2007 và Hà Nội vào năm 2012. Từ khi ra mắt đến thời điểm hiện tại, Porsche được giới “chơi xe” biết đến và săn lùng như một dòng xe thể thao đẳng cấp khi chỉ cần bỏ ra số tiền từ khoảng 3,5 tỷ trở lên là có thể sở hữu ngay một mẫu xe thời thượng. Nếu bạn đang tìm hiểu mua xe và có các thắc mắc chưa thể giải đáp, hãy gọi ngay cho chúng tôi theo số điện thoại 0906 870 699. Đội ngũ tư vấn của chúng tôi sẽ giải đáp và tư vấn cho bạn chiếc xe phù hợp nhất.
