keyword: Chính trị học
url: https://tintuctuyensinh.vn/truong-hoc/nganh-chinh-tri-hoc/
content:
Để đảm bảo chất lượng học và dạy cũng như chất lượng đầu ra cho sinh viên, năm 2021 Khoa nhận đào tạo 200 sinh viên đối với ngành Đại Học Điều Dưỡng và Dược tuyển sinh theo hình thức xét tuyển. Có học bổng cho sinh viên xuất sắc.+ Cam kết 100% sinh viên ra có việc làm, khoa giới thiệu việc làm ở các bệnh viện lớn trên cả nước.+ Cam kết thi tuyển dụng bệnh viện nào cũng đỗ. (trên 10.000 sinh viên hiện đang làm các bệnh viện). + Cam kết giới thiệu việc làm bên nước ngoài thu nhập trên 60.000.000đ. (trên 5.000 sinh viên đang làm việc tại nước ngoài). + Cam kết dạy miễn phí tiếng nước ngoài trước khi sang công tác và làm việc. + Cam kết giới thiệu việc làm bên nước ngoài thu nhập trên 60.000.000đ. (trên 5.000 sinh viên đang làm việc tại nước ngoài). + Cam kết dạy miễn phí tiếng nước ngoài trước khi sang công tác và làm việc. Trong xã hội hiện đại, ngành chính trị đang trở nên hot nhất và đang được các bạn trẻ quan tâm vì nó là một trong những ngành quan trọng nhất khi bạn nắm về lịch sử. Do đó, hiện nay, ngành Chính trị học đang thu hút nhiều bạn trẻ theo học. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu được về ngành này. là hoạt động trong lĩnh vực quan hệ giữa các giai cấp, cũng như các dân tộc và quốc gia với vấn đề giành tổ chức quyền lực Nhà nước. Là sự tham gia của nhân dân vào công việc của Nhà nước và xã hội, là hoạt động chính trị thực tiễn của các giai cấp, đảng phái chính trị và các nhà nước nhằm tìm ra những khả năng thực hiện đường lối với nhiệm vụ đề ra để thỏa mãn lợi ích. Chính trị học (tiếng Anh là Political Science) hay còn gọi là khoa học chính trị là một ngành nghiên cứu về lý thuyết và thực tiễn về chính trị, miêu tả và phân tích các hệ thống chính trị và cách ứng xử chính trị. Các lĩnh vực của chính trị học bao gồm những lý thuyết chính trị và triết học,GDCD và chính trị đối sánh (comparative politics), các hệ thống quốc gia, phân tích chính trị , phát triển chính trị, quan hệ quốc tế, chính trị ngoại giao, chính sách quốc tế,…. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Chính trị học trong bảng dưới đây. Mức điểm chuẩn với ngành này có dao động từ 14 – 23 điểm, điểm này dựa trên xét theo kết quả thi THPT Quốc gia. Đúng như tên gọi, Học Viện Báo Chí và Tuyên Truyền là một trong những học viện có danh tiếng nhất trong việc đào tạo cử nhân chuyên ngành Báo chí truyền thông. Được lập nên vào năm 1962 đến nay, Học Viện Báo Chí và Tuyên Truyền đã cho ra hàng nghìn sinh viên cử nhân tài năng đến làm việc, nghiên cứu tại các công ty lớn , tập đoàn có nhiều quy mô lớn, các tổ chức chính phủ nổi tiếng từ trong nước và quốc tế. Trường Đại học Cần Thơ đã đào tạo rất nhiều ngành, trong đó có Ngành Chính trị – Pháp luật đào tạo cử nhân Chính trị học có khả năng giảng dạy, nghiên cứu chính trị và chính trị học trong và ngoài nước. Hiện chưa có thông tin cụ thể của ngành Chính trị học nhưng đây là ngành cá nhân nên không thể tiết lộ. Ngành Lâm học là ngành phát hành vật chất độc lập của nền kinh tế quốc dân có tính năng xây dựng, quản lý,. Theo đánh giá của các chuyên gia, nhu cầu nhân lực ngành Thú y tăng thêm cao. Ngành Thú y nằm trong top những. Trong thời gian gần đây, nhóm ngành Công nghệ thông tin được rất nhiều bạn trẻ quan tâm và. Ngành Thanh nhạc được sinh viên đã được nghe đến nhiều lần, nhưng ngành này bản chất là ngành như thế nào, sẽ học. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH – CĐ trên cả nước.
