keyword: Thuồng luồng
url: https://chon.vn/thuong-luong-la-con-gi/
content:
Ngày xưa, các cụ thường truyền tai nhau những câu chuyện về loài thuồng luồng và dùng hình tượng này để dọa nạt những đứa trẻ không chịu nghe lời. Tuy nhiên, thuồng luồng là con gì cho đến này vẫn là một ẩn số. Bài viết sau đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về thông tin của loài vật này. Nhắc đến con thuồng luồng, nhiều người lại hoang mang và mơ hồ nghĩ đến một loài thủy quái có sức mạnh vô cùng dữ tợn. Loài vật này thuộc lớp bò sát, có chân, có vảy với kích thước vô cùng lớn, có thể nuốt chửng bất kỳ con vật nào kể cả con người. Từ ngàn xưa, ở dọc những dòng sông lớn ở miền Bắc hay có đền thờ thần thuồng luồng còn có tên gọi khác là Giao Long. Vậy con thuồng luồng là gì? Điều này dẫn đến rất nhiều thắc mắc trong tâm trí con người khi nhắc đến thuồng luồng. Một số giả thuyết khác thì cho rằng loài thuồng luồng chính là loài cá sấu thời cổ đại với thân hình to lớn với 4 chân, có đuôi, có vảy và vô cùng hung dữ. Con vật này được nhiều sách cổ Trung Quốc nhắc đến, chính là loài cá sấu trên sông dương tử. Một số câu chuyện được thần thánh hóa thì cho rằng thuồng luồng có liên quan đến họ nhà rồng, một con vật vô cùng linh thiêng. Vì là loài vật ra đời từ những thần thoại hay truyện cô tích nên thuồng luồng có thật không vẫn đang là câu hỏi mà chưa tìm được đáp án. Câu trả lời tạm thời cho câu hỏi con thuồng luồng là con gì đó chính là nó được đến từ dân gian. Những khái niệm bên dưới đây có thể cho bạn được một số hình dùng về những loài vật gần giống như thuồng luồng. Nhiều tích kể rằng thuồng luồng thường có thân hình to dài, có 4 chân, có mào và cô cùng hung dữ. Hình ảnh con thuồng luồng được cho là giống với cá sấu. Nếu như thuồng luồng có thật trong hiện tại, thì có lẽ nó là loài cá sấu lớn nhất thế giới và thống trị cả đại dương rộng lớn. Loài thuồng luồng ăn thịt người được ví với hình ảnh cá sấu cũng chỉ là cái nhìn và dự đoán tổng quát về nó mà thôi. Để trả lời cho câu hỏi thuồng luồng là con gì thì một số sách có mô tả gần giống như những con dải có họ nhà rùa nhưng mai mềm hơn. Những con dải này thường sống ở các bãi sông Hồng, chảy qua nhiều tỉnh.Với cơ thể to lớn và hàm sắc nhọn, con dải có thể săn được cả một con trâu mộng. Cùng với cơ thể đầy vạm vỡ, sở hữu cân nặng hàng tạ có thể săn được tất cả loại sinh vật biển nhờ bộ răng sắc bén. Một số câu chuyện khác khi muốn dựng lên hình ảnh để trả lời cho câu hỏi thuồng luồng nghĩa là gì thì sẽ tạo hình ảnh con thuồng luồng to dài như hình những con rắn khổng lồ và trên đầu có mào gần tương tự như hình ảnh rồng trong truyền thuyết. Hình ảnh rắn khổng lồ là giả thuyết cho con thuồng luồng là con gì được nhiều người hình dung và dự đoán đến, bởi lí do đó chính là rồng là loài vật cực kỳ linh thiên trong quan niệm trong dân gian từ lâu đời của người Việt Nam. Những hình tượng trên chỉ là giả thuyết về hình ảnh con thuồng luồng, chưa có một kết luận chính thức nào về sự tích con thuồng luồng thật sự.Vô hình chung, những hình dạng và cái tên con thuồng luồng đều ra đời từ trí tưởng tượng của ông cha ta ngày xưa. Với hình dạng đầy kì ảo như vậy càng làm cho mọi người luôn thắc mắc và đặt câu hỏi, vậy cuối cùng con thuồng luồng là con gì ?. Có rất nhiều câu chuyện cả tốt và xấu về loài thuồng luồng vì thế bài viết này xin trích dẫn một đoạn trong những câu chuyện về sự tích con thuồng luồng liên quan đến tục xăm mình ngày xưa. Tương truyền rằng vào thời vua Hùng, sông cá ở dưới sông ngòi rất nhiều nên người dân thường kiếm sống bằng nghề chài lưới nhưng thường bị các loài thủy quái quấy phá. Một hôm vua nói rằng “ Người man ở núi khác với các loài thủy tộc vì chúng ưa cùng loại mà rất ghét những kẻ khác loài”. Vì thế vua cho người dùng mực vẽ các hình xăm thủy quái lên mình và cũng từ đó, người chài lưới không còn bị thuồng luồng cắn phá nữa. Còn một câu chuyện khác liên quan đến nhà giáo Chu Văn An. Tương truyền rằng, khi ông mở lớp ở quê nhà thì có một học trò khôi ngô, tuấn tú, thông minh, sáng dạ đến học nhưng không ai biết cậu ta ở đâu. Cụ tò mò vì thế cho người theo dõi thì thấy rằng khi cậu ta đến khu vực đầm Nại thì biến mất, cụ mới vỡ lẽ học trò của mình có thể là một thủy thần. Năm ấy trời hạn hán, cụ có mở lời xin học trò mình giúp đỡ. Sau một hồi đắn đo người học trò cũng nhận lời nhưng căn dặn cụ, nếu mình có gì thì nhờ cụ chu toàn hậu sự. Quả thật đêm hôm ấy trời đổ cơn mưa to, giúp dân làng qua cơn nguy đốn nhưng cũng sau hôm ấy, người ta thấy xác một con thuồng luồng lớn nổi ở đầm Nại, cụ mới biết đấy là học trò mình vì cứu chúng sinh nên phạm vào thiên quy và bị trừng phạt. Cụ cho lập đình Linh Đàm để thờ cúng. Với thông tin trên đây, chúng ta hoàn toàn có thể thấy được rằng, cá thuồng luồng hay thuồng luồng biển chẳng qua là một loài thủy quái được dân gian tưởng tượng và thần thánh hóa giống như rồng hay hà bá. Câu trả lời cho câu hỏi con thuồng luồng là gì cho đến hiện tại vẫn có nhiều tranh cãi. Sự thât về hình ảnh con thuồng luồng đều chỉ là những suy đoán của dân gian. Hiện tại, vẫn chưa có đáp án từ bằng chứng khoa học nào giải đáp chính xác nhất cho sự xuất hiện của nó và giải đáp thăc mắc, ” Thuồng luồng có thật không ?”. Từ những thông tin và hình ảnh trên đây hy vọng giúp bạn có thể hiểu được thuồng luồng là con gì và tham khảo để có những cái nhìn tổng quan trong việc hình dung con thuồng luồng. Nếu bạn tin rằng thuồng luồng là có thật thì hãy hi vọng một ngày nào đó được chiêm ngưỡng hình ảnh con thuồng luồng đến từ truyền thuyết. Nhớ theo dõi thêm nhiều bài viết khác của website để có thêm nhiều kiến thức mới lạ nhé!. Chon.vn là trang chuyên review các sản phẩm tốt nhất hiện nay trong các lĩnh vực làm đẹp, mỹ phẩm, dịch vụ, sức khỏe, mua sắm, thời trang. Mọi thông tin trên web chỉ mang tính chất tham khảo. Nên không thể thay thế cho lời khuyên của bác sĩ và những người chuyên môn.
