keyword: Thuồng luồng
url: https://www.thecoth.com/con-thuong-luong
content:
Trong văn hóa dân gian của Việt Nam, có rất nhiều loài sinh vật nổi tiếng. Điển hình là con thuồng luồng. Từ thời xa xưa, dân gian ta cũng đã lưu truyền những câu chuyện liên quan đến thuồng luồng. Các bạn hãy theo dõi bài viết sau đây để hiểu rõ hơn về loài thuồng luồng. Và cùng khám phá các câu chuyện về loài vật này nhé!. Một số câu chuyện dân gian về con thuồng luồng3.1. Truyền thuyết con thuồng luồng theo dân gian3.3. Chuyện về thuồng luồng theo người dân miền Nam. Theo như người xưa mô tả, thuồng luồng là một loài thủy quái, có sức mạnh to lớn, sống ở dưới nước. Chúng thuộc lớp bò sát, có sừng như rồng và thân hình như rắn nhưng to hơn nhiều lần rắn. Thuồng luồng còn có chân và vảy, có thể nuốt chửng bất kỳ con vật nào kể cả con người. Một số khái niệm sau đây có thể giúp bạn hình dung những con vật gần giống như con thuồng luồng. Có một số câu chuyện khác dựng lên hình ảnh con rắn khổng lồ để diễn tả về thuồng luồng. Chúng to dài như con rắn khổng lồ. Đầu có mào gần giống với hình ảnh con rồng trong truyền thuyết. Rắn khổng lồ là hình ảnh giả thuyết cho thuồng luồng được nhiều người hình dung đến. Còn có nhiều câu chuyện kể rằng thuồng luồng có thân hình to, dài, có 4 chân và rất hung dữ. Hình ảnh thuồng luồng được cho là giống con cá sấu nếu chúng có thật trong hiện tại. Có lẽ con thuồng luồng là loài cá sấu to nhất thế giới và thống trị đại dương rộng lớn. Truyền thuyết thuồng luồng ăn thịt người hình ảnh cá sấu cũng chỉ là cái nhìn dự đoán tổng quát về thuồng luồng. Ngoài ra, có tài liệu mô tả thuồng luồng gần giống với con dải thuộc họ nhà rùa nhưng có mai mềm hơn. Loài vật này thường sống ở các bãi của sông Hồng, chảy qua nhiều tỉnh thành. Với cơ thể to lớn và hàm răng sắc nhọn, chúng có thể săn được cả con trâu mộng. Ra đời từ câu truyện cổ tích nên thuồng luồng có thật hay không là câu hỏi vẫn chưa tìm được đáp án. Có lẽ câu trả lời tạm thời cho câu hỏi thuồng luồng có thật hay không chính là nó đến từ dân gian. Người xưa còn mô tả thuồng luồng hay rình rập và bất ngờ nhào lên để kéo con người xuống nước. Từ đó, thuồng luồng trở thành nỗi ám ảnh của những người đi biển và khiến cho người dân sợ hãy. Bên cạnh đó cũng có những truyền thuyết cho rằng thuồng luồng chỉ hại những người ác. Cho rằng loài vật này đã có linh tính, với người thiện lương thì thuồng luồng sẽ giúp đỡ. Từ xa xưa, người dân vùng sông nước ít nhiều đã nghe đến loài vật thuồng luồng qua những lời truyền miệng. Loài vật thuồng luồng còn xuất hiện trong cả sử sách. Các bạn hãy tham khảo một số câu chuyện dân gian sau đây để hiểu rõ hơn về thuồng luồng nhé. Đại Việt sử ký toàn thư đã có ghi chép rằng: “Vua nói: Người man ở núi khác với các loài thủy tộc; các thủy tộc ấy ưa cùng loài mà ghét khác loài, nên mới bị chúng làm hại”. Vua bảo dân lấy mức vẽ hình thủy quái trên người từ đấy thuồng luồng nhìn thấy sẽ không cắn hại ai nữa. Các nhà sử học cho rằng giai đoạn này có từ thời Hùng Vương. Tục xăm mình của người dân Việt cổ có thể được xuất phát từ nỗi sợ hãi với con thuồng luồng. Hơn 1000 năm, tục lễ này đã được giữ gìn cho đến thời nhà Trần ( đời của vua Trần Anh Tông 1293 – 1314). Khi đó, thủy quân ở nước ta trở nên hùng mạnh thì mới chấm dứt. Sử sách còn kể rằng, vua Lý Thánh Tông cũng đã từng được báo mộng trong mơ. Rằng ba năm sau khi nước Đại Việt bị xâm chiếm, sẽ có thủy thần đầu thai làm con của vua. Con vua sẽ phò tá vua đánh giặc và giữ nước, cho người dân cuộc sống yên ổn. Mà sự thật sau đó, vợ vua là nàng Nguyễn Thị Hạo đã mang thai suốt 13 tháng và sinh ra hoàng tử. Hoàng tử có thân hình to lớn, trên lưng nổi 28 vết hằn trông giống như vảy rồng. Hoàng tử có tên là Hoàng Lang đã giúp vua dẹp loạn giặc ở phương Bắc. Sau khi chiến thắng, chàng đã biến thành thuồng luồng lớn và biến mất ở Hồ Tây từ đó. Dân gian còn lưu truyền rằng hồ Ba Bể (Bắc Kạn) và sông Hồng có loài dải (thuồng luồng) khổng lồ. Lúc ngoi lên mặt nước thì nó thở phì phò, còn ăn các vật nuôi của người dân. Người ta còn kể rằng nó có tiếng kêu như bò rống, to và vang xa. Khiến người dân ai cũng sợ hãi và không dám ra ngoài khi đêm đến. Ở miền Nam, người già cao tuổi sống lâu năm bên sông Hậu, sông Tiền cũng kể về loài thủy quái. Họ kể rằng, từ xưa tổ tiên đã bắt gặp các con cá khổng lồ hay những con mãng xà rất lớn. Chúng dài đến mấy chục mét và thường nổi lên mặt nước vào những đêm trăng. Có cả cá sấu khổng lồ 5 chân, người dân thường gọi là “Ông Năm Chèo” hay gây sạt lở bờ sông. Chúng ta gây nên sự kinh hoàng và nỗi sợ hãi cho những người dân nơi đây. Qua các thông tin và các hình ảnh trên hy vọng giúp bạn có thể hiểu rõ hơn về con thuồng luồng. Thuồng thuồng là con gì, có thật hay không? Đó là loài vật có thể có thật cũng có thể là không. Hãy đồng hành cùng nhau để theo dõi thêm nhiều kiến thức mới lạ và hữu ích khác bạn nhé!. Với hơn 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thiết kế thời trang. Những sản phẩm của anh mang hơi hướng hiện đại nhưng pha chút cổ điển; vừa đơn giản thanh lịch nhưng lại tôn lên nét quyến rũ của người phụ nữ Việt. Tất cả tạo nên một phong cách thời trang riêng biệt mang tên Lâm Khắc Vĩnh. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0316099570. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hồ Chí Minh cấp lần đầu ngày 2020-01-09.
