keyword: Khu di tích lịch sử Kim Liên
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/di-tich-lich-su-kim-lien-hoi-tuong-nhung-nam-thang-au-tho-cua-chu-tich-ho-chi-minh-30446
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Câu ca ngân vang “ Đường vô xứ Nghệ quanh quanh/ Non xanh nước biếc như tranh họa đồ”. Nghe đến câu ca này, ai cũng nhớ đến Xứ Nghệ nơi sinh ra vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam – Hồ Chí Minh. Khu di tích lịch sử Kim Liên là nơi tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, là một trong những khu du lịch trọng điểm quốc gia đang ngày càng thu hút du khách trong nước và quốc tế đến đây tham quan.Làng sen – Khu di tích Kim Liên Cụm di tích làng Hoàng TrùMộ bà Hoàng Thị LoanKhu di tích lịch sử Kim Liên – mảnh đất địa linh nhân kiệt đang ngày càng thu hút du khách trong và ngoài nước đến đây tham quan. Còn ngần ngại gì mà không đặt chân đến ngay đây để hồi tưởng lại năm tháng sinh thời của chủ tịch Hồ Chí Minh. Nếu bạn có đến tham quan khu di tích lịch sử Kim Liên, bạn có thể đặt phòng trên hệ thống VNTRIP.VN. Khu di tích lịch sử Kim Liên – mảnh đất địa linh nhân kiệt đang ngày càng thu hút du khách trong và ngoài nước đến đây tham quan. Còn ngần ngại gì mà không đặt chân đến ngay đây để hồi tưởng lại năm tháng sinh thời của chủ tịch Hồ Chí Minh. Nếu bạn có đến tham quan khu di tích lịch sử Kim Liên, bạn có thể đặt phòng trên hệ thống VNTRIP.VN. Khu di tích lịch sử Kim Liên nằm tại xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, thuộc vùng duyên hải miền Trung Việt Nam, cách thành phố Vinh khoảng 15 km. Đây chính là nơi lưu giữ những di tích, di vật gắn liền với tuổi thơ của Người cũng như hình dung về những năm tháng đấu tranh oanh liệt của dân tộc. Du khách khi tới đây có thể di chuyển bằng nhiều phương tiện như xe buýt, xe khách, ô tô, tàu hỏa hoặc xe máy cho du khách nào thích đi phượt. Từ Vinh theo đường quốc lộ 46 đến km13, du khách rẽ trái khoảng 1 km nữa sẽ đến với khu di tích lịch sử Kim Liên. Hoặc nếu di chuyển bằng ô tô thì từ Hà Nội đến Nam Đàn, du khách đi theo quốc lộ 1A đến quốc lộ 46 đi thêm 7km nữa là tới khu di tích lịch sử Kim Liên. Nếu đi xe khách chất lượng cao cũng chỉ với giá vé dao động khoảng 150.000 – 180.000 đồng/lượt. Hay du khách di chuyển bằng tàu hỏa nếu muốn thử cảm giác đi tàu và ngắm cảnh nhiều nơi, từ nhà ga tàu hỏa cách Làng sen khoảng 7 km. Mỗi ngày đều đón 12 chuyến tàu Bắc – Nam, Ngoài ra, đều tăng thêm 2 chuyến tàu, sau đó du khách có thể bắt xe buýt đến đây. Khu di tích Kim Liên với những ngôi nhà rợp mái lá tranh nép mình bên những hàng cau xanh, mộc mạc, giản dị còn mãi với thời gian nhưng để lại trong lòng du khách nhiều cảm xúc nghẹn ngào khi nghĩ về nơi tuổi ấu thơ Hồ Chí Minh sinh ra và lớn lên. Với diện tích rộng trên 205 ha gồm nhiều điểm di tích lịch sử cách nhau 2 km – 10 km. Di tích Kim Liên được đánh giá là một trong những di tích đặc biệt quan trọng của quốc gia, thu hút rất nhiều du khách viếng thăm, khám phá các điểm nằm trong khu di tích lịch sử Kim Liên. Làng Sen nằm trong khu di tích Kim Liên. Đi từ làng Kim Liên vào, mùi thơm ngát của hoa sen tỏa hương cả một vùng trời khiến du khách cảm thấy thoải mái, dễ chịu. Từ cổng đi vào bên trong, du khách sẽ thấy những hàng cau vươn cao xếp san sát nhau. Không gian trở nên yên bình hơn khi du khách thấy một ngôi nhà tranh 5 gian do nhân dân trong huyện góp tặng cho thân phụ của Người khi ông đỗ phó bảng. Ngôi nhà vách nứa mái lá đơn sơ, giản dị. Đây là nơi ông Nguyễn Sinh Sắc và bà Hoàng Thị Loan đã dạy Người những nét chữ nho đầu tiên, bài học về tình yêu quê hương, đất nước cùng tinh thần bất khuất đảm đang của người phụ nữ đã tạo nên một con người vĩ đại Hồ Chí Minh khiến du khách nghẹn ngào xúc động, tưởng nhớ vị cha già kính yêu của dân tộc. Di tích làng Hoàng Trù là quê ngoại Bác Hồ là nơi Bác cất tiếng khóc chào đời. Với diện tích khoảng 3.500 m2, hai bên là những hàng cau đang vươn lên xanh vút. Ngôi nhà tranh 3 gian hiện lên với những kỉ vật đơn sơ, giản dị của gia đình Bác từ thuở xưa giờ vẫn còn được lưu giữ theo thời gian. Đi vào bên trong ngôi nhà, trước mắt du khách hiên ra những kỉ vật: Chiếc khung cửi gỗ kẽo kẹt đưa, chiếc võng gai sờn bạc, bút nghiên, bàn gỗ. Những kỉ vật đó khiến du khách bồi hồi nhớ về cuộc sống tuổi thơ của Bác Hồ. Nằm trong khu di tích Kim Liên, mộ bà Hoàng Thị Loan được đặt trên lưng chừng dãy núi Đại Huệ xây dựng từ năm 1984. Ngôi mộ được xây dựng theo hình một khung cửi khổng lồ. Biểu trưng cho hiện vật khi sinh thời bà làm nghề dệt vải để nuôi các con. Xung quanh ngôi mộ được ốp bằng những phiến đá hoa cương và đá cẩm thạch. Trên nóc ngôi mộ phủ bằng những hòn đá tự nhiên và phía trên che chắn phủ đầy hoa. Trước ngôi mộ có dựng một tấm bia lớn nói về tiểu sử và công lao của bà Hoàng Thị Loan. Du khách đứng từ dưới nhìn lên hai bên đường được lát nhiều bậc đá kích thước khác nhau giống như dải lụa đào trải dài. Ngôi mộ này ngày càng được xây dựng rộng lớn tạo thành một di tích lịch sử. Vì thế mà có rất nhiều du khách đến đây viếng thăm “tỏ lòng biết ơn chân thành” tới người đã sinh ra vị lãnh tụ của dân tộc Việt Nam. Khu di tích Kim Liên đã trở thành điểm hấp dẫn du lịch trên bản đồ Việt Nam. Du khách tới đây không chỉ tham quan khu di tích lịch sử mà còn có thể mua đồ lưu niệm về làm quà cho gai đình và bạn bè. Câu ca ngân vang “ Đường vô xứ Nghệ quanh quanh/ Non xanh nước biếc như tranh họa đồ”. Nghe đến câu ca này, ai cũng nhớ đến Xứ Nghệ nơi sinh ra vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam – Hồ Chí Minh. Khu di tích lịch sử Kim Liên là nơi tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, là một trong những khu du lịch trọng điểm quốc gia đang ngày càng thu hút du khách trong nước và quốc tế đến đây tham quan.Làng sen – Khu di tích Kim Liên Cụm di tích làng Hoàng TrùMộ bà Hoàng Thị LoanKhu di tích lịch sử Kim Liên – mảnh đất địa linh nhân kiệt đang ngày càng thu hút du khách trong và ngoài nước đến đây tham quan. Còn ngần ngại gì mà không đặt chân đến ngay đây để hồi tưởng lại năm tháng sinh thời của chủ tịch Hồ Chí Minh. Nếu bạn có đến tham quan khu di tích lịch sử Kim Liên, bạn có thể đặt phòng trên hệ thống VNTRIP.VN. Khu di tích lịch sử Kim Liên – mảnh đất địa linh nhân kiệt đang ngày càng thu hút du khách trong và ngoài nước đến đây tham quan. Còn ngần ngại gì mà không đặt chân đến ngay đây để hồi tưởng lại năm tháng sinh thời của chủ tịch Hồ Chí Minh. Nếu bạn có đến tham quan khu di tích lịch sử Kim Liên, bạn có thể đặt phòng trên hệ thống VNTRIP.VN.
