keyword: Trương hy tần
url: https://www.yan.vn/truong-hy-tan-la-mot-trong-nhung-nhan-vat-noi-tieng-trong-lich-su-187458.html
content:
Jang Hee Bin (khuê danh là Jang Ok Jung) có xuất thân từ một gia đình danh giá và có quan hệ với phe miền nam của triều đình Joseon. Cha bà là một thông dịch viên giàu có nhờ việc giao dịch với các đại sứ ở Trung Quốc. Về sau, gia đình bà dần lụi bại và Trương thị (Jang Hee Bin) phải nhập cung từ khi còn nhỏ làm Nội nhân. Trong thời gian Trương Thị phục vụ cho gia đình Hoàng gia, vua Túc Tông lấy Vương hậu Nhân Hiển được ba năm nhưng cả hai vẫn chưa có con. Nhà vua trong lúc chán nản để tìm người thừa kế đã bắt gặp nhan sắc xinh đẹp của Trương thị và hai người nhanh chóng yêu nhau. Sau đó, bà trở thành phi tần của vua Túc Tông. Các cận thần không hài lòng về sự sủng ái của vua Túc Tông dành cho Trương thị vì họ cho rằng bà là yêu cơ, tà hiểm tâm độc, sẽ gây tổn hại đến triều đình và sau đó, bà đã bị đuổi khỏi cung điện. Thế nhưng, Hoàng hậu Nhân Hiển, người nổi tiếng là “vị tha và đầy đức hạnh” đã xin cho bà được về cung. Năm 1668, Trương Thị sinh một cậu con trai tên là Vương tử Lý Quân, người sau này trở thành vua Cảnh Tông và được phong lên bậc Chiêu Nghi. Nhà vua ngày càng sủng ái Trương thị, ông đã phong vị Tần cho Trương thị, khiến bà trở thành người quyền lực thứ hai sau Hoàng Hậu. Ông cũng quyết định đưa Lý Quân lên Vương thế tử. Điều này đã khiến nhiều đại thần của phái Tây Nhân phản đối, mà đứng đầu là Mẫn Duy Trọng - cha của Nhân Hiển vương hậu. Ông cho rằng Trương thị có xuất thân hèn kém, không xứng đáng làm mẹ của một vương tử. Chính điều này đã nổi lên vô số sống gió chốn Hậu cung, khiến Túc Tông vô cùng tức giận, nên ông đã ra lệnh cho xử tử và lưu đày hết những người liên quan, phế Hoàng hậu Nhân Hiển. Mở đường cho Trương Hy tần trở thành Vương phi và phe phái Nam Nhân thống trị và lũng đoạn triều đình sau đó. Trong triều liền xuất hiện mâu thuẫn giữa quyền lợi của nhà vua và phe phái chính trị ủng hộ cho Vương phi. Trương Thị từ khi sắc phong tỏ ra ngỗ ngược, độc đoán và ghen tuông mù quáng cộng thêm người nhà của bà tác oai tác quái, gây nhiều thị phi khiến dân chúng căm phẫn. Những việc làm đó khiến Túc Tông ngày càng xa lánh, lạnh nhạt với Trương Thị. Lúc này, Túc Tông nảy sinh tình cảm với Thôi Thủy Tứ, một cung nữ của Phế phi Nhân Hiển và nhanh chóng sắc phong bà làm Thục viên. Chính sự tác động của Thôi Thục viên đã khiến nhà vua nảy sinh ý định phục vị cho Phế phi Nhân Hiển. Vào năm 1964, Nhân Hiển Vương hậu được phục vị và Trương thị lại bị giáng chức làm Hy tần. Không may sau đó, Thục viên mất, Tây Nhân lấy cớ đổ oan cho Hy tần bày mưu hãm hại Hoàng hậu lẫn Thục viên, Túc Tông liền ban chết cho Trương Hy tần với tội danh phản quốc và mưu hại Quốc mẫu. Trương thị không lặng lẽ nhận án tử này mà đấu tranh quyết liệt trước quyết định của Nhà vua. Nhung cuối cùng, bà bị xử chết bằng thuốc độc. Thân nhân và đồng lõa của Trương Hy tần đã bị hành quyết hoặc bị đày, sau khi chết bà được chôn cất tại một nơi vắng vẻ ở Gwangju. Trương Hy tần là một trong những nhân vật gây tranh cãi nhất lịch sử. Bà thường bị coi như là một con người độc ác, tàn nhẫn. Tuy nhiên, gần đây, một số ít nhà sử học Hàn Quốc đã nghiên cứu và lập luận rằng bà lập các điện thờ không phải để nguyền rủa Vương phi mà là để cầu an và chữa bệnh cho Thế tử - người bị cho là mắc bệnh vô sinh. Nhưng người chết cũng chết rồi, án oan có lật lại cũng không thể thay đổi được chuyện bà nhiễu loạn vương triều, hô mưa gọi gió, kết bè kết phái để phục vụ tham vọng của mình. Ám ảnh vì quyền lực bằng mọi cách phải giữ vững ngôi vị độc tôn, bà đã đưa ra những kế sách tàn bạo thậm chí phải trở thành một người mẹ khắc nghiệt tàn nhẫn. Nếu so sánh thì Jang Hee Bin gần giống với câu chuyện về nữ hoàng Võ Tắc Thiên của Trung Quốc. Những câu chuyện và lời đồn thổi về bà được lưu hành khắp dân gian, chính tà khó phân, nhưng ai cũng khẳng định, từng có một tuyệt sắc giai nhân tài sắc song toàn tồn tại ở thời Túc Tông mang danh Hy tần Trương thị. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
