keyword: Trương hy tần
url: https://nguyenanhminhquyen.wordpress.com/2017/02/16/truong-hy-tan-hay-tinh-su-jang-ok-jung/
content:
Your Name Engraved Herein – ‘Nước không dập được lửa tình. Lũ càng không thể nhấn chìm’. “Có một truyền thuyết về con chim chỉ hót có một lần trong đời, nhưng hót hay nhất thế gian. Có lần nó rời tổ bay đi tìm bụi mận gai và tìm cho bằng được mới thôi. Giữa đám cành gai góc, nó cất tiếng hát bài ca của mình và lao ngực vào chiếc gai dài nhất, nhọn nhất. Vượt lên trên nỗi đau khổ khôn tả, nó vừa hót vừa lịm dần đi, và tiếng ca hân hoan ấy đáng cho cả sơn ca và hoạ mi phải ghen tị. Bài ca duy nhất, có một không hai, bài ca phải đổi bằng tính mạng mới có được.Nhưng cả thế gian lặng đi lắng nghe, và chính Thượng đế trên Thiên đường cũng mỉm cười. Bởi vì những gì tốt đẹp nhất phảiđược trả giá bằng nỗi đau khổ vĩ đại.Ít ra thì truyền thuyết đã nói như vậy” ( The Thorn Birds – 1977 ). Truyền thuyết ấy được rút ra từ câu chuyện trong cuốn tiểu thuyết “Tiếng chim hót trong bụi mận gai” của Colleen McCullough , kể về chuyện tình giữa Meggie và vị cha xứ Ralph . Vượt lên trên mọi rào cản xã hội , mọi cát bụi thời gian để đến với nhau , sau cùng tình yêu đó của họ vẫn vẹn nguyên , nồng nàn như phút ban đầu. Nhưng cái giá phải trả cho tình yêu đó là cả cuộc đời , là đứa con của họ , là ‘nỗi đau khổ vĩ đại’ . ‘Nỗi đau khổ vĩ đại’ ấy lại đến từ những kẻ si tình , những con người vì tình yêu mà chấp nhận ngậm đắng nuốt cay suốt cả cuộc đời như Meggie , như Jang Ok Jung . Có xuất thân Tần ngự bần hàn , từ một cung nữ thấp kém đã vươn đến vị trí Vương hậu . Vì bà mà Túc Tông đã lạnh nhạt với Nhân Hiển Vương hậu ( Queen In Huyn ) suốt gần 10 năm . “Năm 1689 , Nhân Hiển Vương hậu bị phế, và Trương Hy tần được sách lập làm Vương phi một sự kiện làm chấn động lịch sử vương thất Triều Tiên, vì xuất thân của Trương Hy tần chỉ là Tần ngự bần hàn mà có thể lên được vị trí Trung điện chánh thất cao quý. Không lâu sau Nhân Hiển Vương hậu qua đời, và Trương Hy tần bị kết tội ám hại Vương hậu, bị buộc phải tự sát vào ngày 10 tháng 10, trong khi tang lễ của Nhân Hiển Vương hậu vẫn đang diễn ra.” ( Theo Wikipedia ). Tương truyền , Jang Ok Jung ( hay Trương Ngọc Trinh ) có sắc đẹp khuynh nước khuynh thành . Cuộc đời đầy thăng trầm và tham vọng của bà trở thành niềm cảm hứng cho nhiều tác phẩm điện ảnh . Có 9 bộ phim nói về Jang Ok Jung kể từ 1961 đến gần đây nhất là 2013 “Jang Ok Jung – Lives For Love” do Kim Tae Hee đóng , phiên bản này thể hiện một mặt khác tích cực hơn của Jang Ok Jung , khác với các phiên bản trước chủ yếu khắc họa về một Jang Ok Jung độc ác , ghen tuông . Jang Ok Jung có cha là một viên quan , mẹ là nô tì , vì vậy xuất thân của cô bị xem là tiện dân . Trong phiên bản mới nhất do Kim Tae Hee đóng , Jang Ok Jung là một cô gái lương thiện , trong sáng , giỏi nghề may vá . Song , để có thể tồn tại trong sóng gió chốn hậu cung , nàng buộc phải mưu mô , thủ đoạn . Phiên bản này còn đề cập tới chuyện tình giữa Jang Ok Jung và vua Sukjong . Tôi đã từng nghĩ hậu cung và chính trị là hai câu chuyện không liên quan nhiều đến nhau lắm . Mặc dù trước đây khi xem “Bộ Bộ Kinh Tâm” , tôi vẫn biết có những cuộc hôn nhân chính trị đó , nhưng khi ấy tôi chỉ nghĩ đơn giản kiểu ‘có qua , có lại’ , kiểu liên minh chính trị với nhau vậy thôi . Nhưng khi xem đến Jang Ok Jung thì mới biết hậu cung và chính trị có tầm vóc ngang ngửa nhau và thậm chí còn liên quan mật thiết , quyết định lẫn nhau . Để nói rõ hơn, xin phép được lục lại lịch sử . Triều Tiên Túc Tông , trị vì 46 năm , là một nhà chính trị tài giỏi . Quyền lực ở triều đại này được phân chia , chuyển biến giữa hai đảng phái là Tây Nhân và Nam Nhân . Mỗi lần Túc Tông cho cải tổ gọi là Hoán cục – thay đổi đảng chấp chính , phái đảng nào bị thay thế sẽ bị tước quyền và chịu nhiều hình phạt . Trong thời gian trị vì của ông có 3 lần Hoán cục . Lần thứ nhất năm 1680 , lãnh đạo phái Nam Nhân là Hứa Tích bị buộc tội phản quốc , phái Tây Nhân lên nắm quyền – sự kiện này được gọi là Canh Thân hoán cục . Hoàng hậu đầu tiên của Túc Tông là Nhân Kính Vương hậu ( Queen In Kuyng ) , con gái của đại thần Kim Man Gi , mất sớm vì bệnh đậu mùa . Việc sắc phong con gái của đại thần đứng đầu phái Tây Nhân làm Hoàng hậu là biểu hiện đầu tiên của Hoán cục , từ đó để giữ vững vị trí của Tây Nhân trong triều đình đi đôi với việc giữ vững vị trí Trung điện của Nhân Hiển Vương hậu . Kết hôn 3 năm nhưng Nhân Hiển Vương hậu không có con . Sukjong quay sang sủng hạnh Jang Ok Jung , lúc này đang làm việc trong cung . Thân mẫu của Sukjong là Đại phi rất tức giận , cho rằng Ok Jung là yêu nữ xuất thân tiện tì , tâm tà hiểm độc , gây ra gió tanh mưa máu trong hoàng thất nên sai người đuổi ra khỏi cung . Sau khi Đại phi mất , Sukjong triệu Ok Jung về cung , phong làm Thục viên và ban cho bà Tựu Thiện Đường ở cung Xương Khánh làm nơi ở . “Đây là điều hiếm thấy, bởi vì theo luật của vương thất thì cung nữ bị đuổi ra khỏi cung sẽ vĩnh viễn không được trở lại cung. Điều này cho thấy Sukjong đã sủng ái Jang Ok Jung đến thế nào” ( Theo Wiki ) . Năm 1688 , Sukjong có ý định phong Vương tử lên Thái tử nhưng gặp sự phản đối từ phía Tây Nhân với lý do xuất thân thấp kém của Jang Ok Jung . Sukjong tức giận nên ra lệnh xử phạt phe chống đối , loại một số đại thần của phái Tây Nhân ra khỏi triều chính . Sukjong còn cho phế Nhân Hiển Vương hậu – người được phái Tây Nhân ủng hộ và phong Trương Hy tần làm Vương phi kế vị . Đây là sự kiện Kỷ Tỵ Hoán cục , đánh dấu sự cầm quyền của phái Nam Nhân đi kèm theo đó là vị trí Trung điện mới thuộc về Jang Ok Jung . Những tưởng rằng có được ngôi vị cao nhất rồi người phụ nữ ấy sẽ có tất cả trong tay , nhưng thực ra đó chỉ mới bắt đầu cho chuỗi ngày bất hạnh về sau . “Từ sau khi Jang Ok Jung nắm được vị trí Trung điện , phái Nam Nhân lũng đoạn triều chính , người nhà của Ok Jung thì tự tung tự tác gây nhiều thị phi khiến dân chúng căm phẫn . Bản thân Trung điện sau khi được sắc phong tỏ ra ngỗ ngược , độc đoán và ghen tuông mù quáng với các Hậu cung khác. Những điều đó khiến Sukjong ngày càng lạnh nhạt với Trung điện. Jang Ok Jung bị thất sủng khi Sukjong sủng ái Thôi thủy tứ – một cung nữ trước đây từng hầu hạ phế hậu In Huyn . Tin đồn rằng Sukjong đã gặp và động lòng trước Thôi thị khi bắt gặp Thôi thị đang bí mật cầu nguyện cho sanh thần của phế hậu In Huyn . Không rõ đây có phải là sự sắp xếp của tàn dư Tây Nhân đang muốn phục vị cho hoàng hậu In Huyn hay không . Sau khi Thôi thị được sắc phong làm Thục viên , Thôi thục viên cùng Tây Nhân đã tác động đến Sukjong . Cộng thêm thế lực Nam Nhân ngày càng lớn mạnh , Sukjong quyết định thay đổi để cân bằng lại triều chính . Năm 1694 , dưới sự giúp đỡ của Thôi thục viên và phái Tây Nhân , Nhân Hiển Vương hậu được phục vị. Phái Tây Nhân quay trở lại nắm quyền , đây là sự kiện Giáp Tuất Hoán cục. Trong “Jang Ok Jung – Lives For Love” , ta thấy Jang Ok Jung tuy tham vọng lớn đến vậy , thậm chí tự hạ độc mình để vu oan cho hoàng hậu In Huyn . Nàng bất chấp tất cả để có được vị trí Quốc mẫu . Sau khi Sukjong sủng ái Thôi thục viên và phục vị cho hoàng hậu In Huyn . Ta thấy Jang Ok Jung trước kia kiêu hãnh bao nhiêu thì giờ đây đáng thương bấy nhiêu , nàng luôn bấu víu vào lời hứa “sẽ không bao giờ buông tay” của người đàn ông kia . Chuyện tình của Jang Ok Jung và vua Sukjong được thêu dệt lại rất đẹp và nên thơ . Khi còn là một cung nữ , ý thức được thân phận thấp kém của mình , Ok Jung đã đáp lại tình yêu của Sukjong rằng :. Điện hạ đối với ta không phải là một người đàn ông mà là một bậc Chí tôn của Thiên hạ . So với ta , nơi ở của Điện hạ xa vời vợi như bầu trời mà ta không bao giờ có thể chạm tới. Xét về lịch sử , Jang Ok Jung luôn là một ngoại lệ đối với Sukjong . Vì bà mà Sukjong đã làm trái lại với nhiều quy tắc , như triệu một cung nữ đã bị đuổi khỏi cung , ban cho bà Tựu Thiện Đường rồi sắc lập Vương phi . Nhưng tình yêu Sukjong dành cho bà cũng không lớn bằng trách nhiệm và bổn phận của bậc đế vương . Tình yêu đó đã sớm phai tàn trong lần Hoán cục cuối cùng , khi tình cảm của ông hướng về Thôi thục viên . Trong “Jang Ok Jung – Lives For Love” khi hoàng hậu In Huyn được phục vị , Sukjong cho Ok Jung quay lại vị trí Hy tần chứ không phế bà làm thứ dân , thật ra hành động này cũng không nói lên được tình cảm gì của Sukjong , để bà quay lại làm Hậu cung hàng Chính nhất phẩm chẳng qua là vì địa vị của Thế tử Lý Quân . Nhân vật Jang Ok Jung trong “Dong Yi” ( bộ phim nói về Thôi thục viên ) tuy là nhân vật phản diện nhưng đáng thương và gợi cho tôi nhiều suy nghĩ . Trong “Dong Yi” , Jang Ok Jung là một người phụ nữ thông minh , sắc sảo nhưng đáng tiếc thay bị lòng tham và đố kỵ làm mờ mắt . Ta cứ giả sử rằng cuộc đời của Jang Ok Jung nếu Dong Yi ( Thôi thục viên ) không xuất hiện thì chắc hẳn bà sẽ bớt đau khổ và cũng không làm ra nhiều chuyện trái với luân thường đạo lý . Ta cũng không rõ chỉ mình Dong Yi hay cả do phe phái Tây Nhân , chuyển biến quyền lực chính trị mà khiến cho người phụ nữ ấy trở nên độc ác hay không . Nhưng tôi biết rõ một điều , ta không thể ước gì về sự tồn tại của một người huống chi đó lại là vòng xoay lịch sử . Và ta cũng không thể ước gì trái tim của một người mãi chẳng đổi thay , dù ta không biết rằng liệu tình cảm của người đàn ông ấy dựa vào trái tim hay dựa vào tình thế chính trị. Sau cùng chỉ có người phụ nữ là chịu thiệt thòi nhiều nhất , trải qua một kiếp trầm luân cũng chỉ mong giữ được trái tim người mình yêu , dù là một chút . Phim “Dong Yi” lại kể về chuyện tình của vua Sukjong và Thôi thục viên . Dù là phim nào thì nhân vật Sukjong cũng có cái lý cái tình của riêng mình khi quyết định việc gì đấy , nhưng qua lăng kính lịch sử , khi Sukjong làm tổn thương người phụ nữ thì một là việc chính sự , hai là đã cạn tình . Người ta nói phải chi Jang Ok Jung cứ an phận với vị trí của mình , chỉ vì ghen tuông và đố kỵ mà tác oai tác quái . Đã là con người ai không có lòng tham và bà đã phải trả giá mọi tội lỗi của mình bằng cái chết . Vấn đề là giữa thời đại phong kiến khắc nghiệt mấy ai dám sống thật với khát khao của mình , mấy ai dám đấu tranh vì ước mơ của mình đến sức cùng lực kiệt như thế . Đối với một kẻ tiện dân , con đường đến với trái tim của bậc chí tôn ấy đúng là xa bằng trời đấy nhưng Ok Jung vẫn làm được . 10 năm không phải là một khoảng thời gian ngắn , 10 năm đấy là 10 năm mà Sukjong khước từ hoàng hậu In Huyn để đến với Ok Jung . Có lẽ đó cũng chính là 10 năm hạnh phúc nhất trong cuộc đời của người phụ nữ ấy . Chuyện tình giữa Sukjong và Thôi thục viên bắt đầu cũng là lúc cuộc đời của Trương Hy tần lún vào cái vòng xoay nghiệt ngã không cách nào thoát ra được . Đó là vòng xoay giữa chính trị và hậu cung , giữa tình cảm và lý trí , giữa một người phụ nữ nhỏ bé , mong manh với số phận đã được an bài . Tôi cứ luôn tự hỏi , nếu đấy là thời hiện đại thì chắc Jang Ok Jung đã được hạnh phúc , vì ta không dại gì mà tự làm khổ mình với một người đàn ông đã không còn yêu mình , ta luôn có quyền đi tìm hạnh phúc nào thực sự thuộc về ta . Câu trả lời rốt cuộc chỉ có người trong cuộc mới hiểu . Dù người đàn ông ấy không còn yêu bà . Nhưng đó là người đàn ông đã đưa bà từ một cung nữ trở thành Quốc mẫu của một nước . Người đàn ông đã phá vỡ mọi quy củ để dành 10 năm bên cạnh bà . Bà không thể buông tay người đàn ông ấy . Bà không thể ngừng yêu . Dù 10 năm đầy ắp kỉ niệm ấy như gió thoảng mây bay , bà vẫn bấu víu lấy nó để đấu tranh . Cũng như cầm một thanh kiếm đã gãy để đánh giặc vậy , cuối cùng bản thân mình là kẻ bị thương rồi từ từ mà chết . Ta không thể che đậy cho những tội ác của nàng , nhưng ít ra trái tim ta sẽ tha thứ cho nàng. Khi Sukjong tra hỏi rằng có phải Ok Jung là người đứng sau những âm mưu hay không , nàng lạnh lùng trả lời : “Câu trả lời của thiếp có quan trọng không ? Dù thiếp trả lời ra sao thì Hoàng thượng vẫn sẽ tin lời của mình Dong Yi ?” Bề ngoài nàng có thể điềm tĩnh , mặc nhiên nhưng nhìn vào đôi mắt ấy tôi biết trong thâm tâm nàng đã vỡ vụn ra từ lâu , đau như cắt từng thớ thịt . Giống như lời chất vấn một kẻ phụ tình rằng đối với chàng giờ đây ta làm gì cũng không còn quan trọng nữa vì lòng chàng đã hướng về người khác.
