keyword: Hội chứng Rett
url: https://docsachvatlytrilieu.wordpress.com/2021/05/30/hoi-chung-rett-la-gi/
content:
Hội chứng Rett là một chứng rối loạn thần kinh di truyền hiếm gặp, hầu như chỉ xảy ra ở các bé gái và dẫn đến suy giảm nghiêm trọng, ảnh hưởng đến gần như mọi khía cạnh trong cuộc sống của trẻ: khả năng nói, đi lại, ăn uống và thậm chí là khả năng thở dễ dàng. Dấu hiệu nhận biết của hội chứng Rett là các cử động tay lặp đi lặp lại gần như liên tục. Hội chứng Rett thường được nhận biết ở trẻ em từ 6 đến 18 tháng tuổi khi các em bắt đầu không đạt được các cột mốc phát triển hoặc mất khả năng mà các em đã đạt được. Hội chứng Rett là do đột biến trên nhiễm sắc thể X trên một gen có tên là MECP2. Có hơn 900 đột biến khác nhau được tìm thấy trên gen MECP2. Hầu hết các đột biến này được tìm thấy ở tám “điểm nóng” khác nhau. Hội chứng Rett không phải là một rối loạn thoái hóa ở những người sống đến tuổi trung niên trở lên. Hội chứng Rett xảy ra trên toàn thế giới cứ 10.000 ca sinh con gái thì có 1 ca mắc và thậm chí còn hiếm hơn ở các bé trai. Hội chứng Rett có thể biểu hiện với nhiều loại khuyết tật khác nhau, từ nhẹ đến nặng. Diễn biến và mức độ nghiêm trọng của hội chứng Rett được xác định bởi vị trí, loại và mức độ nghiêm trọng của đột biến và sự bất hoạt nhiễm sắc thể X.
