keyword: Búa nước
url: https://vannhapkhau.vn/san-pham/bua-nuoc-la-gi/
content:
Búa nước là gì? (Tên tiếng anh của búa nước là Water Hammer Cushion) là hiện tượng dừng đột ngột hoặc đổi hướng của chất lỏng dưới dạng sóng hoặc dâng cột áp đột ngột. Nó xảy ra khi đóng mở bơm hoặc van đột ngột trên đường ống. Vậy hiện tượng búa nước có tác hại như thế nào: Nó sẽ không những gây tiếng ồn mà còn phá hủy đường ống. Ngoài phương án xử dụng van búa nước người ta cũng có thể án là van chống nước va. Nhưng chi phí lựa chọn phương án Van chống nước va Tayfur thường lớn hơn nhiều sơ với giải pháp sử dụng van búa nước. Trong dự án dân dụng thì vị trí lắp đặt của van búa nước thường là giao giữa trục đứng và trục nằm ngang. Thường là điểm thấp nhất vì ở đấy sẽ là nơi có áp lực nước dội về lớn nhất. Khi lắp thêm búa nước thì bản chất cấu tạo của búa nước sẽ có một lò xo khi dội về lò xo sẽ bị nén lại và áp lực khi đó sẽ được giảm đi. Búa nước có thể phá vỡ đường ống nếu kích thước đủ lớn. Cấu tạo của van búa nước phần thân được làm bằng thép SS400 và được gắn với đường ống thông qua mặt bích tiêu chuẩn JIS10K, JIS20K. Nhưng hiện nay do mặt bích phổ biến là JIS 10k nên hầu như mặt bích trên thị trường được dùng loại 10k. Hệ thống lò xo được dùng để hấp thụ một cọc áp lực. Thường thì mỗi tòa nhà cũng chỉ lắp đặt 1 hoặc 2 van búa nước là đảm bảo an toàn cho hệ thống đường ống của bạn. Mục đích đơn giản của búa nước cũng chỉ để giảm chấn cho đường ống cũng như tránh hiện tượng áp lực nước va đập vào đường ống gây vỡ đường ống. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều dòng van búa nước nhưng nói đến hàn quốc thì nói đến sản phẩm về Van điều khiển điện và van búa nước khá nổi tiếng. Nhưng dòng Van búa nước SJV của hàn quốc là thương hiệu lớn nhất tại Hàn Quốc. Búa nước là gì? (Tên tiếng anh của búa nước là Water Hammer Cushion) là hiện tượng dừng đột ngột hoặc đổi hướng của chất lỏng dưới dạng sóng hoặc dâng cột áp đột ngột. Nó xảy ra khi đóng mở bơm hoặc van đột ngột trên đường ống.
