keyword: Hiệp hội Quốc tế về Ý thức Krishna
url: https://www.tok.wiki/wiki/Bhaktivedanta_Institute
content:
Các Hiệp hội quốc tế về Krishna Thức ( ISKCON ), được gọi một cách thông tục là phong trào Hare Krishna hay Hare Krishnas , là một Gaudiya Vaishnava tổ chức tôn giáo. ISKCON được thành lập vào năm 1966 tại Thành phố New York bởi AC Bhaktivedanta Swami Prabhupada . Tín ngưỡng cốt lõi của nó dựa trên kinh điển của Ấn Độ giáo , đặc biệt là Bhagavad Gita và Bhagavata Purana , và truyền thống Gaudiya Vaishnava, đã có những tín đồ ở Ấn Độ từ cuối thế kỷ 15 và những người sùng đạo Mỹ và châu Âu từ đầu những năm 1900. Tổ chức được thành lập để truyền bá việc thực hành Bhakti yoga , thực hành tình yêu của Chúa, trong đó những người tham gia ( bhaktas ) dành những suy nghĩ và hành động của họ để làm hài lòng Krishna , người mà họ coi là Chúa tối cao . Sự mở rộng thành viên nhanh chóng nhất của nó tính đến năm 2007 là ở Ấn Độ và đặc biệt là sau khi Liên Xô sụp đổ, ở Nga và phần còn lại của các quốc gia liên kết với Liên Xô trước đây ở Đông Âu và Trung Á. Ngày nay, nó có khoảng một triệu thành viên hội thánh trên toàn thế giới, và mặc dù số lượng tín đồ tương đối nhỏ ở phương Tây, nó đã được mô tả như có ảnh hưởng. Năm 70 tuổi, ông đến New York mà không có tiền (4 rupee tiền Ấn Độ). Thay vì thuyết giảng cho giới thượng lưu của New York, ông khai thác tinh thần phản văn hóa những năm 1960 bằng cách thuyết giảng và tụng kinh trong các công viên công cộng và thu hút những người hippies và thanh niên. Phong trào của ông, khi đó được gọi là "Phong trào Hare Krishna", thậm chí còn phát triển lớn hơn khi ông chuyển đến San Francisco một năm sau đó. Khi nó lan sang Anh, nó đã nhận được sự công khai và ủng hộ tài chính từ George Harrison của The Beatles . Anh ấy đã thu âm một số bản nhạc với Hare Krishnas và đưa Mahamantra vào bản hit "My Sweet Lord" của mình. Kể từ đó, ISKCON đã thành lập hơn 800 trung tâm trên khắp thế giới và có hàng triệu tín đồ. Chìa khóa để truyền bá thần học Gaudiya Vaishnava ở thế giới phương Tây là các tác phẩm và bản dịch rộng rãi của Bhaktivedanta Swami Prabhupada, bao gồm Bhagavad Gita As It Is , Srimad Bhagavatam ( Bhagavata Purana ), Chaitanya Charitamrita , và các kinh sách khác. Những tác phẩm này hiện có sẵn bằng hơn bảy mươi ngôn ngữ và được dùng như thánh thư của ISKCON. ISKCON mô tả Krishna là nguồn gốc của tất cả các hình đại diện của Chúa. Vì vậy, những người sùng đạo ISKCON tôn thờ Krishna như hình thức cao nhất của Thượng đế, svayam bhagavan , và thường gọi ông là Nhân cách tối cao của Thần chủ trong văn bản, đó là một cụm từ được Prabhupada đặt ra trong các cuốn sách của ông về chủ đề này. Đối với những người sùng đạo, Radha đại diện cho đối tác nữ thần thánh của Krishna, sức mạnh tinh thần ban đầu và là hiện thân của tình yêu thần thánh. Linh hồn cá nhân là một bản sắc cá nhân vĩnh cửu mà cuối cùng không hợp nhất thành một ý thức bất nhị (Brahman) như các trường phái nhất nguyên ( Advaita ) của Ấn Độ giáo tin tưởng. Prabhupada thường xuyên nhất cung cấp Sanatana pháp và Varnashrama pháp như tên chính xác hơn đối với hệ thống tôn giáo mà chấp nhận Vedic quyền. Đây là một truyền thống độc thần có nguồn gốc từ các truyền thống Vedanta hữu thần . Thực hành ISKCON nổi tiếng nhất và được công nhận rộng rãi là kirtan , một hội chúng tụng kinh hoặc hát thần chú Hare Krishna. Đó vừa là một cách để bày tỏ lòng sùng kính đối với Chúa, vừa là một cách để thu hút những người mới tham gia vào phong trào này. Những người sùng đạo tụ tập ở nơi công cộng, trên đường phố và công viên, để hát thần chú kèm theo các nhạc cụ như mridanga , chũm chọe tay và kèn harmonium. Trong những năm 1970, ISKCON đã lọt vào mắt công chúng vì hoạt động này. Những người sùng đạo sẽ hát, phân phát sách và truyền đạo ở sân bay và các khu vực công cộng khác, thường là một cách phản cảm. Sankirtan vẫn tiếp tục trên khắp thế giới ngày nay, nhưng theo cách ít đối đầu hơn. Thực hành tôn giáo quan trọng khác trong ISKCON và Gaudiya Vaishnavism là japa , hoặc thực hành thiền định liên tục tụng niệm tên của Krishna trên chuỗi hạt . Đó được coi là cách duy nhất để cứu rỗi con người trong thời đại hiện nay. Prabhupada đã thiết lập một tiêu chuẩn cho những người mộ đạo khởi xướng tụng mười sáu vòng kinh Hare Krishna mỗi ngày. Mỗi vòng yêu cầu tụng niệm Đại Ấn 108 lần trên chuỗi hạt cầu nguyện, với mười sáu vòng là 1728 lần lặp lại và mất khoảng hai giờ. Một thực hành quan trọng khác trong ISKCON là arati (còn gọi là puja ). Trong arati, tín đồ cung cấp nước, hương, đèn lửa, và hoa cho một Murti , một bức tượng thiêng liêng hoặc hình ảnh của Krishna. Điều này đi kèm với những lời cầu nguyện và những bài hát sùng kính được gọi là bhajans . Các học viên có thể thực hiện arati tại nhà riêng của họ hoặc tụ tập tại một ngôi chùa để tham gia vào buổi lễ. Cùng với sự thờ cúng này, những người sùng đạo sẽ tắm cho nó, mặc quần áo cho nó, cúng cho nó thức ăn, và thậm chí đặt nó đi ngủ. Bằng cách thực hiện arati và phục vụ Murti, những người sùng đạo nhằm mục đích làm sâu sắc hơn mối quan hệ của họ với Krishna. Các tín đồ ISKCON gặp nhau thường xuyên (thường vào Chủ nhật tại một chương trình được gọi là Lễ Chủ nhật) để thờ cúng các vị thần, nghe các bài giảng của những người sùng đạo cao cấp, tham gia vào kirtan và ăn thức ăn được cúng dường thần thánh. không tham gia vào quan hệ tình dục bất hợp pháp (tức là bất kỳ hoạt động tình dục nào không mang tính chất sinh sản trong bối cảnh hôn nhân). Lễ hội Xe ngựa Ratha Yatra là một cuộc diễu hành hàng năm, theo đó các tín đồ tụng kinh và nhảy múa trên đường phố, kéo một cỗ xe với các vị thần của Chúa Jagannatha, Baladeva và Subhadra đằng sau họ. Lễ rước công cộng này thường được theo sau bởi các buổi biểu diễn và đồ ăn chay miễn phí. Các thành viên cố gắng truyền bá ý thức Krishna chủ yếu bằng cách hát thần chú Hare Krishna ở những nơi công cộng và bằng cách bán sách do người sáng lập viết. Một nghiên cứu được thực hiện bởi E. Burke Rochford Jr. tại Đại học California cho thấy có bốn kiểu liên hệ giữa những người trong ISKCON và các thành viên tương lai. Đó là liên hệ với động cơ cá nhân, liên hệ với các thành viên ở các khu vực công cộng, liên hệ thông qua kết nối cá nhân và tiếp xúc với những người đồng tình với phong trào, những người khuyến khích mạnh mẽ mọi người tham gia. Theo học thuyết của Chaitanya Mahaprabhu , một người không cần phải sinh ra trong một gia đình theo đạo Hindu để theo học. Có các cộng đồng ISKCON trên khắp thế giới với các trường học, nhà hàng và trang trại. Ấn Độ có mật độ trung tâm ISKCON cao nhất trên thế giới, với hơn 150 ngôi đền, 12 cơ sở giáo dục được nhà nước công nhận, 25 nhà hàng trực thuộc và không trực thuộc, cùng một số khách sạn du lịch và hành hương. Đây cũng là quê hương của Làng sinh thái Govardhan, một trung tâm điều trị và tĩnh tâm theo phương pháp Ayurvedic gần Mumbai. ISKCON Ấn Độ được biết đến là ủng hộ các giá trị Vệ Đà chính thống truyền thống hơn các đối tác phương Tây, vốn có xu hướng ủng hộ các nỗ lực xã hội tiến bộ hơn. Được hoàn thành vào năm 2022, Đền thờ Cung thiên văn Vệ Đà, Mayapur ở Tây Bengal được xây dựng tại nơi sinh của Sri Chaitanya Mahaprabhu , người sáng lập ra dòng dõi Gaudiya-Vaishnava của Ấn Độ giáo. Bản thân ngôi đền hiện có diện tích 425 000 feet vuông và cao hơn 340 feet, và được bao quanh bởi các nhà nghỉ, cửa hàng, nhà ở, trung tâm giáo dục và khu vườn đi kèm. Dự án có chi phí ước tính khoảng 75 triệu USD, với nhà đầu tư chính là Alfred B. Ford, chắt của Henry Ford . Điểm thu hút chính của khu phức hợp là một cung thiên văn dựa trên vũ trụ học Vệ Đà cũng như các cuộc triển lãm về nghệ thuật, khoa học và văn hóa Vệ Đà như được mô tả trong Srimad Bhagavatam . Sau khi hoàn thành, ngôi đền sẽ lớn nhất thế giới, đứng thứ hai sau Angkor Wat ở Campuchia. Nằm trong khu vực Raman Reti của Vrindavan , Uttar Pradesh, ngôi đền Sri Krishna Balaram Mandir được xây dựng tại ngôi làng ban đầu, nơi các nhân vật tâm linh Krishna và Balarama được cho là đã cư trú trong thời kỳ Vệ Đà của lịch sử Ấn Độ. Nó được xây dựng gần với các thánh địa khác như làng Gokul, đồi Govardhana , cung điện Mathura và nhiều hồ nước thánh khác nhau. Do đó, ISKCON Vrindavan là một địa điểm hành hương chung cho những người theo phong trào Ý thức Krishna. Khu phức hợp này có một nhà khách, một viện bảo tàng, các cửa hàng quà tặng, một nhà hàng, một tiệm bánh, một studio phát sóng cũng như một ngôi đền bằng đá cẩm thạch. Ngôi chùa cũng liên kết với Viện Giáo dục Đại học Vrindavan. Được giám sát bởi ISKCON Bangalore, Vrindavan Chandrodaya Mandir hiện đang được xây dựng và dự kiến là tượng đài tôn giáo cao nhất trên thế giới, có sân bay trực thăng, công viên giải trí, bảo tàng, chỗ ở, khu công viên cây cối rậm rạp và đền thờ. Khu phức hợp đền thờ Sri Sri Parthasarathi Mandir có trung tâm Văn hóa Vệ đà Vinh quang của Ấn Độ, là một tập hợp các cuộc triển lãm giáo dục tương tác, cũng như cuốn sách tôn giáo in lớn nhất thế giới, được gọi là " Bhagavad Gita đáng kinh ngạc ". Các ngôi đền Chennai tọa lạc trên đường East Coast ở phần phía nam của thành phố. Được xây dựng trên khu đất rộng 1,5 mẫu Anh và được thánh hiến vào năm 2012, ngôi đền là ngôi đền Radha Krishna lớn nhất ở Tamil Nadu . Ngôi đền này nằm ở Siliguri , Tây Bengal và được gọi là Gupta Nabadweep Dham. Tọa độ địa lý của ISKCON Nepal là 27,784062 ° hoặc (27 ° 472,62 ") về phía Bắc và 85,356938 ° hoặc (85 ° 2124,98") của phía Đông. Nó nằm trên lòng núi Shivapuri, nơi có sông Holy Bishnumati chảy qua. Theo ước tính năm 2018, hơn 5000 tín đồ tham gia lễ ratha yatra từ khắp nơi trên thế giới. Có hơn 135 ngôi đền và trung tâm văn hóa trực thuộc ISKCON ở Châu Âu. Phong trào ISKCON ở châu Âu là nơi sinh sống của một số cộng đồng nông thôn và nông dân, bao gồm Nueva Vrajamandala ở Tây Ban Nha, La Nouvelle Mayapura ở Pháp, và Villa Vrindavan ở Ý. Ngoài ra còn có 31 trung tâm bổ sung ở Nga, vì Vaishnava Hindu giáo đại diện cho một trong những giáo phái đức tin lớn nhất trong nước. Ngôi đền Radhadesh ở Durbuy, Bỉ, là nơi đặt trụ sở của Trường Cao đẳng Bhaktivedanta , được mở vào năm 2002 để cung cấp giáo dục cấp bộ và tâm linh cho sinh viên, cung cấp các bằng cấp và chứng chỉ trực tuyến và trong khuôn viên trường về thần học Vaishnava do Đại học Chester xác nhận bên ngoài . Ngôi đền Radhadesh cũng là nơi tổ chức Radhadesh Mellows, một khóa tu hàng năm của người kirtan. Một tài sản cảnh quan có vườn, hồ, trường học, trang trại, nhiều ngôi đền và nhà ở, chỗ ở và tiệm bánh, tài sản cho Trang viên Bhaktivedanta được tặng bởi George Harrison của The Beatles và nằm trong Danh sách Di sản Quốc gia của Anh . Những ngôi nhà trong khuôn viên nơi nghỉ này, bao gồm cả ngôi đền, được xây dựng theo phong cách lâu đài của người Tudor vào những năm 1800. Bhaktivedanta Manor cũng là nơi đặt trụ sở của Đại học Vệ Đà Luân Đôn, và là nơi khai sinh của Avanti Schools Trust , một nhà tài trợ cho các trường tiểu học và trung học do nhà nước tài trợ, cung cấp cả giáo dục phi giáo phái và giáo dục đạo Hindu trên khắp Vương quốc Anh. Về mặt nhân khẩu học, những người sùng đạo ở châu Âu đa số là người gốc Âu. Một ngoại lệ có thể được thực hiện với nhân khẩu học của những người sùng đạo ở Vương quốc Anh, phục vụ cho dân số nhập cư Ấn Độ, phản ánh nhân khẩu học của hầu hết các trung tâm Bắc Mỹ. Có 56 trung tâm ISKCON trực thuộc chính thức tại Hoa Kỳ. Có nhiều trung tâm khác ở Hoa Kỳ quảng bá văn hóa Ý thức Krishna mà không chính thức liên kết với ISKCON, bao gồm Trung tâm Bhakti ở Thành phố New York. Ngôi đền ISKCON Dallas được liên kết với Học viện TKG gần đó, cung cấp giáo dục học thuật cho trường tư với các khóa học bổ sung dựa trên Vệ Đà. Có 12 trung tâm ISKCON ở Canada, bao gồm cả Làng sinh thái Saranagati tự duy trì ở BC. Có 5 trung tâm ISKCON trực thuộc chính thức ở Mexico. Có 60 ngôi đền ISKCON trực thuộc ở Nam Mỹ, với hầu hết các hội thánh nằm ở Argentina và Brazil. Ngoài ra còn có một số cộng đồng nông dân do người sùng đạo điều hành trên khắp Châu Mỹ Latinh. Đáng chú ý nhất là ngôi làng sinh thái "Nova Gokula" tại Pindamonhangaba thuộc bang São Paulo của Brazil , được thành lập vào năm 1978, với hai ngôi đền được quy hoạch theo kiến trúc truyền thống của người Hindu . Có 69 trung tâm ISKCON trực thuộc ở Châu Phi, bốn trong số đó là các cộng đồng nông dân nông thôn và ba trong số đó là các trung tâm giáo dục. Có sáu trung tâm ISKCON, bao gồm một làng nông nghiệp ở Úc và bốn trung tâm đền thờ ở New Zealand. Đền Hare Krishna ở Christchurch , New Zealand, đã phân phát bữa ăn miễn phí cho những người đưa tang và cộng đồng Hồi giáo địa phương sau một vụ xả súng ở nhà thờ Hồi giáo vào tháng 3 năm 2019. Bhaktivedanta Swami đã dành phần lớn thập kỷ cuối cùng của cuộc đời mình để thành lập tổ chức ISKCON. Các Ủy ban cơ quan chủ quản (hoặc GBC) được tạo ra bởi ông vào năm 1970. Trong một tài liệu hướng quản viết trên ngày 28 tháng 7 năm 1970 Prabhupada bổ nhiệm mười hai thành viên với hoa hồng, tất cả trong số họ không sannyasi , bao gồm Satsvarupa dasa Goswami , Hansadutta Swami và Tamala Krishna Goswami . Bức thư nêu rõ các mục đích của ủy ban: cải thiện tiêu chuẩn quản lý đền thờ, truyền bá ý thức Krishna, phân phối sách và văn học, mở các trung tâm mới và giáo dục các tín đồ.
