keyword: Hiệp hội Quốc tế về Ý thức Krishna
url: https://wrldrels.org/vi/2016/10/08/iskcon/
content:
1959: Prabhupada nhận lệnh sanyasa, trở thành một nhà sư và dành toàn bộ thời gian để truyền bá Ý thức Krishna. Năm 1966: ISKCON được thành lập tại Thành phố New York; Prabhupada khai tâm cho những đệ tử đầu tiên của mình; ISKCON đã trở thành một phần của phản văn hóa hippie. Năm 1968: Các thành viên ISKCON thành lập New Vrindaban, một xã nông thôn ở Tây Virginia mà sau này trở thành nguồn gốc của xung đột. 1968-1969: Prabhupada gặp gỡ các thành viên của The Beatles; George Harrison trở thành một đệ tử; phong trào Hare Krishna đã trở thành một phần của cảnh quan âm nhạc và nghệ thuật xuyên Đại Tây Dương. 1977-1987: Một loạt các cuộc xung đột về quyền kế vị dẫn đến sự phân chia và mất tư cách thành viên đáng kể. 1985-1987: Cộng đồng Vrindaban Mới tách khỏi ISKCON; các cáo buộc hình sự đã được đệ trình chống lại các nhà lãnh đạo của nó. Năm 1991: Quỹ ISKCON được thành lập để xây dựng cầu nối với những người nhập cư theo đạo Hindu đến Mỹ. Câu chuyện của Hiệp hội quốc tế về ý thức của Krishna (ISKCON), thường được gọi là phong trào Hare Krishna, đan xen chặt chẽ với câu chuyện của người sáng lập, giáo viên tôn giáo (swami ) AC Bhaktivinganta Mitchhupada. Sinh ra Abhay Charan De, ở Calcutta, Ấn Độ, người sáng lập tương lai của ISKCON đã chứng kiến tận mắt sự hiện đại hóa của Ấn Độ và những tác động của sự thống trị của thực dân Anh. Những phản ánh tự truyện và thủ thuật chính thức của anh tiết lộ rằng anh vừa say mê sự thay đổi xã hội, văn hóa và công nghệ to lớn xảy ra xung quanh anh cũng như thu hút các truyền thống của gia đình, đức tin và văn hóa của anh (Zeller 2012: 73-81). Theo tiểu sử của mình, Abhay lớn lên trên đường phố từ một ngôi đền Vaishnava, một giáo phái Hindu dành riêng cho việc thờ cúng thần Krishna. Chi nhánh Ấn Độ giáo Chaitanya (Gaudya) Vaishnava thực hành tại đền thờ, sau này trở thành hình thức mà Abhay Charan De chấp nhận và trong đó ông trở thành người đề xướng lớn nhất, là một loại người theo đạo Hindu. Nó hình dung Krishna là hình thức tối cao của Thiên Chúa, người tạo ra và duy trì vũ trụ, và là cả Thiên Chúa cá nhân và phổ quát (Goswami 1980). Là con của những bậc cha mẹ thuộc tầng lớp trung lưu cao cấp, Abhay theo học một trường đại học và cao đẳng thuộc địa của Anh, lấy bằng Cử nhân và trở thành nhà hóa học làm việc cho một công ty dược phẩm. Ông kết hôn và có con, trong khi vẫn tiếp tục các tôn giáo cá nhân của mình. Vào năm 1922, ông gặp một vị swami trong dòng Chaitanya Vaishnava tên là Bhaktisiddhanta, và mười năm sau ông ấy nhận điểm đạo từ Bhaktisiddhanta và trở thành một đệ tử. Abhay sau đó được ban tặng danh hiệu Bhaktivedanta vì sự uyên bác và cống hiến trong tôn giáo của ông. Bhaktisiddhanta buộc người đệ tử được giáo dục tại địa phương của mình truyền bá ý thức Krishna cho những người nói tiếng Anh (Knott 1986: 26-31). Bhaktivinganta đã làm điều này, lúc đầu là một chủ nhà thông qua các bài phát biểu công khai và một tờ báo tiếng Anh mới, ôngthành lập tại 1944, Trở lại với Godhead . Sau khi đến Mỹ hơn hai thập kỷ sau, Bhaktivinganta sẽ khởi động lại Trở lại với Godhead, cuối cùng đã trở thành cơ quan chính thức của ISKCON, ấn phẩm chính của nó, và phương tiện văn học mà phong trào tự truyền bá. Bhaktivinganta cũng bắt đầu dịch kinh điển Vaishnava linh thiêng sang tiếng Anh, đáng chú ý là Bhagavadgita và Bhagavata Purana. Để phù hợp với các chuẩn mực tôn giáo của Ấn Độ giáo và các quy tắc xã hội Ấn Độ, tại 1959 Bhaktivinganta đã nhận trật tự tôn giáo của dòng đồng hồ, trở thành một tu sĩ và bỏ lại các nghĩa vụ gia đình của mình. Sau đó, ông dành riêng cho việc truyền bá tôn giáo toàn thời gian của ý thức Krishna và đặt nền móng cho chuyến đi đến phương Tây nói tiếng Anh. Ông đã làm như vậy ở 1965, đến Boston và sau đó thành lập một bộ tôn giáo ở các khu vực phóng túng của Manhattan. Tìm thấy sự quan tâm hạn chế giữa tầng lớp trung lưu, Bhaktivinganta phát hiện ra rằng thông điệp tôn giáo của ông chủ yếu kêu gọi các thành viên của phe đối lập đã từ chối các chuẩn mực xã hội, văn hóa và tôn giáo của tầng lớp trung lưu Mỹ (Rochford 1985). Bhaktivinganta tái khẳng định bản thân để tiếp cận với phân khúc dân số này. Các môn đệ của ông đã gọi ông là Bohhupada, một kính ngữ mà Bhaktisiddhanta cũng đã sử dụng. Vào những năm 1970, Prabhupada đã đặt nền móng cho việc thể chế hóa khả năng lãnh đạo lôi cuốn của mình. Ông thành lập Ủy ban Hội đồng Quản trị (GBC) và Bhaktivedanta Book Trust (BBT), hai pháp nhân chịu trách nhiệm quản lý phong trào và sản lượng văn học của người sáng lập. Trong bảy năm còn lại trước khi qua đời, Prabhupada ngày càng trao nhiều quyền hơn cho GBC và BBT, mặc dù với tư cách là người sáng lập và lãnh đạo không thể tranh cãi của ISKCON, ông thường hành động độc lập với tổ chức và thậm chí chỉ đạo họ đôi khi. Mặc dù Prabhupada đã cố gắng thu hút các thành viên của GBC và BBT để quản lý phong trào, nhưng một số ít thành viên của nó có bất kỳ kinh nghiệm quản lý nào và hầu hết chỉ là những kẻ phản văn hóa chỉ vài năm trước đó. Một loạt hướng dẫn mâu thuẫn liên quan đến tôn giáo, trái ngược với quan liêu, quyền hành đã gieo mầm mống của mối bất hòa sau này sau cái chết của Prabhpada (xem bên dưới, Các vấn đề / Thách thức). Một thập kỷ sau cái chết của Swami AC Bhaktivedanta Prabhupada vào năm 1977 được đặc trưng bởi một loạt các cuộc xung đột kế vị. Các lực lượng cạnh tranh trong ISKCON đã hình dung ra các hướng thay thế cho phong trào, và nhiều người trong số các nhà lãnh đạo không có khả năng giả định lớp phủ Prabhupada đã rời đi. Nhiều thành viên của ISKCONS GBC đã tìm cách tái tập trung vào sợi dây tu viện theo truyền thống, chê bai và thường phớt lờ những chủ hộ ngày càng có số lượng lớn. Các vấn đề tài chính khiến một số thành viên của phong trào chấp thuận các chiến lược gây quỹ phi đạo đức và thậm chí là bất hợp pháp, và một số bậc thầy tôn giáo đã dính vào các vụ bê bối tình dục hoặc ma túy. Đó là một thời kỳ đen tối đối với nhiều thành viên của ISKCON, và phong trào này đã loại bỏ hơn một nửa số người theo đuổi nó trong hai thập kỷ sau đó (Rochford 1985: 221-55; Rochford 2007: 1-16). Sự sụp đổ tại New Vrindaban (khám phá bên dưới, trong Vấn đề / Thách thức), một loạt xung đột về các tôn sư trọng đạo, sự lãnh đạo kém của GBC, các cáo buộc lạm dụng trẻ em trong các trường ISKCON và một số trường hợp được công bố rộng rãi đã rơi vào lưới tình bởi sự lựa chọn của Prabhupada những người kế vị dẫn đến sự suy giảm số lượng một thập kỷ và sự tìm kiếm linh hồn của các thành viên của phong trào Hare Krishna. Một phong trào cải cách bắt đầu nổi lên trong ISKCON vào giữa những năm 1980 nhằm kêu gọi giám sát tốt hơn, các tiêu chuẩn đạo đức rõ ràng hơn cho các nhà lãnh đạo và tăng cường sự tham gia của các chủ hộ và phụ nữ trong vai trò lãnh đạo của ISKCON. Năm 1987, GBC đã tán thành hầu hết các đề xuất của phong trào cải cách ISKCON, trong số đó, bãi bỏ “hệ thống acharya vùng” đã tạo ra các vương quốc khu vực trong đó các đạo sư riêng lẻ hoạt động như những nhà lãnh đạo tôn giáo duy nhất mà không cần giám sát (Deadwyler 2004). Trong những thập kỷ gần đây, ISKCON đã ổn định dưới sự lãnh đạo của một GBC chuyên nghiệp và rộng lớn hơn, cũng như các đền thờ riêng đã trao quyền cho giáo dân, hộ gia đình và gia đình thay vì chỉ dựa vào giới tinh hoa. Một số vấn đề hiện tại phải đối mặt với phong trào Hare Krishna trong thế kỷ hai mươi mốt là mối quan hệ của ISKCON với Ấn Độ giáo rộng lớn hơn và cộng đồng người di cư Ấn Độ và sự bồi đắp và giáo dục của các thành viên thế hệ thứ hai và thứ ba. Những người sùng bái ISKCON là những người độc thần, tin rằng các vị thần khác của Ấn Độ giáo chỉ là những vị thần phục vụ cho Krishna, và họ tôn thờ Krishna dưới nhiều hình thức khác nhau mà anh ta thực hiện. Tuy nhiên, thần học ISKCON cũng nhận ra rằng Krishna tồn tại trong một cặp nhị phân của Radha-Krishna, trong đó Radha là nữ phối ngẫu và người yêu của nam thần Krishna, nữ cao bồi ( gopi ) người tượng trưng cho người sùng kính mình trong việc tìm kiếm sự kết nối mật thiết với thiêng liêng. Những người sùng bái tôn sùng các avatar khác, cộng sự và những người sùng bái thánh của Krishna, như Rama, Balaram, Chaitanya, và cây húng quế linh thiêng ( hoa tulip ) mà các tín đồ tin rằng là một hóa thân trên Trái đất của một trong những cộng sự của Krishna trên lĩnh vực tâm linh. Một trong những khía cạnh quan trọng nhất của niềm tin ISKCON là tính trung tâm của ý tưởng về Vedas, kiến thức Vệ Đà và Vedism. Prabhupada và những người khác gọi truyền thống này là “khoa học Vệ Đà” và hình dung Hiệp hội là người truyền bá các chuẩn mực Vệ Đà trong thế giới hiện đại. Kinh Veda là văn bản thiêng liêng cổ đại của Ấn Độ, nguồn gốc, niên đại và tỉnh thành của chúng được các học giả, nhà tu hành và thậm chí cả các chính trị gia tranh cãi sôi nổi. Giống như những người theo đạo Hindu khác, những người sùng đạo tin rằng kinh Veda là bản chất của pháp : những sự thật vượt thời gian được ghi lại bởi các nhà hiền triết cổ đại và chỉ ra những sự thật cơ bản và quy luật cơ bản của vũ trụ, cấu trúc của xã hội, mục đích sống và bản chất của thần linh (Frazier 2011). ISKCON có một cái nhìn bao quát về tử thi Vệ đà, bao gồm cả Purana, Bhagavadgita và các nguồn khác sau này, vì họ coi các văn bản này là một phần của cùng một truyền thống tôn giáo và văn bản như các nguồn gốc Vệ đà sớm nhất. Prabhupada và các đệ tử đầu tiên của ông đã định vị ISKCON là Vệ Đà và đối lập với những gì họ coi là văn hóa phương Tây (không phải Vệ Đà) suy đồi và duy vật, nắm bắt phần lớn tinh thần của phản văn hóa và kết hợp nó với quan điểm Ấn Độ chống đế quốc của Prabhupada. Một số yếu tố của ISKCON đương đại vẫn giữ nguyên cách hình dung xã hội hai mặt này là Vệ Đà (tốt) và không phải Vệ Đà (xấu), nhưng các thành viên khác của ISKCON đã tổng hợp lý tưởng sống phù hợp với Veda trong cuộc sống ở phương Tây đương đại. Ma thuật này không chỉ mang lại cho phong trào cái tên không chính thức mà phổ biến nhất mà còn liên kết ISKCON trở lại với sự phát triển thần học của Chaitanya, người đã tiên đoán về những cải cách của thế kỷ thứ mười sáu về tụng kinh, cũng như Bhaktisiddhanta, người cũng nhấn mạnh đến tụng kinh. Chaitanya, Bhaktisiddhanta, và Bohhupada đều nhấn mạnh rằng tụng kinh không chỉ làm hài lòng Thiên Chúa và hiệu quả về mặt tinh thần mà còn dễ thực hiện, phổ biến và phù hợp với thời hiện đại. Các thành viên khởi xướng của ISKCON thề sẽ tụng mười sáu vòng của ma thuật Hare Krishna mỗi ngày, trong đó mỗi vòng bao gồm các lần lặp lại 108 lặp lại câu thần chú.
