keyword: Ủy ban kỹ thuật điện quốc tế
url: https://copphaviet.com/iec-la-gi-cac-tieu-chuan-iec/
content:
5 Tiêu chuẩn IEC trong đảm bảo an toàn về điện 5.1 Một số tiêu chuẩn IEC. Hiện nay, tiêu chuẩn IEC đã được vận dụng trong hồ hết những lĩnh vực trong những tiêu chuẩn điện kỹ thuật ở nước ta. Trước lúc Việt Nam ra nhập WTO, những tiêu chuẩn và chỉ tiêu thiết kế điện của nước ta hồ hết đều được vận dụng theo tiêu chuẩn Liên Xô cũ. Mặc dù tại hội thảo Quốc tế về tiêu chuẩn thiết kế và lắp đặt điện, IEC 60364 vào năm 2003, Bộ Xây dựng đã khuyến khích những đơn vị tư vấn thiết kế điện theo tiêu chuẩn IEC này do đây là tiêu chuẩn đã được hồ hết những nước trên thế giới sử dụng. Thế nhưng, mãi tới năm 2006, Bộ Khoa học khoa học mới thực sự bạn hành những tiêu chuẩn dựa trên cơ sở chấp thuận những tiêu chuẩn của IEC. Trong lúc đó, ở hồ hết những nước sở hữu nền công nghiệp phát triển đều đã sử dụng hệ thống tiêu chuẩn iec về điện. Đây là một tổ chức phi lợi nhuận chuyên xây dựng và ban hành những tiêu chuẩn quốc tế cho kỹ thuật điện. Ủy ban này được thành lập năm 1906, bạn đầu trụ sở của tổ chức này ở Luân Đôn nhưng từ năm 1948 thì được di dời sang Geneve. Sắp 20 000 chuyên gia từ những phòng thí nghiệm công nghiệp, thương nghiệp, chính phủ, kiểm tra và nghiên cứu, những viện nghiên cứu và những nhóm người tiêu tiêu dùng tham gia vào công việc xây dựng tiêu chuẩn IEC. Là xúc tiến sự hợp tác quốc tế về tiêu chuẩn hóa trong lĩnh vực điện, điện tử và những vấn đề liên quan khác. IEC tạo ra một nền tảng để những doanh nghiệp và những chính phủ sở hữu thể thảo luận và phát triển những Tiêu chuẩn Quốc tế. IEC cũng là tổ chức quản lý hệ thống kiểm tra sự ưng ý cho những sản phẩm hệ thống, dịch vụ điện – điện tử như:. IECEE: Hệ thống thử nghiệm, chứng thực sự ưng ý toàn cầu cho những thiết bị – linh kiện kỹ thuật điện. IECQ: là hệ thống kiểm tra chất lượng của những linh kiện điện tử, những vật liệu liên quan. IECEx: Hệ thống chứng thực tiêu chuẩn liên quan tới thiết bị điện tiêu dùng ở môi trường dễ cháy nổ. Cùng với ISO (tổ chức Quốc tế về Tiêu chuẩn hóa), ITU ( Liên minh Viễn thông Thế giới) và IEC đã tạo nên “bộ ba” tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế hàng đầu thế giới. Ngoài đó, IEC và ISO đã thiết lập một thỏa thuận về phạm vi hoạt động của mỗi tổ chức. Theo đó, ISO và IEC đã thành lập một ban kỹ thuật hỗn hợp về khoa học thông tin được đặt trong cơ cấu những cơ quan kỹ thuật của ISO (ISO/IEC/JTC1). Nhờ sở hữu những hoạt động tiêu chuẩn hóa và những kiểm tra ưng ý cho tất cả những ngành kỹ thuật điện, điện tử và những ngành khác liên quan mà IEC luôn đáp ứng được những yêu cầu của thị trường toàn cầu. IEC giúp xúc tiến thương nghiệp quốc tế và góp phần làm tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Giúp phát triển sản phẩm, dịch vụ an toàn, hiệu quả cao và thân thiện với môi trường. Hiện nay, những ấn phẩm của IEC được coi như nền tảng cho tiêu chuẩn hóa quốc gia và là tài liệu tham khảo lúc soạn thảo hồ sơ thầu và hợp đồng quốc tế. Kể từ lúc ra nhập WTO, nước ta đã xác định rõ việc cấp thiết phải hội nhập với nền kinh tế – kỹ thuật quốc tế. Chính vì thế, chúng ta nhận thấy rõ ràng việc vận dụng những tiêu chuẩn và chỉ tiêu thiết kế điện như cũ ko còn ưng ý với tình hình mới. Bộ khoa học Khoa học đã ban hành một số tiêu chuẩn TCVN chấp nhận IEC để dịch chuyển thành tiêu chuẩn Việt Nam ( TCVN). Việc thiết kế điện theo tiêu chuẩn iec của Hội đồng kĩ thuật điện quốc tế là thực sự cấp thiết trong thi công để hạn chế những sự cố về điện xảy ra. Bộ tiêu chuẩn IEC về điện gồm 6500 tiêu chuẩn về thiết kế, lắp đặt toàn bộ hệ thống điện. Bộ tiêu chuẩn cũ của IEC đưa ra trước năm 1997 được đánh số lại bằng cách cùng số cũ với 6000. Ví dụ tiêu chuẩn cũ số IEC 237 đặt lại là IEC 60237. Cuốn sách “Electrical Set up Information” của Schneider Electrical đã nêu rất rõ ràng và khía cạnh về cách lắp đặt hệ thống điện theo tiểu chuẩn iec dành cho những kĩ sư cơ điện đã được ban hành, trong đó sở hữu IEC 364. Hiện nay những quy tắc về an toàn của iec 364 và iec 479-1 là nền tảng cho hồ hết những tiêu chuẩn trên thế giới. Tôi là Đỗ Mạnh Hồng là nhân viên Marketing & Sales Cốp Pha Việt tại Công ty Cốp Pha Việt, ngoài ra tôi còn là Youtube Hồng Vlogs và một chuyên viên hỗ trợ mọi vấn đề về Facebook. Copphaviet.com là website của Công ty TNHH Phụ Kiện và Cốp Pha Việt, chúng tôi là công ty chuyên về giàn giáo xây dựng, cốp pha xây dựng, thiết bị xây dựng và phụ kiện cốp pha.là đơn vị hàng đầu trong ngành cung cấp vật tư ngành xây dựng hiện nay tại TPHCM. Ngoài các phụ kiện trên chúng tôi - Cốp Pha Việt còn là nơi cung cấp các loại máy xây dựng và phụ kiện như máy trộn bê tông, xe rùa, cáp thép xây dựng, lưới an toàn, chuyên nhận chế tạo máy bào vỏ mía, máy ép mía, máy ép cốt dừa .
