keyword: Người Nhện xa nhà
url: https://bihaku.vn/nguoi-nhen-ve-nha-va-nhung-review-ve-phim-chan-thuc-nhat.html
content:
Người Nhện Xa Nhà không chỉ mang đến cho người hâm mộ những màn kỹ xảo nghẹt thở mà còn lột tả được mặt tối trần trụi của truyền thông hiện nay. Bên cạnh đó còn là sự mỉa mai con người khi cứ đắm chìm trong những trang mạng xã hội. Cùng xem review về bộ phim này nhé!. Dư âm của Avengers: Endgame đi qua chưa lâu, Marvel Studios tiếp tục chiêu đãi cộng đồng người hâm mộ khi tiếp tục cho ra mắt phần tiếp theo của Spiderman với tựa đề Người Nhện xa nhà (Spiderman: Far From Home). Bộ phim chính thức khép lại chương 3 và mở ra chặng đường tiếp theo của Vũ trụ điện ảnh Marvel. Bộ phim lấy bối cảnh 8 tháng sau các sự kiện của Endgame. Lúc này người dân đang dần ổn định lại cuộc sống và cố gắng quên đi những mất mát và tổn thương sau những gì đã trải qua. Bên cạnh đó, họ tưởng nhớ những siêu anh hùng đã hy sinh trong biệt đội Avenger. Peter Parker sau khi được đưa trở về đã tiếp tục quay lại trường học, cậu gặp lại bạn bè và cùng nhau đi du lịch châu Âu, lên kế hoạch cưa đổ cô bạn thân cùng lớp. Cứ tưởng rằng mọi chuyện sẽ yên ổn trở lại thế nhưng Peter Parker đã phải “diện kiến” Nick Fury và bị lôi vào cuộc chiến mới, đối đầu với kẻ thù vô cùng ma mãnh. Người Nhện Xa Nhà bắt đầu với những cảnh quay châu Âu hoa lệ và thơ mộng nơi mà Peter cùng bạn bè đặt chân tới. So với những cảm xúc nặng nề, tang thương xuyên suốt Endgame thì Người Nhện Xa Nhà đã mang tới cho người xem một không khí dễ chịu hơn nhiều. Đan xen vào phim là những giai điệu tươi vui và các mảng miếng hài được tung hứng thú vị. Giống như Homecoming, Người Nhện Xa Nhà tiếp tục tạo hình người Nhện với góc nhìn và cảm xúc của cậu bé 16 tuổi xoay quanh các vấn đề như bạn bè, tình cảm,… Nổi bật lên trong đó là mối quan hệ của cậu với MJ được nhắc tới xuyên suốt bộ phim. Ngoài việc hòa nhập lại với bạn bè, Peter còn chuẩn bị một kế hoạch siêu lãng mạn chỉ để lấy lòng cô bạn MJ khi đặt chân tới Paris. Thậm chí anh chàng còn phải đối đầu với cậu bạn cùng lớp để dành tình cảm của MJ. Tuy nhiên việc quá đi sâu vào những chi tiết này khiến khán giả hoang mang không biết biên kịch Người Nhện Xa Nhà có đang đi lệch hướng. Bởi vì đây là một bộ phim siêu anh hùng chứ không phải một bộ phim tình cảm dành cho các em gái mới lớn. Trải qua nhiều biến cố, nhưng cậu bé Peter Parker vẫn đang học cách cân bằng, giữa việc gánh vác trách nghiệm của một siêu anh hùng và đảm bảo một cuộc sống bình thường. Khán giả sẽ không ít lần nghe cậu bé thốt lên trong tuyệt vọng rằng tại sao là cậu mà không phải là những siêu anh hùng khác? Đây cũng là một điều dễ hiểu bởi ngay từ đầu Peter đâu muốn trở thành một siêu anh hùng cứu trái đất. Khao khát bản thân được mọi người tung hô luôn thôi thúc cậu bé. Có lẽ vai trò của cậu khiến mọi người xung quanh quên mất rằng Peter vẫn chỉ là một cậu nhóc cấp 3 mà thôi. Họ chỉ biết trách móc và chỉ trích khi cậu làm sai. Họ kỳ vọng vì cậu là Người Nhện nên sẵn sàng tham gia vào những cuộc chiến không lối về. Mặc kệ bản thân Peter có muốn hay không. Cũng vì vậy mà Peter lại dễ dàng tin tưởng một kẻ lạ mặt như Mysterio. Dễ hiểu thôi bởi gã anh hùng ẩn danh này là người duy nhất quan tâm tới suy nghĩ và tâm tư của cậu. Người Nhện được đẩy vào một môi trường mới, bối cảnh mới cũng là một dụng ý hay ho của biên kịch. Nó muốn ám chỉ rằng giờ đây cậu phải tự lực cánh sinh, tự vượt qua chính nỗi tự ti của bản thân khi xung quanh không còn ai có thể giúp đỡ. Từ đó làm cho Người Nhện Xa Nhà vừa là câu chuyện mang tính cá nhân. Nhưng cũng mang nhiều nét riêng khi so sánh với người tiền nhiệm. Tom Holland đã cho thấy diễn xuất của bản thân. Khi lột tả thành công nhiều mặt của bé 16 tuổi gánh trên vai trách nhiệm nặng nề. Vẫn là cậu bé vụng về nhưng sang tới phần này cậu đã trở nên chín chắn hơn, nhiều tâm sự hơn và sâu lắng hơn. Hãy nhanh chân đến các rạp phim để tận hưởng Người Nhện Xa Nhà. Bộ phim này chắc chắn sẽ không khiến bạn thất vọng. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
