keyword: Người Nhện xa nhà
url: https://moveek.com/bai-viet/nguoi-nhen-xa-nha-gioi-phe-binh-noi-gi/26875
content:
Giới phê bình đã được xem trước Người Nhện Xa Nhà và phần đông đều hài lòng, bằng chứng là phim đạt độ tươi 90% từ Rotten Tomatoes từ 103 đánh giá. Tiếp nối thành công của phần trước, Marvel tiếp tục cho ra mắt Người Nhện Xa Nhà. Phim kể về cuộc tham quan Châu Âu của Peter Parker và những người bạn và anh chàng lại bị cuốn vào nhiệm vụ giải quyết hậu quả mà cú búng tay 5 năm trước của Thanos để lại, và lần này có thêm sự trợ giúp từ Mysterio, một người chưa xác định được là bạn hay thù. Phim do John Watts đạo diễn với sự tham gia của Tom Holland, Jake Gyllenhaal, Samuel L. Jackson cùng các diễn viên trong vai gia đình, bạn bè của Peter trong phần một. “Một sự bổ sung cần có cho một thương hiệu danh tiếng, phim làm vừa đủ tốt để nổi bật so với các phần trước đây.”. “Tuy chất liệu khá đơn giản và khiêm tốn nhưng phim lại tận dụng chúng rất tốt.”. “So với việc trừ gian diệt bạo của Spider-Man, khán giả sẽ hứng thú hơn với màn tỏ tình vụng về của Peter và MJ, và đó chắc chắn là hướng đi đúng của phim.”. “Việc phim sẽ có doanh thu khủng là không phải bàn cãi, nhưng đây chỉ là sản phẩm thương mại chứ không thể gọi là tác phẩm nghệ thuật được.”. “Phim thỏa mãn khán giả khi Tom Holland tiếp tục vào vai Spider-Man nhí nhảnh nhất, mặc cho những thuốc thử mà phim đưa vào một cách đầy mạo hiểm.”. “Một bộ phim tươi sáng và vui nhộn, rất phù hợp để mở ra một chương mới cho MCU.”. “Không có một giây phút thừa nào nhằm câu giờ giữa các cảnh chiến đấu. Rất đáng ghi nhận khi phim đem lại cảm giác của một phim hài tình cảm tuổi teen bất ngờ chuyển thành phim siêu anh hùng.”. "Spider-Man không trưởng thành hay khác biệt gì mấy sau bộ phim. Cậu hoàn toàn có thể trải nghiệm những thứ như vậy ngay tại Queens và không cần làm phí thời gian của khán giả.”. Người Nhện Xa Nhà chính thức công chiếu từ ngày 05.07 và có lịch chiếu sớm từ 19h ngày 03.07.
