keyword: Trùng Quang Đế
url: https://kenhreviewofficial.com/thuc-su-trung-quang-de-la-ai-tieu-su-vi-vua-o-dau-cuoi-cua-nha-tran/
content:
Chào mọi người đến với kenhreviewoffical. ngày hôm nay toàn bộ chúng ta sẻ cùng tìm hiểu về Tin Tức Về Trùng Quang Đế là ai? Tiểu sử vị vua ở đầu cuối của nhà Trần này nhé. Trùng Quang Đế được sử sách lưu danh là vị vua sáng suốt và đại lượng của Đại Việt. Vậy bạn có biết Trùng Quang Đế là ai không? Theo dõi nội dung bài viết của GiaiNgo để hiểu thêm về tiểu sử và đời sống của vị vua này nhé!. Trùng Quang Đế là vị nhà vua thứ hai của nhà Hậu Trần, được lập ra để chống lại sự đô hộ của nhà Minh sau năm 1407. Ông mang tên húy là Trần Quý Khoáng hay Trần Quý Khoách. Trùng Quang Đế không phải là người quá nổi tiếng trong lịch sử dân tộc bản địa Việt Nam hay bách chiến bách thắng trong chống giặc ngoại xâm. Ông lên nắm quyền khi Đại Việt rơi vào cảnh nước mất nhà tan nhưng vẫn kiên trì thiên chức cứu dân cứu nước bằng cả sức lực mình. Hiện chưa tồn tại tư liệu nào nhắc tới ngày sinh của Trùng Quang Đế. Được biết thêm, ông sinh ra tại kinh đô Thăng Long, TP Hà Nội Thủ Đô. Trùng Quang Đế mất ngày 14 tháng bốn năm 1414. Cái chết của ông là yếu tố tiếc nuối rất rộng với dân tộc bản địa Đại Việt vì ông là một trong những vị anh hùng hiện thân cho việc quật cường rất khó khuất phục trước quân thù. Trùng Quang Đế là cháu nội của Trần Nghệ Tông. Cuối đời Trần, Hồ Quý Ly được Nghệ Tông tin tưởng nên nắm hết đại quyền trong triều. sau khoản thời hạn Nghệ Tông mất, năm 1399, Hồ Quý Ly giết luôn Trần Nhuận Tông (chú của Trùng Quang Đế), lên ngôi nhà vua và lập ra nhà Hồ. Ngày 17 tháng 3 Âm lịch năm 1409, Trần Quý Khoáng lên ngôi nhà vua ở Chi La, nay thuộc huyện Đức Thọ, TP tỉnh hà tĩnh. Trùng Quang Đế lên ngôi và lấy niên hiệu là Trùng Quang. Ông phong Nguyễn Súy làm Thái bảo, Đặng Dung làm Đồng bình chương sự và Nguyễn Chương làm Tư Mã. sau khoản thời hạn nhà Hồ diệt vong, con thứ Trần Nghệ Tông là Trần Ngỗi lên ngôi nhà vua ở Mô Độ (Tỉnh Ninh Bình), lập lại nhà Trần (sử gọi là Hậu Trần) và lấy hiệu là Giản Định Đế. Năm 1409, do nghe lời gièm pha, Giản Định Đế giết Đặng Tất và Nguyễn Cảnh Chân, những vị hào kiệt từng có công rất rộng trong giữ nước và giết giặc. tiếp sau đó, Đặng Dung (con của Đặng Tất) và Đặng Cảnh Dị (con của Nguyễn Cảnh Chân) bất bình với vua Giản Định; bèn về tỉnh tỉnh nghệ an tôn Trần Quý Khoáng lên làm vua. sau khoản thời hạn lên ngôi, Trùng Quang Đế sai Nguyễn Súy đem quân đánh úp và đón Giản Định Đế về. Ngày 20 tháng bốn, Giản Định bị dẫn về tỉnh tỉnh nghệ an, Trùng Quang khiêm nhường mặc thường phục xuống thuyền đón rước và tôn Giản Định làm Thái Thượng Hoàng. Tháng 7 âm lịch năm 1409, vua Trùng Quang cùng Thượng Hoàng chia quân làm hai tuyến phố đánh quân Minh. Trùng Quang đóng ở Bình Than; Thượng hoàng đóng ở Hạ Hồng (Ninh Giang, Thành Phố Hải Dương). Tướng Minh là Trương Phụ đem quân viện trợ, Thượng Hoàng liền rời thuyền chạy lên trấn Thiên Quan. Trùng Quang nghi ngờ Thượng Hoàng có lòng khác liền sai người đuổi theo nhưng ông đã biết thành Trương Phụ sát hại. Trong suốt thời hạn giữ ngôi, Trùng Quang Đế cùng những tể thần Đặng Dung, Nguyễn Cảnh Dị và Nguyễn Súy đã tận lực chiến đấu chống quân đội Minh. những ông từng vượt mặt quân Minh ở La Châu, Hạ Hồng, nhân đà truy kích tới tận Bình Than, nhưng ở đầu cuối bị thiệt hại nặng, phải lui về tỉnh tỉnh nghệ an và Hóa Châu. Sau trận thư hùng đẫm máu ở kênh Thái Đà năm 1413, lực lượng Hậu Trần tan vỡ, Trùng Quang Đế chạy sang Lão Qua nhưng bị Trương Phụ bắt giữ. tháng bốn năm 1414, trên đường áp giải về Đại Minh, Trùng Quang Đế trầm mình xuống biển tự tử. Nhà Trần diệt vong. Trùng Quang Đế được nhân dân thờ phụng tại đền Hậu Trần trên đất Mô Độ xưa, nay thuộc Tỉnh Ninh Bình. Đền Hậu Trần nằm ở vị trí thôn La, xã Yên Thành, huyện Yên Mô, tỉnh Tỉnh Ninh Bình nên còn được gọi là đền La. Đền thờ Hậu Trần thờ hai vị vua là Giản Định Đế và Trùng Quang Đế, ngoài ra còn phối thờ công thần Trần Triệu Cơ. Ngoài ra, ngày 12 đến ngày 13 tháng ba âm lịch thường niên, người dân còn tổ chức triển khai liên hoan đền La để tưởng niệm những vị anh hùng thời Hậu Trần. Ông là vị vua duy nhất trong lịch sử dân tộc bản địa Việt Nam chọn cái chết oanh liệt khi chống ngoại xâm thất bại. Cái chết của ông để người Minh thấy rằng dù chiếm hữu được nước Đại Ngu nhưng họ không thể nào khuất phục được người việt nam. Trùng Quang Đế là ai? Ông có gì mà được sử sách Việt Nam ca tụng? Trùng Quang Đế là một anh hùng, anh hùng trong thời loạn, dù nghiệp lớn không thành nhưng ông vẫn được đời sau ca tụng, tôn kính bởi “luận anh hùng đâu bởi thành bại”. Mình là Phương Linh, với hơn 5 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn, chăm sóc da, yêu thích mua sắm, viết blog và đi du lịch.
