keyword: Chuột lang nhà
url: https://vuongquocloaivat.com/chuot-lang/
content:
Chuột lang một dòng chuột cảnh có gương mặt dễ thương mà còn vô cùng tinh nghịch được rất nhiều người yêu thích. Để tìm hiểu thêm về giống chuột này, các bạn hãy cùng chúng tôi khám phá nhé!. Chuột lang có tên tiếng anh là guinea pig, vốn là giống chuôt chuyên đào hang và ăn thực vật có nguồn gốc từ loài chuột đồng trong tự nhiên. Dòng chuột lang có nguồn gốc từ Guinea được tìm thấy và miêu tả bởi Linnaeus vào năm 1758. Chuột lang là dòng chuyên gặm nhấm nhưng không thuộc bộ chuột. Đây là loài chuột có trọng lượng nặng nhất thế giới, khi chuột trưởng thành cân nặng có thể từ 1,5 – 2,5 kg, chiều dài cơ thể từ 20 – 25cm. Chuột lang có phần đầu nhỏ hơn rất nhiều so với tỷ lệ cơ thể của chúng. Giống chuột này có đôi tai nhỏ nhưng lại vô cùng nhạy bén với âm thanh. Mỗi bàn chân của chuột được chia thành các ngón chân nhỏ giống với con người. Màu lông phổ biến của chuột thường là: màu đen trắng, tam thể, nâu đất, nâu đỏ, vàng kem…. Chuột lang là dòng có tuổi thọ trung bình cao nhất trong các giống chuột. Trung bình, một chú chuột lang có thể sống đến 10,5 năm. Bên cạnh đó, loài chuột này cũng thích ăn gạo, lúa, lúa mì, ngô và các loại bánh mềm. Thông thường, quá trình mang thai của chuột lang sẽ diễn ra trong khoảng 4 tháng. Trung bình, 1 chú chuột có thể đẻ từ 1-8 con/mùa,. Chuột lang là động vật có vú và nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ. Chuột lang là dòng chuột có nguồn gốc ở khu vực Nam Mỹ và thường được tìm thấy nhiều ở những nơi có nhiều cây cối. Tùy thuộc vào từng dòng chuột sang sẽ có những con sống ở trên cạn hoặc dưới nước. Tại Việt Nam, chuột lang thường chỉ được thấy ở trong những cửa hàng thú cảnh và được bày bán rộng rãi để làm thú cưng. Chuột lang nhà hay còn gọi là chuột lang việt có tên tiếng anh là guinea pig. Mọi đặc điểm của dòng chuột này giống với đặc điểm của chuột lang như đã nêu ở bên trên. Chuột lang Peru được xem là giống chuột lang lâu đời nhất hiện nay. Bạn có thể nhận biết thông qua bộ lông dài đặc trưng và 2 đốm xoáy trên cơ thể. Khi nuôi chuột lang Peru, bạn nên lưu ý việc tắm rửa cũng như cắt lông cho chúng một cách thường xuyên để tránh lông dài quá mức gây khó khăn trong việc di chuyển. Chuột lang Mỹ hay còn được biết với cái tên Bọ Ú, đây là giống chuột lang phổ biến và được nhiều người ưa thích nhất hiện nay. Nhìn bề ngoài thì những chú chuột này không khác gì những cục bông di động và chúng di chuyển khá chậm chạp và có phần “ục ịch”. Ngoài ra, ưu điểm của chuột lang Mỹ chính là bộ lông khá ngắn và rất dễ dàng cho việc vệ sinh, cắt tỉa. Chuột lang Teddy là sản phẩm của quá trình đột biến về mặt di truyền nên khi nhìn qua thì chúng không khác gì những con gấu bông di động. Ngoài ra, chiếc mũi nhỏ xinh cùng với bộ lông đặc biệt càng khiến những người bạn này thêm phần cute và đáng yêu đó. Xét về đặc điểm ngoại hình thì Chuột Coronet khá giống với dòng chuột lang Peru. Nếu chuột lang Peru có 2 chiếc xoáy thì chuột lang Coronte chỉ có 1 chiếc xoáy ở trên đỉnh đầu. Nổi tiếng là giống chuột hiền lành, đáng yêu nên hoàn toàn dễ hiểu khi chuột lang được rất nhiều người tìm mua. Tuy nhiên, bạn cần nhốt chuột vào lồng mỗi khi đi ngủ hoặc trước khi đi làm để phòng ngừa nguy cơ chúng cắn phá đồ đạc trong nhà. Vì vậy, nuôi chuột lang có hại hay không sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào cách bạn kiểm soát cũng như chăm sóc chúng. Chuột Lang và chuột Hamster là 2 dòng chuột cảnh được rất nhiều người yêu thích. Vì 2 dòng này có kích cỡ, kiểu dáng khá giống nhau nên rất nhiều người bị nhầm lẫn. Dưới đây chúng tôi sẽ chỉ ra một vài đặc điểm nổi bật để bạn dễ dàng phân biệt. Chuột lang mặc dù có tên gọi là chuột nhưng chúng không thuộc họ nhà chuột. Chuột có thân hình tròn và kích thước cơ thể lớn hơn so với dòng chuột hamster. Loài chuột này có mông tròn và đuôi ngắn, lông xù và dày, không mềm mượt như chuột lang. Chuột hamster có rất nhiều màu lông: màu xám, màu đen, màu trắng tinh, màu vàng, màu ánh kim…. Chuột lang là dòng chuột cảnh khá phổ biến ở thị trường thú cảnh Việt Nam. Chính vì vậy, để tìm mua bạn có thể đến các cơ sở thú cảnh ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh để lựa chọn. Được biết tới là dòng pet khá nổi tiếng, vì vậy, bạn hoàn toàn có thể tìm mua những chú chuột lang tại rất nhiều cửa hàng thú cưng trên toàn quốc. Lưu ý: Khi mua chuột, bạn cần kiểm tra về tình trạng sức khỏe, các loại giấy tờ như gia phả, giấy tiêm phòng,…. Để đảm bảo chú chuột mình mua rõ ràng về mặt nguồn gốc, khỏe mạnh và không mắc bệnh truyền nhiễm. Tùy thuộc vào màu sắc và kích cỡ cơ thể mà mức giá bán chuột lang cũng vì vậy mà khác nhau. Mong rằng sau khi tham khảo bài viết này các bạn có thể biết được nhiều thông tin về nguồn gốc, đặc điểm và cách nuôi chuột Lang khỏe mạnh. Dòng chuột lang có nguồn gốc từ Guinea được tìm thấy và miêu tả bởi Linnaeus vào năm 1758. Chuột lang là dòng chuyên gặm nhấm nhưng không thuộc bộ chuột. Đây là loài chuột có trọng lượng nặng nhất thế giới, khi chuột trưởng thành cân nặng có thể từ 1,5 – 2,5 kg, chiều dài cơ thể từ 20 – 25cm. Chuột lang có phần đầu nhỏ hơn rất nhiều so với tỷ lệ cơ thể của chúng. Giống chuột này có đôi tai nhỏ nhưng lại vô cùng nhạy bén với âm thanh. Mỗi bàn chân của chuột được chia thành các ngón chân nhỏ giống với con người. Màu lông phổ biến của chuột thường là: màu đen trắng, tam thể, nâu đất, nâu đỏ, vàng kem…. Chuột lang là dòng có tuổi thọ trung bình cao nhất trong các giống chuột. Trung bình, một chú chuột lang có thể sống đến 10,5 năm. Bên cạnh đó, loài chuột này cũng thích ăn gạo, lúa, lúa mì, ngô và các loại bánh mềm. Thông thường, quá trình mang thai của chuột lang sẽ diễn ra trong khoảng 4 tháng. Trung bình, 1 chú chuột có thể đẻ từ 1-8 con/mùa,. Chuột lang là động vật có vú và nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ. Chuột lang là dòng chuột có nguồn gốc ở khu vực Nam Mỹ và thường được tìm thấy nhiều ở những nơi có nhiều cây cối.
