keyword: Nhiễm độc thủy ngân
url: https://kenh14.vn/nhiem-doc-thuy-ngan-la-gi-va-no-nguy-hiem-toi-muc-nao-20190830150718932.chn
content:
Theo Cục Quản lý Môi trường Y tế (Bộ Y tế) cho biết, thủy ngân là kim loại lỏng khó phân hủy trong môi trường và thường tích lũy sinh học trong chuỗi thức ăn. Thủy ngân ít độc, nhưng hơi, các hợp chất và muối của nó lại rất độc, khi vào trong cơ thể có thể gây tổn thương hệ thần kinh, hệ tiêu hóa, hệ hô hấp, hệ thống miễn dịch và cơ quan thận. Mặc dù ít độc hơn so với các hợp chất của nó nhưng thủy ngân vẫn có thể tạo ra sự ô nhiễm đáng kể đổi với môi trường vì nó tạo ra các hợp chất hữu cơ trong cơ thể sinh vật. Thủy ngân vẫn có thể tạo ra sự ô nhiễm đáng kể đổi với môi trường vì nó tạo ra các hợp chất hữu cơ trong cơ thể sinh vật. Thủy ngân giải phóng từ chất thải tồn tại trong môi trường (đất, nước, không khí, trầm tích, thực vật.) hoặc tích tụ trong chuỗi thức ăn và đi vào cơ thể thông qua việc tiêu thụ cá, hải sản hoặc hơi thủy ngân trực tiếp, hay được hấp thụ trên tóc của con người. Thủy ngân có mặt một cách tự nhiên trong môi trường nhưng hàm lượng thủy ngân trong môi trường đang ngày càng tăng lên do quá trình công nghiệp hóa. Khi thủy ngân tấn công vào hệ thần kinh trung ương và hệ nội tiết, nó sẽ ảnh hưởng tới miệng, các cơ hàm mặt và răng của bạn. Sự phơi nhiễm này kéo dài có thể gây ra các tổn thương não và dẫn đến tử vong. Với những bà mẹ đang mang thai thì còn có thể gây dị tật bẩm sinh ở thai nhi. Ngộ độc thủy ngân cũng được biết tới là một trong những loại ngộ độc kim loại nặng từ môi trường. Nguyên nhân chủ yếu là do tiêu thụ quá nhiều thủy ngân hữu cơ hoặc thủy ngân dưới dạng muối methyl, thường có trong các loại hải sản. Tùy thuộc dạng thủy ngân (Hg) gây ngộ độc, khoảng thời gian, cường độ tiếp xúc và một vài điều kiện cơ thể mà biểu hiện lâm sàng ngộ độc sẽ có nhiều diễn tiến khác nhau. Khi hít phải thủy ngân hay nuốt phải sẽ gây ngộ độc cấp. Và một khi tiếp xúc với cơ thể, thủy ngân được hấp thụ gần như hoàn toàn vào máu và phân phối tới mọi mô, bao gồm não bộ. - Giai đoạn đầu: Dấu hiệu đầu tiên của tình trạng nhiễm độc thủy ngân là hiện tượng tê và đau nhói ở môi, ngón tay và ngón chân, gọi là chứng dị cảm (paresthesia). - Giai đoạn tiếp theo: Khi đã tiếp xúc với thủy ngân trong một thời gian dài, bạn sẽ gặp phải tình trạng run rẩy, mất khả năng điều hòa vận động, phỏng niêm mạc miệng, đau bụng, buồn nôn, mất trí nhớ, mất ngủ, mệt mỏi, đau đầu, giảm cân, căng thẳng tâm lý, viêm lợi. Các triệu chứng này xảy ra khi một người tiếp xúc với nồng độ thủy ngân trong không khí trên 50 microgram/m3. - Giai đoạn cuối: Khi bạn để thủy ngân lắng đọng trong cơ thể quá lâu, tình trạng nặng sẽ dẫn đến những bệnh phổi nặng cấp tính. Triệu chứng đầu tiên là sốt, ớn lạnh, khó thở. Một vài triệu chứng khác bao gồm viêm miệng, lơ mơ, co giật, nôn ói, viêm ruột. Trong một số trường hợp, diễn tiến nặng hơn còn gây phù phổi cấp, suy hô hấp và tử vong. - Giảm tần suất ăn các loại cá lớn, tránh ăn những loại cá có hàm lượng thủy ngân cao nếu bạn đang mang thai. - Thận trọng khi ăn sushi bởi có rất nhiều loại sushi phổ biến có phần nguyên liệu là cá bị nhiễm thủy ngân. - Đi rửa tay ngay khi bạn nghĩ mình đã phơi nhiễm với các dạng thủy ngân khác. - Tránh các hoạt động khiến mình bị phơi nhiễm, tránh tới những khu vực được cảnh báo là ổ nhiễm thủy ngân. Bí thư Hà Nội Đinh Tiến Dũng nhận định còn không ít sơ hở trong tổ chức thực hiện giãn cách xã hội, nên nguy cơ lây lan dịch Covid-19 vẫn rất lớn. Aurélia Nguyen, một người phụ nữ gốc Việt, hiện là Giám đốc Điều hành của COVAX, với nhiệm vụ đảm bảo những liều vaccine đến được những quốc gia và khu vực cần đến nó. Triệu Vy và loạt cảnh nóng táo bạo nhất sự nghiệp: Từng lộ hàng hớ hênh vì quá cuồng nhiệt, nữ hay . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . "Rùng mình" lời tiên tri về số phận Triệu Vy cách đây 7 năm: Từng chi tiết dần thành sự thật, tất . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Triệu Vy và loạt cảnh nóng táo bạo nhất sự nghiệp: Từng lộ hàng hớ hênh vì quá cuồng nhiệt, nữ hay . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . "Rùng mình" lời tiên tri về số phận Triệu Vy cách đây 7 năm: Từng chi tiết dần thành sự thật, tất . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Biến căng: Bị bạn trai Miko Lan Trinh xem là “bạn giường”, cô gái tung loạt bằng chứng “dập” lại . Xuất hiện ảnh Phi Nhung trên giường bệnh, quản lý lập tức lên tiếng và cập nhật luôn tình hình đáng . Triệu Vy bị thu hồi loạt giải thưởng và tước danh hiệu "Đại Hoa đán", chính thức bị đào thải khỏi . Biến căng: Bị bạn trai Miko Lan Trinh xem là “bạn giường”, cô gái tung loạt bằng chứng “dập” lại . Xuất hiện ảnh Phi Nhung trên giường bệnh, quản lý lập tức lên tiếng và cập nhật luôn tình hình đáng . Triệu Vy bị thu hồi loạt giải thưởng và tước danh hiệu "Đại Hoa đán", chính thức bị đào thải khỏi . Khi đi vệ sinh, nếu cơ thể có 4 biểu hiện bất thường thì nên cẩn thận với nguy cơ ung thư gan rình . 4 thói quen xấu của nữ giới là nguyên nhân chính dẫn đến suy buồng trứng sớm, 3 cái đầu tiên nhiều . Người phụ nữ 35 tuổi sẩy thai 11 lần trong 10 năm, nguyên nhân xuất phát từ công việc của người . 2 vợ chồng đi ngoài ra máu do mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, nguyên nhân xuất phát từ . 4 biểu hiện sau bữa ăn đang ngầm cảnh báo căn bệnh ung thư dạ dày, đừng bỏ qua kẻo "vẽ đường cho . Xử lý sai vết trầy xước ở tay, thanh niên 28 tuổi bị hoại tử, suy đa tạng rồi tử vong, bác sĩ chỉ . Người đàn ông bị sưng tấy và đau nốt ruồi trên ngực, lên bàn mổ bác sĩ mới phát hiện sự thật kinh . Khi đi vệ sinh, nếu cơ thể có 4 biểu hiện bất thường thì nên cẩn thận với nguy cơ ung thư gan rình . 4 thói quen xấu của nữ giới là nguyên nhân chính dẫn đến suy buồng trứng sớm, 3 cái đầu tiên nhiều . Người phụ nữ 35 tuổi sẩy thai 11 lần trong 10 năm, nguyên nhân xuất phát từ công việc của người . 2 vợ chồng đi ngoài ra máu do mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, nguyên nhân xuất phát từ . 4 biểu hiện sau bữa ăn đang ngầm cảnh báo căn bệnh ung thư dạ dày, đừng bỏ qua kẻo "vẽ đường cho . Xử lý sai vết trầy xước ở tay, thanh niên 28 tuổi bị hoại tử, suy đa tạng rồi tử vong, bác sĩ chỉ . Người đàn ông bị sưng tấy và đau nốt ruồi trên ngực, lên bàn mổ bác sĩ mới phát hiện sự thật kinh . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
