keyword: Sông Colorado
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B4ng_Colorado
content:
Sông Colorado (tiếng Maricopa: Xakxwet, tiếng Mojave: Aha Kwahwat, tiếng Havasupai: Ha Ŧay Gʼam hay Sil Gsvgov, tiếng Tây Ban Nha: Río Colorado), là một con sông ở Tây Nam Hoa Kỳ và Tây Bắc México, là sông lớn nhất và quan trọng nhất ở tây nam Bắc châu Mỹ. Sông dài khoảng 2.330 kilômét (1.450 mi), chảy qua một phần của vùng khô hạn trên sườn phía tây của dãy núi Rocky. Trên sông này có kỳ quan thiên nhiên hẻm núi Grand Canyon. Sông cũng nổi tiếng với đập Hoover, đã từng có tên gọi là đập Boulder, là một đập vòm bê tông trọng lực trong Black Canyon của sông Colorado. Lưu vực đầu nguồn của sông Colorado bao gồm 637.000 km² (246,000 sq mi) ở các bộ phận của bảy tiểu bang Hoa Kỳ và hai bang Mexico. Dòng chảy tự nhiên của con sông từ Continental Divide tại đèo La Poudretrong vườn quốc gia Rocky Mountain, tiểu bang Colorado, vào vịnh California giữa bán đảo Baja California và Trung Mexico. Nông nghiệp, nước uống và việc cung cấp điện ở tây nam Hoa Kỳ và một phần của California phụ thuộc rất nhiều vào chế độ nước của sông Colorado.
