keyword: Nhảy bao bố
url: http://thphuthuongtayho.edu.vn/chuyen-mon/huong-dan-tro-choi-dan-gian-tro-choi-nhay-bao-bo.html
content:
Có ai đã từng nhắc với con của mình ” ngày xưa của bố” hay “lúc bé của mẹ” như thế nào chưa? Trong câu chuyện ngày xưa đó chắc hẳn không thể thiếu “ngày xưa bố chơi nhảy bao bố rất giỏi” hay ” thi nhảy bao bố đội của mẹ luôn thắng”. Trò chơi nhảy bao bố không giới hạn số lượng người chơi. Chỉ cần chuẩn bị sẵn cho riêng mình một chiếc bao bố để tham gia trò chơi thì bất cứ ai cũng có thể tham gia được nhé. Trò chơi nhảy bao bố yêu cầu một khoảng diện tích đủ rộng để có thể thoải mái thi đua với nhau. Có thể là sân làng, sân khu tập thể, công viên, bãi biển…. Người chơi được đều chia làm hai đội trở lên.Mỗi đội có một ô hàng dọc để nhảy và có vach kẻ, một vạch xuất phát và một vạch đích.Mỗi đội sếp thành một hàng dọc. Người đứng đầu bước vào trong bao bố hai tay giữ lấy miệng bao.Sau khi nghe lệnh xuất phát người đứng đầu mỗi đội mới nhảy đến đích rồi lại quay trở lại mức xuất phát đưa bao cho người thứ 2.Khi nào ngườithứ nhất nhảy về đến đích thì người thứ 2 tiếp theo mới bắt đầu nhảy.Cứ như vậy lần lượt đến người cuối cùng. Đội nào về trước đội đó thắng. - Người chơi nào nhảy trước khi có hiệu lệnh bắt đầu, nhảy trước khi người chơi trước đó chưa về đích, bỏ bao bố ra khỏi chân trước khi về đích thì coi như thua cuộc- Người chơi bị ngã có thể tiếp tục đứng dậy và tiếp tục phần thi.- Ngoài trò chơi nhảy bao bố tiếp sức, trò chơi nhảy bao bố đôi cũng thường xuyên được sử dụng trong các trò chơi tập thể, hội thi hay team building.
