keyword: Nhảy bao bố
url: https://thuthuatchoi.com/cach-choi-tro-choi-nhay-bao-bo.html
content:
Nhảy bao bố là một trò chơi dân gian rất được ưu chuộng trong các hoạt động tập thể tại trường học hoặc trong các đợt tổ chức lễ hội, thi tập thể ở các địa phương tại Việt Nam nói riêng và trên thế giới nói chung. Trò chơi này giúp tăng cường sức khỏe, sự nhanh nhẹn của người tham gia, đồng thời cũng đầy ắp tiếng cười, sự sảng khoái. Bài viết hôm nay, Thủ thuật chơi sẽ gửi đến các bạn Cách chơi trò chơi Nhảy bao bố để giúp các bạn có thể hiểu và tổ chức chơi trò chơi này dễ dàng hơn nhé. Trò chơi Nhảy bao bố thực tế không giới hạn số người tham gia. Do đó bạn không cần phải lo lắng về việc chuẩn bị người chơi. - Bao bố với số lượng đủ cho những đội chơi tham gia. Ví dụ: Nếu có 2 đội thì cần chuẩn bị 2 bao bố. Chọn địa điểm có diện tích tương đối rộng và bằng phẳng để người chơi có thể chơi thoải mái mà không gặp phải cản trở hoặc nguy hiểm khi chơi. Có thể chọn sân trường, sân chơi tập thể, bãi biển, sân bóng…. Quản trò hay trọng tài đứng ra chia số người chơi thành các đội, mỗi đội từ 5 đến 7 thành viên. Có thể chia thành hai, ba hoặc bốn đội tùy thuộc vào số người chơi. Đảm bảo số thành viên của các đội như nhau. Kẻ các ô hàng dọc là đường chạy của mỗi đội cách nhau chừng 1 m. Kẻ một vạch đích và một vạch xuất cắt qua các ô hàng dọc này, đảm bảo đường chạy dọc của các đội là đều nhau. Quảng đường giữa vạch đích và xuất xuất là khoảng 10m. Các đội chơi đứng thành hàng dọc ở vạch xuất phát tại ô hàng dọc của mình. Người chơi đầu tiên, chui vào bao bố, chuẩ bị ở vạch xuất phát. Người chơi đầu tiên tay nắm chặt miệng bao bố và dùng lực nhảy từng bước một cho đến khi đến vạch đích. Lưu ý người chơi chỉ được phép nhảy trong phạm vi hàng dọc của đội mình được phân. Khi đến vạch đích, người chơi thứ nhất lại quay trở lại, nhảy lại đến vạch xuất phát. Khi vượt qua vạch xuất phát, người chơi thứ nhất đưa bao cho người chơi thứ hai. Và người chơi thứ hai bắt đầu lượt chơi của mình. Cứ như vậy, trò chơi diễn ra liên tục cho tới khi người cuối cùng hoàn thành lượt chơi của mình. Đội nào có người cuối cùng về đích đầu tiên và không vi phạm các điều lệ của trò chơi là đội chiến thắng. - Trong lúc thi đấu cuộc chơi, người chơi nào nhảy trước hiệu lệnh xuất phát, nhảy chưa đến vạch điểm quy định, nhảy chưa đến đích đã bỏ bao ra đều phạm qui và bị loại. - Khi người nhảy trước chưa về đến vạch tiếp sức mà người tiếp theo đã nhảy trước thì phạm quy. - Người chơi nào cố tình nhảy sang bên các hàng dọc của đội bạn gây khó dễ cho người chơi đội bạn. Việc khó nhất khi nhảy bao bố là phải giữ thăng bằng vì rất dễ bị vấp ngã khi cố sức nhảy nhanh để vượt qua đối thủ. Vận động viên nào bị ngã trong khi thi thì nhanh chóng đứng dậy nhảy tiếp phần thi của mình. Ngoài ra cần lưu ý về tính an toàn của trò chơi, người chơi cần được hướng dẫn trước về cách chơi, thể lệ trò chơi, cũng như tính an toàn trước khi chơi để tránh gặp phải tai nạn đáng tiếc. Ngoài cách nhảy Bao bố đơn như trên, bạn có thể biến tấu cách chơi Nhảy bao bố bằng việc tổ chức nhảy đôi. Về điều lệ, cách chơi tương tự, chỉ cần bổ sung 1 chiếc bao bố có kích thước lớn hơn đồng thời chia hai người chơi tham gia chơi 1 lần trong 1 bao bố, thay vì 1 người chơi. Độ khó của nhảy đôi tất nhiên hơn nhiều lần so với Nhảy đơn, giúp tăng tính thú vị của trò chơi.
