keyword: Nhảy bao bố
url: https://bacbaphi.com.vn/nhu-the-nao/huong-dan-cach-to-chuc-tro-choi-nhay-bao-bo-cho-tre/
content:
Nhảy bao bố là một trò chơi cộng đồng đơn giản dành cho nhiều lứa tuổi khác nhau, rất phổ biến trong sinh hoạt cộng đồng. Trò chơi này được chơi tại nhiều quốc gia khác nhau. Tại Việt Nam, nhảy bao bố được coi là một trò chơi dân gian lâu đời, một trò chơi quen thuộc của các thế hệ trẻ em, được lưu truyền từ đời này sang đời khác. Nhảy bao bố phù hợp với mọi giới tính, cả nam và nữ đều chơi được. Độ tuổi: những trẻ từ cấp 1 trở lên, những trẻ đã đi lại vững. Ngoài ra trong những ngày hội vui chơi, người lớn cũng có thể tham gia trò chơi này để thi đua giữa các đội. Số lượng người chơi từ 2 trở lên, nếu đông thì chia thành các nhóm chơi, mỗi nhóm 5-7 người. Trò chơi nhảy bao bố yêu cầu một khoảng diện tích đủ rộng để có thể thoải mái thi đua với nhau. Có thể là sân làng, sân khu tập thể, công viên, bãi biển…. Khi chơi, có bao nhiêu đội tham gia thì kẻ bấy nhiêu hàng dọc và kẻ hai vạch ranh giới ở hai đầu các hàng dọc, cách nhau khoảng 10m, một vạch là mốc xuất phát và một vạch làm điểm quay đầu. Trong cuộc chơi, người chơi nào nhảy trước hiệu lệnh xuất phát, nhảy chưa đến vạch điểm quy định, nhảy chưa đến đích đã bỏ bao ra đều phạm quy và bị loại. Khi người nhảy trước chưa về đến vạch tiếp sức mà người tiếp theo đã nhảy trước thì phạm quy. Ai bị ngã trong khi thi thì nhanh chóng đứng dậy nhảy tiếp phần thi của mình. Phần thắng thuộc về đội có ít lần phạm quy nhất, trường hợp số người phạm qui như nhau hoặc không có đội nào phạm quy thì phần thắng thuộc về đội kết thúc trước phần thi của mình. Trường hợp có hai đội bằng điểm nhau thi chọn mỗi đội 01 người tham gia thi quyết định. Trước khi chơi, mỗi đội được phát một bao bố loại 100kg và xếp thành một hàng dọc trước ô hàng của đội mình, người tham gia trò chơi đứng đúng vạch quy định. Khi trọng tài thổi tiếng còi thứ nhất, báo hiệu cuộc chơi bắt đầu, những người đứng đầu ở các đội bước vào trong bao bố, hai tay giữ chặt miệng bao và bắt đầu nhảy. Người chơi phải nhanh chân nhảy từng bước một đến vạch phía trước rồi quay trở lại vạch xuất phát đưa bao cho người thứ hai. Cứ như vậy lần lượt đến người cuối cùng. Việc khó nhất khi nhảy bao bố là phải giữ thăng bằng vì rất dễ bị vấp ngã khi cố sức nhảy nhanh để vượt qua đối thủ. Ngoài cách nhảy bao bố đơn, còn có một biến tấu khác là tổ chức nhảy đôi. Về điều lệ, cách chơi tương tự, chỉ cần chuẩn bị chiếc bao bố có kích thước lớn hơn đồng thời chia hai người chơi tham gia chơi 1 lần trong 1 bao bố. Độ khó của nhảy đôi khó hơn nhiều lần so với nhảy đơn, tuy nhiên cách này giúp tăng tính thú vị của trò chơi. Nhảy bao bố là trò chơi dân gian mang tính tập thể, nhằm rèn luyện thể lực, sức bật, sự khéo léo và khả năng giữ thăng bằng của các bé. Vì là trò chơi đồng đội nên còn rèn luyện khả năng phối hợp nhóm. Trò chơi này thường được tổ chức trong các hội thi của trường, của thôn, xóm, xã, phường để nâng cao tinh thần đoàn kết của mọi người. Để trò chơi diễn ra vui vẻ, an toàn và đạt được mục đích ban đầu của nó thì người chơi cần được hướng dẫn trước về cách chơi, thể lệ trò chơi, cũng để tránh gặp phải tai nạn đáng tiếc. Nhảy bao bố là trò chơi dân gian bổ ích, vui vẻ, mọi người cần tổ chức cho trẻ chơi để tăng tính đoàn kết giữa các bé, mang đến cho trẻ những kỷ niệm tuổi thơ vui vẻ.
