keyword: Nhảy bao bố
url: https://cokhi247.net/tro-choi-nhay-bao-bo
content:
5 Chơi như thế nào đây?5.1 Nhảy bao bố truyền thống:5.2 Nhảy bao bố đôi5.3 Chạy bao bố:. Có ai còn nhớ thời điện thoại thông minh chưa được ra đời, mọi người thường giải trí như thế nào không? Nào là ô ăn quan, lò cò, nhảy dây,… Trong đó, nhảy bao bố chắc là trò mà cá nhân mình thấy ấn tượng, nhớ nhất và mong muốn một lúc nào đó, được thấy lại cảnh tượng đó ở những đứa con của mình. Không như những trò chơi khác, thường đòi hỏi tối thiểu hai người chơi. Nhảy bao bố thì không giới hạn gì cả, không giới hạn số lượng người, cũng không giới hạn độ tuổi. Ai cũng có thể tham gia và chung vui. Nên chú ý chiều cao của người chơi, để lựa chọn độ dài bao bố phù hợp. Dựa vào số lượng người chơi, các bạn có thể chọn diện tích theo ý muốn. Nhưng mình vẫn khuyến khích chọn những nơi rộng rãi như: Sân tập thể, công viên, bãi biển…. Các bạn có chú ý một điểm ở những nơi mình chọn là gì không? Đúng vậy, đây là những nơi công cộng, nhiều người qua lại, và bởi vì đó. Sẽ có những người lạ lại xem và những cổ động viên miễn phí. Nhưng cũng cần chú ý nhé, vì một số nơi họ sẽ không thích ồn ào, náo nhiệt đâu. Nhảy bao bố hiện nay có nhiều biến thể khác nhau, để trò chơi mang tính kịch tính và vui nhộn. Đây là dạng nhảy ta hay thấy nhất ở các hội khỏe Phù Đổng ở các cấp cho học sinh. Thể lệ thường được tiến hành như sau:. Trước khi chơi, trọng tài điểm số người chơi để chia thành 2 đội (ứng với 2 chi đoàn), mỗi đội có 4 người (2 nam, 2 nữ). Khi chơi, có bao nhiêu đội tham gia thì kẻ bấy nhiêu hàng dọc và kẻ hai vạch ranh giới ở hai đầu các hàng dọc, cách nhau khoảng 10m, một vạch là mốc xuất phát và một vạch làm điểm quay đầu. Trong cuộc chơi, người chơi nào nhảy trước hiệu lệnh xuất phát, nhảy chưa đến vạch điểm quy định, nhảy chưa đến đích đã bỏ bao ra đều phạm quy và bị loại. Khi người nhảy trước chưa về đến vạch tiếp sức mà người tiếp theo đã nhảy trước thì phạm quy. Phần thắng thuộc về đội có ít lần phạm quy nhất, trường hợp số người phạm qui như nhau hoặc không có đội nào phạm quy thì phần thắng thuộc về đội kết thúc trước phần thi của mình. Trường hợp có hai đội bằng điểm nhau thi chọn mỗi đội 01 VĐV tham gia thi quyết định. Thể lệ cũng được tiến hành tương tự như trên, nhưng thay vì một người một bao bố, thì lần này dùng 2 người cùng nhảy trong một bao bố. Điều này đòi hỏi sự phối hợp nhịp nhàng và ăn ý của hai người. Thể lệ cũng giống như nhảy bao bố truyền thống, nhưng mang tính phiêu lưu và nguy hiểm hơn. Bao bố trong lần này được sử dụng cần là bao bố có khả năng bọc kín người, và được cột chắc lại. Ở trạng thái hơi cúi người xuống.Người chơi cần sử dụng thêm nón bảo hiểm để giữ an toàn. Nhiều bạn cứ nghĩ nhảy bao bố dễ mà, có gì đâu mà khó. Thế mà, khi bước vào bao rồi nhảy lại ăn mấy cú ngã liên tiếp. Mình sẽ hướng dẫn các bạn cách thao tác với bao như thế nào để không còn ăn mấy cú ngã điếng người kia mà với mấy mẹo này, các bạn còn có thể dễ dàng về nhất nữa đó. Khởi động: bước này rất quan trọng nhé, vì nó giãn các cơ, giúp cho nhịp nhảy đều hơn, đồng thời, tránh các chấn thương trong lúc nhảy. Và các cơn đau ê ẩm, sau khi nhảy. Tập các bài tập giữ thăng bằng: Việc khó nhất khi nhảy bao bố là giữ thăng bằng, vậy nên tập các bài tập đơn giản như giữ người ở tư thế trái cây như dưới hình càng lâu càng tốt thì các bạn có thể tránh được những sự vấp té rồi. Nhảy theo nhịp: Lúc nhảy, các bạn cần chú ý nhảy đều. Với những trò chỉ có 1 hiệp, các bạn cứ hết sức mà nhảy về đích. Nhưng, với nhảy bao bố nhiều hiệp, thì cần phải giữ nhịp thở ổn định, thì tốc độ mới dứt khoát được. Vậy nên, các bạn phải tập nhảy sao cho đều với nhịp thở của mình. Nhảy lên hít vào, nhảy xuống thở ra. Động tác chuẩn: Khi nhảy cần phải co duỗi người hợp lí, không được nhảy quá cao (tốn sức), cũng không nên tiếp đất hạ trọng tâm quá thấp (ngã đó).
