keyword: Đại học Glasgow
url: https://toptruong.com/dai-hoc-glasgow/
content:
Được thành lập năm 1451, đại học Glasgow đã truyền cảm hứng cho những bộ óc vĩ đại hơn 560 năm. Bắt nguồn từ thế kỷ 15 là trường đại học tiên phong, một vai trò vẫn tiếp diễn cho đến hiện nay. Nếu bạn chọn học ở đây, bạn sẽ theo bước chân của những người thay đổi thế giới từ nhà kinh tế Adam Smith và kỹ sư James Watt phát minh ra truyền hình, nhà văn John Logie Baird và nhà sản xuất của Doctor Who and Sherlock, Steven Moffat. Ngoài ra,trường đã nuôi dưỡng tài năng của một Thủ tướng, bảy người đoạt giải Nobel và thủ tướng hiện tại của Scotland. Chúng tôi có số sinh viên đa dạng và ngày càng tăng với khoảng 25.000 sinh viên đến từ gần 130 quốc gia khác nhau. Trường được xếp hạng trong top 1% các trường đại học trên thế giới và là một thành viên của Russell Group có uy tín về nghiên cứu chuyên sâu trong các trường đại học tại Anh.Trường sở hữu danh tiếng lâu đời như một cỗ máy nghiên cứu tập trung vào nghiên cứu xuất sắc. Trường là một trong 10 tổ chức nghiên cứu có thu nhập cao nhất tại Anh với tổng thu nhập hơn 180 triệu đô la mỗi năm và một cơ sở của hơn 2000 nhà nghiên cứu. Ở cấp độ thạc sĩ, trường cũng cung cấp danh mục hết sức đa dạng của khoảng 300 chương trình sau đại học bao gồm các chương trình trực tuyến. Chương trình đại học thường kéo dài trong bốn năm, trải rộng trên các lĩnh vực bao gồm nghệ thuật, kỹ thuật, khoa học đời sống, ngôn ngữ hiện đại, bằng cấp chuyên môn, khoa học, giảng dạy và khoa học xã hội. Khuôn viên trường được đầu tư rất lớn suốt thập kỉ qua với hơn 300 triệu bảng Anh được chi cho các cơ sở.Trường hiện đang được chuyển đổi như một phần của kế hoạch phát triển 775 triệu bảng bao gồm việc mở cửa bệnh viện đại học Queen Elizabeth ,sự phát triển hiện tại của The Hunterian tại Kelvin Hall (do mở mùa thu năm 2016) và các kế hoạch phát triển các cơ sở tại các nước láng giềng phương Tây. Hunterian được công nhận là một trong những bảo tàng trường đại học tốt nhất thế giới bao gồm một phòng trưng bày nghệ thuật và viện bảo tàng. Đại học Glasgow coi trọng vào việc cung cấp cho sinh viên của chúng tôi các nguồn lực ngay từ đội ngũ giảng viên tận tâm và các dịch vụ hỗ trợ học tập. Chúng tôi có một thư viện tuyệt vời với giờ mở cửa dài (0715 – 0200 ngày) với bộ sưu tập hơn 2,5 triệu cuốn sách và tạp chí, cá nhân và các nhóm nghiên cứu thoải mái ở khu vực riêng và không gian học tập. Ngoài ra, Student Learning Service của chúng tôi cung cấp tư vấn và hội thảo về học tập thành công trong khi Student Services Enquiry Team tư vấn về các dịch vụ hỗ trợ chung dành cho tất cả sinh viên. Đại học Glasgow có phần độc đáo trong việc cung cấp hai công đoàn sinh viên, cả hai đều có cá tính và đặc điểm riêng của họ. Đại học Liên minh Glasgow được trao giải thưởng là tổ chức tranh luận đại học thành công nhất trên thế giới, đã giành được 5 giải Tranh luận thế giới.Trường hiện cung cấp một khu nightclub kết hợp bar, vũ trường và cà phê sẽ thêm vào trải nghiệm học tập của bạn tại Glasgow. The Queen Margaret Union là một địa điểm âm nhạc nổi tiếng trong thành phố cũng như cung cấp các sự kiện trong suốt cả năm. Bên ngoài công đoàn có hơn 120 câu lạc bộ và hiệp hội, các phương tiện truyền thông sinh viên lãnh đạo và hội đồng đại diện vinh viên đưa ra tiếng nói cho các sinh viên. Trường rất thích thể thao. Gần 4000 sinh viên tham gia trên 49 câu lạc bộ thể thao của chúng tôi và chúng tôi cung cấp hai cơ sở thể thao, một trong số đó đã được hưởng lợi từ một chương trình trị giá 10 triệu bảng Anh kết hợp phòng thể thao với phongg triển lãm và tăng cường không gian tập thể thao. Hầu hết sinh viên mới và sinh viên quốc tế được đảm bảo chỗ ở tại trường đại học (trong trường hợp bạn nộp đơn trước ngày 22/8). Sống trong nhà ở sinh viên là một cách tuyệt vời để tận hưởng cuộc sống đại học và kết bạn với những người bạn mới khi bạn đến thành phố. Sinh viên được phục vụ bởi dịch vụ xe buýt đưa đón miễn phí. Dịch vụ tuyển dụng của chúng tôi cung cấp hỗ trợ cho sinh viên đảm bảo họ được chuẩn bị đầy đủ cho việc làm. Điều này bao gồm sự hỗ trợ từ các cố vấn, tiếp cận với nhân viên về kinh nghiệm làm việc, hướng dẫn về việc chuẩn bị CV và phỏng vấn và cơ hội gặp gỡ các nhà tuyển dụng tại một số sự kiện trong suốt năm. Glasgow là thành phố lớn nhất của Scotland (lớn thứ 3 ở Anh) và có số sinh viên lớn nhất ở Scotland. Khuôn viên trường nằm ở phía tây thành phố, cách một dặm từ trung tâm thành phố và vì vậy sinh viên có thể thưởng thức sự kết hợp của việc sống và học tập trong một môi trường học tập phong cách khi là một phần của một thành phố lớn. Thành phố nổi tiếng là một thành phố văn hóa thông qua sự đa dạng của nhà hát, rạp chiếu phim, âm nhạc, bảo tàng và phòng trưng bày cũng như cung cấp một cuộc sống về đêm sôi động. Nó cũng luôn được bình chọn là nơi mua sắm tốt nhất tại Anh ngoài London với sự lựa chọn đa phong cách, các cửa hàng thiết kế và nhiều cửa hàng. Glasgow đã được bình chọn là “Thành phố thân thiện nhất thế giới ‘(Rough Guides 2014). Đến Glasgow ,bạn sẽ được khám phá Scotland – Edinburgh chỉ 45 phút bằng tàu lửa và đến Loch Lomond tráng lệ chỉ khoảng 40 phút, vì thế nó luôn luôn là một điểm đến phổ biến cho chuyến đi trong ngày. Một số đảo ở bờ biển phía tây có thể đến bằng một chuyến đi trong ngày từ thành phố và có thể đến Highlands trong 3-4 giờ. Glasgow là dễ dàng đến bằng đường hàng không, đường sắt và đường bộ. Sân bay quốc tế cách 7 dặm kết nối thành phố với Anh (thời gian hành trình 1 giờ từ London) và các thành phố châu Âu, Bắc Mỹ và Trung Đông.Khuôn viên trường trong thành phố được phục vụ bởi một số tuyến xe buýt và hệ thống tàu điện ngầm. Lưu ý: Học phí ở trên không bao gồm tiền chỗ ở, ăn uống hoặc chi phí bên ngoài khác; học phí có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Vui lòng liên hệ với văn phòng của Đại học Glasgow để biết thông tin chi tiết về học phí hàng năm được áp dụng cho tình huống cụ thể của bạn; số liệu trên Toptruong.com chỉ để tham khảo và có thể không phải mới nhất. Lưu ý : sinh viên cần liên hệ hoặc truy cập trang web chính thức của Đại học Glasgow để biết thông tin chi tiết về chuyên ngành đào tạo và khóa học. Chính sách nhập học và tỷ lệ đậu có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Đâu là cách tốt nhất để có cái nhìn chân thật, trực quan và cập nhật các thông tin (bên lề) mới nhất về Đại học Glasgow? Đừng bỏ qua những bài viết, hình ảnh và video trên các kênh mạng xã hội của trường. Nó sẽ rất có ích đấy!. Cám ơn bạn đã tham gia thảo luận tại Toptruong.com. Nếu đây là lần đầu bạn tham gia thảo luận, hãy chờ chút để quản trị viên kiểm duyệt.
