keyword: Đại học Glasgow
url: https://indec.vn/thong-tin-truong-university-of-glasgow/
content:
Được thành lập từ năm 1451, Đại học Glasgow là một trong 4 trường đại học lâu đời và ưu tín nhất Vương Quốc Anh, chỉ xếp sau Đại học Cambridge, Đại học Oxford và Đại học St Andrew. Nằm tại thành phố lớn nhất của Scotland, nhà trường là 1 trong 100 trường đại học hàng đầu thế giới và hiện đang có khoảng 20,000 sinh viên tới từ hơn 140 quốc gia khác nhau đang theo học tạo nên một môi trường đa văn hóa cho sinh viên. Glasgow cũng là thành viên của Russell Group gồm các đại học nghiên cứu danh tiếng của Vương quốc Anh. Không những vậy, Glasgow còn là điểm đến lý tưởng cho sinh viên quốc tế bởi nơi đây nổi tiếng là trung tâm văn hóa của Scotland. Thành phố với những bảo tàng, phòng tranh hấp dẫn, đồng thời còn là nơi sở hữu những công trình kiến trúc kiểu mẫu. Với lịch sử lâu đời, phương pháp tiếp cận kiến thức hiện đại, cơ sở vật chất hàng đầu thế giới, mức độ hài lòng sinh viên luôn ở mức cao cũng như các hoạt động ngoại khóa mạnh là những điểm chính thu hút các bạn sinh viên bản địa và sinh viên quốc tế đến với trường. Sau khi tốt nghiệp, các bạn sinh viên đều được trang bị những kỹ năng và kiến thức nền tảng để có một tương lai nghề nghiệp chắc chắn. Trường cung cấp hơn 600 khóa học cho sinh viên lựa chọn. Sinh viên cũng có thể tìm kiếm hàng trăm cơ hội thực tập từ Trung tâm thực tập của trường. – Thành viên sáng lập Universitas 21, một tổ chức quốc tế của các trường đại học trên thế giới nhằm chuẩn hóa hệ thống giáo dục đại học thế giới. – 95.9% sinh viên tốt nghiệp tìm được việc làm hoặc học lên cao trong vòng 12 tháng sau khi ra trường. – Năm 2018, trường đã được Good University Guide trao tặng giải thưởng Trường Đại học Scotland của Năm. – Cơ sở vật chất hiện đại. Các phòng học được trang bị theo tiêu chuẩn quốc tế, cơ sở dành cho các hoạt động ngoại khóa cũng được đầu tư theo tiêu chuẩn quốc tế. Dự kiến tới năm 2017, trường sẽ đưa tổng cộng 20,5 triệu bảng đầu tư vào cơ sở chất. – Thư viện lớn nhất Châu Âu với hơn 2 triệu đầu sách khác nhau, 30,000 đầu báo điện tử (e-journal). Đây là kho tàng kiến thức phong phú cho các bạn sinh viên có thể tham khảo. – Hệ thống cựu sinh viên lớn, đây là nguồn thông tin và nguồn cung cấp việc làm cao. Gần 120,000 người trên 160 quốc gia trên thế giới. Đây chắc chắn là những đầu mối contact giúp bạn kiếm được việc làm rất tốt. – Các cựu sinh viên nổi tiếng tiêu biểu như: James Watt, cha đẻ của động cơ hơi nước, đặt nền móng cho cuộc Cách mạng Công nghiệp của Anh trên thế giới. William Thomson, cha đẻ của hệ thống điện tín và la bàn hàng hải hiện của thế giới. Ngoài ra, nơi đây đã sản sinh ra 7 người đã đoạt giải Nobel trên thế giới. Bậc Thạc sĩ: Học bổng từ £500 – £10.000 (xét dựa trên hồ sơ và bài luận xin học bổng từ 400 – 750 từ)
