keyword: Trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất trực tuyến nhiều người chơi
url: https://tranvanthong.com/multiplayer/
content:
Nhân vật trong game thường là : đàn ông, phụ nữ, trẻ em,… Thể loại này thường có cốt truyện hay, đồ họa 3D phong phú. Game sẽ đưa bạn vào đấu trường mạng khốc liệt, với vô vàn chế độ chơi quen thuộc của thể loại FPS,… chi tiết hơn. Bạn sẽ hóa thân vào nhân vật tên là Joe và nhận nhiệm vụ tiêu diệt zombie cùng với team mình. Trò chơi được coi là sự kế thừa cho Dead Trigger 2… Chi tiết hơn. Là một tựa game súng online nhiều người chơi, thuộc thể loại MMOFPS . Tiến hành đội 9 người chơi, có thể mời bạn bè rồi thi triển kỹ năng chống lại kẻ thù ở khắp nơi trên thế giới… Chi tiết hơn. Warframe là một tựa game thuộc thể loại ” bắn súng góc nhìn người thứ ba ” có sự hợp tác với nhau. Game được phát triển và phát hành bởi Digital Extreme vào ngày 25/3/2013. Tương tự như Team Fortress 2 là trò chơi bắn bắn súng góc nhìn người thứ nhất, được sản xuất bởi : Valve, Electronic Arts, Buka Entertainment. Là tựa game bắn súng theo thể loại MoBa góc nhiều thứ nhất đa người chơi, được phát triển và phát hành bởi Blizzard Entertainment. Là trò chơi chiến tranh viễn tướng trong tương lai, do Pixel Toys xuất bảng vào ngày 19/11/2015. Phía trên là 15 game nổi bật nhất thể loại Multiplayer được yêu thích và chơi nhiều hiện nay. Bạn cũng có thể tham khảo các tựa game khác ở dưới đây mà tôi đã tổng hợp. Blog Game Zathong chia sẻ thông tin game và cách chơi game hiệu quả cho nhiều thể loại như : liên quân mobile, liên quân huyền thoại, pubg, và nhiều tựa game hấp dẫn khác. Blog sẽ cập nhật thông tin các giải đấu Esport chuyên nghiệp trong nước và quốc tế cho các bạn đam mê game có thể theo dõi kịp thời.
