keyword: Trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất trực tuyến nhiều người chơi
url: https://mindovermetal.org/top-10-game-online-nuoc-ngoai-co-nhieu-nguoi-choi-nhat/
content:
Game không chỉ là giải trí, mà còn được thể thao hóa thành những đấu trường thi đấu lành mạnh mang tính chất toàn thế giới. Chắc chắn, bạn sẽ không thể không biết đến những tựa Game Online nước ngoài đình đám nổi tiếng mà Mindovermetal sẽ giới thiệu sau đây. Trò chơi này hay ở chỗ bạn sẽ phải tìm cách sinh tồn và trở thành kẻ chiến thắng sau cùng. Khi được thả dù xuống một hòn đảo cùng với khoảng 100 người khác. Mỗi người đều là kẻ thù mà bạn cần tiêu diệt. Khi đã biết được PUBG là gì và bắt đầu chơi game, bạn sẽ bị lôi cuốn ngay vì nó cực kỳ hấp dẫn. Trong game, bạn có thể thoải mái thể hiện năng lực của bản thân. Bằng các cử chỉ, hành động và khả năng sinh tồn của mình. Hãy tìm các đồng đội để hợp tác với nhau, nhưng cũng giữ khoảng cách vì họ có thể trở mặt bất cứ lúc nào. Đây là một trò chơi chiến thuật đấu trường thuộc thể loại MOBA do Garena phát hành. Tựa game này có nguồn gốc từ game Vương Giả Vinh Diệu. Liên quân Mobile hiện đang là xu hướng của các game thủ đam mê những trận đấu đầy nghẹt thở giữa các vị tướng. Quy mô các loại tướng ngày càng được mở rộng, đa dạng hoá. Được chia thành 6 nhóm thuộc tính: Đỡ đòn; đấu sĩ; sát thủ; pháp sư; trợ thủ; xạ thủ. Các giải đấu Liên quân Mobile được tổ chức trên phạm vi toàn quốc và thế giới. Cùng những giải thưởng cực xịn, cực lớn dành riêng cho người thắng cuộc. Liên Minh Huyền Thoại được viết tắt là LMHT. Tên Tiếng Anh là League of Legends, viết tắt là LoL. Đây là một trò chơi video đấu trường trận chiến trực tuyến thu hút nhiều người chơi. Kể từ khi phát hành, LMHT được đón nhận rất tích cực, và trở nên phổ biến trong những năm sau đó. Ngày 8 tháng 8 năm 2012, LOL chính thức ra mắt tại Việt Nam. Với sân chơi chuyên nghiệp và phủ sóng khắp các quốc gia. LOL đã tổ chức các giải đấu lớn cùng giải thưởng tiền mặt lên đến hàng tỷ đồng cho game thủ chiến thắng. Tóm lại, Liên Minh Huyền Thoại là một tựa game có sức hút toàn cầu. Trò chơi phù hợp với nhiều lứa tuổi và thích hợp cho việc thư giãn của con người. Một trò chơi vừa sử dụng trí tuệ, vừa sử dụng kĩ năng. Tất cả tạo nên một đẳng cấp của một game thủ chiến đấu sinh tồn thực sự. Truy Kích là tựa game bắn súng nhập vai góc nhìn thứ nhất (giống như game Hafl-Life) vô cùng hấp dẫn và đang cực kỳ phổ biến hiện nay. Bạn có thể tải game về máy để chơi hoặc chơi trực tiếp trên nền web. Người chơi chỉ cần đăng ký tài khoản, không cần xác thực là có thể trải nghiệm tựa game tuyệt vời này. Không quá cầu kỳ, không nhiều tính năng phụ, không nhiều nhân vật. Mọi thứ mà Truy Kích có đều tập trung vào vấn đề chính, đó là bắn súng. Người chơi có thể tham gia các phòng chơi sẵn có hoặc tự mình lập phòng mới với các chế độ chơi khác nhau. Khi chơi, người chơi sẽ được trải nghiệm các tính năng như bắn súng sinh tồn, lựa chọn lớp nhân vật có những kỹ năng riêng biệt. So với các tựa game bắn súng sinh tồn khác, Apex Legends đã khắc phục điểm yếu về tính cân bằng trong việc loot đồ. Mở đầu trò chơi, các địa điểm bạn có thể nhặt được vật phẩm “xịn” sẽ được đánh dấu rõ ràng trên map. Do đó, bạn sẽ biết được các khu vực có độ tranh chấp và rủi ro cao để đề ra chiến thuật phù hợp. Trong danh sách top Game Online nước ngoài không thể thiếu cái tên Call of Duty. Call Of Duty (COD) là một loạt game thuộc thể loại bắn súng qua góc nhìn thứ nhất. Trò chơi mang đến nhiều thú vị, điển hình như bạn có thể ráp phụ kiện (như nòng, ống ngắm,…) vào khẩu súng của mình. Đồng thời bạn cũng được quyền nâng cấp khẩu súng lên level cao hơn. Giúp thiết bị dũng mãnh hơn và bắn đã hơn. Từ khung cảnh, chi tiết độ họa, nhân vật cho đến màu sắc hiển thị. Call Of Duty đều trình ra những ưu điểm đầy ấn tượng. Nhưng điều quan trọng nhất chính là ở cảm giác chân thật đến từng khung cảnh. Đưa người chơi đi qua từng cung bậc cảm xúc đầy thú vị. Lối chơi của game khá đơn giản: 100 người sẽ cùng chơi chung một ván, khu vực chơi sẽ dần dần thu nhỏ lại theo thời gian để tăng tính cạnh tranh. Người chơi có thể xây dựng các vật thể để tăng khả năng sống còn của mình. Nhiệm vụ chính là trở thành người sống sót sau cùng (hoặc nhóm nếu chơi theo tổ đội). Fortnite được thiết kế để trở thành một game tương tác xã hội. Khi bạn trả tiền trong game, hầu hết số tiền đó sẽ dùng để mua quần áo, điệu nhảy hay điệu chế nhạo. Những thứ này không thay đổi gameplay nhưng cho phép người chơi thể hiện cá tính của mình. Nền đồ hoạ phong cách hoạt hình của game cũng góp công rất nhiều vào việc thu hút người chơi. Cho phép họ thể hiện bản thân với mọi bồ đồ kỳ quặc nhất từ ninja cho đến mũ cà chua, cùng với đó là những điệu nhảy siêu bựa. Yếu tố này góp phần bổ sung cho sự thu hút và tương tác xã hội của game. Cái tên đang gây sốt trên tất cả các bảng xếp hạng về game MOBA trên toàn Thế giới – Nay đã được 360mobi (VNG) phát hành tại Việt Nam. Ghép đội nhanh chóng – chỉ trong 10 giây, diễn biến đầy kịch tính, chiến đấu đầy vẻ vang. Với bản đồ 3 đường quen thuộc, đi rừng cướp quái, giữ đường đọ kỹ năng, phá trụ đẩy đường, tấn công lén lút hay những pha “móc lốp” hoàn hảo,… tất cả những điều thú vị xuất hiện ngay trong siêu phẩm này. Khả năng sáng tạo và xây dựng của Minecraft cho phép bạn tác động vào các khối vuông 3D để sắp xếp chúng thành các công trình. Tuy nhiên, bạn sẽ không chỉ dừng lại ở việc lắp ghép như đồ chơi Lego mà sẽ còn có nhiều hoạt động khác. Ban đầu nhân vật sẽ được thả vào một thế giới hoàn toàn mới. Nơi đó có đất, nước, lửa, thực vật, động vật,… Các hoạt động bạn cần làm sẽ là tìm kiếm, thu thập tài nguyên, chế tạo và chiến đấu. Tùy vào các chế độ chơi mà việc bạn làm sẽ phục vụ những mục đích khác nhau. Game với nhiều chế độ khác nhau như: Survival – Chế độ sinh tồn; Creative – Chế độ sáng tạo; Adventure – Chế độ phiêu lưu; Hardcore – Chế độ siêu khó; sẽ đem lại cho người chơi vô vàn cảm giác hứng phấn và thú vị. Warface Mobile được ra đời từ sự thành công của phiên bản PC. Là game nhập vai hành động thu hút bất cứ game thủ nào. Với những chế độ nảy lửa, những trận chiến vô cùng nghẹt thở sẽ hấp dẫn người chơi. Warface Mobile thỏa sức sáng tạo của các game thủ khi có thể tùy chỉnh diện mạo nhân vật. Các vật phẩm, phụ kiện không những đa dạng mà còn được thiết kế long lanh, khiến bất cứ ai cũng muốn sở hữu. Các game thủ hòa mình vào những chiến trường sôi động với 2 phe phái tranh tài. Ở đó những chế độ như: Team Deathmatch hay Control quen thuộc. Sẽ là nơi game thủ đua mạng với kẻ thù hay thi nhau chiếm điểm. Game có một số tính năng khá thú vị đối với phong cách FPS Mobile thường thấy.
