keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1974
url: https://ladigi.vn/giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-1986-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-1986-moi-nhat-2021
content:
Giải bóng đá vô địch thế giới 1986 (tên chính thức là 1986 Football World Cup – Mexico / Mexico 86) là giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 13 và đã được tổ chức từ 31 tháng 5 đến 29 tháng 6 năm 1986 tại México. Đây là lần thứ hai México đăng cai giải đấu này (lần trước là vào năm 1970) và México trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới hai lần đăng cai giải đấu. Sau 52 trận đấu, Argentina lần thứ hai đoạt chức vô địch bóng đá thế giới. Giải vô địch lần này chứng kiến sự tỏa sáng rực rở của Diego Maradona với sự dẫn dắt toàn đội tuyển tiến đến chức vô địch và tỏa sáng trên phương diện cá nhân với những bàn thắng vĩ đại, đậm chất kỹ thuật trong bóng đá mà điển hình là bàn thắng thế kỷ. 119 đội bóng tham dự vòng loại và được chia theo năm châu lục để chọn ra 22 đội vào vòng chung kết cùng với nước chủ nhà Mexico và đội đương kim vô địch thế giới Ý.
