keyword: Sét núi lửa
url: https://camnangtienganh.vn/cac-nha-nghien-cuu-lan-dau-tien-thu-duoc-tieng-sam-cua-nui-lua/
content:
Lần đầu tiên, các nhà khoa học đã ghi lại tiếng sấm sét núi lửa. Vào tháng tám năm 2016 và 2017, Hệ thống micro thu thanh đã ghi lại âm thanh từ núi lửa trên Đảo Bogoslof, một phần của Quần đảo Aleutian của Alaska. Phân tích các bản ghi cho thấy một âm thanh lạ nào đó tựa như là tiếng sấm của núi lửa gây ra. Matt Haney, một nhà địa chấn học tại Đài quan sát núi lửa Alaska ở Anchorage, cho biết: “Những người ở gần núi lửa phun trào đã từng nhìn thấy và nghe thấy tia sáng, âm thanh giống như sấm sét, nhưng đây là lần đầu tiên chúng tôi bắt được nó và xác định nó trong dữ liệu khoa học”. Trong quá trình phun trào núi lửa, tro, đá, và các hạt phun ra khác va chạm với nhau. Ma sát tạo ra bởi hàng triệu va chạm nhỏ sẽ tạo ra điện tĩnh điện đủ mạnh để gây ra sét. Trực tiếp đo sét bên trong một lớp đất núi lửa rất khó, nhưng nghiên cứu sấm sét do sét tạo ra có thể cung cấp cho các nhà khoa học những hiểu biết mới về phun trào núi lửa. Jeff Johnson, nhà địa vật lý tại Đại học Boise State, người không tham gia vào nghiên cứu gần đây nói: “Việc nghe âm thanh bên trong một đám đất núi lửa không phải là dễ dàng gì và nhiều nhà khoa học tin rằng việc xác định âm thanh sấm sét núi lửa trong số nhiều âm thanh tạp của núi lửa phun trào là điều không thể”. Nhưng các nhà khoa học đã có thể xác định âm thanh sấm sét núi lửa bằng cách so sánh các bản ghi âm bằng hệ thống micrô, với dữ liệu được thực hiện bởi một mạng lưới các cảm biến sét thu được cho ra kết quả chính xác, khả quan hơn.
