keyword: Lý thuyết Chủng tộc Phê phán
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%BD_thuy%E1%BA%BFt_Ch%E1%BB%A7ng_t%E1%BB%99c_Ph%C3%AA_ph%C3%A1n
content:
Lý thuyết Chủng tộc Phê phán (CRT) là một tổ chức học thuật pháp lý và một phong trào học thuật của các học giả và nhà hoạt động dân quyền ở Hoa Kỳ nhằm tìm cách xem xét một cách nghiêm túc luật pháp Hoa Kỳ khi nó dính líu tới các vấn đề về chủng tộc ở Hoa Kỳ và thách thức các phương pháp tiếp cận cấp tiến dòng chính Hoa Kỳ về công bằng chủng tộc. Nó là một thách thức đối với ý tưởng rằng Hoa Kỳ đã trở thành một xã hội mù màu nơi bản sắc chủng tộc của một người không còn ảnh hưởng đến tình trạng xã hội hoặc kinh tế của một người. CRT chủ yếu xem xét các vấn đề xã hội, văn hóa và luật pháp khi chúng liên quan đến chủng tộc và phân biệt chủng tộc ở Hoa Kỳ. CRT bắt nguồn từ giữa thập niên 1970 trong các bài viết của một số học giả pháp lý Mỹ, bao gồm Derrick Bell, Alan Freeman, Kimberlé Crenshaw, Richard Delgado, Cheryl Harris, Charles R. Lawrence III, Mari Matsuda và Patricia J. Williams, những người lập luận rằng phân biệt chủng tộc và quyền tối cao của người da trắng là yếu tố xác định các yếu tố của hệ thống pháp luật Mỹ - và xã hội Mỹ với quy mô lớn.
