keyword: Dây chuyền sản xuất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%C3%A2y_chuy%E1%BB%81n_s%E1%BA%A3n_xu%E1%BA%A5t
content:
Dây chuyền sản xuất là một tập hợp các hoạt động tuần tự được thiết lập tại một nhà máy mà vật liệu được đưa vào quá trình tinh chế để tạo ra một sản phẩm tiêu dùng cuối cùng; hoặc các bộ phận được lắp ráp để chế tạo thành phẩm. Thông thường, các nguyên liệu thô như quặng kim loại hoặc các sản phẩm nông nghiệp như thực phẩm hoặc các cây có sợi (bông, lanh) đòi hỏi một chuỗi các phương pháp xử lý để làm cho chúng trở nên hữu ích. Đối với kim loại, các quy trình bao gồm nghiền, nấu chảy và tinh chế thêm. Đối với thực vật, vật liệu hữu ích phải được tách ra khỏi vỏ cây hoặc chất gây ô nhiễm và sau đó được xử lý để bán. Các quy trình sản xuất ban đầu bị hạn chế do nguồn năng lượng giới hạn, với các nhà máy điện gió và các nhà máy nước cung cấp năng lượng cho các quá trình nặng và nhân lực thô đang được sử dụng cho các hoạt động đòi hỏi độ chính xác cao hơn. Trong những thế kỷ trước, với nguyên liệu, năng lượng và con người thường ở các vị trí khác nhau, việc sản xuất đã được chia ra trên một số địa điểm làm việc.
