keyword: Điều khiển thông minh
url: https://atpro.com.vn/thiet-bi-dieu-khien-la-gi/
content:
Trong cuộc sống xã hội ngày nay, các công việc thủ công dần dần được thay bằng các loại máy móc hiện đại. Bạn không cần mất nhiều thời gian và công sức vào những việc làm tưởng chừng rất khó thực hiện. Chỉ với một vài thao tác đơn giản, chúng ta đã có thể điều khiển toàn bộ máy móc theo ý muốn của mình. Vậy thiết bị điều khiển là gì?. Điều khiển được hiểu là quá trình thu thập, xử lý thông tin và tác động đến hệ thống nhằm đáp ứng với mục đích đã định trước. Nghĩa là điều khiển tự động sẽ không cần đến sự tác động của con người. Vậy lí do vì sao chúng ta cần phải điều khiển? Nguyên nhân là vì con người không thể thỏa mãn hết với những gì mà hệ thống mang lại hoặc muốn hệ thống hoạt động tăng năng suất và hiệu quả hơn. Ví dụ như trong ngành công nghiệp, toàn bộ quá trình sản xuất cần đảm bảo chính xác về độ an toàn và hiệu quả kinh tế. Một vài năm trở lại đây, hệ thống điều khiển đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc phát triển kỹ thuật công nghệ của nền văn minh hiện đại. Mỗi một hoạt động sẽ bị chi phối bởi một hệ thống điều khiển nào đó. Bạn có thể tìm thấy các hệ thống điều khiển máy tính, điều khiển hệ thống giao thông, kỹ thuật không gian…trong cuộc sống của chúng ta. Thiết bị điều khiển là gì? Muốn thực hiện điều khiển, hệ thống điều khiển phải có 3 thành phần cơ bản như thiết bị đo lường, đối tượng điều khiển và bộ điều khiển. Bộ điều khiển xử lý các thông tin thu thập được và ra quyết định điều khiển. Đối tượng điều khiển sẽ chịu sự tác động trực tiếp của tín hiệu điều khiển. Bộ điều khiển PID khí nén và điện tử với các rơ kẻ điện cơ ra đời vào đầu thế kỷ 20. Quá trình sản xuất được tự động hóa trên nền tảng diều khiển cấu trúc cục bộ. Mỗi bộ điều khiển sẽ có một chức năng riêng và hoạt động độc lập. Giải pháp DDC được nhiều người biết đến vào những năm 1965 – 1975. Đây là giải pháp điều khiển tập trung, không hiệu quả về mặt kinh tế và kỹ thuật. Nhưng chỉ đến khi sự ra đời của PLC, các hoạt động chế tạo, lắp ráp mới được tự động hóa. Thực chất, PLC là một loại máy tính điều khiển có thể lập trình thay thế cho các mạch rơ le cứng. Khi sử dụng PLC sẽ có một hệ thống điều khiển có thể phân tán hay tập trung tùy vào từng mục đích sử dụng. Hệ thống SCADA này sử dụng một máy tính duy nhất điều khiển hết toàn bộ quá trình kỹ thuật. Lúc đầu, SCADA chỉ là mộ hệ thống mạng và có chức năng thu nhập dữ liệu rồi truyền tải chúng về trung tâm xử lý. Hệ thống này giúp con người quan sát và thực hiện điều khiển từ xa. Hiện nay, SCADA được biết đến là hệ thống điều khiển có khả năng phân tán, các máy tính điều khiển thông dụng như PC, PLC có thể được thay thế bằng các bộ RTU. Đây là hệ thống điều khiển kiểu phân tán nhưng không phải lúc nào cũng là DCS. Không chỉ dừng lại ở đó, xu thế sử dụng các thiết bị trường thông minh có khả năng tích hợp mọi tính năng điều khiển đã cho ra đời các hệ thống điều khiển mới. Đó chính là hệ thống tự động hóa toàn bộ quá trình thực hiện.
