keyword: Công chức
url: https://thuthuatoffice.net/cong-chuc-la-gi.html
content:
Công chức là gì? Bạn đã phân biệt được công chức, viên chức và cán bộ chưa? Bởi một số đặc điểm dễ gây nhầm lẫn nên vẫn còn nhiều người chưa thể hiểu rõ và phân biệt được. Hôm nay, ThuthuatOffice sẽ giải đáp cho bạn về công chức là gì và cách phân biệt họ với các đối tượng khác nhé. Công chức vốn được biết đến là những người đảm nhận các vị trí trong cơ quan Nhà nước, ở các cấp chính quyền. Nhưng để hiểu rõ hơn công chức là gì cũng như các điều kiện để chuyển từ viên chức sang công chức, hãy tiếp tục theo dõi bài viết để ThuthuatOffice cung cấp cho bạn những thông tin hữu ích này nhé. Theo quy định thuộc Khoản 2 Điều 4 Luật Cán bộ, Công chức năm 2008 sửa đổi bổ sung năm 2019, công chức là những công dân Việt Nam, được tuyển dụng và bổ nhiệm tương ứng với các vị trí trong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị – xã hội ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện. Công chức có thể làm việc ở các vị trí trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân hay Công an nhân dân mà không cần phải là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng hay sĩ quan, hạ sĩ quan phục vụ theo chế độ chuyên nghiệp, công nhân công an. Đây là đối tượng thuộc biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Dựa trên quy định của Luật Cán bộ, công chức sửa đổi, bổ sung năm 2019, nhìn chung, nhân viên công chức là người do bầu cử, được tuyển dụng, bổ nhiệm vào một ngạch công chức hoặc giao giữ một công vụ thường xuyên trong các cơ quan nhà nước ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã. Mỗi nhân viên công chức ở từng vị trí đều có tên gọi, chức vụ, chức danh rõ ràng, thể hiện rõ cấp chức vụ, phù hợp với yêu cầu của công việc và tiêu chuẩn nghĩa vụ của cấp chức vụ đó và có trách nhiệm trước pháp luật về việc thừa hành công vụ và các trách nhiệm liên quan. (Riêng công chức lãnh đạo, quản lý của đơn vị sự nghiệp công lập thì hưởng lương từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập). Công chức ở nước ta thường phải thông qua quá trình xét tuyển mới được chọn bổ nhiệm. Áp dụng theo Điểm a, Điểm b, Khoản 1, Điều 58 Luật Viên chức 2010, việc chuyển đổi từ viên chức sang công chức sẽ đáp ứng các điều kiện nhất định. – Viên chức đã có thời gian làm việc tại đơn vị công lập hơn 60 tháng, trong đó không kể thời gian tập sự và có trình độ đào tạo, kinh nghiệm công tác và đáp ứng được ngay yêu cầu của vị trí việc làm cần tuyển dụng thì có thể không cần qua thi tuyển khi cơ quan quản lý, sử dụng công chức có nhu cầu tuyển dụng. – Viên chức khi được tiếp nhận, bổ nhiệm vào các vị trí việc làm được pháp luật quy định là công chức thì phải thực hiện quy trình xét chuyển thành công chức không qua thi tuyển theo quy định; đồng thời quyết định tiếp nhận, bổ nhiệm là quyết định tuyển dụng. – Viên chức được bổ nhiệm giữ các vị trí trong bộ máy lãnh đạo, quản lý của đơn vị sự nghiệp công lập mà pháp luật quy định là công chức khi bổ nhiệm vào ngạch công chức tương ứng với vị trí việc làm phải hoàn thiện tiêu chuẩn của ngạch được bổ nhiệm. Ngoài ra, những người này sẽ được giữ nguyên chức danh nghề nghiệp đã bổ nhiệm, được hưởng chế độ tiền lương và các chế độ khác như viên chức của đơn vị sự nghiệp công lập. – Cán bộ, công chức được điều động về làm viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập khi có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định của pháp luật về viên chức. Cơ quan quản lý có nhu cầu tuyển dụng phù hợp với công việc của viên chức đang đảm nhiệm. Theo đó, viên chức đã có đủ điều kiện nêu trên thì được xét chuyên qua công chức theo quy định. Và trên đây là những chia sẻ của ThuthuatOffice về công chức là gì. Nếu có bất kỳ thắc mắc gì các bạn có thể để lại bình luận bên dưới để được giải đáp.
