keyword: Điều dưỡng viên
url: https://tnpc.edu.vn/dieu-duong-vien-la-gi-bang-mo-ta-cong-viec-cua-dieu-duong-vien.html
content:
Điều dưỡng là một nghề nghiệp trong hệ thống y tế nhằm bảo vệ, chăm sóc một cách tối ưu nhất về sức khỏe, dự phòng bệnh qua chẩn đoán và điều trị bệnh cho mọi người. Những người làm việc trong ngành điều dưỡng được gọi là điều dưỡng viên. Điều dưỡng viên là người phụ trách công tác, chăm sóc sức khỏe, kiểm tra tình trạng bệnh nhân và các công việc khác để phục vụ cho quá trình chăm sóc sức khỏe ban đầu cho đến phục hồi, trị liệu cho bệnh nhân. Tại Việt Nam, trước đây người điều dưỡng được gọi là Y tá, có nghĩa là người phụ tá cho thầy thuốc. Ngày nay, điều dưỡng đã được xem là ngành nghề độc lập trong hệ thống y tế. Điều dưỡng viên hiện có nhiều cấp bậc và trình độ, được quy định cụ thể và chi tiết trong hệ thống ngạch bậc công thức theo các văn bản quy định của Bộ Nội vụ. Để giúp bạn hiểu rõ hơn về nghề cũng như công việc của người điều dưỡng, bài viết xin chia sẻ bản mô tả công việc của điều dưỡng viên. Đảm nhận công việc của người hộ lý, điều dưỡng viên thực hiện những công việc sau:. Tổ chức đón tiếp và hướng dẫn người bệnh làm các thủ tục hành chính. Đồng thời, thực hiện chính xác và nghiêm chỉnh các quy định, quy chế của bệnh viện. Đặc biệt là những quy chế chăm sóc bệnh nhân toàn diện. Nghiêm chỉnh chấp hành quy chế bệnh viện, quy chế quản lý buồng thủ thuật và buồng bệnh. Ghi những dấu hiệu, thông số, triệu chứng bất thường của người bệnh và cách xử lý vào phiếu chăm sóc và phiếu theo dõi theo quy định. Nghiêm chỉnh thực hiện đầy đủ y lệnh của bác sĩ. Thực hiện nhiễm vụ đi thăm người bệnh, nhận các yêu cầu của bác sĩ về kế hoạch và điều trị chăm sóc bệnh nhân của điều dưỡng trưởng khoa để tổ chức thực hiện. Xây dựng kế hoạch chăm sóc người bệnh, thực hiện kĩ thuật tiêm thuốc, truyền dịch, đặt thông, uống thuốc, thay băng, kĩ thuật cấp cứu theo đúng quy định và cách vận hành bảo quản các thiết bị y tế trong khoa theo sự phân công. Bổ sung thuốc trực theo cơ số quy định và kiểm tra sử dụng thuốc trực hàng ngày.Thường xuyên theo dõi kiểm tra việc bảo dưỡng, sử dụng và quản lý vật tư, thiết bị y tế theo quy định hiện hành. Lập kế hoạch yêu cầu sửa chữa và mua dụng cụ bị hỏng. Vào cuối giờ làm việc trong ngày phải bàn giao người bệnh lại cho Y tá điều dưỡng trực và ghi vào sổ những y lệnh còn lại trong ngày, kèm theo những yêu cầu chăm sóc, theo dõi đối với từng người bệnh, đặc biệt là bệnh nhân nặng. Đồng thời, thường xuyên động viên bệnh nhân an tâm điều trị bệnh. Bản thân hộ lý, điều dưỡng viên phải thực hiện tốt quy định về y đức.Báo cáo tình hình bệnh nhân hàng ngày, hàng tháng theo quy định. Ghi cập nhật sổ đăng kí bệnh nhân vào viện. Khi chuyển khoa, chuyển viện, ra viện và bệnh nhân tử vong. Bảo quản tài sản, dụng cu y tế, thuốc; trật tự và vệ sinh buồng thủ thuật, buồng bệnh trong phạm vi được phân công. Tham gia những nghiên cứu khoa học về lĩnh vực hướng dẫn thực hành về công tác chăm sóc người bệnh và chăm sóc người bệnh cho học viên khi được điều dưỡng trưởng khoa phân công. Trong trường hợp bệnh nhân nặng nguy kịch phải báo cáo kịp thời những diễn biến bất thường và chăm sóc theo y lệnh tới bác sĩ điều trị xử lí kịp thời. Nắm được những nội dung cơ bản về cấu tạo, hoạt động cũng như chức năng của cơ thể con người trong trạng thái bình thường và bệnh lý. Phân tích được sự tác động của môi trường sống đối với sức khỏe con người, những biện pháp duy trì, cải thiện điều kiện sống để bảo vệ và nâng cao sức khỏe. Có kiến thức, nguyên tắc cơ bản về quy trình chăm sóc điều dưỡng. Mô tả các triệu chứng chính và biện pháp phòng bệnh nội khoa, ngoại khoa, nhi khoa, sản – phụ khoa cũng như các bệnh truyền nhiễm thường gặp. Biết cách nắm bắt tâm lý người bệnh. Trình bày được luật phát, chính sách của nhà nước về công tác chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân dân. Có kỹ năng thực hiện quy trình điều dưỡng cơ bản, thực hiện được kế hoạch chăm sóc người bệnh theo đúng quy trình điều dưỡng, áp dụng các biện pháp chăm sóc điều dưỡng để chăm sóc người bệnh. Tham gia công tác tư vấn, giáo dục sức khỏe cộng đồng. Đồng thời phối hợp thực hiện tốt công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu, kế hoạch hóa gia đình và nâng cao sức khỏe cộng đồng.
