keyword: Điều dưỡng viên
url: https://123job.vn/bai-viet/dieu-duong-vien-la-gi-ky-nang-can-co-de-tro-thanh-dieu-duong-vien-chuyen-nghiep-963.html
content:
Khi mà nhu cầu về vấn đề chăm sóc sức khỏe của con người ngày càng gia tăng thì điều dưỡng trở thành một cơ hội nghề nghiệp hấp dẫn, thu hút được sự quan tâm của rất nhiều bạn trẻ hiện nay. Nghề điều dưỡng đóng một vô cùng vai trò quan trọng trong lĩnh vực y tế và chăm sóc sức khỏe. Nếu bạn đang có ý định làm việc và phát triển trong ngành điều dưỡng nhưng lại chưa biết rõ điều dưỡng là gì hay nghề này có phù hợp với mình không, những kỹ năng nào cần có để trở thành điều dưỡng viên chuyên nghiệp thì trong bài viết dưới đây, 123job.vn xin chia sẻ với bạn tất cả những điều cần biết về ngành điều dưỡng. Ngành điều dưỡng là một ngành trong hệ thống đào tạo nhân lực y tế có nhiệm vụ bảo vệ, tối ưu về sức khỏe và các khả năng; dự phòng bệnh và chấn thương thương; xoa dịu nỗi đau qua chẩn đoán và điều trị nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu con người và cộng đồng, xã hội. Sau khi hiểu được ngành điều dưỡng là gì, chúng ta sẽ tìm hiểu điều dưỡng viên là ai? Điều dưỡng viên là những người làm việc trong ngành y, đảm nhiệm vai trò công việc chăm sóc, kiểm tra tình trạng sức khỏe của bệnh nhân, phối hợp với bác sĩ để kê đơn thuốc cũng như thực hiện những công việc liên quan đến quá trình phục hồi và trị liệu cho người bệnh. Điều dưỡng viên là những người được đào tạo bài bản từ trình độ Cao đẳng Điều dưỡng, Đại học tại các trường chuyên ngành Y Dược. Họ có nền tảng kiến thức khoa học vững chắc và các kỹ năng chăm sóc đạt tiêu chuẩn để trở thành điều dưỡng viên chuyên nghiệp. Việc làm điều dưỡng là một nghề không hề dễ dàng và đòi hỏi bạn phải có những tố chất phù hợp nếu muốn trở thành một điều dưỡng viên chuyên nghiệp. Những tố chất cơ bản bao gồm:. Tính chất công việc đặc thù đòi hỏi điều dưỡng viên phải tiếp xúc với bệnh nhân trong nhiều hoàn cảnh khác nhau. Có thể tình trạng sức khỏe của bệnh nhân nhẹ, bệnh nhân nặng thậm chí có cả những trường hợp bệnh nhân qua đời ngay trước mắt. Điều dưỡng viên phải trải qua rất nhiều trạng thái, do vậy phải luôn giữ được tinh thần bình tĩnh nếu không sẽ rơi vào trạng thái mất cân bằng và căng thẳng. Chính sự bình tĩnh trong các tình huống này sẽ tạo ra một môi trường ổn định và giữ tâm lý tốt nhất dành cho bệnh nhân. Nếu dược sĩ là người bán thuốc cho người bệnh thì điều dưỡng viên công việc chính là chăm sóc và giúp đỡ bệnh nhân do đó nếu bạn có lòng trắc ẩn thì bạn sẽ mang đến cho bệnh nhân cảm giác yên tâm và thoải mái. Trong trường hợp bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi vì bệnh tật, một lời an ủi đến từ bạn sẽ ổn định tâm lý tốt hơn cho bệnh nhân. Hơn nữa, nếu bạn thường xuyên quan tâm đến hành vi, cảm xúc của bệnh nhân sẽ giúp cải thiện đáng kể tâm trạng và tình hình bệnh lý của họ. Nghề điều dưỡng là một công việc đòi hỏi bạn phải làm việc thường xuyên và liên tục trong nhiều giờ cũng như những ngày cuối tuần và ngày lễ. Sự linh hoạt sẽ giúp bạn luôn trong trạng thái sẵn sàng khi có các trường hợp khẩn cấp gọi từ bệnh viện hay các trung tâm chăm sóc sức khỏe. Bất kỳ công việc nào cũng đều cần có sự cẩn trọng nhưng đối với nghề điều dưỡng, sự cẩn trọng là điều bắt buộc bởi vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và tính mạng con người. Bạn phải đảm bảo rằng trong mọi tình huống các quy trình chăm sóc sức khỏe là chính xác, không được gây ra những sai lầm trong quá trình chăm sóc bệnh nhân và đặc biệt phải chú ý đến các chi tiết để dùng thuốc đúng và quản lý quy trình chăm sóc một cách hiệu quả. Cẩn trọng cũng giúp bạn tập trung xử lý và giải quyết các vấn đề dễ dàng hơn trong quy trình chăm sóc. Để trở thành một điều dưỡng viên chuyên nghiệp, ngoài việc bạn phải nắm vững kiến thức chuyên môn, rèn luyện tố chất của mình thì việc phát triển các kỹ năng cũng là yếu tố quan trọng. Điều dưỡng viên cần phải phát triển những kỹ năng cơ bản sau:. Việc hàng ngày tiếp xúc trực tiếp với các loại thuốc đòi hỏi điều dưỡng viên phải có kiến thức và sự hiểu biết các loại thuốc. Thông thường, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc trừ khi điều dưỡng viên là người có kinh nghiệm lâu năm và nhiều kiến thức chuyên môn ví dụ như điều dưỡng chuyên về lĩnh vực lâm sàng. Sử dụng kiến thức và kỹ năng đánh giá, điều dưỡng viên có thể xác định loại thuốc mà một bệnh nhân cần và sau đó kê đơn thuốc. Hoặc bạn có thể cung cấp những đánh giá về tình trạng bệnh nhân tại thời điểm đó để cho bác sĩ kê thuốc. Với trường hợp bệnh nhân trong tình trạng không ổn định hoặc sau khi sử dụng một loại thuốc nào đó bệnh nhân không thấy đỡ hơn thì bạn phải thông báo ngay đến bác sĩ để điều chỉnh toa thuốc hoặc ngừng sử dụng cho đến khi tình trạng của bệnh nhân dần dần cải thiện. Nghệ thuật đòi hỏi rất nhiều công sức và sự kiên trì, tỉ mỉ, do đó trong nhiều năm ngành điều dưỡng được ví như là một nghệ thuật khoa học. Một điều dưỡng viên để thành công trong sự nghiệp của mình cần phải trải qua tất cả các nhiệm vụ và chăm chỉ học hỏi theo thời gian. Một phần của nghệ thuật điều dưỡng là “biết cái gì là sai khi tất cả mọi thứ dường như đúng”. Kinh nghiệm và “cảm giác quen thuộc” là một phần quan trọng đối với điều dưỡng viên và đối với sự an toàn của bệnh nhân. Bạn phải phải nhanh chóng cập nhật những thông tin liên quan đến bệnh nhân và phải biết chắt lọc đâu là thông tin quan trọng, đâu là không vào thời điểm đó, lúc đó “nghệ thuật điều dưỡng” phát triển mạnh. Ngoài ra bạn lúc nào cũng phải có ý thức về những nhu cầu hiện tại của bệnh nhân. Khi bạn thành công trong việc kết hợp giữa nghệ thuật và khoa học điều dưỡng thì bạn sẽ trở thành điều dưỡng viên chuyên nghiệp và được bệnh nhân yêu mến. Khả năng đánh giá toàn diện về mặt thể chất của bệnh nhân là một kỹ năng vô cùng quan trọng đối với một điều dưỡng viên. Trong một bản đánh giá toàn diện thường sẽ chi tiết và tập hợp dữ liệu tất cả các điều kiện trong bệnh lý. Những đánh giá làm hằng ngày có thể là nhiều hay ít đều giúp ghi nhận lại tiến độ và tình trạng của bệnh nhân, từ đó nhận ra càng sớm càng tốt bất kỳ sự thay đổi nào trong mặt thể thể chất của họ. Là “luật sư” của bệnh nhân đồng nghĩa với việc điều dưỡng viên phải biết biện hộ cho bệnh nhân của mình. Bạn phải thay mặt cho bệnh nhân của mình yêu cầu những điều kiện cần thiết trong quá trình chăm sóc sức khỏe với nhóm chăm sóc y tế khác. Ví dụ như khi một bệnh nhân có khó thở, bạn phải thông báo kịp thời ngay cho đội hô hấp. Bên cạnh đó, bạn phải hành động như người bảo vệ cho bệnh nhân trước mặt bác sĩ khi cảm thấy việc điều trị là không có cơ sở và gây nguy hiểm cho bệnh nhân. Một điều dưỡng viên phải có kỹ năng thuyết phục trong các vấn đề liên quan đến bệnh nhân với các đội ngũ y tế khác. Làm trong ngành điều dưỡng, điều quan trọng là bạn cần có kỹ năng lắng nghe. Hãy nhớ rằng chăm sóc bệnh nhân là điều dưỡng và họ không phải là máy móc. Nếu như bệnh nhân nói với bạn là họ không ổn nhưng hệ thống trang thiết bị thông báo lại không thể thể hiện điều đó thì trong trường hợp này, bạn nên lắng nghe những gì bệnh nhân nói. Bởi vì máy móc có thể sai sót và thường không đưa ra tình trạng toàn diện của bệnh nhân trong khi thực tế bệnh nhân có thể đang gặp vấn đề. Do đó điều quan trọng là bạn phải luôn sẵn sàng lắng nghe những gì bệnh nhân nói. Bệnh nhân tìm kiếm điều dưỡng với mong muốn hoàn toàn khỏe mạnh. Công việc của điều dưỡng viên là tư vấn cho bệnh nhân ở bất kỳ nơi nào có thể là tại văn phòng hay tại nơi tư vấn bệnh viện. Ngoài ra bạn phải cùng kiểm tra thuốc với bệnh nhân sau khi bệnh nhân nhận thuốc và tư vấn cho học hướng dẫn sử dụng cũng như những lưu ý cần thiết. Tuy nhiên công việc tư vấn không hoàn toàn kết thúc khi bệnh nhân xuất viện mà bạn cần phải tiếp tục theo dõi tình trạng bệnh nhân khi ở nhà để đảm bảo họ hoàn toàn khỏe mạnh. Những điều cần biết về ngành điều dưỡng đã được 123job.vn tổng hợp trong bài viết trên. Hy vọng thông qua bài viết, bạn đã có cái nhìn tổng quan về nghề điều dưỡng cũng những giải đáp được câu trả lời cho ngành điều dưỡng là gì hay rèn luyện kỹ năng nào để trở thành điều dưỡng viên chuyên nghiệp. Chúc bạn thành công!. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất. Làm việc chính trực, tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, không vụ lợi cá nhân và luôn đặt lợi ích của công ty lên hàng đầu. Những tố chất cần có của người làm công việc điều dưỡng 1. Luôn giữ tinh thần bình tĩnh 2. Có lòng trắc ẩn 3. Hành động và suy nghĩ linh hoạt 4. Cẩn trọng trong công việc. Kỹ năng cần có để trở thành điều dưỡng viên chuyên nghiệp 1. Am hiểu kiến thức cơ bản về thuốc 2. Điều dưỡng giống như một môn nghệ thuật 3. Có kỹ năng đánh giá chuẩn xác 4. Điều dưỡng viên là “luật sư” của bệnh nhân 5. Điều dưỡng viên phải luôn sẵn sàng lắng nghe 6. Điều dưỡng viên là bạn với bệnh nhân tới khi họ hoàn toàn mạnh khỏe. Điều dưỡng viên là bạn với bệnh nhân tới khi họ hoàn toàn mạnh khỏe
