keyword: Kiểm duyệt và phân loại phim
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ki%E1%BB%83m_duy%E1%BB%87t_v%C3%A0_ph%C3%A2n_lo%E1%BA%A1i_phim
content:
Hệ thống kiểm duyệt và phân loại phim điện ảnh có vai trò kiểm duyệt, chỉnh sửa và sắp xếp các phim điện ảnh sao cho phù hợp từng đối tượng khán giả dựa trên những yếu tố như độ phức tạp của nội dung, hình ảnh tình dục, khỏa thân, kinh dị, bạo lực, ngôn từ tục tĩu, sử dụng chất gây nghiện và một số nội dung gây tranh cãi khác như chính trị, tôn giáo, lịch sử. Việc kiểm duyệt và phân loại phim có thể thực hiện bằng 2 phương pháp: "tiền kiểm" (tức là kiểm duyệt, cấp phép rồi mới cho trình chiếu) hoặc "hậu kiểm" (tức là cho trình chiếu mà không cần kiểm duyệt và cấp phép trước, nếu phim có vấn đề thì mới cấm chiếu và xử phạt). Do sự phát triển của công nghệ, hiện nay phim ảnh, Game show, video ca nhạc (MV) đã không chỉ chiếu ở rạp, tivi mà có thể phát hành trên mạng internet, thu hút hàng chục triệu người xem. Nhiều bộ phim có nội dung, hình ảnh vi phạm pháp luật, không được cấp phép trình chiếu nhưng vẫn được nhà sản xuất tung lên mạng internet để "lách luật".
