keyword: Bán chéo
url: https://brands.vn/ban-cheo-la-gi-3-buoc-ban-cheo-cho-khach-hang-la-gi/
content:
Bán chéo có nghĩa là bán các sản phẩm liên quan hoặc bổ sung cho khách hàng hiện tại của bạn. Đó là một trong những phương pháp hiệu quả nhất của thế giới tiếp thị. ví dụ, trong thế giới tài chính bán chéo có nghĩa là các loại sản phẩm khác nhau cho các nhà đầu tư hoặc đầu tư hoặc dịch vụ thuế cho các khách hàng đang lên kế hoạch “nghỉ hưu’. Khi một khách hàng của ngân hàng nhận được một khoản vay có nghĩa là đội ngũ bán hàng của ngân hàng đang cố gắng bán một dòng tín dụng cá nhân. Nhiều doanh nghiệp sử dụng các kỹ thuật bán chéo để bán sản phẩm và dịch vụ cho khách hàng hiện tại để tạo thêm doanh thu. Hội Chữ thập bán là một trong những cách dễ nhất để phát triển doanh nghiệp của bạn bởi vì bạn đã thiết lập một mối quan hệ lành mạnh với các khách hàng của bạn và bạn nhận thức được nhu cầu và họ yêu cầu . Hãy suy nghĩ về kinh doanh của riêng bạn. Có nhiều khả năng bạn có nhiều sản phẩm để bán và khách hàng của bạn cũng nhận thức được điều này. Tuy nhiên, bạn có nghĩ có bao nhiêu khách hàng muốn mua lại từ bạn không?. Khách hàng thường thích mua sắm những thứ họ muốn và do đó đây là cơ hội để chủ doanh nghiệp bán nhiều hơn cho một khách hàng và nhận thêm doanh nghiệp từ anh ta. Nói cách khác, bán chéo là một cách bán sản phẩm bổ sung hoặc bổ sung cho khách hàng hiện tại. ví dụ: khi bạn bán bộ sạc xe hơi cho một khách hàng vừa mua một chiếc điện thoại di động mới. Luôn có một vài sản phẩm trên kệ của các cửa hàng của chúng tôi không được bán dễ dàng. Bán chéo là cách tốt nhất để bạn bán những sản phẩm đó cho khách hàng hiện tại và tăng doanh thu của bạn và cũng tăng cơ sở khách hàng của bạn . Bằng cách này, bạn có được lòng trung thành của họ và khiến họ quay lại với bạn thường xuyên hơn. Bạn có thể đang bán các dịch vụ sau bán hàng, bảo hành mở rộng và hợp đồng bảo trì hàng năm cho khách hàng của bạn. nếu bạn đang làm điều này, bạn đang vô tình bán chéo cho khách hàng của bạn. khái niệm bán chéo cũng có ý nghĩa hơn về mặt kinh tế. Bạn đang kinh doanh nhiều hơn từ những khách hàng đã ở trước cửa nhà bạn và bạn sẽ không chi thêm bất cứ điều gì để có thêm khách hàng cho doanh nghiệp của bạn để tạo thêm doanh thu. Chi phí tiếp thị và bán hàng của bạn đã được phục hồi vì khách hàng đã mua thứ gì đó từ bạn. nếu bạn có thể bán nhiều hơn cho khách hàng hiện tại thì sản phẩm đó có thể cải thiện giá trị, tính khả dụng và độ tin cậy của sản phẩm đã bán trước đó. Kỹ thuật bán chéo có thể được sử dụng ở hầu hết mọi giai đoạn của kênh tiếp thị. Do đó, chiến lược bán chéo có thể được chia thành ba giai đoạn:. Trong chiến lược bán hàng , bạn thực hiện tìm kiếm hai hoặc nhiều sản phẩm liên quan đến nhau tại điểm tiếp xúc khách hàng bằng cách giới thiệu sản phẩm hoặc gói sản phẩm . Bạn hẳn đã nhận thấy rằng trên các trang web thương mại điện tử, bạn thường thấy các đề xuất và đề xuất trong khi mua sản phẩm dưới hình thức ưu đãi tốt nhất, LINE, mua thường xuyên cùng nhau, khách hàng cũng đã xem cho lời đề nghị của bạn, v.v. Trong chiến lược bán hàng, các khuyến nghị và đề xuất được đưa ra cho khách hàng bởi nhân viên bán hàng trong các cửa hàng bán lẻ hoặc trên các trang web thương mại điện tử. sau khi bán hàng kỹ thuật bán chéo, các khuyến nghị và đề xuất được đưa ra cho khách hàng thông qua email, SMS hoặc cuộc gọi được cá nhân hóa để thuyết phục khách hàng lựa chọn các sản phẩm liên quan. Trong quá khứ, nhu cầu về điện thoại thông minh đã tăng lên rất nhiều, do đó, nhu cầu bảo hiểm cũng tăng đối với điện thoại thông minh đắt tiền. Bạn sẽ luôn tìm thấy một hoặc một loại bảo hiểm khác được bán cho bạn tại các cửa hàng bán lẻ hoặc tại các trang web thương mại điện tử như Amazon với một mức giá bổ sung cùng với điện thoại thông minh. Bảo hiểm điện thoại thông minh được cả công ty cũng như khách hàng đánh giá cao. Lợi ích của các công ty bảo hiểm đã tăng lên bằng cách bán thêm sản phẩm và khách hàng thấy dễ dàng và thuận tiện vì họ không phải đi tìm bảo hiểm ở những nơi khác. bạn phải yêu cầu khoai tây chiên trong khi mua bánh mì kẹp thịt tại một cửa hàng thức ăn nhanh như McDonalds hoặc KFC hoặc bạn được yêu cầu mua các sản phẩm liên quan như bánh quy với cà phê của bạn tại Starbucks . Chiến lược bán chéo khá phổ biến tại các nhà hàng thức ăn nhanh để bán thêm sản phẩm và kinh doanh nhiều hơn từ một khách hàng. Các công ty thẻ tín dụng thường bán các khoản vay ngay lập tức cho khách hàng thẻ tín dụng của họ. Nhân viên bán hàng trong ngành ngân hàng sử dụng dữ liệu thẻ tín dụng và sử dụng dữ liệu đó để giới thiệu các khoản vay tức thì cho những khách hàng có khả năng vay tiền. Trong các doanh nghiệp B2B , Giá trị trọn đời của khách hàng (CLV) tăng lên với sự hợp nhất chưa từng thấy trong kinh doanh của khách hàng. Khách hàng đến để biết về các sản phẩm bổ sung để cải thiện trải nghiệm của họ với các sản phẩm họ đã mua. Bán chéo đôi khi có thể gây khó chịu cho khách hàng và không tạo ra doanh số. Giới thiệu các sản phẩm vô dụng như cố gắng bán quần áo mùa đông cho những khách hàng vừa mua trang phục bơi có thể khiến khách hàng mất đi mãi mãi. sử dụng phương pháp sai để liên hệ với khách hàng có thể dẫn đến đầu ra bằng không. Ví dụ, cố gắng bán một cái gì đó cho một khách hàng thoải mái giao tiếp qua email. có một phân khúc khách hàng không thích bán chéo cho họ và cuối cùng trả lại hoặc hủy sản phẩm họ đã mua. Điều quan trọng là xác định sản phẩm nào có liên quan với nhau và đi cùng nhau trước khi cố gắng bán nó cho khách hàng của bạn. do đó, câu trả lời cho các câu hỏi sau đây có thể giúp ích như. Có câu trả lời thực tế cho các câu hỏi trên có thể giúp bạn tạo ra lợi nhuận thông qua bán chéo. Thực hiện theo các bước sau để bán chéo thành công cho khách hàng của bạn. Nhắm mục tiêu đúng đối tượng là rất quan trọng để tạo ra một chiến lược bán chéo hiệu quả. Thu thập dữ liệu để bán chéo ở mọi giai đoạn của hành trình của khách hàng. Thông tin này có thể được sử dụng cho cả người trực tiếp cũng như giao tiếp kỹ thuật số với khách hàng. Thông tin của khách hàng như lịch sử duyệt và mua hàng , hồ sơ của họ cho dù họ đã liên tục trả lại sản phẩm hoặc đơn đặt hàng bị hủy có thể được sử dụng để xác định các ứng cử viên phù hợp cho chiến dịch bán chéo. Ngoài ra, ứng viên cũng có thể được thêm vào những ứng dụng khác trông có vẻ giống như những người khác (cũng có thể được thêm vào danh sách khách hàng phù hợp cho chiến dịch bán chéo. Tổ chức thông tin được thu thập thông qua lịch sử mua hàng và các tương tác của khách hàng. Sử dụng thông tin này với phần mềm tiếp thị như CRM và nó sẽ hiệu quả hơn khi được sử dụng với các phân tích bán hàng được hỗ trợ bởi AI. Trí tuệ nhân tạo có thể tự động tiếp cận khách hàng của bạn khi khách hàng thể hiện sự quan tâm đến một số sản phẩm nhất định với sự can thiệp của nhân viên mỗi lần. Bằng cách này, nhóm tiếp thị của bạn sẽ có thêm thời gian để tương tác với khách hàng của bạn mà cá nhân không thể làm được. Sau khi xác định khách hàng phù hợp với chiến dịch bán chéo, bước tiếp theo bạn nên làm là chuyển đổi họ. Bạn nên thiết lập các chiến lược để bán hàng chéo tiềm năng. Bán chéo thông qua quảng cáo trên phương tiện truyền thông xã hội cũng hiệu quả như bán qua email cho khách hàng vừa mua thứ gì đó từ một trang web thương mại điện tử. Hãy thử các kỹ thuật khác nhau để tiếp cận khách hàng để có tỷ lệ thành công cao của bán chéo và tăng cường cách tiếp cận của bạn trên cơ sở kết quả phân tích. Blog chia sẻ tin tức về các thương hiệu tại Việt Nam và trên Thế Giới. Cách xây dựng thương hiệu cho cá nhân và doanh nghiệp.
