keyword: Thor 2: Thế giới Bóng tối
url: http://tvhai.org/thor-the-gioi-bong-toi/
content:
Giờ đây, anh sẽ phải đối mặt với một số nhân vật phản diện mới có sức mạnh hủy diệt kinh hoàng. Để cứu trái đất và Cửu Giới thoát khỏi những thảm họa từ thế lực hắc ám, Thor phải bắt tay vào một hành trình nguy hiểm nhất từng trải qua. Hành trình này sẽ giúp anh tái hợp với Jane Foster, nhưng cũng buộc anh phải hy sinh mọi thứ để cứu tất cả. Thor phải chiến đấu để cứu trái đất và Cửu Giới từ 1 kẻ thù trong bóng tối. Trong khi Thor chiến đấu để lập lại trật tự trên vũ trụ thì 1 chủng tộc cổ xưa Malekith vì lợi nhuận đã làm mọi cách để kéo vũ trụ trở lại vào bóng tối. Phải đối mặt với một kẻ thù mà ngay cả Odin và Asgard không thể chịu được, Thor phải bắt tay vào hành trình nguy hiểm nhất. Đặc biệt, Thor lại cơ hội tái hợp lại với Jane Foster nhưng anh buộc phải hy sinh mọi thứ để cứu tất cả chúng ta. Liệu Thor sẽ chọn Jane Foster hay chấp nhận đánh đổi vì sứ mạng của mình?. Với kinh phí 170 triệu USD và doanh thu hiện tại đang ở mức 327 triệu USD, Thor: The Dark World đang kéo dài chuỗi chiến thắng trên mặt trận doanh thu phòng vé của Marvel nói chung và franchise Avengers nói riêng.Câu chuyện của Thor: The Dark World tiếp nối các sự kiện đã diễn ra trong The Avengers. Loki bị áp tải về Asgard và biệt giam. Thor trở về với vị trí là một vị thần và tướng lĩnh tài ba của xứ Asgard, chinh chiến khắp nơi để đem lại hòa bình cho Cửu Giới. Nhưng Malekith the Kursed, kẻ thù từ thời xa xưa đã quay trở lại tìm kiếm sức mạnh vô song Aether để một lần nữa hủy hoại toàn bộ các thế giới. Vô tình, Jane Foster lại tìm ra năng lượng hủy diệt ấy và để bảo vệ cô, Thor đành phải đưa Jane đến với quê hương của mình, Asgard cũng như anh phải hợp tác với Loki trong tâm thế bất đắc dĩ. Thor The Dark World nhận được đánh giá tốt hơn so với phần 1 của mình. Các chi tiết hài hước vẫn được cài cắm rất duyên và vừa đủ, không thừa mứa; phim không đặt nặng về vấn đề tâm lí hay những ý nghĩa quá sâu xa, thiên hẳn về yếu tố giải trí, nhẹ nhàng. Khác với phần 1 mang tính giải thích về nguồn gốc của các nhân vật, Thor 2 có nhiều trận đánh hơn để khán giả có thể mãn nhãn với những thế giới và nhân vật siêu nhiên. Phần hình ảnh 3D không tạo hiệu ứng tương tác với khán giả nhiều nhưng vẫn đủ để khán giả trầm trồ, đặc biệt là trong cảnh đèn trời có phần giống với Tangled và cảnh trận chiến cuối cùng khi Thor, Malekith cũng như các nhân vật bị dịch chuyển xuyên các thế giới đầy ấn tượng. Một trong những điều làm tôi ấn tượng nhất trong Thor: The Dark World lại là đoạn phim về Malekith và Bor – cha của Odin ngay đầu bộ phim. Những câu chuyện kể lại như thế thật sự không hiếm, nhưng có lẽ vì trước đó tôi đã nghe đạo diễn Alan Taylor trong clip giới thiệu nói rằng ông muốn cân bằng giữa yếu tố siêu anh hùng và yếu tố thần thoại Bắc Âu, nên bỗng dung đoạn phim kể chuyện mở đầu lại đem lại một hiệu ứng thần thoại đặc biệt trong tôi. Dù vẫn nhận thức được đây là một phim chuyển thể từ truyện tranh và nó vẫn thuộc dòng phim siêu anh hùng, hiệu ứng thần thoại có từ ban đầu khiến đôi lúc tôi mơ mộng nhầm tưởng mình đang xem một câu chuyện thần thoại, nhất là ở những cảnh về xứ Asgard, và về Frigga – mẹ của Thor và Loki. Frigga với tấm lòng người mẹ vẫn dịu dàng với đứa con lầm lỗi Loki, và mạnh mẽ một cách cực kì ấn tượng khi đứng trước kẻ thù, với phục trang và khuôn mặt của Rene Russo góc cạnh mà vẫn nhân hậu khiến tôi tưởng như đang nhìn thấy một vị thần Bắc Âu thực sự. Để rồi cảnh bà ra đi trong hang vạn ánh sáng tưởng nhớ đã đem lại một khoảnh khắc lắng đọng thực sự trong khán phòng, cũng như trong tim khán giả, mê hoặc và thần tiên. Đây là lần thứ 3 Chris Hemsworth hóa thân vào vai Thor, và có thể thấy rõ anh hoàn toàn làm chủ nhân vật của mình. Sau hai bộ phim, tính cách của Thor đã phát triển hơn nên ta cũng được chứng kiến một Thor điềm tĩnh và thông minh hơn thay vì “võ biền” như ở phần 1. Điều đáng tiếc là “chemistry” hay “tương tác tình cảm” giữa Thor và Jane Foster lại không được mượt mà, vẫn còn đâu đó cảm giác “trúc trắc trục trặc” chỉ có thể cảm nhận bằng trực giác của khán giả. Tuy nhiên, tôi lại không đồng ý với những ý kiến cho rằng Jane Foster hoàn toàn không đóng vai trò gì trong bộ phim. Có thể cô không có hành động gì đặc biệt, nhưng chỉ nội cái “duyên” để có thể đến với Aether đã đóng vai trò rất quan trọng rồi.Và dĩ nhiên, Loki là cái tên không thể thiếu trong danh sách những điều ấn tượng của Thor 2. Tương tự với Chris, trước đó Tom Hiddleston đã 2 lần thể hiện vai diễn Loki nên lần này anh nhập vai hoàn toàn tự nhiên, nếu không tính đến sự xuất hiện ngẫu hứng trong Comic Con 2013 gây phấn khích cho các fan trên toàn thế giới. Tom đã ngạo mạn, cứng đầu, dằn vặt, phấn khích, mưu mô và hối hận trong Thor 2 như thể anh đích thực là Loki, là vị ác thần của thần thoại Bắc Âu, là nhân vật đã muốn hủy hoại New York trong truyện tranh của Marvel. Dù được cố tình thể hiện một cách hài hước khi Loki vừa xuất hiện là những tràng cười khoái chí lại vang lên, thì không ai có thể phủ nhận đây là nhân vật có nội tâm phức tạp và không thể đoán ra được suy nghĩ của hắn ta. Nụ cười của đoạn cuối có thể xứng đáng là nụ cười quỷ quyệt nhất (và cũng đáng yêu nhất) trong các phim mà tôi đã xem của năm 2013. Tôi luôn háo hức để xem phim của Marvel, có lẽ chỉ vì chúng luôn đạt đến mức giới hạn của sự thỏa mãn đối với một bộ phim “bom tấn” giải trí đơn thuần. Phim giải trí đấy, nhưng chẳng ai có thể chê bai hay tỏ ra khinh thường cả. Thor: The Dark World đã nối tiếp thành công của The Avengers, và cũng ngụ ý về sự thành công tiếp theo của các bộ phim cùng franchise, như một lời khẳng định về sức hấp dẫn từ bao lâu nay đối với các fan truyện tranh, và bây giờ là với các fan điện ảnh.
