keyword: Âm nhạc trị liệu
url: https://healthplus.vn/lieu-phap-am-nhac-la-gi-va-co-nen-chua-benh-bang-am-nhac-d49566.html
content:
Liệu pháp âm nhạc (Music Therapy) hay trị liệu bằng âm nhạc không phải là điều lạ lẫm và trên thực tế, nó đang ngày càng phát triển trong bối cảnh con người phải sống trong quá nhiều căng thẳng, stress. Vượt xa vai trò chỉ là một loại hình nghệ thuật, âm nhạc đã được y học cổ truyền và hiện đại nghiên cứu, sử dụng để hỗ trợ điều trị nhiều bệnh từ hàng ngàn năm nay. Theo y học cổ truyền phương Đông, muốn dùng âm nhạc để trị bệnh phải nắm được “ngũ âm” (năm bậc âm): Giốc, Chủy, Cung, Thương và Vũ. Những bậc âm đơn độc không thể thành âm nhạc, tựa như phương thức vận động đơn nhất của khí không thể tạo ra sinh mệnh vậy. Nếu lấy một âm nào đó làm chủ âm, các âm còn lại vây quanh chủ âm để sắp xếp và tổ hợp có thứ tự thì cấu thành âm nhạc có điệu thức được quy định. Năm loại sóng thanh đó của âm nhạc có điệu thức khác nhau mà rung động, ảnh hưởng tới phương thức vận động của khí trong cơ thể, được phân biệt theo khí Mộc mở rộng phóng ra, khí Hỏa dâng lên, khí Thổ bình ổn, khí Kim thu lại và khí Thủy hạ xuống. Ảnh hưởng tới tạng phủ thì phân biệt với 5 hệ thống lớn là tâm, can, tỳ, phế và thận. Nói cách khác, tác động của âm nhạc chủ yếu thông qua sự khác nhau của tiết tấu, hoàn luật của bản thân khúc nhạc, sự khác nhau của tốc độ, độ rung, giai điệu mà đạt được hiệu quả trị liệu khác nhau. Căn cứ vào chẩn đoán bệnh tình, theo nguyên tắc biện chứng thi khúc (tùy chứng mà chọn nhạc) để chọn loại nhạc khúc thích hợp làm “đơn thuốc âm nhạc” trị bệnh. Liệu pháp âm nhạc hiện đại chỉ mới được áp dụng khoảng gần 70 năm trở lại đây. Tuy nhiên, kể từ đó nó đã được chứng minh là một phương thức hiệu quả. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng liệu pháp âm nhạc có thể dẫn đến những đột phá giúp bệnh nhận nhanh chóng phục hồi mà những phương pháp điều trị khác không thể làm được. Liệu pháp âm nhạc có thể giúp con người cảm thấy tốt hơn, tuy nhiên, có thể mất nhiều năm để đào tạo ra đội ngũ chuyên gia sử dụng thành thạo âm nhạc điều trị bệnh. Trị liệu âm nhạc không chỉ cần phải biết các nguyên tắc cơ bản của âm nhạc, mà còn phải điều chỉnh một cách cẩn thận phương pháp trị liệu này sao cho phù hợp với nhu cầu của từng cá nhân. Việc đào tạo trị liệu âm nhạc không đầy đủ, ngay cả khi với ý định tốt nhất, cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro, chẳng hạn như có thể gây chấn thương cho một người nếu bản nhạc đó có liên quan đến một sự kiện đau buồn trong cuộc đời bệnh nhân. Trừ khi người trị liệu phải hiểu rõ hoàn cảnh của người bệnh và phải biết làm thế nào để giải quyết các vấn đề phát sinh trong quá trình điều trị mà có thể khiến người bệnh bị tổn thương. Đan sâm là một trong những loại thảo dược được sử dụng phổ biến để phòng ngừa các. Ngay trong ngày mở bán, sản phẩm nước uống QUANTUM của Vinalink Group đã được khách hàng đón. Vinalink Group chính thức gia nhập nhóm những doanh nghiệp tiên phong cung cấp loại nước tốt cho. Trong năm 2020, ngành thực phẩm chức năng (TPCN) đã vượt qua những khó khăn của đại dịch. 3 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Định Áp Vương, Ích Thận Vương và Tiêu Khiết. Riềng là gia vị không thể thiếu trong ẩm thực Việt Nam. Không chỉ tạo nên hương thơm đặc. Sáng nay, 148 sản phẩm đã được vinh danh là “Sản phẩm Vàng vì sức khỏe cộng đồng" trong.
