keyword: Lâu đài Bamburgh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A2u_%C4%91%C3%A0i_Bamburgh
content:
Lâu đài Bamburgh là một tòa lâu đài nằm trên bờ biển phía đông bắc nước Anh, tại làng Bamburgh, Northumberland. Nó là một tòa lâu đài được xếp hạng cấp I. Ban đầu, địa điểm này là một pháo đài của người Celtic Brittonic được gọi là Din Guarie, nơi đây có thể là thủ đô của vương quốc Bernicia từ khi thành lập vào khoảng năm 420 đến 547. Sau ba lần qua giữa người Anh và người Anglo-Saxon, pháo đài thuộc quyền kiểm soát của người Anglo-Saxon vào năm 590. Năm 993, Pháo đài đã bị phá hủy bởi người Viking, và người Norman sau đó đã xây dựng một tòa lâu đài mới trên địa điểm này, hình thành nên cốt lõi của lâu đài hiện nay. Sau một cuộc nổi dậy vào năm 1095 được sự ủng hộ của chủ nhân lâu đài, tòa lâu đài đã trở thành tài sản của quốc vương Anh. Vào thế kỉ 17, những khó khăn về tài chính khiến tòa lâu đài trở nên xuống cấp, nhưng nó đã được các chủ nhân khác nhau trùng tu suốt thế kỉ 18 và 19. Cuối cùng tòa lâu đài đã được nhà tư bản thời Victoria (Victorian era)- William Armstrong mua lại, ông là người đã hoàn thành việc trùng tu lâu đài.
