keyword: Gạch sinh thái
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/G%E1%BA%A1ch_sinh_th%C3%A1i
content:
Ecobrick là một chai nhựa được nhồi bằng nhựa đã qua sử dụng đến mật độ đã định. Chúng đóng vai trò như các viên gạch có thể tái sử dụng. Ecobricks có thể được sử dụng để sản xuất các mặt hàng khác nhau, bao gồm đồ nội thất, tường vườn và các công trình khác. Ecobricks được sản xuất chủ yếu như một phương tiện để quản lý chất thải nhựa bằng cách cô lập và chứa nó một cách an toàn, bằng cách giảm dần diện tích bề mặt thực của nhựa được nhồi để đảm bảo nhựa không bị phân hủy thành độc tố và vi nhựa. Khai thác sinh thái là nỗ lực của cả cá nhân và cộng tác. Phong trào xử lý nhựa sinh thái thúc đẩy quy trình xử lý nhựa sinh thái cá nhân như một phương tiện để nâng cao nhận thức về hậu quả của việc tiêu thụ và sự nguy hiểm của nhựa. Nó cũng thúc đẩy quá trình hợp tác như một phương tiện để khuyến khích cộng đồng chịu trách nhiệm tập thể về chất thải nhựa của họ và sử dụng chúng để sản xuất một sản phẩm hữu ích.
