keyword: Thập diện mai phục
url: https://moveek.com/bai-viet/review-thap-dien-mai-phuc-the-gioi-cua-tinh-yeu-va-thu-han/27351
content:
Đã bao năm trôi qua, nhưng Thập Diện Mai Phục vẫn là một trong những phim hay nhất của Trương Nghệ Mưu. Thập Diện Mai Phục (House of Flying Daggers) không phải là câu chuyện về những trận chiến kinh thiên động địa với bình hùng tướng mạnh khắp nơi mà là về sự cô độc trong tình yêu của ba nhân vật giữa muôn vàn thách thức, khó khăn. Những người như Lưu, Kim hay Tiểu Muội cũng chỉ là những nạn nhân trong vòng xoáy sâu thẳm. Đối với họ, có lẽ tình yêu và sự tự do là điều gì đó quá xa vời ở thực tại. Lấy bối cảnh vào cuối thời nhà Đường, triều đình bắt đầu suy vong, thối rửa, ức hiếp dân lành. Các lực lượng chống đối nổi dậy, đứng đầu là tổ chức Phi Đao Môn. Hai bộ đầu đồng thời là hai huynh đệ Lưu và Kim, được yêu cầu điều tra và tiêu diệt người đứng đầu của Phi Đao Môn trong vòng 10 ngày, đây là nhiệm vụ khó khăn vì không ai biết rõ ràng mặt mũi người đó thế nào. Cho đến khi hai bộ đầu tìm được manh mối mới về một cô gái mù tên Tiểu Muội, một mĩ nữ tài sắc nhưng rất đáng nghi, sống ở một kỹ viện. Lưu và Kim bày kế lấy lòng tin của cô để tìm đường tới sào huyệt của Phi Đao Môn. Nhưng mọi chuyện ngày càng đi quá xa khi lần lượt thân phận thật sự của Lưu, Kim và Tiểu Muội dần được tiết lộ. Những cạm bẫy, sự thật tàn khốc đang chờ đón họ ở phía trước. Liệu số phận của ba nhân vật sẽ đi về đâu?. Thập Diện Mai Phục là bộ phim tình cảm võ hiệp được công chiếu vào năm 2004 do đạo diễn Trương Nghệ Mưu thực hiện. Sau bộ phim Anh Hùng nổi tiếng thì Trương Nghệ Mưu tiếp tục bắt tay vào việc thực hiện Thập Diện Mai Phục. Ông không chỉ muốn tạo nên một bộ phim kiếm hiệp truyền thống mà còn kết hợp trong đó là cảm xúc và phong cách riêng của từng nhân vật. Thập Diện Mai Phục có sự góp mặt của dàn diễn viên nổi tiếng: Chương Tử Di, Kim Thành Vũ và Lưu Đức Hoa. Họ lần lượt vào vai ba nhân vật trong một cuộc tình tay ba đầy ngang trái. Thập Diện Mai Phục không chỉ là một bộ phim võ thuật mà còn sở hữu một cốt truyện đầy yếu tố bất ngờ, cùng những màn bi kịch lôi cuốn người xem. Chương Tử Di vào vai cô gái có biệt danh Tiểu Muội, một cô gái giả mù rất khôn khéo. Có thể xem đây là nhân vật có diễn biến nội tâm phức tạp nhất trong phim. Ở phần đầu, Chương Tử Di phải diễn tả thành một kỹ nữ mù với mong muốn trả thù cho người cha. Điều đặc biệt là Chương Tử Di vốn xuất thân là một diễn viên múa nên những trường đoạn múa khán giả được chứng kiến đầu phim được cô thể hiện xuất sắc, mĩ mãn. Ở phần cuối Thập Diện Mai Phục, Tiểu Muội phải tiếp tục giằng xé nội tâm bên trong tình yêu với Kim và Lưu. Chàng Kim như một cơn gió thoảng qua, ở bên nhau vỏn vẹn 3 ngày nhưng để lại cho Tiểu Muội những cảm giác chân thật nhất về tình yêu.Tiểu Muội là một người phụ nữ có khát khao yêu đương mãnh liệt, cô có thể hy sinh vì tình yêu của mình, dù cô bị chính Lưu giết chết. Ở những giờ khắc cuối cùng của cuộc đời, không có một nỗi oán hận hay sự tiếc nuối nào trên gương mặt của Tiểu Muội, cô biết rằng từ bây giờ mình đã được tự do, như một cơn gió. Là một hoa đán của điện ảnh Hoa ngữ, Chương Tử Di đã thực hiện rất tốt không chỉ các pha hành động chiến đấu, những điệu múa mà còn trình diễn rất sinh động những cảm xúc trái ngược nhau, từ đau khổ dằn vặt đến niềm yêu thương mãnh liệt. Người thủ vai Lưu bộ đầu chính là Lưu Đức Hoa. Khán giả sẽ không thể hiểu được tâm trạng của Lưu khi phải nhìn cảnh Kim đùa cợt với Tiểu Muội, cho đến cuối bộ phim. Anh là người được Phi Đao Môn cài cắm vào bộ máy triều đình để làm gián điệp. Suốt ba năm hi sinh thầm lặng, anh chỉ mong có ngày được đoàn tụ cùng với Tiểu Muội. Nhưng thật cay đắng, người anh yêu thương nhất lại phải lòng chàng lãng tử Kim, dù chỉ chỉ ở bên anh chàng 3 ngày. Lưu đau khổ và đã giết chết Tiểu Muội vì anh nghĩ đó là cách duy nhất anh chiếm được cô mãi mãi. Anh là kẻ tội đồ của tình yêu, có thể ai cũng bảo anh có một tình yêu ích kỷ, nhưng có mấy ai hiểu được cảm giác tổn thương của Lưu thế nào khi chứng kiến người yêu mình trong vòng tay kẻ khác, và cả khi Tiểu Muội nguyện hi sinh cả tính mạng cũng vì người ấy. Lưu Đức Hoa đóng một vai diễn cảm xúc nhất trong sự nghiệp, anh vừa thể hiện là một bộ đầu uy nghiêm, chính trực, võ nghệ cao cường nhưng bên trong anh là sự thống khổ tận cùng. Khán giả cũng thông cảm phần nào khi Lưu bổ đầu phải hy sinh cuộc sống và tình yêu để phục vụ cho những âm mưu dơ bẩn cho cuộc chiến đen tối. Với ngoại hình ưa nhìn và chất lãng tử của nam diễn viên Nhật Bản gốc Đài Loan - Kim Thành Vũ (Kaneshiro Takeshi) rất phù hợp với vai Kim bộ đầu, hay còn gọi là Tùy Phong. Đúng như cái tên gọi, anh như một cơn gió, lạnh lùng, phiêu lãng, đến rồi lại đi. Anh cải trang thành một nam nhân hào kiệt giả vờ tiếp cận Tiểu Muội để khai thác thông tin cho Lưu. Ban đầu anh chỉ là một kẻ thích trêu hoa ghẹo nguyệt, nhưng dần anh bắt đầu cảm nhận được tình yêu thật sự của mình dành cho Tiểu Muội.Trớ trêu thay, anh là người đi lừa ít nhất, nhưng lại bị lừa nhiều nhất. Dần dần, anh sớm tỉnh ngộ rằng bản thân, Tiểu Muội và Lưu bổ đầu cũng chỉ là những con tốt thí trên bàn cờ giữa triều đình và Phi Đao Môn. Vì vậy, anh muốn đưa Tiểu Muội rời khỏi nơi đây thật xa, được phiêu du như một cơn gió, không màng chuyện thế sự. Đến cuối cùng, anh và Tiểu Muội vĩnh viễn không thể ở bên nhau. Chỉ có một sự thật duy nhất nhưng nó được che phủ đi bằng những màn kịch do các nhân vật tạo nên và được phơi bày khi đến những giây phút cuối. Tiểu Muội, Kim và Lưu bộ đầu khoác lên mình những cái mặt nạ giả dối nhưng tình yêu của họ là thật, một thứ tình yêu hoà trộn máu và nước mắt. Mối tình tay ba ngang trái cũng đã kết thúc, chỉ còn sự mất mát, bi thương của các nhân vật. Ở một thời đại tàn khốc như thế này, sự tự do, hạnh phúc là một điều gì đó quá xa xỉ với bất kỳ ai. Thập Diện Mai Phục gây ấn tượng bởi những cảnh quay đẹp và khá hoành tráng. Sử dụng tông màu phù hợp cho từng phân cảnh là việc mà Trương Nghệ Mưu làm rất tốt. Ông tạo nên nên một bức tranh bốn mùa xuân, hạ, thu, đông. Sắc xuân từ màu xanh của rừng trúc, sắc hạ ở đồng hoa vàng bát ngát, sắc thu hiện hữu qua cảnh rừng phong đỏ nhuốm màu li biệt và cuối cùng là mùa đông đầy tuyết trắng, là mùa cuối cùng kết thúc trong năm, đồng thời cũng là phân đoạn kết thúc của Thập Diện Mai Phục. Thập Diện Mai Phục cũng rất thành công về mặt âm thanh. Ở trường đoạn Tiểu Muội chơi trò Hồi Âm với Lưu, khán giả như lạc vào mê hồn trận. Ngoài ra ở rất nhiều cảnh phim, âm thanh xào xạc của rừng trúc, tiếng phi dao lướt ngang bầu không gian hay tiếng đường bay của cung tên, đều được mô tả một cách sống động, chân thực. Cảnh giao chiến trong rừng trúc hay những cảnh phi dao khiến người xem phải kinh ngạc vì đối với thời điểm năm 2004, kỹ xảo điện ảnh Trung Quốc thật sự chưa nổi trội. Hình ảnh những chiếc phi dao vừa bay vừa uốn ượn được khắc họa rõ nét từng chi tiết. Thập Diện Mai Phục cũng được đề cử một giải Oscar cho kĩ xảo điện ảnh. Đạo diễn Trương Nghệ Mưu thông qua Thập Diện Mai Phục đã gửi gắm những thông điệp, bài học giá trị về chính trường, văn hoá và tình yêu con người đến với khán giả. Dù kết cục có bi thảm, có đau thương nhưng quan trọng nhất là quá trình hình thành và phát triển của câu chuyện dẫn đến kết cục như thế. Dù cho con người vì yêu mà ghét, vì yêu mà thù hận, đánh mất lí trí nhưng nó chắc chắn là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta.
