keyword: Cấp phối bê tông
url: https://catdaxaydungcmc.com/be-tong-nang-la-gi-cap-phoi-be-tong-nang/
content:
Bê tông nặng là gì? Cấp phối bê tông nặng, cấu tạo bê tông nặng là gì? Phân loại bê tông ngày nay như thế nào? những thông tin trên sẽ được Vật liệu xây dựng Sài Gòn chúng tôi chia sẻ trong nội dung bài viết dưới đây. Hãy tìm hiểu dạng bê tông đang được sử dụng khá phổ biến trong lĩnh vực xây dựng hiện đại. Bê tông là loại nguyên liệu được sử dụng rất phổ biến trong xây dựng ngày nay, chính vì thế bê tông cũng được phân thành nhiều loại hiện nay. Thông thường người ta sẽ phân theo cốt liệu, công dụng cũng như thể tích để phân chia loại bê tông ngày nay. Đối với bê tông được phân loại dựa trên chất kết dính, thể tích biến đổi làm cho độ rỗng biến đổi theo để cách nhiệt có r= 70-85% (bê tông tổ ong), r= 8-10% (bê tông thủy công). Bê tông sử dụng trong các công trình móng, dầm, cột, sàn loại này thường dùng trong các kết cấu bê tông cốt thép. Các loại bê tông nhẹ: PV=500-1800 kg/m3 được cấu tạo từ chất kết dính, nước, silic, chất tạo rỗng,. Bê tông nặng hay còn gọi là hỗn hợp bê tông nặng được cấp phối đồng nhất theo một tỷ lệ nhất định từ các loại nguyên vật liệu như: chất kết dính, cốt liệu lớn, cốt liệu nhỏ, nước và các chất phụ gia (nếu có). Bê tông nặng là hỗn hợp bê tông nặng đã trải qua quá trình đông kết và rắn chắc sau khi đã tạo hình trong thi công. Bê tông nặng có trị số PV = 2200 – 2500 kg/m3, thường được chế tạo từ cát, đá, sỏi được dùng trong các kết cấu chịu lực. Cấu tạo từ các loại xi măng như xi măng pooc lăng, xi măng bỉm sơn, xi măng nghi sơn, xi măng Insee… được đem cấp phối với cát, sỏi hoặc đá dăm, đá vôi….và lượng nước nhất định theo tiêu chuẩn Việt Nam. Bê tông ngày nay được ứng dụng chủ yếu trong các cấu kiện công trình dân dụng, công nghiệp để thiết kế các công trình thủy lực cũng như các loại công trình đặc biệt khác. Các cấu kiện được sản xuất theo tiêu chuẩn tại các trạm trộn hoặc nhà máy nhằm cung ứng trực tiếp cho các công trình xây dựng. Phải là nguồn nước đảm bảo chất lượng tốt, thời gian đông kết và rắn chắc của xi măng và không gây ăn mòn cho cốt thép. Hàm lượng hạt mềm yếu và phong hóa không được lớn hơn 10% theo khối lượng. Tỷ lệ N/X phụ thuộc vào cường độ, điều kiện đông kết cũng như thời gian bê tông ninh kết. Những loại vật liệu cấp phối cho bê tông nặng phải thỏa các điều kiện được nêu trên, bao gồm: đá dăm có cường độ cao, cát có nguồn gốc, nguồn cốt liệu phải sạch, sàng kỹ đảm bảo yêu cầu về kích cỡ hạt. Tiến hành xác định lượng tiêu hao của nước, xi măng, hệ số dịch chuyển cho hỗn hopwj loại bê tông dẻo, lượng tiêu hao của cát, sỏi,…Ngoài ra, kiểm tra độ sụt, độ cứng của hỗn hợp.
