keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên ngoại ngữ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_Trung_h%E1%BB%8Dc_ph%E1%BB%95_th%C3%B4ng_chuy%C3%AAn_ngo%E1%BA%A1i_ng%E1%BB%AF
content:
Trường Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ (tiếng Anh: Foreign Language Specialized School; viết tắt: CNN hoặc FLSS) là một trường trung học phổ thông chuyên hệ công lập tại Hà Nội, Việt Nam. Trường trực thuộc Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội, và là một trong bốn trường Trung học phổ thông chuyên cấp quốc gia tại Hà Nội, cùng với ba trường: Trường Trung học phổ thông chuyên Đại học Sư phạm và Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên và Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội. Đây là trường trung học phổ thông duy nhất ở Việt Nam cho đến nay chuyên giảng dạy các môn ngoại ngữ (gồm tiếng Anh, Pháp, Trung Quốc, Nga, Nhật Bản, Đức và Hàn Quốc). Tương tự nhiều trường Trung học phổ thông chuyên cấp quốc gia khác, trường Trung học phổ thông chuyên Ngoại ngữ nổi bật với các chương trình đào tạo xuất sắc và tỷ lệ lớn (98% đến 100%) học sinh sau khi tốt nghiệp trúng tuyển các trường đại học danh tiếng trong và ngoài nước.
