keyword: Trần Xuân Bách (khoa học gia)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_Xu%C3%A2n_B%C3%A1ch_(khoa_h%E1%BB%8Dc_gia)
content:
Trần Xuân Bách, sinh năm 1984 tại Hà Nội, là Phó Giáo sư Tiến sĩ (PGS.TS), giảng viên Trường Đại học Y Hà Nội, đồng thời là một chuyên gia nghiên cứu về Y học dự phòng và Y tế công cộng. Năm 32 tuổi, Trần Xuân Bách là nhà khoa học được phong PGS trẻ nhất Việt Nam năm 2016. Sau đó, năm 35 tuổi anh tham gia kiêm nhiệm và được bổ nhiệm ở bậc Giáo sư của Đại học danh tiếng Johns Hopkins (Mỹ). Đây cũng là Đại học lâu đời nhất, lớn nhất và tốt nhất thế giới về Y tế công cộng . Năm 2019, Tạp chí khoa học và sinh học (tạp chí PLoS Biology) của Mỹ bình chọn anh là một trong ba nhà khoa học Việt Nam trong danh sách 100.000 nhà khoa học hàng đầu thế giới. Hiện PGS.TS Trần Xuân Bách tham gia giảng dạy, hướng dẫn nghiên cứu sinh và học viên của nhiều Trường Đại học lớn trên thế giới, là chuyên gia tư vấn cho nhiều Tổ chức quốc tế và Màng lưới nghiên cứu về các vấn đề Kinh tế Y tế, Chính sách Y tế, Hệ thống Y tế, Kiểm soát bệnh dịch và sức khỏe toàn cầu, Công nghệ Y tế và Y tế số .
