keyword: Bệnh tả
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/suc-khoe-tong-quat/thac-mac-benh-ta-co-phai-la-benh-tieu-chay/
content:
Bất kỳ ai cũng có nguy cơ mắc phải bệnh tả, đây là căn bệnh truyền nhiễm cấp tính, Khác với tiêu chảy, bệnh tả có khả năng bùng phát thành đại dịch nếu không có biện pháp phòng ngừa hiệu quả. Bệnh tả (cholera) là một bệnh truyền nhiễm cấp tính do phẩy khuẩn tả Vibrio cholerae gây ra, lây truyền theo đ­ường tiêu hoá qua thức ăn và nước uống bị nhiễm khuẩn. Bệnh tả ở người già: Thường dẫn đến biến chứng suy thận dù đã được bù dịch đầy đủ. Nguyên nhân gây nên bệnh tả ở người là do phẩy khuẩn Vibrio cholerae, phẩy khuẩn này có dạng cong hình dấu phẩy, không sinh nha bào và có khả năng di động nhanh nhờ có một lông. Khi ra môi trường bên ngoài, phẩy khuẩn tả dễ bị tiêu diệt bởi hóa chất (Clo 1 mg/lít), môi trường axit và nhiệt độ (chết ở nhiệt độ 800C trong 5 phút). Ngoài ra phẩy khuẩn tả Vibrio cholerae còn chịu ảnh hưởng bởi khí hậu khô hanh, ánh nắng mặt trời,. Bệnh tả là bệnh lý nhiễm trùng cấp tính xảy ra ở đường tiêu hoá do vi khuẩn tả Vibrio cholerae gây ra. Thời gian ủ bệnh tả thường ngắn, khoảng từ 1 đến 5 ngày sau khi nhiễm khuẩn. Tiêu chảy khởi phát đột ngột,dữ dội, tính chất phân thường lỏng, chứa toàn nư­ớc, màu trắng đục như­ nư­ớc vo gạo có lẫn những hạt trắng lổn nhổn, mùi tanh hoặc như­ gạch cua màu trắng nhạt. Tiêu chảy do bệnh tả mà trong phân có máu được gọi là bệnh tả lị. Tình trạng tiêu chảy kéo dài và liên tục có thể khiến bệnh nhân tử vong. Triệu chứng này thường xảy ra ở giai đoạn đầu và sau này của bệnh, nó có thể kéo dài hàng giờ tại một thời điểm. Tiêu chảy kèm theo mất nước và mất điện giải gây nên tình trạng chuột rút ở bệnh nhân bị nhiễm phẩy khuẩn tả. Tóm lại Bệnh tả và bệnh tiêu chảy có liên hệ với nhau bởi tiêu chảy là một trong những hệ quả của bệnh tả và bệnh tiêu chảy phân - nước kéo dài bao gồm cả bệnh tả. Vi khuẩn Vibrio parahaemolyticus hay còn gọi là tả biển, gây ra viêm ruột cấp tính, nhiễm khuẩn huyết, nhiễm khuẩn từ vết thương. Căn bệnh do vi khuẩn này gây ra hoàn toàn có thể phòng tránh bằng thói . Bác sĩ cho e hỏi con em 6 tháng tuổi bị tiêu chảy kéo dài, em cho bé ăn cháo ca rốt được không ạ, nếu không bác sĩ cho em biết cách chữa cho bé với ạ, em cảm . Vitamin C là một trong nhiều chất dinh dưỡng hòa tan trong nước được tìm thấy tự nhiên trong trái cây và rau quả. Nhiều người cũng dùng chất bổ sung để đảm bảo họ nhận được đủ. Bệnh tiêu chảy là bệnh lý tiêu hóa thường gặp ở trẻ, tùy theo nguyên nhân, dấu hiệu sẽ có các phương pháp điều trị bệnh khác nhau. Tuy nhiên nếu trẻ mắc bệnh tiêu chảy không được điều trị, . Tiêu chảy là một vấn đề về tiêu hóa thường gặp ở cả người lớn và trẻ em. Đối với trẻ sơ sinh đang trong giai đoạn bú sữa mẹ hoặc ăn dặm đều rất dễ mắc phải bệnh tiêu .
