keyword: Bệnh tả
url: https://www.giacongthucphambaovesuckhoe.com/vibrio-cholerae-la-gi-benh-ta-nguy-hiem-den-muc-nao/
content:
Vi khuẩn Vibrio Cholerae là gì? Là nguyên nhân gây ra bệnh tả ở người, nó đã từng tạo ra 7 trận đại dịch, ảnh hưởng đến cả thế giới, khiến hàng trăm nghìn người bị tử vong. Nó được mệnh danh là “cái chết xanh” để lại một nỗi ám ảnh kinh hoàng cho con người. Giờ đây, mặc dù đã có sự xuất hiện của vắc xin, tuy nhiên nó vẫn có thể ghé thăm và khiến cơ thể bạn kiệt quệ bất kỳ lúc nào. Vi khuẩn Vibrio Cholerae là vi trùng Gram âm gây ra bệnh tả ở người. Bệnh tả là bệnh lý nhiễm trùng đường ruột do vi khuẩn Vibrio Cholerae gây ra. Khi vi khuẩn xâm nhập vào đường tiêu hóa sẽ gây ra các độc tố, dẫn đến tiêu chảy nặng, gây mất nước, trong một số trường hợp nguy hiểm sẽ dẫn đến tử vong. Thời gian ủ bệnh có thể trong vài giờ hoặc kéo dài trong 5 ngày. Nguyên nhân chủ yếu gây ra bệnh lý thường lây qua đường nước uống, thực phẩm bị nhiễm phân có nhiễm khuẩn. Thông thường, với những người có cơ thể khỏe mạnh, tại dạ dày có tính axit sẽ giúp tiêu diệt và bảo vệ khỏi tác động của vi khuẩn Vibrio Cholerae. Tuy nhiên, khi nó vượt qua được hàng rào đó, nó sẽ đi xuống ruột non, nơi có môi trường pH thuận lợi để phát triển. Lúc này, kháng nguyên bám dính, sản xuất liên tục các độc tố và bắt đầu phát bệnh. Bệnh tả có thể ủ bệnh lên đến 5 ngày mà không có bất kỳ dấu hiệu, triệu chứng nào. Sau thời kỳ ủ bệnh này, bệnh sẽ tiến đến các giai đoạn với những dấu hiệu chủ yếu như sauL. Thời kỳ toàn phát: Đi ngoài nhiều lần, đi liên tục, phân lúc đầu lỏng, sau chuyển thành dạng nước, có màu đục như nước vo gạo, không xuất hiện lẫn máu. Cơ thể xuất hiện cảm giác buồn nôn, có thể nôn nhưng không sioots. Với những người có có thể khỏe mạnh, bệnh có thể khỏi sau 1 – 3 ngày trong điều kiện bù nước, bù điện giải đầy đủ. Với những trường hợp nặng, bệnh nhân mệt lả người, mất nước lâu ngày có thể tử vong. Bệnh tả gây mất nước, rối loạn nước và điện giải trong lòng ruột, gây ra tình trạng tiêu chảy cấp tính. Do vậy, phương pháp điều trị đầu tiên lúc này cần chính là sử dụng dung dịch bù nước và bù điện giải Oresol, đường, muối. Thông thường nó sẽ được truyền vào đường ruột qua đường tiêm và mạch máu. Mặc dù vi khuẩn Vibrio Cholerae gây bệnh tả có nguy cơ dẫn đến tử vong, tuy nhiên hiện nay đã có vắc xin giúp bạn hạn chế nguy cơ mắc phải. Đồng thời, ngay trong cuộc sống hàng ngày, việc thay đổi thói quen sinh hoạt cũng là cách để bạn phòng ngừa nhiễm khuẩn. Để làm được việc này, bạn hãy tuân thủ những khuyến cáo dưới đây:. Ngoài ra, khi khu vực bạn phát hiện khu vực sinh sống có nhiều người bị mắc bệnh tả do vi khuẩn Vibrio Cholerae, cần nhanh chóng báo cáo với cơ sở y tế địa phương. Đồng thời, cần đi tiêm chủng đầy đủ để hạn chế nguy cơ nhiễm bệnh. Mặc dù giờ đây bệnh tả đã không còn quá đáng sợ, tuy nhiên bạn vẫn cần ý thức, nâng cao cảnh giác, tuân thủ thực hiện nghiêm ngặt các phương pháp phòng ngừa được khuyến cáo. Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp bạn hiểu rõ về Vibrio Cholerae là gì, bệnh tả, triệu chứng và cách phòng ngừa.
