keyword: Doraemon: Nobita và truyền thuyết vua Mặt Trời
url: https://bongngozz.com/xem-phim/truyen-thuyet-ve-vua-mat-troi-3927/
content:
Nobita tình cơ rơi vào Vương quốc Mặt Trời Mayana. Ở đó cậu gặp Tio - hoàng tử của vương quốc - có nét mặt giống cậu y hệt. Tio và Nobita đã gây rối loạn khi họ thay đổi vị trí cho nhau. Nobita còn làm quen với Kuku, con gái của một vị võ sư vốn có cảm tình với Tio. Dĩ nhiên Kuku đã lầm Nobita với Tio vì diện mạo của hai đứa. Doraemon và Nobita biết được nơi này đang bị mụ phù thuỷ Redina phù phép, khiến cho mẹ của Tio ngủ suốt một thời gian dài, hạn hán mất mùa diễn ra. Cuối cùng kế hoạch đổi vị trí bị bại lộ, Jaian, Suneo và Shizuka cùng đến Vương quốc Mặt Trời để du lịch, tình bạn giữa Nobita và Tio ngày càng lớn mạnh hơn. Đột nhiên Kuku bị mụ Redina bắt cóc để làm vật tế thần, Tio và nhóm bạn đuổi theo. Trải qua nhiều khó khăn, gian khổ, cuối cùng họ cũng đến được toà tháp bóng đêm - sào huyệt của mụ Redina. Không may Tio bị lũ kền kền bắt đi và rơi xuống một cánh rừng. Nhóm bạn chiến đấu với các tay sai của mụ Redina. Đang lúc nguy cấp khi Nobita (vốn bị mụ Redina tưởng nhầm là Tio) chuẩn bị làm vật tế thần thì Tio và toàn thể cư dân vương quốc Mayana xuất hiện giải thoát cho cậu và Kuku. Toà tháp bóng đêm sụp đổ, yên bình lại đến với Vương quốc Mặt Trời xinh đẹp. Nobita và các bạn phải chia tay với Tio vì lối đi giữa hai xứ sở bị ngắt. BongNgoTV, tại đây bạn có thể xem những bộ phim online chất lượng cao miễn phí mà không gây phiền nhiễu về quảng cáo, chỉ cần bạn đến và tận hưởng xem phim online.
