keyword: Nhánh bụng thần kinh tủy sống
url: https://ladigi.vn/than-kinh-tuy-song-la-gi-chi-tiet-ve-than-kinh-tuy-song-moi-nhat-2021
content:
Thần kinh tủy sống (hay thần kinh sống) là thần kinh hỗn hợp, mang các sợi vận động, sợi cảm giác sợi, sợi tự chủ từ tủy sống đến các cơ quan trên cơ thể. Trong cơ thể người, có 31 đôi dây thần kinh sống thoát ra ở hai bên cột sống. Thần kinh sống được gọi tên và phân nhóm theo các đốt sống có liên quan với chúng: tám đôi dây thần kinh sống cổ, mười hai đôi dây thần kinh sống ngực, năm đôi dây thần kinh sống thắt lưng, năm đôi dây thần kinh sống cùng, một đôi dây thần kinh sống cụt. Thần kinh tủy sống là một phần của hệ thần kinh ngoại biên. Bên ngoài cột sống, thần kinh chia thành các nhánh. Nhánh sau (hay nhánh lưng) cho các sợi thần kinh đến phần sau thân, đó là các sợi vận động tự chủ, vận động thân thể và cảm giác bản thể cho da và các cơ vùng lưng (các cơ dưới trục ). Nhánh trước (hay nhánh bụng) cho các sợi thần kinh đến phần trước thân và hai chi (các cơ trên trục). Nhánh màng tủy (hay nhánh quặt ngược) chui ngược lại lỗ gian đốt sống để chi phối cho dây chằng, màng cứng, mạch máu, đĩa gian đốt sống, diện khớp, màng xương của cột sống. Nhánh thông là nhánh nối thần kinh sống với thân giao cảm, có hai loại nhánh thông: nhánh trắng chứa các sợi giao cảm trước hạch từ dây thần kinh sống tới các hạch của thân giao cảm, nhánh xám chứa các sợi giao cảm sau hạch từ các hạch của thân giao cảm tới dây thần kinh sống. Một sống nhánh trước hình thành các đám rối thần kinh, một mạng lưới liên kết lại với nhau. Các nhánh của đám rối thường đến một vị trí nhất định. Các đám rối bao gồm đám rối thần kinh cổ, cánh tay, thắt lưng, cùng, cụt. Giải phẫu người, PGS.TS Nguyễn Quang Huy, tái bản lần thứ hai, nhà xuất bản Y học
