keyword: Trang đích
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Trang_%C4%91%C3%ADch
content:
Trong tiếp thị trực tuyến, một trang đích, đôi khi được gọi là "trang thu thập khách hàng tiềm năng", "trang tĩnh" hoặc "trang đích", là một trang web xuất hiện để phản hồi nhấp vào kết quả tìm kiếm được tối ưu hóa của công cụ tìm kiếm (SEO), tiếp thị quảng cáo, email tiếp thị hoặc quảng cáo trực tuyến. Trang đích thường sẽ là bản trình bày đầy đủ và logic hơn những gì được ghi ở trên quảng cáo, kết quả tìm kiếm hoặc đường dẫn. Trang đích được dùng để tạo danh sách khách hàng tiềm năng (lead generation). Những hành vi mà người ghé thăm trang đích làm chính là hành vi dùng để xác định tiếp thị chuyển đổi (conversion rate). Trang đích có thể là một phần của một trang website nhỏ hoặc một trang nằm trong website của tổ chức. Trang đích thường kết nối đến các phương tiện truyền thông mạng xã hội, chiến dịch e-mail hoặc chiến dịch công cụ tìm kiếm marketing để tăng độ hiệu quả của các quảng cáo. Mục tiêu chung của trang đích là chuyển đổi những người xem trang đích để tạo doanh thu hoặc khách hàng quan tâm.
