keyword: Thuyết domino
url: https://angkoo.com/t/hoc-thuyet-domino-cua-my/17965
content:
Thuyết domino là một học thuyết chính trị – đối ngoại của chính phủ Hoa Kỳ trong cao trào của Chiến tranh Lạnh và chủ nghĩa chống Cộng. Mục tiêu của nó là ngăn chặn sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản tại châu Á. Tuy nhiên những người phản đối thì cho rằng đây chỉ là chiêu bài của chủ nghĩa thực dân mới, mục đích thực sự là kiếm lợi cho các tập đoàn Tư bản Mỹ. Thuật ngữ "thuyết domino" (domino theory) lần đầu tiên xuất hiện dưới thời của Tổng thống Dwight D. Eisenhower để chỉ về nguy cơ phát tr. Thuyết domino là một học thuyết chính trị – đối ngoại của chính phủ Hoa Kỳ trong cao trào của Chiến tranh Lạnh và chủ nghĩa chống Cộng. Mục tiêu của nó là ngăn chặn sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản tại châu Á. Tuy nhiên những người phản đối. TTCN - Như đã thấy trong số trước, cho đến khi trận Điện Biên Phủ bùng nổ, tiền của vẫn còn được Mỹ rót cho Pháp như nước: năm 1954 Mỹ viện trợ cho Pháp tổng cộng 785 triệu USD, theo thời giá hiện tại tương đương 5,4 tỉ USD. Tại sao Mỹ lại hào phóng. Cuộc chiến VN cần phải được nghiên cứu và tìm hiểu cẩn thận để phân tích và ghi lại cho hàng ngũ hậu duệ VNCH làm hành. Hằng năm vào những ngày tháng Tư lịch sử, trong khi đa số người Việt Nam chân chính ở trong cũng như ngoài nước đều hân hoan nhớ về một khoảng thời gian có tính bước ngoặt của dân tộc Việt Nam, thì một số ít người khác lại nhìn sự kiện 30-4 theo. Mùa xuân năm 1954, khi mới chớm vào năm thứ hai trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình, Tổng thống Mỹ Dwight D. Eisenhower đứng trước một quyết định mang tính chiến lược: liệu có đưa lính Mỹ vào tham chiến ở Đông Dương. Chiến tranh Việt Nam 1954-1975 thường được một số học giả gọi là “cuộc chiến tranh tương viện”, ai nhận được nhiều viện trợ hơn sẽ thắng. Trong dòng chảy của lịch sử 320 năm Biên Hòa - Đồng Nai hình thành và phát triển, có một sự kiện mà sang năm 2019 sẽ tròn 60 năm. Đó là trận đánh Nhà Xanh, một sự kiện có thể xem là bản thông điệp “bằng máu” đi vào lịch sử của nhân loại. Ngăn chặn là một chiến lược chính sách đối ngoại được phát minh bởi George Kennan để ngăn chặn sự lây lan của chủ nghĩa cộng sản trong Chiến tranh Lạnh. Một giáo sư tại đại học Anh lý giải sự thất bại của Mỹ bắt nguồn từ áp dụng sai lầm lý thuyết ngăn chặn cộng sản. Thuyết domino là một học thuyết chính trị – đối ngoại của chính phủ Hoa Kỳ trong cao trào của Chiến tranh Lạnh và chủ nghĩa chống Cộng. Mục tiêu của nó là ngăn chặn sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản tại châu Á. Tuy nhiên những người phản đối thì cho rằng đây chỉ là chiêu bài của chủ nghĩa thực dân mới, mục đích thực sự là kiếm lợi cho các tập đoàn Tư bản Mỹ. Thuật ngữ "thuyết domino" (domino theory) lần đầu tiên xuất hiện dưới thời của Tổng thống Dwight D. Eisenhower để chỉ về nguy cơ phát tr. Thuyết domino là một học thuyết chính trị – đối ngoại của chính phủ Hoa Kỳ trong cao trào của Chiến tranh Lạnh và chủ nghĩa chống Cộng. Mục tiêu của nó là ngăn chặn sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản tại châu Á. Tuy nhiên những người phản đối. TTCN - Như đã thấy trong số trước, cho đến khi trận Điện Biên Phủ bùng nổ, tiền của vẫn còn được Mỹ rót cho Pháp như nước: năm 1954 Mỹ viện trợ cho Pháp tổng cộng 785 triệu USD, theo thời giá hiện tại tương đương 5,4 tỉ USD. Tại sao Mỹ lại hào phóng. Cuộc chiến VN cần phải được nghiên cứu và tìm hiểu cẩn thận để phân tích và ghi lại cho hàng ngũ hậu duệ VNCH làm hành. Hằng năm vào những ngày tháng Tư lịch sử, trong khi đa số người Việt Nam chân chính ở trong cũng như ngoài nước đều hân hoan nhớ về một khoảng thời gian có tính bước ngoặt của dân tộc Việt Nam, thì một số ít người khác lại nhìn sự kiện 30-4 theo. Mùa xuân năm 1954, khi mới chớm vào năm thứ hai trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình, Tổng thống Mỹ Dwight D. Eisenhower đứng trước một quyết định mang tính chiến lược: liệu có đưa lính Mỹ vào tham chiến ở Đông Dương. Chiến tranh Việt Nam 1954-1975 thường được một số học giả gọi là “cuộc chiến tranh tương viện”, ai nhận được nhiều viện trợ hơn sẽ thắng. Trong dòng chảy của lịch sử 320 năm Biên Hòa - Đồng Nai hình thành và phát triển, có một sự kiện mà sang năm 2019 sẽ tròn 60 năm. Đó là trận đánh Nhà Xanh, một sự kiện có thể xem là bản thông điệp “bằng máu” đi vào lịch sử của nhân loại. Ngăn chặn là một chiến lược chính sách đối ngoại được phát minh bởi George Kennan để ngăn chặn sự lây lan của chủ nghĩa cộng sản trong Chiến tranh Lạnh. Một giáo sư tại đại học Anh lý giải sự thất bại của Mỹ bắt nguồn từ áp dụng sai lầm lý thuyết ngăn chặn cộng sản.
