keyword: Dòng trò chơi Grand Theft Auto
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%C3%B2ng_tr%C3%B2_ch%C6%A1i_Grand_Theft_Auto
content:
Grand Theft Auto (thường được viết tắt là GTA) là một sêri trò chơi được sản xuất tại Anh bởi Dave Jones, sau này là hai anh em người Anh Dan Houser và Sam Houser, cùng với nhà thiết kế trò chơi Zachary Clarke. Trò chơi được phát triển chủ yếu bởi nhà phát triển Rockstar North (tiền thân là DMA Design) và phát hành bởi Rockstar Games. Nội dung trò chơi không riêng biệt một thể loại nào mà nó bao gồm cả hành động, phiêu lưu, lái xe, nhập vai, hành động bí mật, mô phỏng các sự kiện có thật ở nước Mỹ, và cả các yếu tố đua xe. Đây là một trong những game ít ỏi tả về mặt trái của xã hội Mỹ, và nó bị ghét bởi nhiều người Mỹ da trắng do đã bôi bác họ. Trò chơi đã bị nhận nhiều ý kiến tranh luận vì có chứa nội dung người lớn và yếu tố bạo lực. Mặc dù trong các phiên bản khác nhau, các nhân vật chính khác nhau có những hành động, những động cơ khác nhau, nhưng cốt truyện thì vẫn gần như tương tự, đó là xoay quanh nhân vật chính và việc của họ là nâng tầm địa vị của mình lên cao trong thế giới ngầm tội phạm.
