keyword: Đơn đặt hàng (PO)
url: https://xuatnhapkhauphuchung.com/tin-tuc/purchase-order-p-o-don-dat-hang-la-gi/
content:
Purchase Order (P/O) là đơn đặt hàng mà Người Mua (Buyer) gửi cho Người Bán (Seller) xác nhận về việc mua hàng. Ngoài ra, purchase order được xem như một loại giấy tờ được ủy quyền trong vấn đề giao dịch và buôn bán. Khi người bán đồng ý, purchase order sẽ trở thành một thỏa thuận mang tính ràng buộc tựa như hợp đồng mà cả hai bên đã ký kết. Một đơn đặt hàng đưa ra các giới thiệu, số lượng, giá, giảm giá, điều khoản thanh toán, ngày thực hiện hoặc giao hàng, điều khoản và điều kiện liên quan khác, và xác định một người bán cụ thể. Điều này cũng được xem như là hệ thống thông tin trong quá trình mua bán. Người cho vay thương mại hoặc tổ chức tài chính có thể cung cấp hỗ trợ về tài chính dựa theo đơn đặt hàng. Có nhiều các tiện ích tài chính, thương mại hầu hết đều được cung cấp qua đơn đặt hàng mà các doanh nhân thường sử dụng như:. Để yêu cầu khách hàng sử dụng hàng hóa nhập khẩu (đối với doanh nghiệp tư nhân). Để giao dịch buôn bán hay việc mua sắm thuận lợi trong lần đầu tiên.
