keyword: Ban công
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ban_c%C3%B4ng
content:
Ban công (tiếng Pháp: balcon /balkɔ̃/) là một kiến trúc trong ngôi nhà hay tòa nhà là một không gian theo chiều ngang được nhô ra và nối liền với một bức tường trước một cánh cửa và thường có gắn lan can an toàn. Ban công thông thường được xây từ tầng hai trở lên. Nó là phần nhô ra ngoài tầng gác, có lan can và có cửa thông vào phòng. Theo truyền thống người Malta thì ban công là một ban công đóng bằng gỗ nhô ra từ một bức tường. Ngược lại, một "ban công Juliet" không nhô ra khỏi tòa nhà mà nó thường là một phần của một tầng trên với một lan can ở phía trước. Ban công hiện đại thường liên quan đến một hàng rào kim loại được đặt ở phía trước của một cửa sổ cao, có thể được mở. Ban công Juliet được đặt tên sau khi Juliet của đại văn hào Shakespeare sau được dựng thành vở kịch Romeo và Juliet, theo đó Romeo đang ve vãn và tỏ tình với Juliet và trong một đêm ánh trăng lãng mạn, anh này đã trèo lên ban công nơi Juliet đang đứng sẵn và hôn cô này.
