keyword: Vợ ba (phim)
url: https://watchingcafe.wordpress.com/2019/05/21/vo-ba-2018/
content:
Tôi vẫn thích gọi Vợ Ba là bộ phim tràn đầy tính nữ hơn là nữ quyền, vì nữ quyền nghe mạnh mẽ và quyết liệt quá, trong khi Vợ Ba đẹp như một bài thơ buồn và nữ tính như những cô gái mặc yếm đào xõa tóc ngồi bên dòng suối. Vợ Ba kể về cuộc sống và giá trị của người phụ nữ cuối thế kỷ 19. Nhân vật chính của phim là Mây, một cô gái nhỏ mới chỉ độ 13, 14 tuổi về làm dâu trong một gia đình giàu có. Sau khi phát hiện mình có sự rung cảm trước mợ Xuân và tận mắt chứng kiến những câu chuyện xảy ra trong gia đình nhà chồng, từ cô gái nhìn cuộc đời bằng đôi mắt ngây thơ và tò mò, Mây dần hiểu chuyện hơn và không khỏi cảm thấy bàng hoàng, đơn độc, bế tắc. Nhưng Mây không phải là nạn nhân duy nhất của chế độ đa thê, hôn nhân xếp đặt, và xã hội đầy rẫy những thành kiến bất công, bảo thủ đối với người phụ nữ. Nạn nhân ấy còn là mợ Hà – người chỉ có thể giữ địa vị của mình trong gia đình do sinh được con trai, hay mợ Xuân – người phụ nữ xinh đẹp, tài hoa nhưng lại có mối quan hệ vụng trộm. Nạn nhân ấy thậm chí còn là những cô gái chỉ tầm tuổi Mây. Đó là Tuyết – cô dâu mới về bị chồng ghẻ lạnh và sỉ nhục, còn bố đẻ thất vọng vì có mỗi chuỵên chiều chồng mà cũng không làm nổi, và Liên – con gái đầu của mợ Xuân – tự trói chặt giá trị bản thân vào việc đi lấy chồng, làm bà cả và sinh con trai. Nỗi thống khổ của những cô gái, những người đàn bà trong Vợ Ba thể hiện rất nhẹ nhàng và từ tốn như chính sự nhu mì và cam chịu của các nhân vật trong phim vậy. Kết thúc của phim là sự gợi mở về số phận của Mây và bé Nhàn – con thứ của mợ Xuân. Mây ngồi ở đó, giữa đất trời hoang vu, bên cạnh dòng sông đã đưa cô đến với cuộc sống quá nhiều ngang trái. Trong lòng cô là đứa con gái mới sinh, trên tay cô là hoa lá ngón. Mây lúc đó sao mà nhỏ bé, yếu đuối và đơn độc quá. Có thể Mây sẽ ăn lá ngón để tự giải thoát khỏi cuộc sống bế tắc và quẩn quanh, có thể Mây sẽ quay về nhà chồng và tiếp tục cuộc đời mờ nhạt như cái bóng sau khung cửa. Nhưng biết đâu Mây sẽ giống như Nhàn, tự định đoạt số phận của mình dù biết trước nó còn lắm chông gai, gập ghềnh. Còn con bé Nhàn, nó bảo nó đã cầu xin Phật Tổ kiếp sau cho nó được làm đàn ông để cưới nhiều vợ. Một câu nói hồn nhiên nhưng lại là một cái tát vào hiện thực trọng nam khinh nữ. Cảnh cuối của phim, Nhàn ngồi bên dòng sông cầm kéo cắt phăng mái tóc dài xinh đẹp của mình. Nhàn không cần Phật Tổ hay ai đó giúp mình, tự bản thân con bé có thể định đoạt số phận bản thân bằng sự cố chấp, bướng bỉnh và can đảm. Dù sự phản kháng của Mây và Nhàn chỉ thông qua những hành động dè dặt và nhỏ bé, nhưng chí ít nó cũng mở ra cánh cửa hy vọng về sự thay đổi của người phụ nữ sau này. Vợ Ba là phim art-house nên chắc chắn nó sẽ kén người xem. Nhịp phim từ tốn, trầm buồn, cao trào gần như không có, nhiều hình ảnh ẩn dụ và mang tính biểu tượng có thể khiến người xem thấy sốt ruột và khó hiểu. Nhưng có lẽ cũng chính vì mang cái mác art-house, phim nghệ thuật, nên một số khán giả kỳ vọng phim sẽ truyền tải thông điệp lớn lao hơn, thậm chí có thể có những tác động tích cực và giá trị đến xã hội. Cá nhân tôi cho rằng nếu một bộ phim có thể tạo ra giá trị nhân văn và bền lâu với thời gian thì đó là điều đáng quý, còn với một bộ phim đầu tay thì chúng ta cũng chưa cần khoác lên người nó một chiếc áo quá rộng. Với tôi, Vợ Ba là một tác phẩm đẹp, ý nghĩa và nhiều cảm xúc. Có một chút tiếc nuối khi những cảnh nhạy cảm của phim, về mặt pháp lý (dựa theo Luật lao động và Luật trẻ em) thì đoàn làm phim đã vi phạm. Dù rất yêu thích Vợ Ba nhưng cá nhân tôi cũng không ủng hộ những khán giả lấy nghệ thuật ra để giải thích cho cái sai trên, và dĩ nhiên tôi cũng không ủng hộ những cá nhân chê phim tới tấp theo đám đông dù chưa hề xem phim, thậm chí có những nhận xét không đứng đắn về diễn viên. Quan điểm từ trước đến nay của Watching Cafe là xem phim và đánh giá một cách công tâm. Những cảnh nhạy cảm trong phim Vợ Ba đẹp tinh tế, không dung tục, đặt vào trong bối cảnh và nội dung phim như vậy cũng không hề sai trai (và bản thân bộ phim này cũng chẳng có gì sai trái cả), chỉ là khi nó được thực hiện với một cô gái 13 tuổi thì không phù hợp và đoàn làm phim đã vi phạm pháp luật. Mùa hè năm ngoái là Nhắm Mắt Thấy Mùa Hè, mùa hè năm nay là Vợ Ba, một phim là phim độc lập, còn phim kia thuộc thể loại art-house. Tôi thấy thật may mắn khi đều kịp thời xem cả hai bộ phim này ngoài rạp và rất mong chờ được xem thêm nhiều bộ phim đẹp, cảm xúc của các nữ đạo diễn nước mình. Theo tôi, đây chính là giá trị lớn nhất mà những bộ phim như này mang lại ở thời điểm hiện tại. Watching Cafe (liên kết với Reading Cafe) là nơi tập hợp những bài giới thiệu, bình luận điện ảnh, kịch nghệ, hội họa. thông qua cảm xúc và quan điểm cá nhân, đồng thời giao lưu, chia sẻ với bạn đọc. Bất cứ ai cũng có thể tham gia Watching Cafe bằng cách gửi bài viết đến địa chỉ email sau và Watching Cafe sẽ xem xét và dĩ nhiên ghi rõ tên tác giả khi đăng bài. Watching Cafe (liên kết với Reading Cafe) là nơi tập hợp những bài giới thiệu, bình luận điện ảnh, kịch nghệ, hội họa. thông qua cảm xúc và quan điểm cá nhân, đồng thời giao lưu, chia sẻ với bạn đọc. Bất cứ ai cũng có thể tham gia Watching Cafe bằng cách gửi bài viết đến địa chỉ email sau và Watching Cafe sẽ xem xét và dĩ nhiên ghi rõ tên tác giả khi đăng bài. Mời bạn nhấn vào nút bên dưới để đồng hành cùng Watching Cafe và nhận bài viết mới qua email.
