keyword: Vợ ba (phim)
url: https://khenphim.com/vo-ba/
content:
Vợ Ba lấy bối cảnh cuối thế kỷ 19 ở làng quê Việt Nam với câu chuyện xoay quanh cô gái trẻ tên Mây được gả làm vợ ba cho một chủ đồn điền giàu có thời đó. Tưởng như bước chân vào được một dòng họ bề thế thì cuộc sống sẽ trở nên sung sướng, thế nhưng Mây không biết rằng ngày cô đặt chân vào gia đình ấy cũng là ngày mà những sóng gió ngầm trong gia đình kia ngày một trỗi dậy mạnh mẽ hơn. Thường thì những tựa phim lấy bối cảnh xưa, khi một người đàn ông giàu có có thể cưới dăm ba vợ thì nội dung phim sẽ chỉ xoay quanh vấn đề đấu đá giữa những người vợ trong gia đình ấy, mục tiêu cuối cùng không gì khác ngoài việc nắm được quyền lực trong tay và có tiếng nói trong gia đình nhà chồng. Mạch phim diễn ra chậm rãi, từ tốn và có gì đó buồn buồn, hẩm hiu như số phận của người phụ nữ thời xưa. Họ bị xem như một món hàng, phải phục tùng và bị đánh giá về mọi mặt, hiển nhiên là kể cả vấn đề trinh tiết. Vợ Ba là bộ phim đã không ngần ngại khi đưa lên màn ảnh rộng những vấn đề mà nghe thì có vẻ ngượng, nhưng nếu ngẫm kỹ thì đấy cũng chỉ là những chuyện sẽ xảy đến trong cuộc đời của một người phụ nữ. Bạn đừng lo rằng phim sẽ quá dung tục bởi lời thoại được trau chuốt tỉ mỉ từng chút một, nghe là hiểu ngay vấn đề nhưng vẫn không làm bạn nghĩ bậy, đúng chất là phim nghệ thuật. Về phần hình ảnh, là một phim được gắn mác C18 nên chuyện cảnh giường chiếu xuất hiện rất thường xuyên. Và một lần nữa, cũng như lời thoại, phần hình ảnh được chăm chút kỹ để từng góc máy sẽ mang đến cho khán giả một cảm nhận chân thật nhất về cảnh nóng, đồng thời không làm cho bộ phim trở nên quá dung tục. Những cảnh ấy nửa kín nửa hở, lúc kín thì âm thanh trỗi dậy, lúc hở thì âm thanh nhẹ xuống, có thể nói cách kết hợp tài tình giữa âm thanh và hình ảnh đã mang đến cho người xem những cảnh phim thật và có giá trị nghệ thuật cao. Phải nói cách mà đạo diễn Nguyễn Phương Anh (Ash Mayfair) dàn dựng Vợ Ba rất tài tình, từ những khung cảnh hùng vĩ của núi non Việt cho đến những khung hình đầy ẩn dụ, tất cả đều có thể làm khán giả xao xuyến sau khi xem phim xong. Với cảm nhận cá nhân thì Khen Phim thấy Vợ Ba không tập trung vào vấn đề “cung đấu”, mà thay vào đó, sự thỏa mãn trong tình dục của người phụ nữ được đề cập nhiều hơn. Họ phải phục tùng người chồng mình một cách vô điều kiện, nói gì làm đó, và họ không khác gì một công cụ sinh nở. Những cảm xúc của người phụ nữ không hề được người chồng quan tâm, bạn có thể thấy rõ điều này nhất khi người vợ hai dạy cho cô vợ ba phải biết chiều chồng cho dù cảm giác thực sự lúc quan hệ chỉ là sự đau đớn. Rồi cảnh vụng trộm giữa những người trong nhà, cảnh ai đó tự thỏa mãn chính mình, hay thậm chí là một mối quan hệ đồng giới cũng chớm nở khi con người ta tuyệt vọng và muốn có cái gì đó để bấu víu vào. Vợ Ba không phải dành cho tất cả mọi người, có những bạn sẽ không thể chịu được cái nhịp phim chậm rãi đến ngột ngạt, vì vậy xin hãy cân nhắc trước khi đi xem phim, đừng đi xem theo phong trào rồi lại kêu rằng Khen Phim review sai bạn nhé. Mọi bài đánh giá đều chỉ là cảm nhận cá nhân của người viết. Nếu bạn muốn góp ý cho bài review, xin vui lòng comment với ngôn ngữ lịch sự và tôn trọng người khác.
