keyword: Nhựa đường
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/nhua-duong-la-gi-ung-dung-cua-nhua-duong.html
content:
Nhựa đường là gì? Hợp chất có thành phần chính là bitum, có màu đen, nhớt và dính. Nhựa đường có tính ứng dụng chính là lát nền đường, nhà ở. Nhựa đường là vật liệu được sử dụng rất nhiều trong các công trình giao thông, đường xá và nhà ở. Vậy nhựa đường là gì? Ứng dụng của nhựa đường trong các công trình xây dựng như thế nào? Sử dụng nhựa đường trong chống thấm nhà ở có thực sự hiệu quả?. Nhựa đường (bitumen) là một hợp chất màu đen dạng bán rắn hoặc dạng lỏng, có độ nhớt cao. Nó có thành phần chính là bitum và thường xuất hiện trong dầu thô, trầm tích tự nhiên. Có thể nói, nhựa đường nguyên gốc là một chế phẩm từ quá trình sản xuất dầu thô. Nó cũng tồn tại ở dạng tự nhiên, mỏ lộ thiên hay hồ nước, đáy sông suối cổ. Ví dụ như hồ Pitch, tại LaBrea, Trinidad và Tobago, là hồ nhựa đường lớn nhất thế giới, cũng là địa điểm du lịch nổi tiếng. Đôi khi, nhựa đường và hắc ín bị nhầm lẫn với nhau. Nhưng nhựa đường và hắc ín khác nhau ở chỗ:. Hắc ín là vật liệu nhân tạo, được sản xuất bằng phương pháp chưng chất phá hủy các chất hữu cơ. Nhựa đường asphalt hay nhựa đường trong xây dụng là hỗn hợp của các loại cốt liệu, chất kết dính và chất độn, được sử dụng để xây dựng và bảo trì đường xá, khu vực đỗ xe, đường sắt, bến cảng, đường băng sân bay, làn đường dành cho xe đạp, vỉa hè và cả các khu vui chơi và thể thao. Cốt liệu được sử dụng cho hỗn hợp nhựa đường có thể là đá dăm, cát, sỏi hoặc xỉ. Vậy nhựa đường được làm từ gì? Nhựa đường được sản xuất bằng phương pháp chưng cất phân đoạn dầu thô như xăng, dầu diezen, naphtha… dưới các điều kiện chân không. Hoặc cách sản xuất nhựa đường tốt hơn nữa là cách xử lý các thành phần nặng của dầu mỏ trong các khối khử nhựa đường sử dụng butan hoặc propan trong pha siêu tới hạn để hòa tan các phân tử nhẹ hơn. Chúng thường được sử dụng để sản xuất nhựa đường lỏng, nhũ tương nhựa đường và bê tông nhựa đường phục vụ thi công đường bộ, công trình giao thông. Nhựa đường lỏng được tạo ra từ quá trình trộn dầu hỏa và nhựa đường đặc theo tỷ lệ thích hợp. Khi ở trạng thái tự nhiên, nhựa đường lỏng có màu đen và ở dạng lỏng. Và thường được sử dụng để làm lớp dính bám giữa hai lớp bê tông nhựa hoặc tưới mặt đường. Nhựa đường được tách ra từ dầu mỏ mà không bị biến đối, phá vỡ cấu trúc của hợp chất. Do đó, chất bitum có trong nhựa đường vẫn duy trì khả năng chống thấm cao, chịu nhiệt, chịu ma sát lớn. Nó tạo độ bám dính tốt lên những bề mặt như tường nhà, sân thượng, mái nhà…. Vì vậy, nhựa đường chống thấm rất tốt. Bạn có thể sử dụng nhựa đường để chống thấm mái nhà, sân thượng, tường nhà…. Nhựa đường là một phức hợp của nhiều chất khác nhau như benzo(a)pyrene, benzo(a)anthracene,… Đây là 2 chất gây ung thư mạnh. Tuy nhiên, 2 hợp chất này trong nhựa đường chiếm tỷ lệ khá nhỏ, không gây ảnh hưởng quá lớn đến sức khỏe con người, đặc biệt là khi tiếp xúc qua da. Nhưng bạn cũng nên thận trọng khi tiếp xúc với nhựa đường trong thời gian dài. Ngoài ra, nhựa đường còn có thể gây bỏng cho người sử dụng. Bởi nhựa đường thường được xử lý ở nhiệt độ khoảng 1000 độ C, có thể gây bỏng khi tiếp xúc với cơ thể con người. Nhựa đường được ứng dụng rất nhiều trong ngành xây dựng, công dụng chính là sản xuất bê tông nhựa đường asphalt để rải đường, lát nền (70% trong tính ứng dụng của nhựa đường). Vật liệu chống thấm, phủ các con kênh, vùng lưu vực, vùng tụ nước. vữa lỏng trác hồ chứa nước, bảo vệ, phủ đập chứa nước. Đê biển, đê chắn sóng, cầu tàu. Bảo vệ đê ngăn nước, bến tàu thuyền. Làm đệm cho đê và bảo vệ bờ. Nhà Đất Mới vừa giới thiệu với bạn khái niệm nhựa đường là gì và một số ứng dụng của nhựa đường trong các công trình xây dựng. Đây là một trong những vật liệu có thể sử dụng chống thấm rất tốt. Do đó, bạn có thể sử dụng nhựa đường chống thấm khi mùa mưa đang đến.
