keyword: Chọi chó
url: https://palada.vn/ba-cho-la-gi/
content:
Bả là tên gọi một loại thức ăn có thuốc độc, dùng để giết một con vật nhỏ. Bả chó là cái gì? Bả chó là một phương pháp lâu đời dùng để đầu độc chó. Ngoài bả chó cũng có những loại bả khác như bả chuột. Ngoài ra “bả chó” còn là từ lóng để chỉ thứ có tính chất mê hoặc, làm cho con người ta bị lú lẫn. – Bả chó chứa các chất độc nguy hiểm ảnh hưởng đến hệ thần kinh và hệ tim mạch của con chó. Trong số đó có xyanua và lưu huỳnh là hai thành phần phổ biến nhất. – Chất độc xyanua được xếp vào loại cực kỳ nguy hiểm, chỉ cần 1 lượng nhỏ đã đủ giết chết 1 con chó. – Ngoài ra, bả chó có thể làm từ hạt mã tiền và các vị thuốc độc khác như hạt ba đậu (còn gọi là đậu tàu, mần để). – Các hóa chất được sử dụng để làm bả chó là độc hại, nhưng bạn có thể dễ dàng tìm thấy trên thị trường bán hóa chất hoặc trên mạng. – Bả chó gồm những gì? Người có mục đích đánh bả chó sẽ mua hóa chất về trộn vào mồi câu chó. Những người này thường rắc bả chó vào bên trong thịt gà, thịt vịt hoặc thịt lợn để át đi mùi của hóa chất và khiến chó dễ thèm ăn. – Hiện nay trên thị trường xuất hiện nhiều loại kẹo độc hại, nguy hiểm được bọn trộm sử dụng để bắt chó. Nhưng nhiều em bé chưa biết, ăn nhầm thì có thể gây hậu quả khó lường. – Sau khi cho ăn bả chó, con chó bị bọn trộm bắt đem bán cho các nhà hàng kinh doanh món thịt chó, chế biến thành các món ăn ngon bán cho khách. Điều này vô cùng nguy hiểm vì nếu ăn phải thịt chó bị ăn bả, lượng chất độc này sẽ tích tụ trong cơ thể người, gây ra các bệnh nguy hiểm. – Trước hết bạn cần đánh giá thời gian chó ăn phải bả, nếu chỉ ăn trong thời gian ngắn mà bạn nhanh chóng phát hiện ra, kết hợp với việc sơ cứu đúng cách thì tỷ lệ cứu được con chó lên tới 70% đến 80%. – Bí quyết khi bị ngộ độc là gây nôn ngay lập tức cho con chó bằng cách cho nó uống nhiều nước. Bạn cần ép chó uống nước vì bản thân nó không thể làm được khi trúng bả. – Một phương pháp gây nôn khác là sử dụng hydrogen peroxide ở chó để kích thích dạ dày. Lưu ý chỉ sử dụng một muỗng cà phê cho mỗi 5kg trọng lượng chó. – Tiếp theo, cho con chó uống nước Oresol hydrat hóa, nước điện giải để bù nước một cách hợp lý. – Sau khi giúp con chó nôn ra 1 phần chất độc thì bạn hãy nhanh chóng mang nó tới phòng khám thú y để bác sĩ có phương pháp cấp cứu. – Cách duy nhất để ngăn chó ăn bả là huấn luyện chúng không ăn thức ăn lạ. Bởi vì bọn trộm chó luôn có cách để miếng bả trở nên thơm ngon hấp dẫn hơn. – Để huấn luyện chó không ăn thức ăn lạ, bạn hãy rải thức ăn khắp nhà hoặc để ngoài đường, nếu con chó ăn vội vàng bạn hãy đánh nó. – Làm như vậy nhiều lần thì con chó sẽ nhận ra rằng nó chỉ có thể được ăn thức ăn từ tay bạn. – Càng lớn, một con chó càng khó dạy, vì vậy để thuận lợi, bạn cần dạy chó từ khi nó mới vài tháng tuổi. Hãy biến việc này thành một thói quen của con chó. – Cách tốt nhất là bạn nên đeo vòng cho cún cưng và không nên để nó đi lang thang tạo điều kiện cho bọn trộm đánh bả chó. Bài viết vừa rồi của Palada.vn đã giải thích bả chó là gì, bả chó được làm từ gì để các bạn biết cách xử lý khi gặp phải tình huống này. Hãy luôn cẩn thận để cún cưng và trẻ nhỏ không gặp nguy hiểm vì bả chó các bạn nhé. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
