keyword: Chọi chó
url: https://petshopsaigon.vn/tin-tuc/chi-phi-de-nuoi-mot-chu-cho-la-bao-nhieu
content:
Nuôi chó là một vấn đề cần dành nhiều sự quan tâm. Chó cần chế độ ăn uống lành lạnh, một chiếc giường thoải mái và nhiều đồ chơi. Thêm vào đó, chó cần được thăm khám thường xuyên để đảm bảo được cuộc sống khỏe mạnh. Điều cần quan tâm trước khi nhận nuôi chó chính là chi phí. Đó là lý do tại sao trong bài viết này, PetshopSaigon.vn sẽ cung cấp thông tin cho bạn về những chi phí khi nuôi chó: từ chi phí mua chó, ăn ở đến huấn luyện. Các giống chó khác nhau sẽ có giá khác nhau. Chó thuần chủng luôn có giá cao, đặc biệt là Samoyed thuần chủng là một trong những giống chó đắt nhất với mức giá dao động từ 7 triệu tới hơn 20 triệu/con. Mặc dù chó lai sẽ rẻ hơn chó thuần chủng nhưng quan trọng là bạn cần cân nhắc chi phí trung bình hằng tháng cho chúng hơn là chi phí mua ban đầu. Ngoài chi phí mua chó, bạn cần mua giường, chăn đệm, vòng cổ, dây xích,… Mặc dù những thứ này sẽ tăng giá nhưng chúng vô cùng cần thiết để chó có một cuộc sống khỏe mạnh và hạnh phúc. Sau khi mua những đồ dùng thiết yếu, bạn cần xem xét tới chi phí tiêm chủng, tẩy giun và điều trị bọ chét,… Chó con cần tiêm vắc-xin chống các loại bệnh như virus care, viêm gan và bệnh leptospirosis. Cho dù bạn có đang hào hứng với việc nuôi thú cưng, đừng quên cân nhắc túi tiền của mình. Nuôi chó con sẽ mất nhiều phí, đặc biệt là chi phí chích ngừa và nuôi dạy cún. Chi phí trung bình hàng năm bị ảnh hưởng rất lớn bởi kích thước của chó. Một con chó lớn cần tập thể dục, ăn uống nhiều hơn và thậm chí nó có thể gặp nhiều vấn đề về sức khỏe. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy hơi khó khăn về tài chính, bạn có thể xem xét mua một giống chó nhỏ hơn để có thể tiết kiệm được một khoản tiền đáng kể mỗi tháng. Chi phí hàng năm cho chó chắc chắn sẽ ít hơn chi phí năm đầu tiên mà bạn mua chó về. Những chi phí cần xem xét bao gồm chi phí mua thức ăn cho chó và chi phí khám sức khỏe định kỳ – và những chi phí này đều có thể tăng lên. Chi phí trung bình khi điều trị bệnh cho chó sẽ khác nhau tùy thuộc vào loại bệnh hoặc loại thương tổn mà chó gặp phải, nhưng theo ước tính cứ trung bình ba năm chó sẽ phải điều trị bệnh một lần. Khi thú cưng của bạn già đi, chúng cần được đi khám sức khỏe thường xuyên hơn. Tuổi thọ trung bình của một con chó là 12 năm, vì vậy sau này bạn cũng cần dần dần chuẩn bị chi phí điều trị cho những loại bệnh mà chó có thể mắc phải như viêm khớp (đặc biệt là ở những con chó già), bệnh nha chu và bệnh ung thư. Tất cả những loại bệnh này đều có chi phí điều trị cao. Mặt khác, nếu chó nhà bạn vẫn là chó con nhưng có vấn đề về sức khỏe từ trước đó thì bạn cần theo dõi kỹ lưỡng vì sức khỏe chó con sẽ có thể xấu đi khi chúng về già và điều đó gây ra gánh nặng tài chính khá lớn mà không thể tránh khỏi. Mỗi tháng bạn sẽ tốn khoảng 1 – 2 triệu tiền thức ăn và đồ dùng cho chó. Trung bình 1 năm sẽ khoảng 10 – 12 triệu. Nếu muốn thú cưng của mình trông sạch sẽ, gọn gàng thì bạn cần cho chúng tới tiệm để chăm sóc ngoại hình. Giá cả rất đa dạng tùy thuộc vào kích thước của thú cưng và bộ lông mà chúng cần cắt tỉa. Ví dụ các giống chó như Poodle, Bichon Frize và chó săn Afghanistan cần được chăm sóc lông thường xuyên – vì vậy chắc chắn chi phí chăm sóc sẽ tăng. Vì vậy, nếu ngân sách của bạn có vẻ hơi hạn hẹp, hãy chọn nuôi các giống chó như Labrador hoặc chó Đốm vì chúng ít khi cần cắt lông. Chó cần rất nhiều đồ chơi và giá đồ chơi thì có xu hướng tăng lên. Tuy nhiên thông thường đồ chơi cho chó càng rẻ thì càng dễ hỏng. Nếu bạn làm việc cả tuần mà không có đủ thời gian để huấn luyện thú cưng của mình, bạn có thể cần đưa chó tới những trung tâm huấn luyện. Chi phí của các lớp huấn luyện chó dao động từ 1 triệu trở xuống. Không thể phủ nhận rằng con chó nào cũng phải được huấn luyện, và việc thuê một chuyên gia huấn luyện có thể là gánh nặng về tài chính. Có một lựa chọn rẻ hơn đó là huấn luyện chó bằng phương pháp clicker. Clicker là một thiết bị nhỏ sẽ phát ra âm thanh “click” khi chó thực hiện hành vi không đúng theo yêu cầu. Ngoài ra bạn có thể đầu tư mua những loại đồ chơi khó bị chó làm hỏng để chúng được kích thích tinh thần, đốt cháy năng lượng mà không bị tổn hại về mặt sức khỏe. Nếu bạn muốn huấn luyện chó con đi vệ sinh đúng chỗ hay dạy chó những cử chỉ cơ bản nhất thì bạn sẽ mất thêm một khoảng chi phí nhỏ nữa. Nếu bạn làm việc suốt ngày thì rất khó để có thể theo dõi thú cưng mọi lúc. Không được giám sát nên chó có thể cắn, gặm mọi thứ trong nhà. Vì vậy, hãy mua nhiều đồ chơi chất lượng cho chó để chúng không cắn phá đồ đạc trong nhà nữa!. Tuy nhiên sự quan tâm dành cho thú cưng vẫn là điều cần thiết nhất để huấn luyện chúng – đặc biệt nếu bạn nhận nuôi chó từ trung tâm cứu hộ. Chi phí nuôi một con chó phụ thuộc vào kích cỡ và giống chó mà bạn đang tìm mua. Nếu bạn có ngân sách eo hẹp, tốt nhất là bạn nên mua những giống chó nhỏ và ít cần được chăm sóc ngoại hình. Đừng quên nghiên cứu và chuẩn bị kinh phí để điều trị bệnh cho chó khi chúng về già. Pet Shop Sài Gòn là cửa hàng cung cấp thức ăn cho chó, thức ăn cho mèo, cát vệ sinh, sữa tắm cho chó, sữa tắm cho mèo, phụ kiện sỉ lẻ hàng đầu tại TP.HCM. Dáng ngủ của mèo nói lên điều gì? Mèo có những tư thế ngủ nào? Đọc ngay bài viết để xem dáng ngủ của mèo nói lên điều gì nhé. Có nên cạo lông cho mèo không? Làm sao để giảm tình trạng rối lông ở mèo? Đọc ngay để tìm câu trả lời có nên cạo lông cho mèo không nhé. Làm sao để kiểm tra sức khỏe chó tại nhà? Cần quan sát những bộ phận nào của chó để kiểm tra sức khỏe? Đọc ngay tại đây nhé. Nuôi chó trong nhà hoàn toàn có tốt không? Xem thêm tại bài viết này để hiểu lợi và hại khi nuôi chó trong nhà nhé các bạn ơi. Mùa hè có nên cạo lông cho mèo không? Lông có chức năng gì? Đọc ngay để quyết định xem mùa hè có nên cạo lông cho mèo không nhé.
