keyword: Khun Lo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Khun_Lo
content:
Khun Lo là người sáng lập huyền thoại của vương quốc Rajadharani Sri Sudhana hay vương quốc Luang Phrabang, tên thông tục là Muang Swa, vào đầu thế kỷ thứ 8 ở khu vực ngày nay là Luang Prabang. Ông cũng được coi là người sáng lập thành phố Luang Prabang. Bản thân Khun Lo được cho là hậu duệ của Khun Borom , tổ tiên huyền thoại của Các sắc tộc Thái từ vùng nam Trung Quốc . Ông là con cả trong bảy người con trai của Khun Borom. Theo truyền thuyết Khun Borom đến Trái Đất ở gần Muang Then, nơi linh thiêng thiên khí, và sinh ra một người con trai đặt tên Khun Lo. Năm 698 Khun Lo được cha trao quyền cai trị Luang Prabang, sau thì cả Rajadharani Sri Sudhana. Ông đã dẫn dắt người dân của mình từ miền nam Trung Quốc đến khu vực của Luang Prabang ngày nay và định cư ở đó. Khun Borom được coi là vua Mông Bì La Các của vương quốc Nam Chiếu. Khun Lo được ghi nhận là người đầu tiên trong các vị vua Lào thời lập nước. Các gia đình hoàng gia Lào theo dõi dòng dõi của họ với ông.
