keyword: Tuổi xương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tu%E1%BB%95i_x%C6%B0%C6%A1ng
content:
Tuổi xương là mức độ trưởng thành của xương trẻ em. Khi một người trưởng thành từ cuộc sống của thai nhi từ thời thơ ấu, tuổi dậy thì và kết thúc sự phát triển khi còn trẻ, các xương của bộ xương thay đổi kích thước và hình dạng. Những thay đổi này có thể được nhìn thấy bằng x-quang. "Tuổi xương" của trẻ là độ tuổi trung bình mà trẻ đạt đến giai đoạn trưởng thành xương này. Chiều cao và tuổi xương hiện tại của trẻ có thể được sử dụng để dự đoán chiều cao của người trưởng thành. Đối với hầu hết mọi người, tuổi xương của họ giống như tuổi sinh học của họ, nhưng đối với một số cá nhân, tuổi xương của họ là một vài tuổi hoặc trẻ hơn. Những người có tuổi xương tiên tiến thường đạt được tốc độ tăng trưởng sớm nhưng ngừng phát triển sớm hơn, trong khi những người có tuổi xương chậm đạt được tốc độ tăng trưởng muộn hơn bình thường. Trẻ em có chiều cao dưới trung bình không nhất thiết bị chậm xương; trong thực tế tuổi xương của họ thực sự có thể được nâng cao mà nếu không được điều trị, sẽ kìm hãm sự phát triển của họ.
