keyword: Đơn xin việc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C6%A1n_xin_vi%E1%BB%87c
content:
Đơn xin việc là một loại giấy tờ thường được đính kèm trong bộ hồ sơ xin việc dành cho những người đang tìm việc làm, có nhu cầu tham gia tuyển dụng. Đơn xin việc có thể được viết tay hoặc đánh máy (bằng tiếng Việt hoặc Tiếng Anh). Trong phần nội dung của đơn xin việc, người tìm việc sẽ trình bày về nguyện vọng được ứng tuyển vào một vị trí nào đó của công ty, thể hiện các kiến thức và kỹ năng mà mình có để đáp ứng yêu cầu công việc, đồng thời để lại số điện thoại hoặc email liên hệ. Nhà tuyển dụng sẽ đọc đơn xin việc, xem xét các loại giấy tờ khác kèm theo như sơ yếu lý lịch (CV), bằng cấp… để cân nhắc mời ứng viên tới phỏng vấn. Khác với một số loại giấy tờ xin việc mang tính quy phạm, thủ tục, đơn xin việc là một loại văn bản có thiên hướng cá nhân, người viết được thể hiện cá tính hoặc sự nhiệt huyết với công việc một cách có tiết chế. Tất nhiên nó không thể thoải mái như khi viết một lá thư thông thường.
