keyword: Giao hưởng số 9 (Beethoven)
url: https://sites.google.com/site/timhieuamnhacnet/y-nghia-tac-pham/tac-pham-cua-beethoven/y-nghia-ban-giao-huong-so-9
content:
chín là con số đem lại may mắn. Một số nhạc sĩ lại tin rằng các nhà soạn nhạc. sẽ tạ thế sau khi viết xong bản giao hưởng thứ chín. Con số chín này coi bộ. vào thành phần mê tín ấy. Nếu xét lại thì có lẽ cũng không sai với một số. dài hơn một giờ trình tấu, là một hiện tượng âm nhạc của nhân loại. cuối cùng này khi đã hoàn toàn điếc, ba năm trước khi ông tạ thế. Có giáo sư âm nhạc đã thành học giả về tác phẩm được gọi tên. chính thức là bản “Giao hưởng số Chín, Cung Ré thứ, trong danh mục Opus 125.”. một khu vực gọi là “biển bình yên” của cung trăng. Bên trong là lời chào mừng. của lãnh đạo Hoa Kỳ và hơn bảy chục quốc gia khác. Vượt lên tất cả, thông điệp. Âm nhạc là ngôn ngữ trừu tượng nhất nên may ra con người của các. hành tinh khác cũng có thể hiểu được tâm tư của chúng ta. Nhưng tâm tư ấy là. nhạc khúc này vào năm 1824, sau nhiều năm thai nghén, suy tư và chuẩn bị. phóng mà con người ta đặt vào cuộc Cách mạng Pháp năm 1789 đã tan tành. lại cho hậu thế lời nhắn gửi bằng nhạc. Có lẽ nỗi chán chường và tuyệt vọng về. âm u đen tối ấy bỗng lóe sáng tia hy vọng. Hy vọng vào ước nguyện tự do, vào. đầu tiên đưa tiếng hát vào một bài Giao hưởng. Nhạc cụ thần thánh nhất của con. một dàn hợp xướng thì quả là một cuộc cách mạng, một điều vĩ đại. nghe thấy và lập tức thán phục, chứ tác giả thì không nghe thấy gì cả. nhiều nhạc cụ hơn, rồi trình diễn khắp nơi. Vì vậy mà bản Giao hưởng mới trở. thành thông điệp của loài người gửi vào vũ trụ. Những nhạc sĩ nổi tiếng nhất đã. bị đập tan tành vào năm 1989. Rồi bản Giao hưởng trở thành nhạc thiều của Âu. Trong nhiều sinh hoạt quốc tế, người ta long trọng tấu lên, hát lên giai. điệu của Beethoven để khẳng định tinh thần bác ái và hiếu hòa của nhân loại. phổ biến này vẫn giữ nguyên phần bí mật gần như thiêng liêng của nó. của Beethoven vào lúc cuối đời. Ông muốn trút hơi thở cuối cùng của mình vào. Hơi thở ấy là một khúc cuồng ca dữ dội, rồi lắng dịu thành lời ngợi ca
