keyword: Đại úy
url: https://vccidata.com.vn/dai-uy-tieng-anh-la-gi/
content:
Các cấp bậc hay quân hàm trong quân đội là khái niệm để chỉ rõ vị trí, vai trò cấp trên cấp dưới. Vậy trong tiếng Anh những từ đó được viết như thế nào?. Bài viết hôm nay của mình sẽ cùng các bạn tìm hiểu tên gọi của thiếu, trung, thượng, đại úy – tá tiếng Anh là gì và một số từ vựng tiếng Anh về ngành quân đội. Tiếng Việt: Thiếu úy là một cấp bậc quân hàm khởi đầu của sĩ quan trong nhiều lực lượng vũ trang quốc gia và lãnh thổ. Tiếng Việt: Trong lực lượng vũ trang CHXHCN Việt Nam, trung úy là cấp bậc cao hơn thiếu úy và thấp hơn thượng úy và nắm chức vụ trung đội trưởng hoặc đại đội phó trong quân đội. (Một vị trung úy đã bảo các binh sĩ không đeo mặt nạ xung quanh các tù nhân.). Tiếng Việt: Thượng úy là một danh xưng cấp bậc quân sự ở một số quốc gia. Quân hàm Thượng úy là quân hàm cao nhất dành cho sĩ quan chỉ huy ở cấp trung đội và có thể đảm nhiệm chức đại đội trưởng hoặc đại đội phó. (Ông của anh ấy được ủy nhiệm chứ thượng úy trong Thủy quân lục chiến.). (Coleman là vị thượng úy trong lịch sử của Kentucky chào đón một đứa trẻ mới sinh trong khi còn đương chức.). Tiếng Việt: Đại úy là cấp bậc cao nhất của sĩ quan cấp úy. Quân hàm này đảm nhiệm các chức từ đại đội trưởng đến tiểu đoàn trưởng. (Đó là trận đấu cuối cùng của anh ấy với tư cách một đại úy.). Tiếng Việt: Thiếu tá là quân hàm sĩ quan trung cấp, trên cấp Đại úy, dưới cấp Trung tá. Quân hàm này thường đảm nhiệm các chức tiểu đoàn trưởng đến trung đoàn trưởng. Tiếng Việt: Trung tá là sĩ quan trung cấp, trên cấp Thiếu tá và dưới Thượng tá. Quân hàm này thường đảm nhiệm chức vụ Trung đoàn trưởng hoặc trung đoàn phó, lữ đoàn phó. (Họ sẽ có những cơ hội tốt để thăng tiến lên cấp trung tá trong biên chế.). (Ông ấy đã giữ chức trung tá nhiều năm trước khi trở thành đại tá.). Tiếng Việt: Thượng tá là cấp sĩ quan, cao hơn cấp trung tá và thấp hơn cấp đại tá. Hiện rất ít nước có cấp hàm này trong đội ngũ sĩ quan chỉ huy lực lượng vũ trang. (Ngoài Việt Nam ra, quân hàm thượng tá chỉ có ở quân đội Trung Quốc và Triều Tiên.). Tiếng Việt: Đại tá là quân hàm sĩ quan cao cấp dưới cấp tướng trong lực lượng vũ trang các quốc gia. Trong hàng ngũ lính bộ binh của nước Pháp cổ đại, Đại tá là từ dùng để thay thế cho trung đoàn trưởng. Cuối thế kỷ 18, người Pháp coi trung đoàn trưởng và Đại tá là một. Hy vọng bài viết của mình sẽ giúp bạn có thêm nhiều kiến thức về ngành quân đội, tên gọi tiếng Anh của các quân hàm, cấp bậc.
