keyword: Ngộ độc nước
url: https://www.yan.vn/ngo-doc-nuoc-va-nhung-dieu-can-biet-231046.html
content:
Hẳn ai trong số chúng ta cũng biết những tác hại của việc uống quá ít nước đối với cơ thể. Tuy nhiên, lại không có nhiều người biết về việc uống quá nhiều nước cũng sẽ gây ra những ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, thậm chí là dẫn tới tình trạng ngộ độc. Ngộ độc nước là một tình trạng xảy ra khi bạn bổ sung quá nhiều nước cho cơ thể. Việc này sẽ gây ra hạ natri máu, gây hại cho tim, phổi và não. Lượng nước bổ sung cho cơ thể mỗi ngày cần được giữ ở mức độ hợp lý. Theo tạp chí Military Medicine, ngộ độc nước hay còn gọi là nhiễm độc nước là sự gián đoạn chức năng não xảy ra khi chúng ta bổ sung quá nhiều nước, vượt qua nhu cầu của cơ thể. Tình trạng này có thể xảy ra khi bạn uống trên 5 lít nước trong một ngày. Thậm chí y văn thế giới từng ghi nhận trường hợp tử vong do ngộ độc nước. Vào năm 2008, bệnh nhân Jacqueline Henson tại Anh đã tử vong vì nhiễm độc nước, nguyên nhân là do cô đã uống tới 4 lít nước trong vòng 2 giờ gây ngộ độc khiến não sưng phù. Cũng theo báo cáo được công bố trên tạp chí Military Medicine vào năm 2002, triệu chứng sớm của ngộ độc nước chính là hạ natri trong máu. Natri là chất điện giải trong cơ thể, ngộ độc nước sẽ khiến hạ natri hoặc suy giảm natri. Một khi cơ thể không có đủ lượng natri cần thiết (135mmol/lít), chất lỏng dư thừa sẽ tích tụ tại tim, phổi và não. Việc này khiến não sưng phù làm chức năng thở và kiểm soát cơ bắp cũng như một số chức năng quan trọng khác của cơ thể bị gián đoạn. Triệu chứng của hạ natri thường là đau đầu, buồn nôn, tăng huyết áp, mất khả năng kiểm soát cơ bắp, co giật và khó thở. Nếu có những triệu chứng này, người bệnh cần phải được đưa đi cấp cứu nhanh chóng. Đau đầu có thể là triệu chứng ban đầu của ngộ độc nước. (Ảnh minh họa: Báo Lao Động). Các chuyên gia vẫn thường đưa ra lời khuyên mỗi người nên uống 2 lít nước lọc một ngày. Tuy nhiên chúng ta có thể tăng hoặc giảm số lượng này tùy theo thể trạng của mỗi người cũng như môi trường sống của người đó. Những người thường xuyên ăn trái cây, rau quả có thể giảm lượng nước vì trong những thực phẩm này đã có sẵn lượng nước nhất định. Còn những người thường xuyên phải vận động hoặc ngồi điều hòa thời gian dài có thể uống nhiều nước hơn. Ngoài ra, các chuyên gia dinh dưỡng cũng đưa ra một số lời khuyên khác về việc uống nước. Nếu bạn tập thể thao trên một tiếng mỗi ngày, hãy lựa chọn uống các loại nước uống thể thao để bổ sung lượng nước mà không gây hạ natri; nếu bạn chỉ tập một giờ thì nên uống 2-4 cốc nước trong thời gian tập. Những người mắc bệnh về thận, tiểu đường, suy tim hoặc sung huyết nên hỏi kĩ bác sĩ điều trị của mình về lượng nước cần bổ sung mỗi ngày. Những người thường xuyên vận động hoặc tập thể thao cần bổ sung nhiều nước hơn. Việc bổ sung nước cho cơ thể là vô cùng quan trọng, mặc dù vậy, uống quá nhiều nước cũng sẽ gây nguy hiểm cho sức khỏe của bạn. Vì thế, hãy chú ý tới lượng nước bạn bổ sung cho cơ thể mỗi ngày để có thể giữ được trạng thái sức khỏe tốt nhất, tránh để những trường hợp đáng tiếc xảy ra. Do ngộ độc nước là một tình trạng gây nguy hiểm, vậy nên khi thấy có triệu chứng của hạ natri, bạn cần lập tức đưa người bệnh tới bệnh viện. Các bác sĩ sẽ căn cứ theo tình trạng của bệnh nhân để có phương pháp điều trị thích hợp. Trước tiên, để chắc chắn đó là tình trạng ngộ độc nước, các bác sĩ sẽ phải làm xét nghiệm máu cũng như xét nghiệm nước tiểu. Việc xét nghiệm này để tránh trường hợp nhầm lẫn các triệu chứng ngộ độc nước với một số tình trạng khác. Sau đó, khi đã xác định được tình trạng ngộ độc nước, tùy vào mức độ, các bác sĩ sẽ đưa ra những phương pháp điều trị bao gồm: Cắt giảm lượng nước, uống thuốc lợi tiểu để nhanh chóng thải bớt lượng nước dư thừa trong cơ thể, tìm hiểu nguyên nhân gây ra tình trạng ngộ độc và điều trị. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
