keyword: Ngộ độc nước
url: https://kenh14.vn/ngo-doc-nuoc-nghe-ki-la-nhung-da-tung-gay-tu-vong-nhieu-nguoi-co-nguy-co-gap-phai-ma-khong-biet-20181009121902308.chn
content:
Ngộ độc nước (hay nhiễm độc nước, hạ natri máu) là một sự xáo trộn về chức năng não, các bệnh nhân thường có biểu hiện chung là nồng độ muối trong máu giảm thấp dưới ngưỡng, giống như hạ natri máu. Căn bệnh này thường có các triệu chứng như buồn nôn, nôn và đau đầu, trong một số trường hợp sẽ gây phù não, lú lẫn, co giật, hôn mê và thậm chí dẫn tới tử vong. Trong điều kiện bình thường, việc uống một lượng nước quá nhiều rất hiếm, nhưng nó hoàn toàn có xảy ra trong các trường hợp như từ các cuộc thi uống nước (người chơi phải uống càng nhiều càng tốt), tập thể dục cường độ cao sau đó uống quá nhiều nước trong thời gian ngắn, những người uống thật nhiều nước để giảm cân. Vào năm 2008 đã xảy ra trường hợp của một người mẹ ở Anh tên là Jacqueline Henson (40 tuổi) tử vong vì ngộ độc nước. Cô đã uống 4 lít nước trong khoảng 2 giờ đồng hồ theo một chương trình giảm cân nghiêm ngặt, dẫn đến hậu quả nghiêm trọng là não bị sưng dẫn tới tử vong. Một trường hợp khác là ông Wang (50 tuổi) sống tại Trung Quốc. Do mắc bệnh gút và sỏi thận nên mỗi ngày ông uống ít nhất 10 chai nước, sau 2 tuần như vậy thì ông rơi vào bất tỉnh và phải đi cấp cứu. Bác sĩ điều trị nói rằng ông Wang đã uống quá nhiều nước nên dẫn đến sự mất mát lượng lớn các ion natri trong cơ thể. Theo tiến sĩ Frankie Phillips tại Hiệp hội Dinh dưỡng Anh: "Nếu chúng ta uống quá nhiều nước trong một thời gian ngắn, thận không thể loại bỏ các chất lỏng dư thừa ra khỏi cơ thể đủ nhanh, máu trở nên loãng kèm theo nồng độ muối rất thấp". Chính điều này đã dẫn đến ngộ độc nước. Chúng ta vẫn biết rằng việc cung cấp nước cho cơ thể là điều vô cùng quan trọng. Tuy nhiên, uống quá nhiều nước thì không những không làm cho lợi ích tăng lên, trái lại còn gây ra những hậu quả nghiêm trọng, mà điển hình là các trường hợp kể trên. - Sưng các tế bào, nghiêm trọng hơn có thể dẫn đến sưng não, rất nguy hiểm cho sức khoẻ. - Gây hạ kali với các triệu chứng như nôn mửa, huyết áp thấp, tê liệt, buồn nôn và tiêu chảy. - Gây hại cho tim, một số trường hợp còn có thể dẫn tới động kinh. - Ảnh hưởng xấu đến thận, làm suy giảm chức năng thận, có thể gây ra các bệnh về thận như sỏi thận, yếu thận, suy thận. Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên chúng ta nên uống đủ 2 lít nước mỗi ngày. Tuy nhiên, lượng nước này còn phụ thuộc vào thể trạng, chế độ dinh dưỡng, mỗi trường sống của bạn. Ví dụ, nếu bạn ngồi máy lạnh cả ngày hay thường xuyên phải vận động thể chất thì nên uống nhiều nước hơn một chút. Ngược lại, nếu bạn là ăn nhiều trái cây, rau củ quả thì có thể giảm lượng nước uống vào bởi trong rau củ, trái cây cũng đã chứa một lượng nước nhất định. Khi uống quá nhiều nước, cơ thể có thể gặp phải các dấu hiệu như nhức đầu cả ngày, thường xuyên cảm thấy mệt mỏi, đi tiểu nhiều, nước tiểu trong. Khi đó, bạn nên điều chỉnh lượng nước nạp vào cơ thể ngay nhé!. Ngày 28/8, số ca nhiễm Covid-19 ghi nhận trong nước giảm 804 ca, hơn 12.000 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh. Bản tin Covid-19 tối ngày 28/8 của Bộ Y tế cho biết, có thêm 12.375 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh trong ngày, số ca nhiễm ghi nhận trong nước giảm 804 ca. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Thư ký của CEO khu du lịch Đại Nam có phát biểu gây ngỡ ngàng: Đại Nam hết tiền đóng tiền điện nên . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhiều nghệ sĩ đăng tải status vĩnh biệt Phi Nhung khiến khán giả hoang mang, đại diện nữ ca sĩ phản . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 2 vợ chồng đi ngoài ra máu do mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, nguyên nhân xuất phát từ . Quiz: 3 biểu hiện trong kỳ kinh nguyệt chị em có tử cung khỏe mạnh không bao giờ thấy, nếu bạn cũng . Người đàn ông bị sưng tấy và đau nốt ruồi trên ngực, lên bàn mổ bác sĩ mới phát hiện sự thật kinh . Không còn nhịn ăn để giảm cân nữa, Joy (Red Velvet) đã tìm ra bí quyết duy trì thân hình quyến rũ . 2 vợ chồng đi ngoài ra máu do mắc ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, nguyên nhân xuất phát từ . Quiz: 3 biểu hiện trong kỳ kinh nguyệt chị em có tử cung khỏe mạnh không bao giờ thấy, nếu bạn cũng . Người đàn ông bị sưng tấy và đau nốt ruồi trên ngực, lên bàn mổ bác sĩ mới phát hiện sự thật kinh . Không còn nhịn ăn để giảm cân nữa, Joy (Red Velvet) đã tìm ra bí quyết duy trì thân hình quyến rũ . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
