keyword: Bạch Hổ (tứ tượng)
url: https://chiase.ensado.com/tu-tuong-la-gi-tu-tuong-gom-nhung-con-vat-nao/
content:
Chọn ngày tốt, xấu, dự báo thời gian làm mùa vụ, canh tác nông nghiệp, dự báo biến động xã hội trong cổ đại.2. Chọn địa thế đẹp trong phong thủy3. Là 4 phương của trái đất, 4 mùa trong năm, tứ đại nguyên tố. Chọn ngày tốt, xấu, dự báo thời gian làm mùa vụ, canh tác nông nghiệp, dự báo biến động xã hội trong cổ đại. Theo các nhà chiêm tinh học thì Tứ tượng bao hàm 4 chòm sao chính trên trời đó là Thanh Long, Bạch Hổ, Chu Tước và Huyền Vũ. Tứ tượng không chỉ được khám phá theo khía cạnh thiên văn học mà còn được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khoa học dự đoán khác nhau. Đặc biệt là trong phong thủy được rất nhiều người quan tâm. Trong tài liệu phong thủy, lịch sử, chiêm tinh và văn hóa dân gian thì tứ tượng được hiểu đơn giản như sau: Tứ tượng hay còn có tên là Si Xiang, đây là tứ đại thần thú được hình thành vào thời Trung Hoa cổ đại. Đây là khái niệm hình tượng của 4 bộ trong khoa học đó là thiên văn, triết học, phong thủy của Phương Đông đó là:. Dân gian tương truyền rằng xuất hiện thánh thú thứ 5 đó là Hoàng Lân. Đây là linh thú uy quyền mạnh mẽ nhất và có khả năng chỉ huy tứ đại thần thú trong tứ tượng. Bên cạnh đó trong thuyết Âm Dương thì tứ tượng lại tương ứng với giai đoạn sinh làm 4 phạm trù của quá trình biến đổi của vũ trụ đó là: Hư vô sinh Thái cực, Thái cực sinh Lưỡng nghi, Lưỡng nghi sinh Tứ tượng, Tứ tượng sinh Bát quái. Tứ tượng có nguồn gốc từ thời Trung Hoa cổ đại thậm chí là có trước cả thời Xuân Thu – Chiến Quốc. Cho đến hiện nay vẫn chưa có tài liệu nào xác thực được chính xác thời gian tứ tượng xuất hiện và được lưu hành từ khi nào. Dựa vào tứ tượng và các tinh tú trong hệ thống nhị thập bát tú khi vận hành, chuyển động sẽ lựa chọn được ngày tốt, ngày xấu. Đặc biệt là xác định được thời gian, mùa vụ phục vụ cho canh tác nông nghiệp, dự báo biến động thời tiết. Dựa vào tứ tượng cũng giúp con người biết được các biến động của cuộc sống xã hội cũng như nền kinh tế chính trị thời cổ đại. Trong phong thủy việc hội tụ đủ 4 vị tứ tượng là Thanh long, Bạch hổ, Chu tước, Huyền vũ rất cần thiết và thể hiện một địa thế đẹp. Trước đây để chọn được một vị trí đắc địa để đặt kinh đô thì các nhà phong thủy phải chọn một nơi có đầy đủ 4 yếu tố đó. Đó là có sông ngòi, đất đai phù nhiêu, dễ đón gió và nhận được ánh sáng tự nhiên từ mặt trời. Tứ tượng còn có ý nghĩa với 4 phương của trái đất đó là Đông – Tây – Nam – Bắc và bốn mùa trong năm Xuân – Hạ – Thu – Đông. Ngoài ra tứ tượng cũng tương ứng với tứ đại nguyên tố của truyền thuyết châu Âu là nước, lửa, gió và đất. Linh vật đầu tiên trong tứ tượng là Thanh Long hay còn gọi là Thương Long. Đây là một trong những tứ tượng của thiên văn học Trung Quốc và cũng là khái niệm liên quan đến phong thủy, âm dương và triết học. Trước đây dân gian nói rằng Đẩu Mẫu Nguyên Quân chính là Thanh Long trong thời viễn cổ. Thanh Long là một linh vật rất thiêng, xếp đầu trong tứ tượng. Ở thời cổ đại gọi là Thương Long bởi chúng có hình tượng là hình con rồng màu xanh, màu của hành Mộc ở phương Đông. Vì vậy nó cũng tương ứng với mùa Xuân trong năm. Bạch Hổ cũng là một linh vật trong tứ tượng của thiên văn học Trung Quốc. Bạch hổ là khái niệm rộng trong phong thủy, thuyết âm dương và triết học. Đây là linh vật thiêng liêng có hình tượng là con hổ màu trắng. Đây là màu đại diện cho hành Kim ở phương Tây. Vì vậy mà Bạch Hổ là linh vật tương ứng của mùa thu. Đặc biệt trong thiên văn học thì Bạch Hổ cũng chỉ 7 chòm sao Phương Tây đó là:. Chu Tước là một trong 4 thần thú của thiên văn học Trung Quốc. Vị thần linh này trước đây còn gọi bằng cái tên là Chu Điểu, tức là con chim màu đỏ. Đây là linh vật thiêng liêng có hình ảnh con chim sẻ có màu đỏ. Màu này đại diện cho hành Hỏa ở phương Nam nên tương ứng với mùa hạ. Đây là linh vật sở hữu nhiều tên gọi khác nhau nhất trong tứ tượng (4 tên gọi). Huyền Vũ là vị thần linh quan trọng của Đạo giáo và là một trong tứ tượng của thiên văn học Trung Quốc. Tuy nhiên chúng không chỉ là khái niệm nói về phong thủy, thuyết âm dương, triết học mà còn có cả trong đạo giáo. Huyền Vũ là một linh vật có hình tượng con rắn đang quấn quanh một con rùa. Hình ảnh này có màu đen nên đại diện cho hành Thủy ở Phương Bắc, vì vậy mà tương ứng với mùa đông. Am hiểu tường tận về tứ tượng không chỉ dừng lại ở nguồn gốc, ý nghĩa và các linh vật bao hàm. Mà còn phải hiểu được ý nghĩa của từng linh vật cấu thành nên tứ tượng là gì? Bên cạnh việc miêu tả trước, sau hay cảnh quan xung quanh của kiến trúc thì Tứ tượng còn ẩn chứa nhiều điều thú vị. Đặc biệt là liên quan đến âm dương ngũ hành và màu sắc biểu tượng. Thanh Long: Đây là linh vật thuộc phương Đông và có biểu tượng là con rồng màu xanh. Vị thần thú này đem đến may mắn, cát lợi và thuộc hành Mộc nên màu sắc phù hợp là màu xanh và ứng với mùa xuân. Bạch Hổ: Linh vật này thuộc phương Tây và có biểu tượng là hình ảnh của hổ trắng. Màu sắc cùng với hình ảnh của chú hổ này thể hiện sự oai nghiêm, lạnh lùng. Màu trắng đại diện cho hành Kim và tương ứng với mùa thu trong năm. Chu Tước: Thần thú này thuộc phương Nam và có biểu tượng là con chim sẻ. Chu Tước thuộc hành Hỏa vì có màu đỏ và tượng trưng cho sự phát triển, tốc độ và biến động. Linh vật này tương ứng với mùa hạ. Huyền Vũ: Linh vật này thuộc phương Bắc, có biểu tượng là con rùa thần. Vị thần này thể hiện cho sự thần bí, sâu sắc và mê hoặc. Thuộc hành Thủy vì mang màu đen và tương ứng với mùa đông. Bên cạnh ý nghĩa trong phong thủy thì tứ tượng còn được tìm hiểu khi lập thế trận trong quân sự. Các vị tướng sẽ phân thành tả đội, hữu đội, tiền đội và hậu đội. Việc ứng dụng tứ tượng vào việc chiến đấu là chiến lược trong quân đội rất hiệu quả. Ngày nay vũ khí hiện đại và kỹ năng tác chiến được nâng cao hơn nên việc sử dụng tứ tượng cũng có sự thay đổi. Trước đây theo quan niệm của dân gian thì tứ tượng còn có ý nghĩa tương ứng với các vị thần cai quản ở 4 phương trời đất. Mỗi linh vật có có các công việc khác nhau đó là:. Tứ tượng được ứng dụng trong đời sống thực tiễn rất đa dạng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Từ phong thủy, tướng số, kiến thức khoa học đến phong tục dân gian đều có hình bóng của tứ tượng. Dưới đây là một số ứng dụng bạn có thể tham khảo:. Khi đặt chiếc bàn làm việc trong ngôi nhà của mình bạn không nên bỏ qua yếu tố tứ tượng trong đó. Hãy ngồi vào vị trí đặt bàn làm việc trong tư thế thẳng lưng, sau đó nhìn về phía trước để xác định phong thủy của bàn làm việc theo tứ tượng. Xung quanh bạn sẽ có 4 hình tượng tương ứng với 4 vị thú thần đó là: Thanh long (bên trái), Bạch Hổ (bên phải), Chu Tước (đằng trước) và Huyền Vũ (phía sau). Đồng thời mỗi thánh thú sẽ thuộc về một hành khác nhau và phù hợp với từng màu sắc riêng. Cụ thể như sau:. Vốn dĩ chúng ta luôn quan niệm rằng con người không thể nhìn được các vật di chuyển ở đằng sau. Vì vậy mà đây cũng là điểm yếu của con người, dễ dàng bị tấn công, bị thương và có cảm giác không an toàn. Tuy nhiên Huyền Vũ là vị thần có hình tượng của một chú Rùa Đen sẽ là điểm tựa tin cậy và vững chắc cho bạn. Chiếc mai cứng cáp của rùa sẽ giúp bạn có cảm giác an toàn, yên ổn. Vì vậy bàn làm việc nên đặt ở nơi có bờ tường dựa hoặc tủ sách, tủ hồ sơ để tạo nên Huyền Vũ vững chắc. Bên cạnh đó khi nhìn về phía trước sẽ là Chu Tước. Để có cái nhìn bao quát, rộng lớn và không bị vướng víu bởi bất cứ khó khăn trở ngại nào trong công việc bạn nên tìm một nơi có không gian phía trước thoáng đãng. Nguồn cảm hứng sẽ xuất hiện khi tầm mắt của bạn được phóng thật xa. Đồng thời bên phải sẽ tương ứng là Hổ trắng biểu tượng của sự mạnh mẽ, bạo lực và uy quyền. Nguồn năng lượng này quá mạnh nên cần được kiểm soát thật tốt. Điều này có nghĩa là nên bố trí đồ ăn ở bên phải của phòng làm việc thấp hơn so với mặt đất. Như vậy bạn sẽ kiểm soát tốt được sự hung hăng, nóng nảy của mình. Cuối cùng bên trái sẽ là Thanh Long. Vị thần này nổi tiếng với sự thông minh cùng tầm nhìn rộng lớn, vững chãi. Rồng Xanh cũng tượng trưng cho những hy vọng và tương lai rộng mở. Vì vậy bạn cần đặt bàn làm việc có đồ vật cao, vượt quá tầm mắt.
