keyword: Bạch Hổ (tứ tượng)
url: https://ladigi.vn/bach-ho-tu-tuong-la-gi-chi-tiet-ve-bach-ho-tu-tuong-moi-nhat-2021
content:
Bạch Hổ (tiếng Trung: 白虎 Báihǔ) là một trong tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc, và cũng là một khái niệm rộng trong phong thủy, thuyết âm dương và triết học phương Đông. Bạch Hổ là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con hổ (虎), có màu trắng (bạch, 白). Bạch Hổ đại diện cho yếu tố Kim, hướng Tây và mùa thu. Nó còn được gọi là White Tiger trong tiếng Anh, Byakko trong tiếng Nhật và Baekho trong tiếng Hàn. Trong các chòm đó, thì chỉ có hai chòm Chủy và Sâm tạo thành hình con hổ, với Chủy là đầu hổ, Sâm là bốn chân và thân hổ. Các chòm này xuất hiện giữa trời vào mùa thu.
