keyword: Bạch Hổ (tứ tượng)
url: https://nhadatmino.com/blog-phong-thuy/tu-tuong-la-gi-y-nghia-cua-tu-tuong-3021.html
content:
“Lưỡng Nghi sinh Tứ Tượng, Tứ Tượng sinh Bát Quái” - Câu nói này trở thành bài nằm lòng cho những ai quan tâm đến những mối tương quan đất trời và thuyết phong thủy số học. Vậy bạn có biết tứ tượng là gì? Có ý nghĩa gì? Bài viết dưới đây của nhà đất mino sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc trên. Tứ tượng là tứ đại thần thú được hình thành vào thời Trung Hoa cổ đại, là một khái niệm hình tượng bộ bốn trong khoa học thiên văn, triết học, phong thủy,. phương Đông. Mỗi thánh thú cai quản một phương và tượng trưng cho một mùa, chúng có những đặc điểm và nguồn gốc riêng. Chúng được miêu tả đầy sinh động trong thần thoại và trí tưởng tượng của người Trung Hoa, và cả trong Manga và Anime của Nhật. Theo tương truyền, bên cạnh Tứ Tượng là sự có mặt của linh thú thứ 5 gọi là Hoàng Lân (kỳ lân màu vàng). Đây là linh thú có uy quyền tối cao và là đại chỉ huy cho Tứ Tượng. Trong thuyết Âm- Dương thì Tứ Tượng tương ứng với 4 giai đoạn và phạm trù trong quá trình biến đổi của vũ trụ: Hư Vô sinh Thái Cực, Thái Cực sinh Lưỡng Nghi, Lưỡng Nghi sinh Tứ Tượng và Tứ Tượng sinh Bát Quái. Thanh long hay Thương Long là linh vật đứng đầu trong tứ linh, cũng ảnh hưởng lớn trong phong thủy, âm dương và triết học. Trong thiên văn, Thanh Long gồm bảy chòm sao phương Đông trong nhị thập bát tú (sao Giác, sao Cang, Sao Đê, sao Phòng, sao Tâm, sao Vĩ, sao Cơ). Thời khắc bảy chòm sao này xuất hiện trên bầu trời là mùa xuân. Cũng chính vì thế, Thanh long được thể hiện bằng màu xanh, màu của hành Mộc ở phương Đông. Long thần có sức mạnh tự nhiên là gỗ và tượng trưng cho sao Mộc, ngôi sao vĩ đại và hùng mạnh. Từ bản thân rồng đã tỏa ra sức mạnh rất lớn, bất khả chiến bại và luôn được yểm trợ bằng những đám mây, sương mù. Trong phong thủy, sự tương tác của ngũ hành được sử dụng rộng rãi để tăng dương khí và điều chỉnh âm khí. Vậy bạn có thật sự hiểu ngũ hành là gì không?. Bạn thuộc cung nào trong danh sách 12 cung hoàng đạo? Tính cách và ý nghĩa của từng cung như thế nào? Bài viết dưới đây sẽ giải đáp những thắc mắc trên. Bạch hổ là linh vật thứ hai trong tứ linh. Nó cũng có ảnh hưởng rất lớn đến phong thủy, thuyết âm dương. Trong thiên văn, chòm sao Bạch Hổ gồm 7 chòm sao phương Tây (sao Khuê, sao Lâu, sao Vị, sao Mão, sao Tất, sao Chủy, sao Sâm). Bạch Hổ là linh vật linh thiêng có tượng là hình con hổ, có màu trắng, đấy là màu của hành Kim ở phương Tây, do đó tương ứng với mùa Thu. Thần Hổ có đầy sức mạnh, khao khát nghênh chiến mọi thách thức, gắn liền với khát vọng chiến thắng và mùa nở hoa. Thần Hổ gắn liền với chiến tranh và những binh lính đầu tiên chiến đấu tận cùng, vì nghĩa cử đối với đất nước. Chu Tước là linh vật thứ ba trong tứ thánh thú, và cũng ảnh hưởng rất lớn đến phong thủy, thuyết âm dương và triết học phương Đông. Trong thiên văn, Chu Tước gồm 7 chòm sao phương Nam trong (sao Tỉnh, sao Quỷ, sao Liễu, sao Tinh, sao Trương, sao Dực và sao Chẩn). Chu Tước thời cổ đại gọi là Chu Điểu (con chim màu đỏ). Đây là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con chim sẻ (tước), có màu đỏ (chu) là màu của hành Hỏa ở phương Nam, do đó tương ứng với mùa hạ. Về sức mạnh, Chu Tước có sức mạnh tự nhiên là lửa và sao Hỏa là hành tinh tượng trưng cho Chu Tước. Lửa có sức mạnh rất ghê gớm, và nó làm ta liên tưởng đến Phượng Hoàng – vua của các loài chim. Theo huyền thoại, Phượng Hoàng là loài chim bất tử, được sinh ra và lớn lên trong bão lửa, và sao Hỏa cũng như vậy. Nó tượng trưng cho sức mạnh, tình yêu, đam mê và xung đột. Huyền Vũ là linh thú cuối cùng trong Tứ thánh thú, đồng thời cũng có ảnh hưởng rất lớn trong phong thủy, thuyết âm dương và triết học. Trong Thiên văn, Huyền Vũ gồm gồm 7 chòm sao phương Bắc (sao Đẩu, sao Ngưu, sao Nữ, sao Hư, sao Nguy, sao Thất, sao Bích). Hình dạng khởi nguyên của Huyền Vũ là con rùa màu đen và một con rắn. Đây là linh vật rất cổ của Trung Hoa. Trong truyền thuyết về thủy tổ của người Trung Quốc, với Phục Hy là tổ phụ và Nữ Oa là tổ mẫu, hình tượng của Phục Hy là hình rắn và Nữ Oa là hình rùa, tượng trưng cho sự trường tồn và sức mạnh. Ngoài ra, Huyền Vũ có liên quan mật thiết đến một vị thần có vị trí rất cao trong Đạo Giáo là Huyền Thiên Trấn Vũ Đại Đế. Ông còn có các tên khác là Thượng Đế Tổ Sư, Đãng Ma Thiên Tôn, Hỗn Nguyên Giáo Chủ, Bắc Cực Huyền Linh Đại Đế. Ông có hai con vật thiêng là Linh quy và Thần xà, tượng trưng cho sự trường tồn và trí tuệ. Huyền Vũ tượng trưng cho mùa đông và sao Thủy là hành tinh đại diện cho Huyền Vũ. Sao Thủy hiện thân cho sự thông thái, sự ổn định và trường thọ. Việc quan sát tứ tượng, cùng các tinh tú trong hệ thống nhị thập bát tú trong quá trình vận hành chuyển động của chúng có thể sử dụng để lựa chọn ngày tốt, ngày xấu, xác định thời gian, mùa vụ phục vụ cho canh tác nông nghiệp, dự báo những biến động thời tiết, hay biến động của cuộc sống xã hội, cũng như nền kinh tế chính trị thời đại cổ. Đối với phong thủy, hội tụ đủ Tứ tượng Thanh long, Bạch hổ, Chu tước, Huyền vũ là điều cần thiết để có một địa thế đẹp. Ngày xưa, để chọn được nơi để đặt kinh đô, các nhà phong thủy phải tìm nơi hài hòa giữa tứ tượng như nơi đó phải có sông ngòi, đất phải phì nhiêu, dễ đón gió và nhận được ánh mặt trời vừa phải. Tứ tượng còn tương ứng với bốn phương Đông - Tây - Nam - Bắc; bốn mùa Xuân - Hạ - Thu - Đông . Không hiểu do trùng hợp mà tứ tượng lại tương ứng với Tứ Đại Nguyên Tố của truyền thuyết châu Âu là nước (xanh biển - Thanh Long), lửa (đỏ - Chu tước), gió (trắng - Bạch Hổ) và đất (đen - Huyền Vũ). Danh sách 12 con giáp được sắp xếp như thế nào? Chúng có ý nghĩa như thế nào? Tham khảo bài viết dưới đây để có những thông tin hữu ích về vấn đề này. Địa chi là gì? Địa chi có ý nghĩa gì trong cuộc sống? Thắc mắc của các bạn sẽ được NhaDatMino.com giải đáp ngay trong bài viết dưới đây. Cùng tìm hiểu nhé. Bài viết trên nhà đất mino đã giúp bạn lý giải được tứ tượng là gì cũng như ý nghĩa của tứ tượng trong phong thủy. Hy vọng những thông tin trên thật sự hữu ích đến với các bạn. Hãy đón đọc những bài viết tiếp theo của chúng tôi để có thêm nhiều kiến thức phong thủy. Tôi là một người có đam mê đặc biệt với bất động sản và yêu thích nghiên cứu về các điều luật nhà đất, các quy tắc phong thủy đất đai để từ đó tư vấn cho anh em bạn bè, các khách hàng thiện chí. Đặc biệt, tôi muốn chia sẻ cơ hội kinh doanh bất động sản đến với toàn bộ đồng nghiệp bằng việc cho thuê các vị trí Top tên dự án. Nội dung do nhà đất MINO tổng hợp chỉ mang tính chất tham khảo. Nhà đất MINO không chịu trách nhiệm về nội dung đã tổng hợp và chia sẻ.
