keyword: Thương mại điện tử
url: https://bachkhoawiki.com/ecommerce-la-gi/
content:
Trang chủ - Thuật ngữ kinh doanh - Ecommerce là gì? Các loại mô hình E-commerce thông dụng nhất hiện nay. Ecommerce là một loại hình kinh doanh đang rất phổ biến trong các doanh nghiệp. Vậy bạn đã biết e-Commerce là gì chưa? Theo dõi bài viết dưới đây của BachkhoaWiki để được giải đáp nhé. Ecommerce là gì mà lại được các doanh nghiệp lựa chọn nhiều đến vậy? Và có mấy loại e-Commerce? Tất cả sẽ được giải đáp trong bài viết dưới đây của Bachkhoawiki. Đây là một mô hình kinh doanh tiện lợi cho phép người mua và người bán thực hiện kinh doanh qua các mạng điện tử, đặc biệt là Internets. Theo định nghĩa ngắn gọn của Tổ chức thương mại Thế giới (WTO), “Thuật ngữ Thương mại điện tử được hiểu là sản xuất, phân phối, tiếp thị, bán hàng hoặc phân phối hàng hóa và dịch vụ bằng phương tiện điện tử”. Về cơ bản, thương mại đóng vai trò luân chuyển hàng hóa và dịch vụ giữa các doanh nghiệp, nhóm và cá nhân, là phần không thể thiếu đối với bất cứ một hoạt động kinh doanh hay bất cứ doanh nghiệp nào. Nên về bản chất khi hai từ thương mại và điện tử ghép lại với nhau sẽ nói đến các hoạt động thương mại thông qua mạng Internet. Một số các ngành nghề sử dụng E-Commerce phổ biến là thương mại di động, chuyển tiền điện tử, quản lý chuỗi cung ứng, tiếp thị qua Internet, giao dịch trực tuyến, trao đổi dữ liệu điện tử (EDI), hệ thống quản lý hàng tồn kho,. Các quy trình kinh doanh điện tử này bao gồm mua bán hàng hóa và dịch vụ, phục vụ khách hàng, xử lý thanh toán, quản lý kiểm soát sản xuất, hợp tác với các đối tác kinh doanh, chia sẻ thông tin, chạy dịch vụ nhân viên tự động, tuyển dụng…. Chiến lược kinh doanh điện tử phức tạp hơn, tập trung hơn vào các qui trình nội bộ và nhằm mục đích tiết kiệm chi phí và cải thiện hiệu quả, năng suất. Từ đó làm tăng lợi ích cho khách hàng. E-Commerce website hay website thương mại điện tử là cổng thông tin trực tuyến tạo điều kiện cho các giao dịch trực tuyến hàng hóa và dịch vụ thông qua việc chuyển thông tin và tiền qua Internet. Trong những ngày đầu, Thương mại điện tử được thực hiện một phần thông qua email và các cuộc gọi điện thoại. Giờ đây, với một trang web duy nhất, tất cả và mọi thứ mà giao dịch cần, đều có thể được thực hiện trực tuyến. Có nhiều trang web thương mại điện tử khác nhau cho mọi lĩnh vực. Loại phổ biến nhất là bán lẻ, nhưng cũng có nhiều loại khác như trang web đấu giá, dịch vụ từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp, cổng âm nhạc, trang web tư vấn, trang web quản lý tài chính… Bạn cũng có thể lập một trang web cho doanh nghiệp của mình bằng cách thuê các nhà phát triển chuyên dụng. Đây là công việc chịu trách nhiệm về toàn bộ các hoạt động thương mại điện tử của công ty. Bạn sẽ phát triển các chiến lược và cộng tác với các nhóm bộ phận khác để đạt được các mục tiêu kinh doanh và giám sát toàn bộ chức năng của bộ phận. Hiện nay, ngành thương mại điện tử của nước ta đang trong giai đoạn phát triển mạnh mẽ, chính vì thế giám đốc điều hành đang đóng một vai trò vô cùng lớn trong kinh doanh. Đòi hỏi lớn về khả năng của nhân lực như giỏi kinh doanh và phải có tố chất điều hành, lãnh đạo. B2B là loại hình nói lên mối quan hệ giữa các công ty với nhau, loại hình này đem lại lợi ích lớn cho doanh nghiệp và là một trong số những loại hình phát triển nhất hiện nay. B2B có đặc điểm chính là hình thức hạ tầng ảo và thị trường ảo, hình thành nên một thị trường thương mại điện tử giữa các doanh nghiệp cũng diễn ra các hoạt động mua bán và trao đổi nhưng không theo hình thức truyền thống nữa. Các doanh nghiệp B2B cung cấp những hạ tầng mạng cho nhiều doanh nghiệp khác nhau, các giải pháp internet cũng như những phần mềm quản lý doanh nghiệp, kế toán doanh nghiệp khác nhau. Đồng thời các doanh nghiệp B2B cũng được biết đến là các trung gian thương mại trên mạng. Thương mại điện tử B2C hay là thương mại giữa các công ty và người tiêu dùng, liên quan đến việc khách hàng thu thập thông tin, mua các hàng hoá thực (hữu hình như là sách hoặc sản phẩm tiêu dùng) hoặc sản phẩm thông tin (hoặc hàng hoá về nguyên liệu điện tử hoặc nội dung số hoá, như phần mềm, sách điện tử) và các hàng hoá thông tin, nhận sản phẩm qua mạng điện tử. Đơn giản hơn chúng ta có thể hiểu :Thương mại điện tử B2C là việc một doanh nghiệp dựa trên mạng internet để trao đổi các hang hóa dịch vụ do mình tạo ra hoặc do mình phân phối.Các trang web khá thành công với hình thức này trên thế giới phải kể đến Amazon.com, Drugstore.com, Beyond.com. Người tiêu dùng đến người tiêu dùng, nơi người tiêu dùng tiếp xúc trực tiếp với nhau. Không có công ty có liên quan. Nó giúp mọi người bán hàng hóa và tài sản cá nhân của họ trực tiếp cho một bên quan tâm. Mô hình thương mại điện tử B2E là một hình thức thương mại điện tử sử dụng mạng máy tính, cho phép doanh nghiệp cung cấp sản phẩm, dịch vụ tới nhân viên trong doanh nghiệp. Hình thức này thường không phổ biến và chỉ được thực hiện ở các doanh nghiệp lớn. Thương mại điện tử giữa doanh nghiệp với chính phủ (B2G) được định nghĩa chung là thương mại giữa công ty và khối hành chính công. Nó bao hàm việc sử dụng Internet cho mua bán công, thủ tục cấp phép và các hoạt động khác liên quan tới chính phủ. Hình thái này của thương mại điện tử có hai đặc tính: thứ nhất, khu vực hành chính công có vai trò dẫn đầu trong việc. Thiết lập thương mại điện tử, thứ hai, người ta cho rằng khu vực này có nhu cầu lớn nhất trong việc biến các hệ thống mua bán trở nên hiệu quả hơn. Các chính sách mua bán trên web tăng cường tính minh bạch của quá trình mua hàng (và giảm rủi ro của việc không đúng quy cách). Tuy nhiên, tới nay, kích cỡ của thị trường thương mại điện tử B2G như là một thành tố của của tổng thương mại điện tử thì không đáng kể, khi mà hệ thống mua bán của chính phủ còn chưa phát triển. Thương mại điện tử G2B là thương mại giữa chính phủ với doanh nghiệp, đây là một trong 3 yếu tố chính của chính phủ điện tử. Các hình thức tương tác giữa chính phủ với doanh nghiệp này thường không mang tính thương mại mà thường là việc cung cấp các thông tin về luật, quy chế, chính sách và các dịch vụ hành chính công trực tuyến cho doanh nghiệp qua internet. Là sự tương tác trực tuyến, phi thương mại giữa các cơ quan, ban ngành, tổ chức thuộc Chính phủ với các cơ quan, ban ngành, tổ chức khác thuộc Chính phủ. Thương mại G2C là thương mại điện tử giữa chính phủ với công dân hoặc cá nhân riêng lẻ. Mô hình này tại nước ta thường được thực hiện dưới hình thức gửi thư trực tiếp và các chiến dịch truyền thông. Khi người tiêu dùng tạo ra giá trị cho doanh nghiệp, đó là thương mại C2B. Tạo giá trị có thể có nhiều hình thức. Chẳng hạn, C2B có thể đơn giản như một khách hàng để lại đánh giá tích cực cho một doanh nghiệp hoặc một trang web nhiếp ảnh mua hình ảnh từ các nhiếp ảnh gia tự do. Ngoài ra, C2B còn là các doanh nghiệp bán hàng secondhand đôi khi mua hàng hóa từ những người dùng internet bình thường. Thư điện tử: Đây là hình thức được sử dụng nhiều tại các doanh nghiệp hoặc cơ quan Nhà nước,… Họ sử dụng thư điện tử như một hình thức trao đổi trực tuyến thông qua mạng Internet. Hình thức này thường được gọi là e-mail (electronic mail). Thanh toán điện tử (electronic payment): Đây là hình thức chi trả mức thanh toán cho một dịch vụ nào đó thông qua hình thức trực tuyến , tận dụng Internet trong thời kì công nghệ số. Ví dụ, với thanh toán điện tử thì lương được trả lương bằng cách chuyển tiền trực tiếp vào tài khoản, hay tiền mua hàng bằng thẻ mua hàng, thẻ tín dụng,…. Trao đổi dữ liệu điện tử (electronic data interchange, viết tắt là EDI) là việc trao đổi các dữ liệu dưới dạng “có cấu trúc” (stuctured form), từ máy tính điện tử này sang máy tính điẹn tử khác, giữa các công ty hoặc đơn vị đã thỏa thuận buôn bán với nhau. Truyền dung liệu: Dung liệu (content) hiểu đơn giản là nội dung của hàng hóa số. Giá trị thực của nó không phải trong vật mang tin mà là nằm trong bản thân nội dung của nó. Hàng hoá số hoàn toàn có thể thực hiện dưới hình thức giao qua mạng. Shopee hiện nay có hơn 16 triệu lượt tải và 46 triệu sản phẩm được bày bán. Thành lập vào năm 2015, tuy ra đời muộn nhưng Shopee lại nhanh chóng giành được ưu thế và tầm ảnh hưởng do xác định phân khúc khách hàng tốt, tập trung vào các chủ shop online và các đối tượng khách hàng trẻ. Bên cạnh đó, giao diện web dễ sử dụng và chức năng xử lý đơn hàng nhanh, bộ lọc sản phẩm thông minh cũng là một ưu điểm của Shopee. Hiện nay, Tiki ngày càng có nhiều bước phát triển vượt trội trong nhiều năm xây dựng thương hiệu vừa qua. Phải nói rằng Tiki rất mạnh về văn phòng phẩm online và đặc biệt là bán sách online. Bởi vì, Tiki chỉ hỗ trợ người bán doanh nghiệp và bán hàng chính hãng không hỗ trợ cho người cá nhân không chuyên. Mức giá của Tiki hiện tại được so sánh cũng như đánh giá thuộc top cạnh tranh nhất thị trường cùng với lượng khách hàng tiềm năng rất lớn. Lazada là một sàn giao dịch thương mại điện tử lớn tại Việt Nam, cung cấp sản phẩm của nhiều ngành hàng khác nhau như: nội thất, điện thoại, máy tính bảng, thời trang và phụ kiện, sản phẩm chăm sóc sức khỏe, làm đẹp, đồ chơi và đồ dùng thể thao. Tuy nhiên, Lazada không cung cấp tất cả các hàng hóa dịch vụ mà chủ yếu tạo ra sàn giao dịch online cho các cửa hàng đăng ký bán hàng trên website, Lazada chỉ đảm bảo về giao dịch trực tuyến và quản lý cửa hàng, khách hàng. Lazada thuộc sở hữu của tập đoàn Alibaba, công ty của tỉ phú Jack Ma. Có mặt ở Việt Nam từ năm 2012, giờ đây Lazada đã trở thành trang thương mại điện tử hàng đầu Việt Nam với lượng truy cập mỗi tháng hơn 50 triệu lượt. Sendo cũng tương tự như shopee, cũng có một nền tảng kết nối những người bán và người mua. Hơn nữa, sendo còn hỗ trợ người bán cá nhân nhỏ lẻ lẫn doanh nghiệp bán hàng chính hãng. Sendo là thương hiệu được bảo trợ tập đoàn FPT tuy nhiên chưa tiếp cận được nhiều người biết đến Sendo. Nhưng theo nhiều đánh giá của khách hàng thì đây lại là nền tảng mua bán hàng đáng tin cậy, được người tiêu dùng yêu thích. Cùng với ưu thế giá rẻ thì mặt hàng đa dạng và phong phú, giao diện website dễ sử dụng với người dùng nên sendo hiện cũng là một trong những website thương mại điện tử phổ biến trong cộng đồng người tiêu dùng ở Việt. Thế giới di động là trang web của một chuỗi cửa hàng bán các thiết bị điện tử, Nhưng với thế giới di động việc bán lẻ online thì là con số không nhỏ khiên cho trang web này lọt top trong các trang TMĐT dẫn đầu. Có sự thay đổi đó có thể là do TGDĐ chỉ chuyên về mặt hàng điện thoại di động và phụ kiện công nghệ, nên mặt hàng không được đa dạng và bao quát như Lazada. Tuy nhiên thì đây vẫn là một ông lớn trong ngành kinh doanh sản phẩm công nghệ và thương mại điện tử. Trụ sở chính tại thành phố Seattle, bang Washington, đây là nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất Hoa Kỳ, với doanh số bán hàng trên mạng Internet gấp gần ba lần so với doanh thu của hãng xếp hạng nhì trong cùng lĩnh vực Staples, Inc tại thời điểm tháng 1 năm 2010. Jeff Bezos đã thành lập Amazon.com, Inc vào năm 1994 và đưa nó trực tuyến trong năm 1995. Amazon chính là một trong các trang thương mại điện tử lớn nhất trên thế giới trong lĩnh vực thương mại điện tử. Amazon có mặt ở mọi nơi trên thế giới và có trụ sở chính nằm tại Washington, Hoa Kỳ. Amazon có quy trình bán hàng trực tuyến chặt chẽ, uy tín nên nhận được sự ủng hộ và tin tưởng của đại đa số người dùng, kể cả người mua và người dùng. Từ năm 2010, Alibaba.com bắt đầu mở rộng hoạt động kinh doanh ra toàn cầu bằng việc cho phép các doanh nghiệp nước ngoài có thể khai thác và sử dụng như doanh nghiệp trung quốc. Alibaba.com là một website dạng định hướng tìm kiếm như google nhưng chuyên về mua bán xuất nhập khẩu (Tức là nếu cần nhập bất kỳ sản phẩm nào, chỉ cần dùng từ khóa vào mục tìm kiếm trên web thì người dùng sẽ có được những thông tin chuyên ngành về sản phẩm và nhà cung cấp). Tập đoàn eBay là một công ty của Hoa Kỳ, quản lý trang Web eBay.com, một website đấu giá trực tuyến, nơi mà mọi người khắp nơi trên thế giới có thể mua hoặc bán hàng hóa và dịch vụ. Ngoài trụ sở tại Mỹ, eBay còn có chi nhánh tại một số quốc gia khác. Khi truy cập trang thương mại điện tử Bestbuy, bạn có thể dễ dàng tìm thấy hàng ngàn những sản phẩm mà mình yêu thích nhờ sự sắp xếp hàng hóa trên các gian hàng trực tuyến khoa học, theo các danh mục rõ ràng, chuyên nghiệp. Bestbuy sử dụng chủ yếu trên ngôn ngữ tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha, phục vụ cho rất nhiều ngành hàng cả bán sĩ và bán lẻ.
