keyword: Thương mại điện tử
url: https://vznew.com/thuong-mai-dien-tu-la-gi/
content:
Là một lĩnh vực mới gia nhập vào Việt Nam trong 5 năm gần đây. Nhưng thị trường Thương mại điện tử tại Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ và được nhận định sẽ tăng tốc trong tương lai. Với triển vọng phát triển không giới hạn của TMDT ngày càng nhiều công ty, doanh nghiệp có những chiến lược đầu tư kinh doanh vào loại hình mới và có nhiều cơ hội “hái ra tiền” này. Vì vậy, nhu cầu nhân lực ở lĩnh vực Thương mại điện tử ngày càng hút các bạn trẻ theo học các trường đại học cũng đã mở thêm ngành mới đó là nghành TMDT. Nhằm cung cấp nguồn nhân lực trong tương lai. Là hình thức các công ty hoặc cá nhân kinh doanh trực tuyến sử dụng nền tảng công nghệ thông tin với sự hỗ trợ của Internet.Để thực hiện các giao dịch mua bán, trao đổi, thanh toán trực tuyến. Là quá trình tiến hành một phần hay toàn bộ hoạt động thương mại thông qua những phương tiện điện tử hiện đại. Theo đó, các hoạt động giao dịch, mua bán, quảng bá được thực hiện nhanh chóng, hiệu quả hơn. Giúp tiết kiệm chi phí và mở rộng phạm vi kinh doanh.Ngành Thương mại điện tử là sự kết hợp giữa kinh doanh và công nghệ thông tin trong đó có một phần nhỏ của Digital Marketing. Phát triển tư duy sáng tạo, định hướng kinh doanh, lên ý tưởng khởi nghiệp.Khả năng tự phát triển ý tưởng kinh doanh Thương mại điện tử trên nền tảng website, thiết bị di động (IOS, Android). Quảng cáo trực tuyến, tiếp thị nội dung trên nền tảng social như Facebook, Google, Youtube.Quản lý đơn hàng, bán hàng, quản trị doanh nghiệp, nguồn nhân lực,…Phát triển hệ thống và chăm sóc khách hàng, nhà cung cấp, đưa ra các chương trình khuyến mãi. Khi mà internet đã phát triển mạnh mẽ kéo theo sự phát triển của nhiều nhành nghề khác trong đó có thương mại điện tử một nghành đang hot hiện nay.Chúng ta đã biết Thương mại điện tử là gì, đó là một lĩnh vực đầy tiềm năng trong tương lai. Nhưng chúng ta chưa biết thương mại điện tử đã xuất hiện từ khá sớm.Lịch sử thương mại điện tử được bắt đầu từ khoảng 40 năm trước khi mà internet đang trên bước đường phát triển. Chúng ta hãy tìm hiểu hành trình phát triển nghành thương mại điện tử như ngày nay:. Công nghệ CompuServe được thành lập bởi tiến sĩ John R.Goltz, Jeffrey Wilkins và các sinh viên kỹ sư điện vào năm 1969, và ban đầu được xây dựng bằng cách sử dụng kết nối quay số (dial up). Sau đó, vào những năm 1980, ComuServe đã giới thiệu một số hình thức kết nối email và internet sớm nhất tới công chúng và tiếp tục thống trị thị trường thương mại điện tử vào giữa những năm 1990. Michael Aldrich – một nhà phát minh người Anh đã giới thiệu mua sắm điện tử vào năm 1979, hoạt động bằng cách kết nối TV (sau khi nâng cấp) với máy tính xử lý giao dịch qua đường dây điện thoại. Điều này giúp các hệ thống thông tin đóng có thể được mở và chia sẻ bởi bên ngoài để truyền dữ liệu an toàn. Công nghệ này chính là công nghệ nền tảng để xây dựng thương mại điện tử hiện đại. Khi Boston Computer Exchange ra mắt vào năm 1982, đây là công ty thương mại điện tử đầu tiên trên thế giới. Chức năng chính của nó là phục vụ như một thị trường trực tuyến cho những người quan tâm đến việc bán máy tính đã qua sử dụng của họ. Charles M.Stack đã giới thiệu Book Stacks Unlimited là một cửa hàng sách trực tuyến được ra mắt vào năm 1992 – 3 năm trước khi Jeff Bezos giới thiệu Amazon. Ban đầu công ty đã sử dụng định dạng bảng thông báo quay số (dial up), nhưng vào năm 1994, trang web đã chuyển sang internet và hoạt động từ tên miền Books.com. Marc Andreessen và Jim Clark đồng sáng tạo Netscape Navigator như một công cụ duyệt web và chính thức công bố vào tháng 10 năm 1994.Trong những năm 1990, Netscape Navigator trở thành trình duyệt web được sử dụng chủ yếu trên nền tảng Windows trước sự nổi lên của những người khổng lồ hiện đại như Google. Năm 1995 – Amazon và Ebay ra mắt hai trang thương mại điện tử lớn nhất ngày nay. Jeff Bezos đã giới thiệu Amazon vào năm 1995 chủ yếu như một nền tảng thương mại điện tử cho sách. Cùng năm đó, Pierre Omidyar đã giới thiệu AuctionWeb mà sau này trở thành eBay. Kể từ đó, cả hai đã trở thành nền tảng bán hàng thương mại điện tử khổng lồ cho phép người tiêu dùng bán trực tuyến cho khách hàng trên toàn cầu. Năm 1998 – PayPal ra mắt như một hệ thống thanh toán thương mại điện tử. Là một bước ngoặc quan trọng thúc đẩy nghành thương mại điện tử phát triển. PayPal được sáng lập bởi Max Levhin, Peter Thiel, Like Nosek và Ken Howery, xuất hiện vào cuối năm 1998 như một công cụ chuyển tiền. Alibaba ra mắt vào năm 1999 như một thị trường trực tuyến với hơn 25 triệu đô la tài trợ. Đến năm 2001 thì công ty đã có lãi. Sau đó, nó tiếp tục biến thành một nền tảng B2B, C2C, B2C và vẫn được sử dụng rộng rãi cho đến ngày hôm nay.Sự xuất hiện của 3 ông lớn trong nghành Thương mại điện tử thế giới Amazon, Ebay, Alibaba…. Đáp ứng nhu cầu người dùng mọi lúc mọi nơi Chúng ta có thể mua hàng mọi lúc, mọi nơi. Chỉ cần một chiếc điện thoại, máy tính bảng hay máy tính có kết nối internet, bạn có thể mua bất cứ thứ gì bạn mong muốn với vài cú click chuột. Khách hàng khi đặt hàng qua website thương mại điện tử có thể được giao hàng ngay trong ngày.Một điểm yếu của thương mại điện tử là việc khi khách hàng đặt hàng xong sẽ phải chờ vài ngày mới có thể nhận được hàng. Do vấn đề vận chuyển mất khá nhiều thời gian. Còn đối với hình thức mua hàng truyền thống tại các cửa hàng vật lý thì khi đi mua hàng thì có thể ngay lập tức mang hàng về cùng. Vì hàng hóa có sẳn tại của hàng. Tuy nhiên, trong tương lai, các công ty thương mại điện tử hoàn toàn có thể giải được bài toán này thông qua các chi nhánh tại địa phương.Sau khi nhận được đơn đặt hàng, các trang thương mại điện tử sẽ gửi yêu cầu của khách hàng tới cửa hàng gần nhà hoặc cơ quan của họ nhất.Phương pháp này ngay lập tức giải quyết được hai vấn đề của khách hàng: thời gian đợi hàng lâu và giá vận chuyển hàng cao. Tất cả các trang thương mại điện tử có thể phân biệt được khách hàng của họ thông qua những thói quen của chính khách hàng. Hay hành vi người dùng.Những trang web thương mại điện tử nhận được nhiều lượt người dùng nhất sẽ là những trang web có thể cung cấp cho khách hàng tính cá nhân hóa cao và nâng cao tính tương tác.Ví dụ, các trang sẽ sử dụng dữ liệu về thói quen click của khách hàng để từ đó tạo ra những danh mục động trên đường nhấp chuột của họ. Một mặc hàng trên một trang thương mại điện tử có thể có đến 100 mức giá khác nhau. Do tùy thuộc vào nhà cung cấp, khuyến mãi, hàng tồn, thanh lý…Mua hàng bạn có thể dễ dàng so sánh giá có cùng 1 sản phẩm. Ngoài ra, bạn còn có thể tránh mua hớ, mua lỗi khi có thể tham khảo giá từ những bình luận hoặc những lượt đánh giá ở dưới mỗi sản phẩm. Nhưng hiện nay có thêm dịch vụ mua đánh giá trên các trang thương mại điện tử. khiến cho những lượt đánh giá mất giá trị. Nếu bạn đã hiểu về thương mại điện tử là gì thì bạn sẽ thấy rằng nó có vai trò vô cùng lớn, tác động đến nhiều mặt của đời sống xã hội hiện nay. Dưới đây sẽ là một số ảnh hưởng của thương mại điệu tử với người dùng. Đối với rất nhiều nhà bán lẻ thì sự phát triển của thương mại điện tử đã đưa thương hiệu của họ gần hơn với người tiêu dùng, qua đó tác động tích cực đến lợi nhuận của họ.Tuy nhiên, với sự tiện lợi của thương mại điện tử làm thay đổi hành vi của người dùng.Khi Amazon trở thành nguồn cung sản phẩm cho người tiêu dùng thì một số chuỗi siêu thị đã ghi nhận doanh thu giảm. Thương mại điện tử có thể giúp các doanh nghiệp nhỏ bán hàng trực tiếp cho khách hàng của mìnhĐối với những doanh nghiệp nhỏ vốn đầu tư ít thì. Thương mại điện tử đã giúp cho các doanh nghiệp nhỏ có thể dễ dàng hơn trong việc tiếp cận khách hàng. Ngoài ra, nó cũng giúp cho doanh nghiệp đáp ứng được nhu cầu của những khách hàng thích mua sắm trực tuyến hoặc mua sắm trên di dộng. Các công việc liên quan đến thương mại điện tử đã tăng gần gấp đôi trong vòng 5 năm, vượt xa các loại hình bán lẻ khác.Tuy nhiên mặt trái của vấn đề này chính là công việc bán lẻ truyền thống sẽ bị giảm bớt, dẫn đến sẽ có nhiều người bị thất nghiệp. Nhiều cửa hàng cửa hàng bán lẻ phải đóng cửa. Thương mại điện tử mang lại nhiều lợi ích – từ mua hàng nhanh hơn đến khả năng tiếp cận đối tượng mọi lúc mọi nơi. Thương mại điện tử có thể giúp cho bạn mua sắm bất cứ ở nơi đâu và mua sắm bất cứ khi nào có thể.Điều đó đồng nghĩa với việc người mua hàng có thể mua những sản phẩm họ muốn nhanh chóng và tiện lợi hơn, không bị hạn chế bởi giờ đóng mở cửa của các cửa hàng truyền thống. Thương mại điện tử có thể giúp các doanh nghiệp có thể tiếp cận những khách hàng mới trên toàn cầu.Với lợi ích của các quảng cáo trên mạng xã hội, các thương hiệu có khả năng kết nối với các khách hàng tiềm năng. Không tốn chi phí thuê mặt bằng, tiền thuê nhân viên, các nhà bán lẻ thương mại điện tử có thể ra mắt các cửa hàng với chi phí vận hành tối thiểu. Mà vẫn có thể bán được hàng. Với sự trợ giúp của công nghệ thông tin và tệp khách hàng phong phú, bạn có thể cung cấp trải nghiệm trực tuyến được cá nhân hóa cao cho khách hàng thương mại điện tử của bạn. Việc hiển thị các sản phẩm có liên quan dựa trên hành vi mua hàng của người dùng trong quá khứ, sự quan tâm đến sản phẩm nào chẳng hạn. Có thể khiến người mua hàng cảm thấy bạn thực sự hiểu anh ấy / cô ấy. Để hiểu chi tiết hơn về kinh doanh thương mại điện tử là gì thì chúng ta cần tìm hiểu các mô hình của nó.Có bốn mô hình thương mại điện tử phổ biến nhất trên hiện nay, đó là: B2C (doanh nghiệp tới người tiêu dùng), B2B (doanh nghiệp với doanh nghiệp),C2C (người tiêu dùng với người tiêu dùng), C2B (người tiêu dùng đến doanh nghiệp). Thương mại điện tử B2C bao gồm các giao dịch được thực hiện giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng. Đây là một trong những mô hình bán hàng được sử dụng rộng rãi nhất trong bối cảnh thương mại điện tử.Ví dụ, khi bạn mua giày từ một nhà bán lẻ giày trực tuyến, đó là một giao dịch giữa doanh nghiệp với người tiêu dùng. Thương mại điện tử B2B liên quan đến doanh số được thực hiện giữa các doanh nghiệp, chẳng hạn như giữa nhà sản xuất với nhà buôn hoặc nhà bán lẻ.Thông thường, bán hàng từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp thường sẽ tập trung vào nguyên liệu thô hoặc sản phẩm được đóng gói hoặc kết hợp trước khi bán cho khách hàng. Một trong những hình thức thương mại điện tử sớm nhất là mô hình kinh doanh thương mại điện tử C2C. Điều này bao gồm các mối quan hệ giữa khách hàng với khách hàng, ví dụ như trên eBay hoặc Amazon.ví dụ, một người mua sản phẩn với giá rẻ hơn rùi bán ra khi giá sản phẩm tăng. Nhờ vào khuyến mãi chiếc khấu (loại hình này thường thấy ở nước ngoài). C2B đảo ngược mô hình thương mại điện tử truyền thống.C2B có nghĩa là người tiêu dùng cá nhân làm sản phẩm hoặc dịch vụ, doanh nghiệp sẽ là người mua nó. Một ví dụ về điều này sẽ là một mô hình kinh doanh như iStockPhoto, trong đó ảnh stock có sẵn trực tuyến để mua trực tiếp từ các nhiếp ảnh gia khác nhau. Có thể là một file thiết kế bằng Ai, Ps hay là một bức ảnh chụp bằng máy ảnh chuyên nghiệp.
