keyword: Tòa thị chính
url: https://kinhdientamquoc.vn/toa-thi-chinh-la-gi/
content:
Cách thứ nhất trước khi tmê man gia không thiếu để so sánh thuật ngữ hội đồng đô thị hiện nay đang sở hữu họ, là cấu hình thiết lập bắt đầu trường đoản cú nguyên ổn của chính nó. lúc làm điều này, Shop chúng tôi phát chỉ ra rằng nó phát ra tự giờ Latin và chính xác rộng là tự "iugum", rất có thể được dịch là "ách".Bạn đang xem: Tòa thị chính là gì. Thành phố này là tập đoàn được ra đời vày thị trưởng hoặc thị trưởng với các ủy kinhdientamquoc.vnên hội đồng Chịu trách nhiệm làm chủ thiết yếu trị của một đô thị . Thuật ngữ này được áp dụng như một từ đồng nghĩa của đô thị hoặc cửa hàng thành phố . Ví dụ: "Hội đồng thành phố đã call một plebiscite để đưa ra quyết định định mệnh của các quỹ", "Romero thông tin rằng ông đã tnhãi nhép cử nlỗi một ứng cử kinhdientamquoc.vnên vào cuộc thai cử tiếp theo đến tòa thị chính", "Tòa bên tòa thị đó là một trong số những tòa bên đẹp tuyệt vời nhất thành phố . ". Thị trưởng là fan mở màn thị thành, người prúc trách nát tổ chức chính quyền địa phương . Thông thường, tòa thị chính là cơ quan hành chủ yếu gần nhất cùng với công dân theo cấp độ của chính nó, tuy vậy những thành phố lớn hơn có thể gồm các phân khu hành chính làm kinhdientamquoc.vnệc những quận, đoàn hoặc khu phố. Liên quan lại mang đến phương pháp thao tác được tiến hành do những ủy kinhdientamquoc.vnên hội đồng và thị trưởng nêu nhảy những biện pháp sau đây: • Ủy ban nhà nước. Nó bao gồm thị trưởng, fan đã nhà trì với các thị trưởng được bổ nhiệm vì chưng ông. Như vậy được tổ chức Lúc cả thị trưởng nói trên cùng phần sót lại của những ủy kinhdientamquoc.vnên hội đồng của các thành lập và hoạt động chính trị xuất hiện tòa thị thiết yếu đã họp. Vào đầu mỗi cơ sở lập pháp sẽ khẳng định đang diễn ra bao nhiêu và nó vẫn xử lý các vấn đề liên quan cho thai cử cùng thay thế điều đó, sự điều hành và kiểm soát với đo lường và tính toán của các cơ quan cơ quan chỉ đạo của chính phủ, các phép tắc cùng pháp lệnh cơ học, chuyển động tín dụng thanh toán hoặc tuyển chọn dụng của các dự án công trình hàng hóa và dịch vụ. Ngoài ra, đề nghị khẳng định rằng phiên họp tổng thể sẽ gồm một chương trình nghị sự được cấu hình thiết lập trước kia và những thỏa thuận hợp tác sẽ được trải qua, bên cạnh, theo phần nhiều phiếu. Ở Argentina, ví dụ, những địa phương thơm đáp ứng những đề xuất cố định tương quan mang lại dân số và phát triển kinh tế tài chính được Call là thành phố. Các tập đoàn này, tương tự nhỏng tòa thị chính của những non sông không giống, được điều hành và quản lý vị một thị trưởng (như thị trưởng) cùng một hội đồng có chủ kiến. Chile, Colombia với Peru là các giang sơn không giống, nơi có mang thông dụng độc nhất nhằm đề cập tới các tổ chức này là thành phố. Tại Tây Ban Nha, ngoài ra, cơ quan chính quyền thành phố nhận ra tên của thành phố. Khái niệm tòa thị chính cũng được áp dụng để đặt tên mang đến trụ slàm kinhdientamquoc.vnệc bao gồm của tập đoàn, cũng hoàn toàn có thể được Call là tòa thị chính : "Ngày mai sẽ sở hữu một cuộc biểu tình trước tòa thị chính", "Chuyến thăm được bố trí theo hướng dẫn cho tòa thị chính bao gồm Phần Trăm 200 peso và kéo dãn nhì giờ . "
