keyword: Giết con chim nhại
url: https://bloganchoi.com/review-tieu-thuyet-giet-con-chim-nhai/
content:
Được xuất bản vào năm 1960, trong thời kỳ mà nạn phân biệt chủng tộc còn cực kỳ khủng khiếp, tiểu thuyết Giết Con Chim Nhại của một tác giả da trắng, viết về sự trân trọng, đồng cảm với người da đen, cũng như chỉ thẳng ra những sự suy đồi, những tệ nạn của xã hội…là một “quả bom” khiến cả thế kỷ 20 dậy sóng. Có thể nói, Nelle Harper Lee là một hiện tượng đặc biệt khi chỉ với 1 tác phẩm duy nhất đã đưa bà trở thành nữ nhà văn nổi tiếng thế giới. Và đặc biệt hơn nữa khi cả cuộc đời sáng tác văn học của Harper Lee chỉ có 2 tác phẩm, cách nhau tới 55 năm. Harper Lee tên đầy đủ là Nelle Harper Lee Harper Lee, sinh ngày 28/4/1926, là con út trong gia đình có 4 người con ở tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Từ khi còn nhỏ, bà đã bộc lộ niềm yêu thích văn chương. Điều thú vị là cậu bạn hàng xóm chơi rất thân với Harper là Truman Capote sau này cũng trở thành một phóng viên và nhà văn nổi tiếng nhất nước Mỹ. Harper Lee đã hoàn thành cuốn tiểu thuyết Giết Con Chim Nhại (To Kill The Mockingbird vào năm 1959 sau hai năm rưỡi miệt mài. Và ngay sau khi được xuất bản năm 1960, cuốn tiểu thuyết đã khiến cả nước Mỹ nói riêng và cả thế giới nói chung phải “dậy sóng” bởi nội dung độc đáo, táo bạo của mình. Giết Con Chim Nhại đã trở thành cuốn sách bestseller, bán được hơn 30 triệu bản và sau đó còn bán được cả triệu bản mỗi năm cho đến tận ngày nay. Tác phẩm này được đánh giá là một trong những tác phẩm kinh điển của nền văn học Mỹ hiện đại, đã mang về cho Harper giải thưởng Pulitzer danh giá vào năm 1961 cho hạng mục tiểu thuyết. Cũng với Giết Con Chim Nhại, Harper Lee được Tổng thống George W. Bush trao Huân chương Tự do của Tổng thống – Huân chương cao quý nhất dành cho công dân vì những đóng góp của bà cho nền văn học Mỹ. Cuốn tiểu thuyết viết về gia đình một người da trắng Finch gồm có ông bố Atticus – một luật sư, cậu con trai 10 tuổi Jem và cô con gái 6 tuổi Scout – nhân vật chính. Nội dung cuốn sách xoay quanh cuộc sống thường ngày của gia đình Finch ở hạt Maycomb thuộc Alabama – một tiểu bang miền Nam của nước Mỹ. Biến cố tiêu biểu phản ánh thực trạng xã hội Mỹ những năm thập niên 1930 đồng thời tạo nên giá trị của cuốn sách là việc ông bố Atticus bảo vệ cho một người da đen – Tom Robinson bị buộc tội cưỡng hiếp một cô gái da trắng. Điều được cho là không phải một câu chuyện thường tình tại nước Mỹ vào thời điểm này. Cho đến nay, Giết Con Chim Nhại không chỉ là một trong những cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất mọi thời đại, mà còn là một trong những cuốn sách được độc giả toàn thế giới yêu thích. Đây cũng được coi là một trong những tác phẩm vĩ đại nhất của văn học thế giới trong thế kỷ 20. Giết Con Chim Nhại cho đến nay vẫn luôn nằm trong top các tiểu thuyết kinh điển, mang những giá trị luôn đúng cho đến sau này. Và hẳn nhiên, cuốn tiểu thuyết này luôn nhận được sự đánh giá cao từ độc giả. Trên trang Goodreads có nhiều đánh giá 5 sao cho tác phẩm này, điển hình như độc giả dưới đây. Một giá trị kinh điển của Giết Con Chim Nhại được nhắc đến trong suốt nhiều thập kỷ từ khi cuốn sách ra đời cho đến nay, đó là phản ánh vấn nạn phân biệt chủng tộc của người da trắng đối với người da đen tại Mỹ. Đây là giá trị không thể phủ nhận. Thậm chí, hiện tại, khi nạn phân biệt chủng tộc đã được dẹp bỏ hoặc sự tồn tại không còn rõ ràng thì nội dung cuốn sách vẫn có ý nghĩa như sự nhắc nhở về thứ định kiến không tốt đẹp của xã hội cũ. Bởi vậy, tư tưởng nhân quyền tiến bộ mà cuốn sách mang đến là giá trị nền tảng của mọi xã hội văn minh. Tuy nhiên, Giết Con Chim Nhại cũng có thể tiếp cận ở những góc độ từng nhân vật, thu hẹp giá trị đối với mỗi cá nhân, gia đình hay mối quan hệ giữa người với người thay vì toàn xã hội. Trước tiên, cuốn sách này viết dưới góc nhìn trẻ nhỏ với câu chuyện tuổi thơ nhiều hiếu kỳ của hai đứa trẻ Jem và Scout. Đó là những mùa hè với đủ trò nghịch ngợm cùng Dill – người bạn đến từ Meridian. Đó là lớp học với những người bạn thuộc nhiều dòng họ nhiều giai cấp khác nhau. Đó là sự tò mò bất tận của trẻ con khi không ngừng tìm kiếm người đàn ông bị nhốt trong nhà suốt nhiều năm – Boo Radley. Đặc biệt, đó là tuổi thơ hạnh phúc bên cạnh người bố chính trực, mẫu mực. Cô bé Scout là nhân vật chính đồng thời là người dẫn chuyện của cuốn tiểu thuyết. Tuy nhiên nhân vật được tác giả gửi gắm nhiều các giá trị hơn cả là người bố Atticus Finch – nhân vật đại diện cho tư tưởng nhân quyền tiến bộ trong xã hội nhiều thành kiến và là một cha với lối nuôi dạy con hiện đại giữa những ràng buộc của các giá trị truyền thống áp đặt. Với hình tượng nhân vật Atticus, Giết Con Chim Nhại trở thành một cuốn sách nuôi dạy con chứa đầy giá trị mà bất cứ ông bố bà mẹ nào cũng nên học hỏi. Atticus là một người cha nghiêm khắc nhưng cũng tràn đầy tình yêu thương. Hình ảnh cô bé Scout cuộn trong trong lòng bố mỗi giờ đọc báo hay khi hiếu kỳ với đủ thứ chuyện truyền đến người đọc thứ tình cảm nuông chiều trìu mến của người cha dành cho con gái nhỏ. Và ngày nay khoa học cũng cho rằng việc đặt trẻ trong lòng và đọc sách cho trẻ là một phương pháp nuôi dạy con hiệu quả khi giúp tạo sự gắn kết bền chặt giữa cha mẹ và con cái cũng như nuôi dưỡng tình yêu sách cho trẻ. Có thể nói, Atticus là ví dụ tiêu biểu cho “quy luật tấm gương”- một phương pháp nuôi dạy con nhiều nền giáo dục chú trọng. Qua mỗi sự việc diễn ra trong đời sống, ông luôn hướng đến giáo dục cách nhìn nhận cho hai đứa trẻ, đúc kết lên nhiều giá trị: “Con người là một thực thể vô cùng phức tạp, hãy học cách thấu hiểu họ trước khi đánh giá họ” và “Lòng can đảm đến từ bên trong tâm hồn của một người, chứ không phải là một người với cây súng trong tay”…. Ông luôn dạy con đánh giá mọi sự vật, sự việc một cách khách quan. Rằng, “Ta không bao giờ thực sự biết một người chừng nào ta chưa ở vào địa vị của họ và cư xử theo kiểu của họ”. Ông cũng không chấp nhận việc ỉm đi sự thật, coi sự thật là phương cách dạy con tốt nhất. Chim nhại là loài chim “chẳng làm gì ngoài chuyện hót cho chúng ta nghe bằng cả trái tim của nó”. Thực tế, việc chim nhại nhái giọng của các loài chim khác là cách chúng ngụy trang để kiếm ăn và sinh tồn. Vì vậy, giết nó là tội lỗi. Trong Giết Con Chim Nhại, Harper Lee xây dựng “chim nhại” thành biểu tượng của sự ngây thơ trong sạch, đại diện cho tính cách thiện tâm của con người nhưng bị hủy hoại vì cái xấu trong xã hội. Nó là hình ảnh được lặp lại nhiều lần qua liên tưởng của các nhân vật. Ngoài ra, không chỉ là ẩn dụ cho sự hiền lành, lòng tốt, chim nhại trong cuốn tiểu thuyết này còn biểu tượng cho số phận con người, đặc biệt là số phận con người trong xã hội nhiều thành kiến như xã hội Mỹ những năm 1930. Tiểu thuyết “Giết con chim nhại” được bán trên các kênh online như Tiki, Fahasa,… và các hiệu sách lớn trên cả nước.
