keyword: Định mệnh anh yêu em
url: https://saostar.vn/dien-anh/tong-hop-cac-phien-ban-cua-bo-phim-dinh-menh-anh-yeu-em-7624461.html
content:
Đầu tiên không thể kể đến bộ phim Định mệnh anh yêu em (命中注定我愛你) hay có tên khác là Đêm định mệnh bản Đài Loan. Bộ phim đã làm mưa làm gió suốt thời gian phát sóng và cả những năm sau đó. Hai diễn viên chính Trần Kiều Ân và Nguyễn Kinh Thiên cũng được nhiều khán giả biết đến hơn, trở thành những diễn viên hàng đầu của dòng phim thần tượng. Đặc biệt là Trần Kiều Ân, sau sự thành công của Hoàng tử ếch và Định mệnh anh yêu em, cái tên Trần Kiều Ân đã vươn xa ra tầm châu lục, có fan ở nhiều đất nước chứ không chỉ riêng ở Đài Loan. Bộ phim được lên sóng vào giữa tháng ba năm 2008 và ngay lập tức tạo được tiếng vang. Định mệnh anh yêu em liên tục đạt được xếp hạng tốt, ngoài ra còn đạt được giải thưởng phim truyền hình được yêu thích nhất trong lễ trao giải quả chuông vàng lần thứ 43 năm 2008. Lúc đầu cả Trần Hân Di và Kỷ Tồn Hi đều đã có người yêu. Tuy nhiên tình yêu của cả hai người đều gặp nhiều khó khăn nan giải. Trần Hân Di yêu Cốc Trì nhưng luôn bị Cốc Trì coi thường và phản bội ngay trong ngày hai người đi chơi hâm nóng tình cảm. Kỷ Tồn Hi yêu Anna nhưng Anna lại luôn đặt sự nghiệp, ước mơ và sự kỳ vọng của mẹ lên trên tình yêu với Kỷ Tồn Hi. Chính vì Anna luôn cho rằng Kỷ Tồn Hi không thể rời bỏ mình,luôn luôn chờ đợi dù bị cho leo cây hết lần này đến khác nên không hề coi trọng sự hi sinh của Kỷ Tồn Hi. Chính vì những lý do này nên tình yêu của hai người ngày càng xa cách. Khi hai mối quan hệ dần rạn nứt thì xuất hiện sự việc bất ngờ: Cốc Trì ngoại tình, Anna bỏ đi, Trần Hân Di bị cảm vào nhầm phòng, Kỷ Tồn Hi say rượu, kết cục là Trần Hân Di và Kỷ Tồn Hi đã qua đêm cùng nhau. Kể từ đó số phận hai con người có hoàn cảnh trái ngược, tính cách trái ngược bị trói chặt vào nhau bởi một cái thai. Tuy nhiên sau nhiều ngày chung sống, Trần Hân Di và Kỷ Tồn Hi dần nảy sinh tình cảm với nhau. Cùng trải qua khó khăn trong cuộc sống, tìm được cảm giác tình yêu chân chính từ đối phương, Trần Hân Di lấy được cảm giác tự tin trở thành nghệ nhân gốm chuyên nghiệp, Kỷ Tồn Hi cũng trưởng thành hơn trong cả cuộc sống và tình yêu,can đảm theo đuổi tình yêu thật sự của đời mình. Tới năm 2014, bộ phim Định mệnh anh yêu em (운명처럼 널 사랑해) được mua bản quyền và remake với phiên bản Hàn Quốc. Hai diễn viên chính được lựa chọn cũng là những tên tuổi vô cùng nổi tiếng đó là Jang Na Ra vai Kim Mi-young và Jang Hyuk vai Lee Gun. Ngoài ra bộ phim còn có sự góp mặt của các diễn viên như: Choi Jin Hyuk vai Daniel Pitt / Kim Tae-ho, Wang Ji Won vai Kang Se Ra,… Bộ phim được rất nhiều khán giả yêu thích, không những ở Hàn Quốc mà còn ở rất nhiều các nước châu Á trong đó có Việt Nam. Ngoài ra bộ phim cũng được giới chuyên môn đánh giá khá cao với cơn mưa đề cử và giải thưởng tại lễ trao giải thường niên của đài MBC. Cũng cùng một nội dung như bản Đài Loan nhưng cách thể hiện của Jang Na Ra và Jang Hyuk cũng có nét độc đáo riêng, mang lại cảm giác mới lạ cho bộ phim. Kim Mi Young không chỉ là cô gái hiền lành, chất phác mà còn có chút hậu đậu; Lee Gun tuy có hơi già nhưng vẫn vô cùng tưng tửng với mái tóc dài và tính cách đúng kiểu thiếu gia được cưng chiều. Mi Young và Lee Gun gặp nhau trên du thuyền, vô tình qua đêm và rồi chuyện gì đến cũng đến. Hai con người ở hai thế giới, gặp nhau, yêu nhau, cùng trải qua khó khăn và cuối cùng cũng được hạnh phúc bên nhau với hai bé sinh đôi xinh đẹp, kháu khỉnh, đáng yêu. Tới năm 2017, bộ phim Định mệnh anh yêu em lại tiếp tục được Thái Lan mua bản quyền và remake với tên Em là định mệnh của anh với sự tham gia của Bie Sukrit Wisedkaew vai Pawut và Esther Supreeleela vai Wanida. So với hai phiên bản đàn anh đàn chị thì phiên bản Thái có khá nhiều điểm khác biệt. Tuy nội dung đa phần là dựa theo nguyên tác nhưng nhiều tình tiết phim đã được cải biên cho phù hợp hơn, mới mẻ hơn và đặc biệt là nhiều chi tiết cảm động hơn. Đặc biệt là đoạn kết phim, trong khi bản Đài Loan Trần Hân Di bị lừa là không thể có thai nên trốn tránh Kỷ Tồn Hi khiến Kỷ Tồn Hi vất vả theo đuổi lại thì ở bản Thái, Pawut lại bị bệnh nhưng giấu Wanida. Wanida sau khi phát hiện đã kiên quyết ở lại bên Pawut, còn Pawut trong lúc đang bày tỏ tình cảm với Wanida thì đột nhiên bất tỉnh. Sau khi nằm mơ được gặp con trai thì Pawut mới tỉnh lại, đồng thời hai vợ chồng cũng nhận được tin vui từ bác sĩ rằng căn bệnh của Pawut không phải căn bệnh nguy hiểm như chẩn đoán. Vậy là cả nhà vui vẻ, hạnh phúc bên nhau. Bộ phim thần tượng này đã có khá nhiều phiên bản, tuy nhiên tới năm 2010, phiên bản Em là định mệnh đời anh của Trung Quốc lên sóng vẫn thành công thu hút được nhiều sự chú ý của các khán giả trẻ. Tên nhân vật trong phim có một chút thay đổi so với bản Đài Loan, nam chính là Vương Tích Dực và nữ chính là Trần Gia Hân do hai diễn viên trẻ quen thuộc chuyên đóng cặp với nhau là Hình Chiêu Lâm và Lương Khiết thủ vai. Ngoài ra bộ phim còn có sự tham gia của nhiều diễn viên nổi tiếng như: Lưu Tuyết Hoa vai bà nội Trân Châu, Lý Cửu Lâm vai Địch Luân, Phó Tinh vai Thạch Anna, Lưu Lâm vai mẹ Tây Thi, Xương Long vai Anson, Vương Đức Thuận vai đại sư Chung Sơn Long, … Tuy nhiên, thật đáng tiếc vì trong bản này không có sự xuất hiện của Kỷ bảo bối và đàn con nheo nhóc. So với các phiên bản khác, bản Trung Quốc cũng có một số khác biệt. Tính cách của Trần Gia Hân tuy vẫn lương thiện, ngốc nghếch, dễ tin người, nhút nhát như thế nhưng bản thân Trần Gia Hân là người có khả năng quan sát, biết cách chăm sóc, quan tâm đến mọi người xung quanh. Tính cách của Vương Tích Dực cũng không quá thiếu gia thích gì làm đấy mà có trách nhiệm hơn. Tuy bản thân lúc đầu không yêu Trần Gia Hân nhưng Vương Tích Dực lúc nào cũng luôn chú ý và bảo vệ Trần Gia Hân. Bộ phim Em là định mệnh đời anh hiện tại vẫn đang trong quá trình phát sóng, khán giả yêu thích bộ phim này hãy tiếp tục cùng Saostar theo dõi nhé.
