keyword: Định mệnh anh yêu em
url: https://ladigi.vn/dinh-menh-anh-yeu-em-la-gi-chi-tiet-ve-dinh-menh-anh-yeu-em-moi-nhat-2021
content:
Định mệnh anh yêu em (Tiếng Anh: Fated to love you; chữ Hán phồn thể:命中註定我愛你; chứ Hán giản thể: 命中注定我爱你; Bính âm: Mìngzhòng zhùdìng wǒ ài nǐ; Hán Việt: Mệnh trung chú định ngã ái nhĩ) còn được gọi là Đêm định mệnh là một bộ phim hài lãng mạn Đài Loan với sự tham gia của diễn viên Trần Kiều Ân và Nguyễn Kinh Thiên, phát sóng lần đầu vào ngày 16 tháng 3 năm 2008. Kể từ khi phát sóng, liên tục đạt được xếp hạng tốt, chính thức phá vỡ sự xếp hạng của phim giữ kỉ lục trước đó “Hoàng tử Ếch” từ tập 11, với điểm 8,13. Ở Việt Nam, bộ phim được phát sóng rộng rãi trên toàn lãnh thổ với tên gọi “Định mệnh anh yêu em” hay “Đêm Định Mệnh“. Do sự thành công của bộ phim này, bộ phim tính đến hiện nay đã được quốc gia là Hàn Quốc, Thái Lan và Trung Quốc được mua bản quyền để chuyển thể. Năm 2014, bộ phim làm lại phiên bản Hàn Quốc với sự tham gia của Jang Na-ra & Jang Hyuk, cặp đôi này tái ngộ sau phim cơn sốt Cô gái thông minh năm 2002. Bộ phim đã đạt thỏa thuận bản quyền bán sang Trung Quốc với số tiền là 120.000 USD (~2,56 tỉ đồng) cho mỗi tập. Mặc dù tập đầu rating còn thấp nhưng sau đó đã được cải thiện, vì vậy bộ phim đã chạm mức rating cao nhất là 14,7%. Ngoài ra bộ phim còn đạt được nhiều giải thưởng và đề cử danh giá như:. Năm 2016, phiên bản Thái Lan chuyển thể lại phim này với tên khác là “You’re destiny” (Em là định mệnh của anh) với sự tham gia của Esther Supreeleela & Sukrit Wisedkaew trên kênh One 31, phim phát sóng từ ngày 04/09/2017, bộ phim đạt được nhiều phản hồi tích cực cũng như thu hút các khán giả trên các diễn đàn, cộng đồng mạng đặc biệt là Trung Quốc và Việt Nam. Năm 2020, bộ phim được làm lại bằng phiên bản Trung Quốc với tên gọi là “Em là định mệnh của anh” (你是我的命中注定), hai nhân vật chính thủ vai bởi Lương Khiết & Hình Chiêu Lâm trên nền tảng mạng xã hội Tencent Video (We TV – 腾讯视频).
