keyword: Định mệnh anh yêu em
url: https://mediafire88.wordpress.com/2016/05/18/em-la-dinh-menh-cua-doi-anh-todaytv-thuyet-minh/
content:
Em La Dinh Menh Cua Doi Anh TodayTV thuyết minh bạn sẽ làm gì nếu một ngày tình yêu bất ngờ đến và gõ cửa trái tim mình? Bạn sẽ chấp nhận tình yêu ấy hay tiếp tục trốn chạy? Quay trở về thời điểm mà cậu bé Lucas (Tom Rodriguez) tình cờ gặp một bà lão tiên tri, bà ta tiên đoán rằng vào năm 21 tuổi cậu sẽ gặp được tình yêu đích thực đời của mình. Cũng trong thời gian ấy, tại một nơi khác, cô bé Grace (Carla Abellana) cũng nhận được một lời tiên đoán tương tự rằng cô sẽ gặp được người bạn đời của mình vào năm cô 21 tuổi. Ban đầu cả hai đều không để ý đến lời tiên đoán ấy, nhưng trong Phim Tâm Lý Em La Dinh Menh Cua Doi Anh cho đến năm 21 tuổi, số phận đã đưa họ đến với nhau một cách đầy bất ngờ. Chuyện xảy ra khi Joy (Rhian Ramos)- chị gái của Grace truê chọc cô là bà già ế chồng, thậm chí Joy còn thách Grace hãy hôn bất kỳ người đàn ông nào mà cô gặp. Vốn là người nghiêm khắc và khó tính nhưng Grace cũng cảm thấy xấu hổ khi liên tục bị chị gái mình trêu tức, vì thế cô quyết định thực hiện nụ hôn với một người đàn ông hoàn toàn xa lạ. Nhưng không ngờ người ấy chính là Lucas- người đàn ông định mệnh mà cô đã được tiên đoán từ trước. Cũng nhờ vào nụ hôn bất ngờ ấy mà Lucas và Grace có cơ hội bắt đầu một câu chuyện tình đầy lãng mạn. Niềm vui ấy chưa duy trì được bao lâu thì gia đình Grace vô cùng bàng hoàng khi thấy Joy phải nhập viện vì căn bệnh bạch cầu. Tại đây, Joy gặp được một vị bác sĩ điển trai và tốt bụng, anh luôn sẵn sàng hỗ trợ và giúp đỡ cô vượt qua các cơn đau thể chất. Với sự cảm mến, ngưỡng mộ của mình, Joy dần dần nảy sinh tình với vị bác sĩ đó. Nhưng trớ trêu thay, vị bác sĩ đó không ai xa lạ mà chính là Lucas- người yêu của em gái Joy… Liệu sau tất cả, Joy và Grace sẽ phải đối mặt với nhau như thế nào khi phát hiện ra hai chị em đang yêu cùng một người? Đứng giữa ranh giới sự sống và cái chết của chị mình, Grace có sẵn sáng hy sinh tình yêu duy nhất của cô?. Quay trở lại sau thành công của bộ xem phim Cuộc Chiến Những Nàng Dâu, cặp đôi trai tài – gái sắc nổi tiếng Tom Rodriguez và Carla Abellana sẽ tiếp tục tái ngộ quý khán giả qua bộ phim “Em là định mệnh của đời anh”. Bên cạnh đó, bộ phim còn có sự tham gia diễn xuất của dàn diễn viên nổi tiếng như: Rhian Ramos và Sid Lucero… Không chỉ mang đến những câu chuyện tình yêu lãng mạn, bay bỏng, bộ phim “Em là định mệnh của đời anh” còn cho thấy sự hy sinh, sự tha thứ và tình yêu cao quý giữa các thành viên trong gia đình dành cho nhau.
