keyword: Định mệnh anh yêu em
url: https://bloganchoi.com/em-la-dinh-menh-doi-anh-co-gi-dang-mong-cho-o-lan-thu-3-hop-tac-cua-hinh-chieu-lam-va-luong-khiet/
content:
Em Là Định Mệnh Đời Anh (tên tiếng Anh: You Are My Destiny) là bộ phim remake phiên bản Trung Quốc của “siêu phẩm phim thần tượng Đài Loan” Đêm Định Mệnh/Định Mệnh Anh Yêu Em do Trần Kiều Ân và Nguyễn Kinh Thiên đóng chính. Khi Đêm Định Mệnh lên sóng vào năm 2008, không chỉ vươn lên trở thành bộ phim có rating cao nhất tại Đài Loan lúc bấy giờ mà còn nổi đình nổi đám ở các nước khác tại Châu Á, trong đó có cả Việt Nam. Đêm Định Mệnh giúp nam diễn viên Nguyễn Kinh Thiên “một bước thành sao” và sự nghiệp của Trần Kiều Ân thêm rực rỡ sau thành công từ bộ phim Hoàng Tử Ếch trước đó. Nội dung hấp dẫn với tình tiết vừa hài hước vừa cảm động, hình tượng nhân vật thú vị thu hút người xem, danh tiếng có sẵn từ phiên bản Đài Loan trước đó nên Đêm Định Mệnh từng được remake lại phiên bản Hàn Quốc do Jang Nara và Jang Hyuk thủ vai chính vào năm 2014 và phiên bản Thái Lan với sự tham gia của Esther Supreeleela & Sukrit Wisedkaew năm 2016. Và hiện tại, các mọt phim lại được xem thêm một phiên bản Trung Quốc khác do Hình Chiêu Lâm và Lương Khiết đóng vai chính. Nội dung Em Là Định Mệnh Đời Anh xoay quanh câu chuyện tình yêu của cô gái trẻ ngây thơ, dễ thương tên Trần Gia Hân và doanh nhân tài giỏi, người thừa kế tập đoàn Vương Tích Dực. Cả hai tình cờ gặp gỡ trên một con tàu, vì hiểu nhầm mà xảy ra “tình một đêm”. Sau đó cặp đôi nhanh chóng kết hôn vì Trần Gia Hân đã lỡ mang thai, mặc cho đây là cuộc hôn nhân không tình yêu. Quyết định từ bỏ sự nghiệp biên tập chỉ vừa mới bắt đầu, Trần Gia Hân một lòng mong muốn vun vén xây dựng tổ ấm nhỏ cùng Vương Tích Dực, nhưng mọi chuyện lại chẳng hề đơn giản đến thế. Nhất là khi người yêu thật sự của Vương Tích Dực đã quay về…. Đứng trước Anna, nghệ sĩ múa ballet quốc tế, một cô gái xinh đẹp lại thông minh, Trần Gia Hân tự ti và mặc cảm tội lỗi, cho rằng mình chính là người thứ ba xen vào chuyện tình của cặp đôi đẹp như mơ này. Đau khổ hơn, Trần Gia Hân đã yêu Vương Tích Dực mà anh lại vẫn ngày ngày ở bên bạn gái cũ, thiếu quan tâm đến cô và đứa con trong bụng. Tai nạn ập đến khiến Trần Gia Hân xảy thai, quá đau lòng, cô quyết định rời đi…. Hình Chiếu Lâm (sinh năm 1997) và Lương Khiết (sinh năm 1994) là cặp đôi quen mặt với nhiều khán giả yêu phim Hoa Ngữ khi cả hai đã từng nên duyên trong hai phần của bộ phim Song Thế Sủng Phi. Độ đẹp đôi và ăn ý của Lâm-Khiết trên phim là điều đã được người xem kiểm chứng, nhất là qua những phân cảnh tình cảm ngọt ngào. Vì thế khán giả tin tưởng cặp đôi sẽ lại thể hiện tốt trong lần thứ 3 hợp tác với phim Em Là Định Mệnh Đời Anh.
