keyword: Những cuộc phiêu lưu của Sinbad
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BB%AFng_cu%E1%BB%99c_phi%C3%AAu_l%C6%B0u_c%E1%BB%A7a_Sinbad
content:
Những cuộc phiêu lưu của Sinbad (tựa gốc: The Adventures of Sinbad) là một loạt phim truyền hình nổi tiếng và ăn khách của Canada phát sóng từ năm 1996 đến năm 1998. Bộ phim xoay quanh ý tưởng của câu chuyện cùng tên về thuyền trưởng Sinbad và các thủy thủ đoàn. Những cuộc phiêu lưu trong phim chính là những câu chuyện kể trong Nghìn lẻ một đêm. Phim do Ed Naha xây dựng và được ghi hình tại nam Ontario, Canada và tại Cape Town, Nam Phi. Những bộ phim đương thời tương tự gồm có Anh hùng Hercules (trình chiếu trên VTV3 năm 2004) và Xena: Nữ chúa chiến tranh. Bộ phim đã gây được tiến vang lớn khi lần đầu tiên ra mắt trên sóng truyền hình HTV7. Sau đó, nó nhận được phản hồi từ hàng triệu khán giả yêu cầu phát sóng lại nhiều lần tương tự như bộ phim Hoàn Châu công chúa. Đó là một chuyến phiêu lưu đầy mạo hiểm với những pha hành động và những màn phép thuật trên vùng đất thần thoại Trung Đông, gần vịnh Ba Tư. Qua từng tập phim, người xem được theo dõi hành trình Sinbad và các anh em trên con tàu tên Nomad, khởi hành từ Baghdad đi chu du khắp thế giới để phiêu lưu và tìm kiếm châu báu.
