keyword: Nạn phá rừng mưa nhiệt đới Amazon
url: https://tinhhoa.net/rung-amazon-sap-mat-nua-so-loai-vi-bien-doi-khi-hau.html
content:
Những cánh rừng trên thế giới đang thu hẹp lại. Trong hàng năm trời, chúng đã chịu đựng nhiều tác động của con người. Nhưng theo một nghiên cứu mới đăng trên tạp chí Science Advances, chúng có lẽ đã chạm đến ngưỡng khủng hoảng. Nếu nạn phá rừng vượt quá 20% sự lan rộng ban đầu, Rừng mưa nhiệt đới Amazon sẽ chạm đến “ngưỡng không thể quay lại”. Trong nghiên cứu, Thomas Lovejoy và Carlos Nobre đã trình bày một cách ngắn gọn điểm bùng phát này, cũng như xác định cụ thể phải làm gì để đạt được ngưỡng này. Về cơ bản, họ muốn biết nạn phá rừng có thể đi xa đến đâu trước khi vòng tuần hoàn nước của khu rừng ngừng hỗ trợ những hệ sinh thái trong đó. Nobre nói với Euronews, nhấn mạnh rằng trong vòng 50 năm qua, nạn phá rừng đã lên tới con số 17% lượng thực vật của rừng Amazon. Theo ước tính của họ, chỉ thêm 3% thực vật nữa bị phá hủy, khu rừng sẽ không thể cứu vãn được. Bên cạnh đó, theo trang tin Quartz, rừng Amazon, nơi có tới 10% các giống loài đã biết của thế giới, có thể mất một nửa số loài động và thực vật vào cuối thế kỷ này do tác động của tình trạng nóng lên toàn cầu. Tình trạng mất đa dạng sinh học tại rừng Amazon chỉ là một phần trong tổng thể những gì đang xảy ra với các khu rừng, vùng đất ngập nước và các đại dương trên thế giới. Theo một nghiên cứu phối hợp thực hiện giữa WWF, Đại học East Anglia và Đại học James Cook, công bố ngày 14/3 trên trang Springer (trang web của nhà xuất bản Springer của Đức), ngay cả khi các nước đáp ứng được những mục tiêu của Thỏa thuận chống biến đổi khí hậu Paris, các khu rừng lớn trên thế giới dự kiến vẫn sẽ mất một phần tư số loài thực vật và động vật. Các nhà nghiên cứu là nhóm tác giả của báo cáo này đã xem xét tác động của tình trạng nóng lên toàn cầu với gần 800.000 loài từ 33 khu vực trên thế giới. Bà Tanya Steele, giám đốc điều hành WWF, cảnh báo: “Vào thời của thế hệ con cháu chúng ta, những nơi như Amazon và quần đảo Galapagos có thể sẽ không thể nhận ra được nữa, một nửa số loài sống tại đó sẽ bị xóa sổ vì tình trạng biến đổi khí hậu do con người gây ra”. Mức tăng nhiệt độ Trái Đất sẽ dưới 2 độ C, đây là mục tiêu mà Thỏa thuận khí hậu Paris đặt ra. Mức tăng nhiệt độ Trái Đất là 3,2 độ C, mục tiêu dựa trên những cam kết hiện tại của các chính phủ. Mức tăng nhiệt độ Trái Đất là 4,5 độ C, mức độ được dự đoán trong trường hợp các xu thế phát thải khí nhà kính hiện tại sẽ tiếp tục. Với mức tăng nhiệt độ Trái Đất là 3,2 độ C, 60% loài thực vật và gần một nửa các loài động vật của rừng Amazon có thể biến mất trong thế kỷ này. Theo phân tích của WWF, trong viễn cảnh tồi tệ nhất, nhiệt độ Trái Đất tăng 4,5 độ C, các loài động vật lưỡng cư, nhóm được cho là sẽ chịu ảnh hưởng nặng nhất, sẽ sụt giảm gần 75% và các loài thực vật sẽ giảm gần 70% vào những năm 2080. Thêm 12.097 ca mắc mới và 352 ca tử vong; TP.HCM mỗi ngày đều có 200-300 người chết. Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
