keyword: Nạn phá rừng mưa nhiệt đới Amazon
url: https://www.renovablesverdes.com/vi/r%E1%BB%ABng-r%E1%BA%ADm-Amazon/
content:
Chắc chắn bạn đã từng nghe nói về rừng Amazon Nó đến từ lá phổi của hành tinh. Đây là khu rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới và phần mở rộng của nó bao phủ tới 9 quốc gia với 5 km500,000 rừng che phủ. Kích thước của nó lớn đến mức nếu chúng ta cộng tất cả các khu rừng nhiệt đới trên thế giới vào cùng một thời điểm, thì rừng mưa nhiệt đới Amazon có khả năng mở rộng lớn hơn. Tầm quan trọng của nó không nằm ở chỗ là lá phổi của hành tinh, mà ở chỗ nó là nơi sinh sống của hàng ngàn loài thực vật, động vật và cây cối, vì vậy tầm quan trọng của nó là vì nó là khu rừng có đa dạng sinh học nhất trên toàn hành tinh. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cho bạn biết mọi thứ bạn cần biết về rừng nhiệt đới Amazon, tầm quan trọng và vai trò của nó trong việc điều hòa khí hậu của hành tinh. Rừng nhiệt đới Amazon được tìm thấy ở Nam Mỹ và có 5.500.000 km vuông thảm thực vật. Lưu vực sông Amazon là nơi có rừng và lớn hơn một chút, có diện tích hơn 7 triệu km vuông. Lưu vực là khu vực đổ vào sông Amazon, có nghĩa là nước từ lưu vực cuối cùng đổ vào sông Amazon. Vì độ che phủ của rừng quá lớn nên rừng nhiệt đới Amazon trải dài trên 60 quốc gia ở Nam Mỹ. Những nước này bao gồm Brazil với 13% diện tích rừng nhiệt đới, Peru với 10% diện tích rừng che phủ, Colombia với 17% và XNUMX% còn lại ở Venezuela, Ecuador, Bolivia, Guyana, Suriname và Lãnh thổ hải ngoại của Pháp Guiana thuộc Pháp. Nó nằm giữa chí tuyến và chí tuyến, đường xích đạo, và một đường tưởng tượng chạy giữa chúng, biến nó thành một khu rừng mưa nhiệt đới. Khu vực giữa hai đường tưởng tượng được gọi là vùng nhiệt đới, do đó có tên là rừng nhiệt đới. Rừng nhiệt đới là mùa mưa quanh năm. Trong rừng nhiệt đới Amazon không có các mùa định kỳ như mùa hè, mùa đông, mùa thu và mùa xuân. Tất cả đất đai và thảm thực vật trong vùng nhiệt đới đều không trải qua những mùa này. Thay vào đó, những khu rừng nhiệt đới chúng trải qua nhiệt độ cao 26-30 ° C trong suốt cả năm. Điều này là do đường tưởng tượng của đường xích đạo ảnh hưởng đến độ dài của ngày với 12 giờ nắng trong suốt cả năm. Do đó, có nguồn cung cấp ánh sáng mặt trời liên tục, là thành phần quan trọng của quá trình quang hợp và chiếu sáng rừng nhiệt đới quanh năm. Nhìn chung, chính hiện tượng này làm cho nhiệt độ ở vùng nhiệt đới đi từ mức tối thiểu là 22 độ lên mức tối đa là 34 độ. Tuy nhiên, do độ ẩm không đổi nên rừng hầu hết là rừng ẩm. Do tán rừng rộng lớn của hơn 390 tỷ cây, không khí ngột ngạt và ẩm ướt, khiến việc mạo hiểm vào rừng hơi khó khăn. Rừng nhiệt đới Amazon có hệ sinh thái lớn nhất thế giới. Hệ sinh thái này được nuôi dưỡng bởi sông Amazon lớn, trải dài hàng nghìn km và là cơ sở chính của hệ sinh thái. Nhiệt độ trung bình trong lưu vực là 26 độ, độ ẩm và lượng mưa vừa đủ, có ảnh hưởng trực tiếp đến hệ sinh thái. Khí hậu nóng ẩm này đã ảnh hưởng đến sự tồn tại của các loại động thực vật, khiến các khu rừng có số lượng loài động thực vật lớn nhất, trong đó có nhiều loài có nguy cơ tuyệt chủng. Hơn nữa, đây không chỉ là nơi sinh sống của các loài động vật hoang dã mà còn là nơi sinh sống của những người thổ dân sống trong rừng. Hệ sinh thái rừng rậm rộng lớn đến mức giúp kiểm soát hàm lượng carbon trong bầu khí quyển của toàn hành tinh. Điều này là do lưu vực sông Amazon, nơi nó có thể hấp thụ tới hơn mười lần lượng khí thải carbon hàng năm từ việc tiêu thụ nhiên liệu trên toàn hành tinh. Hơn nữa, rừng ổn định các loại đất khác nhau, do đó tăng năng suất cây trồng tối ưu ở các khu vực lân cận. Rừng nhiệt đới giúp duy trì chu trình nước thông qua quá trình thoát hơi nước và mang lại lợi ích cho những người nông dân sống xa rừng. Bằng cách tăng độ ẩm cao trong khí quyển, tỷ lệ hạn hán sẽ giảm. Tất cả các điều kiện môi trường và hệ sinh thái này làm giảm dòng chảy của nước, ngăn ngừa lũ lụt. Đó là nhờ sự ổn định của đất và sự neo đậu của hàng tỷ gốc cây trong rừng. Phá rừng là một trong những vấn đề nghiêm trọng nhất mà rừng nhiệt đới Amazon phải đối mặt. Theo Tổ chức Nông nghiệp Lương thực (FAO), khoảng 50% diện tích rừng che phủ trên thế giới đã bị phá hủy. Những lý do chính khiến Amazon bị ảnh hưởng theo cách này là do con người định cư và tìm kiếm đất để khai thác nông nghiệp. Đất xung quanh bất kỳ đầu nguồn nào luôn thích hợp cho nông nghiệp vì nó có đủ hàm lượng dinh dưỡng và độ phì nhiêu của đất. Tương tự như vậy, sự hiện diện của lớp phủ rừng làm chất lượng đất tốt hơn về mùn và giữ nước, không để lại khả năng xói mòn đất. Nền rừng màu mỡ và có tác dụng ngăn chặn. Độ phì nhiêu của đất ở Amazon rất dễ bị cạn kiệt trong thời gian ngắn, khiến việc canh tác trên đồng ruộng rất khó khăn. Điều này là do đất cát mỏng và do đó không thích hợp cho nông nghiệp. Do đó, nông dân tiếp tục tìm kiếm những khu vực mới trong rừng để giữ cho những vụ mùa rất tốt, dẫn đến tình trạng phá rừng và suy thoái rừng ngày càng nghiêm trọng. Vì lý do này, rừng nhiệt đới Amazon phải đối mặt với nạn phá rừng nhiều gấp đôi so với các khu rừng nhiệt đới khác. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về rừng nhiệt đới Amazon, đặc điểm và tầm quan trọng của nó đối với hành tinh. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
