keyword: Bảo tàng Quốc gia (Praha)
url: https://vi.tierient.com/bao-tang-quoc-gia-cong-hoa-sec/
content:
Thiết kế của ông đã được xử lý bởi kiến trúc sư nổi tiếng người Séc tên là Josef Schultz. Thiết kế nội thất được giao phó cho các nghệ sĩ nổi tiếng trong nước - Bohuslav Dvorak. Trong thế kỷ XX, sự giải thích của tổ chức đã ngừng được đặt trong một tòa nhà. Nó được chia thành nhiều bộ sưu tập lớn, hiện đang nằm trong các tòa nhà khác nhau. Tòa nhà là một tòa nhà hoành tráng hoành tráng, được làm theo phong cách tân Phục Hưng. Chiều cao của nó vượt quá 70 m, và chiều dài mặt tiền là 100 m, cấu trúc được trang trí với 5 vòm: 4 nằm ở các góc và 1 - ở giữa. Dưới anh ta trong Bảo tàng Quốc gia là Pantheon, bao gồm các bộ sưu tập xe buýt và tác phẩm điêu khắc của các nhân vật nổi tiếng của Cộng hòa Séc. Trước lối vào chính có đài tưởng niệm St. Wenceslas và nhóm điêu khắc, bao gồm 3 người:. Nội thất của tòa nhà chính gây ấn tượng với hành lang hùng vĩ của nó. Nó được trang trí với những bức tượng được thực hiện bởi nhà điêu khắc nổi tiếng của Cộng hòa Séc - Ludwig Schwanthaler. Pantheon có một cầu thang tuyệt đẹp, và trên các bức tường, bạn có thể nhìn thấy hình ảnh của các nghệ sĩ nổi tiếng của đất nước, trong đó cho thấy 16 lâu đài . Trong tòa nhà chính có một cuộc triển lãm dành cho khoa học tự nhiên, và một thư viện lớn bao gồm 1,3 triệu tập và 8.000 bản thảo. Sở tiền sử và thời tiền sử. Trong hội trường này, bạn sẽ thấy các cuộc triển lãm dành cho nghệ thuật châu Âu cổ đại. Những vật thể này đã được những người nguyên thuỷ sử dụng từ vài ngàn năm trước. Cục Khảo cổ học. Ở đây bạn có thể thấy lịch sử phát triển của Cộng hòa Séc. Các mặt hàng có giá trị nhất là các sản phẩm từ tinh thể Bohemian được sản xuất từ thế kỷ 18 và 19, gạch kính có niên đại từ thời Phục hưng, và một chiếc vương miện bạc được sản xuất vào thế kỷ 12. Sở Dân tộc học. Triển lãm của căn phòng này cho biết lịch sử phát triển của các dân tộc Slav, từ thế kỷ XVII đến nay. Cục huy chương học. Ở đây bạn có thể thấy tiền xu đã đi đến Cộng hòa Séc trong các thời đại khác nhau. Cũng trong phòng này được lưu trữ tiền nước ngoài liên quan đến thời cổ đại. Nếu bạn chỉ muốn xem một cuộc triển lãm vĩnh viễn, sau đó cho một vé người lớn, bạn sẽ cần phải trả 4,5, và ưu đãi - 3,2 (trẻ em dưới 15 tuổi, sinh viên và người trên 60 tuổi). Chi phí của tất cả các phơi nhiễm là khoảng 9 và 6,5, tương ứng. Bảo tàng Quốc gia mở cửa hàng ngày từ 10:00 đến 18:00. Tòa nhà trung tâm từ năm 2011 đến năm 2018 đóng cửa để xây dựng lại. Nó sẽ được kết nối với các cơ sở lân cận, sẽ hình thành một khu phức hợp bảo tàng. Bạn có thể đến nơi bằng xe buýt số 505, 511 và 135, xe điện số 25, 16, 11, 10, 7, 5 và 1. Điểm dừng được gọi là Na Knížecí. Ngoài ra ở đây bạn có thể đi bộ dọc theo các đường phố của Legerova và Anglicka.
