keyword: Bảo tàng Quốc gia (Praha)
url: https://vi.unansea.com/bao-tang-quoc-gia-prague-djia-chi-gio-lam-viec-hinh-anh-djanh-gia-bao-tang-ky-thuat-quoc-gia-o-praha/
content:
Đi trên một chuyến đi du lịch, người ta thường có kế hoạch những nơi muốn đến thăm. Danh sách này là cần thiết để có được những bảo tàng và triển lãm nổi tiếng. Đây là nơi bạn có thể nhận được rất nhiều những trải nghiệm mới và tìm hiểu về lịch sử. Mỗi ngày cho đội khách mở cửa Bảo tàng Quốc gia. Prague mời tất cả mọi người để làm quen với các cuộc triển lãm đẹp và hấp dẫn. Thị trấn, nằm trên bờ sông Vltava, là một trung tâm lớn thu hút khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới. Tất cả điều này - Prague. Giống như nhiều thành phố châu Âu, vẫn còn những di tích kiến trúc lịch sử của thế kỷ vừa qua kết hợp với các tòa nhà hiện đại, trong đó gây ấn tượng với những đường nét của họ và giải pháp phong cách. Tuy nhiên, một trong những điểm nổi bật chính có thể được coi là một số lượng lớn các bảo tàng. Chỉ cần tưởng tượng: mỗi ngày có hơn ba chục cửa hàng giới thiệu! Bức tranh, tác phẩm nghệ thuật, công nghệ - mà chỉ sẽ không tìm thấy. Vì vậy, Prague đúng có thể được gọi là thủ phủ của bảo tàng. Ghé thăm tất cả các điểm tham quan của thành phố trong một chuyến đi chỉ đơn giản là không thể. Nó là cần thiết để lựa chọn các mặt hàng hấp dẫn nhất và để thực hiện một kế hoạch sơ bộ. Nếu chúng ta nói về triển lãm, nó có lẽ là phổ biến nhất có thể được coi là Bảo tàng Quốc gia (Prague). Ảnh trên nền của tòa nhà hoành tráng và hùng vĩ này có tất cả các khách du lịch. Trong thời gian Quốc Revival và trong một thời gian khi sự sùng bái của cổ trở nên phổ biến tại Cộng hòa Séc đã quyết định tạo ra một nơi mà họ có thể lưu trữ tất cả các di tích thu thập được. Vì vậy, trong những năm đầu thế kỷ XIX - năm 1818 - đã có Bảo tàng Quốc gia. Prague đã nhận được thêm một nguy nga cấu trúc kiến trúc trong con heo đất của mình. Theo lệnh của người quản lý của viện bảo tàng, nhà chính trị và nhà sử học Frantisheka Palatskogo, đã được công bố bài báo khoa học khác nhau. Họ gia nhập hàng ngũ các bộ sưu tập thư viện. Ngoài ra đối với họ trên các kệ bạn có thể tìm thấy tác phẩm văn học và bản thảo của thời Trung Cổ Vatslava Ganka, người được biết đến trong lịch sử như là thợ rèn vĩ đại. bộ sưu tập của bảo tàng đã tăng lên đều đặn, bổ sung với triển lãm mới. không thể phù hợp với họ trong cùng tòa nhà. Bởi vì điều này đã có chi nhánh chuyên đề trong các phần khác nhau của thành phố: Bảo tàng âm nhạc, châu Phi và châu Á. Tòa nhà chính của bảo tàng được xây dựng trong năm năm. tác giả của dự án là kiến trúc sư nổi tiếng Séc Yozef Shults. Dưới sự lãnh đạo của ông trong cả nước, đã có các tòa nhà khác, làm theo phong cách tân thời Phục hưng. Các kiến trúc sư của tòa nhà này bên cạnh những biệt thự, và các khu vườn kiến trúc nghiên cứu. Khi đó, bạn có thể thấy ngay tòa nhà - đó là cơ cấu chi phối, đứng rõ ràng ra khỏi đám đông. Đây không phải là đáng ngạc nhiên. Thật khó để không chú ý đến chiều cao khổng lồ của hơn bảy mươi mét. Một tổng chiều dài mặt tiền của nó - hơn một trăm mét. Thứ nhất, một phòng sang trọng với một chiều cao trần trong toàn bộ hai tầng, được trang trí với tác phẩm điêu khắc. tác giả của họ là một bậc thầy nổi tiếng Ludwig Shvanthaler. Các bức tường được trang trí bằng những bức tranh. Thứ hai, một cầu thang lớn dẫn đến Pantheon. Chỉ hai người phụ nữ được vinh dự là một phần của bộ sưu tập: Bozena Nemcova và Eliska Krásnohorská. Tất cả các phần còn lại - các đại diện của giới tính nam. Rẽ phải, sau khi thăm căn phòng này, bạn sẽ đến với triển lãm của thời kỳ tiền sử và đầu của nhà nước Séc. Triển lãm trong đó đã không được cập nhật và bổ sung bằng những cái mới. Do đó, nó có thể được coi là khá lỗi thời. Đằng sau khách du lịch của mình làm quen với lịch sử của tiền tại Cộng hòa Séc và thời điểm phục hồi quốc gia trong tình trạng, diễn ra trong thế kỷ XIX. Wing, nằm trong một phần khác của bảo tàng, thu thập một bộ sưu tập khổng lồ của đá và khoáng vật. Man, thiếu kinh nghiệm trong vấn đề này, ngạc nhiên với nhiều màu sắc và sắc thái, mà được làm đầy với bản chất vô tri vô giác. Những người tham quan Bảo tàng Quốc gia (Prague), đánh giá lại rất tình cảm và sống động ấn tượng nhận được tương ứng. Trong sự đa dạng của các bộ sưu tập có thể được trình bày để làm nổi bật những phần quan trọng nhất của bảo tàng, mà là để chú ý. Bối cảnh và Tiền sử. Món ăn Nikostenov, một chai cổng Puteoli bạc sừng, phủ đầy lá vàng - đây là bách hóa nổi tiếng nhất và hiện vật có giá trị. Bên cạnh đó chúng có chứa một loạt các mặt hàng đã được sử dụng cho nhiều hơn một nghìn năm trước. Đây là chủ đề của khảo cổ học cổ điển và thu thập trong nghiên cứu thực địa của Cộng hòa Séc. Điều thú vị từ khu vực này đã cung cấp Bảo tàng Quốc gia (Prague)? Đây được lưu trữ bộ sưu tập tiền xu lộng lẫy. Các cuộc triển lãm đầu tiên xuất hiện nhờ Đếm Sternberg, người tặng cho bảo tàng. Trong đại sảnh của tiền xu thu thập mẫu của toàn bộ giai đoạn lịch sử của Cộng hòa Séc. Cũng trình bày các bộ sưu tập tiền nước ngoài. Lâu đời nhất và có giá trị trong số họ thuộc về cổ đại. Bộ phận này ban đầu được gọi vào thư viện, nhưng có thể phát triển thành một bộ sưu tập độc lập. Dưới đây là các mẫu trang phục sân khấu, thiết kế, âm nhạc, bắt đầu từ giữa thế kỷ XIX cho đến ngày nay. Trải qua nhiều năm tồn tại, bảo tàng đã tích lũy dự trữ chưa được kể về giá trị văn hóa và lịch sử. Hôm nay bộ sưu tập của mình không chỉ ở các bộ phận khác nhau của thành phố, mà còn bên ngoài nó. Âm nhạc, sách, các đối tượng của văn hóa các dân tộc khác - tất cả những triển lãm thu hút sự chú ý và có giá trị văn hóa đáng kinh ngạc. Bây giờ Bảo tàng Quốc gia (Prague) mà chạy thời gian - quanh năm, đóng cửa để xây dựng lại. Nó bắt đầu vào năm 2011 và kéo dài đến năm 2015. Trong công việc nó được lên kế hoạch thống nhất của khu phức hợp bảo tàng của nhiều tòa nhà nằm bên cạnh chính. Sẽ có một khu vực vui chơi giải trí đặc biệt cho trẻ em, quán cà phê, giảng đường và một tầng quan sát rộng rãi, nhìn ra Praha lộng lẫy. các kỹ sư và kỹ thuật viên nối mọi người chắc chắn sẽ đến thăm nơi này. Nhưng ngay cả trẻ em và người đàn ông bình thường trên đường phố sẽ rất thú vị đây. Bảo tàng Kỹ thuật Quốc gia ở Praha đã quy tụ dưới một triển lãm mái mà nói về lịch sử của máy ảnh, in ấn, vận chuyển, thiên văn học và thiết bị quân sự. Một trăm năm trước đây, Cộng hòa Séc nổi tiếng với những thành tựu kỹ thuật của nó, khiến cho niềm tự hào của cả dân tộc. Và nó không tự hào về khả năng của mình trong một tình huống như vậy? Cụ thể để chứng minh những thành tựu khoa học, một bảo tàng được mở cửa. Sau nhiều thập kỷ của cuộc triển lãm là khá nhiều. Bởi vì điều này, nó đã quyết định tạo ra một cơ sở vật chất rộng rãi hơn có thể chứa tất cả các bộ sưu tập. Sự xuất hiện hiện hành của bảo tàng đã không thay đổi kể từ khi hoàn thành vào năm 1942. gian hàng lớn riêng biệt dành cho phương tiện giao thông. Ở đây bạn không chỉ có thể thưởng thức tiếp xúc khổng lồ, mà còn để chạm vào các cuộc triển lãm. Một vài chiếc xe được trưng bày tại triển lãm, trước đây thuộc sở hữu của nhân vật nổi tiếng. Bên cạnh đó, nó thu thập được một số lượng lớn các xe đạp, máy bay và một số tàu hỏa. Hành lang dành riêng cho kỹ thuật chụp ảnh, bạn sẽ nhìn thấy bản cũ của các cơ chế này và thẻ được thực hiện với sự giúp đỡ của họ. Plunge vào thế giới của typography rất đơn giản: để làm điều này, xin vui lòng ghé thăm Bảo tàng Quốc gia. Praha sẽ tiết lộ những bí mật của nghề in ấn. Ở đây bạn có thể xem các tác phẩm của các cơ chế hiện có trong thời gian thực. Và đây chỉ là một phần của những gì đang chờ đợi khách. Hiện vẫn còn là quân sự, thiên văn học, kiến trúc, đồ dùng gia đình. Vẫn thờ ơ sau khi đi thăm tất cả các triển lãm chỉ đơn giản là không thể. Ở đây bạn nhận được rất nhiều ấn tượng và nạp chuyên môn kỹ thuật của họ. Nếu muốn, và sự sẵn có của thời gian và bạn có thể ghé thăm Bảo tàng Công nghệ và Bảo tàng Quốc gia Praha. Giờ mở cửa của người đầu tiên - 9:30-17:30. Tòa nhà chính của mở thứ hai đến ngày nào 10:00-18:00. Mỹ ánh sáng máy bay trực thăng. máy bay hạng nhẹ và máy bay trực thăng
