keyword: Phát triển răng ở người
url: https://tuoitre.vn/qua-trinh-phat-trien-bo-rang-o-nguoi-1292225.htm
content:
- Giai đoạn 1: Mầm răng của trẻ có từ trước khi sinh ra nhưng những chiếc răng đầu tiên của trẻ thường bắt đầu nhú lên khi trẻ được khoảng 6 tháng tuổi. Sau đó những chiếc răng sữa tiếp tục mọc lên cho đến khi trẻ được khoảng 3 tuổi thì sẽ có đủ một bộ răng sữa gồm 20 chiếc. - Giai đoạn 2: Từ sau khi trẻ được 5 – 6 tuổi, những chiếc răng sữa sẽ bắt đầu rụng dần, thay vào đó là các răng trưởng thành (hay còn gọi là răng vĩnh viễn). Khi được khoảng 14 tuổi, hầu hết trẻ sẽ rụng hết răng sữa và có đủ bộ răng vĩnh viễn (28 răng). Vào khoảng độ tuổi 20, sẽ có thêm bốn chiếc răng, thường gọi là răng khôn mọc lên ở tận cùng của mỗi hàm răng để hoàn thành bộ răng người lớn gồm 32 chiếc. Bộ răng của người gồm các loại răng với những chức năng khác nhau. Chúng ta chia bộ răng ra làm bốn phần hàm: trên trái, trên phải, dưới trái, dưới phải. Hai chiếc răng đầu tiên của mỗi phần hàm được gọi là răng cửa. Răng cửa có hình dáng như một lưỡi đục thường dùng để cắt và băm thức ăn ra. Những chiếc răng nhọn kế tiếp theo răng cửa được gọi là răng nanh. Răng nanh thường có hình dáng sắc nhọn và dùng để xé thức ăn. Tiếp theo răng nanh là hai chiếc răng tiền hàm ở mỗi phần hàm. Răng tiền hàm lớn hơn, chắc hơn răng nanh và răng cửa. Chúng có những rãnh dùng để nghiền và xay thức ăn. Tiếp theo răng tiền hàm là 2 răng hàm ở mỗi phần. Đây là những chiếc răng lớn hơn, khoẻ hơn và có nhiều rãnh khứa hơn răng tiền hàm. Những răng hàm có nhiệm vụ nghiền, xay nát thức ăn và cùng phối hợp với lưỡi giúp nuốt thức ăn xuống. Những chiếc răng khôn nằm ở tận cùng của mỗi phần hàm. Thường răng khôn không có chức năng gì và chúng thường được nhổ đi nếu gây ra những điều phiền toái như mọc lệch, đâm vào các răng lân cận,…. Cùng với các bộ phận khác trong miệng, răng cũng giúp chúng ta phát âm. Vì vậy, khi rụng hết răng thì việc phát âm của con người cũng sẽ bị thay đổi. - Đánh răng thường xuyên bằng kem đánh răng có chứa fluor là cách tốt nhất để bảo vệ răng. Nên đánh răng sau mỗi bữa ăn hoặc ít nhất là hai lần mỗi ngày. Đặc biệt, nên đánh răng trước khi đi ngủ; đánh răng theo chiều dọc từ trên xuống và ngược lại hơn là đánh theo chiều ngang. Đánh theo chiều dọc sẽ dễ dàng giúp làm sạch thức ăn và các bợn mắc kẹt giữa các răng. - Cần đi khám nha sĩ định kỳ để kiểm tra và làm vệ sinh răng (lấy cao răng). Để phòng các bệnh về răng thì cần bớt ăn những chất ngọt, đồ uống có nhiều đường. Đường là yếu tố dễ làm xuất hiện sâu răng nhất. Nếu bạn biết cách chăm sóc răng tốt, bộ răng của bạn có thể nhai khoẻ suốt đời. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
