keyword: Luận tội Donald Trump lần thứ hai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lu%E1%BA%ADn_t%E1%BB%99i_Donald_Trump_l%E1%BA%A7n_th%E1%BB%A9_hai
content:
Donald Trump, tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ, đã bị Hạ viện luận tội lần thứ hai vào ngày 13 tháng 1 năm 2021. Hạ viện đã thông qua điều khoản luận tội kích động nổi loạn. Ông là tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên (và cũng là người giữ chức vụ liên bang đầu tiên) bị luận tội hai lần. Cuộc luận tội của ông diễn ra sau nỗ lực của ông nhằm lật ngược kết quả cuộc bầu cử tổng thống năm 2020. Điều khoản luận tội nhắc đến vụ bê bối Trump-Raffensperger và việc ông kích động bạo loạn tại Điện Capitol một tuần trước đó. Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi cho biết Hạ viện sẽ luận tội Trump vì đã xúi giục "một cuộc phiến loạn vũ trang chống Mỹ" nếu nội các của ông không tước các quyền lực của ông qua Tu chính án thứ 25. Ngày 11 tháng 1, Pelosi đã đưa Phó Tổng thống Mike Pence một tối hậu thư, yêu cầu ông kích hoạt Tu chính án thứ 25 trong vòng 24 tiếng đồng hồ, nếu không Hạ viện sẽ tiến hành thủ tục luận tội. Ngày 12 tháng 1, trong một lá thư đến Pelosi, Pence cho biết ông sẽ không kích hoạt Tu chính án thứ 25, và cho rằng làm vậy sẽ không phải "là lợi ích tốt nhất cho Quốc gia của chúng ta hoặc là theo Hiến pháp."
