keyword: Tán xạ Rayleigh
url: https://vi.thebirthsite.com/post/difference-between-rayleigh-and-raman-scattering/
content:
Sự khác biệt chính giữa tán xạ Rayleigh và Raman là tán xạ Rayleigh là tán xạ đàn hồi trong khi tán xạ Raman là tán xạ không đàn hồi. Sự tán xạ của bức xạ như ánh sáng và âm thanh đề cập đến sự phát sinh của bức xạ từ đường bay thẳng do sự không đồng đều của môi trường mà bức xạ đi qua. Có hai loại tán xạ phổ biến là tán xạ Rayleigh và Raman. Chúng khác nhau theo sự bảo tồn hoặc không bảo tồn động năng mà chúng ta đặt tên là tán xạ đàn hồi hoặc không đàn hồi tương ứng. Tổng quan và sự khác biệt chính 2. Tán xạ Rayleigh là gì 3. Tán xạ Raman là gì 4. So sánh cạnh nhau - Tán xạ Rayleigh vs Raman ở dạng bảng 5. Tán xạ Rayleigh là một dạng tán xạ ánh sáng đàn hồi hoặc bất kỳ bức xạ điện từ nào khác, được đặt theo tên của nhà khoa học Lord Rayleigh (John William Strutt). Tán xạ đàn hồi có nghĩa là hình thức tán xạ này bảo tồn động năng của các hạt ngẫu nhiên của hệ thống trong đó sự tán xạ diễn ra. Do đó, các photon tán xạ có cùng năng lượng với các photon tới. Sự tán xạ Rayleigh không làm thay đổi trạng thái của vật liệu. Do đó, chúng tôi đặt tên cho nó là một quá trình tham số của người Viking. Các hạt liên quan đến sự tán xạ này có thể là các nguyên tử hoặc phân tử. Kiểu tán xạ này diễn ra khi ánh sáng truyền qua chất rắn và chất lỏng trong suốt. Tuy nhiên, chúng ta có thể thấy nó nổi bật trong khí. Dạng tán xạ ánh sáng này là kết quả của tính phân cực của các hạt trong môi trường mà nó đi qua. Tán xạ Raman là một dạng tán xạ không đàn hồi của ánh sáng hoặc bất kỳ bức xạ điện từ nào khác, được đặt theo tên của nhà khoa học CVRaman. Thuật ngữ không co giãn mô tả rằng loại tán xạ này không bảo tồn động năng của các hạt ngẫu nhiên. Nói cách khác, động năng của hệ thống (trong đó sự tán xạ ánh sáng diễn ra) hoặc mất hoặc tăng. Các hạt liên quan đến tán xạ Raman có thể là electron, nguyên tử hoặc phân tử. Trong chất khí, loại tán xạ ánh sáng này xảy ra với sự thay đổi năng lượng của các phân tử. Điều này là do sự chuyển đổi của phân tử từ mức năng lượng này sang mức năng lượng khác. Tán xạ Rayleigh là một dạng tán xạ ánh sáng đàn hồi hoặc bất kỳ bức xạ điện từ nào khác trong khi tán xạ Raman là một dạng tán xạ không đàn hồi của ánh sáng hoặc bất kỳ bức xạ điện từ nào khác. Do đó, sự khác biệt chính giữa tán xạ Rayleigh và Raman là bản chất đàn hồi và không đàn hồi của chúng, tương ứng. Hơn nữa, dựa trên sự khác biệt chính này, chúng ta có thể suy ra một sự khác biệt khác giữa tán xạ Rayleigh và Raman. Nghĩa là, tán xạ đàn hồi là một dạng tán xạ bảo toàn động năng của các hạt ngẫu nhiên của hệ thống trong đó xảy ra sự tán xạ. Nhưng, dạng tán xạ không đàn hồi không bảo toàn động năng của các hạt ngẫu nhiên. Infographic dưới đây trình bày chi tiết hơn về sự khác biệt giữa tán xạ Rayleigh và Raman. Sự tán xạ của bức xạ điện từ có hai loại phổ biến là tán xạ Rayleigh và Raman. Mặc dù có một số khác biệt giữa chúng, sự khác biệt chính giữa tán xạ Rayleigh và Raman là tán xạ Rayleigh là tán xạ đàn hồi trong khi tán xạ Raman là tán xạ không đàn hồi. Britannica, Biên tập viên của bách khoa toàn thư. Có sẵn ở đây 2. Có sẵn tại đây
