keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99i_tuy%E1%BB%83n_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1_qu%E1%BB%91c_gia_Ph%C3%A1p
content:
Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp (tiếng Pháp: Équipe de France de football) là đội bóng đá đại diện Pháp tham dự các giải đấu quốc tế và nằm trong số những đội tuyển đã vô địch thế giới, với 2 lần vào các năm 1998 và 2018 bên cạnh hai lần vô địch châu Âu vào các năm 1984 và 2000 và một lần vô địch UEFA Nations League vào năm 2021. Ngoài ra, đội tuyển Pháp đã vô địch Olympic 1 lần vào năm 1984 tại Los Angeles và FIFA Confederations Cup hai lần liên tiếp các năm 2001 và 2003. Pháp thường thi đấu các trận đấu sân nhà tại Stade de France ở Saint-Denis, Île-de-France. Pháp là một trong 4 đội châu Âu tham dự kỳ World Cup đầu tiên tổ chức năm 1930 và là một trong 8 đội bóng từng bước lên ngôi vị cao nhất của bóng đá thế giới. Trong phòng truyền thống của đội còn có 2 chức vô địch châu Âu và cộng thêm 2 chức vô địch Confederation Cup các năm 2001 và 2003. Đội cùng với tuyển Argentina và tuyển Brasil là 3 đội tuyển giành được 3 chức vô địch bóng đá nam quan trọng nhất trong hệ thống thi đấu của FIFA bao gồm World Cup, Cúp Liên đoàn các châu lục và Huy chương vàng Thế vận hội.
