keyword: Viêm tai giữa
url: https://benh.vn/viem-tai-giua-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-dieu-tri-74136/
content:
Viêm tai giữa là một bệnh lý phổ biến ở hệ tổng hợp tai – mũi – họng. Bệnh không chỉ đặc trưng ở một lứa tuổi, 1 đối tượng nhất định mà phổ biến ở nhiều đối tượng bệnh nhân khác nhau. Bài viết sau đây, chúng tôi sẽ gửi đến quý bạn đọc chi tiết về nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị của bệnh lý này. Tai người chia thành phần gồm tai ngoài, tai giữa và tai trong. Trong đó tai ngoài là phần tai chúng ta vẫn nhìn thấy. ai trong xương gồm 3 khoang: tiền đình, các ống bán khuyên xương và ốc tai giúp duy trì trạng thái cân bằng và điều hoà phối hợp đầu cổ…Tai giữa có cấu trúc như 1 chiếc hộp chứa khí ngay trong màng nhĩ. Tai giữa và tai ngoài được ngăn cách với nhau chính bởi màng nhĩ này. Trong tai giữa có chứa những cái xương nhỏ xíu. Chúng rung động và truyền âm thanh khiến tai người có thể nghe được. Viêm tai giữa là tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng phần ở giữa tai. Bệnh thông thường xảy ra ở 1 hoặc cả 2 bên tai. Bệnh lý này phổ biến ở trẻ em hơn người lớn. Bệnh có thể theo cả đời. Nếu được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh có thể điều trị và không gây ra các vấn đề về thính giác vĩnh viễn. Thông thường, bệnh có thể được chữa khỏi tại nhà bằng các loại thuốc đặc trị. Nếu không điều trị đúng cách và để bệnh viêm tai giữa thường xuyên tái phát hoặc kéo dài quá lâu, nó có thể gây tổn hại vĩnh viễn cho thính giác của người bệnh, đặc biệt là trẻ em. Viêm tai giữa có nguyên nhân là do nhiễm virus hoặc vi khuẩn dẫn đến sự tích tụ chất lỏng phía sau màng nhĩ. Lâu dần, lượng chất lỏng này không được xử lý và gây ra tình trạng viêm nhiễm. Ngoài ra, bệnh lý này cũng có thể là do cảm lạnh, dị ứng hoặc nhiễm trùng đường hô hấp. Sự tích tụ chất lỏng trong tai giữa trong viêm tai giữa gây ra đau tai, sưng và đỏ – được gọi là viêm tai giữa cấp tính và cũng ngăn ngừa màng nhĩ hoạt động bình thường, thường dẫn đến các vấn đề về tạm thời về thính giác. Không những thế, đôi khi viêm tai giữa còn là do dị tật của ống eustachian có trong tai. Một số yếu tố cũng làm ảnh hưởng đến sự hình thành và xuất hiện của bệnh phải kể đến như: hút thuốc, ngửi phải khói thuốc lá, tiền sử dịch tễ gia đình có người mắc viêm tai giữa, hệ miễn dịch kém, trẻ em bú bình khi nằm ngửa,…. Các triệu chứng bệnh có thể xuất hiện cả ở người lớn và trẻ nhỏ. Tuy nhiên, chúng sẽ không giống nhau hoàn toàn và thường xuất hiện theo kiểu kết hợp lần lượt. Do đó, người bệnh cần được theo dõi hết sức cẩn trọng. Khi có những dấu hiệu đặc trưng như trên, hãy lập tức tới thăm khám tại các cơ sở y tế gần nhất và uy tín nhất để kịp thời phái hiện bệnh và có phương án điều trị thích hợp. Tùy thuộc vào mức độ tiến triển của bệnh và độ tuổi của bệnh nhân mà các phương pháp sẽ được áp dụng sao cho thích hợp nhất. Theo đó, kháng sinh uống là thuốc được chọn hàng đầu. Việc chọn lựa kháng sinh chủ yếu dựa trên các triệu chứng và nguyên nhân gây ra bệnh. Thời gian điều trị bằng kháng sinh tối thiểu là 8 ngày. Và nên kết hợp với các thủ thật thông rửa tai. Nếu màng nhĩ không thủng có thể dùng thuốc nhỏ tai, không nên bơm rửa. Nếu màng nhĩ thủng có thể nhỏ tai trong 3 – 4 ngày đầu (loại không độc cho tai) để ngăn chặn sự hình thành các bửng mủ làm bít dẫn lưu, sau đó rửa bằng nước muối sinh lý hay nước oxy già. Ngoài ra có thể thông vòi, bơm thuốc vòi nhĩ. Đối với những trẻ/người có chất dịch đọng lại trong tai lâu hơn 3 tháng, các bác sĩ sẽ tiến hành tạo một lỗ nhỏ trong màng nhĩ để thoát dịch và giảm áp lực từ tai giữa. Một ống nhỏ được đặt trong lỗ mở của màng nhĩ để làm thông thoáng tai giữa cũng như ngăn chất lỏng tích tụ sau khi thực hiện thủ thật. Thính giác sẽ được phục hồi ngay sau khi dịch chảy ra. Các ống thường được đặt ở bên trong tai thường sẽ tự rụng, tự tiêu biến sau 6 – 12 tháng. Triệu chứng của viêm tai giữa cấp tính có mủ thay đổi nhiều tùy theo nguyên nhân gây bệnh, tình trạng cơ thể. Thể điển hình của viêm tai giữa cấp tính có mủ ở trẻ em, diễn biến qua hai giai đoạn: giai đoạn khởi phát và giai đoạn toàn phát. Chịu trách nhiệm chuyên môn thông tin y học: Bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai và các Bệnh viện Trung Ương khác. Thông tin trên trang có tính chất tham khảo, không tự ý áp dụng, nếu không có sự đồng ý của bác sỹ.
