keyword: Viêm tai giữa
url: https://www.tapchidongy.org/viem-tai-giua.html
content:
Viêm tai giữa là căn bệnh phổ biến ở mọi lứa tuổi gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, thậm chí là tính mạng của người bệnh. Theo đó, nếu người bệnh không phát hiện sớm và tuân thủ các nguyên tắc điều trị của bác sĩ có thể để lại nhiều biến chứng nguy hiểm. Theo các chuyên gia y tế cho biết, viêm tai giữa là một nhóm các bệnh gây viêm ở tai giữa thường xuất phát từ một nhiễm trùng đường hô hấp trước đó lây sang mà chủ yếu là vùng họng. Khi ống tai nối với vùng họng bị tắc do viêm họng, đờm sẽ khiến dịch tụ lại phía sau màng nhĩ tạo điều kiện cho các loại vi khuẩn trong dịch sinh sôi và phát triển, một số ít còn lại thì do tác động của yếu tố bên ngoài. Bệnh diễn tiến qua hai dạng chính là viêm tai giữa cấp tính và viêm tai giữa có dịch tiết. Thông thường, người bệnh sẽ khỏi sau khoảng 7 – 15 ngày nếu điều trị sớm, đúng cách. Tuy nhiên vẫn có đến 30% người bệnh bị viêm tai giữa để bệnh kéo dài dai dẳng gây biến chứng nguy hiểm cụ thể như:. Viêm tai giữa có dịch tiết: Bệnh thường không có các triệu chứng rõ ràng, đôi khi có cảm giác nặng tai, ù hoặc ngứa tai hay còn được gọi là tai giữa có dịch không gây nhiễm trùng. Do đó người bệnh cần chủ động tìm hiểu những kiến thức liên quan đến đầu bệnh để phát hiện và điều trị bệnh sớm nhất, tránh những biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống, sức khỏe của chính mình. Viêm tai giữa là bệnh lý nguy hiểm có thể gặp ở mọi đối tượng. Tuy nhiên, bệnh thường xảy ra với những người có hệ miễn dịch, sức đề kháng yếu do đó dễ bị các vi khuẩn gây bệnh tấn công, xâm nhập. Cụ thể như sau:. Viêm tai giữa trẻ em: Trẻ em là đối tượng dễ mắc bệnh viêm tai giữa do cơ thể chưa hoàn thiện, hệ miễn dịch yếu kém. Cơ địa nhạy cảm: Sự thay đổi đột ngột của thời tiết khiến cơ thể không thích ứng kịp. Người cao tuổi: Người già sức để kháng suy yếu, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhập. Phụ nữ có thai: Thông thường khi có thai hệ miễn dịch trong cơ thể phụ nữ bị suy giảm nên các tác nhân gây bệnh dễ dàng xâm nhập. Để điều trị dứt điểm bệnh viêm tai giữa cần rất nhiều thời gian nhất là những đối tượng trên. Do đó, để quá trình điều trị được rút ngắn và tránh được những biến chứng nguy hiểm bạn nên đến các cơ sở y tế gần nhất để thăm khám và điều trị khi xuất hiện các dấu hiệu của bệnh. Ảnh hưởng các bệnh hô hấp: Bệnh viêm họng, viêm mũi, viêm xoang, viêm amidan kéo dài cũng có thể dẫn đến bệnh viêm tai giữa. Do chấn thương: Người bệnh có tiền sử chấn thương gây thủng màng nhĩ cũng là một trong những nguyên nhân gây bệnh viêm tai giữa. Do cơ thể chưa hoàn thiện: Trường hợp này chỉ xảy ra đối với trẻ em sơ sinh đo kích thước và hình dạng ống Eustachian chưa phát triển hoàn thiện tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập. Môi trường sống: Thường xuyên tiếp xúc với môi trường bị ô nhiễm, chất lượng không khí kém cũng tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh viêm tai giữa. Thay đổi thời tiết đột ngột: Thời điểm chuyển mùa, thời tiết thay đổi liên tục khiến cơ thể không thích ứng kịp. Bên cạnh đó, một số yếu tố khác như tuổi tác, khói thuốc lá, chế độ sinh hoạt… cũng là một trong những tác nhân gây bệnh viêm tai giữa. Vì vậy, để bảo vệ sức khỏe của chính mình bạn cần hạn chế tiếp xúc và phòng tránh những tác nhân này. Triệu chứng bệnh viêm tai giữa phụ thuộc rất lớn vào độ tuổi, tình trạng bệnh của mỗi người. Cụ thể như sau:. Trẻ sơ sinh thường hay gãi, dụi vào trong tai, trẻ biết nói sẽ kêu đau, ngứa tai. Những triệu chứng này thường xuất hiện ở một hoặc cả hai bên tai sau đó giảm nhẹ và tái diễn trong khoảng 3 tháng. Trong giai đoạn này nếu người bệnh không điều trị kịp thời sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống, sức khỏe. Trả lời câu hỏi “bệnh viêm tai giữa có tự khỏi được không?” các chuyên gia y tế cho biết: Bệnh viêm tai hầu như KHÔNG THỂ TỰ KHỎI, đa số các trường hợp bị bệnh viêm tai giữa rất khó để điều trị dứt điểm nếu không có sự can thiệp đúng cách, kịp thời. Suy giảm thính lực: Đây là biến chứng phổ biến, thường gặp nếu không điều trị kịp thời sẽ khiến bệnh nặng hơn gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến màng nhĩ, thậm chí là mất thính lực vĩnh viễn. Nhiễm trùng truyền nhiễm: Tình trạng viêm nhiễm tai kéo dài có thể lây lan sang các vùng bên cạnh gây ảnh hưởng các mô lân cận mà chủ yếu là gây nhiễm trùng xương chũm gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe, tính mạng. Thủng màng nhĩ: Khi bệnh tiến diễn trong một thời gian dài các dịch nhầy và chất lỏng bị tích tụ quá nhiều ở trong tai làm tăng áp lực lên màng nhĩ, làm cho màng nhĩ bị thủng. Viêm màng não, áp xe não: Đây là một trong những biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng của người bệnh. Các bác sĩ chuyên khoa cho biết, bệnh viêm tai KHÔNG LÂY NHIỄM và có thể khắc phục nhanh chóng với những trường hợp nhẹ, biết cách chăm sóc, điều trị khoa học, phù hợp. Do đó, khi phát hiện các dấu hiệu bệnh bạn nên đến ngay cơ sở y tế để thăm khám và điều trị kịp thời, tránh chủ quan, không điều trị để bệnh chuyển biến xấu gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, tính mạng. Bên cạnh đó, quá trình điều trị bệnh viêm tai phụ thuộc rất lớn vào tình trạng của người bệnh. Đối với trường hợp bệnh nhẹ, mới phát có thể khỏi sau 1 – 3 tuần thậm chí là ngắn hơn nếu điều trị đúng phương pháp. Tuy nhiên, nếu để bệnh chuyển sang giai đoạn mạn tính thì quá trình điều trị sẽ mất nhiều thời gian hơn, thường từ 3 – 5 tháng hoặc có thể dài hơn. Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị bệnh viêm tai giữa mang lại kết quả cao như áp dụng các mẹo dân gian, sử dụng thuốc Tây y và điều trị bằng Đông y. Tuy nhiên, tùy thuộc vào độ tuổi, thể trạng cũng như cấp độ bệnh các bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, cụ thể như:. Sử dụng thuốc Tây y là một trong những phương pháp được sử dụng nhiều nhất hiện nay giúp thuyên giảm các triệu chứng rõ rệt chỉ sau một thời gian ngắn. Tuy nhiên, việc sử dụng thuốc tây cũng có thể gây ra một số tác dụng phụ, biến chứng nguy hiểm. Do đó, để đảm bảo an toàn các bác sĩ thường dựa vào nguyên căn gây bệnh sau đó sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả và an toàn. Một số loại thuốc được khuyến cáo sử dụng như:. Thuốc kháng sinh: Một số loại thuốc kháng sinh, chống viêm thường được sử dụng là nhóm beta-lactam, nhóm macrolid, nhóm quinolon, nhóm kháng sinh aminoglycoside… Đây là những nhóm thuốc kháng sinh có công dụng diệt khuẩn, ức chế sự phát triển của các vi khuẩn, đặc trị bệnh viêm tai giữa. Thuốc chống viêm corticoid, NSAIDs: Loại thuốc này có tác dụng chống viêm mạnh, phục hồi các tế bào tổn thương. Tuy nhiên, loại thuốc này lại gây nhiều tác dụng phụ cho trẻ nhỏ, trường hợp người bị đông máu, viêm loét dạ dày tiến triển…. Thuốc giảm đau, hạ sốt: Thông thường thuốc được sử dụng cho những trường hợp bệnh nhẹ, phổ biến nhất là Paracetamol giúp hạ sốt và giảm đau nhẹ mang lại cảm giác dễ chịu, thuốc phù hợp cho đối tượng trẻ nhỏ. Thuốc nhỏ tai: Các loại thuốc nhỏ tai có khả năng sát khuẩn, giảm, chống viêm hiệu quả, một số loại thuốc thường dùng như polydexa, cortiphenicol,… được sử dụng cho người bệnh không thủng màng nhĩ, effexin và rifamycin thường chỉ định cho người bệnh bị thủng màng nhĩ. Tuy nhiên trong quá trình sử dụng người bệnh cần lưu ý: Không sử dụng thuốc khi chưa có sự cho phép của các bác sĩ. Có một số loại thuốc dễ gây kích ứng, phản ứng ngược với đối tượng trẻ em nên bố mẹ cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng. Đặc biệt, không nên sử dụng thuốc trong thời gian quá dài sẽ gây nhờn thuốc. Các bài thuốc dân gian trị viêm tai giữa thường sử dụng các nguyên liệu tự nhiên an toàn mang lại hiệu quả cao với số trường hợp bệnh nhẹ, được nhiều người sử dụng. Rau diếp cá: Rau diếp cá chứa nhiều hoạt chất kháng viêm được nhiều người bệnh sử dụng. Theo đó bạn chỉ cần lấy rau rửa sạch sau đó giã nát lấy nước cốt rồi đem nhỏ vào tai. Thực hiện 3 – 5 ngày sẽ thuyên giảm bệnh. Rau kinh giới: Rau kinh giới đun sôi, dùng thay nước uống hàng ngày mang lại kết quả tích cực trong quá trình điều trị bệnh. Theo đó người bệnh nên uống 3 ly một ngày duy trì trong khoảng từ 7 – 10 ngày sẽ cho kết quả mong muốn. Cây sống đời: Cây sống đời có tác dụng làm mát, tiêu độc, giảm viêm rất tốt được dân gian sử dụng phổ biến trong điều trị bệnh viêm tai. Cách làm vô cùng đơn giản, bạn chỉ cần giã nhuyễn lấy nước cốt sau đó nhỏ vào tai khoảng 2 – 3 giọt mỗi ngày. Sáp mật ong: Trong dân gian, sáp mật ong còn có tác dụng kháng viêm, chống kích ứng, làm giảm tình trạng ngứa và đau rát tai được nhiều người áp dụng mang lại kết quả tốt. Phèn chua và ngũ bội tử: Mang lại kết quả khá khả quan trong quá trình điều trị bệnh viêm tai giữa, bạn chỉ cần đun phèn chua với ngũ bội tử quyện lại với nhau sau đó lấy hỗn hợp xốp trắng giã nhuyễn và đem sử dụng. Tuy nhiên, hiệu quả điều trị của các bài thuốc tương đối chậm, phụ thuộc vào cơ địa, thể trạng của mỗi người. Do đó người bệnh cần kiên trì áp dụng đều đặn mỗi ngày trong thời gian dài sẽ cho kết quả. Trong y học cổ truyền, các bài thuốc Đông y điều trị bệnh viêm tai giữa được bào chế dựa trên nguyên tắc cân bằng âm dương không chỉ giúp điều trị chuyên sâu triệu chứng bệnh mà còn phục hồi sức khỏe từ sâu bên trong. Một số bài thuốc Đông y sử dụng trong điều trị viêm tai giữa như sau:. Bài thuốc 1: Các nguyên liệu cần chuẩn bị bao gồm: mần tưới, hồng ha, bán hạ, hương phụ mỗi vị cũng 10g, bạch linh, xuyên khung, thạch xương bồ mỗi vị 12g, đương quy 15g, sài hồ sau đó sắc thuốc uống mỗi ngày. Bài thuốc 2: Chủ yếu sử dụng các dược liệu như: mần tưới, hồng hà, hương phụ, bán hạ mỗi vị cũng 10g, hoàng kỳ, sài đất, phòng sâm, mẫu lệ, kinh giới, bạch truật, cây cứt lợn, chi tử, bạch linh mỗi vị 5g sau đó sắc thuốc uống ngày một bát thuốc. Bài thuốc Đông y có ưu điểm là khá lành tính, không gây tác dụng phụ. Tuy nhiên, hiệu quả bài thuốc tùy thuộc cơ địa từng người nên bạn cần kiên trì sử dụng trong thời gian dài. Riêng đối với trẻ em bố mẹ cần tham khảo ý kiến các bác sĩ trước khi sử dụng. Chế độ dinh dưỡng hàng ngày có vai trò rất lớn trong quá trình điều trị bệnh. Theo đó người bệnh cần nắm rõ những thực phẩm nên và không nên ăn để hỗ trợ quá trình điều trị, giúp rút ngắn thời gian, tăng cao hiệu quả. Người bệnh nên ăn các thực phẩm giàu vitamin A, E, C, D như cam, bưởi, thịt bò… để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể bảo vệ lớp niêm mạc. Nên ăn nhiều gan bò, cà tím, cà rốt góp phần cung cấp các vitamin cần thiết, tăng cường thính lực cho người bệnh. Tăng cường thực phẩm giàu kẽm, các loại cá biển, rong biển thuốc tảo spirulina… làm tăng tiến trình hồi phục bệnh. Bổ sung nhiều trái cây, rau củ, ngũ cốc để hỗ trợ quá trình điều trị, phòng tránh ù tai. Bổ sung thêm các loại dầu như dầu dầu cá, ô liu và dầu dừa… giúp phục hồi cơ thể, kháng khuẩn cao. Ăn thêm lạc luộc để bổ sung các dưỡng chất cho cơ thể, giảm thiểu tình trạng chóng mặt. Không nên ăn những thực phẩm cứng, dai chứa nhiều dầu mỡ làm tăng tình trạng bệnh. Không cho trẻ ăn các loại thực phẩm kích thích tạo mủ như hải sản, đồ nếp, tôm, thịt đỏ. Hạn chế tối đa đồ ngọt để giữ ổn định lượng đường huyết trong cơ thể. Không ăn quá nhiều dầu mỡ, đồ chiên xào để hạn chế sự đau, sưng. Bệnh viêm tai giữa là bệnh lý nguy hiểm khó trị dứt điểm và để lại nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không điều trị kịp thời. Vì vậy, việc áp dụng các biện pháp phòng ngừa là điều vô cùng cần thiết.
