keyword: Viêm tai giữa
url: https://phongkhamdaidong.vn/viem-tai-giua-la-gi-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-tri-1238.html
content:
Viêm tai giữa là gì? Nguyên nhân triệu chứng và cách trị như thế nào? Viêm tai giữa là một bệnh lý phổ biến do vi khuẩn virus gây ra. Các tác nhân gây bệnh tấn công vào vùng tai giữa và khiến chúng bị viêm. Vùng tai giữa nằm phía sau màng nhĩ gây khó chịu đau đớn cho người bệnh. Chúng ta có thể mắc rất nhiều bệnh lý khác nhau, trong đó có các bệnh lý ở tai. Và viêm tai giữa là một trong những bệnh lý phổ biến và dễ gặp nhất hiện nay. ✣ Viêm tai giữa là một bệnh lý phổ biến do vi khuẩn virus gây ra. Các tác nhân gây bệnh tấn công vào vùng tai giữa và khiến chúng bị viêm. Vùng tai giữa nằm phía sau màng nhĩ gây khó chịu đau đớn cho người bệnh. ✣ Các thống kê cho thấy có khoảng 12% dân số bị bệnh viêm tai giữa. Nhưng có đến 80% là trẻ em dưới 5 tuổi. ✣ Viêm tai giữa là một trong những bệnh lý dễ mắc phải ở trẻ nhỏ. Căn bệnh này nếu không được can thiệp, chữa trị kịp thời có thể gây ra nhiều nguy hiểm cho sức khỏe. Vì vậy mọi người cần tìm hiểu nguyên nhân, triệu chứng của bệnh để có thể can thiệp và chữa trị kịp thời. Có thể thấy, chứng viêm tai giữa xảy ra ở rất nhiều người. Trong đó trẻ em có tỷ lệ mắc bệnh cao. Theo các bác sĩ chuyên khoa cho biết, có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh viêm tai giữa cụ thể như:. ☘ Cấu trúc tai phát triển chưa hoàn thiện: Trẻ em dễ bị mắc bệnh hơn bởi vùng tai chưa phát triển hoàn thiện. Phần tai trong phát triển ngắn hơn bình thường dễ bị tắc vi khuẩn vi trùng có điều kiện xâm nhập và gây bệnh. ☘ Do bị cảm lạnh: Chứng bệnh viêm tai giữa cũng có thể do điều kiện thời tiết gây ra. Có thể do người bệnh bị cảm lạnh, thời tiết thay đổi thất thường cũng sẽ khiến bệnh viêm tai giữa phát triển. ☘ Môi trường ô nhiễm: Các bác sĩ cũng cho biết, môi trường sống ô nhiễm, khói bụi và không sạch sẽ cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Chẳng hạn như khói bụi, khói thuốc lá… đều có thể khiến trẻ em và mọi người bị viêm tai giữa. ☘ Trẻ bú bình dễ bị viêm tai giữa hơn: Các thống kê cho thấy những trẻ em bú bình có nguy cơ bị viêm tai giữa cao hơn so với trẻ bú mẹ. Tuy nhiên, cũng có thể phòng tránh bằng việc chú ý đến tư thế nằm của bé khi bú bình. Chúng ta đã biết được nguyên nhân gây bệnh viêm tai giữa, vậy còn triệu chứng của bệnh như thế nào? Nắm được triệu chứng của bệnh là cách tốt nhất để chúng ta phòng tránh và điều trị kịp thời. Đối với bệnh viêm tai giữa mọi người cũng phải biết rõ triệu chứng của bệnh. Ban đầu, khi bị viêm tai giữa chúng ta khó có thể nhận biết được chúng. Bởi bệnh phát triển bình thường, không có dấu hiệu đặc biệt. Khi phát hiện bệnh thì bệnh đã phát triển khá nặng và người bệnh cũng không biết mình bị mắc bệnh từ khi nào. ✎ Chảy mủ ở tai: Một triệu chứng dấu hiệu dễ nhận biết nhất của bệnh viêm tai giữa chính là chảy mủ, chảy dịch ở tai. Người bệnh sẽ bị chảy mủ đặc, có màu trắng đục hoặc xanh. Dịch trong tai này sau một thời gian sẽ chuyển màu vàng nhạt và sẽ loãng hơn lúc đầu. Nếu như bị viêm tai giữa mãn tính dịch mủ sẽ nhiều hơn, có mùi hôi rất khó chịu. ✎ Tai bị đau nhức: Người bị viêm tai giữa sẽ bị đau chủ yếu ở vùng tai. Các cơn đau nặng nhẹ ở mỗi giai đoạn, mỗi người sẽ khác nhau. Với viêm cấp tính cơn đau ít hơn so với bị đau mãn tính. Không chỉ bị đau tai người bệnh còn có thể đau cả vùng đầu rất mệt mỏi. ✎ Bị ù tai: Không chỉ đau tai, chảy dịch mà người bệnh còn bị ù tai. Đó là do dịch mủ ứ trong tai khiến màng nhĩ bị ảnh hưởng, ù tai và có thể gây thủng màng nhĩ. ✎ Ngoài ra, người bị bệnh viêm tai giữa cũng có thể có các triệu chứng khác như sốt cao, rối loạn tiêu hóa. Điều này sẽ ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt, cuộc sống và sức khỏe của người bệnh. Viêm tai giữa để lâu có thể gây apxe, thủng màng nhĩ gây điếc… và nhiều biến chứng nguy hiểm khác. Do đó người bệnh cần thực hiện thăm khám, chữa trị kịp thời để không gặp phải nguy hiểm. ➣ Để khám và chữa trị viêm tai giữa hiệu quả mọi người cần lựa chọn các cơ sở y tế chuyên khoa uy tín và chuyên nghiệp. Việc chữa bệnh sẽ dựa vào từng giai đoạn, tình trạng để áp dụng cách trị phù hợp và mang đến kết quả cao nhất. ➣ Thường bệnh viêm tai giữa giai đoạn cấp tính và xung huyết bệnh nhân sẽ được chữa trị bằng phương pháp nội khoa. Chủ yếu sử dụng thuốc kháng sinh để giảm các triệu chứng và loại bỏ nguyên nhân gây bệnh. ➣ Còn nếu bị viêm tai giữa ứ mủ cần phải rạch màng nhĩ để loại bỏ mủ kết hợp với sử dụng thuốc kháng sinh, giảm đau, chống phù nề. Tùy thuộc tình trạng để áp dụng cách trị phù hợp và tốt nhất. ➣ Bệnh nhân nên đến các cơ sở chuyên khoa để khám và chữa bệnh. Không nên tự ý mua thuốc về nhà uống sẽ không mang lại hiệu quả và có thể gây ra nhiều tác dụng phụ ngoài ý muốn. Hiện nay, Phòng khám Đa Khoa TPHCM hiện là cơ sở y tế khám và chữa bệnh viêm tai giữa uy tín hiện nay. Phòng khám có nhiều ưu điểm nổi trội như:. Đây là cơ sở đáng tin cậy dành cho các bệnh nhân. Nếu có nhu cầu khám chữa bệnh hãy đến phòng khám ngay hôm nay. Hoặc truy cập bảng tư vấn bên dưới để được hỗ trợ tốt nhất. Chính vì vậy, đến với Phòng khám Đa khoa TPHCM bạn luôn nhận được nụ cười, sự ân cần, nhiệt tâm và hướng dẫn tận tình của đội ngũ nhân viên, tập thể Y Bác sĩ. Cùng với trang thiết bị hiện đại, các Bác sĩ sẽ giúp bệnh nhân cùng gia đình hiểu rõ hơn về nguyên nhân, nguồn gốc bệnh, cách phòng tránh và phương pháp điều trị hiệu quả.
