keyword: Đấu trường La Mã
url: https://hoangviettravel.vn/dau-truong-la-ma-colosseum/
content:
Đến Ý thì chắc chắn bạn không thể bỏ qua đấu trường La Mã Colosseum nổi tiếng. Vậy đấu trường thần thoại này ở đâu và có gi thú vị không? Tham khảo ngay bài viết dưới đây của Hoàng Việt Travel để biết thêm nhiều thông tin nhé!. Đấu trường La Mã Colosseum còn được biết đến với cái tên Amphitheatrum Flavium theo tiếng Latinh hoặc Anfiteatro Flavio tiếng Ý. Nó được xây dựng vào khoảng năm 70 và 72 sau CN dưới thời hoàng đế Vespasian của La Mã. Dưới thời hoàng đế Domitian thì đấu trường được chỉnh sửa nhiều lần. Đấu trường La Mã là một công trình kiến trúc đứng tự do và được bao quanh bằng 80 lối vào trên mặt đất. Trong đó có 76 lối được đánh số theo chữ số La Mã để dành cho các khán giả bình thường. Nơi đây bao gồm cổng chính phía Bắc dành riêng cho các hoàng đế La Mã và các cận thần. Còn ba lối còn lại dành cho tầng lớp thượng lưu. Và tất cả lối đều được trang trí với các bức phù điêu bằng vữa sơn. Đấu trường được xây dựng với mục đích chính là làm nơi đấu của các võ sĩ. Nó còn được dùng để biểu diễn công chúng, tập trận giả trên biển, kịch cổ điển, săn thú. Mục đích tất cả là nhằm mua vui cho mọi người. Lúc mới xây dựng xong đấu trường có thể chứa 50.000 người. Sau đó các kiến trúc sư đã mở rộng thiết kế và nâng sức chứa của đấu trường lên 55.000 người. Đấu trường La Mã mở cửa tham quan bắt đầu từ 8h30 sáng. Ở đây không có thời gian cố định đóng cửa, nó thường sẽ đóng cửa vào trước khi mặt trời lặn. Khi đến đây, bạn chỉ cần 12 Euro là sẽ được vào tham quan đấu trường và đồi Palatine. Nếu trẻ em dưới 18 tuổi và người già trên 65 tuổi sẽ được miễn phí. Lưu ý là để vào phía trong đấu trường thì bạn cần thêm một khoảng tiền nhỏ nữa. Chắc hẳn bạn cũng đã biết được đấu trường La Mã Colosseum là một trong bảy kỳ quan kiến trúc mới của thế giới. Nó là công trình lịch sử hoành tráng và là biểu tượng của kiến trúc La Mã. Chính vì vậy, khi bạn có những tấm ảnh checkin ở đây sẽ rất tự hào. Đấu trường La Mã cho đến ngày nay vẫn được sử dụng. Nhà điều hành thưởng dùng tổ chức một bối cảnh ngoạn mục cho buổi hòa nhạc mùa Hè, biểu diễn lớn như Paul McCartney, Simon và Garfunkel. Do đó, nếu bạn muốn trải nghiệm những buổi biểu diễn tuyệt vời ở đây thì nên kiểm tra lịch trình trước khi đến. Điều thú vị hơn nữa là khi đến đây, bạn có thể tham quan mạng lưới hành lang quanh co của những đường hầm dưới lòng đất. Bên cạnh đó, bạn cũng đã có thể tham quan Dinh thự Domus Aurea, dinh thự của hoàng đế Nero. Nên thuê hướng dẫn viên du lịch khi đến tham quan đấu trường. Vì bạn sẽ biết thêm được nhiều thông tin, các lối đi và các nơi một cách rõ ràng nhất. Một đôi giày thể thao hay đôi dép bệt sẽ làm chuyến tham quan của bạn thêm phần thoải mái. Mặc một bộ trang phục thoải mái nhất để tham quan nhé! Vì trong quá trình tham quan bạn sẽ phải đi qua những nơi hẹp hoặc khó đi. Nếu bạn ghé thăm đấu trường mà không có dự tính trước thì hãy tản bộ và ngắm nhìn xung quanh toàn bộ đấu trường. Đặc biệt là chú ý đến các lớp dưới cùng của mái vòm, vì đây là một phương tiện cần thiết để kiểm soát đám đông. Hãy kiểm tra lịch trước khi để có thể tham gia được các buổi biểu diễn lớn như Paul McCartney và Simon và Garfunkel. Trên là những chia sẻ của Hoangviettravel.vn về đấu trường La Mã Colosseum, hy vọng với những thông tin trên sẽ giúp bạn có được những thông tin hữu ích và có được chuyến du lịch tuyệt vời. Thomas Vũ Thắng – Giám đốc công ty du lịch Hoàng Việt Travel, người có gần 30 năm kinh nghiệm làm du lịch trong và ngoài nước. Hy vọng những chia sẻ trên đây từ tôi sẽ giúp bạn có những kinh nghiệm thật hữu ích cho chuyến du lịch của mình. Cảm ơn bạn đã đọc bài viết!. Cung điện Vecchio quả thực mang nét rất cổ kính, vào đây bạn có thể hinhg dung được toàn bộ văn hóa người ý thời xưa. Bài chia sẻ về tham quan Cung điện Vecchio rất bổ ích cho chuyến đi sắp tới của mình. Các bức tượng ở Cung điện Vecchio hơi bị thô thiểng, nhìn thế mà trưng bày trước cổng vào thì hơi kì. Mình ấn tương nhất ở Cung điện Vecchio là các bức bích họa. Chúng thật sự rất đẹp và có hồn. đấu trường La Mã Colosseum là một nơi to bự chà bá ở Ý á. Đi vào đó nhìn mà sướng. Nge nói đấu trường La Mã Colosseum to lắm bự lắm bây giờ đọc bài viết mớibiết được độ khủng của nó á.
