keyword: Đấu trường La Mã
url: https://sites.google.com/site/kyquan9a13/ky-quan-the-gioi-moi/4a-dhau-truong-la-ma-lich-su-va-dia-li
content:
Kỳ quan cổ đại chưa được gọi tên:1. Hệ thống thoát nước Mohenjo-Daro:4. Những quả cầu bằng đá ở Costa Rica:7. Đài tưởng niệm dưới biển Yonaguni:8. Kỳ quan thiên nhiên thế giới:1A.Vịnh Hạ Long (Địa lí và khí hậu):1B. Núi Bàn (Mô tả):7B. Vườn treo Babylon (lịch sử và địa lí):2B. Vườn treo Babylon (Một số truyền thuyết về vườn treo):3A. TƯỢNG THẦN MẶT TRỜI (LỊCH SỬ VÀ VỊ TRÍ)6B.TƯỢNG THẦN MẶT TRỜI (mô tả và dự án hồi phục tượng thần)7A. ĐỀN HẢI ĐĂNG ALEXANDRIA (LỊCH SỬ VÀ VỊ TRÍ)7B. ĐỀN HẢI ĐĂNG ALEXANDRIA (mô tả và một số chi tiết tham khảo). Vạn lí trường thành (lịch sử và địa lí):1B. VẠN LÝ TRƯỜNG THÀNH (Tình trạng và sự công nhận):2A. Đấu trường La Mã (Đặc điểm công trình và sử dụng):5A. Machu Picchu (Mô tả và chặng đường, những lo lắng về du lịch):6A. Chichen Itza (cũ, hiện nay và sự suy tàn):7A. Tượng Chúa Kitô Cứu Thế (lịch sử và địa lí):7B.Tượng Chúa cứu thế (công cuộc phục hồi và bảo quản )NHỮNG ĐIỀU ÍT BIẾT VỀ MỘT SỐ KỲ QUANNHỮNG ĐIỀU ÍT BIẾT VỀ NHỮNG KỲ QUAN (TT). - Khu vực này được chuyển đổi dưới thời Vespasian các vị kế nhiệm. Dù Colossus được gì giữ, phần lớn Domus Aurea bị hư hại. Hồ nước bị lấp và khu đất được tái sử dụng cho công trình Flavian Amphitheatre mới. Các trường dạy đấu sỹ và các tòa nhà phụ trợ khác được xây dựng gần đấy bên trong khuôn viên của mặt bằng Domus Aurea trước đó. Theo những văn bản chạm khắc được xây lại được tìm thấy ở khu vực thì "hoàng đế Vespasian đã ra lệnh cho dựng giảng đường (amphitheatre) này từ chiến lợi phẩm của dân chúng của ông". Người ta cho rằng điều này ám chỉ số lượng lớn gia tài mà những người La Mã đã cướp đoạt được sau khi chiến thắng ở Đại cách mạng Do Thái năm 70. - Đấu trường La Mã đã có những sự thay đổi lớn trong thời kì Trung Cổ. Một nhà thờ nhỏ được xây dựng ở bên trong của đấu trường vào cuối thế kỉ 6, và sân đấu thì trở thành một nghĩa trang. Nhiều khoảng không bên dưới những bậc thang được sử dụng làm chỗ ở hoặc xưởng thủ công, và người ta tiếp tục thuê nhà ở đó cho tới tận thế kỉ 12. - Năm 1349, một trận động đất lớn đã làm sụp đổ toàn bộ phần tường bên ngoài của mặt phía nam. Một phần lớn lượng đá được sử dụng để xây dựng các cung điện, nhà thờ, trạm xá và các công trình khác, lớp đá cẩm thạch bọc bên ngoài được sử dụng cho các lò vôi, còn lõi sắt và đồng thì bị ăn cắp. - Bốn cửa chính nằm tại 4 điểm trên hai trục của công trình mang hình êlíp (ellipse) này là các cửa dành cho hoàng đế và văn võ bá quan (senators) đi vào chỗ ngồi của mình. Lô ghế dành cho hoàng đế nằm ở chính giữa về hướng bắc. Những lối hành lang ở tầng hầm dành cho những người phục vụ, các loài thú biểu diễn và các vật dụng cần thiết cho các trận đấu của các đấu sĩ Gladiators. - Các chỗ ngồi trên khán đài được sắp xếp theo nguồn gốc và chức tước của người xem. Hàng ghế đầu tiên gần sân khấu nhất làm bằng đá hoa cương để dành cho hoàng đế và các vị senators. Kế tiếp là 14 hàng ghế làm bằng đá sa thạch dành cho các kỵ sĩ. Các hàng tiếp theo được chia làm ba khu. Khu dưới dành cho những người giàu có, khu trên cùng dành cho những người nghèo khó. Hạng bét nhất trong Colosseo là các hàng ghế gỗ dành cho phụ nữ ở trên cao và xa sân khấu nhất. - Các lối ra vào ở đây được thiết kế rất hợp lý để khán giả dễ dàng đến chỗ ngồi của mình cũng như không cản trở nhau khi buổi đấu kết thúc và ồ ạt ra về. Hệ thống lối ra vào ở đây với hàng loạt các cầu thang cũng như các hành lang cũng vẫn được áp dụng để xây các sân vận động thể thao ngày nay. Với hệ thống ấy người ta có thể cho khán giả vào đầy ắp Colosseo trong vòng 15 phút và chỉ cần 5 phút để tất cả khán giả ra khỏi đấu trường này.
