keyword: Phim khiêu dâm
url: https://minguxing.wordpress.com/2019/06/18/phim-khieu-dam/
content:
Vì bài viết (và toàn blog) là có nội dung về người lớn. Do đó, các bạn chưa đủ 18 tuổi (hoặc hơn) vui lòng quay ra nhé!. Ai cũng biết về phim sex (hay còn gọi là phim khiêu dâm hay phim về chủ đề quan hệ tình dục) là một loại phim không dành cho con nít (Tất nhiên khi mà kiến thức và tâm lý còn chưa hề phát triển đầy đủ). Và tất nhiên là chúng tôi cũng không khuyến cáo các bạn chưa đủ 18 tuổi tìm hiểu về những vấn đề này. Dù ở bên Mỹ (và các nước phát triển) đều có bộ môn giáo dục giới tính từ nhỏ NHƯNG nếu người được giáo dục không đủ tư duy thì mọi việc dường như cũng vô nghĩa. Do đó, việc tìm hiểu phải nên tiến hành khi bạn có đủ hành vi và nhận thức về bản thân mình (do đó ít nhất là trên 21 tuổi). Về cơ bản, phim khiêu dâm (hay phim sex) được liệt vào nhóm phim khiêu dục (hoặc phim gợi dục). Mục đích của các phim này là nhằm khơi gợi (tùy theo mức độ) về khả năng tình dục (khả năng quan hệ và sinh sản) của con người. Do đó, về bản chất, con người cũng là một loài động vật nhưng phát triển ở mức cao hơn với suy nghĩ, tiếng nói và tâm lý, sinh lý, suy nghĩ phát triển hơn các loài khác nên khả năng có thể ỨC CHẾ khả năng sinh dục của mình. Vì vậy, xem phim dâm hoặc xem phim khiêu dâm có những mức độ ảnh hưởng nhất định đến tâm lý cũng như sinh lý của con người. Điều đó có thể khiến con người TRỞ VỀ ngang bằng với những loài động vật bậc thấp khác (tự mình). Do có tính chất đó, nhiều quốc gia (nhất là phương đông) sẽ CẤM CỬA các loại phim sex (gọi là sản phẩm đồi trụy do gây ảnh hưởng đến đạo đức cũng như hành vi người xem). Theo các báo cáo, phim khiêu dâm là vô cùng (và cực kì) có hại đến cơ thể con người nếu như không sử dụng đúng cách. Và bên dưới là những tổn hại đó nếu như bạn (có xu hướng) nghiện xem phim khiêu dâm để thỏa mãn các cảm xúc cơ thể. Rõ ràng nhất, trong các loại phim khiêu gợi chết người thì phần đông trong đó có những cảnh gây ra các chấn động tâm lý rất lớn (các bạn đừng nghĩ rằng các phim khiêu dâm không có các tác hại lớn nào). Và đôi lúc, các phim hoat hinh khieu dam (gọi là Hentai ở Nhật Bản hoặc sex cartoon ở Mỹ) cũng có xuất hiện trong các đài dành cho con nít. Ví dụ, phim khiêu dâm mỹ với các cảnh gái khiêu dâm đâm chém nhau đến tóe máu (hoặc khách). Hơn nữa, các cảnh bạo lực trong phim khiêu dâm HOÀN TOÀN gây chấn động tâm lý (kể cả người lớn chứ không nói đến các lứa tuổi chưa phát triển hoàn toàn). Từ đó, một đứa trẻ tuổi vị thành niên (với các ghi chép và báo cáo khắp thế giới) xem phim khiêu dâm có thể gây ra các hành vi mà không ai ngờ đến. Các bạn có thể xem qua vài ví dụ như sau:. Và vô số các hành vi bạo lực khác (bao gồm cả việc gây tổn thương cho người khác và cho cả bản thân). Tất cả chỉ nhằm mục đích: Tạo ra khoái cảm cho cơ thể để tạo cảm xúc thăng hoa (hoặc lên đỉnh). Và để đạt kết quả này thì họ sẽ không từ bỏ bất kì hành vi (hoặc thủ đoạn) nào. Hiện nay, tại Việt Nam thì chúng ta đã có “cơ hội” gặp những đối tượng (dù đã lớn và có nhận thức hành vi của mình là sai trái) phạm tội liên quan đến tình dục. Ví dụ: các vụ ấu dâm, các vụ nam nữ sinh đánh nhau vì quan hệ tình dục, các vụ mang thai ngoài ý muốn. Trong đó, nhiều vụ là giữa những người có ý thức (hoặc nhận thức) cao như bác sĩ, giáo viên, nhà nắm giữ hành pháp,…. Không có ai cấm một ai việc thủ dâm được (vì đó là nhu cầu của cơ thể). Tuy nhiên, lạm dụng phim khiêu dâm để thủ dâm có thể gây ra các tạc hại vô cùng (có nhất định) đối với cơ thể. Ngoài ra, một số nghiên cứu còn cho thấy rằng xem phim khiêu gợi có tác hại ngang ngửa việc nghiện ma túy (do đó đã có một số khuyến cáo về tác hại của việc xem phim khiêu dâm). Trước hết, chúng tôi lập ra blog này với mục đích là nhằm giúp mọi người tìm hiểu về các từ ngữ trong phim khiêu dâm (chứ không cổ xý việc xem nó). Do đó, chúng ta không bàn sâu đến việc phim khiêu dâm đang lan truyền mạnh mẽ thế nào. Chúng ta chỉ nói về nó, ở một mặt hiểu biết các từ ngữ cũng như khả năng kiềm chế bản thân. Về việc này, các bạn cần phải tìm hiểu rõ các từ ngữ có trong phim. Và các từ ngữ hoặc thuật ngữ đều xuất hiện nhiều trong các phim khiêu dâm Trung Quốc hoặc phim khiêu dâm Nhật Bản (chúng tôi không chọn phim khiêu dâm Mỹ do hành động quá mạnh mẽ, có tính chất cuồng dâm và nghiện sex). Và từ ngữ khiêu dâm hoặc thuật ngữ phim sex thì ở đâu cũng giống nhau nên chúng tôi sẽ chỉ giải thích chung chung cho các bạn hiểu. Không ai nói quá tốt (nhưng luôn là cực xấu, dù họ có thích xem) về các loại phim khiêu dâm. Do đó, ở một mặt nào đó thì các loại phim ảnh 18+ hoặc phim cấp 3, phim “đen” vẫn “không có chỗ đứng” trong lòng nhiều người. Thậm chí, nó được xem là văn hóa phẩm đồi trụy ở một số nước (ví dụ như Việt Nam). Do đó, tùy vào văn hóa mà mọi người xem xét phim ảnh ở mức độ nào. Còn về quyền hạn (hoặc nội dung của blog này) chỉ dừng ở việc giải nghĩa các nội dung có liên quan đến phim khiêu dâm mà thôi. Đã một thời gian rồi và hiện tại, công ty đã lên hẳn một trang web chuyên về phim người lớn. Chính vì vậy mà mình đã dễ dàng hơn cho công việc. Các bạn có thể truy cập vào trang web chính là nhé!
