keyword: Phim khiêu dâm
url: https://drcuaban.com/nghien-phim-khieu-dam/
content:
Nội dung khiêu dâm là sự mô tả của chủ đề tình dục nhằm kích thích tình dục, cho mục đích cuối cùng là gây hưng phấn tình dục. Nội dung khiêu dâm có thể được trình bày trên nhiều phương tiện truyền thông, bao gồm sách báo, tranh ảnh, game, video hoặc phim. Các nội dung khiêu dâm luôn hiện diện quanh chúng ta, và hiện nay vẫn là vấn đề gây tranh cãi trong dư luận. Một số người không có hứng thú với chúng, thậm chí phản cảm. Đồng thời, một số người thỉnh thoảng sử dụng, cũng có một số người thường xuyên sử dụng chúng. Điều này tùy theo sở thích các nhân và sự lựa chọn của mỗi người. Nghiện phim khiêu dâm, người xem phim cảm thấy bản thân dường bị chi phối, thường xem nhiều giờ liên tục và cảm thấy không thể ngừng lại. Việc xem phim này đã ảnh hưởng tới công việc cũng như đời sống của họ. Cần lưu ý rằng, nghiện phim khiêu dâm, hay nghiện phim sex, chưa được hiệp hội tâm thần APA công nhận là một chẩn đoán chính thức. Vì mọi người thường không muốn nói về hành vi xem phim sex của mình, nên rất khó để biết có bao nhiêu người thường xuyên xem phim khiêu dâm hoặc có bao nhiêu người không thể cưỡng lại việc xem phim này. Một khảo sát của viện Kinsey cho thấy rằng 9% những người xem phim khiêu dâm không thể bỏ việc xem phim được. Khảo sát này được thực hiện năm 2002. Ngày nay, việc truy cập để xem phim khiêu dâm qua internet và các dịch vụ phát trực tuyến là tương đối dễ dàng. Điều này khiến cho việc bỏ coi phim khiêu dâm trở thành một vấn đề khó khăn hơn. Một báo cáo năm 2018 đã kết luận rằng xem phim khiêu dâm có cơ chế và triệu chứng tương tự như nghiện các chất kích thích, nghiên cứu so sánh cấu trúc não của những người nghiện phim khiêu dâm và những người nghiện ma túy hay nghiện rượu cũng có nhiều điểm tương đồng. Tuy vậy, nhiều nhà nghiên cứu khác cho rằng việc xem phim khiêu dâm chỉ là thói quen hay sự lạm dụng quá mức chứ không phải là nghiện. Nếu chỉ là xem hoặc thưởng thức phim khiêu dâm sẽ không gây nghiện, cũng không cần phải né tránh. Tuy vậy, ở một góc độ khác, nghiện phim khiêu dâm liên quan đến việc không thể kiềm chế hành vi xem phim, có thể dẫn đến các hệ quả nghiêm trọng. Cảm thấy như thể bạn cần phim khiêu dâm trên mạng để bù đắp cho sự thiếu khát của cơ thể – và phim khiêu dâm có thể khiến bạn thỏa mãn. Dành nhiều tiếng đồng hồ trên các trang web khiêu dâm trực tuyến, ngay cả khi điều đó có nghĩa là bỏ bê công việc hoặc giấc ngủ. Yêu cầu người yêu hoặc bạn tình của bạn xem phim khiêu dâm hoặc biểu hiện những cảnh khiêu dâm mặc dù họ không muốn. Rất khó để giải thích vì sao xem nội dung khiêu dâm có lúc lại gây nghiện. Bạn có thể bắt đầu xem phim khiêu dâm vì bạn thích nó, và xem nó không có vẻ gì là vấn đề. Bạn thích cảm giác mà phim khiêu dâm đem đến cho bạn, dần dần bạn muốn xem chúng nhiều hơn, thường xuyên hơn. Nhưng rồi, thói quen xem phim khiêu dâm bắt đầu khiến bạn gặp rắc rối, hoặc bạn cảm thấy buồn bã hay lo lắng sau khi xem. Đây là thời điểm bạn không thể khống chế. Nếu như bạn thử dừng việc xem phim lại, bạn có thể sẽ phát hiện mình không thể làm được. Đây là cách thức mà mọi người nghiện. Xóa tất cả phim khiêu dâm và các đường link hay bookmark trên máy tính của bạn. Hãy nhờ người khác cài phầm mềm chống nội dung khiêu dâm trên máy tính của bạn mà không cho bạn biết mật khẩu. Tự lập kế hoạch cho mình tham gia một vài các hoạt động khác, để quên đi việc xem phim khiêu dâm. Khi bạn muốn xem phim khiêu dâm, hãy tự nhắc nhở bản thân về những gì phim khiêu dâm đã đang và sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn, nếu như có hiệu quả, hãy viết chúng ra giấy. Nếu có thể, hãy gặp bác sĩ và thảo luận về các vấn đề của bạn, họ có thể đưa ra các phác đồ thích hợp với cá nhân bạn. Bạn cho rằng mình quá lạm dụng phim khiêu dâm, hay thực sự đã nghiện, hãy gặp các bác sĩ chuyên khoa sức khỏe tâm thần, nếu bạn đồng thời còn có rối loạn lo âu hay trầm cảm, việc đi khám là thực sự cần thiết. Các buổi tư vấn sẽ giúp bạn hiểu được nguyên nhân dẫn đến việc nghiện phim khiêu dâm. Dựa theo mức độ mà phim khiêu dâm ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn, các nhà trị liệu có thể sẽ yêu cầu bạn thực hiện liệu pháp trị liệu cá nhân, nhóm hoặc gia đình. Điều trị nghiện phim khiêu dâm thường bao gồm liệu pháp nói chuyện và liệu pháp hành vi nhận thức. Nhưng bác sĩ của bạn cũng có thể đề nghị dùng thuốc nếu bạn có các tình trạng khác cùng tồn tại, chẳng hạn như trầm cảm hoặc rối loạn lưỡng cực. Không được điều trị, nghiện phim khiêu dâm có thể trở thành một yếu tố phá hoại cuộc sống của bạn. Các mối quan hệ, đặc biệt là mối quan hệ lãng mạn và tình dục, có thể bị ảnh hưởng tiêu cực. Nghiện phim khiêu dâm cũng có thể dẫn đến các vấn đề về sự nghiệp hoặc tài chính nếu bạn bỏ bê trách nhiệm để xem phim, hoặc xem phim khiêu dâm tại nơi làm việc bị phát hiện và bạn có thể bị xử lý kỷ luật. Đó có thể là sự tò mò, hoặc người đó thực sự có thể thích xem phim khiêu dâm mà không có hiệu ứng xấu. Thi thoảng xem phim khiêu dâm không có nghĩa là bạn đang có vấn đề. Nhưng, nếu bạn đã từng muốn bỏ mà luôn thất bại, hãy suy nghĩ về việc đi khám. Các bác sĩ và chuyên gia có rất nhiều kinh nghiệm và được đào tạo chuyên nghệp, họ có thể giúp bạn khắc phục thói quen này, giúp bạn trở lại với cuộc sống lành mạnh. Thích viết, đam mê chia sẻ kiến thức đến cộng đồng và mong muốn mọi người đều có kiến thức cơ bản để chăm sóc sức khỏe cho bản thân cũng như người thân. Ngoài ra còn thích nghe nhạc trữ tình, làm đồ handmade.
