keyword: Phim khiêu dâm
url: https://minguxing.wordpress.com/2019/07/11/thuat-ngu-phim-khieu-dam-toy/
content:
Có đôi khi bạn có thắc mác đây là từ ngữ gì trong phim sex hay không? nếu bạn giỏi tiếng Anh thì khắc biết từ này mang nghĩa là “đồ chơi”. Ví dụ: Toy story là phim câu chuyện đồ chơi rất nổi tiếng của hãng phim Disney, hay là toy store nghĩa là cửa hàng đồ chơi. Trong phim khiêu dâm, các loại phim JAV thì nghĩa đầy đủ của toy chính là sextoy mang nghĩa là “ĐỒ CHƠI TÌNH DỤC”. Ở ngoài đời, đồ chơi tình dục có tác dụng giúp người sử dụng thỏa mãn mức độ tình dục của bản thân (hoặc của đối tác hoặc bạn đời) ở một mức độ cao hơn (hoặc bổ trợ khả năng tình dục kém). Và trong các phim khiêu dâm, các loại toy được điều chế lại (hoặc làm riêng) để tạo cảm giác khoái lạc (hay lạ lùng, đặc sắc hơn) cho các khách xem phim và người xem. Ví dụ: máy rung, vòng rung, máy rung tần suất cao, phụ kiện hành hạ,… Và tất cả chúng đều nhằm mục đích tạo ra cho bộ phim một cảm giác lạ lùng hơn. Đôi khi, số lượng các tool tình duc xuất hiện khá nhiều trên phim. Cụ thể, bạn có thể thấy một “rừng” dương vật giả trên sàn và diễn viên “thử” từng cái. Tất cả những thứ đó cũng nhằm mục đích tạo cảm hứng cho người xem phim. Nếu như bạn hoàn toàn yên tâm với các sextoy từ các hãng sản xuất có tên tuổi và chất lượng thì trên phim đều đó không chắc chắn. Do vậy, đôi khi các hãng phim sẽ mua “theo lố” các sản phẩm từ các nhà cung cấp trôi nổi để giảm thiểu chi phí làm phim. Đầu tiên, các loại phim khiêu dâm được dùng để “kích thích” các thanh niên và cô gái có (hoặc không có) khả năng tự kích dục theo cách bình thường. Do đó, với phần tỷ lệ của những người bị yếu sinh lý hoặc “muốn thay đổi không khí” chỉ chiếm một phần nhỏ so với phần còn lại của nhân loại thì số lượng phim dùng toys chỉ chiếm số ít. Ngoài ra, lý do dùng toys còn là ở mỗi tập phim thì đều phải dùng mới các loại sextoy. Thông thường, do công việc đóng phim thường xuyên nên các diễn viên (đặc biệt là nữ) giảm khá nhiều cảm xúc khi quan hệ với các diễn viên nam. Do đó, khi đóng lại phim thì sau một khoảng thời gian thì các nữ diễn viên sẽ được đóng chung với các loại toys để thay đổi cảm giác (điều đó giúp cho chất lượng phim được nâng cao hơn). Các loại toy (trong phim) đôi khi không phải làm tăng cảm xúc bằng cách tăng cảm xúc mà đôi khi lại là những dụng cụ tra tấn. Ngoài việc tạo cảm hứng cho khán giả thì các loại toy này còn có một số tác hại nhất định cho các diễn viên. Do đó, khi đóng các tập phim này thì các diễn viên sẽ được thù lao cao hơn (nhưng đồng thời cũng phải kí giấy rủi ro). Khi đóng phim, đặc biệt là JAV, các diễn viên thường có xu hướng đóng group toy (một nhóm diễn viên nam với chỉ duy nhất một diễn viên nữ). Các loại phim này đôi khí có tên khác là gang bang hoặc group sex. Phần còn lại, khi các diễn viên nữ tự thủ dâm thì chúng ta gọi đó là solo toy. Đặc điểm của loại này là sex nhẹ nhàng và đơn giản hơn để kích thích các khán giả. Các loại toy này sẽ không thể kiếm được trong các cửa tiệm ngoài đời thực. Nhìn chung: nếu như bạn là fan của các loại sex đặc biệt thì bạn nên xem qua các tập phim này (thường là trong các tập JAV cuồng dâm). Nhìn chung, các phim về toy chỉ chiếm một số ít trong các loại phim JAV hoặc phim sex châu Mỹ hoặc châu Âu. Lý do chính là chi phí mua toys hoặc khả năng gây tổn hại cho diễn viên. Ngoài ra, các loại toy còn chuyên dùng cho những người thích thể loại cuồng dâm trên thế giới (do đó, có thể gây ra một số hành vi lệch lạc so với các loại sex thông thường). Vì vậy, cho đến hôm nay, các loại toy tiêu chuẩn thì vẫn được khuyến cáo bởi các bác sĩ (và nhà sản xuất). Và các loại toy trong phần đóng phim cho đến giờ vẫn chưa được đảm bảo. Đã một thời gian rồi và hiện tại, công ty đã lên hẳn một trang web chuyên về phim người lớn. Chính vì vậy mà mình đã dễ dàng hơn cho công việc. Các bạn có thể truy cập vào trang web chính là nhé!
