keyword: Bảo tàng Khoa học, Luân Đôn
url: https://latima.vn/wiki-bao-tang-anh-la-gi-chi-tiet-ve-bao-tang-anh-update-2021
content:
Viện bảo tàng Anh (British Museum) là một viện bảo tàng văn hóa và lịch sử loài người ở Luân Đôn. Với trên 7 triệu vật thể hiện có, Viện bảo tàng Anh là một trong những viện bảo tàng lớn nhất thế giới, minh họa đầy đủ lịch sử văn hóa loài người từ nguyên thủy đến hiện tại. Viện bảo tàng Anh được thành lập từ năm 1753, chủ yếu dựa trên những bộ sưu tập của nhà khoa học Hans Sloane. Viện bảo tàng mở của lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 1 năm 1759. Qua hơn hai thế kỷ nó đã được mở rộng và có một và trụ sở chi nhánh. Tận đến năm 1997, khi tòa nhà Thư viện Anh mở cửa cho mọi người, Viện bảo tàng Anh đã được hợp nhất, bao gồm viện bảo tàng quốc gia trước đây và thư viện quốc gia. Từ năm 2001 giám đốc viện bảo tàng là Neil MacGregor.
