keyword: Bảo tàng Khoa học, Luân Đôn
url: https://vemaybaydulich2016.wordpress.com/2016/07/02/ban-biet-gi-ve-thu-do-luan-don-nuoc-anh/
content:
Luân Đôn là thủ đô nổi tiếng của Vương quốc Liên Hiệp Anh và bắc Ireland, là vùng đô thị béo nhất UK. Dân số 8,539 triệu tính trong năm 2014. Khi du khách mua ve may bay di Anh, du khách nên chọn đi du lịch Luân Đôn, ở đây có nhiều bảo tàng, và nhiều tòa tháp kiến trúc rất đẹp và nhiều người biết đến . Nằm bên bờ sông Thames tại thủ đô Luân Đôn, Bảo tàng nghệ thuật Tate Modern là bảo tàng trưng bày các bộ sưu tập mỹ thuật đương đại kể từ cuối những năm 90 của thế kỷ XX, kiệt tác của các hoạ sĩ nổi tiếng trên khắp thế giới như Picasso, Rothko,Cézanne, Bonnard, Matisse, Dalí, Pollock, Warhol và Bourgeois. Tại bảo tàng còn có nhiều nhà hàng phục vụ du khách, với hướng nhìn đẹp ra thành phố. Bảo tàng mở cửa khám phá từ năm 2000 và không thu phí tham quan. Đây cũng là nơi tổ chức cuộc thi giành giải Turner Prize – một giải thưởng uy tín cho nghệ thuật hiện đại. Đi đến Viện Bảo tàng Anh là một trong những viện bảo tàng lớn nhất thế giới. Với trên 7 triệu hiện vật, Viện bảo tàng Anh minh hoạ cho lịch sử văn hoá loài người qua hơn nhì triệu năm, từ thời nguyên thuỷ đến hiện tại. Được thành lập vào năm 1753, Viện bảo tàng này chủ yếu dựa trên bộ sưu tập lịch sử các nền tiến bộ của nhà khoa học Hans Sloane. Các hiện vật và tác phẩm nổi tiếng trong bảo tàng có thể kể đến phiến đá Rosetta, những tác phẩm điêu khắc của đền Parthenon và bộ sưu tập xác ướp Ai Cập bí ẩn. Lượng khách tham quan bảo tàng hằng năm lên tới khoảng 6 triệu người. Viện bảo tàng Anh mở cửa cho khách Tham quan miễn phí trừ các dịp triển lãm, sự kiện đặc biệt sẽ có bán vé. Tìm hiểu Mắt Luân Đôn, hay còn gọi là Vòng quay Thiên niên kỷ, là vòng quay quan sát cao nhất thế giới nằm bên bờ sông Thames, với chiều cao 135 mét, bao gồm 32 cabin, mỗi cabin nặng 10 tấn và có thể chứa được 25 người. Từ Mắt Luân Đôn, du khách sẽ có trải nghiệm không thể nào quên và một tầm nhìn ngoạn mục có thể quan sát tới 55 địa danh nổi tiếng nhất của Luân Đôn, tất cả chỉ trong 30 phút. Đây là điểm thu hút du lịch được chi trả để tham quan với số lượng nhiều nhất, số du khách mua ve may bay di anh gia re tham quan hàng năm là 3,5 triệu người. Nằm trong Quảng trường Trafalgar, Phòng trưng bày quốc gia Luân Đôn trưng bày hơn 2000 tác phẩm mỹ thuật Tây Âu từ thế kỷ 13 cho tới thế kỷ 19. Bảo tàng không thu vé tham quan. Tọa lạc tại phía Nam Kensington, bảo tàng Lịch sử tự nhiên phệ nhất châu Âu chiếm hữu bộ sưu tập các loài động vật bự lớn nhất và hiếm nhất trên thế giới, đặc biệt là những bộ xương khủng long khổng lồ, một con cá voi xanh và một con nhện 40 triệu năm tuổi. Đi đến Với bộ sưu tập vô cùng phú quý , bạn tới với bảo tàng không khỏi choáng ngợp trước quy mô và sự kỳ diệu của tự nhiên, thể hiện qua những mẫu vật đang được gìn giữ cẩn thận. Du khách cũng có thể quan sát các nhà khoa học đang làm việc trong phòng thí nghiệm, tham gia các triển lãm, sự kiện, các buổi đàm thoại về khoa học và tự nhiên. Lượng bạn ghé thăm Bảo tàng lịch sử tự nhiên Luân Đôn là trên 4,5 triệu người/năm. Vào cửa tự do . Bảo tàng Victoria & Albert là bảo tàng lớn nhất thế giới về nghệ thuật và thiết kế, thể hiện sự sáng tạo của con người qua hơn 3000 năm lịch sử. Bảo tàng trưng bày một số lượng lớn các bộ sưu tập đa dạng, bao gồm các bộ sưu tập nội thất, hội hoạ, điêu khác, các tác phẩm từ kim loại, dệt may, vv… Khách tham quan có thể vào cửa tự bởi , trừ các buổi triển lãm đặc biệt có thể phải mua vé. Những năm gần đây Bảo tàng Victoria & Albert đã được đầu tứ trùng tu và đổi mới đáng kể. Điểm nhấn trong bảo tàng có thể kể đến phòng trưng bày các tác phẩm quý giá còn sót lại từ thời kỳ Phục Hưng, bộ sưu tập vàng bạc đá quý và phòng trưng bày nghệ thuật của nước Anh qua các thời kỳ lịch sử. Ngoài những bộ sưu tập được trưng bày sẵn, tại Bảo tàng còn thường xuyên có các chương trình triển lãm và sự kiện về nghệ thuật và thiết kế.
