keyword: Bảo tàng Khoa học, Luân Đôn
url: https://ladigi.vn/bao-tang-quoc-gia-luan-don-la-gi-chi-tiet-ve-bao-tang-quoc-gia-luan-don-moi-nhat-2021
content:
Bảo tàng Quốc gia Luân Đôn (tiếng Anh: The National Gallery) là một bảo tàng nghệ thuật ở Quảng trường Trafalgar ở thành phố Westminster, ở trung tâm Luân Đôn. Được thành lập vào năm 1824, nó có một bộ sưu tập hơn 2300 bức tranh từ giữa thế kỷ XIII đến năm 1900. Bảo tàng này là một tổ chức từ thiện được miễn thuế, và là một bộ phận công cộng không thuộc phòng ban nào của Bộ Văn hoá, Truyền thông và Thể thao Anh. Bộ sưu tập của bảo tàng thuộc về công chúng Vương quốc Anh và việc bổ sung vào bộ sưu tập chính là miễn phí. Đây là một trong số các viện bảo tàng nghệ thuật được truy cập nhiều nhất trên thế giới, sau Bảo tàng Louvre, Bảo tàng Anh và Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan. Không giống như các viện bảo tàng tương đương ở châu Âu lục địa, Phòng trưng bày Quốc gia không được hình thành bằng cách quốc hữu hóa các bộ sưu tập nghệ thuật hoàng gia. Nó bắt đầu khi chính phủ Anh mua 38 bức tranh từ những người thừa kế của John Julius Angerstein, một nhà môi giới bảo hiểm và người bảo trợ nghệ thuật, vào năm 1824. Sau lần mua đầu tiên, Bảo tàng được các giám đốc ban đầu, nhất là Sir Charles Lock Eastlake xây dựng và nhờ sự đóng góp của các cá nhân với hai phần ba bộ sưu tập của bảo tàng. Kết quả là bảo tàng này có kích thước nhỏ so với nhiều bảo tàng quốc gia ở châu Âu nhưng có phạm vi lớn cỡ bách khoa toàn thư; Hầu hết các dấu ấn phát triển lớn trong hội họa phương Tây “từ Giotto đến Cézanne” đều được thể hiện bằng các tác phẩm quan trọng. Bảo tàng đã từng tuyên bố rằng nó là một trong số ít phòng trưng bày quốc gia có tất cả các tác phẩm của mình đều được triển lãm cho công chúng xem, nhưng điều này không còn đúng nữa. Tòa nhà hiện nay, tòa nhà thứ ba được dành cho Bảo tàng Quốc gia, được William Wilkins thiết kế từ năm 1832 đến năm 1838. Chỉ có mặt tiền trên quảng trường Trafalgar vẫn không thay đổi kể từ khoảng thời gian này vì tòa nhà đã được mở rộng từng phần trong suốt lịch sử của nó. Tòa nhà của Wilkins thường bị chỉ trích vì những điểm yếu trong thiết kế và vì thiếu không gian; Vấn đề thiếu không gian đã dẫn đến việc thành lập Viện bảo tàng Mỹ thuật Tate (Tate Gallery, bây giờ gọi là Tate Britain) cho nghệ thuật Anh năm 1897. The Sainsbury Wing, phần mở rộng về phía tây do Robert Venturi và Denise Scott Brown thực hiện, là một ví dụ điển hình về kiến trúc Hậu Hiện đại ở Anh. Giám đốc của Bảo tàng Quốc gia hiện nay là Gabriele Finaldi.
