keyword: Tổng sản phẩm trên địa bàn
url: https://wikikienthuc.com/grdp/
content:
7 Cách tính tổng sản phẩm trên địa bàn GRDP7.1 1. Tính theo phương pháp sản xuất7.2 2. Tính theo phương pháp thu nhập7.3 3. Tính theo phương pháp sử dụng. GRDP là viết tắt của cụm từ tiếng anh Gross Regional Domestic Product. Được dịch ra tiếng Việt có nghĩa là tổng sản phẩm trên địa bàn. GRDP được hiểu là kết quả cuối cùng của các đơn vị sản xuất trong địa bàn của Tỉnh. các thành phố trực thuộc trung ương về các hoạt động sản xuất. Tại Việt Nam, chỉ số GRDP được dùng là chỉ tiêu kinh tế tổng hợp. Nhằm đánh giá giá trị hàng hóa tăng thêm và các dịch vụ được tạo ra ở trên địa phương và khu vực trong một thời gian nhất định. Để hiểu một cách đơn giản nhất thì chỉ số GRDP chính là tất cả kết quả cuối trong các hoạt động sản xuất của các đơn vị sản xuất thường trú góp vào nền kinh tế của tỉnh, địa phương đó trong một khoảng thời gian nhất định. Nội dung phía trên đã phần nào giúp ta hiểu chỉ số GRDP là gì? Và ở phần này chúng ta sẽ làm rõ những điểm khác biệt so với chỉ số GDP. Chỉ số GDP là chỉ số tổng sản phẩm trong nước hay còn được gọi là tổng sản phẩm quốc nội. Là giá trị thị trường tính cho tất cả các loại hàng hóa, dịch vụ đầu cuối được sản xuất trong phạm vi của một lãnh thổ nhất định tính trong một thời gian nhất định. GDP là chỉ số tổng sản phẩm được tính cho một quốc gia, đất nước. Còn GRDP là chỉ số tổng sản phẩm được tính cho một khu vực, thành phố hay một tỉnh nhất định. Phạm vi tính của GRDP là nhỏ hơn so với phạm vi tính của GDP. Chỉ số GRDP bình quân trên đầu người được tính là tổng sản phẩm tính trên mỗi người tại địa phương, tỉnh, thành phố hay khu vực. Là một trong những chỉ tiêu thống kê kinh tế tổng hợp rất quan trọng để đánh giá kết quả sản xuất bình quân tính trên đầu người mỗi năm. Căn cứ vào những chỉ số đó để đưa ra các so sánh, đánh giá mức thu nhập, tổng sản phẩm của các vùng khác nhau trong nước. Để xác định được tỉnh, thành phố, khu vực nào sản phẩm có nhiều hơn. Tăng trưởng GRDP là sự thay đổi tích cực theo hướng đi lên của các chỉ số của GRDP. Dễ hiểu hơn thì sự tăng trưởng GRDP chính là sự tăng lên của tỷ lệ tăng trước sản phẩm và các hoạt động sản xuất trong vùng. Chỉ số sẽ được mang ra so sánh với các kỳ sản xuất năm trước để đánh giá và thống kê xem có tăng trưởng hay không. Chỉ tiêu GRDP chính là con số mà đơn vị sản xuất đặt ra sau khi tổng kết báo cáo của năm cũ. Các chỉ tiêu dành cho năm mới sẽ là đích đến cho việc sản xuất và dịch vụ của địa phương. Có hai loại chỉ tiêu quan trọng nhất đó chính là chỉ tiêu đạt được và chỉ tiêu đặt ra. Các chỉ số GRDP đã đưa ra trong một khoảng thời gian nhất định để đánh giá tổng quan các hoạt động sản xuất, kinh tế. Dựa trên tổng sản phẩm và dịch vụ trong các lĩnh vực trên địa phương đó. Vì phạm vi của GRDP nhỏ nên thuận lợi cho việc tính toán các chỉ số dễ dàng và các con số sẽ chính xác hơn. Chỉ số sẽ được cung cấp số liệu cho quốc gia, đưa ra con số cho cả đất nước một cách chính xác hơn. Bởi những chỉ số được tính toán và thống kê bởi mỗi một tỉnh, địa phương. Chỉ số GRDP cũng được đưa ra để làm so sánh sự phát triển, so sánh các dịch vụ, sản phẩm của các tỉnh trong một quốc gia. Từ đó sẽ đưa ra được các chiến lược sản xuất, hoạt động dịch vụ đúng đắn cho sự phát triển bền vững. Tổng sản phẩm trên địa bản được tính bằng tổng giá trị tăng thêm của tất cả các ngành nghề, dịch vụ cộng với thuế của sản phẩm và trừ đi các trợ cấp sản phẩm. Phương pháp này dựa trên mức thu nhập của từng cá nhân, từng hộ gia đình đang có hộ khẩu, sống và làm việc tại địa phương. Hi vọng với những kiến thức hữu ích này sẽ giúp cho các bạn bổ sung thêm cho mình những kiến thức thú vị nhất. Ngày 8-3 – ngày quốc tế phụ nữ trên toàn thế giới được tôn vinh và chúc mừng. Nhưng 8/3 là ngày gì? Nguồn gốc và ý nghĩa của ngày…. Villa– một hình thức lưu trú cao cấp được lựa chọn hiện nay. Và dành rất nhiều sự quan tâm của khách du lịch cũng như từ phía các nhà…. Hiện nay, trên các trang mạng xã hội, truyền thông, báo chí hay các show truyền hình mọi người cũng hay nhắc đến thuật ngữ LGBT. Tuy nhiên, không phải…. Mỗi lần đi máy bay bạn lại thấy xuất hiện từ viết tắt MSTR. Nhưng vì từ viết tắt này lại không hề được dịch ra rõ ràng. Với những người nuôi chó thì việc để chó nuốt phải bả là cơn ác mộng kinh hoàng. Bạn có nguy cơ mất đi chú chó thông minh, trung thành…. Tính cách của một người nào đó ảnh hưởng lớn đến cả công việc và cuộc sống. Do đó nếu nắm được nét đặc trưng tính cách nào có thể…
