keyword: Mất nước
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/co-ra-sao-khi-mat-nuoc-hoac-thua-nuoc/
content:
Thừa nước trong cơ thể hay cơ thể mất nước đều là những tình trạng ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe của mỗi người. Đa phần tình trạng cơ thể mất nước nhiều hơn. Mất nước là tình trạng mà lượng nước nạp vào cơ thể ít hơn lượng nước thải ra, làm cho lượng nước trong cơ thể mất cân bằng theo chiều hướng đi xuống. Mất cân bằng nước sẽ phá vỡ sự cân bằng của các nồng độ muối, khoáng chất và lượng đường trong máu, dẫn đến việc cản trở các hoạt động bình thường và gây nhiều thiệt hại cho cơ thể. Người làm những công việc nặng nhọc ngoài trời nắng nóng (như thợ điện, thợ xây, công nhân,.). Sử dụng các loại thuốc như lợi tiểu, nhuận tràng và các thuốc ức chế men chuyển điều trị huyết áp cao có thể gây đi tiểu thường xuyên hơn hoặc đổ mồ hôi, gây ra hiện tượng mất cân bằng nước. Sốt, tiêu chảy: Người bệnh thường nôn và đi ngoài phân lỏng, khiến cơ thể mất nước nghiêm trọng. Suy thận: Bắt đầu từ khoảng 50 tuổi và trở nên nghiêm trọng hơn lúc khoảng 70 tuổi. Thận bắt đầu mất một số khả năng để loại bỏ các độc tố ra khỏi máu, do thận ít có khả năng cô đặc nước tiểu dẫn đến đào thải nước ra khỏi cơ thể nhanh hơn khi già đi. Phù não: Sau khi bị mất nước, nếu bù đắp lượng chất lỏng một cách nhanh chóng, làm cho cơ thể cố gắng đưa nhiều nước vào trong các tế bào, có thể gây ra hiện tượng phù và làm vỡ một số tế bào. Nghiêm trọng nhất là khiến các tế bào não bị phù nề. Động kinh: Mất cân bằng nước tức là bị mất cân bằng điện giải sẽ gây rối loạn quá trình dẫn truyền và dẫn đến co thắt cơ bắp không tự chủ, đôi khi mất ý thức. Sốc: Đây là một trong những hậu quả nghiêm trọng nhất và có thể đe dọa tính mạng khi cơ thể mất nước. Tình trạng này xảy ra khi thể tích máu thấp làm tụt huyết áp và giảm lượng oxy trong cơ thể. Suy thận cấp: Đây là biến chứng có khả năng đe dọa đến tính mạng, xảy ra khi thận không còn khả năng loại bỏ các chất lỏng dư thừa và chất thải từ máu. Hôn mê và tử vong: Nếu cơ thể mất nước nghiêm trọng và không được điều trị kịp thời và thích hợp, có thể gây hôn mê và tử vong. Thông thường, chúng ta chỉ quan tâm đến việc uống đủ nước bằng cách nạp thật nhiều nước vào cơ thể, nhất là những vận động viên thể thao, những người thường bị mất nước. Tuy nhiên, đôi khi việc nạp quá nhiều nước cũng dẫn đến tình trạng thừa nước trong cơ thể. Việc thừa nước trong cơ thể cũng rất nguy hiểm không kém so với tình trạng mất nước. Lượng nước nạp vào quá nhiều: Uống nhiều nước hơn lượng mà thận có thể thải ra qua nước tiểu, dẫn đến việc tích tụ quá nhiều nước trong cơ thể. Giữ nước: Khi cơ thể không thể thải ra lượng nước thừa, do một số loại bệnh gây ra, dẫn đến việc thừa nước trong cơ thể. Cảm thấy các cơ yếu dần đi, có thể bị chuột rút hoặc đau nhức. Thiếu nước hay thừa nước trong cơ thể đều gây ra những biến chứng nguy hiểm. Khi gặp phải tình trạng mất cân bằng nước, người bệnh cần sớm thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Bác sĩ Mỹ có kinh nghiệm trên 6 năm làm bác sĩ Nội khoa tại các Bệnh viện Trung Ương huế, Bệnh viện Đại học Y dược Huế; Bệnh viện Tâm Trí Đà nẵng; Bệnh viện Đà Nẵng. Hiện là Bác sĩ Nội Khoa Nội tổng hợp Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Tỏi và hành tây tăng thêm hương vị cho bữa ăn và có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe. Thật không may, cả hai đều có thể gây hôi miệng, được gọi là chứng hôi miệng, đặc biệt . Cơ thể bạn sử dụng nước trong tất cả các tế bào, cơ quan và mô để giúp điều chỉnh nhiệt độ và duy trì các chức năng khác nhau của cơ thể. Vì cơ thể bạn mất nước qua . Nước được coi là nguồn cung cấp sự sống cho cơ thể. Nếu thiếu đi nước, các cơ quan thiết yếu trong cơ thể sẽ không thể hoạt động như bình thường. Tình trạng mất nước có thể biểu hiện . Ô nhiễm nguồn nước là một vấn đề được nhiều cơ quan quan tâm. Ô nhiễm nước ảnh hưởng rất lớn đến đời sống sinh hoạt và sức khỏe con người. Vậy ô nhiễm nước diễn ra như thế nào?. Nước uống là một phần không thể thiếu cho cơ thể của chúng ta. Tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ những thành phần của nước. Vậy mỗi ly nước chúng ta sử dụng có gì?
