keyword: Giáo dục toán học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c_to%C3%A1n_h%E1%BB%8Dc
content:
Trong giáo dục đương đại, giáo dục toán học là thực hành dạy và học toán học, cùng với các nghiên cứu học thuật liên quan. Các nhà nghiên cứu giáo dục toán học chủ yếu quan tâm đến các công cụ, phương pháp và cách tiếp cận tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hành hoặc nghiên cứu thực hành; tuy nhiên, nghiên cứu giáo dục toán học, được biết đến ở lục địa Châu Âu với tên gọi khoa học giáo học hoặc sư phạm toán học, đã phát triển thành một lĩnh vực nghiên cứu sâu rộng, với các khái niệm, lý thuyết, phương pháp, các tổ chức quốc gia và quốc tế, hội nghị và văn học. Bài viết này mô tả lịch sử, ảnh hưởng và những tranh cãi gần đây của việc giảng dạy toán. Toán học sơ cấp là một phần của hệ thống giáo dục ở hầu hết các nền văn minh cổ đại, bao gồm Hy Lạp cổ đại, Đế chế La Mã, xã hội Vệ Đà và Ai Cập cổ đại. Trong hầu hết các trường hợp, giáo dục chính quy chỉ dành cho trẻ em nam có địa vị, giàu có hoặc đẳng cấp đủ cao.
