keyword: Tuổi của Trái Đất
url: https://timhieuthienvan.com/2021/07/21/lam-sao-de-tinh-tuoi-cua-trai-dat/
content:
Ngày từ xa xưa, con người đã tò mò về mọi thứ xảy ra trên Trái đất này. Từ việc Trái đất hình gì, hay Trái đất nằm ở đâu trong vũ trụ bao la. Và việc tính tuổi của Trái đất cũng được người xưa quan tâm nghiên cứu. Ngay từ thời xa xưa, một số giáo phái cho rằng các hành tinh trong hệ mặt trời sẽ lần lượt bốc cháy, sau đó trở thành mặt trời, và nguội đi và cứ mãi mãi lặp lại như vậy. Theo như quan điểm này, thì Trái đất và các hành tinh được coi như là không có tuổi. Đây được xem là những thông tin đầu tiên mà nhân loại dự đoán tuổi của Trái đất. Tuy vậy, con người vào thời kỳ đó cũng không quá tin tưởng vào giả thuyết này. Đơn giản là vì nó không đủ tính thuyết phục. Vào năm 1862, một nhà toán học và vật lý học có tên William Thomson dự đoán rằng, Trái đất có thể đã là một quả cầu lửa tương tự mặt trời, sau đó nó nguội dần và trở thành hành tinh đất đá như bậy giờ. Dựa vào dự tính tốc độ nguội dần cùng các tính toán vật lý, ông tính ra tuổi của Trái đất vào khoảng từ 20 tới 400 triệu năm tuổi. Bên cạnh số đông thời bấy giờ ủng hộ giả thuyết của Thomson, thì cũng có những người phản đối lại kết quả đó. Đáng nói nhất là Charles Darwin – Cha để của thuyết tiến hóa. Darwin cho rằng tuổi của Trái đất ít như vậy, không đủ để quá trình biến đổi di truyền và chọn lọc tự nhiên diễn ra. Và quan điểm của Darwin cũng hoàn toàn chính xác khi hiện tại. Khoa học đã chứng mình rằng quá trình tiến hóa đã diễn ra ít nhất 3,5 tỷ – 3,8 tỷ năm. Bằng chứng là chúng ta đã tìm thấy rất nhiều mẫu đá có dấu hiệu của sự sống trên đó. Và những mẫu đá này thì đã có tuổi đời rất lâu như vành đay xanh ở Canada (3,8 tỷ năm), và hóa thạch của thảm sinh vậy Tây úc (3,48 tỷ năm). Năm 1900, một nhà khoa học có tên John Joly đã đặt ra phép tính tuổi của Trái đất dựa trên lượng muối tích trữ được ở các đại dương. Và kết quả mà ông đưa ra, các đại dương có tuổi đời khoảng từ 80 – 100 triệu năm. Kết quả tương đương với phép tính mà Thomson đưa ra, vì vậy người thời kỳ này bắt đầu tin tưởng vào những con số này. Cho tới khi con người tìm ra chất phóng sau vào thời điểm sau những năm 1900. Từ sau năm 1900, nhà hóa học Marie Curie tìm ra chất phóng xạ. Đây là nền móng cho việc tính tuổi Trái đất dựa vào phân dã tự nhiên tính theo chu kỳ bán rã. Chu kỳ bán rã là thời gian cần để một đại lượng biến đổi với thời gian theo hàm suy giảm số mũ đạt đến lượng bằng một nửa lượng ban đầu (Theo Wikipedia). Được hiểu khái quát như sau: Trong tự nhiên, có những nguyên tố không sự tác động gì, nó tự biến đổi thành nguyên tố khác. Thời gian 1 nửa lượng chất ban đầu bị biến đổi được gọi là chu kỳ bán rã. Ví dụ 1 kg Urani, sau 4,47 tỷ năm sẽ biến đổi thành 0,5 kg Urani và 0,5 kg chì. Vậy chu kỳ bán rã của Urani là 4,47 tỷ năm. Nhờ vào chu kỳ bán rã của các nguyên tố, người ta đo được nồng độ các chất trong đá. Sau đó có thể tính ra tuổi của đá, và lấy đó làm căn cứ để tính tuổi của Trái đất. Điều này dẫn tới số đông các nhà khoa học cùng các nhà khảo cổ cố gắng đi tìm kiếm những viên đá lâu đời nhất trên Trái đất. Và những tảng đá cổ nhất từng được tìm thấy có niên đại khoảng 3,8 tỷ năm tuổi. Ngoài ra các nhà khóa học còn tìm thấy một số khoảng chất nhỏ có niên đại khoảng 4,2 tỷ năm. Tuy nhiên đó vẫn không phải tuổi của Trái đất, vì các nhà khoa học cho rằng Trái đất của chúng ta có sự đối lưu lớp phủ. Có nghĩa là nhiều phần trên bề mặt sau nhiều năm sẽ bị nuốt vào lòng trái đất và nóng chảy, và một lượng lớn mắc ma được đẩy lên bề mặt và đông cứng lại. Vậy nên tuổi của viên đá già nhất cũng chưa chắc đã là tuổi của Trái đất. Và các nhà khoa học đã tìm ra một cách khác, đó là đo tuổi của đá trên Mặt trăng. Vì đá mặt trăng không có lớp phủ đối lưu, bề mặt không bị thay đổi, do đó độ tuổi của đá mặt trăng có thể được coi như là tuổi của mặt trăng. Với giả định Trái đất và mặt trăng được hình thành không quá xa nhau. Các mẫu đá được mang về từ xứ mệnh Apollo và Luna đã cho thấy đá mặt trăng có độ tuổi là khoảng 4,5 tỷ năm, do vậy tuổi của Trái đất cũng tương đương khoảng đó. Clair Patterson là một nhà địa chất học nổi tiếng của Mỹ đã đưa ra giả thuyết rằng, Trái đất được hình thành từ những đám mây bụi và khí bao quanh mặt trời non. Khi các đám mây bụi lớn kết tinh lại thành Trái đất và các hành tinh, thì các đám mây bụi nhỏ không đủ để tạo ra hành tinh sẽ bay lơ lưng và sau thời gian lâu năm sẽ lao vào Trái đất. Patterson cho rằng nếu tính được tuổi của các thiên thạch lao vào Trái đất, chúng ta sẽ ước tính được tuổi của Trái đất. Cho đến thời điểm hiện tại, giới khoa học đã công nhận rằng tuổi của Trái đất ở khoảng hơn 4,5 tỷ năm nhờ những bằng chứng cũng như những căn cứ khoa học thuyết phục. Tuy vậy, trong tương lai, có thể nhân loại sẽ có những bước đột phá về công nghệ, qua đó nghiên cứu được chính xác hơn tuổi của Trái đất. Khi đó, có thể chúng ta sẽ nhận ra rằng ngôi nhà của chúng ta già hơn chúng ta từng nghĩ.
