keyword: Tuổi của Trái Đất
url: https://voh.com.vn/khoa-hoc/tuoi-cua-trai-dat-duoc-tinh-toan-nhu-the-nao-341429.html
content:
Đối với hình cầu rộng lớn – Trái Đất, nơi mà chúng ta gọi là nhà, tuổi tác của nó quả là một vấn đề phức tạp hơn nhiều. Cherry Lewis, tại trường Đại học Bristol, có buổi thuyết trình về lược sử niên đại của Trái Đất trong buổi đại hội BA về khoa học ở York, Anh. Trước khi Trái Đất được định tuổi bằng đồng vị phóng xạ, niên đại của nó vẫn là dấu chấm hỏi lớn đối với nhiều người. Hành tinh của chúng ta được cho là đang ở độ tuổi vài nghìn năm bởi các độc giả Kinh Thánh (với cách đếm “những người con” từ thời Adam). Cũng vào cuối thế kỷ 19, nhà vật lý học Lord Kelvin cho biết một ước tính mới với niên đại 100 triệu năm. Kelvin trong suốt cuộc đời vẫn đấu tranh bảo vệ sự tính toán của mình, thậm chí ông còn tranh cãi với những lý luận giải thích học thuyết Darwin là không thể trong khoảng thời gian đó. Vào năm 1898, Marie Curie đã khám phá ra những hiện tượng của phóng xạ, trong đó những nguyên tố không bền vững giải phóng năng lượng hoặc phân rã bằng cách phát ra các bức xạ dưới dạng hạt hay sóng điện từ. Vào năm 1904, nhà vật lý học Ernest Rutherfordd đã tìm ra cách mà quá trình phân rã này hoạt động qua vô số năm. Trong thời gian đó, Arthur Holmes (1890 – 1964) phát triển kỹ thuật xác định tuổi của những hóa thạch lâu đời khi đang học bằng Địa Chất ở trường Đại học Khoa học Imperial ở London, ông tính được Trái Đất đã có ít nhất 1,6 tỷ năm tuổi. Trong một báo cáo về những phát hiện của ông được công bố trên tạp chí Nature, Holmes cho rằng những phát hiện của ông không nhận được sự quan tâm xứng đáng: “Mười năm trước nhà địa chất học đã phân vân vì tuổi Trái Đất quá ngắn và hiện tại thì các nhà địa chất còn phân vân hơn vì tuổi trái đất quá dài.”. Niên đại Trái Đất tiếp tục được tranh luận sôi nổi trong nhiều thập kỷ sau đó. Kể từ đó một số chỉnh sửa đã được thực hiện. Vào những năm 1920, tuổi của Trái Đất đã lên tới 3 tỷ năm, khiến nó có thời gian thậm chí còn già tuổi hơn cả vũ trụ, lúc đó ước tính vũ trụ có khoảng 1,8 tỷ năm tuổi. Ước lượng chuẩn xác nhất về tuổi Trái Đất được dựa trên niên đại phóng xạ của các mảnh vỡ từ thiên thạch sắt có tên Canyon Diablo. Từ các mảnh vỡ đó, các nhà khoa học đã tính toán được độ phong phú tương đối của những nguyên tố đã hình thành khi các chất phóng xạ uranium bị phân rã trong hàng tỷ năm qua. “Mãi đến những năm 1950, cuối cùng tuổi Trái Đất cũng đã sửa đổi theo đúng tuổi thật của nó là 4,56 tỷ năm khi mà ghi chép trước đó nó vượt cả tuổi vũ trụ”, ông Lewis cho hay. “Các nhà vật lý học đột nhiên nhận được một sự tôn trọng mới từ các nhà địa chất.”. Theo số liệu ghi chép chính thức, Tuổi của vũ trụ hiện tại là 13,7 tỷ năm (ít nhất là trong lần tái sinh này - 1 số giả thuyết cho là vũ trụ có các chu kỳ hủy diệt và tái sinh).
