keyword: Tỷ lệ khung hình 16:9
url: https://hailocvn.com/ty-le-169-la-gi-y-nghia-cua-ty-le-khung-hinh/
content:
Tỷ lệ 16:9 là tỷ lệ hình ảnh, video hiển thị trên màn hình với chiều ngang là 16 đơn vị, và chiều cao là 9 đơn vị. Từ nhiều năm qua, tỷ lệ này đã trở thành quy chuẩn chung dành cho hình ảnh hiển thị trên truyền hình và máy tính. Đây cũng là định dạng chuẩn quốc tế đối với truyền hình độ nét cao, truyền hình kỹ thuật số. Cách tính tỷ lệ khung hình rất đơn giản. Bạn chỉ cần lấy độ phân giải điểm ảnh dài chia cho độ phân giải điểm ảnh rộng của thiết bị hiển thị. Ví dụ: màn hình LCD quảng cáo có độ phân giải FULL HD 1920:1080 thì tỷ lệ khung hình của nó sẽ là 16:9. Hầu hết tất cả những video phim ảnh, TVC quảng cáo,. bạn đang theo dõi hàng ngày trên các thiết bị trình chiếu hiện đại đều được áp dụng tỷ lệ khung hình 16:9 bởi:. Tỷ lệ 16:9 video sẽ được hiển thị trọn vẹn mà không có viền đen thường gặp ở các khung hình chiếu tỉ lệ khác. Màn ảnh hiển thị sẽ rộng hơn và nội dung trình chiếu có độ nét cao hơn. Tỷ lệ 16:9 hiện tại đang là tỷ lệ khung hình chuẩn đối với các hình ảnh, video hiện nay. Các sản phẩm màn hình quảng cáo tại Hải Lộc cũng đang được thiết kế theo chuẩn này để đảm bảo mang lại trải nghiệm tốt nhất về mặt hiển thị cho khách hàng. Do đó, khi bạn muốn quay video để quảng cáo, làm phim… hoặc thì cũng nên áp dụng tỷ lệ 16:9. Mọi thắc mắc xin gửi về địa chỉ dưới đây để được hỗ trợ tư vấn cụ thể hơn. Công ty TNHH Đầu tư Thương Mại & Xuất Nhập Khẩu Hải Lộc được thành lập từ năm 2016, trải qua nhiều năm hình thành và phát triển. Hải Lộc đã luôn tự hào nằm trong Top đầu những đơn vị cung cấp màn hình và là địa chỉ tin cậy của các doanh nghiệp trên con đường hình thành, định hướng và phát triển thương hiệu.
