keyword: Tỷ lệ khung hình 16:9
url: https://manhinhquangcao247.com/ty-le-16-9-la-gi-phan-loai-ty-le-khung-hinh-pho-bien-hien-nay.html
content:
Tỉ lệ 16:9 là một tỉ lệ hình ảnh, video với chiều ngang là 16 đơn vị và chiều cao là 9 đơn vị. Vào năm 2009 tỷ lệ này đã trở thành chuẩn phổ biến cho truyền hình và máy tính. Đây cũng là định dạng chuẩn quốc tế thay thế cho tỉ lệ khung hình 4:3 của truyền hình kỹ thuật số không có chất hơn cao (non-HD), Full HD, truyền hình có độ nét cao và tivi màn ảnh rộng analog. Để có thể biết được khung hình là bao nhiêu thì bạn áp dụng công thức tính khá đơn giản như sau: chia độ phân giải hình ảnh cho điểm ảnh (theo chiều rộng) – các thông số này sẽ được các nhà sản xuất liệt kê và có sẵn trong thông tin về màn hình. VD: khi bạn chia độ phân giải 1920 cho 1080 thì sẽ cho ra kết quả là 16:9 hoặc 1,777 thì đây chính là tỉ lệ khung hình trên màn hình của sản phẩm. Lấy màn hình TV làm ví dụ điển hình cho những loại tỉ lệ khung hình phổ biến nhất hiện nay đang được ứng dụng. Thì bạn có thể bắt gặp những khung hình có độ phân giải và tỉ lệ tương ứng như:. Tính đến thời điểm hiện tại, có 2 tỉ lệ chuẩn cho trình chiếu được sử dụng nhiều nhất đó là tỉ lệ 4:3 và 16:9. Hiện tại thì với tỉ lệ màn hình 4:3 thì nó được ứng dụng phổ biến cho các màn hình máy tính, phù hợp làm việc văn phòng. Trên mỗi khung hình máy tính có tỉ lệ 4:3 thì đều có chiều rộng là 35mm và 4 lỗ ghim kéo dọc theo chiều cao. Từ đó, kích thước từ các lỗ tạo nên hình ảnh có tỉ lệ là 4:3. Tỉ lệ khung hình 16:9 là tỉ lệ chuẩn Quốc Tế của truyền hình độ nét cao. Và đa số các sản phẩm smartphone, TV, màn hình LED đều sử dụng màn hình 16:9. Đây chính là tỉ lệ màn hình phổ biến nhất trên các thiết bị công nghệ, màn hình hiện nay. Với khung hình có tỉ lệ 16:9 thì hình ảnh/video sẽ được hiển thị 1 cách trọn vẹn và không gặp những các đường viền đen như các khung hình khác. Hơn nữa, tỉ lệ 16:9 cho nội dung trình chiếu sắc nét và sinh động hơn. Với tỉ lệ khung hình 18:9 thì nó thường được ứng dụng trong các sản phẩm Smartphone cao cấp, tăng kích thước màn hình nhưng vẫn giữ được kết cấu tổng thể trở nên gọn gàng và bắt mắt hơn. Đem lại giá trị thẩm mĩ khi sử dụng. Tỉ lệ khung hình 16:10 được ứng dụng nhiều trong các dòng Tivi LCD, Plasma cỡ lớn hay những màn hình máy tính, laptop để chơi game. Ưu điểm của khung hình này đấy chính là cho phép hiển thị ở màn ảnh rộng, và không xuất hiện viền đen dưới màn hình. Hiện nay, các nhà sản xuất công nghệ cho ra mắt ngày càng nhiều tỉ lệ khung hình khác nhau. Nhằm hỗ trợ tối đa cho nhu cầu của người sử dụng và “nâng cấp” trải nghiệm của khách hàng hơn. Chính vì thế, mà nếu như bạn muốn mua các sản phẩm công nghệ như laptop, điện thoại, TV, màn hình quảng cáo…thì nên xem xét các tỷ lệ khung hình để đảm bảo nó cho khả năng hiển thị tốt nhất. Kích thước tỷ lệ 16:9 hiện tại đang là tỷ lệ chuẩn đối với các hình ảnh, video hiện nay. Đây là chuẩn quốc tế của truyền hình độ nét cao, truyền hình không phải kỹ thuật số chất lượng cao và truyền hình màn ảnh rộng analog. Hy vọng bài viết này sẽ mang đến quý khách những thông tin bổ ích về tỷ lệ màn hình và các thông số màn hình quảng cáo.
