keyword: Tỷ lệ khung hình 16:9
url: https://quangcaosieutoc.com/kich-thuoc-16-9/
content:
Tỷ lệ 16:9 là một tỷ lệ hình ảnh, video với chiều ngang là 16 đơn vị, và chiều cao là 9 đơn vị. Và kể từ cách đây hơn 10 năm, tức là vào năm 2019 thì tỷ lệ này đã trở thành quy chuẩn chung dành cho truyền hình và màn hình máy tính. Các bạn đã từng nghe đến tỷ lệ khung hình 16 : 9 dành cho các video trên Youtube hay chưa ? Dù đã nghe hay chưa thì cũng hãy cùng Quảng Cáo Siêu Tốc đi tìm hiểu về tỷ lệ màn hình này. Tỷ lệ 16:9 là một tỷ lệ hình ảnh, video với chiều ngang là 16 đơn vị, và chiều cao là 9 đơn vị. Và kể từ cách đây hơn 10 năm, tức là vào năm 2019 thì tỷ lệ này đã trở thành quy chuẩn chung dành cho truyền hình và màn hình máy tính. Chuẩn này dùng cho truyền hình tiêu chuẩn từ khi phát minh máy quay phim và nhiều màn hình máy tính để có cùng tỉ lệ. 4:3 là tỉ lệ của phim 35 mm trong kỷ nguyên phim câm. Tỉ lệ này cũng gần với tỉ lệ 1.375:1 được định nghĩa bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Với r là tỷ lệ màn hình, d là chiều dài đường chéo, chúng ta hoàn toàn có thể tính được chiều cao (h), chiều rộng (w) và diện tích (A). Công thức tính toán như sau:. Tùy vào kích cỡ màn hình mà chúng ta có thể đo được tỷ lệ 16:9 là bao nhiêu pixel. Và cụ thể thì:. Như vậy, đối với nhiều kích cỡ màn hình nhất định, độ phân giải thực sự tận dụng tốt và triệt để kích thước khung hình 16:9. Khi màn hình thể hiện được 1080p, tương đương 1920*1080, các bạn có thể xem và hưởng trọn nội dung HD mà không hề cảm thấy khó chịu vì sự kéo giãn hình ảnh cho vừa với kích thước màn hình. Kích thước 16:9 hiện tại đang là tỷ lệ chuẩn tỷ lệ khung hình chuẩn đối với các hình ảnh, video hiện nay. Các kích cỡ màn hình thiết bị cũng đang được thiết kế theo chuẩn này, vì vậy khi làm video hay hình ảnh các bạn nên lấy theo kích thước này nhé. Cho chúng tôi biết thông tin về bạn, các chuyên gia của Quảng Cáo Siêu Tốc sẽ phân tích và tư vấn giải pháp phù hợp.
