keyword: Mắt biếc (tiểu thuyết)
url: https://topreview.vn/giao-duc-dao-tao/sach-va-tri-thuc/review-tac-pham-mat-biec-tieu-thuyet/
content:
Mắt biếc là một tác phẩm dành riêng cho những kẻ đã và đang dành cả thanh xuân của mình để yêu đơn phương một ai đó. Với Nguyễn Nhật Ánh, những tác phẩm về tình yêu đơn phương đã trở nên vô cùng quen thuộc. Nhưng Mắt biếc lại đặc biệt hơn những tác phẩm đó, cuốn sách để lại cho độc giả những nỗi niềm tiếc nuối, chơi vơi. “Tôi đi bên, lòng vui không tiếng, tưởng như thế giới vừa được sửa sang. Tâm hồn tôi ai vừa trang hoàng lại, để bên cạnh nỗi đau vơi kịp có nỗi vui đầy, để tiếng chuông mùa phục sinh reo leng keng trong ngực, suốt ba tháng phượng hồng không một bóng mây giăng. Chỉ có những ngày cuối cùng, mây mùa thu chớm vắt ngang cành phượng và trên những ngọn cây cao tiếng ve thi nhau khản giọng dần, tôi mới buồn chút chút.” –trích Mắt biếc. Mắt biếc kể về cuộc đời của Ngạn – nhân vật chính của cuốn sách, một cậu bé sinh ra và lớn lên ở ngôi làng Đo Đo vùng quê Quảng Nam. Tuổi thơ của cậu gắn liền với cô bạn có đôi mắt xinh đẹp là Hà Lan. Tuổi thơ của Ngạn và Hà Lan là chuỗi những kỉ niệm đẹp ở đồi sim, tiếng đánh trống trường, những buổi chiều hoàng hôn trên đồng cỏ, có giàn thiên lý và ánh trăng vàng. Nơi đấy chứa đựng những kỷ niệm đẹp của cả hai đứa trẻ. Ngạn dần có tình cảm với Hà Lan, cả 2 như một đôi thanh mai trúc mã, tưởng chừng sẽ có một kết quả tốt đẹp. Thế nhưng không, đến khi lớn hơn một chút, cả 2 cùng lên thành phố đi học. Trong khi Ngạn vẫn luôn dành tình cảm của mình cho Hà Lan, thì cô lại không thể cưỡng lại được những cám dỗ xa hoa của chốn thành thị. “Đứng trước nỗi buồn của một người con gái, tôi luôn luôn xốn xang và cảm thấy mình có lỗi trong chuyện đó, mặc dù nhiều khi nguyên do của nỗi buồn chẳng dính dáng gì đến tôi.” – trích Mắt Biếc. Và rồi, cô ngã vào vòng tay của Dũng – một thanh niên nhà giàu, sành điệu, giỏi võ nhưng lại vô cùng ăn chơi. Điều đó khiến cho Ngạn đau lòng, bởi vì điều duy nhất mà Ngạn muốn là Hà Lan được hạnh phúc. Đau lòng hơn, mỗi khi Dũng làm Hà Lan buồn thì cô lại đến tìm anh. Anh bỗng dưng trở thành điểm tựa, nơi trút bầu tâm sự cho cô. Đỉnh điểm của nỗi đau chính là Hà Lan đã mang thai với Dũng, nhưng hắn lại ruồng bỏ cô. Sau khi sinh, cô gửi con về cho bà ngoại chăm sóc, con của cô tên Trà Long. Mặc dù cô hiểu rõ tình yêu của Ngạn dành cho mình, nhưng cô không đáp lại tình cảm của anh. Bởi vì cô hiểu được rằng mình cần phải làm gì, có lẽ Ngạn không phù hợp với cô. “Tôi lững thững đặt chân trên những lối mòn quen thuộc, nghe tiếng lá khô vỡ dưới gót giày, lòng cứ ngỡ chiều đi xào xạc.” – trích Mắt biếc. Còn gì đau lòng hơn khi ta yêu nhưng chẳng được yêu, Ngạn – một chàng trai si tình, một lòng một dạ để thương người con gái có đôi mắt biếc thân quen. Những bản tình ca anh viết cho cô, những giấc mơ và còn biết bao nhiêu lời anh muốn nói. Một tình yêu rộng lượng đến nỗi không cần đến đáp. Anh thương cô, không cần biết cô có thương anh hay không, nhưng anh vẫn thương cô. Chi tiết Hà Lan không chấp nhận Ngạn chính là điểm sáng của bài. Hình ảnh cô không chấp nhận tình cảm của Ngạn có lẽ làm cho cô đẹp hơn bao giờ hết. Bởi bì cô biết mình không còn xứng đáng với Ngạn nữa. Hay chính tình yêu của Ngạn quá lớn, quá rộng lượng khiến cho cô phải e dè, lòng đau nhói mà suy tư. “Tôi đủ lớn để hiểu rằng, mỗi năm thế giới mỗi đổi thay và lòng người cũng khác. Tuổi ấu thơ chỉ có một con đường để cùng nhau chung bước. Khi lớn lên, trước mắt ta có lắm nẻo đường đời, bao nhiêu số phận là bấy nhiêu ngã rẽ, làm sao người chẳng quên người.” – trích Mắt Biếc. Trước đây, ta cứ ngỡ rằng, tình yêu là những dư vị ngọt ngào, sự sẻ chia, giản dị mà sâu sắc. Đâu ai ngờ được rằng, tình yêu cũng có góc tối của riêng mình. Tình yêu cũng là đau thương, là vụn vỡ khi không được hồi đáp. Tình yêu đau đớn như vậy còn có thể được gọi là yêu đơn phương. Dù bị Hà Lan từ chối nhưng Ngạn vẫn dốc hết tình thương của mình để chăm sóc cho Trà Long – con gái Hà Lan. Trà Long có đôi mắt biếc y hệt khi Hà Lan còn trẻ. Nhưng không giống với mẹ mình, Trà Long có tâm hồn luôn hướng về quê hương, tâm hồn cô sinh ra cũng dành cho làng Đo Đo. Cô yêu quê hương của mình, yêu những thứ giản dị ở quê nhà, y hệt Ngạn. Bên cạnh đó, Trà Long cũng yêu Ngạn. Còn Ngạn, Ngạn cũng có tình cảm với Trà Long. “Cuộc đời đã thực sự đổi thay. Có những đổi thay sâu sắc, những đổi thay mang màu sắc số phận mà thoạt nhìn không dễ nhận ra.” – trích Mắt biếc. Đọc đến đây, tôi thật sự không hiểu, rốt cuộc tình cảm của Trà Long đối với Ngạn có phải là yêu không? Hay đấy chỉ là sự kính trọng, quý mến? Và ngay cả Ngạn, anh xem Trà Long là gì ta cũng không rõ nữa. Là một đứa cháu bé bỏng, là người yêu, hay chỉ là người thế thân cho mối tình đầu mà Ngạn chẳng thể nào quên được?. Suốt bao nhiêu năm, Ngạn giận có giận, trách có trách, nhưng anh chưa một lần nào hết thương Hà Lan. Cuối cùng, anh chọn ra đi, bỏ lại Trà Long và làng Đo Đo. Bỏ lại cả Hà Lan và đôi mắt biếc. Một nỗi buồn chơi vơi, mơ hồ, có lẽ người đọc nào cũng sẽ cảm thông với nỗi lòng của Ngạn. “Điều đáng ngán nhất trong tình yêu là khi mình yêu ai, mình không biết họ có biết điều đó hay không. Điều đáng chán thứ nhì là khi mình biết họ biết điều đó rồi thì mình lại không biết học có yêu lại mình hay không.” – trích Mắt biếc. Cuộc đời của anh đã dành hết cho mối tình đầu của mình. Đến cuối cùng, dù dốc hết lòng nhưng vẫn không nhận được tình cảm từ Hà Lan. Anh chọn ra đi, có lẽ anh hiểu được rằng Trà Long chỉ là cái bóng của Hà Lan. Anh không thể nào tiếp tục với Trà Long được nữa, anh quyết định giữ mãi hình ảnh Mắt biếc đẹp nhất trong trái tim mình. Triết lý đầu tiên là bản chất của tình yêu và hy vọng. Nhiều khi đúng trước một sự thật đã hiện hữu, người ta vẫn cố tìm cách giải thích theo hướng ít bi quan nhất. Trong Mắt biếc, khi Ngạn thấy Hà Lan đi chơi với người khác, anh vẫn nghĩ rằng người ta đi chơi với nhau nhưng chưa chắc đã yêu nhau. “Tôi buồn, dĩ nhiên. Nhưng đốm lửa hi vọng trong tôi chưa tắt hẳn. Nó vẫn cháy dù là leo lét, bản chất của tình yêu là hi vọng. Nhiều khi trước một sự thật phũ phàng đã rõ mười mươi người ta vẫn tìm cách giải thích theo chiều hướng ít bi quan nhất.”- trích Mắt biếc. Triết lý thứ 2 là khi ta yêu một ai đó, ta không thể bắt họ phải yêu ta như ta đã yêu họ. Mỗi người đều có sự lựa chọn cho con đường của riêng mình. Ngạn không thể bắt Hà Lan giống Ngạn, không thể bắt cô gắn bó với những kỷ niệm thơ ấu như anh đối với cô. Ngạn ra đi là sự kết thúc cho câu chuyện. Đây là một kết thú mở, Ngạn chạy trốn thực tại để đi tìm lối thoát cho bản thân mình. Nhưng nỗi buồn về mối tình đơn phương của chàng trai ngốc nghếch vẫn là điều làm cho độc giả nao lòng. Khi ai đó hỏi tôi cuốn sách nào làm tôi lưu luyến nhất, tôi sẽ không ngần ngại mà trả lời ngay đó là “Mắt Biếc” của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Đã đọc qua và cảm nhận rất nhiều cuốn sách, từng viết review nhiều lần, nhưng đối với Mắt Biếc, mỗi lần nghĩ về nó là tôi lại man mác một nỗi buồn sâu xa của một bản tình ca đơn phương, là mỗi lần tôi lại loay hoay sắp xếp với mớ cảm xúc hỗn độn trong đầu. Mỗi lần như thế, tôi đọc lại, hòa mình vào hình ảnh mé rừng sim, mỏm đá là nơi đón những tia nắng bình minh đầu tiên, cũng là nơi hứng những hạt nắng hoàng hôn, nơi lưu giữ mọi ký ức tốt đẹp của tuổi thơ với những tiếng cười trong sáng, ngây ngô, cũng là nơi nuôi dưỡng một mối tình ngốc nghếch trong vô vọng. Tôi đã trách Ngạn vì mối tình si cứ ôm ấp mãi trong lòng, tôi đã thương Ngạn khi ngỡ hạnh phúc sắp gõ cửa thì lại ngoảnh mặt ra đi. Tôi giận Hà Lan vì sao cứ vô tình bỏ lơ tình cảm của Ngạn như thế để rồi sa ngã vào những cám dỗ xứ phồn hoa đô thị, bỏ mặc nỗi đau Ngạn trong mỗi cung đàn, bỏ mặc rừng sim xao xác, những nẻo đường làng không có dấu chân qua. Tôi mỉm cười khi Trà Long yêu Ngạn, Ngạn cũng quyết định dành cuộc đời này cho Trà Long, phải chăng hai người sẽ đến với nhau bằng một tình yêu trong lành, chân thành, ấm áp? Nhưng không, Ngạn đã bỏ đi khi tình yêu vừa chớm nở. Tôi tự hỏi tại sao Trà Long lại xuất hiện? Để xoa dịu nỗi đau của Ngạn, hay Nguyễn Nhật Ánh vẽ nên nhân vật này chỉ muốn để lại một sự hụt hẫng, nỗi niềm xót thương, buồn tê tái trong lòng người đọc?. Yêu đơn phương một người đã buồn, giữ mãi một mối tình đầu suốt hơn 20 năm còn buồn hơn, và còn đau đớn biết mấy khi tưởng chừng đã dành tình cảm cho người mới thì phát hiện ra tình yêu của mình vốn chỉ thuộc về một người đã cũ. Tôi đã từng trách Ngạn rất nhiều vì sao anh bỏ Trà Long bé nhỏ của tôi để ra đi? tại sao không gác lại quá khứ để sống với một tình yêu trong lành khác? Nhưng Ngạn thảng thốt, tác giả thảng thốt, tôi thảng thốt khi ngỡ rằng tình xưa tưởng như đã tắt, hóa ra vẫn chỉ đang âm ỉ cháy trong lòng. Mối tình giữa Ngạn và Trà Long chẳng qua chỉ là mối tình vô vọng của anh với Hà Lan được kéo dài sang một hình bóng khác. Ngạn ra đi khi Trà Long đang chìm trong giấc ngủ, bên kia song cửa, trăng xa vời vợi, rót từng giọt vàng xuống giấc mơ của Trà Long, nơi có Ngạn đang dẫn cô đi câu cá, hát tặng cô những bài ca da diết giữa rừng hoa sim trong buổi chiều hoàng hôn tím thẫm. Nguyễn Nhật Ánh không chỉ truyền vào “Mắt Biếc” chất thơ, mà còn đó là một bản tình ca dài buồn man mác, để lại trong lòng người đọc một sự luyến tiếc không nguôi.
