keyword: Thẩm thấu ngược
url: https://karofi.com/index.php/mang-tham-thau-nguoc-hoat-dong-nhu-the-nao-va-loi-ich-la-gi-bv2211.html
content:
Màng lọc thẩm thấu ngược RO được sử dụng trong các thiết bị máy lọc nước, cây lọc nước uống, là một trong những công nghệ lọc nước phổ biến nhất hiện nay, hoạt động bằng cách cho nước qua màng bán thấm với bộ lọc có lỗ rất nhỏ để đẩy một số phân tử ra ngoài và giữ lại các phân tử khác. Màng lọc thẩm thấu ngược có khả năng loại bỏ đến 99% tạp chất, bụi bẩn, vi khuẩn và vi sinh vật sống trong nước. Vậy nguyên lý hoạt động của màng lọc thẩm thấu ngược là gì? Cùng Karofi tìm hiểu ngay trong bài viết dưới đây nhé!. Thẩm thấu là một trong những quá trình quan trọng nhất và xảy ra tự nhiên trong số tất cả những gì diễn ra trong tự nhiên. Trong quá trình này, dung dịch muối yếu hơn về nồng độ sẽ chuyển sang dung dịch muối mạnh. Ví dụ về quá trình này bao gồm khi rễ cây hấp thụ nước từ đất để sinh trưởng và nuôi dưỡng cây tốt hơn. Quá trình này chỉ là sự đảo ngược của quá trình thẩm thấu trong tự nhiên. Thẩm thấu ngược xảy ra mà không sử dụng bất kỳ loại năng lượng nào, nhưng trong trường hợp thẩm thấu ngược, năng lượng là cần thiết để thực hiện quá trình cho phép các phân tử nước và ngăn chặn sự xâm nhập của muối hòa tan, vi khuẩn và chất hữu cơ. Áp lực được sử dụng để đẩy nước vào màng để nước có thể đi qua. Áp suất áp dụng phải cao hơn áp suất xảy ra tự nhiên trong quy trình thẩm thấu để lấy nước tinh khiết và giữ lại các tạp chất. Trong thẩm thấu ngược, bơm cao áp được sử dụng để tăng áp lực nước qua màng RO cũng như đẩy nước qua màng bán thấm. Áp suất cần thiết không cố định mà phụ thuộc vào nồng độ muối của nước cấp. Nếu nồng độ muối cao hơn trong nước cấp thì rõ ràng áp suất cần thiết cũng sẽ cao và ngược lại. Khi nước cấp vào màng RO trong các thiết bị máy lọc nước, cây lọc nước, dưới áp suất các phân tử nước đi qua màng bán thấm. Mặt khác, các chất gây ô nhiễm và nhiều loại muối khác nhau không được phép đi qua nó sẽ được thải qua dòng thải. Nước qua màng RO với tỷ lệ loại bỏ tạp chất gần như 95-99%. Ở đây, điều cần thiết là phải hiểu rằng hệ thống RO sử dụng một quá trình lọc chéo so với quy trình lọc tiêu chuẩn. Trong quá trình lọc chéo, dung dịch được đưa qua bộ lọc có hai loại đầu ra khác nhau:. Bởi vì màng thẩm thấu ngược loại bỏ một số vi khuẩn và hóa chất, nó làm cho nước có vị ngon hơn, và cả mùi và trông sạch sẽ và nước trong hơn giúp bạn có sức khỏe tốt hơn. Quá trình lọc áp suất cao diễn ra sẽ loại bỏ một số chất ô nhiễm rất bất lợi có thể gây hại cho cơ thể. Tất cả điều này được thực hiện thông qua một bộ lọc được gắn vào vòi nước, do đó không có máy bơm phụ có thể khiến năng lượng dư thừa bị lãng phí. Những gì đẩy qua màng chỉ là nước, không gây ô nhiễm hoặc chất ô nhiễm có thể có trong nước. Họ không thể thu thập bất cứ nơi nào để tìm đường vào. Tất cả những thứ đó được xả qua hệ thống để nó không ảnh hưởng đến nước uống hoặc để lại dư lượng không lành mạnh. Không giống như một số bộ lọc có thể phức tạp, tất cả những gì bạn cần làm để làm sạch hệ thống là tắt bộ lọc, rửa sạch, sau đó lắp đặt lại. Hệ thống lọc thẩm thấu ngược không sử dụng hóa chất để thanh lọc, vì vậy không gây hại cho môi trường. *Lưu ý: Các sản phẩm lõi lọc sau khi thay nên được xả đúng nơi quy định, thùng rác dành cho nhựa tái sinh.
