keyword: Thẩm thấu ngược
url: https://karofi.com/tham-thau-nguoc-la-gi-co-nhung-loi-ich-gi-cho-nguon-nuoc-nha-ban-bv2210.html
content:
Thẩm thấu ngược là gì? Thẩm thấu nghe có vẻ phức tạp, nhưng nó thực sự là một quá trình tự nhiên. Bạn có thể quan sát trong tự nhiên khi rễ cây hấp thụ nước và khoáng chất từ đất và cách thận lấy nước từ máu. Thẩm thấu ngược sử dụng màng hoặc bộ lọc bán thấm. Nước được đẩy qua màng với áp lực để giữ các tạp chất trở lại và cho nước sạch hơn chảy qua. Kích thước lỗ lọc là 0,0001 micron, có nghĩa là màng lọc thẩm thấu ngược rất hiệu quả trong việc loại bỏ vi khuẩn, chẳng hạn như salmonella và virus, bao gồm Viêm gan A, norovirus và rotavirus, và động vật nguyên sinh, như giardia. Những thứ này có thể gây hại cho trẻ sơ sinh và người già nếu chúng được tìm thấy với số lượng lớn trong nước. Màng thẩm thấu ngược là màng bán thấm cho phép các phân tử nước đi qua nhưng không phải là phần lớn các muối hòa tan, chất hữu cơ, vi khuẩn và pyrogens. Tuy nhiên, bạn cần đẩy nước qua màng thẩm thấu ngược bằng cách tạo áp suất lớn hơn áp suất thẩm thấu tự nhiên để khử muối (khử khoáng hoặc khử ion) trong quá trình, cho phép nước tinh khiết đi qua trong khi giữ lại phần lớn chất gây ô nhiễm. Trong nước có thể chứa chì, nitrat và nitrit và có tổng lượng chất rắn hòa tan cao. Vấn đề với một lượng lớn chất rắn hòa tan là nó có thể gây ra tình trạng bị sỏi thận. Nước mang thêm natri, cũng có thể gây suy nhược cho những người có điều kiện y tế nhất định. Quá trình lọc RO làm giảm các chất gây ô nhiễm để tạo ra nước sạch. Nước thẩm thấu ngược có vị ngon hơn - Không có các hóa chất trong nước, nó sẽ ngon hơn. Nước thẩm thấu ngược thường được tìm thấy là tốt hơn nước chỉ đơn giản là từ vòi. Nước ngọt tươi mát và thỏa mãn hơn nhiều so với khác. Quá trình thẩm thấu ngược chủ yếu được sử dụng để loại bỏ các hạt và các tạp chất khác trong nước. Điều này có nghĩa là tất cả những hóa chất gây hại như chì và thậm chí là asen đều được loại bỏ khỏi nước. Thậm chí một số ký sinh trùng được lọc từ nước, có thể bảo vệ bạn. Nếu nước của bạn chứa nhiều thứ có thể gây hại, hệ thống thẩm thấu ngược có thể phù hợp với bạn. Việc sử dụng năng lượng của các hệ thống thẩm thấu ngược tương đối thấp so với các hệ thống tương tự khác. Đây là sản phẩm lý tưởng cho những người cần sử dụng ít năng lượng nhất có thể. Tiết kiệm không gian và có thể mở rộng - Có được một hệ thống thẩm thấu ngược có thể là một cách để tiết kiệm không gian tùy thuộc vào nơi bạn muốn đặt nó.Việc bảo trì thường yêu cầu sáu tháng một lần hoặc lâu hơn, hệ thống thẩm thấu ngược khá đơn giản để chăm sóc. Thay thế bộ lọc là một trong số ít những việc mà bạn phải quan tâm. Có nhiều bộ lọc trong máy lọc RO - thẩm thấu ngược, bạn có thể chọn bao nhiêu bộ lọc bạn muốn và tùy chỉnh sự lựa chọn của bạn cho phù hợp với nhu cầu của bạn. Nói tóm lại, giai đoạn đầu là bộ lọc thô sẽ loại bỏ các hạt như bụi và phù sa. Tiếp theo, một bộ lọc carbon loại bỏ clo và mùi vị khó chịu, cũng như nhiều hóa chất khác. Một lần nữa, nó đi qua bộ lọc carbon trước khi qua màng lọc thẩm thấu ngược. Nước được đẩy qua bộ lọc mịn để loại bỏ hầu hết các tạp chất còn lại. Ba giai đoạn tiếp theo liên quan đến việc giữ cho nước sạch, kiềm hóa và bộ lọc UV tiêu diệt vi khuẩn và vi rút. Đây là những lợi ích chính của việc có một thiết bị máy lọc nước, cây lọc nước sử dụng màng thẩm thấu ngược. Tiết kiệm tiền, không gian và thời gian là tất cả những điều hấp dẫn sẽ được cung cấp từ một trong những hệ thống này. Không chỉ vậy, nó cũng sẽ ngon hơn và tốt hơn cho sức khỏe của bạn. *Lưu ý: Các sản phẩm lõi lọc sau khi thay nên được xả đúng nơi quy định, thùng rác dành cho nhựa tái sinh.
