keyword: Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_t%E1%BA%BF_Philip,_C%C3%B4ng_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_x%E1%BB%A9_Edinburgh
content:
Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh (còn gọi là Vương tôn Filippos của Hy Lạp và Đan Mạch; 10 tháng 6 năm 1921 – 9 tháng 4 năm 2021) là chồng của Nữ vương Elizabeth II từ ngày 20 tháng 11 năm 1947, và là phối ngẫu của Nữ vương từ ngày 6 tháng 2 năm 1952. Trước đây Philip là vương tôn của Hy Lạp và Đan Mạch, và vì vậy là thành viên của Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg của Đan Mạch-Đức, nhưng đã từ bỏ tước hiệu này ngay trước khi kết hôn và lấy họ ông bà ngoại, để được gọi là Đại úy Philip Mountbatten. Trước ngày cưới, Philip được Quốc vương George VI trao tước hiệu His Royal Highness rồi trở thành Công tước xứ Edinburgh, Bá tước xứ Merioneth và Nam tước Greenwich vào ngày hôm sau. Nữ vương Elizabeth đã phong Philip làm Prince of the United Kingdom năm 1957. Là chồng của một Nữ vương thường xuyên đi công du và là người đứng đầu Khối thịnh vượng chung, Vương tế Philip thường xuất hiện trước công chúng, và là một hình ảnh công chúng nổi tiếng trong các quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung.
