keyword: Lương tối thiểu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C6%B0%C6%A1ng_t%E1%BB%91i_thi%E1%BB%83u
content:
Mức lương tối thiểu là mức thù lao thấp nhất mà người sử dụng lao động có thể trả cho người lao động của họ một cách hợp pháp - giá sàn mà người lao động không thể bán sức lao động của họ với giá thấp hơn. Hầu hết các quốc gia đã đưa ra luật lương tối thiểu vào cuối thế kỷ 20. Các mô hình cung và cầu cho thấy có thể có tổn thất phúc lợi và việc làm từ tiền lương tối thiểu. Tuy nhiên, nếu thị trường lao động ở trạng thái độc quyền (chỉ có một người sử dụng lao động có sẵn đang tuyển dụng), tiền lương tối thiểu có thể làm tăng hiệu quả của thị trường. Đã có tranh luận về tác động đầy đủ của tiền lương tối thiểu. Phong trào đòi tiền lương tối thiểu trước tiên được thúc đẩy như một cách để ngăn chặn sự bóc lột công nhân trong áo len, bởi những người sử dụng lao động được cho là có quyền lực thương lượng không công bằng đối với họ. Theo thời gian, tiền lương tối thiểu được coi là một cách để giúp các gia đình có thu nhập thấp hơn.
