keyword: Hàng xa xỉ
url: https://vietnamfinance.vn/xa-xi-pham-la-gi-20180504224213652.htm
content:
Xa xỉ phẩm hay hàng hóa cao cấp (luxury product) là những sản phẩm có hệ số co giãn thu nhập của nhu cầu lớn hơn 1. Điều này hàm ý thu nhập tăng, tỷ trọng thu nhập để mua sản phẩm đó cũng tăng. Những sản phẩm có hệ số co giãn thu nhập nhỏ hơn 1 được coi là hàng thiết yếu hay nhu yếu phẩm. Hàng hóa cao cấp được cho là có độ co giãn cao về nhu cầu: khi mọi người trở nên giàu có hơn, họ sẽ mua thêm hàng hóa xa xỉ. Điều này cũng có nghĩa, tuy nhiên, nếu có sự suy giảm thu nhập, nhu cầu của nó sẽ giảm. Điều đó có nghĩa là, hàng hóa cao cấp có thể trở thành hàng hóa thông thường hoặc thậm chí là hàng thứ cấp ở các mức thu nhập khác nhau, ví dụ: một người giàu có ngừng mua số lượng xe ô tô sang trọng ngày càng tăng cho bộ sưu tập ô tô của mình để bắt đầu thu thập máy bay (ở mức thu nhập như vậy, chiếc xe hạng sang sẽ trở thành hàng thứ cấp). Một số sản phẩm cao cấp đã được cho là ví dụ về hàng hóa Veblen. Hàng hóa Veblen là những hàng hóa mà lượng cầu về chúng tăng lên khi giá của chúng tăng và lượng cầu về chúng sẽ giảm nếu giá của chúng giảm. Đối với hàng hóa thông thường, thì lượng cầu sẽ giảm nếu giá hàng tăng. Chẳng hạn, nước hoa đắt tiền hơn có thể tăng giá trị nhận thức của nó như một hàng hóa sang trọng đến mức doanh số có thể tăng lên, thay vì xuống. Hàng hóa cao cấp cổ điển bao gồm quần áo thời trang cao cấp, phụ kiện và hành lý. Nhiều thị trường có phân khúc hạng sang, bao gồm ô tô, du thuyền, rượu vang, nước đóng chai, cà phê, trà, thực phẩm, đồng hồ, quần áo, đồ trang sức.
