keyword: Hàng xa xỉ
url: https://vietnambiz.vn/xa-xi-pham-luxury-item-la-gi-chat-luong-cua-xa-xi-pham-2019102916115868.htm
content:
Một món đồ xa xỉ phẩm không thiết yếu cho cuộc sống, nhưng được coi là mặt hàng rất đáng ao ước trong một xã hội hoặc một nền văn hóa. Khả năng mua hoặc tài trợ cho một mặt hàng xa xỉ tỉ lệ thuận với thu nhập hoặc tài sản của một người. Nói cách khác, khi mọi người chuyển sang các nấc thu nhập cao hơn, họ trở nên khó tính hơn và có nhiều khả năng mua hàng hóa xa xỉ đắt tiền hơn. Các mặt hàng xa xỉ còn được gọi là "hàng hóa theo địa vị" vì chúng báo hiệu một người đã đạt được một vị trí hoặc địa vị nhất định trong xã hội mới có thể mua được chúng. Một số mặt hàng xa xỉ có thể phải chịu một loại thuế cụ thể hoặc "thuế xa xỉ phẩm". Ví dụ, Mỹ đánh thuế xa xỉ đối phẩm với một số loại ô tô vào những năm 1990 nhưng đã chấm dứt vào năm 2003. Thuế xa xỉ phẩm được coi là thuế lũy tiến vì chúng thường chỉ ảnh hưởng đến những người có tài sản hoặc thu nhập ròng cao. Hàng xa xỉ phẩm có độ co giãn thu nhập của nhu cầu, nghĩa là khi mọi người trở nên giàu có hơn, họ sẽ mua nhiều hàng hóa như vậy. Tương tự, nếu có sự suy giảm thu nhập, nhu cầu đối với các xa xỉ phẩm sẽ giảm. Một hàng hóa xa xỉ có thể trở thành hàng hóa bình thường hoặc thậm chí là hàng hóa thứ cấp trong các mức thu nhập khác nhau. Điều này đó có nghĩa là nếu một người giàu trở nên giàu có đến một độ nào đó, anh ta hoặc cô ta có thể ngừng mua thêm xe hơi để bắt đầu sưu tập máy bay hoặc du thuyền (vì với cấp độ cao hơn, chiếc xe sang trọng lại trở thành một hàng hóa thứ cấp). Một số sản phẩm xa xỉ có thể trở thành ví dụ về hàng hóa Veblen, với độ co giãn cầu theo giá dương. Ví dụ, tăng giá một chai nước hoa có thể làm tăng giá trị cảm nhận của nó, điều này có thể khiến doanh số tăng thay vì giảm. Mặt hàng xa xỉ cũng có thể đề cập đến dịch vụ, chẳng hạn như đầu bếp toàn thời gian hoặc đầu bếp sống trong nhà và quản gia. Một số dịch vụ tài chính cũng có thể được coi là dịch vụ xa xỉ vì những người có mức thu nhập thấp hơn thường không sử dụng chúng. Xa xỉ phẩm cũng có bao bì sang trọng đặc biệt để phân biệt các sản phẩm thông thường. Mặc dù một mặt hàng được coi là xa xỉ phẩm không nhất thiết phải có chất lượng cao, nhưng xa xỉ phẩm thường được coi là mặt hàng cao cấp nhất trên thị trường về chất lượng và giá cả. Những mặt hàng này có thể bao gồm quần áo thời trang cao cấp, phụ kiện và hành lí. Nhiều thị trường khác có phân khúc xa xỉ phẩm riêng, như ô tô, du thuyền, rượu vang, nước đóng chai, cà phê, trà, thực phẩm, đồng hồ, quần áo và trang sức.
