keyword: Giải bóng rổ Nhà nghề Mỹ
url: https://blogsoccer.net/giai-bong-da-nha-nghe-my-mls-la-gi/
content:
Giải bóng đá nhà nghề Mỹ được biết đến là nơi dưỡng già của các huyền thoại bóng đá sau khi trải qua những năm tháng hào hùng của sự nghiệp. Blogsoccer.net sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về Giải bóng đá nhà nghề Mỹ MLS là gì?. Đây là giải bóng đá thuộc cấp độ cao nhất của hai nước Mỹ và Canada và được quản lý bởi LĐBĐ Mỹ (USSF). MLS có 23 đội bóng của Mỹ và 3 đội Canada tham dự. Trong tương lai, giải MLS sẽ nâng tổng số đội lên thành 30 đội khi có một số đội bóng đã đăng ký thành lập và tuyển mộ cầu thủ. Trụ sở của MLS được đặt tại thành phố New York. MLS được thành lập vào năm 1993 trong giai đoạn nước này chuẩn bị cho công tác đăng cai World Cup 1994. Tuy nhiên đến năm 1996, mùa giải đầu tiên của MLS chính thức diễn ra. Giải đấu phải trải qua giai đoạn khó khăn về mặt tài chính khi trong mùa giải đầu tiên bị mất 1 triệu USD, nhiều đội bóng phải thi đấu trên sân bóng bầu dục bị bỏ trống, đến năm 2002 có 2 đội bóng bị giải thể. Kể từ đó đến nay, số đội được mở rộng lên thành 26 đội, các sân bóng chuyên biệt ngày càng phổ biến hơn. Thậm chí số lượng người xem trung bình vượt qua cả giải hockey nhà nghề Mỹ (NHL) và giải bóng rổ nhà nghề Mỹ (NBA). Luật Cầu thủ Chỉ định cho phép các đội bóng ký hợp đồng với các siêu sao như David Beckham, giải đấu đã có lợi nhuận khi có bản quyền truyền hình quốc gia. Thay vì hoạt động như hiệp hội của các đội bóng được sở hữu độc lập. MLS là thực thể duy nhất mà mỗi đội bóng được sở hữu bởi các nhà đầu tư của giải đấu. Các nhà đầu tư sẽ điều hành đội bóng như các chủ sở hữu của các đội ở giải khác và họ thường được coi là chủ sở hữu CLB đó. MLS cũng là một trong số ít giải đấu trên thế giới không áp dụng luật lên hạng và xuống hạng. Năm 1988, sau khi được FIFA trao quyền đăng cai World Cup 1994, bóng đá Mỹ hứa hẹn sẽ lập nên giải bóng đá chuyên nghiệp hàng đầu. Năm 1993, USSF quyết định chọn Major League Profressional Soccer (tiền thân của MLS) với tư cách là giải bóng đá chuyên nghiệp hạng nhất. MLS chính thức được thành lập vào tháng 2/2015 với hình thức công ty TNHH. Mùa giải đầu tiên của MLS bắt đầu vào năm 1996 với sự tham gia của 10 đội. Đến năm 1998, số đội được nâng lên thành 12 đội khi Miami Fusion và Chicago Fire đăng ký dự giải. Trong những mùa giải đầu tiên, MLS đối mặt với nhiều khó khăn do có lượng CĐV đến sân quá ít, chỉ có 8/10 đội đầu tiên dự MLS được thi đấu trên các SVĐ lớn của Mỹ. Một phần nữa khiến MLS có sức hút kém bởi những tính toán sai lầm trong việc phổ biến môn thể thao này tại Mỹ. MLS áp dụng hình thức đá luân lưu để giải quyết số phận trận đấu khi giờ đá chính có kết quả hòa. Giải đấu cũng dùng đồng hồ đếm ngược và mỗi hiệp kết thúc khi đồng hồ chỉ về số 0:00. Tuy nhiên sau mùa giải 1999, luật đá luân lưu và đồng hồ đếm ngược bị hủy. Chất lượng của MLS bị đặt dấu hỏi lớn khi ĐT Mỹ đứng cuối bảng tại World Cup 1998. Trong 5 mùa giải đầu tiên, MLS tổn thất 250 triệu USD và đến năm 2004 mất thêm 350 triệu USD. Năm 2002, Tampa Bay Mutiny và Miami Fusion rút lui khỏi MLS và tuyên bố giải thể, giải đấu quay về với 10 đội bóng như thời điểm mới thành lập. Năm 1999, Columbus Crew là đội bóng MLS đầu tiên sở hữu SVĐ dành riêng cho môn bóng đá. Điều này tạo nên làn sóng xây dựng SVĐ riêng của các CLB tại MLS thay vì đi thuê sân bóng bầu dục Mỹ. Sau thành công của ĐT Mỹ tại World Cup 2002 với thành tích vào đến tứ kết, bóng đá Mỹ và MLS hồi sinh trở lại và thu hút 61.316 đến SVĐ Gillette tại MLS Cup 2002. Giải đấu bắt đầu mất đi một số ngôi sao nổi bật khi họ sang châu Âu thi đấu. Ví dụ như Tim Howard chuyển đến Man Utd với giá 4 triệu USD và trở thành bản hợp đồng mang nhiều giá trị lợi nhuận nhất của MLS. Kể từ đó, nhiều ngôi sao tạo nên sức ảnh hưởng của giải đấu. Từ 2003 đến 2008, MLS giám sát việc xây thêm 6 SVĐ bóng đá mới và hiện nay đa số các đội bóng tại MLS đều sở hữu cho mình một sân dành riêng cho bóng đá. Năm 2007, MLS mở rộng phạm vi sang Canada và Toronto FC là đội bóng đầu tiên tham dự. MLS có bước cải tiến vượt bậc với việc áp dụng Luật Cầu thủ Chỉ định để đưa các ngôi sao nổi tiếng về với giải đấu. David Beckham là cái tên đầu tiên ra mắt MLS, đa số những cầu thủ gia nhập MLS theo Luật Cầu thủ Chỉ định đều có đóng góp không nhỏ với đội bóng. Năm 2013, MLS trở thành giải thể thao có lượng CĐV theo dõi nhiều thứ 3 tại Mỹ sau NFL và giải bóng chày nhà nghề Mỹ (MLB) và là giải bóng đá có lượng CĐV theo dõi nhiều thứ 7 trên thế giới. Ở mùa giải 2020, MLS có 26 đội bóng tham dự. Đến năm 2022, MLS sẽ có tổng cộng 30 đội tham dự khi Austin FC, Charlotte tham dự vào năm 2021 và Sacramento, St. Mùa giải chính thức của MLS thường diễn ra từ tháng 3 đến tháng 10. Các đội được chia thành 2 khu vực miền Đông và miền Tây theo vị trí địa lý. Mỗi đội sẽ thi đấu 34 trận theo lịch thi đấu không cân đối. Năm 2020 với sự góp mặt của 26 đội, mỗi đội thi đấu theo thể thức lượt đi và về với các đội cùng miền và 10 trận với các đội ở Liên đoàn bên kia. Mùa giải MLS 2020 là mùa giải đầu tiên mà một đội bóng sẽ không đối đầu với 3 đội thuộc Liên đoàn kia. Vào giữa mùa giải, các đội bóng sẽ được nghỉ để dành cho trận đấu All-Star Game là trận giao hữu giữa đội bóng MLS All-Stars đối đầu với đội bóng thuộc liên đoàn khác. Đến giai đoạn cuối mùa chính thức, các đội bóng có điểm số cao nhất sẽ vào tranh danh hiệu Supporters’ Shield. Không giống với các giải bóng đá khác trên thế giới, nhưng lại có nét tương đồng với thể thức thi đấu của các giải bóng đá châu Mỹ, sau mùa giải chính của MLS sẽ là vòng knock-out sau mùa giải. 14 đội bóng sẽ tham dự MLS Cup Playoffs vào tháng 10 và kết thúc bằng trận chung kết MLS Cup diễn ra vào đầu tháng 11. Lịch thi đấu mùa xuân đến mùa thu trùng với lịch FIFA và các giải quốc tế trong mùa hè như World Cup và cúp vàng CONCACAF, khiến một số cầu thủ bỏ lỡ một số trận tại MLS. Khi MLS tính đến việc thay đổi lịch thi đấu từ mùa thu đến mùa xuân nhưng vẫn chưa có thông báo chính thức. Nhưng nếu thay đổi lịch thi đấu thì chắc chắn sẽ có đợt nghỉ đông kéo dài do thời tiết khắc nghiệt. Đồng thời MLS cũng sẽ phải cạnh tranh với NFL, NHL và NBA cũng diễn ra theo thể thức thu – xuân. Các đại diện của MLS tham dự CONCACAF Champions League sẽ bao gồm 4 đội bóng Mỹ và 1 đội Canada. 2 đội bóng Mỹ đứng đầu 2 miền, nhà vô địch MLS Cup và nhà vô địch US Open Cup và 1 đội bóng Canada dự Champions League với tư cách là nhà vô địch giải Canada. Kể từ khi MLS thay đổi thể thức vào năm 2008, chưa có đội bóng MLS nào vô địch CONCACAF Champions League.
