keyword: Khoa học pháp y
url: https://caodangyduocsaigon.com/huong-nghiep/nganh-phap-y-la-gi-hoc-nganh-nay-o-dau-c52968.html
content:
Nhiều người vẫn còn thắc mắc không biết nghề pháp y là gì? Và luôn tò mò không biết nghề này làm những công việc gì. Để nắm rõ được hơn những góc khuất của nghề này thì hãy cùng Ban tư vấn tuyển sinh của trường Cao Đẳng Y Dược Sài Gòn tìm hiểu rõ hơn thông tin dưới bài viết!. Pháp y là từ ngữ chuyên ngành trong lĩnh vực y tế, chỉ hoạt động trong quá trình giám định y khoa để phục vụ cho những nhu cầu như: kiểm tra xác người, tình trạng sức khỏe, mổ xác, kiểm tra các dấu hiệu bất thường bị xâm phạm. Giám định pháp y là một ngành khoa học, nó sử dụng những thành tựu khoa học trong lĩnh vực y học, sinh học, hoá học, vật lý học, tin học. để đáp ứng những yêu cầu của pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự và dân sự thông qua hoạt động giám định khi được các cơ quan trưng cầu. Người làm công tác giám định này được gọi là giám định viên pháp y. Các giám định viên pháp y cũng giúp các chuyên gia điều tra, thẩm phán, luật sư, bồi thẩm đoàn trong việc đưa ra bằng chứng kết tội hay minh oan trong các vụ án. Có thể nói rằng đây là một công việc gây ra nhiều ám ảnh và ghê rợn không phải ai cũng có thể làm được. Giám định hình sự: thực hiện các hoạt động giám định y khoa có liên quan đến xâm hại sức khỏe con người. Ví dụ các vụ án đánh đập thương vong, xâm hại tình dục hoặc giao cấu với trẻ em… Hoặc sử dụng giám định hình sự trong các trường hợp như mẫu vật nguy cơ và nguồn gốc từ cơ thể liên quan đến vụ án như dấu vân tay, máu, tóc, da, gàu, lông để lại trên hiện trường xảy ra vụ án. Giám định nhân sự: làm rõ các vấn đề có liên quan đến vụ kiện dân sự hoặc cần thực hiện giám định huyết thống, tranh chấp, xác định tình trạng sức khỏe để bồi thường thỏa đáng với tình trạng thương tật trong tai nạn giao thông, tai nạn lao động hoặc các giám định về năng lực hành vi của con người. Đối với những bạn yêu thích giám định hoặc những nghiên cứu về cơ thể con người nhưng không quyết tâm để theo đuổi nghề nghiệp y gắn liền với hình sự thì lựa chọn loại giám định dân sự này sẽ phù hợp hơn. Giám định nghề nghiệp: thực chất đây là đặc thud riêng của các chuyên gia y khoa kết hợp làm sáng tỏ các vụ việc liên quan đến riêng nghề Y như: phát hiện ra các sai phạm xảy ra trong trạm xá, bệnh viện, các cơ sở y tế để xác định nhân viên y tế thiết trách nhiệm, y đức hoặc có sai sót gì về chuyên môn gây ra người bệnh chết. Cần phải giải quyết những công việc yêu cầu chuyên môn cao về y học đồng thời lại có các dấu hiệu khác liên quan đến lĩnh vực hình sự do đó sẽ cần những nhân viên pháp lý có trình độ cao và làm việc công tư phân minh. Tìm và thu thập bằng chứng sau đó mang đi phân tích các mẫu đã thu được trong phòng thí nghiệm để tìm ra kết quả chính xác. Chụp ảnh lại hiện trường, nạn nhân, hung khí… từ các góc độ khác nhau để giúp chuyên viên điều tra hoặc công tố viên có thể hình dung chính xác hơn hiện trường vụ án. Tóm tắt, bảo vệ các bằng chứng, viết báo cáo các kết luận thu được bằng văn bản để từ đó tìm ra các bằng chứng liên quan đến vụ việc. Nếu vụ án có thương vong thì cần mổ tử thi để xác định nguyên nhân tử vong. Do điều kiện và đặc trưng nghề nghiệp thì chuyên viên pháp y có thể phải mổ tử thi ngay tại hiện trường. Bên cạnh đó học cũng có thể giám định thương tích trong các vụ tai nạn. - Ở nước ta hiện nay còn nhiều quan niệm trái chiều và kì thị ngành pháp y, đồng thời các trường đạo học cũng không có khoa đào tạo riêng cho ngành này. Mặc dù vậy pháp y cũng là một môn được đào tạo trong một số các ngành học tại những trường đại học ngành Y. - Ngành Pháp y thi khối nào? Đây là thắc mắc của không ít các bạn trẻ muốn theo đuổi ngành này. Do Pháp y là một chuyên ngành trong các trường đại học đào tạo ngành Y. Nên để theo học Pháp y bắt buộc bạn cần phải trúng tuyển đại học y khoa sau đó mới lựa chọn chuyên ngành này. - Trước đây, hầu hết các trường Cao đẳng, Đại học ngành Y dược trên địa bàn toàn quốc chỉ xét tuyển khối A (gồm các môn Toán - Lý - Hóa) và khối B (gồm các môn Toán - Hóa - Sinh). Tuy nhiên, với những quy định mới về tuyển sinh và để tạo điều kiện tốt hơn cho các thí sinh, ngoài phương thức xét tuyển bằng điểm THPT Quốc gia với 2 khối trên, các trường còn mở rộng thêm nhiều khối thi và phương thức xét tuyển khác, cụ thể như sau:. Các trường mở rộng thêm các khối thi ngành y dược gồm: A02 (gồm các môn Toán – Lý – Sinh), B01 (gồm các môn Toán – Sinh - Sử), B03 (gồm các môn Toán – Sinh – Văn), B04 (gồm các môn Toán – Sinh – Giáo dục công dân), D01 (gồm các môn Toán – Văn – Anh). Phương thức xét tuyển học bạ: Thường áp dụng cho các trường trung cấp, cao đẳng y dược, xét điểm trong vòng 3 năm THPT hoặc kết quả học tập lớp 12. Cả nước hiện có 37 trung tâm pháp y, 15 phòng pháp y và 11 tổ chức giám định pháp y. Đối với ngành y tế sẽ luôn có quy định rõ ràng trong vấn đề bảo vệ môi trường cho các cơ sở y tế, tuy nhiên pháp y lại chưa có quy định riêng này mà thông thường pháp y luôn gắn liền với ngành y tế. Có những địa phương lại cho rằng pháp y nằm trong cơ quan điều tra tố tụng, không có liên quan đến chức năng cũng như nhiệm vụ của ngành y tế. Nếu bạn là người có đam mê với y học, hiểu được giá trị cốt lõi của ngành pháp y, bên cạnh đó bạn có năng lực chuyên môn cũng như đầy đủ đạo đức để theo đuổi ngành nghề, đủ can đảm vượt qua nỗi ám ảnh và sự kỳ thị dành cho ngành từ xã hội, cơ hội việc làm pháp y luôn rộng mở với bạn. Môi trường làm việc của ngành Pháp y là trực tiếp nghiên cứu, kiểm tra tại các phòng thí nghiệm thì còn phải làm ở những hiện trường gây án, những nơi ô nhiễm cả về vật chất, tinh thần, tâm lý có thể thường xuyên bị đè nặng, áp lực. Với những chia sẻ của Ban tư vấn tuyển sinh Trường Cao Đẳng Dược ở trên đây chắc chắn các bạn cũng hiểu được pháp y là gì và công việc chính của nghề này là gì? Nếu bạn muốn làm nghề này thì không nên bỏ qua bài viết đầy ý nghĩa này nhé.
