keyword: Chương trình phổ thông Cambridge
url: https://tienganhk12.com/news/n/821/tim-hieu-ve-chung-chi-igcse-trong-he-song-bang-cambridge-thcs-tai-vn
content:
Chương trình phổ thông Cambridge là chương trình dạy và cấp bằng các môn cơ bản tại phổ thông, được lưu hành trên toàn cầu dưới hình thức nhượng quyền thương mại. Chương trình do Hội đồng khảo thí quốc tế Cambridge (Cambridge International Examinations - CIE) thiết kế cho học sinh quốc tế. CIE là tổ chức giáo dục phi lợi nhuận trực thuộc Đại học Cambridge, một trong những trường đại học danh tiếng nhất của thế giới nằm tại vương quốc Anh. Chương trình phổ thông Cambridge đã được thẩm định tại hơn 160 quốc gia, được giảng dạy bởi mô hình song ngữ tại hơn 10.000 trường trên thế giới, với hơn 8 triệu học sinh theo học. Rất nhiều quốc gia có nền giáo dục tiến bộ trên thế giới như Anh, Thụy Điển, Hà Lan, Đức, Ý, Tây Ban Nha… đã sử dụng song song chương trình Cambridge với chương trình quốc gia. Lý do Cambridge được giảng dạy rộng rãi là do tính linh hoạt của chương trình, giúp các quốc gia giảng dạy song song Cambridge với chương trình giáo dục sở tại. Với mong muốn tạo đột phá trong hội nhập quốc tế về giáo dục, nâng cao chất lượng giáo dục, năm học 2017 – 2018, Sở GD&ĐT Hà Nội đã triển khai thí điểm dự án chương trình đào tạo song bằng tú tài THPT quốc gia Việt Nam và Cambridge Quốc tế (chứng chỉ A level) tại Trường THPT Chu Văn An. Năm học 2018 – 2019, Hà Nội mở rộng thí điểm đào tạo song bằng Cambridge Quốc tế ra 7 trường THCS công lập để tạo nguồn học sinh cho chương trình đào tạo Song Bằng Tú Tài THPT đồng thời mở rộng đào tạo Song Bằng tại Trường THPT Chuyên Hà Nội – Amsterdam. Chương trình Cambridge gồm 4 giai đoạn xuyên suốt từ bậc Tiểu học cho tới Đại học. Lộ trình học này giúp các học sinh ứng dụng và phát triển các kiến thức và kỹ năng học được cho các cấp học cao hơn trong trường, cho bậc Đại học và cho sự phát triển nghề nghiệp sau này của các em. Dưới đây là hình ảnh so sánh lộ trình chương trình Cambridge tại Anh Quốc và tại Việt Nam:. CAMBRIDGE BẬC TIỂU HỌC (từ 5 – 11 tuổi): tập trung vào sự phát triển toàn diện cho trẻ. Trang bị cho trẻ sự tự tin, tính trách nhiệm, phản xạ, kích thích sự tò mò cũng như khuyến khích trẻ tham gia vào các hoạt động tập thể. CAMBRIDGE BẬC ĐẦU CẤP TRUNG HỌC CƠ SỞ (từ 12 – 14 tuổi): giai đoạn này của chương trình vẫn tập trung vào sự phát triển toàn diện của học sinh. Trường học có thể tự chọn các môn học để phát triển lộ trình riêng cho học sinh trường mình. Hà Nội hiện tại có 7 trường công lập ở đang áp dụng thí điểm chương trình Cambridge song song với chương trình giáo dục Việt Nam. CAMBRIDGE BẬC CUỐI CẤP TRUNG HỌC CƠ SỞ (từ 14 – 16 tuổi): Cambridge cấp THPT được xây dựng trên nền tảng của Cambridge THCS. Tuy vậy, học sinh không bắt buộc phải học Cambridge THCS trước khi học lên cấp Cambridge THPT. CAMBRIDGE BẬC TRUNG HỌC PHỔ THÔNG (HỆ NÂNG CAO) (từ 16 – 19 tuổi): Chương trình này dành cho học sinh muốn học để chuẩn bị cho cấp Cao đẳng và Đại học. Giai đoạn này, học sinh có thể lựa chọn Cambridge quốc tế AS & A Level hoặc Cambridge Pre-U. Cambridge Advanced được xây dựng trên nền tảng chương trình Cambridge THPT. Học sinh cũng không bắt buộc phải hoàn thành Cambridge THCS để được tham gia học Cambridge Advanced. Chương trình có thiết kế rõ ràng cho từng môn học: Toán, tiếng Anh, Khoa học, Tin học, Các vấn đề toàn cầu, Kinh doanh. Học sinh học môn nào thi chứng chỉ cho môn học đó. Có hơn 70 môn học để học sinh lựa chọn. Chương trình Cambridge rất linh hoạt, học sinh chủ động lựa chọn thi môn học mình mong muốn hoặc cần có chứng chỉ. Cambridge có các kỳ thi cụ thể theo từng giai đoạn giáo dục, từ Tiểu học đến hết THPT. CIE tổ chức các kì thi lấy chứng chỉ 02 lần/năm cho từng chứng chỉ (tháng 6 và tháng 12). Đây là kì thi độc lập, ấn định ngày cụ thể trong năm cho toàn bộ các học sinh theo học trên toàn thế giới. CIE trực tiếp ra đề, tổ chức và chấm điểm. Học sinh thi được cấp chứng chỉ có ghi số điểm đạt được (tương tự như chứng chỉ IELTS, TOFEL). Chỉ trường nào được Cambridge công nhận đủ điều kiện (vượt qua quá trình đăng kí và thẩm định gắt gao của Cambridge) mới được triển khai giảng dạy chương trình Cambridge và được quyền đăng kí cho học sinh của mình tham gia các kì thi của Cambridge. Giáo viên được đào tạo có chứng chỉ dạy Chương trình Cambridge mới được trực tiếp đứng lớp. Trên thế giới, học sinh có thể theo học Cambridge từ 5 tuổi cho đến 19 tuổi. Tuy nhiên tại Việt Nam chỉ có thể bắt đầu từ lớp 1. Sau khi đưa chương trình đào tạo song bằng tú tài vào trường THPT công lập từ năm học 2017-2018, năm học 2018-2019, Hà Nội đã tiếp tục mở rộng mô hình này ở bậc THCS. Sở dĩ gọi là song bằng vì các học sinh sẽ được cấp cả bằng của Cambridge và bằng tốt nghiệp cấp 2, 3 của Việt Nam. Để đảm bảo điều đó, các con sẽ phải học thêm một số môn bằng tiếng Việt bên cạnh các môn học bằng tiếng Anh theo hệ Cam chuẩn. Trước khi bắt đầu bậc học tiếp theo, chương trình sẽ đưa ra đánh giá về điểm mạnh và yếu của từng học sinh. Theo thông tin trên website trường THCS Chu Văn An, học sinh theo học chương trình song bằng sẽ học 13 môn theo quy định của Bộ GD&ĐT. Đồng thời, các em học môn học lõi của Cambridge, bao gồm:. IGCSE là tên viết tắt của Chứng chỉ Giáo dục Trung học Quốc tế. Đây là chứng nhận quốc tế phổ biến nhất thế giới cho cuối cấp THCS, trước khi tiến tới Cấp độ nâng cao (Advanced Level / A Level) hoặc dự bị đại học. Nhiều trường đại học trên toàn thế giới yêu cầu sự kết hợp của Cambridge International A Levels & Cambridge IGCSE để đáp ứng yêu cầu đầu vào của họ. Ví dụ, các trường đại học hàng đầu của Hoa Kỳ và Canada yêu cầu AS/A Level của Cambridge, nhưng một số trường đại học và cao đẳng sẽ chấp nhận người học IGCSE từ cấp độ C trở lên. Để có chứng chỉ IGCSE, yêu cầu thi tối thiểu 5 hoặc tối đa 14 môn. Các môn chính là tiếng Anh, Toán và Khoa học. Sinh viên cũng có thể chọn các môn học khác, từ Khoa học xã hội (Kế toán, Nghiên cứu kinh doanh, Kinh tế, Xã hội học) đến Nghệ thuật & Công nghệ (Công nghệ thông tin & Truyền thông, Nghiên cứu máy tính.). Học sinh hoàn thành chương trình Cambridge THCS, tức là hết lớp 9 theo đề án đào tạo song bằng triển khai tại Hà Nội, sẽ thi lấy chứng chỉ Cambridge IGCSE. Khi có chứng chỉ này, các bạn thường sẽ học tiếp A level 2 năm ở trong nước hoặc nước ngoài, hoặc thi ĐH trong nước. Theo TS Chử Xuân Dũng, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội, chương trình song bằng cấp THCS giúp học sinh đạt chuẩn học thuật chương trình quốc tế Cambridge, một trong những chương trình giáo dục chuẩn quốc tế hàng đầu thế giới mà không phải sống xa gia đình trong lứa tuổi vị thành niên, đồng thời gia đình không phải chi trả mức học phí lớn như khi lựa chọn cho con đi du học. Phương thức giảng dạy chương trình song bằng mà các trường thường áp dụng là kết hợp giữa chương trình trong nước và quốc tế theo mô hình song ngữ. Ví dụ, ngoài môn tiếng Anh trong trường thì các môn như Toán, Lý, Hóa cũng được dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh. Nhờ đó học sinh sẽ có khả năng sử dụng tiếng Anh và các môn khoa học tự nhiên, xã hội theo tư duy logic và tiên tiến theo quy chuẩn quốc tế, có đủ kiến thức kỹ năng tạo tiền đề vững chắc cho bậc học cao hơn và cho quá trình hội nhập quốc tế của những công dân toàn cầu tương lai. Sau khi hoàn thành chương trình, học sinh có bằng tốt nghiệp THCS; đạt trình độ tiếng Anh B1 (theo chuẩn CEFR); nắm bắt được kiến thức các môn Toán, Khoa học, ICT bằng tiếng Anh; có khả năng thi lấy chứng chỉ IGCSE và các chứng chỉ quốc tế khác nếu có nhu cầu. Học sinh đạt chứng chỉ IGCSE có cơ hội nhập học ở các trường chất lượng cao trọng điểm, học tiếp A-level hoặc du học tại các trường liên cấp tiên tiến thế giới. Theo ông Dũng, mặt hạn chế của chương trình song ngữ trong nước là học sinh có thể vẫn bị hạn chế về kỹ năng nghe, nói do yếu tố môi trường - so với du học nước ngoài. Theo dự kiến ban đầu, học phí bậc THPT là 7,5 triệu/tháng. Một khoá học 24 tháng sẽ mất chi phí 180 triệu đồng/học sinh để lấy chứng chỉ A-level. Trong khi đó, nếu học trường quốc tế, mức học phí lên tới là 320-400 triệu/năm. Trên thực tế, theo chia sẻ của một phụ huynh trong nhóm phụ huynh có con học hệ song bằng, tổng chi phí học chương trình song bằng là 6,3-6,4 triệu đồng/tháng (sự thay đổi này phụ thuộc vào số bữa trưa của con ở trường trong tháng đó). Được thiết kế chuyên sâu cho học sinh lớp 1-12 có nhu cầu chuẩn bị cho các bài thi tiếng Anh, TiengAnhK12 là hệ thống ôn luyện sử dụng tri thức chuyên gia và công nghệ phân tích thông minh để tối ưu hóa tiến trình ôn luyện. Khác với các khóa học luyện thi online hoặc các trang cho tải/làm đề trắc nghiệm online thông thường, TiengAnhK12 phân tích tỉ mỉ phạm vi yêu cầu của từng bài thi, ghi nhận và phân tích trình độ thực tế mà từng học viên thể hiện trong quá trình ôn luyện, đưa ra các con số và gợi ý định hướng trọng tâm ôn luyện, giúp người học nhanh chóng phát hiện được các chỗ hổng của mình so với chuẩn mực yêu cầu của kỳ thi, và lấp nhanh tối đa các chỗ hổng đó. Tại TiengAnhK12, bạn có thể dễ dàng luyện thi vào lớp 6 hệ song bằng Cambridge, sử dụng gói luyện thi cơ bản miễn phí (FREE) hoặc gói luyện thi nâng cao có phí (PRO).
