keyword: Chương trình phổ thông Cambridge
url: https://duhoc-vieclam.com/tim-hieu-ve-chuong-trinh-quoc-te-cambridge-tai-viet-nam-hien-nay/
content:
Hiện nay, những phụ huynh đã và đang có mong muốn theo học tại các trường quốc tế thường nghe rất nhiều đến cụm từ “chương trình quốc tế Cambridge” tại một số trường này. Nhưng có rất ít phụ huynh dành thời gian tìm hiểu về vấn đề này. Dưới đây là một vài thông tin dành cho phụ huynh, học sinh tham khảo nhé!. Chương trình quốc tế Cambridge là một chương trình phổ thông Cambridge dạy và cấp bằng các môn cơ bản tại phổ thông chịu sự quản lý của Hội đồng Khảo thí quốc tế Cambridge (CAIE), được lưu hành trên toàn cầu dưới hình thức nhượng quyền thương mại. Đây là chương trình theo chuẩn của giáo dục Anh, nội dung các môn học (như toán, xã hội…) bằng tiếng Anh. Hội đồng Khảo thí Quốc tế Cambridge (CAIE) là một bộ phận của Đại học Cambridge của Anh. Đây là một Hội đồng Khảo thí Quốc tế lớn trên thế giới. CAIE cung cấp các chương trình học rộng khắp trên 160 quốc gia trên thế giới, và hàng năm có hàng triệu học sinh tham dự các kỳ thi do CAIE cung cấp. Chứng chỉ Trung học Phổ thông Quốc tế Cambridge (IGCSE) là một trong những bằng cấp được công nhận rộng rãi nhất trên thế giới. Các khóa học của IGCSE bao gồm phát triển các kỹ năng giáo dục gồm việc gợi nhớ kiến thức, kỹ năng diễn đạt bằng lời nói, giải quyết vấn đề, ứng dụng các phương pháp mới, làm việc theo nhóm và các kỹ năng tự nghiên cứu. IGCSE là chương trình học quốc tế nổi tiếng nhất và được nhiều học sinh tham gia học nhất trên thế giới cho lứa tuổi từ 14 đến 17 tuổi. Tại thành phố Hồ Chí Minh, tính đến năm 2001 đã có 800 học sinh tiểu học và THCS đang theo học chương trình phổ thông quốc tế của Hội đồng khảo thí quốc tế ĐH Cambridge. Chương trình này chính thức được Sở Giáo dục và đào tạo thành phố Hồ Chí Minh đưa vào các trường phổ thông thông qua đối tác độc quyền EMG Education, một công ty nhượng quyền thương mại từ CAIE. Từ khi chương trình Cambridge khi triển khai tại TP HCM đã mang lại một chương trình theo chuẩn của giáo dục Anh kết hợp nội dung các môn học (như toán, xã hội…) bằng tiếng Anh và đây là một chương trình đào tạo riêng biệt. Các em được dạy song song chương trình này với chương trình của Bộ Giáo dục và đào tạo. Nghĩa là học sinh vừa học toán và các môn khác của chương trình Cambridge và của Việt Nam. Điều này giúp các em được trang bị một nền tảng kiến thức song ngữ vững vàng cho tương lai. Tại thành phố Hồ Chí Minh, trường Dân lập quốc tế Việt Úc– VAS là ngôi trường áp dụng chương trình quốc tế Cambridge vào việc giảng dạy cho các bé. Trường chú trọng vào việc cung cấp kiến thức văn hóa, xã hội, khoa học kỹ thuật cùng kỹ năng sống cho các em học sinh. Điều này cũng được quý phụ huynh nhiệt liệt đồng tình và hưởng ứng với mong muốn các con của mình nhận được một nền giáo dục tốt nhất, tiếp cận với phương pháp học tập tại các nước phát triển như Anh quốc. Cụ thể, từ cấp trung học các em có thể chọn lựa chương trình quốc tế 100% để lấy bằng tú tài quốc tế Cambridge (A-level) hoặc theo học chương trình song ngữ cao cấp để lấy bằng tú tài của Bộ Giáo dục và đào tạo, bằng IGCSE (bằng tốt nghiệp trung học cơ sở của Cambridge) và chứng chỉ ngoại ngữ tiếng Anh hoặc theo học chương trình song ngữ hội nhập để lấy bằng tú tài của Bộ Giáo dục và đào tạo cùng chứng chỉ tiếng Anh. Với quan niệm lấy học sinh làm trung tâm. Hầu hết các hoạt động của trường đều tập trung vào phát triển kiến thức và kỹ năng cho trẻ. Ngoài ra, trường còn có cơ sở vật chất hiện đại, đáp ứng các yêu cầu cần thiết cho quá trình phát triển của bé, các câu lạc bộ ngoài giờ, phòng học năng khiếu như: phòng âm nhạc, phòng hội họa, v.v… sẽ là môi trường lành mạnh cho trẻ vui chơi và học tập. VAS có các cấp học từ mầm non đến THPT với đầy đủ các cơ sở có mặt trên hầu hết các quận tại tphcm như quận 2, quận 7, quận bình thạnh và gò vấp, v.v… những cơ sở này là những điều kiện tuyệt vời cho các bậc phụ huynh trên khắp thành phố có nhu cầu cho con em theo học các chương trình quốc tế. Đội ngũ giảng viên của trường bao gồm giáo viên nước ngoài và trong nước với nhiều năm kinh nghiệm giảng dạy, sẽ mang đến những kiến thức vững chắc cho học sinh.
