keyword: Đài phun nước Trevi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A0i_phun_n%C6%B0%E1%BB%9Bc_Trevi
content:
Đài phun nước Trevi (tiếng Ý: Fontana di Trevi) là một đài phun nước ở quận Trevi ở Roma, Italia, do kiến trúc sư Ý Nicola Salvi thiết kế và hoàn thiện bởi Pietro Bracci. Đài cao 26,3 mét (86 ft) và rộng 49,15 mét (161,3 ft), là đài phun nước Baroque lớn nhất ở thành phố và là một trong các đài phun nước nổi tiếng nhất thế giới. Đài phun nước đã xuất hiện trong nhiều phim nổi tiếng, bao gồm phim La Dolce Vita của Federico Fellini và Roman Holiday. Đài phun nước Trevi là đài phun nước phong cách baroque lớn nhất tại Rome, và là kiệt tác vĩnh cửu của Nicola Salvi và Giuseppe Pannini. Đài phun nước được tên theo vị trí của nó ở ngã ba của ba con đường ("tre vie"). Các cuộc thi đã trở nên phổ biến trong thời kỳ Baroque để thiết kế các tòa nhà, đài phun nước, cũng như các bậc thang Tây Ban Nha. Vào năm 1730, Giáo hoàng Clement XII đã tổ chức một cuộc thi trong đó Nicola Salvi ban đầu thua Alessandro Galilei - nhưng Salvi vẫn được trao dự án. Công việc bắt đầu vào năm 1732.
