keyword: Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại!
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B4_s%E1%BA%A3n_to%C3%A0n_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi,_%C4%91o%C3%A0n_k%E1%BA%BFt_l%E1%BA%A1i!
content:
"Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại!" là một trong những lời kêu gọi tập hợp nổi tiếng nhất từ tác phẩm Tuyên ngôn Đảng cộng sản bởi Karl Marx và Friedrich Engels (tiếng Đức: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!) dịch theo chính xác từng chữ là những người vô sản của tất cả các nước, kết hợp lại nhưng sớm được đại chúng hóa trong tiếng Anh như là "Workers of the world, unite! You have nothing to lose but your chains!-"Công nhân của thế giới, đoàn kết ! Bạn không có gì để mất ngoại trừ xiềng xích của bạn!. Một biến thể của cách nói này ("Workers of all lands, unite- Công nhân tất cả các nước, đoàn kết.") cũng được khắc trên bia mộ của Marx. Bản chất của khẩu hiệu là những thành viên của giai cấp lao động khắp thế giới phải hợp tác để đạt được chiến thắng trong xung đột giai cấp. Năm năm trước Bản tuyên ngôn Đảng cộng sản, câu khẩu hiệu này đã xuất hiện năm 1843 trong cuốn sách The Workers Union bởi Flora Tristan. Tổ thức The International Workingmen s Association- Hiệp hội công nhân quốc tế, đã mô tả bởi Engels như là sự hoạt động quốc tế đầu tiên của giai cấp công nhân được thuyết phục bởi Engels để thay đổi khẩu hiệu từ Ngôn ngữ của Thiên Chúa giáo all men are brothers tới công nhân của toàn thể các nước, đoàn kết!.
