keyword: Vũ (ca sĩ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_(ca_s%C4%A9)
content:
Hoàng Thái Vũ (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1995 tại Hà Nội), thường được biết đến với nghệ danh Vũ (cách điệu là Vũ.) là ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Việt Nam. Sinh ra trong gia đình có bố là quân nhân và mẹ là giáo viên, Vũ thường đăng tải các sáng tác của mình trên Soundcloud. Thể loại của anh theo đuổi là nhạc indie pop, acoustic, rock. Trước khi đi hát, Vũ từng gia nhập quân ngũ và làm giảng viên tiếng Anh tại một trường quân sự. Đây cũng chính là khoảng thời gian anh sáng tác. Năm 2016, Vũ phát hành các sáng tác của anh và gặt hái được thành công trong giới indie Việt Nam với "Đông kiếm em", "Mùa mưa ngâu nằm cạnh", "Chuyện những người yêu xa", và tiêu biểu là đĩa đơn "Lạ lùng". Năm 2017, anh có 2 đêm diễn riêng mang tên Xin phép (được) cô đơn tạo tiếng vang lớn khi bán cháy vé chỉ trong vài giờ đồng hồ. Vũ cũng là gương mặt được đề cử ở hai hạng mục là "Bài hát của năm" và "Nghệ sĩ mới của năm" tại giải thưởng Cống hiến 2019.
