keyword: Phương tiện truyền thông mạng xã hội
url: https://vietnambiz.vn/truyen-thong-mang-xa-hoi-social-media-la-gi-noi-dung-ve-truyen-thong-mang-xa-hoi-2020010915355835.htm
content:
Truyền thông mạng xã hội (Social Media) là công nghệ dựa trên máy tính tạo điều kiện cho việc chia sẻ ý tưởng, suy nghĩ và thông tin thông qua việc xây dựng các mạng và cộng đồng ảo. Truyền thông mạng xã hội được thiết kế dựa trên nền tảng internet và cung cấp dịch vụ giao tiếp điện tử cho người dùng. Nội dung bao gồm thông tin cá nhân, tài liệu, video và hình ảnh. Người dùng tham gia truyền thông mạng xã hội thông qua máy tính, máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh thông qua phần mềm trên web hoặc ứng dụng web. Truyền thông mạng xã hội ban đầu là phương tiện để tương tác với bạn bè và gia đình nhưng sau đó được các doanh nghiệp chấp nhận tận dụng như một phương thức truyền thông mới và phổ biến để tiếp cận với khách hàng. Sức mạnh của truyền thông mạng xã hội là khả năng kết nối và chia sẻ thông tin với bất kì ai trên thế giới hoặc cùng lúc với nhiều người. Trên thế giới, có hơn 3 tỉ người dùng truyền thông mạng xã hội. Nó là một nền tảng web luôn thay đổi và không ngừng phát triển. Theo Trung tâm nghiên cứu Pew, người sử dụng truyền thông mạng xã hội có xu hướng trẻ hơn. Gần 90 phần trăm những người trong độ tuổi từ 18 đến 29 sử dụng ít nhất một phương tiện truyền thông xã hội. Hơn nữa, các đối tượng này có trình độ học vấn cao hơn và tương đối giàu có, hoặc có thu nhập khoảng hơn 75.000 đô la mỗi năm. Truyền thông mạng xã hội có rất nhiều dạng hoạt động được hỗ trợ bởi công nghệ. Các hoạt động này bao gồm chia sẻ hình ảnh, blog, trò chơi trực tuyến, mạng xã hội, chia sẻ video, mạng doanh nghiệp, thế giới ảo, viết bài phê bình đánh giá (review), v.v. Kể cả các cơ quan nhà nước và các chính trị gia cũng tận dụng truyền thông mạng xã hội để tiếp cận với dân chúng và cử tri. Đối với cá nhân, truyền thông mạng xã hội được sử dụng để kết nối người đó với gia đình và bạn bè. Một số người sẽ sử dụng nhiều phương tiện truyền thông mạng xã hội khác nhau để kết nối cơ hội nghề nghiệp, tìm người có cùng sở thích, cảm nhận, hiểu thấu và cảm xúc. Những người này tham gia vào các hoạt động này là một phần của mạng xã hội ảo. Đối với doanh nghiệp, truyền thông mạng xã hội rất thiết thực trong hoạt động kinh doanh của họ. Các công ty sử dụng nền tảng để tìm kiếm và tiếp cận với các khách hàng, điều khiển việc bán hàng thông qua các hoạt động quảng cáo, xúc tiến, nắm bắt xu hướng của khách hàng, và cung cấp các dịch vụ và hỗ trợ cho khách hàng.
