keyword: Phương tiện truyền thông mạng xã hội
url: https://marketing24h.vn/mang-xa-hoi-la-gi/
content:
Mạng xã hội là nơi mang mọi người đến với nhau để trò chuyện, chia sẻ ý tưởng, sở thích và kết nối với nhau qua phương tiện truyền thông xã hội hay còn gọi là Social Media. Không giống như các phương tiện truyền thống, các trang web truyền thông mạng xã hội chứa nội dung do hàng trăm hoặc thậm chí hàng triệu người khác nhau tạo ra. Thông qua mạng xã hội, các cộng đồng mạng có liên quan có thể được tạo ra để giúp các cá nhân tìm thấy các địa chỉ liên hệ có thể hữu ích với họ nhưng nếu không có thể rất khó cho họ gặp gỡ. Với sự phổ biến của các trang mạng xã hội, ngày càng có nhiều người trở thành một phần của cộng đồng trực tuyến. Mạng xã hội không chỉ là nơi để mọi người giao lưu, kết nối và chia sẻ, mạng xã hội còn là “mảnh đất vàng” cho kinh doanh Online, hỗ trợ tìm kiếm khách hàng, tương tác, thậm chí là quảng cáo, xây dựng thương hiệu doanh nghiệp hoặc xây dựng thương hiệu cá nhân. We Are Social và Hootsuite gần đây đã xuất bản nghiên cứu toàn cầu hàng năm của chúng tôi về internet, xã hội, và thông qua di động trên 239 quốc gia và nhận thấy rằng việc sử dụng mạng xã hội sẽ tiếp tục phát triển như “vũ bão” vào năm 2020. Nghiên cứu này cũng dự đoán, đến năm 2021, chúng ta sẽ thấy sự thống trị gia tăng của Instagram với độ tuổi từ 24-54 tuổi nhiều hơn là từ 13 đến 17 tuổi. Theo GlobalWebIndex, gần một nửa số người dùng Internet theo dõi các thương hiệu họ thích hoặc thương hiệu họ đang nghĩ đến việc mua một thứ gì đó từ các phương tiện truyền thông xã hội. Công cụ tìm kiếm, đánh giá trực tuyến và PR là các kênh khám phá truyền thống. Nhưng đến năm 2021, chúng ta sẽ thấy sự tăng trưởng ấn tượng đối với nghiên cứu sản phẩm trực tuyến, tìm kiếm vẫn dẫn đầu. Trong một nghiên cứu với 178.421 người dùng internet toàn cầu trong độ tuổi 16-64, GlobalWebIndex nhận thấy 28% người dùng đã chuyển sang các mạng xã hội trong nghiên cứu sản phẩm trực tuyến. Ở các thị trường tăng trưởng nhanh như Mỹ Latinh, Trung Đông và Châu Phi, phương tiện truyền thông xã hội đã đánh bại đáng kể các công cụ tìm kiếm để nghiên cứu sản phẩm. Chatbots sẽ giúp người tiêu dùng chuyển sang thương mại xã hội, giúp dễ dàng và liền mạch để khám phá sản phẩm, đặt câu hỏi, xử lý thanh toán kỹ thuật số và xem cập nhật tự động vào ngày giao hàng của đơn đặt hàng của bạn. Thực tế, một cuộc khảo sát gần đây cho thấy khoảng 80% giám đốc Marketing đã sử dụng hoặc dự định sử dụng Chatbots vào năm 2020. Ước tính từ các chuyên gia cho thấy Chatbots sẽ tiết kiệm cho các doanh nghiệp trong ngành công nghiệp chăm sóc sức khỏe và ngân hàng một con số khổng lồ 8 tỷ đô la mỗi năm vào năm 2020. Trên toàn cầu, người tiêu dùng trực tuyến dành một phần ba thời gian của họ trên phương tiện truyền thông xã hội. Nhưng khi mọi người dành nhiều thời gian hơn cho xã hội, chúng ta thấy những hành vi mới xuất hiện. Mọi người đang chia sẻ ít thông tin cá nhân hơn trên các mạng chính. Thay vào đó, họ đang xem video. Mark Zuckerberg – Nhà đồng sáng lập của Facebook, CEO của Facebook cũng đã nói họ sẽ phát triển video chứ không phải Messenger. Theo dữ liệu mới nhất của GlobalWebIndex về video mạng xã hội, nhu cầu khán giả tiếp tục tăng. Khi có nhiều người dùng di động nhiều hơn ở các thị trường trực tuyến mới, sự phát triển video sẽ nhiều hơn nữa. Đối với các quốc gia có tỷ lệ biết chữ thấp, video là phương tiện dễ dàng hơn nhiều so với văn bản để tìm hiểu về sản phẩm và giao tiếp trực tuyến trên mạng xã hội là gì?. Từ các doanh nghiệp siêu nhỏ đến các nhà bán lẻ lớn, vai trò của mạng xã hội với thương mại điện tử sẽ tăng lên. Ví dụ, Instagram đã cho phép các doanh nghiệp xây dựng các cửa hàng kỹ thuật số với nội dung hình ảnh và video. Facebook có mục mua sắm để các khách hàng và doanh nghiệp có thể dễ dàng tìm thấy nhau hơn. Đến năm 2020, Gen Z chiếm hơn một nửa trong số lượng dân số nằm trong độ tuổi lao động. Vậy nên, Gen Z sẽ là thếhệ dẫn đầu xu hướng năm 2020. Với sự ưa chuộng thực tế ảo (VR) và thực tế tăng cường (AR) của Gen Z, chúng ta sẽ thấy nhiều ứng dụng thực tế hơn về VR và AR trong Marketing. Đam mê viết lách tại marketing24h.vn và rất thích marketing. Đặc biệt chưa có người yêu !. Marketing24h.vn là một trong các cổng thông tin về marketing, cập nhật về xu hướng, kiến thức về marketing trên các nền tảng.
