keyword: Máy phát điện xoay chiều
url: https://mayphatdienhyundaivn.vn/may-phat-dien-xoay-chieu-la-gi/
content:
Máy phát điện xoay chiều là máy phát điện tạo ra dòng điện xoay chiều dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ dựa trên nguyên lý hoạt động biến đổi cơ năng thành điện năng. Với chức năng phát điện, hiệu chỉnh điện áp và chỉnh lưu thì máy phát điện xoay chiều hiện nay đang được ứng dụng rộng rãi trong các hoạt động sản xuất hàng ngày. Phần cảm là nam châm vĩnh cữu hay nam châm điện: phần tạo ra từ trường. Phần ứng là những cuộn dây, trong đó xuất hiện suất điện động cảm ứng. Một trong hai phần đặt cố định gọi là stato, phần còn lại quay quanh một trục gọi là roto. Máy phát điện xoay chiều được chia thành 2 loại chính. Bao gồm máy phát điện 1 pha và máy phát điện 3 pha. Được cấu tạo từ 2 bộ phận chính. Trong đó bao gồm phần cảm và phần ứng:. Phần cảm hay còn được gọi là ROTO. Chúng có chức năng tạo ra từ thông biến thiên thông qua hệ thống nam châm quay. Dạng nam châm này thường là nam châm điện. Phần ứng thì bao gồm hệ thống các cuộn dây điện. Chúng có kích thước tương đương nhau và cố định trên một vòng tròn. Theo lý thuyết thì phần ứng luôn đứng yên nên được gọi là STATO. Một khi ROTO quay từ thông chạy qua các cuộn dây bắt đầu biến thiên. Lúc này trong cuộn dây sẽ xuất hiện một lượng hiệu suất điện động cảm ứng. Suất điện động này sẽ được chuyển ra bên ngoài để sử dụng. Là dòng máy bao gồm 1 hệ thống có 3 dòng điện xoay chiều. Dòng điện này có cùng biên độ, cùng tần số tuy nhiên chúng lại lệnh pha với nhau. Độ lệch pha này tương đương dự kiến khoảng 2/3. Hơn nữa riêng 3 cuộn dây của phần ứng cũng được thiết kế lệch nhau 1/3 vòng trên STATO. ROTO là 1 nam châm điện được nuôi dưỡng bằng các dao động 1 chiều chúng có thể xoay quanh trục cố định. Việc xoay quanh trục như vậy nhằm tạo ra được một lượng từ trường biến thiên phù hợp. STATO bao gồm 3 cuộn dây có thiết kế giống hệt nhau từ kích thước cho đến số vòng. Chúng được bố trí ngay trên vòng tròn lệch với nhau 1 góc khoảng chừng 120 độ. Ngoài ra máy phát điện 3 pha còn có bộ chỉnh lưu, bạc lót, giá đỡ, bộ điều chỉnh điện. Kết hợp với cánh quạt, puli và các nắp đậy. Vận hành dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ, hoạt động theo một nguyên lý được lắp đặt sẵn. Khi nam châm bắt đầu quay trong cuộn dây thì điện áp cũng sẽ hình thành, chúng được sinh ra ngay ở giữa 2 đầu cuộn dây. Phần điện áp này sau khi sinh ra sẽ tạo nên một dòng điện xoay chiều.
