keyword: Tốc độ phản ứng
url: https://toppy.vn/blog/toc-do-phan-ung-hoa-hoc/
content:
Việc hiểu rõ về các yếu tố ảnh hưởng tới tốc độ phản ứng sẽ giúp ích rất nhiều trong đời sống cũng như trong các ngành công nghiệp, giúp tạo ra thành phẩm với thời gian ngắn hơn rất nhiều. Vậy thế nào là tốc độ phản ứng hóa học? Có những yếu tố nào ảnh hưởng trực tiếp đến tốc độ này. Cùng tìm hiểu qua bài viết sau đây. Tốc độ phản ứng hóa học là một đại lượng để chỉ sự đặc trưng cho độ nhanh hay chậm của tốc độ phản ứng và xác định bởi độ biến thiên nồng độ của chất đó trên một đơn vị của thời gian. Tốc độ phản ứng hoá học nhanh hay chậm cũng cần có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến. Ngoài ra, tốc độ phản ứng cũng có ý nghĩa riêng của chúng:. Nhiệt độ: nếu như nhiệt độ tăng thì tốc độ phản ứng cũng tăng và ngược lại. Khi nhiệt độ tăng, tốc độ di chuyển của phân tử cũng tăng vì vậy phân tử va chạm với nhau mạnh và nhiều hơn từ đó phản ứng sẽ xảy ra nhanh hơn. Nồng độ của các chất tham gia: nồng độ của các chất cao thì tốc độ phản ứng sẽ nhanh hơn vì khi nồng độ cao thì sự va chạm giữa phân tử tăng sẽ dẫn đến tốc độ nhanh hơn. Áp suất: yếu tố áp suất chỉ khi có mặt chất khí thì mới ảnh hưởng đến tốc độ. Nếu như áp suất tăng thì tốc độ của phản ứng cũng tăng. Diện tích tiếp xúc: tốc độ của phản ứng sẽ tăng khi có diện tích tiếp xúc tăng. Diện tích tiếp xúc và kích thước chất rắn sẽ tỉ lệ nghịch với nhau. Chất xúc tác: có chất xúc tác sẽ làm tăng tốc độ cho phản ứng. Còn chất kìm hãm sẽ giảm quá trình phản ứng. Người ta thường dùng chất xúc tác để sản xuất ra nhiều amoniac, thực hiện những phản ứng ở áp suất cao và tăng nhiệt độ. Ở áp suất thường thì thực phẩm lâu chín hơn khi nấu ở nồi áp suất. Muốn than dễ cháy thì cần có lỗ tròn để tăng diện tích tiếp xúc với oxi. Vận tốc của phản ứng có mối liên hệ với nồng độ và tỉ lệ thuận với các chất trong phản ứng. Số mũ của vận tốc là hệ số của hợp phức trong phương trình phản ứng chất hoá học. Bạn cần nắm được rõ về công thức tính hằng số cân bằng thì sẽ giải được bài tập. Tốc độ phản ứng hoá học thường có những dạng bài tập đó là cho bạn phản ứng thuận nghịch, yêu cầu bạn phải tìm ra vận tốc của phản ứng nghịch hoặc phản ứng thuận. Dựa vào những kiến thức trên đây về tốc độ phản ứng hoá học lớp 10, bạn có thể tự rút ra cho mình một số bí quyết hay phương pháp để giải những bài tập chính xác. Bạn cần lưu ý những vấn đề sau:. Bạn cần thuộc được lý thuyết tốc độ phản ứng hoá học, nắm bắt và hiểu sâu về bản chất của chúng. Tiếp đến, nắm rõ được những yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ phản ứng là gì và những công thức liên quan đến tốc độ phản ứng. Tốc độ phản ứng hoá học lớp 10 được tóm tắt lý thuyết và biên soạn về tốc độ phản ứng và cân bằng hoá học. Cùng tìm hiểu một số thông tin sau:. Khái niệm: lại trạng thái của phản ứng thuận nghịch, tại đây tốc độ phản ứng nghịch và thuận sẽ bằng nhau và nồng độ các chất không thay đổi. Cân bằng hoá học là cân bằng động. Khi một chất tăng nồng độ, cân bằng sẽ chuyển dịch làm giảm nồng độ của chất đó và ngược lại. Khi nhiệt độ của hệ tăng, cân bằng sẽ chuyển dịch theo chiều thu nhiệt và ngược lại. Nếu phản ứng nghịch là thu nhiệt thì phản ứng thuận là tỏa nhiệt hoặc ngược lại. Hệ có áp suất tăng thì cân bằng sẽ được chuyển dịch theo chiều làm giảm đi số phân tử khí và ngược lại. Nếu như hệ phản ứng thuận nghịch có phân tử khí của phản ứng nghịch bằng phân tử khí của phản ứng thuận thì áp suất sẽ không làm chuyển dịch cân bằng. Khái niệm: Chuyển dịch cân bằng chính là phá vỡ trạng thái của cân bằng cũ chuyển sang một trạng thái cân bằng mới và được tác động bởi các yếu tố bên ngoài. Khi nồng độ của chất trong cân bằng chuyển dịch theo chiều phản ứng thì sẽ làm giảm nồng độ của chất đó và ngược lại. Khi hệ cân bằng tăng áp suất chung thì cân bằng chuyển dịch theo chiều của phản ứng có số mol ít hơn và ngược lại. Khi phản ứng đã cân bằng, số mol khí bằng nhau ở 2 về phương trình thì áp suất cân bằng không chuyển dịch. Khi nhiệt độ tăng, cân bằng dịch chuyển cùng chiều với phản ứng và ngược lại.
