keyword: Tốc độ phản ứng
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-reaction-rate-605597/
content:
Tốc độ phản ứng được định nghĩa là tỷ lệ mà tại đó các chất phản ứng của một phản ứng hóa học tạo ra các sản phẩm . Tốc độ phản ứng được thể hiện dưới dạng tập trung cho mỗi đơn vị thời gian. Tỷ lệ của một phương trình hóa học có thể được tính toán bằng cách sử dụng phương trình tốc độ. Đối với một phản ứng hóa học:. k (T) là hằng số tỷ lệ hoặc tỷ lệ phản ứng hệ số. Tuy nhiên, giá trị này không phải là về mặt kỹ thuật một hằng số vì nó bao gồm các yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ phản ứng (đáng chú ý nhất nhiệt độ ). n và m là lệnh phản ứng. Họ bằng hệ số cân bằng hóa học cho các phản ứng đơn bước, nhưng được xác định bởi một phương pháp phức tạp hơn cho các phản ứng nhiều bước. Nhiệt độ : Thông thường đây là một yếu tố then chốt. Trong trường hợp nhiều hơn, nâng cao nhiệt độ tăng tỷ lệ phản ứng vì động năng cao hơn dẫn đến nhiều va chạm giữa các hạt chất phản ứng. Điều này, đến lượt nó, làm tăng cơ hội một số các hạt va chạm sẽ có đủ năng lượng kích hoạt để phản ứng với nhau. Phương trình Arrhenius được sử dụng để định lượng ảnh hưởng của nhiệt độ vào tốc độ phản ứng. Điều quan trọng cần lưu ý một số tốc độ phản ứng bị ảnh hưởng tiêu cực bởi nhiệt độ, trong khi một số ít là không phụ thuộc vào nhiệt độ. T ông Chemical Reaction : Bản chất của phản ứng hóa học đóng một vai trò lớn trong việc xác định tốc độ phản ứng. Đặc biệt, mức độ phức tạp của phản ứng và trạng thái của vật chất của các chất phản ứng là rất quan trọng. Ví dụ, phản ứng giữa một bột trong dung dịch thường diễn ra nhanh hơn so với phản ứng giữa một đoạn lớn của rắn. Nồng độ : Tăng nồng độ của các chất phản ứng làm tăng tỷ lệ của một phản ứng hóa học. Đặt hàng : Thứ tự phản ứng xác định bản chất của tác động của áp lực hoặc tập trung vào tốc độ. Dung môi : Trong một số trường hợp, một dung môi không tham gia vào phản ứng, nhưng không ảnh hưởng đến tốc độ của nó. Ánh sáng : ánh sáng hoặc bức xạ điện từ khác thường tăng tốc độ tốc độ phản ứng. Trong một số trường hợp, năng lượng gây ra va chạm hạt hơn. Ở các nước khác, ánh sáng đóng vai trò để tạo thành sản phẩm trung gian có ảnh hưởng đến phản ứng. Catalyst : Một chất xúc tác làm giảm năng lượng hoạt hóa và tăng tốc độ phản ứng ở cả hai chiều tới và lui. Tốc độ phản ứng được định nghĩa là tỷ lệ mà tại đó các chất phản ứng của một phản ứng hóa học tạo ra các sản phẩm . Tốc độ phản ứng được thể hiện dưới dạng tập trung cho mỗi đơn vị thời gian. Tỷ lệ của một phương trình hóa học có thể được tính toán bằng cách sử dụng phương trình tốc độ. Đối với một phản ứng hóa học:. k (T) là hằng số tỷ lệ hoặc tỷ lệ phản ứng hệ số. Tuy nhiên, giá trị này không phải là về mặt kỹ thuật một hằng số vì nó bao gồm các yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ phản ứng (đáng chú ý nhất nhiệt độ ). n và m là lệnh phản ứng. Họ bằng hệ số cân bằng hóa học cho các phản ứng đơn bước, nhưng được xác định bởi một phương pháp phức tạp hơn cho các phản ứng nhiều bước. Nhiệt độ : Thông thường đây là một yếu tố then chốt. Trong trường hợp nhiều hơn, nâng cao nhiệt độ tăng tỷ lệ phản ứng vì động năng cao hơn dẫn đến nhiều va chạm giữa các hạt chất phản ứng. Điều này, đến lượt nó, làm tăng cơ hội một số các hạt va chạm sẽ có đủ năng lượng kích hoạt để phản ứng với nhau. Phương trình Arrhenius được sử dụng để định lượng ảnh hưởng của nhiệt độ vào tốc độ phản ứng. Điều quan trọng cần lưu ý một số tốc độ phản ứng bị ảnh hưởng tiêu cực bởi nhiệt độ, trong khi một số ít là không phụ thuộc vào nhiệt độ. T ông Chemical Reaction : Bản chất của phản ứng hóa học đóng một vai trò lớn trong việc xác định tốc độ phản ứng. Đặc biệt, mức độ phức tạp của phản ứng và trạng thái của vật chất của các chất phản ứng là rất quan trọng. Ví dụ, phản ứng giữa một bột trong dung dịch thường diễn ra nhanh hơn so với phản ứng giữa một đoạn lớn của rắn. Nồng độ : Tăng nồng độ của các chất phản ứng làm tăng tỷ lệ của một phản ứng hóa học. Đặt hàng : Thứ tự phản ứng xác định bản chất của tác động của áp lực hoặc tập trung vào tốc độ. Dung môi : Trong một số trường hợp, một dung môi không tham gia vào phản ứng, nhưng không ảnh hưởng đến tốc độ của nó. Ánh sáng : ánh sáng hoặc bức xạ điện từ khác thường tăng tốc độ tốc độ phản ứng. Trong một số trường hợp, năng lượng gây ra va chạm hạt hơn. Ở các nước khác, ánh sáng đóng vai trò để tạo thành sản phẩm trung gian có ảnh hưởng đến phản ứng. Catalyst : Một chất xúc tác làm giảm năng lượng hoạt hóa và tăng tốc độ phản ứng ở cả hai chiều tới và lui.
