keyword: H'Hen Niê
url: https://zingnews.vn/ve-dep-cua-h-hen-nie-duoc-the-gioi-cong-nhan-sao-nguoi-viet-che-xau-post912655.html
content:
Danh hiệu "Hoa hậu đẹp nhất thế giới" của HHen Niê rất uy tín, từng thuộc về nhiều hoa hậu tài sắc. Một vẻ đẹp được thế giới công nhận nhưng một bộ phận người Việt phủ nhận. "Tôi không thấy đẹp ở chỗ nào. Thậm chí thấy cô ấy còn xấu hơn những hoa khôi ở xóm tôi nữa", hay "Có ai cho tôi biết cô này đẹp chỗ nào? Đẹp nhân cách thì ngoài kia còn rất nhiều" là những bình luận không khó tìm về thông tin "HHen Niê là Hoa hậu đẹp nhất thế giới 2018 (Timeless Beauty 2018)" của chuyên trang Missosology. Hai hình ảnh trên nói lên nhiều điều, và rất giống với cảm nhận của những ai từng tiếp xúc với HHen Niê: ở cô chứa đựng sự trái ngược thú vị. Cô có thể là hoa hậu bình dân nhất Việt Nam, "hoa hậu bánh mì", hoa hậu sống trong một căn nhà sàn cũ, nhưng khi cần, đặc biệt là trong công việc, cô có thể trở nên sang trọng không kém ai. Trong bức ảnh với chiếc áo len hồng chóe, mũ vải che nắng đội dưới mũ bảo hiếm và nụ cười hết cỡ, cô trông như "cô gái nhà bên" thân thiện. Nhưng trong bức ảnh diễn show thời trang Đỗ Mạnh Cường, diện áo lông thú màu đen, váy xẻ lên tận đùi và kẻ mắt huyền bí, trông cô quyền lực và thu hút như một Cruella đời thực (nhân vật trong 101 chú chó đốm). Còn khi trình diễn bộ trang phục Bánh mì, HHen Niê lại cười thật nhiều và diễn rất vui tươi, như thể đó là bộ trang phục mà cô thích nhất trong những mẫu thiết kế dự thi. Nhưng trả lời Zing.vn, cô bảo không phải. Mà vì tinh thần của bộ Bánh mì chính là sự vui vẻ, hài hước. Nếu đó là bộ Phố cổ hay Nữ quyền, chắc chắn cô sẽ diễn khác, trở nên lạnh lùng và sang trọng hơn. Bởi ngoài việc là hoa hậu, HHen Niê còn là người mẫu. Nghề nghiệp cho cô khả năng biến hóa trong nhiều hình tượng, phong cách khác nhau. Đến bây giờ cô vẫn làm tốt. Đó chính là khả năng riêng có của một "nữ hoàng sắc đẹp" (beauty queen), để phân biệt giữa hoa hậu thực thụ và những gương mặt xinh nhàn nhạt khác. Và tiêu chí đầu tiên cho danh hiệu Timeless Beauty của Missosology chính là "vẻ đẹp và sức hấp dẫn vượt thời gian". Vậy câu trả lời cho câu hỏi ở tiêu đề, "Đẹp hay không đẹp? ", tất nhiên là "Có". 4,773 là số điểm ở tiêu chí "sức ảnh hưởng quốc tế" của HHen Niê, và cũng là cao nhất trong toàn bộ các hoa hậu được bình chọn năm nay. Không còn nghi ngờ gì nữa, đây chính là ưu điểm số một của HHen Niê. Tôi là người dân tộc thiểu số ở Việt Nam. Tôi bị ép kết hôn năm 14 tuổi nhưng tôi nói không. Từ hư vô, nay tôi đứng ở đây. Tôi làm được, bạn cũng làm được", một lời giới thiệu thật giản dị, tưởng chừng như ai cũng nói được, nhưng chỉ HHen Niê có thể gây sốt khắp thế giới. Bởi vì cô nói lên những lời đó từ tận đáy lòng mình. Đó là câu chuyện thật của cô, không được trang điểm bởi sự hoa mỹ, che lấp đi sự thiếu trải nghiệm như nhiều người đẹp khác. Và thực tế là, trong suốt hơn một năm làm Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam, cô cũng không hay than nghèo kể khổ để lấy nước mắt dư luận. Điều này thật khó lý giải, trong bối cảnh đến 2 á hậu hoàn vũ người Nam Phi và Venezuela còn chìm nghỉm trên mặt báo chí quốc tế. Quá nhiều câu hỏi thuộc diện "không thể lý giải", nhưng đó là so với các người đẹp nói chung. Còn với HHen Niê, lý do thật rõ ràng. Mỗi độc giả đều có thể tự trả lời câu hỏi: "Điều gì ở HHen Niê truyền cảm hứng cho bạn?. Về trình diễn, HHen Niê đạt 4,636 điểm, cũng cao hơn tất cả thí sinh được bình chọn ở Timeless Beauty. Có một sự thật là HHen Niê học chung huấn luyện viên (HLV) catwalk và kỹ năng trình diễn với nhiều người đẹp Việt. Nhưng chỉ mình cô có cú đánh hông điêu luyện và nhịp nhàng cùng cú hất váy đầy duyên dáng, cộng với thần thái trên mặt không một giây nào trật nhịp hay tỏ ra thiếu tự tin. Và trên tất cả, màn trình diễn nào của cô ở Hoa hậu Hoàn vũ cũng khiến khán giả không thể rời mắt. Đó là tố chất. Học cùng một lò, nếu phần đông người đẹp khác chỉ có thể bắt chước rập khuôn những gì đã được dạy, thậm chí còn làm tệ, thì HHen Niê có đủ tố chất để sáng tạo thêm và tự tạo dấu ấn của mình. Cô thậm chí tranh cãi với HLV Anjo Santos để được đánh hông mạnh đúng như mình mong muốn. Ngay từ khi là thí sinh Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam, HHen Niê đã là người có dáng điệu catwalk đẹp nhất. Cô đánh hông và đánh tay đều vừa phải, giữ thân mình thẳng, biết tiết chế không quá đà khi di chuyển. Tiếc thay, điều này ít được chú ý vì tất cả còn mải tranh luận về nhan sắc lạ mắt của cô. Có thể nghe lại những gì chuyên gia quốc tế bàn về kỹ năng trình diễn của HHen Niê để giải tỏa thắc mắc: "Mấu chốt quan trọng nhất của phần thi áo tắm là tự tin, và thí sinh Việt Nam tự tin mãnh liệt. Cô ấy bước đi tự tin, tâm thế kiêu hãnh và thực sự tỏa sáng nhất trên sân khấu". Và về phần dạ hội: "Cô ấy biết chính xác những gì cần thể hiện. Khi cô ấy bắt đầu tiết mục của mình, chúng ta chẳng còn cách nào khác ngoài việc dồn toàn bộ sự chú ý. Cô ấy có năng lực trình diễn vượt trội ở mảng trình diễn so với hầu hết thí sinh". Không ai có thể làm hài lòng tất cả mọi người. Với tất cả những lý do trên đây, vẫn sẽ có những người không bị thuyết phục và HHen Niê trong mắt họ vẫn không hề đẹp. Điều đó là thực tế không thể phủ nhận. "Người đồng nghiệp ngồi cạnh mình dè bỉu khi thấy mình chia sẻ ảnh của cô ấy, và đặt câu hỏi vì sao một người xấu như vậy có thể là hoa hậu", một khán giả than phiền trên mạng xã hội. Không thể phủ nhận, người đồng nghiệp có quyền nghĩ vậy và có quyền bày tỏ quan điểm. Nhưng HHen Niê vẫn tiếp tục truyền cảm hứng theo cách của cô. Năm 2019 của cô còn đầy ắp dự định, trước mắt là một chuyến đi Mỹ đúng vào dịp Tết. HHen Niê vượt qua Hoa hậu Quốc tế Mariem Velazco trở thành gương mặt xuất sắc nhất của giải thưởng Timeless Beauty 2018 do chuyên trang sắc đẹp Missosology tổ chức bình chọn.
