keyword: H'Hen Niê
url: https://domainente.com/hhen-nie-la-ai.html
content:
Cùng Domainente tìm hiểu về H’Hen Niê – Cô Hoa hậu lạ lùng nhất, gây tranh cãi nhất, nhưng cũng là Hoa hậu có số má và thành tích ấn tượng nhất lịch sử nhan sắc Việt tại đấu trường sắc đẹp uy tín. H’Hen Nie là Hoa hậu người dân tộc thiểu số đầu tiên đăng quang cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2017 và còn nhiều danh hiệu đáng ngưỡng mộ khác. Đằng sau những thành tích và hình ảnh sáng giá mà cô đáng có chính là quá trình nỗ lực và ý chí không ngừng vươn lên từ những điều tưởng như không thể. H’Hen Nie là con gái thứ 3 trong một gia đình 6 anh chị em người dân tộc Ê Đê tại tỉnh Đắk Lắk. Gia đình cô là người Ê Đê thuần nông làm ruộng. Từ nhỏ cô cùng lũ trẻ trong buôn làng trải qua những công việc nhặt củi, chăn bò, làm thuê và làm rẩy cà phê gia đình. Khi cô 13 tuổi, người mẹ lo con sẽ không kiếm được chồng, mong muốn cô được sớm lập gia đình. Nhưng cô gái cá tính muốn chứng minh sự tự lập của mình. Lần đầu tiên cô rời khỏi gia đình xuống thành phố Nha Trang học tại trường Dự bị Đại học Dân tộc Trung ương trong vòng 1 năm. Sau đó cô học trường Cao đẳng Kinh tế đối ngoại (TPHCM) chuyên ngành tài chính doanh nghiệp. Cuộc sống sinh viên với nhiều khó khăn. Giữa năm 2 thì cô bắt đầu đi diễn và làm người mẫu tự do tại thành phố Hồ Chí Minh. Cuộc sống lúc này có vẻ khá hơn, cô có thể giúp được gia đình ở quê trả nợ hay mua phân bón đầu từ sản xuất cà phê. H’Hen Nie lần đầu tiên tham gia cuộc thi nhan sắc tại chương trình Vietnam’s Next Top Model 2015, lúc ấy cô 26 tuổi. Tuy nhiên, thời điểm này, người mẫu khá gầy. Cả thân hình lẫn phong cách trình diễn đều không có gì nổi trội. Cô đành phải dừng chân ở Top 9 và chính thức bước vào nghề người mẫu. Nhờ gương mặt sắc nét và cá tính, cô được nhiều người cho là phù hợp với việc chụp hình hơn là trình diễn catwalk. Không lâu sau đó, cô đã quay lại đấu trường nhan sắc với sự lột xác hoàn toàn về hình thể và cả thần thái. H’Hen Nie đã lấy lại vóc dáng đầy đặn, quyến rũ hơn với các đường cong 3 vòng rõ rệt. Lợi thế của người mẫu là đôi chân thẳng tắp và dài hơn tỷ lệ thông thường. Cô lập tức gây chú ý ngay từ vòng loại của chương trình nhờ thần thái rạng rỡ, đầy hào quang trên gương mặt. Lúc này, cô cũng đã trở lại với mái tóc tém nhằm tạo nên hình ảnh khác lạ với các thí sinh khác. Cô được đánh giá cao của cuộc thi năm 2017, luôn nằm trong Top những thí sinh được chú ý nhất. Cô sở hữu thân hình nóng bỏng với số đo ba vòng lần lượt là 84-60-93 cùng làn da nâu bóng khỏe khoắn. Kết quả chung cuộc đầy bất ngờ khi cô dành được chiếc vương miệng Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2017. Mặc dù có nhiều ý kiến trái chiều về kết quả này. H’Hen Nie bắt đầu tỏa sáng ra thế giới, cô muốn chứng minh cho những người hâm mộ trong nước thấy được nỗ lực của mình. Thật vậy, bằng chính nỗ lực không ngừng, kết quả vượt xa những mong đợi của khán giả Việt Nam. H’Hen Niê là người có nhiều thời gian chuẩn bị nhất trong số 6 đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi Miss Universe 2018. Người đẹp nhanh chóng lấy lại phong độ trước khi lên đường tới Thái Lan dự thi Miss Universe 2018. Cô thật sự gây sốc cho truyền thông nước nhà và quốc tế khi chuẩn bị tới 90 bộ trang phục cho 15 ngày dự thi trên đất Thái. Sự chuẩn bị công phu của Hoa hậu Việt Nam đã nhận được nhiều thiện cảm của công chúng nước chủ nhà. Đặc biệt hơn, H’Hen Niê đã gây bất ngờ cho khán giả Việt Nam khi tiết lộ quốc phục dự thi của mình được lấy cảm hứng từ món bánh mì đường phố. Dù đã phải chịu sự phản đối ở trong nước, mẫu váy Bánh Mì của cô đã được đánh giá rất cao khi dự thi tại Thái Lan. Hoa hậu đại diện Việt Nam liên tục tỏa sáng tại các phần thi phụ và các hoạt động bên lề. Cô nổi lên như một trong những thí sinh tiềm năng nhất của Miss Universe 2018. Vượt xa kỳ vọng của người hâm mộ, H’Hen Niê xuất sắc lọt Top 5 thí sinh xuất sắc nhất Miss Universe 2018. Danh hiệu mà trước giờ Việt Nam không có được. Với thành tích trên, H’Hen Niê đã lập nên kỳ tích cho nhan sắc Việt Nam tại đấu trường nhan sắc hàng đầu thế giới. Ngoài ra cô còn đạt danh hiệu Timeless Beauty 2018 (Vẻ đẹp vượt thời gian). Cô cũng là Hoa hậu Việt Nam đầu tiên dành được giải thưởng này trong lịch sử. Chuyên trang Global Beauties cũng đã công bố H’Hen Niê là một trong 10 người cuối cùng (hạng 8) cạnh tranh cho danh hiệu Miss Grand Slam (Hoa hậu của các hoa hậu) năm 2018. Khi lần đầu tiên đăng quang ngôi vị danh giá Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam, cô đã gặp phải nhiều ý kiến phản đối về kết quả này. Nhưng chính nỗ lực không ngừng đã chứng minh cô hoàn toàn xứng đáng với những gì mình có được. Ngoài ra H’Hen Nie còn xuất hiện ở nhiều hoạt động vì phụ nữ và trẻ em.
