keyword: H'Hen Niê
url: https://www.35express.org/hhen-nie-la-ai-su-nghiep-cua-nang-hoa-hau-co-tam-long-nhan-ai/
content:
Cô còn là người đồng bào thiểu số đầu tiên giành vương miện hoa hậu Hoàn vũ, sắc tộc Ê – đê với làn da nâu cùng mái tóc tém. H’Hen Niê đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 tại Thái Lan và lọt vào Top 5 chung cuộc. Hiện nay, cô đang là người mẫu sáng giá với hình thể chuẩn chỉnh. H’Hen Niê là một cô gái chân chất xuất thân trong một gia đình nghèo, là người Ê-đê. Cô từng học tại trường cao đẳng kinh tế đối ngoại chuyên ngành tài chính doanh nghiệp. Theo tập tục của người sống tại địa phương, những người bằng tuổi cô đều phải lập gia đình. Thế nhưng với tư tưởng tiến bộ cô quyết định đi học, để bản thân và gia đình thoát khỏi cái nghèo. Để có thể trang trải cuộc sống, H’Hen Niê đã từng bươn chải bằng rất nhiều nghề từ giúp việc cho đến phát tờ rơi. Sau khi nhập học được 2 năm, cô cảm thấy yêu thích nghề người mẫu và muốn thử sức với nghề này. Cô bắt đầu đi diễn, làm mẫu ảnh và catwalk cho nhiều show diễn nhỏ lẻ. Sau khi gặp được nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường, H’Hen Niê bắt đầu bước chân vào nghề người mẫu và khoác lên mình những bộ trang phục đẹp. Lúc này, H’Hen Niê quyết tâm theo đuổi con đường sự nghiệp này. Trước khi trở thành Hoa hậu Hoàn vũ, H’Hen Niê từng tham gia cuộc thi Vietnam’s Next Top Model 2015. Tuy nhiên do chưa có kinh nghiệm nên cô chỉ dừng ở top 9. Năm 2017, cô bắt đầu ghi danh trong cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam. H’Hen Niê đoạt lấy ngôi vị cao nhất và vượt qua 44 thí sinh và cô còn nhận giải phụ người đẹp biển. Tuy không sở hữu làn da trắng, mái tóc dài đen, nhưng cô nàng dành lấy ngôi vị cao nhất và như một luồng gió mới chứng minh cái đẹp xuất phát từ thần thái, nét đẹp tự nhiên và sự phấn đấu không ngừng để Hen có được như ngày hôm nay. Sau khi đăng quang H’Hen Niê vẫn giữ lại nét thân thiện và chân chất vốn có của mình. Ngoài việc tập luyện sẵn sàng cô còn rất chăm chỉ tập luyện và hoạt động thiện nguyện và hoàn thành sứ mệnh của mình. Với cương vị là người kế thừa Phạm Hương, H’Hen Niê khăn gói lên đường, chính thức đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ thế giới năm 2018. Hành trình 17 ngày, H’Hen Niê không hề lép vế bất kỳ thí sinh nào. Cô xuất hiện nhiều trên các diễn đàn thế giới bởi vẻ đẹp lạ và sự cởi mở của mình. Trong phần thi trang phục truyền thống, bất chấp sự phản đối trong nước và ban cố vấn cô vẫn mang chiếc váy bánh mỳ quảng bá hình ảnh Việt Nam đến với thế giới. Đến phần thi trang phục bikini, đại diện Việt Nam còn khá mờ nhạt trong mắt khán giả và bạn bè quốc tế, nhưng sau màn hất váy thần sầu trong trang phục dạ hội, H’Hen Niê đã cho khán giả một phen hú vía bởi đây là một màn trình diễn quá chuyên nghiệp và thực sự đẹp. Trong đêm chung kết 21/12/2018 tại Thái Lan, đại diện việt Nam đã xuất sắc nằm trong Top 5 khu vực Châu Á – Thái Bình Dương – Châu Phi để lọt vào Top 20 chung cuộc. Sau phần thi áo tắm và trang phục dạ hội, H’Hen Niê lại tiếp tục được xướng tên trong top 5 chung cuộc cùng với Hoa hậu Venezuela, Phillipines, Puerto Rico và Nam Phi. Đây là thành tích cao nhất hiện nay của Việt Nam. H’Hen Niê từng tham gia chương trình Cuộc đua kì thú 2019 cùng Á hậu 2 Lệ Hằng. Với nhiều nỗ lực, cả hai đã giành được giải Quán quân. Sau khi giành được tiền thưởng, cả hai dùng toàn bộ cho công việc từ thiện. Năm 2021, lần đầu tiên H’Hen Niê tham gia đóng phim. Đặc biệt, đây còn là bộ phim hành động “578 – Phát đạn của kẻ điên”. Để tham gia đóng phim, cô phải học lái xe container, xe phân khối lớn và tham gia huấn luyện võ thuật. Đạo diễn võ thuật giành cho H’Hen Niê nhiều lời khen có cánh. Đầu tháng 10/2020, H’Hen Niê bị netizen tấn công khi ủng hộ 50 triệu từ thiện là quá ít so với một hoa hậu nổi tiếng. Tuy nhiên, nhiều khán giả đã nhanh chóng bảo vệ cô nàng. Điều này khiến H’Hen Niê bật khóc vì bản thân cô cũng không dư dả nhiều về tài chính. Hiện nay, nhiều người dành lời khen cho cô hoa hậu H’Hen Niê trên khắp trang mạng xã hội. Với giai đoạn dịch bệnh căng thẳng tại TPHCM, thực phẩm và hàng thiết yếu vô cùng cần thiết đối với người dân. Sinh ra và lớn lên trải qua nhiều khó khăn nên cô cũng hiểu được hoàn cảnh của mọi người. Chính vì thế, người đẹp sinh năm 1992, đã diện trang phục giản dị, chạy xe máy để giao đồ cho người dân khắp thành phố. Bên cạnh đó, H’Hen Niê còn tích cực tham gia điều phối vắc xin, lấy mẫu. Cô không ngại khuân vác gạo, giúp đỡ bà con khu phong tỏa. Điều này giúp cô ghi điểm trong lòng khán giả. Đầu năm 2019, H’Hen Niê xác nhận đã có bạn trai. Người này được cô tiết lộ là hơn cô 3 tuổi, làm việc trong lĩnh vực truyền thông và là mối tình đầu của H’Hen Niê. Nhanh chóng, danh tính của bạn trai H’Hen Niê được netizen tìm ra là đạo diễn Tuấn Khôi. Chuyện tình cảm của cả hai khá sâu đậm. Họ thường xuyên tương tác trên mạng xã hội. Vào tháng 10/2020, H’Hen Niê đã lên tiếng xác nhận chia tay bạn trai khiến nhiều người tiếc nuối. Trước đó, cặp đôi vướng phải tin đồn rạn nứt khi đạo diễn Tuấn Khôi để trạng thái facebook là Độc thân. Hiện nay, H’Hen Niê đang độc thân và tập trung cho sự nghiệp. Với những thông tin vừa rồi chắc hản bạn đã biết H’Hen Niê là ai? Cũng như tiểu sử và chặng đường sự nghiệp của cô Hoa hậu giản dị. Đừng quên tiếp tục ủng hộ H’Hen Niê và theo dõi 35Express để cập nhật những tin tức mới nhất từ người nổi tiếng nhé. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
