keyword: Miu Lê
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Miu_L%C3%AA
content:
Lê Ánh Nhật hay còn được khán giả biết đến với nghệ danh là Miu Lê, sinh ngày 05 tháng 07 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh là một nữ ca sĩ, diễn viên người Việt Nam. Miu Lê tên khai sinh là Lê Ánh Nhật, sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh trong một gia đình Công giáo. Cô từng học tại Trường Trung học phổ thông Võ Thị Sáu, Thành phố Hồ Chí Minh. Miu Lê chia sẻ rằng mẹ của cô bắt cô đi học lớp người mẫu để giảm cân và sửa dáng cho đẹp hơn. Tại lớp học này, Miu Lê được đạo diễn Lê Hoàng chọn để tham gia phim Thủ tướng nhưng tiếc là bộ phim không được công chiếu. Sau đó, cô tiếp tục hợp tác với đạo diễn Lê Hoàng trong phim Những thiên thần áo trắng, và đó là lần đầu tiên cô xuất hiện trước công chúng. Sau một thời gian, cô chuyển hướng sang ca hát dưới sự quản lý của công ty NewGen Entertainment (cũng là công ty quản lý Khổng Tú Quỳnh) với nghệ danh Miu Lê được ghép từ vai diễn July Miu và họ của cô.
