keyword: Thịnh vượng chung (tiểu bang Hoa Kỳ)
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/m%C3%B4n-%C4%91%E1%BB%8Ba-l%C3%BD/commonwealth-vs-state-3976938/
content:
Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao một số tiểu bang lại có từ thịnh vượng chung trong tên của họ? Một số người tin rằng có sự phân biệt giữa các bang và các bang cũng là khối thịnh vượng chung nhưng đây là một quan niệm sai lầm. Khi được sử dụng để chỉ một trong năm mươi tiểu bang , không có sự khác biệt giữa một khối thịnh vượng chung và một tiểu bang. Từ này xuất hiện trong tên tiểu bang đầy đủ của họ và trong các tài liệu như hiến pháp tiểu bang. Đối với Locke, Hobbes, và các nhà văn thế kỷ 17 khác, thuật ngữ "thịnh vượng chung" có nghĩa là một cộng đồng chính trị có tổ chức, cái mà ngày nay chúng ta gọi là "nhà nước". Điều này có nghĩa là tên tiểu bang đầy đủ của họ thực sự là "Khối thịnh vượng chung Pennsylvania", v.v. Khi Pennsylvania, Kentucky, Virginia và Massachusetts trở thành một phần của Hoa Kỳ , họ chỉ lấy hình thức cũ của tiểu bang trong tiêu đề của họ. Mỗi tiểu bang này cũng từng là Thuộc địa của Anh. Sau Chiến tranh Cách mạng , việc có Commonwealth trong tên tiểu bang là một dấu hiệu cho thấy thuộc địa cũ hiện được cai trị bởi một tập hợp các công dân của nó. Vermont và Delaware đều sử dụng thuật ngữ thịnh vượng chung và tiểu bang thay thế cho nhau trong hiến pháp của họ. Khối thịnh vượng chung Virginia đôi khi cũng sẽ sử dụng thuật ngữ Nhà nước với tư cách chính thức. Đây là lý do tại sao có cả Đại học Bang Virginia và Đại học Khối thịnh vượng chung Virginia . Phần lớn sự nhầm lẫn xung quanh thuật ngữ thịnh vượng chung có lẽ xuất phát từ thực tế là khối thịnh vượng chung có một nghĩa khác khi nó không được áp dụng cho một bang. Ngày nay, Khối thịnh vượng chung còn có nghĩa là một đơn vị chính trị có quyền tự trị địa phương nhưng tự nguyện thống nhất với Hoa Kỳ. Trong khi Hoa Kỳ có nhiều lãnh thổ chỉ có hai khối thịnh vượng chung; Puerto Rico và Quần đảo Bắc Mariana , một nhóm gồm 22 đảo ở Tây Thái Bình Dương. Người Mỹ đi lại giữa lục địa Hoa Kỳ và các khối thịnh vượng chung của nó không cần hộ chiếu. Tuy nhiên, nếu bạn có chuyến tạm dừng ở bất kỳ quốc gia nào khác, bạn sẽ được yêu cầu xuất trình hộ chiếu ngay cả khi bạn không rời sân bay. Trong khi cư dân của Puerto Rico là công dân Mỹ, họ không có đại diện biểu quyết trong Quốc hội hoặc Thượng viện. Họ cũng không được phép bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử Tổng thống. Trong khi người Puerto Rico không phải trả thuế thu nhập thì họ lại phải trả nhiều loại thuế khác. Điều đó có nghĩa là, giống như cư dân của Washington DC , nhiều người Puerto Rico cảm thấy họ phải chịu "thuế mà không có đại diện" bởi vì trong khi họ cử đại diện đến cả hai Viện, đại diện của họ không thể bỏ phiếu. Puerto Rico cũng không đủ điều kiện nhận tiền ngân sách liên bang cấp cho các Bang. Có nhiều tranh luận xung quanh việc Puerto Rico có nên trở thành một tiểu bang hay không. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
