keyword: Chỉ dẫn địa lý
url: https://luathoangphi.vn/chi-dan-dia-ly-la-gi/
content:
Chỉ dẫn địa lý là dấu hiệu dùng để chỉ sản phẩm có nguồn gốc từ khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hay quốc gia cụ thể theo Khoản 22, điều 4, Luật Sở hữu trí tuệ. Quyền sở hữu công nghiệp là quyền của tổ chức, cá nhân đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh do mình sáng tạo ra hoặc sở hữu và quyền chống cạnh tranh không lành mạnh. Trong đó, chỉ dẫn địa lý là một thuật ngữ khá quen thuộc, tuy nhiên còn gây lúng túng cho nhiều người. Để giải đáp các thắc mắc liên quan đến chỉ dẫn địa lý mời bạn đọc đến với bài viết Chỉ dẫn địa lý là gì? của công ty Luật Hoàng Phi. Chỉ dẫn địa lý là dấu hiệu dùng để chỉ sản phẩm có nguồn gốc từ khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hay quốc gia cụ thể theo Khoản 22, điều 4, Luật Sở hữu trí tuệ. – Chỉ dẫn địa lý là những chỉ dẫn về nguồn gốc của hàng hóa. Hàng hóa mang chỉ dẫn địa lý bắt nguồn từ khu vực, địa phương, vùng lãnh thổ hay quốc gia cụ thể. – Sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý phải có chất lượng, uy tín hay đặc tính nhất định chủ yếu do xuất xứ địa lý của sản phẩm quyết định. Thông thường, mọi người thường bị nhầm lẫn giữa chỉ dẫn địa lý và nhãn hiệu. Vây, giữa chúng có điểm gì giống và khác nhau, để tìm hiểu rõ vấn đề này, mời quý bạn đọc đến phần tiếp theo của bài viết. Bên cạnh việc giải đáp Chỉ dẫn địa lý là gì? như trên đây, chúng tôi sẽ giúp Quý độc giả phân biệt giữa chỉ dẫn địa lý và nhãn hiệu – một trong những tài sản trí tuệ là đối tượng của quyền sở hữu công nghiệp. Đều là đối tượng được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, là công cụ giúp người mua hàng phân biệt và định hướng hàng hóa. Đều được bảo hộ thông qua việc đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền và chỉ có hiệu lực trong một không gian nhất định là quốc gia nơi chỉ dẫn đăng ký hoặc nhãn hiệu được đăng ký bảo hộ. Khi bị xâm phạm quyền thì đều có thể áp dụng biện pháp xử lý hành vi xâm phạm như tự bảo vệ, biện pháp dân sự, biện pháp hành chính, hình sự và hải quan. Còn nhãn hiệu được nhận biết thông qua từ ngữ hoặc hình ảnh bất kỳ. Chỉ dẫn địa lý có chức năng chỉ dẫn nguồn gốc của sản phẩm; sản phẩm có tính chất, chất lượng đặc thù do nguồn gốc địa lý quyết định. Nhãn hiệu dùng để phân biệt sản phẩm, dịch vụ của cá chủ thể khác nhau. Nhãn hiệu được bảo hộ khi đáp ứng điều kiện là dấu hiệu nhìn thấy được và có khả năng phân biệt hàng hóa, dịch vụ của chủ sở hữu Nhãn hiệu khác nhau. Chỉ dẫn địa lý là tài sản của nhà nước, còn nhãn hiệu thuộc cá nhân, tổ chức. Đối với chỉ dẫn địa lý, nhà nước trao quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý cho tổ chức, cá nhân tiến hành việc sản xuất sản phẩm mang chỉ dẫn địa lý tại địa phương tương ứng. Nhãn hiệu thông thường thuộc về chử sở hữu sử dụng hoặc cho phép người khác sử dụng. Nhãn hiệu tập thể thuộc về những thành viên trong tập thể đó có quyền sử dụng. Nhãn hiệu chứng nhận thuộc về chủ sở hữu cho phép các cá nhân, tổ chức sử dụng nhãn hiệu chứng nhận trên hàng hóa, dịch vụ của mình nếu đáp ứng các tiêu chí về quy trình kiểm soát về bản chất và chất lượng của sản phẩm mà chủ sở hữu nhãn hiệu chứng nhận đưa ra. Quyền sở hữu và quyền sử dụng chỉ dẫn địa lý không được chuyển nhượng. Nhãn hiệu được chuyển nhượng cho tổ chức, cá nhân đáp ứng các điều kiện đối với người có quyền đăng ký nhãn hiệu đó. Nhãn hiệu tập thể không được chuyển nhượng quyền sử dụng cho tổ chức cá nhân không phải là thành viên của chủ sở hữu nhãn hiệu tập thể đó.
