keyword: Hoàng Xuân Vinh
url: https://vn.sputniknews.com/sport/2021072410852983-xa-thu-hoang-xuan-vinh-dung-buoc-tai-olympic-tokyo-2020/
content:
Với thành tích 573 điểm ở vòng loại 10 m súng ngắn hơi nam, xạ thủ Hoàng Xuân Vinh đã không còn cơ hội bảo vệ chức vô địch Olympic ở nội dung sở trường. Trưa ngày 24/7, xạ thủ Hoàng Xuân Vinh của đoàn thể thao Việt Nam bước vào tranh tài ở nội dung 10 m súng ngắn hơi nam tại Olympic Tokyo 2020. Đây cũng chính là nội dung mà anh từng giành huy chương vàng một cách ngoạn mục ở kỳ Olympic Rio 2016. Theo quy định, ở vòng loại, 36 xạ thủ sẽ bắn 6 lượt, mỗi lượt 10 viên để chọn 8 tay súng xếp hạng cao nhất vào tranh chung kết. Ở kỳ Thế vận hội trước, Hoàng Xuân Vinh từng giành tới 581 điểm, song ở lần tham dự này, thành tích của anh đã sụt giảm đáng kể. Sau 6 lượt bắn, Hoàng Xuân Vinh đạt tổng 573 điểm và đứng hạng 22/36. Với kết quả này, xạ thủ 47 tuổi không đủ điều kiện tham gia vòng chung kết. Tương tự thất bại của tay súng Việt Nam, á quân Olympic Rio 2016, xạ thủ Felipe Almeida Wu (Brazil) cũng chỉ đạt 566 điểm, xếp hạng 32/36 ở vòng loại. Trong khi đó, tay súng từng 4 lần giành huy chường vàng tại Thế vận hội Jin Jong Oh (Hàn Quốc) cũng chỉ xếp hạng 15/36 với tổng điểm 576. Chia sẻ sau khi hoàn thành phần thi, Hoàng Xuân Vinh cho biết anh bị căng cứng tâm lý ở loạt bắn thứ 4 nên không thể giữ được phong độ. Xạ thủ người Việt Nam cũng gửi lời cảm ơn tới các cấp lãnh đạo, chuyên gia Park Chung-gun, HLV trưởng Nguyễn Thị Nhung cùng người hâm mộ đã quan tâm ủng hộ trong suốt thời gian qua. Trước đó, đội bắn súng Việt Nam không giành được suất chính thức dự Olympic và góp mặt bằng vé mời của Liên đoàn bắn súng thế giới (ISSF). Tính đến đầu giờ chiều ngày thi đấu chính thức đầu tiên của Olympic Tokyo 2020, vận động viên Nguyễn Thùy Linh đã giành thắng lợi thuyết phục 2-0 với tỷ số các set đều là 21-11 trước đối thủ Qi Xuefei (Pháp) ở nội dung cầu lông đơn nữ. Trong trận kế tiếp, tay vợt Việt Nam sẽ phải đối đầu với tay vợt nữ số 1 thế giới Tai Tzu Ying vào ngày 26/7. Cũng ra quân thắng lợi là vận động viên Taewondo Trương Thị Kim Tuyền với chiến thắng thuyết phục 19-5 trước đối thủ người Canada, Yong Yvette tại vòng 1/8 để giành quyền đi tiếp. Tuy nhiên, ở trận đấu tứ kết diễn ra sau đó, Kim Tuyền đã để thua trước đối thủ rất mạnh của Thái Lan là Panipak Wongpattanakit với kết quả chung cuộc 11-20, dù có thời điểm đã dẫn trước. Theo thể lệ cuộc thi, nếu Panipak Wongpattanakit giành chiến thắng ở bán kết thì Trương Thị Kim Tuyền sẽ thi đấu thêm một trận nữa để có suất chơi trận tranh huy chương đồng. Ở nội dung Rowing đôi nữ hạng nhẹ, cặp vận động viên Lường Thị Thảo và Đinh Thị Hảo đã hoàn thành nhiệm vụ với thành tích 7 phút 36 giây 21. Với kết quả này, bộ đôi của Việt Nam sẽ bước vào vòng đấu lại tranh vé vào bán kết.
