keyword: Truyện kinh dị Mỹ: Tận thế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Truy%E1%BB%87n_kinh_d%E1%BB%8B_M%E1%BB%B9:_T%E1%BA%ADn_th%E1%BA%BF
content:
Truyện kinh dị Mỹ: Tận thế là mùa thứ tám của serie phim truyền hình kinh dị ngắn American Horror Story được công bố ngày 12 tháng 1 năm 2017 và trước đó được biết đến dưới tên trên phim trường là Phóng xạ. Tựa đề tận thế được chính thức công bố tại San Diego Comic Con ngày 19 tháng 7 năm 2018. Các diễn viên quay lại tham gia mùa phim mới là Sarah Paulson, Kathy Bates, Evan Peters, Adina Porter, Emma Roberts, Cheyenne Jackson, Billy Eichner, Leslie Grossman, Billie Lourd, Jessica Lange, Taissa Farmiga, Gabourey Sidibe, Lily Rabe, Frances Conroy, Stevie Nicks, Connie Britton, Dylan McDermott, and Erika Ervin cùng sự tham gia lần đầu của minh tinh Joan Collins và Cody Fern. Tháng 10 năm 2016, Murphy cho biết một mùa phim kết nối (crossover) giữa Nhà sát nhân và Hội phù thủy đang được thực hiện. Mặc dù tháng 1 năm 2018, ông cho biết mùa thứ chín sẽ là mùa phim crossover; nhưng kế hoạch đã thay đổi khi Murphy bất ngờ công bố vào tháng 6 rằng mùa thứ tám sẽ là mùa kết nối giữa Nhà sát nhân và Hội phù thủy. Phim ra mắt ngày 12 tháng 9 năm 2018 với tổng cộng mười tập.
