keyword: Sự im lặng của bầy cừu (phim)
url: https://traisach.com/su-im-lang-cua-bay-cuu/
content:
– “Khi con cáo nghe tiếng cừu kêu, nó chạy ngay tới. Nhưng không phải để giúp!”. – Lần đầu tôi biết đến câu chuyện này, có lẽ là lúc 9 tuổi. Có một điều tôi phải nói rõ, cái tên “Sự im lặng của bầy cừu” quá hấp dẫn đối với một đứa bé yêu động vật như tôi. Và cứ như thế, tôi đút đĩa DVD vào, sau đó là một chuỗi ác mộng kinh hoàng, dám chắc sẽ ám ảnh mọi đứa trẻ ở tuổi tôi. – Mãi những năm sau này, khi tôi đủ chính chắn, khi tôi nghe tới cái tên Hannibal Lecter như là một bộ não xuất chúng, khi tôi nghe tới Bác sĩ Lector có cả fan hâm mộ, tôi mới lọ mọ đi mua The silence of the lambs về đọc. – Nhờ đó mà tôi viết bài review này. Không chỉ phân tích chiều sâu câu chuyện, tôi sẽ cố gắng làm rõ ý nghĩa biểu tượng “con cừu im lặng” mà sách nói tới. Các bạn đọc review mình, cũng đã biết về câu chuyện này. Nếu chưa từng đọc, các bạn có thể xem lượt truyện (không spoil) ở đây. ✦ Nhân vật Hannibal Lecter là một trong số ít tên sát nhân tâm thần có bộ não thiên phú. Ông xuất hiện suốt series Hannibal Lecter nói về chính ông. Những câu chuyện hồi hộp đó, cùng một lý lịch phức tạp, một quá trình đi sâu vào nhân vật, … càng làm cho tôi hiểu và hâm mộ ông ta hơn. ✦ Thomas Harris không chỉ tạo ra một nhân vật tuyệt vời trước bối cảnh xã hội nghiệt ngã. Ông còn kể lại những câu chuyện đó rất thông minh. Tiểu thuyết Sự im lặng của bầy cừu thể hiện rất rõ điều đó. Nếu đọc truyện rồi, mọi người sẽ thấy ấn tượng bởi chiều sâu tâm lý các nhân vật chính được thể hiện kỹ như thế nào. Thomas Harris biết cách tạo sự tò mò. Bạn có thể nghĩ là nó bình thường, đã là nhà văn nổi tiếng thì phải làm được điều đó chứ? Nhưng Harris không tạo sự tò mò trong tình tiết, vậy chúng ta tò mò điểm gì? mình sẽ nói rõ:. ✦ Thứ nhất, thủ phạm là một tên sát nhân hàng loat. Một kẻ có thể là bất kì ai, thậm chí không liên quan đến tuyến nhân vật chính. Bởi vậy chúng ta chẳng quan tâm nó làm gì. ✦ Thứ hai, thủ đoạn gây án không có gì ấn tượng. Một tên có vấn đề về trí não điển hình. Hắn không có bộ óc sắc sảo để lái đội điều tra theo những hướng sai lệch được. Bỏi vậy hắn chả có cái gì để giấu, chúng ta chẳng có gì dể tò mò cả. ✦Vì mối quan hệ của nữ FBI tập sự Starling và tên tội phạm máu lạnh Lecter các bạn ạ. Lector thậm chí có nói rằng: “Chà! Người ta sẽ nghĩ chúng ta đang yêu nhau đấy Starling”? Không biết các bạn thế nào, nhưng tôi đã có một chút thoáng nghĩ điều tương tự. Và tôi hồi hộp không biết rằng, 2 người này sẽ đi đến đâu. Đây là cái hay của Harris ở trong tiểu thuyết này. ✦ Bạn không thể trả lời được cho đến khi đóng trang sách cuối cùng. Và vì tập trung vào 2 nhân vật chính này, chúng ta bắt đầu thấy gần gũi hơn qua những cuộc đối thoại của họ. ✦ Starling chỉ là một thực tập sinh, cô quá non kinh nghiệm, dễ rơi vào trò chơi của Lecter. Nhưng chính sự non nớt ngây thơ của cô lại là đón đánh rất hiệu quả vào Lecter. ✦ Những xung đột trong lần gặp đầu của 2 người khiến Lecter hứng thú. Anh muốn chơi đùa với Starling, nhưng càng đọc, tôi càng thấy ông bị cuốn vào trò chơi của mình. Lecter đã ngày càng mong đợi chuyến thăm của Starling hơn. Tôi cảm giác, con người vô vị 8 năm mục ruỗng trong tù đang bắt đầu thấy gì đấy một điều gì đó hấp dẫn. ✦ Lecter còn đối đãi Starling với tư cách một quý ông. Ông không làm những việc mà ông cho rằng: “Đó là thiếu lịch sự đối với phụ nữ”. Trên hết, ông rất quan tâm đến cảm xúc của Starling, và quan tâm rất nhiều đến câu chuyện “bầy cừu” mà tuổi thơ cô gặp phải. Lâu lâu mình xin nhắc lại quan điểm mình xíu: Mình luôn đánh giá một cuốn sách qua cái bìa. Đối với tiểu thuyết Sự im lặng của bầy cừu, bìa sách mang rất nhiều hàm ý. ✦ Loài côn trùng trên bìa sách không phải là một con bướm mà là một con “diều hâu đầu chết“, thường được gọi là “bướm đêm của cái chết“. Có cái tên này, là vì những hoa văn trên ngực của nó trông giống như một hộp sọ của con người. ✦ Điều quan trọng là, khi bạn phóng to hình ảnh của con sâu bướm trên poster, bạn có thể thấy rằng ở giữa là môt nhóm nhóm phụ nữ khỏa thân được sắp xếp trông giống như một hộp sọ. ✦ Tiêu đề “In Voluptas Mors” có thể được dịch là “Trong niềm vui, có cái chết“, một số tài liều dịch là “Cái chết đầy tham vọng”. Dù bằng cách nào, chủ nghĩa tượng trưng đang cố gắng liên kết tình dục và cái chết, một công việc tuyệt vời để tạo ra một bầu không khí rùng rợn cho câu chuyện kinh dị này,. ✦ Ẩn dụ bầy cừu: Chỉ cần nghiền ngẫm 1 chút sau khi đọc xong cuốn sách này, bạn sẽ đủ hiểu nó. Nếu bạn muốn nghe ý kiến của tôi: Gạt cần qua bên phải. Một buổi sáng thức dậy, cô nghe tiếng cả đàn cừu trong trại đang la hét thảm thiết. Cô muốn cứu chúng, cô muốn làm cho chúng im lặng, nhưng cô không thể. Vì còn quá nhỏ, và vì mới mất cha, người mà cô yêu thương và dựa dẫm vào nhất. Cô đã hoảng sợ. Cô chạy đi, ôm lấy 1 con cừu, cố giải thoát 1 con khỏi tiếng kêo đó, cố đưa mình thoát khỏi tiếng hét đó. Vậy mà cô vẫn không cứu được dù chỉ một con. Vì cô bị bắt, con cừu cô mang theo bị giết. Nó lại la hét trước khi im bặt đi trước sự chứng kiến của cô. ✦ Vậy đấy, Starling đã không làm cho . dù chỉ một con cừu . im lặng được. Những tiếng hét đó vẫn đeo đuổi cô hàng đêm. Cô cần tìm cách bắt lũ cừu ấy câm mồm. ✦ Quay lại với nội dung tiểu thuyết. Ẩn dụ mà Harris nói đến. Là việc Starling muốn cứu cô gái khỏi tay Buffalo Bill. Những cô gái ở đấy đang la hét, đang kêu gào như lũ cừu năm ấy. Nếu cô để tiếng hét ấy tự tắt, nó sẽ lại tiếp tục có tiếng hét khác, giống những gì cô nghe được mỗi đêm dù cho con cừu con cô mang theo đã chết. ✦ Starling phải giải được vụ này, phải cứu được cô gái để chấm dứt những tiếng hét. Để giải thoát cuộc sống của cô. ✦ Nếu buộc phải so sánh, sau khi đọc sách sự im lặng của bầy cừu, tôi thấy nó nhỉn hơn “Rồng đỏ” rất nhiều. Đánh giá này chủ yếu dựa vào khả năng phác họa chiều sâu nhân vật. Trong khi nhân vật chính Bác sĩ Hector không phải trung tâm cuốn Rồng đỏ. Thì ở cuốn “the silence of the lambs” này, tôi hiểu thêm rất nhiều về trường tư tưởng của ông. Vài năm sau khi Jack Crawford và Will Graham bắt được Fairy Fairy (Trong truyện Red Dragon), có một kẻ tâm thần khác. "Buffalo Bill" - giết phụ nữ và lột da các bộ phận cơ thể của họ. Hồ sơ tội phạm của FBI tình cờ là Hannibal Lecter, người bị giam cầm trong một bệnh viện tâm thần, vì chính ông là kẻ giết người hàng loạt, cũng bị bắt bởi bộ đôi Crawford / Graham. Lecter không cảm thấy muốn giúp đỡ họ nữa kể từ khi ông dẫn Will Graham đến một cuộc đối đầu tàn khốc, thay đổi cuộc sống với vụ Fairy Fairy. Vì vậy Crawford gửi thực tập sinh Clarice Starling đến nói chuyện với ông. Crawford biết Lecter có một điểm yếu về sự ngây thơ, vì vậy anh ta cho rằng kiểu cô gái nông thôn mạnh mẽ sẽ tác động được Lecter. Anh ấy đã đúng, Starling và Lecter thiết lập một mối quan hệ vượt xa những gì anh ấy mong đợi. Một lần nữa, Jack Crawford đánh bạc với Hannibal Lecter và phải hy sinh cô học trò cưng của mình. Dù chuẩn bị sẵn cho những màn công kích của Lecter, nhưng Starling vẫn thất bại. Hãy đọc để xem Lecter đã chơi đùa với cảm xúc của Starling như thế nào nhé!. Sinh viên tập sự FBI Clarice Starling (Jodie Foster) được nhận lệnh đến phỏng vấn kẻ ăn thịt người Hannibal Lecter (Anthony Hopkins), bị giam giữ trong xà lim riêng ở Bệnh viện tâm thần Maryland. Phía FBI hi vọng khả năng siêu phàm của Lecter có thể giúp cung cấp thông tin về tâm lý tên sát nhân giết người hàng loạt được mệnh danh là Buffalo Bill (Ted Levine) khi nạn nhân bị hắn bắt cóc là con gái bà Nghị sĩ. Bị thu hút bởi Clarice, Lecter đòi hỏi thông tin về đời tư của cô để đổi lấy những thông tin quan trọng về vụ án, và giữa hai người bắt đầu xuất hiện một mối liên hệ kỳ lạ. Dần dần Clarice bộc lộ bản thân mình trước Lecter, cô là một người đang cố gắng thoát ra bóng tối của sự sợ hãi vì những ký ức thuở nhỏ của cô. Khi cô sống với nhà chú dì, nửa đêm cô thường nghe thấy tiếng cừu non kêu thảm thiết, một lần tỉnh dậy, cô chứng kiến cảnh họ giết những con cừu non ấy. Cô mở cửa chuồng mong giải thoát cho chúng, nhưng họ phát hiện, cô bỏ chạy chỉ kịp bế theo một con cừu nhưng rồi nó cũng chết. Những tiếng kêu sợ hãi đã ám ảnh cô suốt từ đó đến giờ. Với mong muốn thoát khỏi ám ảnh đó, Clarice đã rất cố gắng trong vụ giải cứu con gái bà Nghị sĩ. Cô sợ rằng nếu không thành công thì suốt đời sẽ phải chung sống với những ám ảnh, những tiếng kêu thảm thiết của bầy cừu. Cuối cùng, qua các màn đấu trí, tên sát nhân Buffalo Bill - tức Jame Gumb, kẻ chuyên thiết kế y phục phụ nữ bằng da người sống, bị giết, còn con gái bà Nghị sĩ đã được giải thoát. Về phần Hannibal Lecter, bằng trí óc siêu phàm và thủ đoạn tàn bạo, hắn đã giết chết hai viên cảnh sát xấu số, một người bị mổ bụng treo lên, với da mặt của viên cảnh sát còn lại đắp lên mặt mình để giả làm chính viên cảnh sát bị thương đó (Trung sĩ Pembry), Hannibal Lecter trốn thoát khỏi nơi giam cầm và trở thành mối nguy hiểm cho xã hội. Phim kết thúc bằng cuộc gọi của Hannibal Lecter cho Clarice Starling để hỏi cô ấy trong giấc mơ cô còn có nghe thấy tiếng cừu kêu nữa hay không. Sách được bày bán trên toàn quốc dưới tên: Sự im lặng của bầy cừu. Hãy xem qua các Hot deal dưới đây <đang cập nhật>Ebook PDF của sách sẽ được cập nhật ngay khi tác giả công bố free bản PDF. Chỉ trong 2 tiếng, bộ phim chuyển thể được đánh giá là đã truyền tải đầy đủ tính chất của một tác phẩm tâm lý tội phạm hoàn chỉnh. Được chuyển thể vào năm 1991. Sự im lặng của bầy cừu được coi là thành công lúc bấy giờ. Khi mà thời đại kỹ thuật số chưa bùng nổ, một bộ phim muốn hay, phụ thuộc rất nhiều vào tài diễn xuất của diễn viên. Suốt 2 tiếng, Hopkins chỉ xuất hiện gói gọn hơn 16 phút. Nhưng những gì ông thể hiện khiến tôi phải thốt lên: Lecter à! Tôi rất muốn gặp lại ông lần nữa. Ông ta không làm bạn chán một giây nào, thậm chí cả sau khi xem lần thứ mười hoặc mười một. Đó là sức mạnh của màn trình diễn ngoạn mục của Hopkins, hoàn toàn không thể quên ông và vai diễn Bác sĩ Lecter được. Jonathan Demme dựng lên hình ảnh một bác sĩ Lecter rất sát với truyện. Một kẻ giết người tàn bạo với cách đầy mang rợ và … lạ lẫm. Sự lạ lẫm khác người ấy ai xem phim cũng thấy được, và đạo diễn Jonathan Demme biết cách làm cho nó xứng đáng với cái mac phim kinh dị. Nếu phải có một lý do duy nhất để tôn sùng bộ phim này, chắc chắn là hóa học giữa hai diễn viên hàng đầu. Chưa từng xảy ra trước đây, mối quan hệ nam nữ không liên quan đến tình dục lại hấp dẫn vậy. Chưa từng xảy ra trước đây, kết thúc của một bộ phim lại dấy lên sự tò mò nhiều như vậy!. Cả chúng ta cũng tự hỏi bản thân, giống như câu hỏi mà Bác sĩ Lecter đã nói ở cuối phim vậy. Tác phẩm đáng đọc nhất trong series Hannibal Lecter. Bạn có thể phục hoặc không, tài suy luận của gã điên này. Nhưng một điều chắc chắn, bạn sẽ rất nhớ gã, và muốn tìm hiểu thêm những câu chuyện khác của Bác sĩ Lecter đấy!
