keyword: Sự im lặng của bầy cừu (phim)
url: https://ione.net/su-im-lang-cua-bay-cuu-3-thap-ky-van-chua-ai-hieu-y-nghia-ten-phim-3764352.html
content:
Bộ phim kinh điển này từng gây nên làn sóng tranh cãi với các cảnh nhạy cảm về giới tính. Sự im lặng của bầy cừu (The Silence of the Lambs) là bộ phim Mỹ được sản xuất vào năm 1991 do Jonathan Demme đạo diễn với sự tham gia của các ngôi sao: Jodie Foster, Anthony Hopkins, Scott Glenn, Anthony Heald và Ted Levine. Bộ phim được xây dựng dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Thomas Harris. Sau khi ra mắt, Sự im lặng của bầy cừu được đánh giá là tác phẩm kinh dị, tâm lý, trinh thám xuất sắc của điện ảnh Mỹ. Đây cũng là tác phẩm giật gân đầu tiên và duy nhất giành giải thưởng Oscar hạng mục Phim hay nhất từ trước đến nay. Các giám khảo Oscar thường không đánh giá cao thể loại phim này nhưng cũng phải thừa nhận những giá trị về nội dung, ý nghĩa xã hội và nghệ thuật của phim. Nội dung của phim lồng ghép 2 vụ án kép. Trong đó, nhân vật gây ấn tượng nhất phim là bác sĩ Hannibal Lecter do Anthony Hopkins thủ vai, người đang bị giam giữ vì tội giết người. Để điều tra một vụ án mạng và lùng bắt kẻ giết người hàng loạt có biệt danh "Buffalo Bill", Clarice Starling (Jodie Foster) - một nữ tập sự của FBI đã được cử đến xin lời khuyên của Lecter phục vụ cho việc điều tra. Đến nay, Sự im lặng của bầy cừu vẫn luôn là tác phẩm thuộc thể loại điều tra - tâm lý tội phạm xuất sắc. Đặc biệt, tiêu đề bộ phim luôn để lại sự tò mò cho khán giả. Dù đã 27 năm trôi qua kể từ khi bộ phim được ra mắt, vẫn chưa có một sự lý giải rõ ràng về ý nghĩa cái tên "Sự im lặng của bầy cừu" và nội dung phim. Chỉ biết rằng, tiêu đề phim liên quan đến một chi tiết, khi Clarice Starling chia sẻ nỗi ám ảnh lớn nhất của cô với bác sĩ Hannibal Lecter. Đó là khi bố mẹ cô qua đời khi còn nhỏ, Clarice Starling được gửi tới nhà một họ hàng có trang trại nuôi và giết thịt cừu. Một ngày nọ, cô bé Clarice Starling tỉnh giấc vì nghe thấy tiếng kêu của những chú cừu. Cô quyết định bế một con và bỏ trốn nhưng không được. Clarice Starling được gửi vào trại trẻ mồ côi và luôn bị ám ảnh bởi tiếng cừu kêu trong đêm. Những câu chuyện hậu trường xung quanh bộ phim cũng gây ấn tượng mạnh với khán giả. Vai nữ chính đầu tiên được nhắm tới Michelle Pfeiffer, dù Jodie Foster đang rất thích thú với vai diễn này. Cuối cùng, Michelle Pfeiffer từ chối vì quá sợ kịch bản và Jodie Foster được nhận vai. Để có được những thước phim chân thực nhất, đạo diễn Jonathan Demme đã phải nghiên cứu những kẻ giết người hàng loạt ở Mỹ như Ed Gein, Ted Bundy… Ngoài ra, ông cũng cho các diễn viên đóng vai đặc vụ FBI đến Trung tâm huấn luyện thuộc trụ sở FBI ở bang Virginia để "học tập". Nữ diễn viên Jodie Foster cũng được một đặc vụ FBI kèm cặp để cô có thể nắm rõ cách thể hiện một điều tra viên như thế nào. Vai phản diện vĩ đại Hannibal Lecter được giao cho nam diễn viên Anthony Hopkins cũng gây ra những sự hồ nghi của khán giả. Bởi thời điểm đó, Anthony Hopkins là một diễn viên sân khấu kịch của Anh và nổi tiếng với những vai hiền hậu. Người ta không biết Hopkins sẽ thể hiện một tên sát nhân giết người không ghê tay với sở thích ăn thịt người như thế nào. Kết quả, Anthony Hopkins đã làm ai nấy đều sợ hãi với màn trình diễn của mình trong Sự im lặng của bầy cừu. Từng cử chỉ, ánh mắt của Hopkins đều toát lên vẻ máu lạnh của một tên sát nhân. Thậm chí Jodie Foster trong một cảnh phim diễn chung với Hopkins đã sợ chết khiếp như thể Hopkins đúng là một kẻ giết người thực sự. Vì không khí trong phim quá u ám nên các diễn viên cũng cảm thấy căng thẳng với quá trình quay phim. Bởi vậy, đạo diễn Jonathan Demme cũng luôn tìm cách khuấy động không khí ở trường quay để mọi người thoải mái hơn một chút. "Tất cả chỉ là một trò đùa thôi. Chúng tôi đều tự nhủ bản thân như vậy. Đoàn phim vẫn ăn thịt cừu và thậm chí còn lập kế hoạch chơi trò chơi lấy cảm hứng từ nhân vật giết người trong phim", nữ diễn viên Brooke Smith chia sẻ.
