keyword: Nguyễn Văn Mười Hai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_V%C4%83n_M%C6%B0%E1%BB%9Di_Hai
content:
Nguyễn Văn Mười Hai (sinh 1960) là một doanh nhân Việt Nam. Nguyễn Văn Mười Hai sinh trưởng tại phía Bắc Sài Gòn. Ông thi trượt Đại học Kinh tế, chuyển xuống học Cao đẳng Sư phạm. Sau đó vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, Nguyễn Văn Mười Hai đành bỏ học để kiếm sống. Nguyễn Văn Mười Hai bắt đầu sản xuất xà phòng từ năm 1985 bằng nguồn vốn của những người trong gia đình. Tình cờ một lần ngồi nhậu, ông gặp một người giới thiệu về nước hoa và chỉ dẫn cho ông cách sản xuất. Nguyễn Văn Mười Hai bắt tay vào làm. Năm 1988, ông thành lập Tổ hợp sản xuất nước hoa Thanh Hương, sau đó chuyển đổi thành Hãng nước hoa Thanh Hương. Nguyễn Văn Mười Hai đi tìm hiểu về công nghệ ở nước ngoài, mở rộng quy mô sản xuất, phát triển thương hiệu của mình. Ngay từ thời điểm đó, ông đã biết mua "giờ vàng" truyền hình để phát quảng cáo nước hoa Thanh Hương. Nguyễn Văn Mười Hai còn xây dựng một mạng lưới kinh doanh trên toàn quốc, với nhiều đại lý kinh doanh và giới thiệu sản phẩm.
