keyword: Người đẹp say ngủ
url: https://reviewsach247.com/nhung-nguoi-dep-say-ngu-cai-dep-tu-cho-bi-doa-day-den-cuu-chuoc/
content:
Là một tác giả được đánh giá cao về nghệ thuật khắc hoạ mỹ cảm thuần chất Đông Phương, Kawabata Yasunari với “Những người đẹp say ngủ” sẽ không làm độc giả thất vọng với không gian nghệ thuật thấm đẫm cảm thức bi ai, với cuộc hành trình tìm về tự thân mỹ miều và ám ảnh, với cái đẹp chập choạng giữa ảo hư và hiện thực, giữa thanh sạch và vấy bẩn, giữa cái thiện và cái ác, giữa giải thoát và trói buộc,… Tất thể như rõ ràng mà cũng cơ hồ tựa tàn dư, tự khắc dẫn người đọc trôi lạc mênh mang giữa từng lằn ranh mỏng manh như làn sương sớm. Bi cảm (aware) như một liều ketamine ngọt ngào hấp dẫn bạn đọc thế giới đến với địa hạt văn chương Nhật Bản. Đọc “Những người đẹp say ngủ”, ta dễ dàng để mình trôi giữa những trang văn đẹp đến nao lòng chan hòa cùng muôn nỗi niềm ưu tư bàng bạc. Cốt truyện hoàn toàn không kịch tính, tình tiết chẳng quá li kì nhưng nguyên cớ nào khiến ta cứ phải liên tục lật từng trang sách, dõi theo không sót một đêm mà lão Eguchi dò dẫm về căn nhà trọ bí ẩn, tìm đến những nàng trinh nữ ngủ say? Xuyên suốt tiến trình khám phá tác phẩm, chính cảm thức bi ai đã đóng vai một ngọn đèn soi tỏ, một hạt nhân dẫn dắt ta qua từng trang văn, trông nhìn những cuộc hành trình tinh thần của nhân vật chính và thưởng thức cảnh sắc thiên nhiên toàn mĩ. Kawabata quả thực dụng công và cầu toàn trong việc khắc họa vẻ đẹp của những nàng trinh nữ nơi lữ điếm. Điều này có lẽ sẽ được giải thích bởi thiên hướng khuynh nữ của tác giả, chính Cái Đẹp man sơ và kiệt tác ấy mới có thể lột tả được chất aware mà ông hằng tôn sùng. Eguchi – một lão già 67 tuổi đầy mẫn cảm, khác biệt với những lão già khác, ông lui tới chốn lữ điếm để “tìm đến mức điểm tận cùng của nỗi ghê sợ tuổi già”. Sự gần gũi với “Cái Đẹp” đã khiến ông rơi vào tình thế giằng xé và phản tỉnh. Nếu như trong những đêm đầu, Eguchi đã hoài mong được đánh thức giấc mộng ngàn sâu của những cô gái khỏa thân đang nằm cạnh, thì càng về sau, tâm thức lão lại đong đầy những ẩn trắc, nghĩ suy, những bi ai kèm với sự ngưỡng vọng dành cho các cô gái đang làm công việc biệt dị này để thỏa cái nhu cầu mưu sinh hèn thấp. Đỉnh điểm và có lẽ cũng là tình tiết hấp dẫn nhất trong cốt truyện: cô gái da ngăm – nàng trinh nữ “phục vụ” Eguchi vào đêm cuối cùng, bất ngờ chết đi. Eguchi đã sửng sốt và sửng sốt hơn nữa khi nghe bà chủ quán trọ buông lời nhẹ tênh: “Xin đừng, ông chẳng phải bận tâm gì cả. Tiếp tục ngủ lại đi. Ông còn một cô gái khác mà”. Rõ ràng Cái Đẹp đang bị đánh mất. Và phải chăng chính Kawabata đã đặt Eguchi vào tâm thế một người tham gia trong hành trình phục sinh ngoạn mục hòng cứu chuộc lấy linh hồn, thiên tính độc nhất của văn chương Nhật Bản?. Vẫn là Cái Đẹp hiện hữu ngay cả trên một chuyến hành trình tinh thần mơ hồ. Nằm cạnh những cô gái trinh bạch và thanh khiết khiến lão đàn ông như tỉnh như mê và bắt đầu trải nghiệm, đi đi lại lại giữa thực tại và quá khứ, giữa những người đẹp cạnh bên với những người đàn bà đã đi qua đời ông. Tấm vé du hành thời gian mà những người đẹp – hay những vị Phật sống hóa thân, trao cho Eguchi như một cơ hội gột rửa và thanh tẩy tâm hồn. Đối diện với thực tại và tuổi tác đang ngày một héo úa, bất lực, trở về với những kí ức những tưởng đã lãng quên, với những người đàn bà trong quá khứ,… Con người chỉ có thể thoát khỏi nỗi đau khi trực tiếp đối diện và chấp nhận nó. Một lần mơn trớn, động chạm vào thân thể những cô gái trinh bạch là một lần Eguchi đối diện với chính mình, từ ngậm ngùi đến chấp nhận, đến vui sướng và rồi nảy sinh nhiều nghĩ suy đầy ẩn trắc, mênh mang. Bên cạnh giá trị của sự tự vấn là những nỗi niềm tiếc thương Cái Đẹp nơi phù thế, là tiếng nói của một tâm hồn biết động đậy, biết xót xa, biết ở trong hoàn cảnh của người khác và day dứt cho nỗi đau của người khác. Ranh giới trong tiểu thuyết của Kawabata là một hiện tượng khá thú vị. Ông luôn đặt nhân vật của mình vào tâm thế chiêm nghiệm các giá trị cùng cực một cách ngẫu nhiên (chẳng hạn: thiện – ác, không có hơi thiện, hơi ác, thiện mà cũng ác). Trong một lần nằm cạnh một người đẹp ngủ say và hồi tưởng về quá khứ với người con gái út, Eguchi hay chính tác giả đã trăn trở:. “Cái ác cực độ khi mà đàn ông phạm phải với đàn bà rốt cuộc là thứ thế nào? Chẳng hạn như người phụ nữ đã có chồng ở Kobe hay cô gái điếm mười bốn tuổi, đó chỉ là những việc thoáng qua và trôi tuột đi trong chốt lát. Thế còn việc lấy vợ, nuôi nấng các cô con gái, ở bề ngoài có thể được coi là cái thiện, nhưng đó là cả một quãng dài thời gian, và bằng vào việc Eguchi trói buộc, chi phối cuộc đời của những người phụ nữ, hoặc thậm chí đã làm méo mó tính cách họ trong suốt thời gian ấy, thì biết đâu nó đã trở thành cái ác”. Kawabata đã đặt nhân vật của mình vào hai tình thế mong manh, khó lòng phân biệt thiện – ác. Eguchi dằn vặt bản thân vì đã quan hệ với một người phụ nữ có chồng và ngủ cạnh một cô bé 14 tuổi, thì ngay lúc ấy chính ông cũng tự hỏi việc chi phối cuộc đời của những người phụ nữ thực chất có phải là một hành động cao đẹp. Cuộc đời cũng vậy, việc phân định rạch ròi các giá trị ở một con người, một hiện tượng,… không phải chỉ có thể căn cứ trên những điều luật. Cái xấu nấp sau cái đẹp, cái đẹp ẩn tàng trong cái xấu,…những điều này đã khiến con người và văn chương phải liên tục xoay vần. Nếu như bạn đang muốn trải nghiệm trên địa hạt văn chương thuần tính Nhật Bản, hoặc bạn chuộng những khoảng lặng không cầu kì; Nếu bạn muốn dõi theo một cuộc hành trình chữa lành đi từ mục đích nhỏ nhen, ti tiện đến giải phóng, thanh lọc; Và bạn không ngại những buồn tẻ, u hoài ôm trọn lấy tâm hồn, thì hãy tìm đến “Những người đẹp say ngủ”. Rồi Cái Đẹp nhẹ nhàng và day dứt sẽ níu lấy bạn trên những trang thơm, thậm chí dẫn dắt bạn sang vùng “Xứ tuyết” nào đó, đến nơi có “Ngàn cánh hạc” nào đó,…. Không có phiếu bình chọn cho đến nay! Hãy là người đầu tiên đánh giá bài viết này.
