keyword: Đài phun nước
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A0i_phun_n%C6%B0%E1%BB%9Bc
content:
Đài phun nước là một dạng công trình kiến trúc, đài phun nước thường dùng để phun nước vào bồn chứa nước hoặc bắn các tia nước vào trong không khí với mục đích cung cấp nước uống hoặc tạo ra hiệu ứng trang trí hoặc làm mát không khí. Trước kia, đài phun nước thường được kết nối với các suối nước hoặc các bể chứa nước nhằm cung cấp nước uống, nước sinh hoạt cho các cư dân thành phố, thị trấn, làng mạc. Cho đến thế kỷ 19 thì các đài phun nước vẫn được hoạt động bởi trọng lực và cần một nguồn nước cao hơn đài phun, ví dụ như bể chứa hay cống nước, để đẩy nước lên cao. Ngoài mục đích cung cấp nước uống thì đài phun nước còn được sử dụng với mục đích trang trí hoặc vinh danh những nhà xây dựng. Các đài phun nước thời La Mã thường được trang trí các mặt nạ hình người hoặc động vật bằng đồng hoặc đá. Đến thời trung cổ, các khu vườn của người Moor và người Hồi giáo thường sử dụng đài phun nước để tạo nên một phiên bản thu nhỏ về thiên đường.
