keyword: Tổ chức Giải phóng Palestine
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c_Gi%E1%BA%A3i_ph%C3%B3ng_Palestine
content:
Tổ chức Giải phóng Palestine (tiếng Anh Palestine Liberation Organisation, viết tắt là PLO; tiếng Ả Rập: منظمة التحرير الفلسطينية, Munazzamat al-Tahrir al-Filastiniyyah hay Munazzamat al-Tahrir al-Filastiniyyah) là một tổ chức chính trị và bán quân sự được Liên đoàn Ả Rập xem là "đại diện hợp pháp của nhân dân Palestine" kể từ tháng 10 năm 1974. Được thành lập bởi Liên đoàn Ả Rập năm 1964, mục tiêu của tổ chức này là tiêu diệt Nhà nước Israel thông qua đấu tranh. Tổ chức này ban đầu được chính phủ Ai Cập kiểm soát phần lớn. Hiến chương ban đầu của PLO nhấn mạnh đến việc tiêu diệt Israel cũng như một quyền trở về và quyền tự quyết của những người Ả Rập Palestine trong quá trình Jordan chiếm Bờ Tây và Ai Cập chiếm đóng Dải Gaza. Tư cách quốc gia của Palestine đã không được đề cập dù sau này PLO đã chọn ý tưởng về một nhà nước độc lập nằm giữa sông Jordan và Địa Trung Hải. Gần đây, PLO đã chính thức chọn một giải pháp hai nhà nước Palestine và Israel tồn tại bên cạnh nhau tùy thuộc vào các điều khoản như Đông Jerusalem sẽ là thủ đô của Nhà nước Palestine và quyền trở về của người Palestine mặc dù nhiều nhà lãnh đạo Palestine, bao gồm Yasser Arafat và Faisal Husseini, đã tuyên bố mục tiêu của họ vẫn là "giải phóng" toàn bộ Palestine.
