keyword: Tân ngữ
url: https://ieltsfighter.com/tan-ngu-la-gi-cac-loai-va-hinh-thuc-tan-ngu-trong-tieng-anh/
content:
Tân ngữ (Object: viết tắt là O) là thành phần thuộc vị ngữ thường đứng sau động từ, liên từ hoặc giới từ dùng hoàn thành ý nghĩa của câu hoặc biểu đạt mối liên kết giữa các tân ngữ với nhau thông qua liên từ. Trong một câu có thể có một hoặc nhiều tân ngữ và nó có thể nằm ở giữa câu hoặc cuối câu. => Trong câu tân ngữ “her” và “everyone” đứng sau động từ “likes” và “knows” và hoàn thành ý nghĩa của câu. Tân ngữ trực tiếp cho biết đối tượng hoặc hành động, sự việc ảnh hưởng đến cái gì. => Trong câu ta thấy “a smart phone” là tân ngữ trực tiếp đứng sau trợ động từ “have”. Tân ngữ gián tiếp (xanh) đứng trước tân ngữ trực tiếp và chịu ảnh hưởng bởi tân ngữ trực tiếp (đỏ). => Trong câu ta thấy tân ngữ gián tiếp “you” đứng trước tân ngữ trực tiếp “money” và đứng sau động từ “nợ”. Danh từ có thể dùng làm tân ngữ trực tiếp hoặc gián tiếp trong câu. => Trong câu ta thấy tân ngữ “the cinema” là danh từ đóng vai trò là tân ngữ đứng trước giới từ “to”. => Trong câu ta thấy “to play” là động từ đóng vai trò làm tân ngữ đứng trước động từ “want”. (Mẹ tôi đã đưa việc đọc và làm bánh vào danh sách các sở thích của bà.). => Tân ngữ “reading” và “baking” được chia dạng “V-ing” và đứng trước trợ động từ “has” (“included” là tính từ bổ nghĩa cho “has”). Tân ngữ có thể đóng vai trò là một tính từ đại diện cho danh từ chỉ tập hợp. => Trong câu ta thấy tân ngữ “the poor” là tính từ đại diện cho danh từ chỉ tập hợp những người nghèo. => Trong câu ta thấy “us” đống vai trò là tân ngữ đứng trước hành động “like”. => Trong câu ta thấy được mệnh đề “he can win” đóng vai trò là một tân ngữ đứng trước động từ “know”. Vậy là IELTS Fighter đã chia sẻ cho bạn đầy đủ kiến thức về tân ngữ và bài tập. Nếu bạn có bất cứ thắc mắc nào hoặc góp ý về bài học này thì hãy comment cho chúng mình và mọi người cùng biết nhé. Chúc bạn học tiếng Anh hiệu quả!
