keyword: Tân ngữ
url: https://acet.edu.vn/tan-ngu-trong-tieng-anh-la-gi/
content:
Tân ngữ là một yếu tố quan trọng trong ngữ pháp và giao tiếp tiếng Anh. Nhờ dùng tân ngữ trong Tiếng Anh giúp cho câu văn trở nên dễ hiểu và rõ ràng hơn. Hiểu được điều đó, Acet đã tổng hợp một số kiến thức hữu ích về tân ngữ cho bạn qua bài viết sau đây. 3 Các hình thức của tân ngữ trong tiếng Anh3.1 Danh từ hoặc cụm danh từ3.2 Đại từ nhân xưng3.3 Động từ3.3.1 Động từ nguyên mẫu3.3.2 Động từ thêm đuôi ing (V-ing)3.4 Mệnh đề danh từ. Tân ngữ (Object), thuộc thành phần vị ngữ của câu, là từ hoặc cụm từ để chỉ đối tượng bị tác động bởi chủ ngữ. Tân ngữ trực tiếp là đối tượng chịu tác động đầu tiên của hành động. Nếu trong câu chỉ có một tân ngữ thì chắc chắn đó là tân ngữ trực tiếp. (“you” là tân ngữ trực tiếp, đối tượng chịu tác động của động từ “love”). Tân ngữ gián tiếp là đối tượng mà hành động xảy ra dành cho đối tượng đó. Thông thường trong câu, tân ngữ gián tiếp thường đứng sau tân ngữ trực tiếp, được ngăn cách bởi một giới từ, hoặc đứng trước tân ngữ trực tiếp thì không cần giới từ. (Câu này có hai tân ngữ là “you” và “my phone” và không có giới từ ở giữa, “you” là tân ngữ gián tiếp còn “my phone” là tân ngữ trực tiếp). (Câu này có hai tân ngữ là “a phone” và “my mother” và có giới từ “for” ở giữa, “a phone” là tân ngữ trực tiếp còn “my mother” là tân ngữ gián tiếp). Danh từ hoặc cụm danh từ có thể là tân ngữ trực tiếp hoặc tân ngữ gián tiếp trong câu. Ngoài ra, các tính từ được dùng như danh từ tập hợp cũng có thể làm tân ngữ trong câu. Lưu ý: Đây là các đại từ nhân xưng chỉ được làm tân ngữ cho câu, không được làm chủ ngữ. Bảng dưới đây là các động từ yêu cầu những động từ theo sau nó là một động từ nguyên mẫu khác. Bảng dưới đây là các động từ yêu cầu những động từ theo sau nó là một V-ing. Đặc biệt, có một số động từ mà theo sau nó có thể là động từ nguyên mẫu hoặc V-ing với ý nghĩa không thay đổi. Bài viết trên đây là những kiến thức cơ bản và dễ hiểu nhất về tân ngữ trong tiếng Anh mà Acet muốn chia sẻ với các bạn. Hy vọng tân ngữ trong tiếng Anh sẽ không còn là rắc rối với bất cứ ai và mọi người có thể vận dụng đúng cách, diễn đạt đúng tân ngữ trong hoàn cảnh mà mình muốn sử dụng.
