keyword: Chồng hàm
url: https://www.howkteam.vn/course/khoa-hoc-lap-trinh-c-can-ban/nap-chong-ham-trong-c-function-overloading-3895
content:
Trong bài học này, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về Nạp chồng hàm trong C++ (Function overloading). Vì hàm trên có tham số kiểu số nguyên (int), nếu chúng ta có nhu cầu tính tổng 2 số chấm động, hàm này sẽ không thực hiện được. Như vậy, ta sẽ có nhiều hàm với các tên gọi khác nhau. Tuy nhiên, việc sử dụng tên như vậy sẽ gây bất lợi cho người lập trình khi gọi hàm. Nạp chồng hàm (function overloading) ra đời để giải quyết vấn đề trên. Nạp chồng hàm (function overloading) là tính năng của ngôn ngữ C++ (không có trong C). Kỹ thuật này cho phép sử dụng cùng một tên gọi cho nhiều hàm (có cùng mục đích). Nhưng khác nhau về kiểu dữ liệu tham số hoặc số lượng tham số. Chú ý: Việc quyết định cần gọi đến hàm nào phụ thuộc vào đối số truyền vào khi gọi hàm. Chú ý: Không thể nạp chồng hàm nếu chúng chỉ khác nhau kiểu dữ liệu trả về. Hai hàm trên giống nhau về tham số (không có), vì vậy trình biên dịch sẽ báo lỗi. Tham số hàm con trỏ * và mảng là tương đương. Lúc này, khai báo mảng được chuyển đổi ngầm định thành một con trỏ. Hai hàm trên giống nhau về tham số (int*), vì vậy trình biên dịch sẽ báo lỗi. Trước tiên chúng ta hãy xem hai ví dụ sau. Chương trình 1 biên dịch thất bại, nhưng chương trình 2 biên dịch và chạy tốt. C++ cho phép nạp chồng hàm với tham số là const chỉ khi tham số const là tham chiếu hoặc con trỏ. Đó là lý do tại sao chương trình 1 gặp lỗi biên dịch, nhưng chương trình 2 hoạt động. Khi tham số là tham chiếu hoặc con trỏ, chúng ta có thể sửa đổi giá trị được tham chiếu hoặc được trỏ tới, do đó chúng ta có thể có hai phiên bản của hàm, một phiên bản có thể sửa đổi giá trị được tham chiếu hoặc trỏ tới, một phiên bản không thể thay đổi. Chú ý: C++ cho phép nạp chồng hàm với tham số là const chỉ khi tham số const là tham chiếu hoặc con trỏ. Qua bài học này, bạn đã nắm được những kiến thức về Nạp chồng hàm trong C++ (Function overloading). Nếu bạn có bất kỳ khó khăn hay thắc mắc gì về khóa học, đừng ngần ngại đặt câu hỏi trong phần BÌNH LUẬN bên dưới hoặc trong mục HỎI & ĐÁP trên thư viện Howkteam.com để nhận được sự hỗ trợ từ cộng đồng. Hiện nay, C++ đã là cái tên rất quen thuộc trong ngành lập trình. Mặc dù C++ là ngôn ngữ lập trình đã ra đời khá lâu, nhưng không phải ai cũng có cơ hội để tìm hiểu về nó. Vì vậy, Kteam đã xây dựng lên khóa học LẬP TRÌNH C++ CĂN BẢN để cung cấp một lượng kiến thức về ngôn ngữ C++ nói riêng, và các khái niệm khác trong lập trình nói chung. Nội dung khóa học sẽ được phân tách một cách chi tiết, nhằm giúp các bạn dễ hiểu và thực hành được ngay. Serial dành cho những bạn chưa có bất kỳ kiến thức gì về lập trình, hoặc những bạn mất căn bản muốn lấy lại kiến thức nền tảng lập trình, cụ thể là C++. // cho em hỏi , sử dụng overloading hàm nhưng hàm sau dùng làm trước với kiểu double thì báo lỗi , còn kiểu int thì không .
