keyword: Động vật ăn tạp
url: http://cityzoo.vn/su-khac-biet-giua-dong-vat-an-tap-va-dong-vat-an-thit.html
content:
Ăn được xem là hoạt động phân bổ nhiều khoảng thời gian nhất trong dòng đời của động vật. Mặc dù có thể thấy sinh sản là mục tiêu chính, ăn uống vẫn là vấn đề được ưu tiên vì nhờ vào đó động vật mới có thể có nguồn năng lượng hoạt động trong ngày. Tùy thuộc vào từng nhu cầu khác nhau mà động vật có thói quen ăn uống khác nhau. Chính vì vậy, trong giới động vật được chia thành 3 nhóm: động vật ăn tạp, động vật ăn thịt và động vật ăn cỏ. Trong bài viết này, ROYAL CANIN sẽ nói đến loài động vật ăn tạp và động vật ăn thịt cũng như nói lên những điểm khác biệt giữa chúng. Đối với động vật ăn tạp, chúng có thể tiêu thụ nhiều nguồn thực phẩm khác nhau, bao gồm cả động vật và thực vật. Chính vì vậy, hệ tiêu hóa của chúng có thể thích ứng với sự phân hủy và hấp thu tất cả các loại thực phẩm, bao gồm: protein, tinh bột, chất béo, vitamin…. Động vật ăn tạp có các đặc điểm tổng hợp của cả động vật ăn thịt và động vật ăn cỏ bên trong hệ tiêu hóa. Thông thường, ruột của động vật ăn tạp sẽ dài hơn động vật ăn thịt do phải tiêu hóa cả 2 loại thức ăn. Thức ăn chính của động vật ăn thịt là nguồn thịt từ các động vật khác. Chúng thường sẽ tiêu thụ nguồn thịt từ những động vật mà chúng săn bắt được. Vì là động vật ăn thịt, chúng không thể ăn những loại thực phẩm khác do thiết kế đường ruột khác với động vật ăn tạp, chúng thường rơi vào tình trạng đói và khát thường xuyên do không thể săn mồi. Răng của chúng ngọn và sắc cùng cơ hàm mạnh mẽ, thích hợp cho việc cắn xé và nhai thịt. Dù ăn thịt hay thực vật thì chủ thú cưng cần chú ý đến sức khỏe thể trạng vật nuôi để chọn thức ăn phù hợp và cân bằng. Tìm hiểu thêm Kiến thức dinh dưỡng về thức ăn cho chó mèo để hiểu rõ hơn.
