keyword: Động vật ăn tạp
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/%C4%91%E1%BB%99ng-v%E1%BA%ADt-v%C3%A0-thi%C3%AAn-nhi%C3%AAn/omnivore-definition-2291732/
content:
Động vật ăn tạp là sinh vật ăn cả động vật và thực vật. Một loài động vật có chế độ ăn như vậy được cho là "ăn tạp". Một loài động vật ăn tạp mà bạn có lẽ đã khá quen thuộc là con người — hầu hết con người (trừ những người không nhận được bất kỳ dinh dưỡng nào từ các sản phẩm động vật vì lý do y tế hoặc đạo đức) là động vật ăn tạp. Từ omnivore bắt nguồn từ các từ Latin omni — nghĩa là “tất cả” —và vorare — nghĩa là “nuốt chửng hoặc nuốt chửng”. Do đó, ăn tạp có nghĩa là "nuốt chửng tất cả" trong tiếng Latinh. Điều này khá chính xác, vì động vật ăn tạp có thể lấy thức ăn từ nhiều nguồn khác nhau. Nguồn thức ăn có thể bao gồm tảo, thực vật, nấm và động vật. Động vật có thể ăn tạp trong suốt cuộc đời của chúng hoặc chỉ ở những giai đoạn cụ thể của cuộc đời. Động vật ăn tạp có lợi thế là có thể tìm thức ăn ở nhiều nơi khác nhau. Do đó, nếu một nguồn con mồi giảm đi, chúng có thể khá dễ dàng chuyển sang nguồn khác. Một số loài ăn tạp cũng là loài ăn xác thối, nghĩa là chúng ăn động vật hoặc thực vật đã chết, điều này càng làm tăng lựa chọn thức ăn của chúng. Chúng phải tìm kiếm thức ăn - những loài ăn tạp hoặc đợi thức ăn đi ngang qua chúng hoặc cần phải chủ động tìm kiếm thức ăn. Vì chúng có một chế độ ăn uống chung như vậy, phương tiện kiếm thức ăn của chúng không chuyên biệt như động vật ăn thịt hoặc động vật ăn cỏ. Ví dụ, động vật ăn thịt có răng sắc nhọn để xé và kẹp con mồi còn động vật ăn cỏ có răng phẳng hơn thích nghi với việc mài. Động vật ăn tạp có thể có sự kết hợp của cả hai loại răng — ví dụ như răng hàm và răng cửa của chúng ta. Một bất lợi cho các sinh vật biển khác là các loài ăn tạp ở biển có nhiều khả năng xâm phạm các môi trường sống không phải bản địa. Điều này có tác động theo tầng đối với các loài bản địa, chúng có thể bị săn mồi hoặc thay thế bởi loài ăn tạp xâm lược. Một ví dụ về điều này là cua biển Châu Á có nguồn gốc từ các nước ở Tây Bắc Thái Bình Dương nhưng được vận chuyển đến Châu Âu và Hoa Kỳ, nơi nó là loài bản địa cạnh tranh về thức ăn và môi trường sống. Một số loài rùa biển - như rùa Olive ridley và rùa lưng phẳng - là loài ăn tạp. Rùa xanh là động vật ăn cỏ khi trưởng thành, nhưng ăn tạp khi mới nở. Rùa loggerhead là loài ăn thịt khi trưởng thành nhưng ăn tạp khi con mới nở. Cá mập nói chung là loài ăn thịt, mặc dù cá nhám voi và cá nhám phơi nắng có thể được coi là động vật ăn tạp, vì chúng là loài ăn lọc ăn sinh vật phù du. Khi chúng lướt qua đại dương với cái miệng khổng lồ mở ra, sinh vật phù du mà chúng tiêu thụ có thể bao gồm cả thực vật và động vật. Sử dụng dòng suy luận đó, trai và vẹm có thể được coi là động vật ăn tạp, vì chúng lọc các sinh vật nhỏ (có thể chứa cả thực vật phù du và động vật phù du) khỏi nước. Trong thế giới biển (và trên cạn), có những người sản xuất và tiêu thụ. Sinh vật tự dưỡng (hay sinh vật tự dưỡng) là những sinh vật tự tạo ra thức ăn. Những sinh vật này bao gồm thực vật, tảo và một số loại vi khuẩn. Người sản xuất là cơ sở của chuỗi thức ăn. Sinh vật tiêu thụ (sinh vật dị dưỡng) là sinh vật cần tiêu thụ sinh vật khác để tồn tại. Tất cả động vật, kể cả động vật ăn tạp, đều là sinh vật tiêu thụ. Trong một chuỗi thức ăn, có các mức dinh dưỡng, là mức ăn của động vật và thực vật. Mức dinh dưỡng đầu tiên bao gồm các nhà sản xuất, vì họ sản xuất thức ăn cung cấp năng lượng cho phần còn lại của chuỗi thức ăn. Mức độ dinh dưỡng thứ hai bao gồm các động vật ăn cỏ, chúng ăn các nhà sản xuất. Cấp độ dinh dưỡng thứ ba bao gồm động vật ăn tạp và động vật ăn thịt. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
