keyword: Chu Vĩnh Khang
url: https://soha.vn/quoc-te/than-tuong-cua-ho-beo-chu-vinh-khang-la-ai-20150420110010684.htm
content:
Gần đây, cuốn sách mới của cựu Bộ trưởng Tài chính Mỹ Henry Paulson có tựa đề "Quan hệ với Trung Quốc" (Tựa gốc: Dealing with China) đã đi sâu phân tích cách Washington xử lý quan hệ Trung-Mỹ. Ông Paulson cũng đề cập tới một số câu chuyện "thâm cung bí sử", khi ông này giao tiếp với các quan chức cấp cao Trung Quốc, trong đó có cựu Ủy viên Bộ chính trị đã "ngã ngựa" Chu Vĩnh Khang. Theo Epochtimes (Mỹ), khi nhắc tới cựu "sa hoàng" ngành an ninh và dầu khí Trung Quốc, Henry Paulson tiết lộ, Chu Vĩnh Khang từng nói với cựu Tổng thống Bill Clinton trong chuyến thăm Mỹ năm 1998 - "Ông có thể mãi mãi tin tưởng người làm dầu khí". Trong chuyến công du này, Chu cùng các tùy tùng đã xem bộ phim đoạt 11 giải Oscar 1997 "Titanic". Đặc biệt, ông Paulson cho hay, khi Chu Vĩnh Khang thăm văn phòng của ông năm 2006, Chu đã tỏ ra "vô cùng thích thú" trước khẩu súng lục đời cũ của "bố già" Al Capone. "Bố già" Al Capone - biệt danh "mặt sẹo" - là tội phạm khét tiếng tại nhiều thành phố Mỹ. Capone không chỉ là nhân vật kiểm soát "thế giới ngầm" Chicago hồi thập niên 1920, mà còn được nhiều người gọi là "thị trưởng ngầm", "đầu não xã hội đen" hay "tên tội phạm thú vị nhất" của thành phố này. Vào thời đại của Al Capone, các thành viên băng đảng mafia của ông trùm này thường "giấu súng máy trong áo măng-tô" và sẵn sàng dùng bạo lực đẫm máu đối đầu với các băng nhóm khác. Chính "ông trùm" từng ra tay sát hại không dưới 100 người. Theo Epochtimes, cựu Bộ trưởng tài chính Mỹ Paulson được đánh giá là "một trong những người am hiểu Trung Quốc nổi tiếng nhất". Ông từng tới Trung Quốc hơn 100 lần trong thời kỳ lãnh đạo tập đoàn GoldmanSachs nổi tiếng. Trong thời kỳ làm Bộ trưởng tài chính, Paulson cũng 3 lần tiếp xúc với lãnh đạo Trung Quốc. Ông cho rằng, "sự hứng thú" của Chu Vĩnh Khang đối với "trùm mafia" Al Capone phần nào tiết lộ con người cựu "sa hoàng an ninh" Trung Quốc. Ông Chu Vĩnh Khang từng được tờ Daily Mail của Anh gọi là "một trong những ông trùm mafia" Trung Quốc. Theo Epochtimes, trong giai đoạn Chu nắm quyền kiểm soát hệ thống cảnh sát Trung Quốc, ông này còn được giao quyền quản lý lực lượng cảnh sát có vũ trang. Hồi tháng 3/2014, truyền thông Hồng Kông từng tiết lộ một bản danh sách cho thấy gia tộc Chu sở hữu ít nhất 326 bất động sản đắt giá cùng lượng lớn tiền mặt, vàng bạc. Hâm mộ "ông trùm thế giới ngầm" Al Capone, Chu Vĩnh Khang cũng được xem như một "trùm xã hội đen" ở Trung Quốc. Epochtimes cho hay, ông này tàng trữ 3 loại súng của Trung Quốc - mỗi loại 5 khẩu. Ngoài ra còn các loại súng của Đức, Nga, Anh, Bỉ mỗi loại 3 khẩu, cùng hơn. 11.000 viên đạn các kích cỡ. Cựu Viện trưởng Bệnh viện tổng Giải phóng quân Trung Quốc (Viện 301) Tưởng Ngạn Vĩnh tiết lộ, ông Chu thậm chí còn sở hữu những vũ khí mà. quân đội cũng không có, đồng thời nhận xét Chu Vĩnh Khang "vô cùng nguy hiểm". Tuy nhiên, ông Tưởng không tiết lộ "vũ khí cao cấp" mà Chu sở hữu là gì. Sau khi Chu chính thức "ngã ngựa" hôm 29/7/2014, nhiều bài báo đã tố cáo ông này lợi dụng quyền hành trong ngành an ninh để gây áp lực lên những người chống đối mình. Tháng 12, Bắc Kinh chính thức ra lệnh bắt khẩn cấp Chu Vĩnh Khang và chuyển hồ sơ khởi tố 3 tội danh "nhận hối lộ, lạm dụng chức quyền, lộ bí mật quốc gia" của Chu về Thiên Tân hôm 3/4 vừa rồi. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
