keyword: Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á
url: https://latima.vn/wiki-giai-vo-dich-bong-da-trong-nha-dong-nam-a-2017-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-bong-da-trong-nha-dong-nam-a-2017-update-2021
content:
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2017 sẽ là lần thứ 14 của giải đấu. Giải đấu sẽ được giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á thứ hai được tổ chức vào năm 2017, với lần đầu tiên một trong những ban đầu có nghĩa là được tổ chức vào năm 2016 để được tổ chức vào đầu năm 2017. Giải đấu này được tổ chức làm vòng loại cho giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018. Lễ bốc thăm đã được tổ chức vào ngày 17 tháng 2 năm 2017 trong khi cuộc họp Hội đồng AFF tại khách sạn Novotel Yangon Max ở Yangon, Myanmar. Lễ bốc thăm lại đã được tổ chức vào tháng 9 năm 2017 do sự rút lui của Úc. Tất cả các trận đấu được diễn ra tại sân vận động trong nhà Phú Thọ ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tất cả các trận đấu được diễn ra ở Việt Nam. Thời gian được liệt kê là UTC+7. Trong trường hợp Philippines, Đông Timor hoặc cả hai kết thúc trong số hai đội tuyển hàng đầu trong nhóm của họ, thì các đội tuyển tốt nhất tiếp theo sẽ được vượt qua vòng loại cho Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018 thay vì kể từ khi cả hai quốc gia đều không đăng ký cho giải đấu lục địa. Trong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút phạt đền được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết, bao gồm tranh hạng ba.
