keyword: Thời trang
url: https://licadho.org/thoi-trang-la-gi/
content:
Ngày nay thật dễ dàng để bạn có thể chọn kiểu quần áo và phụ kiện mới nhất, theo kiểu dáng mới nhất và màu sắc mới nhất. Và khi đó bạn được cho là rất THỜI TRANG, ngay cả từ những tiện nghi trong nhà của bạn, như chiếc xe bạn đi, chiếc điện thoại bạn dùng… đều được gắn với một từ có giá trị marketing rất mạnh đó là FASHION. Vậy thì thời trang là gì, nó xuất hiện ở khắp nơi và được sử dụng rất nhiều, rất được ưa chuộng nhưng lại không biết nhận định như thế nào cho đúng. Để trả lời câu hỏi: thời trang là gì. Có thể hiểu đơn giản và khái quát rằng THỜI TRANG là cách mọi người thể hiện bản thân mình. Khi con người xây dựng các nền văn minh và khai sáng tri thức, Con người nhận ra rằng họ không còn mặc quần áo chỉ để bảo vệ cơ thể khỏi môi trường hoặc với mục đích duy nhất là che thân. Do đó Thời trang trong quần áo về cơ bản có nghĩa là mặc quần áo để làm nổi bật nhất ưu điểm cơ thể của bạn, đồng thời gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình. Bên cạnh đó Thời trang không chỉ nằm trong khái niệm của việc mặc quần áo thế nào, mà Thời trang còn bao gồm nhiều thứ khác trong cuộc sống hàng ngày của bạn, ngoài quần áo và phụ kiện – bạn có thể thời trang trong việc lựa chọn nhà cửa, xe hơi, trang trí nội thất, thậm chí còn là việc check-in tại những nơi bạn ăn uống và thư giãn. Một bản chất không đổi của thời trang là nó thay đổi rất nhanh – trong chớp mắt rằng chiếc áo khoác bạn mua có thể bị lỗi mốt. Loại bỏ mẫu thiết kế cũ bằng một mẫu thiết kế mới mỗi mùa mốt là điều mà hầu hết mọi người đều cho là điều hiển nhiên trong thế giới thời trang luôn thay đổi. Trên thực tế, ngành công nghiệp thời trang khá khuyến khích xu hướng này, vì họ có thể khuyến khích khách hàng tiêu thụ ngày càng nhiều quần áo hơn. Thời trang cao cấp là một khái niệm về loại trang phục cực kỳ xa xỉ của thị trường nơi các nhà thiết kế thời trang làm quần áo cho khách hàng cá nhân . Đó là những thiết kế thời trang thủ công, độc quyền, mà chỉ những người rất giàu mới có thể mua được. Chúng được thực hiện theo đặt hàng riêng để làm nổi bật và gây ấn tượng cho người mặc. Người tiêu dùng khao khát có một món đồ độc đáo với giá cao ngất ngưởng – đây chính là thời trang cao cấp. Quần áo độc quyền, đặc biệt và rất đắt tiền này được may đo theo thông số cơ thể của khách hàng với kỹ thuật riêng lẻ. Đây là thời trang mà các nhà thiết kế dành cho những người muốn một cái gì đó khác biệt và độc quyền, nhưng với mức giá phải chăng hơn so với haute couture. Hầu hết các thương hiệu thời trang đều trình làng những bộ sưu tập thời trang phiên bản giới hạn như một sự thu hút tạo sức nóng trong thị trường. Wrangler-một thương hiệu nổi tiếng của Mỹ giới thiệu quần jean phiên bản giới hạn, giày thể thao phiên bản giới hạn Puma, quần áo phiên bản giới hạn J crew là những ví dụ. Hầu hết các bộ sưu tập phiên bản giới hạn chỉ cung cấp khoảng 20 sản phẩm trên một mẫu thiết kế tại bất kỳ thời điểm nào. Đây là trang phục có sẵn trong các cửa hàng thuộc bộ sưu tập của các nhà thiết kế lớn nhưng chúng không đắt như thời trang cap cấp. Dù vậ chúng cũng có những tiêu chí về chất lượng và sự độc quyền trong thiết kế. Khái niệm này nói về tính bền vững của một số kiểu trang phục trong thời trang. Trước thử thách của thời gian tính Thời trang trên những bộ quần áo này không bao giờ bị cho là lỗi mốt. Chúng sẽ được làm bằng vải chất lượng đắt tiền và thể hiện tay nghề hàng đầu. Chúng có thể được mặc qua nhiều mùa mà không bị lỗi mốt hay lỗi thời. Đây là thời trang được sản xuất hàng loạt cho đại chúng với giá rẻ hơn. Còn được gọi là thời trang giá cả phải chăng, điều này chủ yếu nhắm đến một thế hệ trẻ, những người khao khát những phong cách mới nhất với chi phí thấp. Chất lượng vải và giá thành sản xuất thấp sẽ tạo ra mức giá sản phẩm có thể phục vụ được số đông. Đây là bộ sưu tập thời trang may sẵn có giá cả phải chăng và dễ tiếp cận thuộc về một nhà thiết kế lớn, thường bán các sản phẩm may mặc đắt tiền. Các bộ sưu tập này được sản xuất hướng đến đại chúng chứ không giới hạn và độc quyền. Đây là cách để một phụ nữ bình thường mặc trang phục hàng hiệu mà thường chỉ dành cho người giàu. Thời trang có thời gian tồn tại ngắn, thường kéo dài trong vài ngày hoặc nhiều nhất là vài tháng, được thay đổi liên tục và nhanh chóng để kích thích sức tiêu thụ của khách hàng. Đây là dạng thời chang với giá cả phải chăng, tích hợp các mối quan tâm về sinh thái và môi trường . Như tìm nguồn cung ứng nguyên liệu đến sản xuất đều tránh tàn phá thiên nhiên, không sử dụng sản phẩm từ động vật, mọi thứ đều được lấy cảm hứng từ màu xanh lá cây; Về cơ bản, kiểu thời trang này luôn đi kèm với cam kết và được thực hiện có trách nhiệm, bên cạnh yếu tố lợi nhuận. Các nhà thiết kế trình diễn bộ sưu tập thời trang của họ thông qua các chương trình thời trang, trên sàn catwalk, qua các phương tiện truyền thông như tạp chí thời trang… Tháng 1 và tháng 7 là những tháng để trình diễn các bộ sưu tập thời trang cao cấp và menswear. Tháng 10 là tháng để trình diễn show xuân/ hè khi đó khách hàng có thể nhìn thấy những mẫu thiết kế trước khi chúng bắt đầu sẵn sàng trong các cửa hàng vào mùa xuân. Tháng 3 là tháng cho các bộ sưu tập thu / đông với chu kì như màu xuân hè. Các bổi trình diễn thời trang , ra mắt những bộ sưu tập này sẽ có sự tham gia của những incon trong giới thời trang , báo chí thời trang, và những vị khách hàng đặc biệt của hãng. Người mẫu thời trang đi trên sàn catwalk trong các tuần lễ thời trang được tổ chức hàng năm tại những thủ đô thời trang lớn như Milan, Paris, Newyork… Những sáng tạo này sẽ hơi phóng đại và cầu kỳ đến nỗi có thể không phù hợp với trang phục hàng ngày. Nhưng những ý tưởng, cảm hứng và xu hướng từ các tuần lễ thời trang này được tổng hợp và sau đó được phát triển hơn nữa ra thực tế để phù hợp với lối sống hàng ngày của những người mặc chúng. Đã từng có những quan niệm cho rằng Thời trang giá cả phải chăng là không thể. Thời trang chủ yếu là đặc quyền của người giàu. Thời trang chỉ dành cho sàn catwalk. Thời trang được quyết định bởi các nhà thiết kế. Tất cả những điều này đều đã là quá khứ. phong cách cá nhân và thời trang luôn song hành với nhau. Và chính người tiêu dùng là người quyết định thời trang. Cô gái bình thường trên phố đã nổi lên sành điệu như bất kỳ tín đồ thời trang cao cấp nào. Các blogger thời trang và những người nổi tiếng trên Instagram đang viết lại biên niên sử thời trang. Thời trang luôn thay đổi và trong thời đại công nghệ phát triển nhanh chóng và phương tiện truyền thông xã hội hiện nay thì thời trang còn thay đổi chóng mặt hơn bao giờ hết.
