keyword: Chi phí chìm
url: https://thebank.vn/blog/19367-chi-phi-chim-la-gi-so-sanh-chi-phi-chim-va-chi-phi-co-hoi.html
content:
Chi phí chìm (tiếng Anh là sunk cost) là một khoản chi phí đã được thanh toán và không thể phục hồi. Trong kinh doanh, chi phí chìm được hiểu là chi phí gần như bị mất hẳn hoàn toàn sau khi đầu tư, và việc tái đầu tư không giúp cho việc hoàn vốn. Đối với hoạt động doanh nghiệp, chi phí chìm là những chi phí đã phát sinh do những quyết định sai lầm trong quá khứ. Doanh nghiệp luôn phải chịu chi phí này dù lựa chọn bất kỳ phương án nào. Bởi vậy, khi lựa chọn các phương án khác nhau, chi phí chìm không được đưa ra xem xét, nó không thích hợp cho việc đưa ra những quyết định. - Bạn đặt mua một chiếc vé xem phim với giá 120.000 VNĐ trước và không thể trả lại, thì giá của chiếc vé xem phim kia trở thành chi phí chìm. Nếu bạn quyết định không đi xem nữa thì sẽ không có cách nào khác để đòi lại số tiền mua vé mà bạn đã trả. - Một doanh nghiệp A chế tạo cho công ty B một chiếc máy với giá thành thực tế là 100 triệu đồng. Đến thời điểm giao hàng, công ty B đã bị phá sản. Lúc này dù doanh nghiệp A lựa chọn phương án nào (thanh lý lại chiếc máy hay cải tạo sửa chữa theo đề nghị của một khách hàng khác) thì số tiền 100 triệu đồng đã bỏ ra cũng không lấy lại được nữa, vì vậy 100 triệu đồng chính là chi phí chìm. Chi phí không thể tránh. Tất cả các loại chi phí rủi ro đều có thể biến thành chi phí chìm. Chi phí chìm thuộc loại chi phí không kiểm soát được. Với loại chi phí này, nhà quản trị không thể dự đoán chính xác mức phát sinh của nó trong kỳ hoặc không có đủ thẩm quyền để ra quyết định về loại chi phí này. Các loại chi phí rủi ro nếu không có sự cân nhắc đều có thể biến thành chi phí chìm. Trong khi đó chi phí chìm lại không thích hợp, luôn bị loại bỏ khi đưa ra quyết định. Bởi vậy, đối với các nhà quản trị, hoạt động kinh doanh cần áp dụng các biện pháp giảm bớt chi phí chìm. Một số biện pháp có thể áp dụng sau đây:. Cần xem xét, cân nhắc và lên kế hoạch chi phí cũng như các vấn đề có thể phát sinh trước khi ra quyết định chi tiêu hay lựa chọn một phương án nào đó. Đánh giá thường xuyên chi phí chìm thông qua các biểu mẫu. Điều này giúp các doanh nghiệp nhận diện được các chi phí chìm, từ đó có hướng xử lý, giải quyết vấn đề nhằm tránh việc các quyết định bị chi phối bởi chi phí chìm. Như vậy chi phí chìm trong kinh tế học nói chung và trong kinh doanh nói riêng là loại chi phí cần nắm rõ. Hy vọng qua bài viết này bạn đã hiểu về chi phí chìm cũng như đặc điểm và cách để giảm bớt loại chi phí này. góp phần ủng hộ chúng tôi tiếp tục xây dựng nội dung chất lượng hơn.
