keyword: Hàn (công nghệ)
url: https://meta.vn/hotro/nhung-dieu-can-biet-ve-cac-loai-han-798
content:
Công nghệ hàn ngày nay đã trở nên phổ biến, đặc biệt với sự ứng dụng rộng rãi của các máy hàn điện tử rất tiện lợi khi sử dụng, không tốn nhiều thời gian và công sức như các máy hàn truyền thống. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ về khái niệm, quá trình nguyên lý của hàn. Cùng tìm hiểu ngay về kỹ thuật hàn nhé!. Phân loại các kỹ thuật hàn1. Hàn hồ quang trong môi trường không có khí bảo vệ2. Hàn hồ quang trong môi trường khí bảo vệ3. Hàn là quá trình công nghệ sản xuất các kết cấu không tháo được từ kim loại, hợp kim và các vật liệu khác. Bằng sự hàn nóng, con người có thể liên kết được hầu hết các kim loại và hợp kim với chiều dày bất kỳ, có thể hàn các kim loại và hợp kim không đồng nhất. Nguyên lý của hàn là khi hàn nóng chảy kim loại, ở chỗ hàn đạt tới trạng thái lỏng. Sự nóng chảy cục bộ của kim loại cơ bản được thực hiện tại các mép của phần tử ghép. Có thể hàn bằng cách làm chảy kim loại cơ bản hoặc làm chảy kim loại và vật liệu bổ sung. Kim loại cơ bản hoặc kim loại cơ bản và kim loại bổ sung nóng chảy tự rót vào bể hàn và tẩm ướt bề mặt rắn của các phần tử ghép. Khi tắt nguồn đốt nóng, kim loại lỏng nguội và đông đặc, kết tinh. Sau khi bể hàn kết tinh sẽ tạo thành mối hàn nguyên khối với cấu trúc liên kết hai chi tiết làm một. Ưu điểm: Hàn là quá trình công nghệ được ứng dụng rộng rãi để chế tạo và phục hồi các kết cấu và chi tiết với những điểm vượt trội như tiêu tốn ít kim loại, giảm chi phí lao động, rút ngắn thời gian sản xuất. Nhược điểm: Trong khi hàn xảy ra quá trình oxi hoá một số nguyên tố, sự hấp thụ và hòa tan các chất khí của bể kim loại cũng như những thay đổi của vùng nhiệt ảnh hưởng nhiệt dẫn đến kết quả là thành phần và cấu trúc của mối hàn khác với kim loại. Các biến dạng của liên kết gây ra bởi ứng suất dư có thể làm sai lệch kích thước và hình dáng của mối hàn và ảnh hưởng tới độ bền của mối ghép. Hồ quang: là sự phóng điện trong các khí áp suất cao, đặc trưng bởi mật độ dòng lớn trong không khí dẫn điện và điện áp thấp giữa các điện cực. Plasma: trong trạng thái bình thường, chất khí cách điện tốt. Khi có nguồn phát sinh làm các chất khí tích điện, đó là hiện tượng ion hoá chất khí. Nếu chất khí được đốt nóng tới nhiệt độ cao thì tất cả các quà trình ion hoá sinh ra đồng thời trong khí. Chất khí ion hoá xảy ra dẫn điện như vậy gọi là Plasma. Thyristo: dùng để tạo ra dòng điện điều chế tần số, biến đổi dòng xoay chiều thành một chiều. Inverter: biến đổi dòng dòng bằng tần số, biến đổi dòng xoay chiều thành một chiều. Máy hàn điện tử Hồng Ký HK 250TP hàn được đa dạng các loại vật liệu. Hàn que hay hàn hồ quang tay là phương pháp hàn hồ quang trong môi trường không có khí bảo vệ. Với phương pháp này, điện cực nóng chảy được sử dụng ở dạng que hàn thường được bọc thuốc để bảo vệ hồ quang hàn, mối hàn mà không cần dùng thêm khí bảo vệ. Máy hàn que thường được sử dụng phổ biến đối với các loại kim loại đen, ít dùng với kim loại màu. Để nhận được mối hàn chất lượng cao, hồ quang hàn và vùng kim loại nóng chảy phải được bảo vệ trước ảnh hưởng có hại của không khí. Trong hàn hồ quang có khí bảo vệ, hồ quang và kim loại nóng chảy được bảo vệ bởi khí trơ (Ar, He, Ar + He) không tác dụng với kim loại lỏng khi hàn hoặc khí hoạt tính (CO2, CO2 + O2, CO2 + Ar.) có tác dụng với kim loại lỏng. Khi hàn với điện cực không nóng chảy, hồ quang cháy giữa vật và điện cực không nóng chảy, điện cực không nóng chảy trong quá trình hàn và không đi vào mối hàn. Hồ quang dịch chuyển dọc theo các mép hàn làm nóng chảy kim loại, sau đó kim loại nóng chảy đông đặc tạo thành mối hàn liên kết các mép vật hàn (máy hàn TIG). Khi hàn với điện cực nóng chảy, hồ quang cháy giữa dây điện cực liên tục được cấp vào vật hàn. Hồ quang làm nóng chảy dây và các mép hàn. Kim loại điện cực chuyển vào vật và tạo thành bể hàn. Khi hồ quang di chuyển đi, bể hàn đông đặc tạo thành mối hàn liên kết các mép vật hàn. Dây điện cực nóng chảy có thể đặc, hoặc ống chứa bột hợp kim, thuốc tạo xỉ và khí. Dây hàn loại này gọi là dây hàn lõi thuốc hoặc dây bột (máy hàn MIG, máy hàn MAG). Để tiếp kiệm khí bảo vệ, sự hàn được thực hiện trong 2 luồng khí tách biệt cung cấp tập trung vào vùng hồ quang. Nhiệt độ hồ quang trong hàn điện cực nóng chảy tương đối thấp cỡ 5.000 - 6.500 độ K. Nhiệt độ hồ quang trong hàn điện cực không nóng chảy cao hơn nhiều. Sở dĩ có hiện tượng này do khi hàn hồ quang điện cực nóng chảy, thế năng của khí hồ quang kém hiệu quả một mặt vì cột hồ quang lớn, mặt khác do kim loại dây điện cực liên tục chuyển vào bể làm nguội cột hồ quang. Máy hàn điện tử công nghiệp Legi MMA-500G-D áp dụng nhiều công nghệ hiện đại. Hàn TIG: sử dụng khí bảo vệ là khí trơ (Ar, He.) và điện cực không nóng chảy Wolfram; đặc điểm nguyên lý: đốt nóng chảy kim loại cơ bản tại các mép hàn, khi nguội sẽ đông đặc - kết tinh. Hàn MIG: sử dụng khí bảo vệ là khí trơ (Ar, He.) và điện cực nóng chảy; sử dụng bộ cấp dây; đặc điểm nguyên lý: được bổ sung thêm bộ cấp dây hàn để cùng với kim loại cơ bản nóng chảy đông đặc kết tinh tạo mối hàn. Hàn MAG (Hàn CO2): sử dụng khí bảo vệ là khí hoạt tính (CO2.) và điện cực nóng chảy; sử dụng bộ cấp dây hàn dây bột. Nhiệt độ hồ quang trong hàn Plasma cao lên tới 15.000 - 200.000 độ C. Không như hồ quang trong hàn tự do có dạng hình côn tri rộng trên chi tiết, hồ quang trong hàn Plasma có dạng hình trụ, do đó có khả năng xuyên sâu vào bể hàn, nên các mép hàn vật dày không cần vát mép lớn. Hàn hồ quang Plasma có thể kết nối các kim loại đen và kim loại màu khác nhau như: nhôm và hợp kim titan, thép carbon thấp và thép không gỉ, đồng, đồng thau, niken và các vật liệu không đồng dạng với chúng. Máy cắt Plasma Weldcom VCUT40A Plus cắt được vật liệu có độ dày tối đa 15mm. Các phương pháp cắt thông thường như cắt oxy, cắt hồ quang điện. chỉ cho phép cắt thép carbon thấp và thép hợp kim thấp, không thể cắt được gang, thép hợp kim cao, nhôm đồng và các hợp kim của chúng, nhưng máy cắt Plasma có thể thực hiện được điều này. Nguyên lý cắt Plasma dựa trên sự tận dụng nhiệt độ rất cao và tốc độ chuyển động lớn của khí từ miệng phun của đầu Plasmatron để làm nóng chảy và thổi kim loại khỏi rãnh cắt. Thông thường, máy cắt Plasma sử dụng hỗn hợp khí 65% Ar + 35% H2; 80% N2 + 20% H2. Khi ứng dụng chế độ thích hợp, mép cắt phẳng, không sần sùi. Để tạo mép cắt vuông góc, người thợ cần ghim tốc độ cắt. Chất lượng cắt Plasma phụ thuộc vào cường độ dòng điện, khí sử dụng, tốc độ cắt và khoảng cách từ vật tới đầu Plasmatron. Do tốc độ của Plasma lớn, khó khống chế khá chính xác khoảng cách cắt nên ít khi dùng tay để cắt Plasma. Khi cắt tự động, cần phải gắn đầu Plasmatron lên xe với tốc độ di chuyển của xe bằng tốc độ cắt Plasma. Hy vọng với những thông tin trên đây, bạn đã hiểu rõ hơn về công nghệ hàn, các kỹ thuật hàn để có thể phục vụ tốt hơn cho công việc cũng như dễ dàng chọn mua một chiếc máy hàn hơn. Cảm ơn Quý khách đã tin tưởng lựa chọn và sử dụng sản phẩm của META.vn. Với mục tiêu "Luôn giành khó khăn phiền phức về mình để thỏa mãn khách hàng" và cung cấp cho khách hàng sự phục vụ tốt nhất, nếu Quý khách muốn nhận tư vấn và mua máy hàn, phụ kiện máy hàn như mặt nạ hàn, kính hàn… tốt nhất với mức giá ưu đãi rẻ nhất, đừng ngần ngại đặt hàng trực tuyến tại website META.vn hoặc gọi đến hotline Hà Nội 024.35.68.69.69 - TP. HCM 028.38336666. Đội ngũ bán hàng chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm của chúng tôi sẽ hỗ trợ Quý khách nhanh chóng, tận tình nhất!. Đại lý bán máy phun sương chính hãng, giá rẻ tại Hà Nội, TP. HCM
