keyword: Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS
url: https://timdapan.com/tai-lieu/ngay-the-gioi-phong-chong-aids-la-ngay-nao-va-nhung-thong-tin-can-biet
content:
Ngày thế giới phòng chống aids hay còn được gọi là (World AIDS Day ) là ngày lễ quốc tế được cử hành vào ngày mùng 1 tháng 12 mỗi năm, giúp nâng cao nhận thức của mọi người về nạn dịch AIDS do việc phát triển và lây lan, lây nhiễm HIV, và ngày này cũng tưởng nhớ tới những nạn nhân đã chết vì căn bệnh HIV/AIDS. Tính bắt đầu từ năm 1981 với năm 2007, bệnh AIDS đã làm chết hơn 25 triệu người trên thế giới và tới năm 2007 ước tính có khoảng 33,2 triệu người trên toàn bộ thế giới bị nhiễm HIV. Khiến cho HIV/AIDS trở thành một trong những đại dịch bệnh giết chóc nhiều nhất trong lịch sử. Mặc dù, những năm gần đây, việc điều trị và phòng chống bệnh HIV/AIDS đã được quan tâm, cải thiện ở nhiều vùng trên thế giới, nhưng chỉ tính riêng vào năm 2007, có tới khoảng 2 triệu người đã vĩnh viễn ra đi vì căn bệnh quái ác này, trong đó có tới 270.000 trẻ em đã mắc phải và ra đi. “Ngày thế giới cùng nhau đẩy lùi bệnh AIDS” được James W. Bunn và Thomas Netter, hai viên chức thông tin đại chúng cho “Chương trình toàn cầu về bệnh HIV/AIDS” thuộc tổ chức Y tế thế giới tại Geneve, Thụy Sĩ nêu ra lần đầu trong tháng 8 năm 1987. Bunn và Netter đã đưa ra những ý kiến, nhận định của họ cho Giám đốc chương trình toàn cầu về bệnh HIV/AIDS là Dr. Jonathan Mann. Ông đã rất thích sáng kiến này và chấp thuận, đồng ý với những thông lời đề nghị việc tổ chức “Ngày toàn thế giới chống lại căn bệnh HIV/AIDS” và triển khai đúng vào ngày 1/12/1988. Bunn là một nhà báo thuộc đài truyền hình KPIX ở San Francisco, Hoa Kỳ, ông đã xin nghỉ phép tại công ty để tiến cử vào ngày 1/12 vì nghĩ rằng ngày này sẽ được toàn bộ phương tiện truyền thông phương Tây theo dõi, đánh giá chi tiết và loan tin một cách tối đa. Bởi năm 1988 là năm bầu cử Hoa Kỳ, Bunn cho rằng những phương tiện truyền thông sẽ nhanh chóng loan tin hậu bầu cử ( sau khoảng đầu tháng 11) và vui vẻ tìm chuyện mới để loan tin. 2 ông Bunn và Netter xác định ngày 1/2 có khoảng cách xa sau sự kiện bầu cử và đủ sớm trước kỳ nghỉ lễ Giáng sinh, trên thực tế đây được coi là điểm chết trong lịch tin tức và cho nên đó là một thời gian vô cùng thích hợp để loan tin về ngày thế giới phòng chống bệnh HIV/AIDS. Trong khoảng 2 năm đầu, thì chủ đề về ngày thế giới phòng chống HIV/AIDS tập trung chủ yếu vào những trẻ em và những người trẻ dễ bị mắc phải. Các chủ để lúc đó cũng đã chỉ trích rất mạnh mẽ vì đã lờ đi sự kiện là nhóm người thuộc mọi lứa tuổi để rất dễ dàng bị nhiễm HIV/AIDS. Tuy nhiên, hầu hết những chủ đề đều thu hút toàn bộ sự chú ý tới nạn dịch HIV/AIDS nhằm giảm bớt những kỳ thị xung quanh căn bệnh này, và thúc đẩy mọi người có cái nhìn nhận đúng đắn vấn đề là một bệnh gia đình. Mỗi năm, các giáo hoàng Gian Phaolo 2 và giáo hoàng Biển Đức XVI để gửi thông cáo chào mừng tới những người bệnh và những thầy thuốc, bác sĩ trong ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS. Từ lúc bắt đầu cho tới năm 2004, chương trình chung của liên hợp quốc về bệnh HIV/AIDS, cơ quan dẫn đầu chiến dịch tuyên truyền ngày thế giới cùng nhau phòng chống lại bệnh AIDS, đã lựa chọn những chủ đề hàng năm có sự tham khảo thông qua những ý kiến, tổ chức y tế toàn cầu khác. Tính tới năm 2008, chủ đề ngày thế giới phòng chống bệnh HIV/ AIDS mỗi năm đề có sự ban chỉ đạo toàn cầu của chiến dịch toàn thế giới phòng chống bệnh AIDS lựa chọn sau mỗi lần tham khảo các ý kiến rộng rãi của hầu hết những người tổ chức và cơ quan chính phủ khi tham gia công tác, phòng ngừa và chữa trị bệnh HIV/AIDS. Trong thời gian qua từ năm 2005 đến năm 2010 với mỗi ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS thì chủ để được đưa ra là ” Hãy chặn đứng bệnh AIDS. Hãy luôn giữ vững cam kết”, với một chủ đề phụ, hàng năm. Chủ đề này được thiết kế nằm khuyến khích toàn bộ lãnh đạo, chính trị giữ vững cam kết của họ cho mọi người được quyền tiếp cận và phòng chống, điều trị bệnh HIV/AIDS, chăm sóc và hỗ trợ vào năm 2010. Ngày 30/11/2018 bệnh viện Bạch Mai đã tổ chức một lễ mitinh hưởng ứng cùng thế giới ngày phòng chống bệnh HIV/AIDS (1-12) với chủ đề tiêu biểu: “Hãy luôn biết về tình trạng sức khỏe, nhiễm bệnh của mình” nhằm khuyến khích, chia sẻ kiến thức để mọi người dân dần nâng cao nhận thức về HIV để giúp sàng lọc và phát hiện sớm tình trạng của bệnh HIV để được tiếp cận điều trị. Cán bộ viên chức của bệnh viện Bạch Mai đã quyết tâm, cùng chung tay góp phần giảm bớt tình trạng bệnh do HIV/AIDS gây ra. Cam kết hoàn thành những hoạt động nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và chăm sóc, điều trị người bệnh bị nhiễm HIV, cùng nhau hướng tới mục tiêu ba không: “Không còn người bị nhiễm bệnh HIV, không còn người tử vong do bệnh AIDS và không còn bị mọi người kỳ thị, phân biệt đối xử liên quan tới bệnh HIV/AIDS”. Phát biểu tại buổi lễ này. PGS, TS Nguyễn Quốc Anh, Giám đốc tại bệnh viện Bạch Mai cho biết: ” Bệnh viện đã có phương án phòng khám ngoại trú cho những người bị HIV và đã được thành lập từ những năm 2009 cùng với tài trợ cấp cao của chính phủ Hoa Kỳ”. Đến nay phòng khám đã có tới 2000 người bệnh tới từ các tỉnh Hà Nội và nhiều tỉnh, thành phố vùng phía Bắc đến đăng ký và có tới hơn 1.500 người bệnh đang được sử dụng và điều trị bằng thuốc kháng virus (ARV) miễn phí. Có nhiều trường hợp phát hiện bệnh HIV ở giai đoạn cuối nặng, nguy kịch đã được cứu sống tái hòa nhập cộng đồng. Những năm gần đây, ngày thế giới phòng chống aids đã duy trì theo cả 3 phương diện là: Giảm số ca bị nhiễm HIV mới, giảm số người bị nhiễm HIV chuyển sang giai đoạn bị AIDS và giảm được số người bị đến giai đoạn cuối tử vong do AIDS. Hơn nữa nhờ sự tuyên truyền đã giảm được sự kỳ thị đối với những người bị nhiễm HIV/AIDS. Trên toàn bộ cả nước hiện nay thì có tới hơn 130 nghìn người đang sử dụng thuốc ARV rất hiệu quả.
