keyword: Quan hệ giữa tôn giáo và khoa học
url: https://toc.123docz.net/document/993561-triet-hoc-ton-giao-khoa-hoc-la-gi-phan-tich-moi-quan-he-giua-triet-hoc-va-ton-giao-giua-triet-hoc-va-khoa-hoc-giua-ton-giao-va-khoa-hoc.htm
content:
khoa học lên sự phát triển của triết học không phải là trực tiếp và theo đườngthẳng, mà là gián tiếp tạo ra bầu không khí tinh thần cho phép hình thành mộtkiểu tư duy, một cái nhìn tương ứng với trạng thái đạt được của khoa học về thếgiới. Thông qua những tri thức và phát minh khoa học, các khái niệm, các phạmtrù triết học có thêm những nội dung mới. Sự phát triển của khoa học tự nhiênnhất định sẽ đưa đến những kết luận triết học chung như là một sự tổng kết lýluận. Những kết luận triết học rút ra từ các phát minh của khoa học tự nhiênthường do chính các nhà khoa học tự nhiên thực hiện. Ảnh hưởng của khoa họcđến sự phát triển của triết học có thể đưa đến những kết luận tích cực, nhưngcũng có thể đưa đến những kết luận tiêu cực, phản khoa học. Xét về phương thức biểu hiện, triết học là thế giới quan lý luận, là hệ thống cáctư tưởng được xây dựng trên cơ sở tổng kết thực tiễn và nhận thức. Xét về tínhchất, triết học là sự khái quát chung nhất, mang đặc trưng tư duy tổng hợp. Mốiquan hệ giữa triết học và các khoa học là mối quan hệ biện chứng, thống nhấtcủa các mặt đối lập. Tính đặc thù của mối quan hệ này nằm ở chỗ, tùy từng giaiđoạn phát triển cụ thể mà mặt này hay mặt kia nổi trội, tác động của mặt này lênmặt kia không phải chỉ theo một hướng duy nhất. Các kết luận triết học được rútra từ khoa học có thể là tích cực, nhưng cũng có thể là tiêu cực. Điều đó phụthuộc vào lý luận nhận thức của các nhà khoa học được định hướng bởi thế giớiquan triết học nào.-Mối quan hệ giữa tôn giáo và khoa học:Trong khi khoa học tìm hiểu các quy luật của thế giới vật chấtkhách quan thì tôn giáo xác định các giá trị tinh thần và tâm linh của con người;trong khi khoa học làm nền tảng cho công nghệ thì tôn giáo làm nền tảng chođạo đức; trong khi khoa học bận tâm tới đời sống vật chất thì thì tôn giáo bậntâm tới ý nghĩa và giá trị đích thực của đời người. Nếu quan tâm đến các phươngpháp khoa học, chúng ta sẽ nhận ra thế giới khoa học hoàn toàn không có chỗcho lòng trung thành. Trong khoa học, con người liên tục nêu ra các giả thuyếtvà kiểm định chúng. Một giả thuyết khi đã thu thập đủ bằng chứng khoa học ủnghộ các luận điểm của nó sẽ được gọi là lý thuyết hoặc học thuyết. Nhưng ngaycả các học thuyết tốt nhất cũng không được đặt cao hơn truyền thống hoài nghi.Trái ngược với khoa học, niềm tin là yếu tố cốt tử của mọi tôn giáo. Người ta cóthể “ủng hộ” một học thuyết khoa học hoặc không ủng hộ, nhưng đối với tôngiáo thì phải có đức tin để được xem là có sức mạnh tinh thần. Sự đối lập giữatôn giáo và khoa học như đã từng xảy ra trong lịch sử thực ra chỉ là một sự đốilập Giả tạo khi tôn giáo không có thẩm quyền lại lên tiếng về những vấn đềthuộc phạm vi riêng của khoa học và khoa học lại can thiệp vào những vấn đềthuộc vào bản chất và đặc trưng của tôn giáo điều đó không có nghĩa là đem tôngiáo đối lập với khoa học mà là để trả lại tôn giáo và khoa học những chức năngvà vai trò mà chúng vốn có. Khoa học mà thiếu tôn giáo thì khập khiễng, tôngiáo mà không có khoa học thì mù quáng. Tư duy lý luận, tư duy biện chứng là gì? Bình luận nhận định củaPh.Ăngghen: “Một dân tộc muốn đứng vững trên đỉnh cao của khoa học thìkhông thể không có tư duy lý luận”… “Cứ mỗi lần khoa học đạt đượcthành tựu mới thì triết học phải thay đổi hình thức tồn tại của chính mình”Trả lời:Tư duy lý luậnLà hình thức cao nhất của tư duy, nó chính là quá trình phản ánh hiện thựckhách quan một cách gián tiếp, mang tính trừu tượng và khái quát cao bằng cáckhái niệm, phạm trù, quy luật. Ở đó, chủ thể nhận thức sử dụng ngôn ngữ và cácthao tác tư duy để nắm bắt các mối liên hệ mang tính bản chất, tìm ra các quyluật vận động nội tại tiềm ẩn trong khách thể nhận thức.Tư duy biện chứngNăng lực tư duy biện chứng là một bộ phận cấu thành năng lực tư duy, nócó vai trò đặc biệt quan trọng đối với chủ thể nhận thức và hoạt động. Năng lựctư duy biện chứng đòi hỏi chủ thể nhận thức không chỉ có tri thức khoa học sâurộng mà còn phải biết vận dụng linh hoạt, mềm dẻo những tri thức đó vào giảiquyết những vấn đề cụ thể trong cuộc sống. Nhưng để có khả năng vận dụngnhững tri thức chung nhất của phép biện chứng duy vật vào giải quyết nhữngvấn đề cụ thể, đòi hỏi chủ thể nhận thức phải hiểu biết sâu sắc và nắm vữngđược phép biện chứng duy vật. Có như vậy mới hình thành được năng lực tưduy biện chứng.Như vậy, năng lực tư duy biện chứng là tổng hợp tất cả các phẩm chấtcủa tư duy ở trình độ cao, khoa học nhằm giải quyết những vấn đề nhận thứcvà thực tiễn đang đặt ra một cách đúng đắn, kịp thời, linh hoạt, sáng tạo, hiệuquả nhất. Muốn vậy chủ thể tư duy phải: Nắm vững các nguyên lý, quy luật,phạm trù của phép biện chứng duy vật và vận dụng linh hoạt, sáng tạo nhữngnguyên lý, quy luật, phạm trù của phép biện chứng duy vật vào nhận thức vàgiải quyết những vấn đề bức thiết của thực tiễn đặt ra.Bình luận nhận định của Ph.Ăngghen: “Một dân tộc muốn đứng vữngtrên đỉnh cao của khoa học thì không thể không có tư duy lý luận”… “Cứmỗi lần khoa học đạt được thành tựu mới thì triết học phải thay đổi hìnhthức tồn tại của chính mình”.Trước đây những dân tộc khác nhau có những nền khoa học phát triểnkhông như nhau. Tuy nhiên hiện nay, khoa học thuộc về cộng đồng do thế giớiđã hòa nhập.Đỉnh cao khoa học: tiếp cận những vấn đề phức tạp nhất của giới khoahọc ở thời điểm, giai đoạn đó. Muốn lao vào đối đầu, giải quyết với các vấn đềkhoa học ở đỉnh của sự phát triển thì không thể ko có triết học hướng dẫn. Các nhà khoa học phải học triết học để nắm vững tư duy lý luận. Vì nómang lại tư duy lý luận hay còn gọi là thế giới quan, phương pháp luận giúp chocác nhà khoa học có khả năng xử lý những vấn đề do khoa học đặt ra.Ngược lại, khoa học cũng có vai trò rất quan trọng đối với triết học.Nếu triết học mang đến cho khoa học tư duy lý luận để các nhà khoa họcnghiên cứu và khám phá thế giới thì khoa học cũng mang đến cho triết họcnhững thành tựu của mình để luận chứng cho những nguyên lý, quy luật phạmtrù của nó. Vì vậy, khi khoa học phát triển và đạt được những thành tựu mới,buộc triết học phải thay đổi cơ sở lý luận của mình hay hoàn thiện chính mình.Việc gắn với sự phát triển của khoa học sẽ giúp cho tư duy nắm được cácmối liên hệ bên trong của các sự vật hiện tượng. Thêm vào đó, các thành tựu củakhoa học tự nhiên đã đưa lại những cơ sở khách quan, những kết luận chung chotư duy lý luận. Sự phát triển của khoa học nói chung và những phát minh mớitrong khoa học nói riêng sẽ dẫn đến sự mất đi một số khái niệm và đồng thờixuất hiện một số khái niệm khác. Dĩ nhiên, điều đó không thể xem như là sự đổimới thuật ngữ giản đơn của ngôn ngữ. Đó chính là quá trình làm sâu sắc thêm vềtư duy nhờ đó được những hình thức diễn đạt bằng lời tương ứng. Và quá trìnhlàm “sâu sắc" tư duy đó được gắn liền với việc mở rộng lĩnh vực áp dụng nhữnghệ ngôn ngữ mới.3. Chứng minh rằng, triết học Mác ra đời là một bước ngoặt có ýnghĩa cách mạng trong lịch sử triết học nhân loại; nó làm cho chủ nghĩaMác không chỉ có giá trị lý luận mà còn có ý nghĩa thực tiễn to lớn đối vớithời đại.Đến giữa thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản đã phát triển mạnh ở các nước TâyÂu. Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa ngày càng tỏ ra ưu việt hơn so vớicác chế độ xã hội khác trong lịch sử. Tây Âu đã trở thành trung tâm của sự pháttriển lực lượng sản xuất tư bản chủ nghĩa, và sự phát triển lực lượng sản xuất tạora cơ sở kinh tế cho sự phát triển về mọi mặt trong đời sống xã hội.Chủ nghĩa tư bản ngày càng phát triển càng sản sinh ra và củng cố tronglòng nó một lực lượng đối lập là giai cấp vô sản công nghiệp có vai trò to lớnđối với sự tồn tại và phát triển của chủ nghĩa tư bản; nhưng lực lượng này ngàycàng xung đột gay gắt với giai cấp tư sản. Phong trào đấu tranh của giai cấp vôsản đã phát triển ngày càng mạnh mẽ và rộng lớn.sĐể cuộc đấu tranh giai cấp thắng lợi cần phải có một lý luận khoa học dẫnđường đưa giai cấp công nhân đi từ đấu tranh tự phát tới đấu tranh tự giác. Lúcbấy giờ, lý luận về chủ nghĩa xã hội không tưởng của Xanh Ximông, Phuriê,Ôoen,… không đáp ứng được yêu cầu, lợi ích và sứ mệnh lịch sử của giai cấp vôsản. Do đó, triết học Mác phải ra đời để đáp ứng được nhu cầu là vũ khí tinhthần của giai cấp vô sản. Và giai cấp vô sản đóng vai trò là vũ khí vật chất củaTriết học Mác. Hơn nữa, chỉ có triết học Mác mới có khả năng cải tạo chủ nghĩaxã hội không tưởng thành chủ nghĩa xã hội khoa học. Sự ra đời của Triết học Mác là tổng hợp biện chứng của toàn bộ quá trìnhphát triển của tư tưởng triết học của nhân loại. Nó là hình thức phát triển caonhất của chủ nghĩa duy vật và của phép biện chứng. Đó là kết quả của sự pháttriển của triết học duy vật trong cuộc đấu tranh với chủ nghĩa duy tâm, đồng thờicũng là kết quả của sự phát triển của phép biện chứng trong cuộc đấu tranh vớiphép siêu hình, trong lịch sử triết học. Tuy nhiên, tiền đề lý luận trực tiếp cho sựra đời của triết học Mác là triết học cổ điển Đức, mà tiêu biểu là triết họcHêghen và triết học Phoiơbắc.Xuất phát từ quá trình vận động phát triển của “ý niệm tuyệt đối”, Hêghenđã trình bày đầy đủ và chặt chẽ hệ thống các tư tưởng (các nguyên lý, quy luậtvà phạm trù) của phép biện chứng theo tinh thần duy tâm, thần bí. C.Mác vàPh.Ăngghen đã triệt để phê phán tính chất duy tâm, thần bí trong triết họcHêghen nhưng đồng thời cũng đánh giá cao tư tưởng biện chứng của ông. Bằngthiên tài của mình, C.Mác và Ph.Ăngghen đã cải tạo triệt để phép biện chứngduy tâm thành phép biện chứng duy vật để nó đóng vai trò công cụ tinh thầnnhận thức các lĩnh vực tự nhiên, xã hội và tư duy con người.Xuất phát từ giới tự nhiên vật chất, tìm hiểu các vấn đề về con người vàxây dựng nên chủ nghĩa duy vật nhân bản, Phoiơbắc coi con người – với tư cáchlà thực thể của thế giới tự nhiên – là đối tượng nghiên cứu của triết học. Ông đốilập chủ nghĩa duy vật nhân bản của mình với triết học duy tâm biện chứng củaHêghen và trên cả hai bình diện là bản thể luận và nhận thức luận đồng thời đòivứt bỏ chủ nghĩa duy tâm và cả phép biện chứng của Hêghen… C.Mác vàPh.Ăngghen đã đánh giá cao chủ nghĩa duy vật của Phoiơbắc, nhưng cũng đồngthời phê phán tư duy siêu hình, duy tâm về lịch sử của ông. Chính C.Mác vàPh.Ăngghen là những người đã nhận thức một cách chính xác những thành tựuvà hạn chế của triết học Phoiơbắc, và dựa trên hệ thống triết học này để xâydựng thế giới quan duy vật biện chứng của mình.Sự ra đời của triết học Mác còn xuất phát từ những giá trị mà nhân loạiđạt được trong lĩnh vực kinh tế chính trị học Anh (đại biểu là A.Xmít vàĐ.Ricácđô), chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp và Anh (đại biểu là XanhXimông, S.Phuriê, R.Ôoen). Nhờ những giá trị tư tưởng trong các lĩnh vực nàymà C.Mác và Ph.Ăngghen thấy rõ nền tảng vật chất của sự phát triển lịch sử xãhội, sáng tạo nên quan điểm duy vật về lịch sử và dự báo về chủ nghĩa xã hộihiện thực trong tương lai.Những thành tựu của: R.Mayer và P.P.Joule đã phát hiện ra định luật bảotoàn và chuyển hóa năng lượng; Schwann và Schleiden xây dựng học thuyết tếbào; Darwin xây dựng học thuyết tiến hóa;… đã làm lung lay tận gốc các quanniệm duy tâm, siêu hình về nhận thức thế giới tự nhiên; đồng thời, khẳng địnhcác tư tưởng nền tảng của chủ nghĩa duy vật biện chứng và của phép biện chứngduy vật về mọi sự tồn tại trong thế giới (nguyên lý về tính thống nhất vật chất;nguyên lý về mối liên hệ phổ biến; nguyên lý về sự phát triển). Khoa học tựnhiên mang tính chất lý luận trong giai đoạn này là tiền đề khoa học cho sự rađời của triết học Mác; và những khái quát của triết học Mác đã mang lại cơ sở
