keyword: Vương cung thánh đường Thánh Gia, Nairobi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_cung_th%C3%A1nh_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng_Th%C3%A1nh_Gia,_Nairobi
content:
Nhà thờ chính tòa Vương cung thánh đường Thánh Gia tại Nairobi hay được biết đến là Nhà thờ chính tòa Nairobi là một nhà thờ Giáo hội Công giáo dành cho Thánh Gia nằm tại Quảng trường thành phố Nairobi, thủ đô của Kenya. Vương cung thánh đường này cũng chính là trụ sở và là ngai tòa giám mục của Tổng giáo phận Nairobi. Giáo đoàn của nhà thờ ban đầu bao gồm cả các công nhân xây dựng đường sắt tại một trại gần đó, khu vực mà sau đó trở thành Ga đường sắt Nairobi, nhà ga đường sắt đầu tiên của Nairobi. Dưới sự quản lý của Cha Josaphat, một nhà thờ đã được giao phó xây dựng vào năm 1904. Với sức chứa 300-400 người, đây là công trình bằng đá đầu tiên của Nairobi. Tổng giám mục đầu tiên của Nairobi là John Joseph McCarthy, ngài được bổ nhiệm vào năm 1953 và phục vụ cho đến năm 1971 khi ngài nghỉ hưu. Dorothy Hughes, một nữ kiến trúc sư người Kenya gốc Anh đã thiết kế tòa nhà hiện đại vào năm 1960 và công trình được xây dựng bởi Mowlem, một trong số những công ty xây dựng dân dụng lớn nhất Anh Quốc.
