keyword: Sân vận động Quốc gia Nhật Bản
url: https://ogatakasumi.wordpress.com/2014/03/17/kien-truc-san-van-dong-quoc-gia-moi-tai-tokyo-kts-zaha-hadid/
content:
Sau khi chủ tịch Ủy ban Olympic Quốc Tế Jacques Rogge công bố Tokyo sẽ đăng cai tổ chức Thế vận hội mùa hè 2020 và Paralympic Games với lí do: “Tokyo chiếm ưu thế trong việc xây dựng một công trình với chất lượng xuất sắc.” Liên đoàn Thể thao Nhật Bản đã chọn thiết kế của KTS Zaha Hadid cho công trình quy mô này. Đây là nơi sẽ diễn ra các sự kiện thể thao chính, cũng như lễ khai mạc và bế mạc của Tokyo Olympic 2020 và Paralympic Games. Sân vận động quốc gia mới nằm gần Shinjuku, với thiết kế mái vòm có thể linh hoạt mở ra thu vào và sức chứa lên khoảng 80.000 người. Đặc biệt, có thể di chuyển khán đài gần hơn về phía sân bóng đá, thiết kế này cho phép sân vận động có thể cùng lúc tổ chức nhiều sự kiện văn hóa, thể thao khác nhau. Theo dự kiến, sân vận động cũ được xây dựng từ Olympic 1964 sẽ bị phá bỏ vào tháng 10/2015 và sẽ hoàn thành công trình mới khi mùa giải bóng bầu dục quốc tế năm 2019 bắt đầu. Đây là bản thiết kế được lựa chọn gắt gao bởi KTS Tadao Ando. Ông nhận xét đây là một thiết kế năng động, thể hiện rõ nét những thông điệp mà Nhật Bản muốn nhắn gửi ra Thế Giới, ông còn tin chắc rằng sân vận động này sẽ trở thành đền đài thể thao của thế giới trong 100 năm tới.
