keyword: Tango (âm nhạc)
url: https://www.sgv.edu.vn/tango-la-gi-post386.html
content:
Tango đã xuất hiện ở Argentina vào đầu thế kỷ 20 như một phong trào khiêu vũ. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Tango là một trong những vũ điệu hấp dẫn nhất trên thế giới. Xuất xứ từ Tây Ban Nha hoặc Ma-rốc, điệu Tango được giới di dân Tây Ban Nha giới thiệu đến thế giới mới và cuối cùng trở lại Tây Ban Nha với những thay đổi và ảnh hưởng của người da đen và người châu Âu sống ở châu Mỹ. Vào đầu thế kỷ 19, Tango là điệu nhảy đơn được trình diễn bởi các nữ vũ công, sau đó được thực hiện bởi một hoặc hai cặp vũ công. Điệu nhảy nhanh chóng được mọi người xem là không có tính giáo dục và đạo đức vì âm nhạc mang nhiều sắc thái tán tỉnh của nó. Người nhảy điệu Tango thường mặc những bộ trang phục váy dài dành cho phụ nữ và quần bò cùng giày ống cao gót dành cho nam giới. Tango bắt đầu với những chàng chăn bò của Argentina. Họ thường đi đến các hộp đêm náo nhiệt và mời những cô gái địa phương khiêu vũ với mình. Bởi vì sàn nhảy nhỏ và được đặt nhiều bàn ghế nên người đàn ông phải khiêu vũ và dìu bạn nhảy của mình theo hình tròn. Thời đó, phong trào Tango cuốn hút giới trẻ và đặc biệt tầng lớp nghèo ở Buenos Aires đến mức mà những góc phố ngoại ô, nam giới nhảy với nhau giữa ban ngày cũng như đám thanh niên ngày nay quây quần tụ tập để trình diễn nhạc rap. Tango có rất nhiều thể loại và biến tấu khác nhau như Tango Argentina, Tango Pháp, Tango Gaucho. Tuy nhiên, Tango được xem là điệu nhảy tiêu chuẩn của Nam Mỹ bất kể nguồn gốc của nó. Bài viết Tango là gì được soạn bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh SGV.
