keyword: Thế hệ Alpha
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BF_h%E1%BB%87_Alpha
content:
Thế hệ Alpha (tiếng Anh: Generation Alpha, viết tắt: Gen Alpha) là nhóm nhân khẩu học nằm sau thế hệ Z. Các nhà nghiên cứu và các phương tiện truyền thông phổ biến xem khoảng thời gian từ đầu thập niên 2010 đến giữa thập niên 2020 là khoảng thời gian được sinh ra của nhóm này. Đặt theo thứ tự chữ cái đầu trong bảng chữ cái Hy Lạp. Thế hệ Alpha là thế hệ đầu tiên được sinh ra hoàn toàn trong thế kỷ 21 và thiên niên kỷ 3. Hầu hết các thành viên thế hệ Alpha đều là con cái của thế hệ Millennials.
