keyword: Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017
url: https://ladigi.vn/giai-quan-vot-my-mo-rong-2017-la-gi-chi-tiet-ve-giai-quan-vot-my-mo-rong-2017-moi-nhat-2021
content:
Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2017 là mùa giải thứ 137 của Giải quần vợt Mỹ Mở rộng và là lần thứ 4 và chung kết 1 sự kiện Grand Slam trong năm. Nó được tổ chức ở sân cứng ngoài trời tại Trung tâm Quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King ở Thành phố New York. Có một số luật thử nghiệm áp dụng cho điều kiện để tham gia vòng đấu chính cũng như trong các giải trẻ, xe lăn và biểu diễn. Stan Wawrinka và Angelique Kerber là những nhà đương kim vô địch đơn nam và nữ. Wawrinka rút lui trước khi bắt đầu giải đấu do chấn thương đầu gối, trong khi Kerber thua trong trận đầu tiên với Naomi Osaka. Giải đấu đơn nam đã kết thúc với Rafael Nadal đánh bại Kevin Anderson trong trận chung kết, trong khi giải đấu đơn nữ kết thúc với Sloane Stephens đánh bại Madison Keys trong trận chung kết. Tổng số tiền thưởng của giải US Open năm 2017 là 50,4 triệu đô la, tăng 3,7% so với năm ngoái. Trong tổng số đó, một kỷ lục 3,7 triệu đô la Mỹ dành cho cả nam và nữ vô địch đơn, tăng lên 7,5 phần trăm so với năm ngoái. Điều này đã khiến US Open trở thành trò chơi quần vợt lớn nhất có lợi nhuận và trả giá cao nhất thế giới, nhảy vọt lên Wimbledon trong tổng số tiền thưởng. Tiền thưởng cho giải đấu vòng loại US Open cũng tăng 49,2%, lên 2,9 triệu đô la. Những tay vợt sau đây sẽ được đặc cách tham gia giải đấu chính dựa trên lựa chọn nội bộ và sự thể hiện trong thời gian gần đây. Giải đấu vòng loại diễn ra ở Trung tâm quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King vào ngày 22 – 25 tháng 8 năm 2017. Các tay vợt sau đây được chấp nhận trực tiếp vào giải đấu chính, nhưng đã rút lui vì chấn thương hoặc vì lý do cá nhân.
