keyword: Chùa Thiếu Lâm
url: https://dulichdisanviet.vn/thong-tin/chua-thieu-lam-thieu-lam-tu-trung-quoc
content:
Được biết đến là cội nguồn của Thiền tông Trung Hoa, Thiếu Lâm tự nổi tiếng với võ thuật Thiếu Lâm, một trong những môn võ hàng đầu của Trung Quốc được cả Thế Giới biết đến qua những bộ phim Thiếu Lâm biểu diễn võ công tuyệt đỉnh. Vốn là ngôi chùa mang lịch sử dài nhất Trung Quốc, nhưng nó cũng đã qua rất nhiều lần trùng tu, tu sửa lại để giữ được nguyên vẹn như ngày nay.Thiếu Lâm Tự đã trải qua nhiều chặng đường lịch sử với nhiều triều đại khác nhau từ nhà Đường, nhà Minh,…Đến đây, du khách sẽ được nghe kể về những biến cố xảy ra với ngôi chùa trong từng thời đại, một trong những điều du khách vô cùng thích thú vì thường chỉ được xem qua các bộ phim truyền hình, du khách có cơ hội tham quan chùa và tìm hiểu về môn võ Thiếu Lâm. Ngôi chùa này có thể sẽ chẳng ai biết đến hay để í đến nếu không có môn võ Thiếu Lâm. Môn võ này ban đầu chỉ để tăng cường sức khỏe và tinh thần cho các sư trong chùa, vị sư Bồ đề đạt ma sau 9 năm tu luyện trong một hang đá, ông ngồi thiền. Sau khi ra khỏi núi, ông thấy những sư khác không chuyên tâm khi ngồi thiền, họ thường mệt mỏi và ngủ gật mặc mù họ không muốn như vậy, nên ông đã truyền thụ và phổ biến cho họ thập bát La-hán chưởng, đây là môn võ kinh điển và tồn tại cho đến ngày nay. Từ môn võ này, các vị sư ngày càng phát triển thành các thế, các động tác của võ thuật, việc tập luyện được đưa vào kỉ luật và buộc các nhà sư phải nâng cao sức khỏe và một phần để phòng vệ khi bị tấn công, bảo về nhà chùa. Có thể nói, nhờ thập bát La-Hán chưởng của Bồ Đề Đạt ma đã giúp cho Thiếu Lâm tự đứng vững và trường tồn cho tới ngày nay, những người đam mê võ thuật vẫn đang nghiên cứu, tìm hiểu về những tuyệt đỉnh công phu của thế võ này. Chùa Thiếu Lâm hiện nay đang được bảo tồn và tu sửa để phục vụ du khách trên toàn Thế giới đến tham quan, lễ phật và tìm hiểu về môn võ nổi tiếng này. Đặc biệt, năm 2006, Chùa Thiếu Lâm còn vinh hạnh đón tổng thống Nga Putin đến thăm chùa.
