keyword: Thấu chi
url: https://banktop.vn/thau-chi-la-gi/
content:
Nếu thường xuyên thực hiện các giao dịch với Ngân hàng, có lẽ bạn đã nghe đến cụm từ “thấu chi“. Vậy “thấu chi là gì?“ , vay thấu chi là gì? và tất cả những vấn đề liên quan sẽ được Banktop giải đáp trong bài viết này. Wikipedia trả lời câu hỏi về định nghĩa của thấu chi như sau: Một thấu chi xảy ra khi tiền được rút khỏi một tài khoản ngân hàng và số dư có sẵn đi dưới số không. Trong trường hợp này tài khoản được nói là “thấu chi”. Thấu chi là việc sử dụng một số tiền vượt hạn mức trong tài khoản thấu chi, hoặc có thể sử dụng ngay cả khi hạn mức bằng 0. Hạn mức thấu chi là số tiền tối đa mà tổ chức hoặc cá nhân được sử dụng vượt số dư có trên tài khoản thanh toán. Vay thấu chi là hình thức khách hàng được chi tiêu vượt số tiền có trong tài khoản theo hạn mức được quy định bởi ngân hàng cho vay thấu chi. Ví dụ: Khách hàng đăng ký vay thấu chi VPBank và được cấp hạn mức thấu chi là 50 triệu đồng. Trong trường hợp khách hàng sử dụng hết số tiền có trong tài khoản thấu chi, khách hàng vẫn có thể sử dụng thêm 50 triệu đồng và tính lãi theo quy định trong hợp đồng. So với các hình thức vay vốn khác nhau vay tiêu dùng tín chấp, vay thế chấp, vay tiền trả góp thì hình thức vay thấu chi ít được khách hàng biết đến. Vay thấu chi hỗ trợ khách hàng có nhu cầu tài chính đột xuất nhưng trong tài khoản lại không còn tiền. Hiện nay, các Ngân hàng hỗ trợ 2 hình thức vay thấu chi đó là vay thấu chi tín chấp và vay thấu chi thế chấp. Vay thấu chi tín chấp: tương tự như hình thức vay tín chấp cá nhân, chủ yếu dựa vào thu nhập của khách hàng để cấp hạn mức thấu chi. Vay thấu chi thế chấp: cơ bản giống như hình thức vay thế chấp, khách hàng cần tài sản đảm bảo. Vì thế, hạn mức vay thấu chi thế chấp thường rất cao, có thể lên tới hàng trăm triệu đồng. Khách hàng lớn hơn 20 tuổi và dưới 60 tuổi tại thời điểm tất toán hồ sơ. Tổng tiền lãi thấu chi tháng = ∑ dư nợ thấu chi thực thế * lãi suất thấu chi/360 * số ngày thấu chi thực tế. Khách hàng sử dụng số tiền trong hạn mức thấu chi là 20.000.000 VNĐ, lãi suất được tính là 20%/năm và thời gian thấu chi là 15 ngày. Câu trả lời là tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng vốn của bạn, vì chỉ khi phát sinh số tiền sử dụng thì mới bị tính lãi vay thấu chi. Trong những trường hợp đột xuất bạn cần sử dụng tiền nhưng trong tài khoản không có đủ thì số tiền trong tài khoản thấu chi là cách giải quyết tốt nhất. Bài viết trên đây, Banktop đã cung cấp cho bạn những thông tin đầy đủ, giúp bạn trả lời câu hỏi “thấu chi là gì?“ và các hình thức vay thấu chi. Nếu có nhu cầu vay tiền nhanh 24h, có thể liên hệ Hotline của Banktop để được hỗ trợ. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
