keyword: Thấu chi
url: https://cantiencongay.com/vay-thau-chi-la-gi/
content:
3 Vay thấu chi cần những điều kiện, thủ tục gì?3.1 Điều kiện đáp ứng nhu cầu vay thấu chi3.2 Các thủ tục đăng ký vay thấu chi. Vay thấu chi là một thuật ngữ được sử dụng để mô tả việc khách hàng có thể thanh toán vượt mức số tiền đang có trong tài khoản ngân hàng. Để vay thấu chi, khách hàng phải đang sử dụng thẻ ghi nợ. Ngân hàng chấp thuận cho khách chi tiêu vượt mức khi số tiền trong thẻ bằng 0. Hạn mức có thể vay cũng tương đối cao, phụ thuộc vào độ uy tín của mỗi cá nhân. Ngân hàng sẽ tính lãi suất vay trên số tiền chi tiêu vượt hạn mức của khách hàng. Hạn mức vay thấu chi cho tài khoản của bạn là 5 triệu. Hiện tại trong tài khoản của bạn còn 2 triệu. Như vậy mức chi tiêu tối đa của bạn sẽ lên đên 7 triệu đồng. Bạn thực hiện giao dịch tài chính và sử dụng tiền trong hạn mức 5 triệu, ngân hàng sẽ tính lãi suất trên số tiền chi tiêu vượt mức đó. Lãi suất sẽ được tính cho đến khi bạn hoàn trả lại hết khoản vay thấu chi. Như vậy, trong những trường hợp chi tiêu và cần tiền gấp nhưng không thể xoay được thì hình thức này là một lựa chọn tốt cho bạn. Tuy vậy, dù số tiền vay không quá lớn nhưng lãi suất vay tương đối cao. Bạn nên cân nhắc và tính toán để sử dụng hình thức vay này khi thực sự cần thiết. Hạn mức vay phụ thuộc vào thu nhập, lịch sử tín dụng,… của khách hàng. Mức vay có thể lên đến 5 lần mức lương của chủ tài khoản;. Để có khả năng vay thấu chi, bạn phải được ngân hàng xét duyệt trước. Việc xét duyệt được thực hiện rất kỹ càng để tránh những rủi ro khi khách hàng không có khả năng trả nợ;. Một số ngân hàng yêu cầu khách hàng đưa ra tài sản đảm bảo. Như vậy, để có thể vay thấu chi cũng không dễ dàng. Mỗi ngân hàng sẽ có những quy định về điều kiện và thủ tục vay khác nhau. Nhìn chung, để vay thấu chi bạn cần có đủ giấy tờ, điều kiện về mặt pháp lý, thu nhập ổn định. Thu nhập ổn định là thu nhập/lương được trả qua thẻ hàng tháng. Sau khi đã đề nghị thành công hạn mức thấu chi, bạn có thể chi tiêu vượt số tiền thực có theo hạn mức đó. Lãi suất thấu chi được tính dựa trên khoản tiền dư nợ và thời gian nợ. Tiền lãi được tính theo hình thức dư nợ giảm dần. Bạn chi tiêu 3 triệu trong hạn mức thấu chi 5 triệu vốn có. Như vậy, số tiền thấu chi mà bạn nợ là 3 triệu. Mức lãi suất thấu chi áp dụng là 24%/năm. Số ngày vay thấu chi thực tế là 30 ngày. Để đáp ứng cho nhu cầu khách hàng ngày một tăng, hiện nay nhiều ngân hàng đã cung cấp dịch vụ vay thấu chi. Tùy thuộc vào mỗi ngân hàng thì sẽ có những ưu đãi hấp dẫn khác nhau. Sự khác nhau đó có thể là khác lãi suất vay, hạn mức thấu chi,… để thu hút khách hàng. Những ngân hàng đang cung cấp dịch vụ vay thấu chi với hạn mức tốt: TPBank, BIDV, Agribank, Vietcombank. Như vậy, ở bài viết này, đã chia sẻ đến bạn vay thấu chi là gì cũng như các lợi ích, ưu điểm của vay thấu chi. Với đặc điểm và lợi ích của khoản vay này, bạn hãy cân nhắc việc đăng ký hạn mức vay thấu chi với ngân hàng để có thể sử dụng thêm dịch vụ và quyền lợi của bản thân. Cantiencongay.com là một trang thông tin chuyên cập nhật, đánh giá các gói bảo hiểm, tài chính, vay online trực tuyến. Chúng tôi cũng cung cấp đến độc giả chi tiết về hạn mức, lãi suất các khoản vay. Cantiencongay.com là một website cung cấp thông tin về các gói vay tài chính. Chúng tôi không phải ngân hàng, tổ chức tài chính.
