keyword: Thấu chi
url: https://latima.vn/wiki-thau-chi-la-gi-chi-tiet-ve-thau-chi-update-2021
content:
“Tôi cảnh báo ông, thưa ông! Lễ độ của ngân hàng này là vượt quá mọi giới hạn. Thêm một lời nữa là tôi — Tôi rút thấu chi của tôi!”. Một thấu chi xảy ra khi tiền được rút khỏi một tài khoản ngân hàng và số dư có sẵn đi dưới số không. Trong trường hợp này tài khoản được nói là “thấu chi“. Nếu có sự thoả thuận trước với nhà cung cấp tài khoản cho một thấu chi, và số tiền thấu chi là trong hạn mức thấu chi được phép, sau đó tiền lãi thường được tính theo lãi suất thỏa thuận. Nếu số dư âm vượt quá các điều khoản thỏa thuận, thì phí bổ sung có thể phải trả và lãi suất cao hơn có thể áp dụng. Cho vay ngắn hạn cố ý: Chủ tài khoản thấy mình thiếu tiền và cố ý làm một ghi nợ không đủ tài chính. Họ chấp nhận các phí liên quan và bao gồm khoản thấu chi với tiền gửi tiếp theo của họ. Không duy trì một đăng ký tài khoản chính xác – Chủ tài khoản không định khoản chính xác cho hoạt động trên tài khoản của họ và chi tiêu quá mức do sơ suất. Thấu chi ATM: Ngân hàng hoặc máy ATM có thể cho phép rút tiền mặt mặc dù không đủ khả năng tài chính. Chủ tài khoản có thể có hoặc không nhận thức được thực tế này tại thời điểm rút tiền. Nếu máy ATM không thể giao tiếp với ngân hàng của chủ thẻ, nó có thể tự động cho phép rút tiền dựa trên các giới hạn định trước bởi mạng ủy quyền. Giữ tiền gửi tạm thời – Một tiền gửi được thực hiện vào tài khoản có thể được nắm giữ bởi ngân hàng. Điều này có thể là do Quy chế CC (điều chỉnh vị trí của các nắm giữ trên các kiểm tra lưu ký) hoặc do các chính sách ngân hàng cụ thể. Các quỹ có thể không có sẵn ngay lập tức và dẫn đến phí thấu chi. Bồi hoàn cho người bán – Một tài khoản người bán có thể nhận được một bồi hoàn vì việc làm một tín dụng hoặc tính phí thẻ ghi nợ cho khách hàng không đúng cách hoặc khách hàng thực hiện một tín dụng không được phép hay tính phí thẻ ghi nợ vào tài khoản của người khác để “trả” cho hàng hóa hoặc dịch vụ từ thương gia. Nó là có thể đối với khoản bồi hoàn và phí liên quan gây ra một thấu chi hoặc để lại không đủ tiền để trang trải một rút tiền hoặc ghi nợ tiếp theo từ tài khoản của người bán đã nhận được bồi hoàn. Nắm giữ được phép – Khi một khách hàng thực hiện mua hàng sử dụng thẻ ghi nợ của họ mà không sử dụng mã PIN của họ, giao dịch được coi là một giao dịch tín dụng. Các khoản tiền được tạm giữ trong tài khoản của khách hàng giảm số dư hiện có của khách hàng. Tuy nhiên người bán không nhận được tiền cho đến khi họ xử lý lô hàng giao dịch cho thời gian mà mua hàng của khách hàng được thực hiện. Các ngân hàng không nắm giữ các khoản tiền này vô thời hạn, và do đó ngân hàng có thể phát hành nắm giữ trước khi người bán thu thập các khoản tiền do đó làm cho các khoản tiền này có sẵn một lần nữa. Nếu khách hàng chi tiêu các khoản tiền này, thì bằng việc trừ đi một khoản tiền gửi tạm thời tài khoản sẽ thấu chi khi người bán thu thập cho việc mua ban đầu. Phí ngân hàng – Ngân hàng tính phí bất ngờ cho chủ tài khoản, tạo ra một số dư âm hoặc để lại không đủ tiền cho một ghi nợ tiếp theo từ cùng một tài khoản. Ký quỹ séc hoàn lại – Chủ tài khoản ký quỹ một ngân phiếu hoặc chi phiếu và món tiền kỹ quỹ được hoàn trả về do không đủ tiền, tài khoản bị đóng, hoặc bị phát hiện là giả, bị đánh cắp, bị thay đổi, hoặc giả mạo. Như một kết quả của bồi hoàn séc và phí liên quan, một thấu chi kết quả hoặc ghi nợ tiếp theo đó phụ thuộc vào các khoản tiền gây ra. Điều này có thể là do một mục lưu ký được biết đến là xấu, hoặc khách hàng có thể là nạn nhân của một séc xấu hoặc một lừa đảo séc giả mạo. Nếu thấu chi kết quả là quá lớn hoặc không thể được bao gồm trong một khoảng thời gian ngắn, ngân hàng có thể kiện hoặc thậm chí khởi tố hình sự. Gian lận cố ý – Một khoản tiền gửi ATM với trình bày sai số tiền được thực hiện hoặc một chi phiếu hoặc lệnh trả tiền biết là xấu được gửi (xem ở trên) do chủ tài khoản, và đủ tiền được ghi nợ trước khi gian lận được phát hiện dẫn đến sự thấu chi một khi khoản bồi hoàn được thực hiện. Gian lận này có thể được gây ra đối với tài khoản của chính họ, tài khoản của người khác, hoặc một tài khoản thiết lập trong tên của một người khác bằng một trộm danh tính. Nạn nhân – Tài khoản có thể là một mục tiêu đánh cắp nhận dạng. Điều này có thể xảy ra như là kết quả của dự thảo nhu cầu, thẻ ATM, hoặc gian lận thẻ ghi nợ, lướt thẻ tín dụng, giả mạo séc, một “tiếp quản tài khoản,” hoặc lừa đảo. Hành vi phạm tội có thể gây ra một thấu chi hoặc gây ra một thẻ ghi nợ sau đó. Tiền hoặc séc từ một khoản ký quỹ ATM cũng có thể đã bị đánh cắp hoặc phong bì bị mất hoặc bị đánh cắp, trong trường hợp này, nạn nhân thường bị từ chối một biện pháp khắc phục. Thấu chi trong ngày – Một nợ xảy ra trong tài khoản của khách hàng dẫn đến một thấu chi mà sau đó được bao phủ bởi một tín dụng gửi vào tài khoản trong cùng ngày làm việc. Cho dù điều này thực sự kết quả trong phí thấu chi phụ thuộc vào thỏa thuận của chủ tài khoản tiền gửi của ngân hàng cụ thể. Khi một khách hàng vượt quá hạn mức thấu chi được quyền của họ, chúng trở thành thấu chi không được phép, thường kết quả trong việc khách hàng bị tính tiền một hoặc nhiều phí, cùng với một tỷ lệ cao hơn của cho vay trên số tiền mà họ đã vượt quá hạn mức thấu chi được quyền của họ. Các phí được tính của các ngân hàng có thể khác nhau. Một khách hàng cũng có thể phải trả một khoản phí nếu họ thể hiện một món mà ngân hàng phát hành của họ từ chối vì lý do không đủ tiền, đó là, ngân hàng lựa chọn không cho phép khách hàng để đi vào thấu chi trái phép. Một lần nữa, mức độ và bản chất của các phí này rất khác nhau giữa các ngân hàng. Thông thường, ngân hàng sẽ gửi thư thông báo cho khách hàng về tính phí và yêu cầu tài khoản được vận hành trong các giới hạn của nó từ thời điểm đó trở đi. Trong một chương trình Whistleblower của BBC trên thực tế, nó đã được ghi nhận là chi phí thực tế của một thấu chi trái phép vào ngân hàng ít hơn 2 bảng Anh. Không có ngân hàng Anh lớn nào đã hoàn toàn bỏ các phí thấu chi trái phép. Một số, tuy nhiên, cung cấp một “vùng đệm”, khi mà khách hàng sẽ không phải trả phí nếu họ là quá mức giới hạn của họ ít hơn một số tiền nhất định. Các ngân hàng khác có xu hướng thu phí phụ thuộc vào số lượng của mức độ thấu chi, được một số người xem là không công bằng. Để đáp lại các chỉ trích, Lloyds TSB đã thay đổi cơ cấu phí của nó; thay vì một khoản phí hàng tháng duy nhất cho một thấu chi trái phép, bây giờ họ tính phí cho mỗi ngày. Họ cũng cho phép một ‘thời gian ân hạn’, khi bạn có thể trả tiền trước 03:30 (Thứ Hai – Thứ Sáu) trước khi bất kỳ mục nào được trả về hoặc bất kỳ chi phí ngân hàng nào phát sinh (với ngoại lệ từ các đơn đặt hàng thường trực mà ghi nợ ngay từ đầu của ngày làm việc). Lloyds TSB cho phép khách hàng của họ, nếu họ đã đi vào một thấu chi không có kế hoạch vào ví dụ ngày thứ sáu, trả tiền trước 10 giờ sáng vào sáng thứ Hai và phí hàng ngày cho những ngày cuối tuần (thứ Bảy và Chủ Nhật) được miễn. Điều này, tuy nhiên, không cần phải là quỹ được xóa. Alliance & Leicester trước đây đã có một tạo điều kiện vùng đệm (được tiếp thị như là một tính năng “vài bảng Anh cuối cùng” của tài khoản của họ), nhưng điều này đã được thu hồi. Nói chung, phí được tính là giữa 25 và 30 bảng, cùng với tăng lãi suất nợ. Những tính phí cho séc và ghi nợ trực tiếp mà bị từ chối (hoặc “bị trả lại”) do không đủ tiền thường là bằng hoặc thấp hơn một chút so với phí thấu chi chung, và có thể được tính trên hàng đầu của chúng. Một tình huống mà đã gây nhiều tranh cãi là các ngân hàng giảm một ghi nợ séc/trực tiếp, tính một khoản phí những thấu chi khách hàng đã có và sau đó tính tiền họ đối với các thấu chi sẽ có. Tuy nhiên, một số ngân hàng, như Halifax, có một chính sách “không có phí trên phí” theo đó một tài khoản đi đến thấu chi mà chỉ vì một khoản phí mục chưa thanh toán sẽ không phải trả thêm phí. Trong năm 2006, Office of Fair Trading đã đưa ra một tuyên bố trong đó kết luận rằng các tổ chức phát hành thẻ tín dụng tính tiền phạt khi khách hàng vượt quá tối đa giới hạn chi tiêu và/hoặc đã thanh toán muộn các tài khoản của họ. Trong tuyên bố, OFT đã đề nghị các tổ chức phát hành thẻ tín dụng đặt phí này tối đa là 12 bảng Anh. Bảo vệ thấu chi là một dịch vụ tài chính được cung cấp bởi các tổ chức ngân hàng chủ yếu trong Hoa Kỳ. Bảo vệ Thấu chi hoặc chương trình chi trả lịch sự trả tiền cho các món được trình bày vào tài khoản của khách hàng khi không có đủ tiền để trang trải số tiền rút. Bảo vệ thấu chi có thể bao gồm các rút tiền ATM, mua hàng bằng thẻ ghi nợ, chuyển tiền điện tử, và séc. Trong trường hợp của các món không cho phép trước như séc, hoặc các rút tiền ACH, bảo vệ thấu chi cho phép đối với các món này được thanh toán ngược với không được thanh toán hoàn lại, hay bị trả lại. Tuy nhiên, các rút tiền ATM và mua hàng được thực hiện với một thẻ ghi nợ hoặc thẻ kiểm tra được coi là được cho phép trước và phải được thanh toán bởi ngân hàng khi được trình bày, ngay cả khi việc này gây ra một thấu chi. Theo truyền thống, người quản lý của một ngân hàng sẽ nhìn vào danh sách các thấu chi mỗi ngày của ngân hàng. Nếu người quản lý thấy rằng một khách hàng ưu đãi đã vay thấu chi, họ đã quyết định trả khoản thấu chi cho khách hàng này. Các ngân hàng truyền thống không tính phí cho việc bảo đảm ad-hoc này. Tuy nhiên, nó là hoàn toàn tùy ý, và do đó không thể phụ thuộc vào. Với sự ra đời của hoạt động ngân hàng chi nhánh liên bang quy mô lớn, bảo đảm ad-hoc truyền thống trên thực tế đã biến mất. Một ngoại lệ cho điều này là cái gọi là danh sách “buộc phải trả tiền”. Vào đầu mỗi ngày làm việc, những người quản lý chi nhánh thường vẫn nhận được một danh sách vi tính hóa của các mục đang chờ bị từ chối, chỉ cho các tài khoản được nắm giữ tại chi nhánh, thành phố hoặc tiểu bang cụ thể của họ. Nói chung, nếu một khách hàng có thể đi vào các chi nhánh với tiền mặt hoặc làm một chuyển khoản để trang trải số tiền của mục đang chờ bị từ chối, người quản lý có thể “buộc phải trả tiền” mục này. Ngoài ra, nếu có tình tiết giảm nhẹ hoặc mục trong câu hỏi là từ một tài khoản do một khách hàng thường xuyên nắm giữ, người quản lý có thể chấp nhận rủi ro bằng cách chi trả mục này, nhưng điều này đang ngày càng không phổ biến. Các ngân hàng có một thời gian cut-off khi hành động này phải diễn ra bởi vì sau thời điểm đó, mục này tự động chuyển từ “chờ đợi từ chối” sang “bị từ chối”, và không có hành động hơn nữa có thể được thực hiện. Hình thức bảo vệ thấu chi này là một mối quan hệ hợp đồng trong đó ngân hàng hứa trả tiền các thấu chi lên đến một giới hạn tiền nhất định. Một người tiêu dùng muốn một hạn mức thấu chi tín dụng phải điền và ký tên một đơn, sau đó ngân hàng kiểm tra tín dụng của người tiêu dùng và chấp thuận hoặc từ chối đơn. Hạn mức thấu chi tín dụng là các khoản vay và phải tuân thủ Đạo luật tin cậy khi cho vay. Như với các tài khoản liên kết, các ngân hàng thường tính một phí danh nghĩa cho mỗi thấu chi, và cũng tính lãi trên số dư nợ. Một số ngân hàng tính lệ phí nhỏ hàng tháng cho dù các hạn mức tín dụng được sử dụng. Hình thức bảo vệ thấu chi này có sẵn cho những người tiêu dùng có đủ tiêu chuẩn tín dụng được thiết lập bởi ngân hàng cho các tài khoản đó. Một khi hạn mức tín dụng được thiết lập, tín dụng có sẵn có thể được hiển thị như một phần số dư hiện có của khách hàng. Sự khác biệt chính giữa các tài khoản liên kết và một hạn mức thấu chi tín dụng là một hạn mức thấu chi tín dụng thường chỉ có thể sử dụng để bảo vệ thấu chi. Các tài khoản riêng biệt được liên kết để bảo vệ thấu chi là các tài khoản độc lập trong quyền riêng của chúng. Một sản phẩm gần đây được cung cấp bởi một số ngân hàng được gọi là “bảo vệ bị trả lại.”. Các ngân hàng nhỏ cung cấp các kế hoạch được quản lý bởi các công ty bên thứ ba mà giúp các ngân hàng có được thu nhập từ phí bổ sung. Các ngân hàng lớn có xu hướng không cung cấp các kế hoạch bảo vệ bị trả lại, nhưng thay vào đó các thấu chi quá trình như được tiết lộ trong các điều khoản và điều kiện tài khoản của họ. Các kế hoạch bảo vệ bị trả lạicó một số điểm tương đồng bề ngoài với hạn mức thấu chi tín dụng và bảo hiểm thấu chi ad-hoc, nhưng có xu hướng hoạt động theo các quy tắc khác nhau. Như một hạn mức thấu chi tín dụng, số dư của kế hoạch bảo vệ bị trả lại có thể được xem như là một phần của số dư có sẵn của khách hàng, nhưng các ngân hàng có quyền từ chối thanh toán của một mục thấu chi, như với bảo đảm ad-hoc truyền thống.
