keyword: Thấu chi
url: https://topbank.vn/tu-van/thau-chi-la-gi-co-nen-vay-thau-chi-hay-khong
content:
Vay thấu chi là gì? Vay thấu chi khác gì với các hình thức vay tín chấp, vay thế chấp? Vay thấu chi có được sử dụng trong trường hợp cấp bách hay không? Cùng Topbank.vn tìm hiểu qua bài viết dưới đây:. Vay thấu chi là hình thức ngân hàng cấp phép cho khách hàng chi tiêu vượt số tiền có trên tài khoản của khách hàng. Ví dụ rằng: Ngân hàng cấp phép cho bạn với mức thấu chi là 20 triệu đồng (gọi là hạn mức thấu chi), trong trường hợp tài khoản của khách hàng tại ngân hàng đó có giá trị bằng 0, khách hàng vẫn có thể rút tối đa thêm 20 triệu đồng nữa. Số tiền này sẽ được ngân hàng tính lãi theo lãi suất vay vốn theo quy định. Vay thấu chi là một loại hình vay được ít biết đến, so với hình thức vay vốn thế chấp, vay vốn tín chấp hay rút tiền mặt qua thẻ tín dụng. Chủ yếu đáp ứng cho nhu cầu tiêu dùng một cách bất chợt, đột xuất. Có thể cần đến xét duyệt tài sản, nhưng cũng có thể không. Thực tế không phải ngân hàng nào cũng dễ dàng cho bạn có thể vay thấu chi được. Đa số tổ chức tài chính áp dụng lãi suất thấu chi cực kì cao, đến hơn 1.5 lần so với mức lãi suất thông thường. Vay thấu chi thế chấp: Bạn cần tài sản đảm bảo. Cách này sẽ cho bạn hạn mức cao hơn, lên đến hàng trăm triệu đồng. Vay thấu chi tín chấp : Tức không cần tài sản đảm bảo. Các ngân hàng thường cho bạn vay trên tài khoản lương. Tuy nhiên, hạn mức vay thường không cao, chỉ khoản gấp 3-5 lần lương. Cách thức trả gốc thấu chi rất đơn giản. Bạn có thể nộp tiền mặt vào tài khoản hoặc chuyển khoản đều được. Hệ thống sẽ tự động thu nợ gốc nếu có. Cuối mỗi tháng hệ thống sẽ tự động tính số tiền khách hàng đã sử dụng trong hạn mức thấu chi và tính lãi. Lãi thấu chi được tính theo ngày. Sử dụng bao nhiêu tiền thì tính tiền theo đúng số tiền đó. Hạn mức thấu chi chỉ bắt buộc phải trả hết sau 12 tháng. Tuy nhiên nếu không trả gốc bạn sẽ bính tính lãi trên số nợ thực tế. Tổng lãi và nợ gốc không được vượt hạn mức thấu chi được cấp. Vì vậy bạn phải tự tính toán sao cho sử dụng thấu chi hợp lý để không chịu lãi phạt trường hợp tiêu vượt hạn mức. Như phân tích của Topbank.vn ở trên, đặc điểm của loại hình vay vốn này chủ yếu đáp ứng cho những người có nhu cầu vay vốn trong thời gian ngắn, cần gấp, và lãi suất áp dụng thường khá cao. Bởi vậy, trong trường hợp này lời khuyên dành cho bạn là nên cân nhắc về việc làm hồ sơ vay thấu chi này tại ngân hàng. Tuy nhiên, trong điều kiện bạn còn có thể xoay xở các nguồn vốn vay từ bạn bè, người thân hoặc đăng ký vay vốn bằng hình thức khác, bạn nên ưu tiên các giải pháp đó, vay thấu chi là lựa chọn cuối cùng. Và hãy luôn nhớ trả thanh toán đúng theo lịch hẹn của ngân hàng nếu muốn lịch sử vay vốn của mình trong sạch. Vay thấu chi tại VPbank là sản phẩm vay thấu chi nổi bật nhất trên thị trường hiện nay. Thay vì việc phải đến trực tiếp ngân hàng để đăng ký tạm ứng thấu chi, VPBank cung cấp tiện ích cho KH của mình với tính năng đăng ký và giải ngân hạn mức thấu chi ngay trên kênh online (Internet Banking, Mobile Banking). Sản phẩm dành cho KH có tài khoản tiết kiệm trực tuyến thường. Sau khi KH đăng ký thành công, chỉ sau tối đa 30 phút là tiền sẽ được giải ngân về tài khoản của KH. Thuận tiện: KH đang có tài khoản tiết kiệm online tại VPBank nhưng chưa đến hạn tất toán có thể cầm cố tài khoản tiết kiệm online để vay thấu chi tín chấp online mà không mất đi khoản lãi vay ưu đãi của số tiền tiết kiệm này. Thủ tục đơn giản: KH không phải đến ngân hàng, không cần thực hiện các thủ tục/hồ sơ phức tạp mà có thể đăng ký giải ngân hạn mức thấu chi chỉ với thiết bị thông tin có kết nối internet mọi lúc, mọi nơi. Tiết kiệm chi phí: lãi hấp dẫn, KH chỉ phải trả lãi trên số tiền bạn sử dụng trên thực tế. Đối với các sản phẩm cho vay khác KH phải trả lãi cho cả các khoản chưa thực sự cần sử dụng ngay. Khi KH sử dụng hạn mức thấu chi và trả lại số tiên trong ngày sẽ không bị tính lãi. Sử dụng tiền vay linh hoạt: KH có thể chuyển khoản tại tất cả các quầy giao dịch, các máy ATM/POS (24/7) mọi lúc mọi nơi, thanh toán hóa đơn online như một tài khoản thanh toán. Do đó KH có thể sử dụng thấu chi như một khoản dự phòng tài chính cho bản thân và gia đình. Sản phẩm Thấu chi không có tài sản bảo đảm: Là hình thức BIDV cho khách hàng được chi số tiền vượt quá số tiền có trên tài khoản tiền gửi thanh toán của mình mở tại BIDV. Rút tiền mặt hoặc chuyển khoản tại tất cả các quầy giao dịch, các máy ATM/POS (24/7) của BIDV và của các ngân hàng khác tham gia hệ thống Banknet, Smartlink, VNBC. Phương thức trả nợ: Nợ gốc được tự động trả ngay sau khi tài khoản tiền gửi của khách hàng phát sinh giao dịch ghi có; nợ lãi được trả một lần vào ngày 27 mỗi tháng. Tuổi từ 18 đến 55 đối với nữ và 60 đối với nam. Riêng khách hàng làm việc trong lĩnh vực đặc thù (như: quân nhân chuyên nghiệp, sỹ quan, giáo sư,…) phù hợp với độ tuổi lao động theo quy định của pháp luật. Có hộ khẩu thường trú/tạm trú trên cùng tỉnh/thành phố với Chi nhánh cho vay hoặc làm việc thường xuyên tại tỉnh/thành phố Chi nhánh cho vay và có hộ khẩu thường trú tại địa bàn giáp ranh Chi nhánh cho vay. Có thu nhập thường xuyên và ổn định, đảm bảo khả năng trả nợ trong suốt thời gian vay vốn. Bản photo Hợp đồng lao động/Quyết định biên chế (hoặc các giấy tờ khác có giá trị tương đương như Quyết định điều động công tác, Quyết định chuyển ngạch công chức,.);. Khách hàng có nhu cầu cần tư vấn hỗ trợ khoản vay thấu chi, vay tín chấp nhanh tay nhấc máy gọi tới hotline: (024) 3 7822 888 để được phục vụ nhanh nhất. Lãi suất vay mua nhà VPBank tháng 5/2020 - Mua nhà với lãi suất chỉ từ 8.5%/năm
