keyword: Đại học Freiburg
url: https://thaianh.edu.vn/truong-dai-hoc-freiburg.html/
content:
Trường đại học được thành lập vào năm 1457 bởi triều Habsburg làm trường đại học thứ hai trong lãnh thổ Áo Habsburg sau Đại học Wien. Ngày nay, Freiburg là trường đại học lâu đời thứ năm ở Đức, với một truyền thống lâu đời về lĩnh vực giảng dạy khoa học nhân văn, khoa học xã hội và khoa học tự nhiên. Đại học Freiburg nằm trong nhóm các tổ chức nghiên cứu và giảng dạy hàng đầu của châu Âu. Với danh tiếng xuất sắc lâu đời, trường duy trì di sản lịch sử học và văn hóa của mình, phát triển các phương pháp mới để đáp ứng các nhu cầu của một thế giới đang thay đổi. Đại học Freiburg là một trong những nơi tập trung một số nhân vật vĩ đại nhất của văn hóa phương Tây, trong đó có thể kể đến một nhân vật nổi bật như bao gồm cả con số đó nổi tiếng như Martin Heidegger, Hannah Arendt, Rudolf Carnap, David Daube, Johann Eck, Hans-Georg Gadamer, Friedrich Hayek, Edmund Husserl, Friedrich Meinecke, và Max Weber. Ngoài ra, 19 người đoạt giải Nobel có mối liên hệ với trường này và 15 học giả đã được vinh danh với giải thưởng nghiên cứu cao nhất của Đức, giải thưởng Gottfried Wilhelm Leibniz, trong khi làm việc tại Đại học Freiburg. “Thành phố Xanh” Freiburg ở tây nam nước Đức được biết đến với những ngọn núi Rừng Đen, giá trị giải trí, tiêu chuẩn môi trường cao, nghề trồng nho và tất nhiên là cho Đại học Albert-Ludwigs. Là một trong những trường đại học tốt nhất của Đức với nhiều môn học đa dạng trong 11 khoa và thu hút sinh viên trên toàn nước Đức cũng như sinh viên từ hơn 120 quốc gia khác. Sinh viên nước ngoài chiếm khoảng 16% tổng số lượng sinh viên của trường. Trường đã nhận được nhiều giải thưởng trong các cuộc thi trên toàn quốc về công tác nghiên cứu và giảng dạy xuất sắc. Từ các ngành nhân văn và kỹ thuật đến phòng khám của trường đại học, một trong những cơ sở y tế lớn nhất ở Châu Âu: trường mang đến cho hơn 24.000 sinh viên một môi trường thú vị để học hỏi, nghiên cứu và sống. Với tấm bằng tại thành phố Rừng Đen bền vững và xanh tươi của Freiburg, bạn sẽ trở thành một phần của một trong những trường đại học tốt nhất ở Đức: 290 khóa học sẽ giúp bạn chuẩn bị tốt nhất có thể cho những thách thức xã hội và khoa học trong tương lai. Các khóa học của trường Freiburg dựa trên lý thuyết, yêu cầu cao và thúc đẩy tinh thần đồng đội và văn hóa học thuật. Ngoài kiến thức và phương pháp luận, bạn cũng sẽ có được khả năng phản ánh sâu sắc những gì bạn đã học. Bạn sẽ được trải nghiệm nghiên cứu xuất sắc, phù hợp thực tế và sự chuẩn bị nghề nghiệp lý tưởng cả trong quá trình học và trong các khóa học đi kèm với việc học của bạn. Là một phần của EUCOR – Cơ sở Châu Âu và một mạng lưới toàn cầu rộng lớn, trường đại học Freiburg có định hướng quốc tế: Trải nghiệm nước ngoài và đa văn hóa là một phần trong các khóa học của trường. Các nhà nghiên cứu từ các lĩnh vực khác nhau cống hiến hết mình cho một chủ đề tại 17 trung tâm khoa học, hơn 100 tổ chức khoa học thuộc các khoa và trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu đặc biệt. Từ các nghiên cứu thời trung cổ hoặc nghiên cứu về năng lượng tái tạo đến khoa học vật liệu và khoa học đời sống: các nhà khoa học được hưởng lợi từ cơ sở hạ tầng dùng chung. Ngoài ra, họ còn hợp tác với các đối tác ngoài trường đại học trong nước và quốc tế trong các dự án của họ. Cho dù đó là việc đăng ký bằng sáng chế, hợp tác với các đối tác trong ngành, loạt bài giảng và các hình thức truyền thông khoa học khác, lời khuyên cho các tổ chức chính trị hoặc cung cấp đào tạo thêm bao gồm nhiều môn học của một trường đại học toàn diện: Đại học Freiburg áp dụng chuyên môn với việc chuyển giao ý tưởng, kiến thức và công nghệ Tốt cho xã hội và tăng cường trao đổi giữa khoa học, kinh doanh, văn hóa và chính trị.
