keyword: Đại học Freiburg
url: https://duhocsingaporehalo.wordpress.com/2015/12/21/du-hoc-duc-va-cac-nganh-dao-tao-tai-truong-freiburg-2/
content:
Kể từ khi thành lập từ năm 1457 cho tới nay, trường đại học Freiburg luôn được xem là một trường đại học hàng đầu với nền giáo dục toàn diện nhất trên nhiều mảng như: nhân bản, khoa học, kỹ thuật,… Không chỉ có chất lượng giáo dục đào tạo hàng đầu, trường đại học Freiburg còn mang lại cho sinh viên một môi trường tập chuyên nghiệp và đa dạng với nhiều du học sinh đến từ nhiều quốc gia khác nhau. Hồ sơ du học Đức gồm những gì: Trường đại học Freiburg là nơi tụ họp của 21,000 sinh viên đến từ hơn 100 nhà nước trên toàn thế giới. Tại đây, các sinh viên có cơ hội được lựa chọn 160 chương trình học tại 11 khoa viện cùng với sự giảng dạy của 5000 giáo sư và giảng sư xuất sắc. Chính những điều này đã tạo cho trường đại học Freiburg một sự khác biệt về thứ hạng và tên tuổi so với nhiều trường đại học lâu đời khác tại Đức. Là một trường đại học lâu đời tại Đức, trường đại học Freiburg nằm trong khu phố cổ với những tòa nhà cổ kính và nguy nga. Hơn thế nữa, ở vị trí trọng điểm của đô thị, trường đại học Freiburg không mang vẻ trầm tư mặc tưởng mà khoác lên mình sự mới mẻ và sôi động vủa một tỉnh thành phát triển. Nằm giữa thung lũng Rhine và khu rừng đen, thành phố Freiburg được mênh danh là thành phố xanh với 2 mùa rõ rệt trong năm. Điều tiệt nhất tại đây đó là thành thị Freiburg nằm giữa Thụy Sĩ và Pháp nơi giao lưu giữa 3 quốc gia lớn của châu Âu với sự đa dạng và trù mật về lối sống và văn hóa. Điều thực thụ làm nên tiếng tăm của trường đại học Freiburg chính là những thành tựu trường đạt được không ngừng và những cải tiến trong nghiên cứu. Năm 1993, bộ khoa học, nghiên cứu và nghệ thuật của bang Baden-Württemberg đã ban ra giải thưởng giáo dục cấp bang. Kể từ lần đầu trao giải, trường đại học Freiburg liên tiếp được vinh danh nhờ những thành tích giáo dục nôi trội. Du học Đức nên học ngành gì: Bên cạnh đó, vào năm 2009, trường đại học Freiburg đã trở nên một trong những trường đại học thắng cuộc trong cuộc thi giáo dục xuất sắc toàn quốc do hội nghị cấp cao của bộ giáo dục và văn hóa kết hợp với Stifterverband – một tổ chức về khoa học và nghiên cứu tăm tiếng tại Đức tổ chức. Không chỉ vậy, trường đại học Freiburg còn đào tạo ra nhiều nhân vật nôi tiếng trong lĩnh vực khoa học, kỹ thuật tại Đức như giáo sư tấn sĩ Harald zur Hausen người đạt giải Nobel về Y học năm 2008, giáo sư tiến sĩ Wolfram Burgard người đạt giải Gottfried Wilhelm Leibniz – một giải thưởng lừng danh về kỹ thuật.
