keyword: Hói đầu
url: https://thuocdantoc.vn/benh/hoi-dau
content:
Phương pháp điều trị hói đầu1. Sử dụng thuốc thoa đầu Minoxidil2. Sử dụng thuốc Finasteride3 Liệu pháp Laser mức độ thấp (LLLT) và Biotin4. Hói đầu là một bệnh lý đặc trưng bởi hiện tượng tóc rụng nhiều, tình trạng rụng tóc không cân đối khiến một hoặc nhiều mảng da đầu bị trống, không thể nhìn thấy lỗ chân lông, trơn lì. Bệnh lý này không chỉ làm ảnh hưởng đến tính thẩm mỹ, ngoại hình, sức khỏe mà còn tác động xấu và mang nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý, khiến người bệnh luôn có cảm giác tự ti, không thoải mái khi giao tiếp. Hói đầu là một bệnh lý làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính thẩm mỹ. Bởi bệnh lý này thể hiện cho tình trạng tóc xơ yếu, rụng nhiều nhưng không cân đối mà tập trung tại một hoặc vài vị trí khiến nhiều mảng da đầu bị trống, không thể nhìn thấy lỗ chân lông, trơn lì. Do nguyên nhân gây bệnh phổ biến nên tình trạng hói đầu có thể xuất hiện ở cả nam giới lẫn phụ nữ. Ngoài ra bệnh lý cũng xảy ra ở nhiều độ tuổi khác nhau. Thông thường tình trạng hói đầu sẽ xuất hiện nhiều hơn ở nam giới và ở những người có độ tuổi trên 40. Tuy nhiên đời sống hiện đại khiến một số nguyên nhân cơ học như lạm dụng hóa chất lên tóc, thường xuyên sử dụng nhiệt nóng, mất cân bằng nồng độ hormone do chế độ sinh hoạt không phù hợp… khiến bệnh xảy ra phổ biến ở phụ nữ hay thậm chí hói đầu khi còn trẻ. Tình trạng hói đầu xảy ra nhiều hơn ở nam giới so với phụ nữ. Điều này không chỉ làm ảnh hưởng xấu đến tâm lý mà còn gây không ít phiền toái trong cuộc sống của đấng mày râu. Thông thường ở nam giới sẽ có hai kiểu rụng tóc. Rụng tóc kiểu chữ U: Rụng tóc kiểu chữ U tương tự như hình móng ngựa. Kiểu rụng tóc này khiến tóc rụng và thưa ở toàn bộ vùng trán. Đối với trường hợp nặng, tình trạng thưa tóc có thể kéo dài từ trán đến giữa đầu. Rụng tóc kiểu chữ M: Rụng tóc kiểu chữ M là tình trạng tóc mọc ở vùng trán và hai bên thái dương rụng nhiều tạo thành hình dáng tương tự như chữ M. Tuy nhiên số lượng tóc ở sau gáy và phía bên vẫn mọc tốt, không có dấu hiệu gãy rụng. Ngoài ra râu, lông mày, lông mi vẫn mọc bình thường. Đối với nam giới, rụng tóc kiểu chữ M là kiểu rụng tóc xảy ra phổ biến nhất. Ngoài ra ở một số trường hợp khác, nam giới còn bị rụng tóc hình chữ O. Kiểu rụng tóc này thể hiện cho tình trạng tóc mọc tại khu vực đỉnh đầu bị rụng nhiều khiến da đầu ở vùng đỉnh lộ rõ. Tuy nhiên kiểu tóc rụng hình chữ O không xảy ra phổ biến. Trong trường hợp không áp dụng biện pháp kiểm soát khiến tóc rụng nhiều trong khoảng vài năm, người mắc bệnh có thể bị hói đầu. Theo kết quả tổng hợp từ các cuộc nghiên cứu, tình trạng rụng tóc dẫn đến hói đầu ở nam giới có liên quan đến sự sản sinh quá mức của androgen – một loại hormone giới tính nam. Tuy nhiên các kết quả nghiên cứu vẫn chưa xác định được nguyên nhân chính xác khiến bệnh lý này xuất hiện. Trong tất cả các nguyên nhân gây hói đầu được liệt kê, di truyền có lẽ là nguyên nhân chính. Những người có người thân cận huyết như cha mẹ, ông bà bị hói đầu hoặc bị rụng tóc nhiều thì người đó sẽ có nguy cơ cao mắc phải bệnh lý này. Ngoài ra một số yếu tố được liệt kê dưới đây có thể là nguyên nhân làm phát sinh bệnh lý. Khi cơ thể rơi vào trạng thái căng thẳng nghiêm trọng và kéo dài, quá trình sản sinh những hormone đặc biệt sẽ bị thúc đẩy. Điều này khiến quá trình luân chuyển máu bị rối loạn, quá trình phát triển tóc bị ức chế hoặc bị chậm trễ. Từ đó làm phát sinh tình trạng hói đầu. Một số người đàn ông khi bước sang độ tuổi trung niên sẽ có nồng độ hormone testosterone trong cơ thể bị suy giảm, quá trình sản xuất DHT tăng cao. Điều này khiến chân tóc suy yếu dễ gãy rụng. Đối với phụ nữ sau khi sinh con hoặc bước sang giai đoạn tiền mãn kinh, các nội tiết tố tồn tại trong cơ thể thay đổi hoặc bị rối loạn khiến nồng độ testosterone và DHT bị mất cân bằng. Chính vì thế, tình trạng tóc gãy rụng nhiều có thể xảy ra trong khoảng thời gian này. Kết quả thống kê cho thấy, có đến 80% trường hợp rụng tóc nhiều dẫn đến hói đầu sớm là do nồng độ testosterone và DHT bị mất cân bằng. Điều này cũng lý giải cho câu hỏi vì sao hầu hết những sản phẩm cung cấp khoáng chất, vitamin và dưỡng chất dùng trong điều trị hói đầu, rụng tóc hiệu nay đều không phát huy tác dụng, không mang lại hiệu quả chữa trị như mong đợi. Những người có thói quen hoặc buộc phải sử dụng những loại thuốc chống suy nhược, thuốc chứa nhiều vitamin A, thuốc trị bệnh gout và nhất là những loại thuốc chữa bệnh ung thư, chữa trị bằng xạ trị, hóa trị đề làm tăng nguy cơ rụng nhiều tóc và gây ra tình trạng hói đầu. Một số bệnh lý có khả năng khiến tóc rụng nhiều gồm bệnh lý tuyến giáp khiến nồng độ hormone thay đổi, nhiễm trùng da đầu (điển hình như bệnh nấm da), rụng tóc từng mảng (alopecia areata), hội chứng hưng cảm giật tóc (trichotillomania). Một số biện pháp giúp xử lý và tạo kiểu tóc như cornrows, tóc thắt đuôi sam hoặc một số cách kéo ép chặt tóc khác có thể khiến tóc rụng nhiều. Tình trạng này được gọi là rụng tóc do lực kéo. Ngoài ra việc sử dụng dầu nóng xử lý tóc có thể gây viêm nang tóc và rụng tóc. Bên cạnh đó tóc sẽ rụng vĩnh viễn khi trên đầu hình thành sẹo. Sử dụng dầu gội, sản phẩm làm sạch tóc kém chất lượng, sử dụng sai dầu gội, không phù hợp có thể gây kích ứng da đầu, làm tổn thương, suy yếu nang tóc và khiến tóc rụng nhiều. Ngoài ra tình trạng tóc yếu, rụng nhiều, mỏng đi và làm tăng nguy cơ hói đầu có thể xảy ra do lạm dụng thuốc tránh thai, tình trạng sức khỏe không tốt. Rụng tóc dẫn đến hói đầu có thể xảy ra dưới nhiều hình thức khác nhau, chủ yếu phụ thuộc vào những yếu tố và nguyên nhân gây rụng tóc. Tình trạng tóc gãy rụng có thể xuất hiện dần dần hoặc xuất hiện một cách đột ngột, có thể chỉ tác động xấu đến da đầu nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể. Tóc gãy rụng có thể vĩnh viễn hoặc tạm thời. Tóc rụng nhiều và thưa dần trên đỉnh đầu: Tóc rụng nhiều và thưa dần trên đỉnh đầu là tình trạng rụng tóc xảy ra phổ biến. Khi tuổi tác tăng lên, tình trạng này có thể tác động, làm ảnh hưởng xấu đến cả nam giới lẫn phụ nữ. Đối với nam giới, khu vực rụng tóc thường phát triển từ trán, theo hai bên hình thành chữ M. Đối với phụ nữ, tóc ở trán thường không rụng mà bắt đầu tại một vị trí và mở rộng dần. Hói đầu từng mảng: Một số trường hợp bị rụng tóc từng mảng có hình tròn tương tự như đồng xu. Loại rụng tóc này thường chỉ tác động và làm ảnh hưởng xấu đến vùng da đầu có tóc. Tuy nhiên ở một vài trường hợp ít gặp, loại hói đầu từng mảng cũng có thể làm ảnh hưởng đến một số vùng da khác trên cơ thể, điển hình như ở lông mày hoặc ở râu. Trước khi tóc bắt đầu rụng, da có thể bị đau hoặc bị ngứa và tạo cảm giác khó chịu. Rụng tóc đột ngột: Tình trạng rụng tóc có thể xuất hiện khi người mắc phải có một cú sốc về tinh thần hoặc về thể chất. Khi đó từng mớ tóc sẽ rụng khi bạn gội đầu hoặc thực hiện một số hành động khác như chải đầu hay vuốt nhẹ cũng có thể khiến tóc rụng đầy khu vực ngồi. Kiểu rụng tóc này không tạo ra mảng hói đầu mà thường khiến cho cả mái tóc thưa và mỏng đi. Rụng lông tóc toàn thân: Một số phương pháp điều trị và tình trạng sức khỏe (điển hình như xạ trị, hóa trị điều trị ung thư) có thể khiến toàn bộ lông tóc trên cơ thể yếu và rụng nhiều gây ra tình trạng hói đầu. Tuy nhiên tóc, lông mày, râu… có thể mọc lại sau khi quá trình điều trị kết thúc. Các đốm da tròn xuất hiện và lan ra khắp vùng da đầu: Các đốm da tròn xuất hiện và lan ra khắp vùng da đầu được xác định là một biểu hiện của tình trạng nhiễm nấm. Thông thường khi bị nhiễm nấm da đầu, người bệnh sẽ nhận thấy khu vực này xuất hiện thêm một số dấu hiệu bất thường khác như tóc gãy rụng, đôi khi rỉ dịch và sưng đỏ. Trong trường hợp tình trạng rụng tóc làm ảnh hưởng xấu đến tâm lý, người bệnh nên đến viện và thăm khám cùng với bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán nguyên nhân và có phương pháp điều trị thích hợp. Ngoài ra bạn nên đi khám bác sĩ khi đột ngột xuất hiện rụng tóc hoặc khi chải tóc, gội đầu thấy tóc rụng nhiều hơn bình thường hoặc rụng tóc từng mảng. Bởi tình trạng rụng tóc đột ngột có thể là triệu chứng cảnh báo của một số bệnh lý nền nào đó. Xét nghiệm máu: Kết quả xét nghiệm máu có thể giúp bác sĩ chuyên khoa tìm ra các vấn đề bệnh lý được cho là nguyên nhân hoặc có liên quan đến tình trạng rụng tóc. Thử nghiệm kéo: Bác sĩ có thể nắm nhẹ một nắm tóc, sau đó nhẹ nhàng kéo để xác định được mức độ rụng tóc. Sinh thiết da đầu: Sinh thiết da đầu sẽ được thực hiện khi có nghi ngờ nguyên nhân gây rụng tóc là do nhiễm khuẩn. Kỹ thuật này sẽ giúp bạn kiểm tra những vấn đề liên quan đến chân tóc và da đầu. Soi dưới kính hiển vi quang học: Bác sĩ chuyên khoa sẽ tiến hành soi phần tóc được cắt ở gốc để xác định những bất thường đang diễn ra. Thuốc thoa đầu Minoxidill là loại thuốc chữa rụng tóc duy nhất được xem xét và phê chuẩn bởi FDA cho cả nam giới lẫn phụ nữ sử dụng. Loại thuốc này có khả năng kích thích sự phát triển của các nang lông. Thuốc thoa đầu Minoxidil có sẵn dưới dạng Theroxidil hay dạng Rogaine hoặc dạng chung. Loại thuốc này được bào chế dưới dạng bọt hoặc chất lỏng. Cách sử dụng thoa đầu Minoxidil không hề phức tạp. Để sử dụng bạn chỉ cần thực hiện những bước đơn giản sau:. Thoa thuốc và massage đều trên da đầu cho đến khi những dưỡng chất trong thuốc hoàn toàn ngấm vào da đầu và phát huy tác dụng điều trị. Việc sử dụng thuốc thoa đầu Minoxidil sẽ giúp bạn làm chậm quá trình rụng tóc và giúp mọc lại tóc mới ở một số trường hợp. Tuy nhiên tình trạng rụng tóc có thể tái diễn nếu bạn ngưng sử dụng thuốc. Để đạt được hiệu quả điều trị thực sự, người bệnh cần phải kiên trì thường xuyên thoa thuốc điều trị bệnh trong một khoảng thời gian dài. Bên cạnh những lợi ích và tác dụng hữu hiệu mà thuốc thoa đầu Minoxidil mang lại, một số tác dụng phụ cũng có thể xảy ra trong thời gian sử dụng loại thuốc này. Ở một số trường hợp khác, các tác dụng phụ nghiêm trọng hơn có thể xuất hiện do sử dụng thuốc quá nhiều. Thuốc Finasteride dùng trong điều trị hói đầu là một loại thuốc dùng đường uống được chỉ định theo toa. Loại thuốc này thuộc nhãn hiệu Proscar và Propecia. So với thuốc thoa đầu Minoxidil, thuốc Finasteride mang đến lợi ích và hiệu quả điều trị vượt trội hơn rất nhiều. Thuốc Finasteride khi được đưa vào cơ thể sẽ phát huy tác dụng làm chậm quá trình rụng tóc. Tác dụng này sẽ duy trì trong suốt khoảng thời gian dùng thuốc. Tuy nhiên tương tự như Minoxidil, việc ngưng sử dụng thuốc Finasteride có thể khiến tình trạng hói đầu tái phát trong vòng một năm. Ngoài ra việc uống Finasteride cũng có thể làm tăng nguy cơ phát sinh một số phản ứng phụ, bao gồm:. Biotin thuộc vitamin nhóm B. Đây là một dưỡng chất vô cùng cần thiết cho sức khỏe và sự phát triển của mái tóc. Trong trường hợp cơ thể thiếu Biotin là nguyên nhân gây rụng tóc thì người mắc bệnh cần bổ sung đủ lượng Biotin cần thiết cho cơ thể để cải thiện tình trạng này. Để bổ sung đủ một lượng Biotin cần thiết cho cơ thể, bạn có thể tăng cường thêm lòng đỏ trứng, gan, các loại hạt, chuối, bông cải trắng, nấm, ngũ cốc nguyên cám và một vài loại thực phẩm giàu Biotin khác vào thực đơn ăn uống. Sử dụng liệu pháp Laser mức độ thấp (LLLT) điều trị tình trạng hói đầu có thể giúp bạn cải thiện tình trạng viêm xảy ra trong nang tóc và làm giảm nguy cơ tái phát bệnh lý. Theo các chuyên gia, liệu pháp Laser mức độ thấp tương đối an toàn. Ngoài ra liệu pháp này còn mang đến hiệu quả hữu hiệu trong việc chữa trị tình trạng rụng tóc ở nam giới. Trong Y khoa có hai kỹ thuật cấy tóc sinh học. Đó là FUT và FUE. FUT: FUT được xác định là phương pháp cấy tóc được sử dụng phổ biến trong điều trị hói đầu ở nam giới. Phương pháp này được thực hiện bằng cách lấy những nang tóc khỏe tồn tại ở vùng phía sau đầu, sau đó tiến hành sàng lọc và chọn ra những nang tóc chắc khỏe và có chất lượng tốt nhất để cấy vào những khu vực bị rụng tóc.
