keyword: Hói đầu
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/lam-nao-de-ngan-ngua-hoi-dau/
content:
Bệnh hói đầu là tình trạng tóc bị rụng nhiều và không cân đối khiến cho nhiều mảng da đầu bị trống, trơn lì và không nhìn thấy lỗ chân lông. Tình trạng hói đầu không chỉ ảnh hưởng tới ngoại hình, sức khỏe mà còn đem lại những cảm xúc tiêu cực cho người bị mắc phải. Hói đầu là tình trạng tóc bị rụng nhiều và không cân đối khiến cho nhiều mảng da đầu bị trống, trơn lì và không nhìn thấy lỗ chân lông. Hói đầu có thể xảy ra ở cả nam lẫn nữ, tuy nhiên tỷ lệ nam giới bị hói đầu vẫn chiếm phần nhiều hơn. Trước đây, bệnh hói đầu thường gặp nhất ở độ tuổi 40, tuy nhiên hiện nay tình trạng này đang có dấu hiệu trẻ hóa. Đã xuất hiện nhiều trường hợp bị hói đầu ở độ tuổi rất trẻ (30 tuổi), thậm chí là 20, 25 tuổi. Giống như nữ giới, tình trạng rụng tóc nhiều gây không ít phiền toái và ảnh hưởng tiêu cực tới tâm lý của cánh “mày râu”. Có hai kiểu rụng tóc ở nam giới thường gặp, bao gồm:. Rụng tóc kiểu chữ M: tóc bị rụng nhiều ở hai bên thái dương và vùng trán tạo thành hình dáng giống chữ M. Tuy nhiên, tóc phía bên và sau gáy vẫn mọc tốt, lông mày, lông mi và râu vẫn mọc bình thường. Đây là kiểu rụng tóc phổ biến nhất ở nam giới. Rụng tóc kiểu chữ U: tóc rụng theo hình chữ U, khá giống hình móng ngựa. Tóc thưa ở toàn bộ vùng trán và có thể kéo dài đến giữa đầu. Ngoài ra, một số người còn bị rụng tóc hình chữ O - tóc rụng tại khu vực đỉnh đầu và lộ rõ da đầu ở vùng đỉnh. Tuy nhiên, tỷ lệ người mắc phải tình trạng này không nhiều. Nếu tình trạng rụng tóc nhiều kéo dài trong khoảng vài năm có thể dẫn tới hói đầu. Nhiều báo cáo đã chỉ ra rằng, chứng rụng tóc ở nam giới có liên quan tới sự tồn tại của hormon giới tính nam, có tên gọi là androgen, tuy nhiên nguyên nhân chính xác gây ra bệnh vẫn chưa thể xác định rõ ràng được. Trong số những nguyên nhân gây ra hói đầu, có lẽ nguyên nhân chính là do di truyền. Những người có bố mẹ bị rụng tóc nhiều hoặc hói đầu thì nguy cơ cao người đó cũng sẽ bị mắc bệnh. Ngoài ra còn có một số nguyên nhân khác gây bệnh, bao gồm:. Stress: Khi cơ thể ở trong trạng thái căng thẳng trầm trọng có thể làm sản sinh ra các hormon đặc biệt, gây rối loạn quá trình luân chuyển máu, đồng thời làm chậm quá trình phát triển của tóc, từ đó gây ra tình trạng hói đầu. Nội tiết: một số nam giới khi bước sang độ tuổi trung niên, lượng testosterone bị suy giảm và cơ thể tăng sản xuất DHT. Điều này dẫn tới tình trạng rụng tóc nhiều. Đối với phụ nữ trong giai đoạn tiền mãn kinh hoặc sau khi sinh con, các nội tiết tố trong cơ thể thay đổi khiến nộng độ DHT và testosterone bị mất cân bằng, vì vậy cũng rất hay gặp phải tình trạng rụng tóc nhiều trong quãng thời gian này. Theo thống kê, có tới 80% các trường hợp bị hói đầu sớm là do sự mất cân bằng DHT và testosterone trong cơ thể. Đó cũng là lý do tại sao hầu hết các sản phẩm cung cấp vitamin hay các dưỡng chất để trị rụng tóc, hói đầu hiện nay đều không mang lại hiệu quả như mong đợi. Sử dụng thuốc: những người hay sử dụng các loại thuốc chứa nhiều vitamin A, chống suy nhược, các thuốc chữa bệnh gut và đặc biệt là các thuốc chữa bệnh ung thư, điêu trị bằng hóa trị, xạ trị đều có thể khiến tóc rụng nhiều và dẫn tới hói đầu. Một số nguyên nhân khách quan khác: dùng sai dầu gội, hoặc dùng các sản phẩm dầu gội kém chất lượng. Do tình trạng sức khỏe không tốt, sử dụng thuốc tránh thai cũng là một trong số những tác nhân chính khiến tóc ngày một mỏng đi. Đây là loại thuốc trị rụng tóc duy nhất được FDA phê chuẩn cho cả nam và nữ sử dụng. Nó giúp kích thích các nang lông phát triển. Minoxidil có sẵn dưới dạng Rogaine hoặc Theroxidil, hoặc ở dạng chung. Nó được sử dụng dưới dạng chất lỏng hoặc bọt. Cách sử dụng không hề phức tạp, bạn chỉ cần thoa một lượng thuốc vừa đủ lên da đầu và nhẹ nhàng massage cho đến khi thuốc ngấm hoàn toàn vào da đầu. Minoxidil có khả năng làm chậm quá trình rụng tóc, trong một vài trường hợp còn giúp mọc lại tóc mới. Tuy nhiên, nếu bạn ngưng thuốc, tình trạng rụng tóc sẽ lại tái diễn. Để đạt được hiệu quả thực sự, bạn cần phải kiên trì sử dụng thuốc thường xuyên trong một khoảng thời gian dài. Bên cạnh những lợi ích mà Minoxidil mang lại, nó cũng có thể gây ra một số tác dụng phụ không mong muốn như phát ban, ngứa ngáy, nổi mụn trứng cá, nóng rát, viêm và sưng. Ngoài ra, còn có một số tác dụng phụ nghiêm trọng hơn do dùng thuốc quá nhiều bao gồm chóng mặt, thị lực kém, đau thắt ngực, ngất xỉu, rối loạn nhịp tim. Finasteride là một loại thuốc uống theo toa, thuộc nhãn hiệu Propecia và Proscar. So với Minoxidil, nó mang lại hiệu quả vượt trội hơn rất nhiều. Cơ chế hoạt động của thuốc là liên kết với enzyme có khả năng chuyển hóa testosterone thành DHT. Finasteride có công dụng làm chậm quá trình rụng tóc trong suốt thời gian sử dụng thuốc. Tuy nhiên, hạn chế của nó cũng tương tự như Minoxidil, ngay khi bạn ngừng uống, hói đầu sẽ quay trở lại trong vòng một năm. Khi uống Finasteride có thể xảy ra một số phản ứng như ớn lạnh, đổ mồ hôi lạnh, chóng mặt, lú lẫn, phát ban, chân tay và mặt bị sưng, ngứa ran, giảm ham muốn, rối loạn cương dương, rối loạn khả năng xuất tinh và tăng cân không rõ nguyên nhân. Biotin thuộc nhóm vitamin B, rất cần thiết cho sức khỏe của bạn. Bạn có thể bổ sung Biotin trong chế độ ăn hàng ngày của mình thông qua các loại thực phẩm như lòng đỏ trứng, men, gan. Nếu cơ thể có quá ít Biotin sẽ dẫn tới tình trạng rụng tóc. Điều trị chứng hói đầu bằng tia laser mức độ thấp (LLLT) có thể giúp giảm tình trạng viêm trong nang tóc, hạn chế sự tái phát của chứng hói đầu. Liệu pháp này theo đánh giá của các chuyên gia là khá an toàn và hiệu quả khi được áp dụng để điều trị rụng tóc cho nam giới. FUT: là phương pháp trị hói đầu ở nam giới bằng việc lấy tóc ở vùng phía sau đầu, sau đó chọn lọc những nang tóc có chất lượng tốt, chắc khỏe để cấy vào vùng da đầu bị rụng tóc. FUE: là phương pháp lấy nang tóc trực tiếp từ da đầu và cấy vào phần bị hói. Rụng tóc ở trẻ sơ sinh là hiện tượng thường gặp. Trong hầu hết các trường hợp, rụng tóc ở trẻ sơ sinh không đáng lo ngại. Sau một thời gian, tóc sẽ mọc lại bình thường. Tình trạng tóc bạc có thể xảy ra vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời, thường ở độ tuổi từ 40 trở lên. Tuy nhiên, một số người có thể phát triển tóc bạc khi ở độ tuổi . Rụng tóc nội tiết tố androgen là chứng rụng tóc phổ biến nhất ở cả nam và nữ giới. Mặc dù căn bệnh này không gây nguy hiểm đến sức khoẻ nhưng thể ảnh hưởng rất lớn đến đời sống . Ánh nắng mặt trời, chất Clo khử khuẩn và nước muối trong bể bơi sẽ khiến làn da trở nên thô ráp, sạm đen. Tắm nước ấm sau khi bơi giúp đánh tan nỗi lo da bắt nắng hoặc sạm . Em có vết sẹo trên đầu, dài khoảng 3cm, rộng 2cm. Vết sẹo do mụn từ bé. Giờ em muốn cấy tóc vào chỗ đó, bác sĩ có thể tư vấn cho em được không ạ?
