keyword: Di sản văn hóa phi vật thể
url: https://rubyriverhotel.com.vn/di-san-van-hoa-la-gi/
content:
Di sản văn hóa được xem là niềm tự hào của toàn thể người dân nước Nam. Bởi nó không đơn thuần là nét đẹp văn hóa mà đây còn được xem yếu tố ảnh hưởng đến quá trình xây dựng và phát triển đất nước. Vậy di sản văn hóa là gì ? di sản văn hóa phi vật thể là gì ?. hãy cùng tìm hiểu trong bài viết sau đây nhé. Di sản văn hóa được hiểu nôm na là các sản phẩm bao gồm vật chất và tinh thần có giá trị lịch sử – văn hóa – khoa học được lưu truyền từ đời này sang đời khác. Di sản là những “báu vật” được thiên nhiên ban tặng, là thành quả lao động sáng tạo và giữ gìn của ông cha ta trong suốt nhiều thế kỷ. Di sản văn hóa được chia ra làm hai loại là di sản văn hóa vật thể và di sản văn hóa phi vật thể. Mỗi loại sẽ gắn liền với những đặc trưng khác nhau. Di sản văn hóa vật thể được dùng để chỉ các sản phẩm vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học. Di sản văn hóa phi vật thể là các sản phẩm mang tính chất tinh thần gắn liền với cộng đồng hoặc cá nhân vật thể và không gian văn hóa liên quan. Những di sản này đều có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học nhất định. Bằng các hình thức như truyền miệng, truyền nghề, trình diễn,… những sản phẩm này đã và đang không ngừng được tái tạo và lưu truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Các di sản văn hóa phi vật thể có thể kế đến như:. Đây là những di sản văn hóa của mỗi dân tộc, quốc gia cần phải giữ gìn và phát huy. Theo thống kê thì cho tới thời điểm hiện tại, nước ta đã có tổng cộng 8 di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới. 11 di sản văn hóa phi vật thể được UNESCO công nhận. Phong nha – Kẻ bàng được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới vào năm 2003. Vườn quốc gia này nằm tại Huyện Bố Trạch, Tỉnh Quảng Ninh với tổng diện tích lên đến 85,754 ha. Phong Nha – Kẻ Bàng không chỉ nổi bật bởi hệ thống hang động khổng lồ. Mà còn được biết đến với sự “hiện diện” của rất nhiều loài động vật nằm trong Sách Đỏ Việt Nam. Đây là một thể thống nhất của hai khu di tích khổng lồ là khu Thành cổ Hà Nội và khu di tích khảo cổ học 18 Hoàng Diện. Khi đến tham quan tại nơi đây, du khách sẽ phần nào cảm nhận rõ nét dự thay đổi cũng như hành trình kinh tế – văn hóa – chính trị của người Việt trong suốt gần 1000 năm. Nơi đây là sự kết hợp, giao thoa nét độc đáo của đá núi, hệ sinh thái, đồng lúa, hồ đầm,… Vào năm 2014, quần thể này đã chính thức “ghi danh” vào top di sản văn hóa thế giới. Với những đặc trưng riêng, quần thể Tràng An đang được lên kế hoạch đầu tư, phát triển trở thành khu du lịch tầm cỡ quốc tế. Được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới vào năm 1999. Nếu như những di tích khác đa phần chỉ là địa điểm du lịch thì tại quần thể danh thắng này lại tồn tại “sự sống” đúng nghĩa. Cho tới ngày nay, nơi đây vẫn diễn ra các hoạt động sinh hoạt hàng ngày của người dân bình thường. Chính thức gia tăng thêm “chiều dài” danh sách di sản văn hóa thế giới vào năm 1999. Khu đền tháp này được phát hiện bởi M.C.Paris – một học giả người Pháp. Khu di tích này hiện đang tọa lạc tại Xã Duy Phú, Quảng Nam. Khu đền tháp được xây dựng với hơn 70 ngôi đền tháp theo lối kiến trúc đặc trưng của dân tộc Chăm – nghệ thuật kiến trúc. Được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới vào năm 2011 – sau 6 năm đệ trình hồ sơ. Tòa thành vô cùng nổi bật với quy mô kiến trúc bằng đá độc đáo “khổng lồ” hiếm hoi. Được “ví von” như một tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời được tạo ra bởi “bàn tay” vĩ đại của “Mẹ thiên nhiên”. Tại đây, hàng loạt các đảo đá, hang động được xen kẽ nhau tạo nên một không gian vô cùng hùng vĩ và huyền bí. Ngoài ra, Vịnh Hạ Long còn được biết đến với hệ sinh thái rừng ngập mặn, rừng cây nhiệt đới, rạn san hô,. vô cùng đa dạng. Chính vì những đặc trưng riêng “hiếm có khó tìm” này, năm 1994 Vịnh Hạ Long đã chính thức “ghi tên” vào danh sách di sản văn hóa thế giới. Được biết tới là kinh đô một thời của Việt Nam với nhiều nét đẹp “độc nhất vô nhị”. Với tổng diện tích hơn 500ha, quần thể này “chứa đựng” hàng loạt địa điểm đền chùa, lăng tẩm, thành quách,… Năm 1993 là mốc thời gian mà Cố đô Huế được UNESCO chính thức công nhận là Di sản văn hóa thế giới. Bảo vệ di sản văn hóa không phải là câu chuyện của riêng một cá nhân hay một tổ chức. Mà đây là câu chuyện của cả một cộng đồng dân tộc. Trong quá trình hội nhập, nhịp sống thay đổi không ngừng thì việc bảo vệ các di sản được xem là điều vô cùng cần thiết. Việc này có tác động cũng như ảnh hưởng đến quá trình xây dựng và phát triển đất nước. + Lưu giữ được công sức và nét đẹp văn hóa truyền thống của các thế hệ trước. + Tạo “tiền đề” để các thế hệ sau tái tạo và phát triển. Nhằm cập nhật nền văn hóa tiên tiến nhưng vẫn không bị mất đi bản sắc dân tộc. + Góp phần làm phong phú nền văn hóa dân tộc nói riêng và di sản văn hóa thế giới nói chung. + “Xây dựng” hình ảnh, dấu ấn riêng của đất nước với bạn bè quốc tế.
