keyword: Cô gái chơi dương cầm
url: http://home.bachkhoathu.org/van-hoc-nghe-thuat/tac-pham-van-hoc
content:
phải sống giả tạo trong thế giới của mình. Cô gái chơi dương cầm là tiểu. trần những gì được coi là cấm kỵ trong cuộc sống gia đình người Áo.Cuốn. mẹ già độc đoán. Erika là một cô giáo dương cầm tài giỏi bậc nhất tại. là vẻ giả tạo bên ngoài. Một khi đã bước ra khỏi căn phòng dạy nhạc,. học trò, Erika lại tỏ ra rất lạnh nhạt và nghiêm khắc. Cô sợ mất đi vị. trí độc tôn của mình nên tìm cách trù dập những sinh viên tài năng nhất.Nhưng có một chàng sinh viên đã lọt vào mắt xanh của Erika. cắt da xẻo thịt của chính mình. Cuốn tiểu thuyết bày ra một liên hệ rất ư. con lên tới đỉnh điểm khi cô giáo đánh đập bà mẹ già. Hay những cách đối. khi anh bắt cô giáo phải làm tình bằng mồm với anh ta ở nhà vệ sinh. toàn chỉ là chữ nghĩa của riêng nó. Những trang cuối cuốn tiểu thuyết là
