keyword: Hà Anh Tuấn
url: http://sofagiadinh.net/ha-anh-tuan-la-gi-wiki-253666-ar10
content:
Ngoài ra, Hà Anh Tuấn còn phát triển sự nghiệp kinh doanh riêng của mình. Hiện anh đang đảm nhận cương vị Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty giải trí Viet Vision. Đầu năm 2007, Tuấn đã cho ra CD album nhạc kết hợp cùng Phương Linh – cùng là thí sinh bước ra từ Sao Mai Điểm Hẹn năm đó, trong sản phẩm âm nhạc mang tên ”Ngày hát đôi”. Album gồm 9 ca khúc và ba bản nhạc nền, hầu hết là những ca khúc cũ được hát và phối lại, trong đó có một vài ca khúc mới như ”Thiên Đường Gọi Tên” hay ”Biển và Ánh Trăng”. Tính đến năm 2007, các ca sĩ cùng lứa như Hoàng Hải, Anh Khoa, Ngọc Anh, sau Sao Mai Điểm Hẹn 2006 đều đã “nhanh chân” ra album đầu tay, riêng Hà Anh Tuấn, đến tận cuối năm 2007, album đầu tay ”” mới được ra mắt. CD gồm 9 ca khúc do nhạc sĩ và sáng tác, tràn ngập âm hưởng R&B. Các ca khúc được đầu tư rất kỹ về công đoạn sáng tác và phối khí. Bất ngờ vào năm 2010, anh cho ra album thứ 3 mang tên ”Acous’84” với những ca khúc quen thuộc được phối lại theo phong cách mộc mạc, nhẹ nhàng, khác hẳn phong cách R&B trước nay của mình. Album này giúp Tuấn chiến thắng tại giải “Album Vàng” năm thứ 4 tại hạng mục ”Giải Album ấn tượng của năm”. Hai album ”Cocktail” và ”Anh yêu em” (hợp tác cùng Phương Linh) tiếp tục giành được sự yêu mến từ khán giả yêu nhạc, trở thành 2 album ấn tượng và được yêu thích trên các cộng đồng nhạc Việt. ”Lava” không tuân theo một concept quá chặt chẽ mà tôn trọng tính tự nhiên, cảm xúc của Hà Anh Tuấn. Chính điều đó giúp Hà Anh Tuấn dễ dàng kể những câu chuyện đơn giản, thực tế, nhưng vẫn có hơi hướng đúc kết theo một tinh thần cá nhân, độc lập. ”Streets Rhythm” với 9 ca khúc mới được “đo ni đóng giày” cho giọng hát Hà Anh Tuấn – yếu tố hấp dẫn khán giả nhiều năm ở anh. Album được phát triển từ chất RnB thành thị (Urban RnB) kết hợp với sự ngẫu hứng của Funky để truyền tải những thông điệp cuộc sống thời sự hiện đại. Fragile là album mới nhất của Hà Anh Tuấn, hợp tác cùng nhạc sĩ Phạm Toàn Thắng. “Âm nhạc của Fragile nói về những giá trị tinh tế, quý giá mà ta cần gìn giữ trong cuộc sống. Đó là tình yêu khát khao dâng trào nhưng bất cứ lúc nào cũng mong manh, dễ vỡ… Tôi hát Fragile là hát về những cung bậc sâu thẳm của những trái tim rung động, run rẩy… Quý vị nghe Fragile là nghe chính sự thành thật của trái tim mình”. Ngày 21.3.2016, tại Hà Nội, T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với Quỹ hỗ trợ Tài năng trẻ Việt Nam tổ chức Chương trình Kỷ niệm 20 năm giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu và trao giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2015 cho 10 thanh niên tiên tiến tiêu biểu trên tất cả các lĩnh vực. Ca sĩ Hà Anh Tuấn là gương mặt thanh niên thuộc lĩnh vực văn hóa nghệ thuật duy nhất được vinh danh. Ngoài những giải thưởng âm nhạc, Hà Anh Tuấn còn là đại sứ trong các hoạt động thiện nguyện và xã hội mang nhiều ý nghĩa thiết thực như: đại sứ bảo vệ tê giác ở Nam Phi, đại sứ chiến dịch xây dựng nhà bán trú học sinh vùng cao, đại sứ chiến dịch Power On, đại sứ quỹ học bổng Vừ A Dính, thành viên Hội bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM…. Đồng thời anh còn là một trong những người sáng lập thương hiệu nghệ thuật “Tuổi trẻ Việt Nam – Câu chuyện hòa bình” đã được thực hiện thường niên tại Hà Nội, TP.HCM, Quảng Trị, Tokyo (Nhật Bản) và sắp tới là Sochi (Nga). Hà Anh Tuấn chia sẻ, ý tưởng làm nên thương hiệu “Tuổi trẻ Việt Nam – Câu chuyện hòa bình” bắt nguồn thêm từ sự kiện giàn khoan Trung Quốc kéo vào biển Đông. “Ngày đó tôi nói về ý tưởng này cùng doanh nhân Phạm Phú Ngọc Trai, ông rất thích và nhận phụ trách nguồn lực tài chính, kêu gọi mọi người ủng hộ để biến ý tưởng ”Câu chuyện Hòa bình” thành một thương hiệu âm nhạc chất lượng cao dành cho các bạn trẻ, được các ca sĩ trẻ dùng âm nhạc nói lên tình yêu, ca ngợi hòa bình.”. Với chất liệu âm nhạc là những bài hát đi cùng năm tháng lịch sử đấu tranh vì hòa bình, cộng thêm tiếng nói của giới trẻ hôm nay dùng tình yêu, âm nhạc, tri thức để kết nối, ”Câu chuyện Hòa bình” không chỉ nói về chiến tranh mà nói về tương lai, về hội nhập, nói Việt Nam đã sẵn sàng trở thành một thành viên mạnh mẽ và độc lập của thế giới. Chương trình đã diễn ra không chỉ trong nước (TP.HCM, Hà Nội, nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn – Quảng Trị) mà còn ra khỏi lãnh thổ Việt Nam, gây tiếng vang lớn tại Tokyo (Nhật Bản). Và ngày 16/10/2017 tới đây, Hà Anh Tuấn và ekip sẽ mang Câu chuyện hòa Bình đến Sochi (Nga). Đây là hoạt động vô cùng ý nghĩa và tạo hiệu ứng lớn bởi chương trình nằm trong khuôn khổ Festival thanh niên, sinh viên thế giới lần thứ 19. Nối tiếp thành công hai concert trước, sự kiện năm nay diễn ra vào tháng 11/2017 sẽ quy tụ 6 nữ danh ca xuất sắc của nhiều thế hệ âm nhạc Việt Nam gồm: , Cẩm Vân, Lệ Quyên, Ý Lan, Hồng Nhung, Thu Phương. Lần đầu tiên, khán giả tham gia chương trình sẽ được thưởng thức những màn kết hợp của các nghệ sĩ tham gia chương trình năm nay. 6 nghệ sĩ là 6 màu sắc âm nhạc đại diện cho đời sống tinh thần của các thế hệ người Việt ở nhiều nơi và trải dài từ ký ức tươi đẹp cho đến sức sống mãnh liệt đương đại. Họ đã chinh phục công chúng bằng các hoạt động trong và ngoài nước. Và năm nay, ngay tại sân khấu đặc biệt của” ”chương trình, họ sẽ hội tụ để cùng tôn vinh những bản tình ca bất hủ của âm nhạc Việt Nam. ””Đối với anh Hà Anh Tuấn, Tường phải nói: một là tôn trọng tuyệt đối, hai là nể trọng. Bởi 10 năm nay anh vẫn luôn duy trì được độ hot, vẫn giữ được một Hà Anh Tuấn rất tinh khiết trong trái tim của Tường cũng như khán giả. Là nghệ sĩ, cái khó nhất vẫn là mình kéo được khán giả ở lại và đến với mình, chứ hòa lẫn rồi chạy theo thị trường thì không có gì để nói. Anh Tuấn đã làm được và đó là điều khiến Tường ngưỡng mộ anh.”. ”Tường thần tượng anh Hà Anh Tuấn từ hồi anh thi “Sao Mai điểm hẹn”. Hà Anh Tuấn luôn mang đến cho người nghe cảm giác một người nghệ sĩ trân trọng âm nhạc. Anh làm sản phẩm nào cũng đều có thông điệp phía sau. Anh không làm cho người ta anh phải la lên, “khoa trống múa kèn” để người ta chú ý đến mình, anh là một đóa hoa nở người ta thấy đẹp và tự động đến, một cách tự nhiên thôi.””. ””Sự văn minh, tinh tế và đặc biệt là phong cách rất tri thức của anh chính là tấm gương để những cậu em như chúng tôi nhìn vào và tin tưởng rằng mình có thể biến giấc mơ của mình thành hiện thực. Để nói về anh Hà Anh Tuấn, xin phép được mô tả ngắn gọn trong một số tính từ: nghệ sỹ thực thụ, văn minh, khôn ngoan, chuyên nghiệp và rất tâm huyết.””. ””Tuấn có sự tự tin và kiêu hãnh vào tình yêu nghệ thuật của anh ta cộng với tư duy hiện đại của một con nhà thương gia gia truyền. Xưa giờ ê kíp của Tuấn không hẳn là được lòng truyền thông vì hầu như anh ta không chịu và không phục báo chí. Có cái lý của Tuấn để dẫn đến điều đó, vì tư duy của Tuấn đi trước nhiều người, biết mình biết ta, biết tự tin và quyết đoán để làm cho tới hết đam mê của mình””. ””Một số cộng sự của mình hỏi sao vé show của Tuấn sốt dù Tuấn ít lên báo, hay dù lên báo cũng ít người quan tâm. Câu trả lời là chuyển hướng thông đúng hướng, target đúng khán giả, và bước chuyển đổi kĩ thuật hiệu quả. Khi một nghệ sĩ có thể phát triển độc lập kênh riêng trên Fb và Youtube như hiện tại, họ làm rất hiệu quả, khi ấy báo chí, pr chỉ là phụ trong khâu quảng bá, bán vé. 1 triệu người xem 1 clip trên Youtube của Hà Anh Tuấn thì có đến vài trăm, cả nghìn người sẵn sàng bỏ tiền đi xem. Có những clip của ca sĩ khác vài chục triệu lượt xem, nhưng nếu bảo bỏ tiền mua vé thì chưa chắc đến nổi 100. Quá trình chuyển đổi khác nhau sẽ tạo ra những hiệu quả khác nhau như vậy!””.
