keyword: Hà Anh Tuấn
url: https://www.yan.vn/ha-anh-tuan-la-ai-tieu-su-doi-tu-va-su-nghiep-nam-ca-si-223976.html
content:
Hà Anh Tuấn là ca sĩ hàng đầu của giới nhạc Việt, anh từng lọt vào top 3 cuộc thi Sao mai điểm hẹn năm 2006. Đối với mọi người, Hà Anh Tuấn là chàng ca sĩ có ngoại hình vừa thư sinh vừa lãng tử với giọng hát truyền cảm đầy nội lực, anh thể hiện được cái hồn của bài hát đến nỗi khiến người nghe thấm sâu và khắc khoải theo từng ca từ, giai điệu ấy. Nam ca sĩ 8x không chỉ nổi tiếng bởi giọng hát giàu cảm xúc mà Hà Anh Tuấn còn là “công tử” chính hiệu khi xuất thân trong gia đình giàu có và bản thân anh cũng là một ông chủ thành đạt với khối tài sản khiến người ta ngỡ ngàng. Bài hát nổi bật: Tháng 4 là lời nói dối của em, Chuyện của mùa đông, 12 giờ, Gánh hàng rau . Nhắc đến Hà Anh Tuấn mọi người lại suy nghĩ ngay đến hình tượng nghệ sĩ học giỏi lại tài năng. Anh từng là học sinh trường chuyên Lê Hồng Phong, sau đó anh thi đỗ vào hai trường đại học nổi tiếng tại Tp. Hồ Chí Minh và giành suất học bổng thạc sĩ tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, vì đam mê hóa học nên anh đã lựa chọn du học ở Đức tại trường TU – Đại học kĩ thuật Darmstadt. Hà Anh Tuấn vốn sinh ra trong gia đình giàu có, cả bố mẹ anh là doanh nhân thành đạt, sở hữu công ty TNHH lớn trong nước, dù có số hưởng từ bé nhưng ai nói Hà Anh Tuấn là công tử thì cậu sẽ phản bác ngay. Cơ duyên đến với ca hát của Hà Anh Tuấn đã xuất phát từ khi anh còn là học sinh, anh đã tham gia nhiều cuộc thi văn nghệ của trường và giành được nhiều giải thưởng cao. Sau khi hoàn thành chương trình học tại Đức, Hà Anh Tuấn về Việt Nam tham gia cuộc thi Sao mai điểm hẹn năm 2006 theo lời dụ dỗ từ bạn bè. Ấy vậy mà anh thẳng tiến vào top 3 chung cuộc, cũng trong thời gian này, qua sự tiếp xúc, rèn luyện đã thổi bùng lên ngọn lửa đam mê âm nhạc trong con người Hà Anh Tuấn. Sau khi bước ra từ cuộc thi, Hà Anh Tuấn có những kế hoạch dành cho con đường ca hát của mình, anh hoạt động chăm chỉ, đi hát ra mắt album nhạc và nhận được nhiều sự quan tâm từ khán giả, những bài hát khi đó của Hà Anh Tuấn như: Cocktail, Anh yêu em, Cafe sáng Saigon Radio. Đặc biệt trong album Saigon Radio (2009), Hà Anh Tuấn nhận được lời khen ngợi từ nhà phê bình đồng thời giúp anh gặt hái được rất nhiều giải thưởng như: Album của năm, Album được yêu thích nhất, Album nghệ thuật xuất sắc nhất của năm,.Đối với các nghệ sĩ nếu muốn thành công và hoạt động tốt hơn nữa, thì cần có ông bầu và công ty quản lý, thế nhưng Hà Anh Tuấn lại tự mình làm ông bầu và quản lý hoạt động của chính mình, có thể nói đây là một điều hiếm có trong showbiz. Chính vì vậy âm nhạc đối với Hà Anh Tuấn là một điều rất nghệ thuật và anh hoạt động cực kỳ nghiêm túc, có trách nhiệm. Vào thời đại nhạc Kpop, EDM và sự nở rộ của giới Underground xâm lân vào thị trường, Hà Anh Tuấn đã lựa chọn con đường mộc mạc giản dị hơn. Album Acous84 đã thể hiện trọn điều đó và nó giúp anh tiếp tục nhận được nhiều giải thưởng cao. Sau đó anh nhanh chóng thực hiện các đêm nhạc See Sing Share, lấy Acoustic làm chủ đạo và nhận được sự quan tâm của hàng ngàn khán giả. Điều này phần nào đã nói lên được sự nhạy bén và thông minh của Hà Anh Tuấn. Năm 2016, Hà Anh Tuấn cho ra mắt ca khúc Tháng tư là lời nói dối của em, do Thanh Hằng đóng chính, cảnh quay lãng mạn phù hợp với nội dung kèm với đó là bài hát giàu cảm xúc đã chạm đến trái tim nhiều người nghe. Vì vậy năm 2016, cái tên Hà Anh Tuấn trở nên hot và lời bài hát được sử dụng rất nhiều trên mạng xã hội. Vào tháng 9/2019, Hà Anh Tuấn tung ra bộ phim điện ảnh mang tên Truyện Ngắn nhằm quảng bá cho chuyến lưu diễn của mình, bộ phim được đầu tư kỹ lưỡng từ hình ảnh, diễn viên, bối cảnh và âm nhạc song cốt truyện lại không được đánh giá cao. Nhưng anh liên tiếp gặt hái được nhiều thành công khi các show diễn liên tục cháy vé, điều này cho thấy Hà Anh Tuấn đã trở thành ca sĩ có sức hút nhất nhì làng nhạc Việt. Bên cạnh về âm nhạc, những hoạt động khác của Hà Anh Tuấn cũng gây được sự chú ý khi anh chính là người sáng lập ra thương hiệu "Tuổi trẻ Việt Nam - Câu chuyện hòa bình", anh còn làm đại sứ trong các hoạt động thiện nguyện có tiếng,. Ngoài ra, Hà Anh Tuấn còn là một nhà kinh doanh giỏi, anh còn đảm nhận vai trò Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty giải trí Viet Vision – một công ty nổi tiếng trong việc tổ chức event. Mới đây, Hà Anh Tuấn là nghệ sĩ Việt đầu tiên quyên góp cho dịch Covid-19 tại nước nhà với 3 phòng áp lực âm điều trị nhập từ Đức về Hà Nội, TP.HCM, Quảng Ninh, tổng chi phí là gần 2 tỷ đồng. Có thể nói đối với Hà Anh Tuấn, anh không quá nổi bật về ngoại hình, ngược lại phong cách lại đơn giản hơn nhưng con người anh và chính âm nhạc và sự cố gắng của anh lại thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ. Qua bài viết Hà Anh Tuấn là ai, bạn đã hiểu hơn về tiểu sử và đời tư của nam ca sĩ này rồi nhỉ. Các bạn đừng quên theo dõi YAN để cập nhật những tin mới nhất về Hà Anh Tuấn và những ca sĩ khác nhé!. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
