keyword: Hà Anh Tuấn
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/gia-the-khung-cua-ha-anh-tuan-343594.html
content:
- Sự giản dị của nam ca sĩ khiến ít ai biết anh là một công tử thứ thiệt xuất thân từ gia đình giàu có. Cách đây nhiều năm, có lần phóng viên hỏi Hà Anh Tuấn vì sao bàng quan trước dư luận ồn ào? Anh hỏi ngược vậy ồn ào để làm gì, vì Hà Anh Tuấn không quan tâm đến gì những thứ không liên quan đến âm nhạc của mình. Đến nay Hà Anh Tuấn vẫn giữ vững nguyên tắc sống sạch sẽ, ít ồn ào, đúng hình mẫu nghệ sĩ trí thức. Nhiều người nói sở dĩ Hà Anh Tuấn có thần thái đĩnh đạc, cuốn hút pha chút cao ngạo như vậy là vì anh vốn là công tử xuất thân từ gia đình giàu có. Ít ai biết Hà Anh Tuấn là một công tử thứ thiệt. Nhà anh mặt tiền trên đường lớn trước Dinh Thống Nhất. Bố mẹ Hà Anh Tuấn đều là những doanh nhân thành đạt. Bố của Hà Anh Tuấn là giám đốc công ty TNHH xây dựng, thương mại và du lịch Hồng Hà, một cơ sở kinh doanh chung của đại gia đình hai bên nội ngoại. Song, nếu ai gọi anh là công tử hay bố mẹ anh là đại gia, Hà Anh Tuấn phản bác ngay. Từ nhỏ anh đã có thành tích học tập nổi bật. Học xong cấp ba, Hà Anh Tuấn thi đậu một lúc hai trường đại học, đồng thời giành một suất học bổng đi Mỹ, nhưng anh lại sang Đức theo ngành mình ưa thích tại Đại học kỹ thuật Darmstadt. Con đường trở thành kỹ sư hoá dầu đang rất gần thì hè năm 2006, Hà Anh Tuấn về nước “thi chơi” Sao Mai Điểm Hẹn nhưng không ngờ “đậu thật” giải Triển vọng, nằm trong top 3 chung cuộc. Sạch scandal, kín đáo song không có nghĩa là nam ca sĩ ế show. Anh từng thật thà chia sẻ mình ít lên báo nhưng đắt show… ngầm. Thật vậy, hầu như những chương trình lớn, cần hình ảnh nghệ sĩ sạch sẽ đều sẵn sàng chi bộn để có được cái gật đầu của anh. Chưa kể, nếu theo dõi sẽ biết Hà Anh Tuấn nhận không ít hợp đồng quảng cáo “khủng” với những thương hiệu điện thoại, xe hơi xa xỉ nhờ vẻ ngoài lịch lãm của mình. Quả thật, Hà Anh Tuấn ít khi xuất hiện trước truyền thông nhưng sức hút từ sao nam này chưa từng nguội lạnh. Mới đây thôi, anh mở bán vé cho liveshow kỷ niệm sự nghiệp ca hát của mình và 1000 vé đã ‘bốc hơi’ chỉ sau 48 giờ đồng hồ. Mặc dù bây giờ đang giữa thời điểm thị trường ca nhạc Việt Nam bão hoà và giá của mỗi vé dao động từ 500.000 đến 1,5 triệu đồng. Cao Trung Hiếu – tổng đạo diễn của liveshow – cho biết đây là kỷ lục chưa từng có trong sự nghiệp làm nghề của anh. Không chỉ sở hữu 10 năm nghiệp hát thành công, Hà Anh Tuấn cũng rất ‘máu’ kinh doanh thừa hưởng từ bố mẹ. Lúc 5 tuổi, anh từng hồn nhiên trả lời bố lớn lên sẽ làm giám đốc. Năm 23 tuổi, Hà Anh Tuấn vừa đi hát, vừa làm trợ lý cho bố, điều hành công việc kinh doanh của gia đình. Anh từng phát ngôn khá động chạm khi nói thẳng trong giới nghệ sĩ hầu như không có ai là đại gia vì tiền cát-xê vài chục đến hàng trăm triệu không là gì so với những người đại gia thực sự. “Theo tôi, chỉ có nhà sản xuất may ra mới có cơ hội trở thành đại gia, còn ca sĩ thì không. Tôi đang cố gắng để trở thành đại gia. Còn việc thành công hay không lại là chuyện khác” – Hà Anh Tuấn cho biết. Nói là làm, đầu năm 2010, Hà Anh Tuấn cùng vài bạn bè chí cốt ra mắt công ty D. Group, một tổ chức sản xuất các chương trình giao lưu văn hóa nghệ thuật chuyên nghiệp, với chức danh Phó Tổng giám đốc. Hiện anh đang đảm nhận cương vị tổng giám đốc công ty về giải trí Viet Vision. Tự nhận mình giản dị song sự lịch lãm của anh không hề giản dị chút nào. Hà Anh Tuấn đã có nhà mặt phố, xe riêng đi lại từ rất lâu. Trang phục của anh đều là hàng hiệu giá trị. Nam ca sĩ cũng thường xuyên đi du lịch nước ngoài trên những dịch vụ hàng không cao cấp. Nên dù khiêm tốn, không khoe của bao giờ, khán giả vẫn nhận ra cuộc sống giàu có, dư dả của Hà Anh Tuấn. Hà Anh Tuấn không thiếu show quảng cáo, hợp đồng đại diện thương hiệu với toàn nhãn xe, điện thoại xa xỉ. Á hậu Đặng Thùy Giang nhận kết quả dương tính ngày 24/7. Những ngày sau đó, chồng và các con cô lần lượt mắc Covid-19. Nam ca sĩ gửi lời xin lỗi khán giả và người thân bị ảnh hưởng đến vụ tai tiếng của mình. Anh cũng tuyên bố giải nghệ dù rất đau lòng và nuối tiếc. Triệu Lệ Dĩnh xinh đẹp, quyến rũ và là một trong những sao nữ hot nhất nhì Hoa ngữ hiện nay. Nữ diễn viên nỗ lực làm việc và giữ gìn hình ảnh "sạch" giúp cô rất được lòng khán giả. Không chỉ gắn bó với Diễm Hương, Việt Trinh, diễn viên Lý Hùng và Hoa hậu đền Hùng Giáng My cũng từng được xem là cặp đôi đẹp trên màn ảnh Việt những thập niên trước. Những hành động trước sau bất nhất nhìn có vẻ đáng được thông cảm nhưng kỳ thực lại thể hiện sự sáo rỗng, thiếu tình người của Jack lại được các fan hâm mộ trẻ tuổi ra sức bênh vực. Dịp lễ Thất tịch, Ngụy Thần đăng bộ ảnh cưới của mình và bà xã. Cặp đôi đã hẹn hò 10 năm và kết hôn từ năm 2020. Diễn viên Hoàng Anh thừa nhận mất cả gia đình lẫn sự nghiệp ở Mỹ nhưng bình tĩnh đón nhận và không trách móc ai khi quyết định ly hôn. Diva Thanh Lam đăng ảnh bên chồng bác sĩ và nguyện cầu bình an đến mọi người chiến thắng Covid. Hai chị em của NSND Như Quỳnh - bà Dần phim "Hương vị tình thân" - lấy hai anh em ruột là con trai của một nhà buôn nổi tiếng ở phố Hàng Đào. Hoắc Tôn bị bạn gái cáo buộc ngoại tình, sống bê tha. Vụ tai tiếng khiến nam ca sĩ bị nhà đài và một số đơn vị nhãn hàng cấm sóng, dừng hợp tác. Nữ diễn viên bị công ty quản lý cũ kiện ra tòa vì cho rằng làm việc thiếu chuyên nghiệp khiến họ bị thua lỗ. Phương Oanh giải thích phong cách ăn mặc của Nam trong Hương vị tình thân và lên tiếng khi khán giả soi loạt gile đủ màu của nhân vật. Bộ phim Em là niềm kiêu hãnh của anh nhận về không ít ý kiến trái chiều từ khán giả, nhưng sức hút của Địch Lệ Nhiệt Ba và Dương Dương càng khiến sản phẩm điện ảnh này gây chú ý nhiều hơn. Đăng ảnh mới, Hòa Minzy nhận nhiều lời khen về ngoại hình thon thả. Nhiều người trêu cô trông không khác thiếu nữ dù đã là gái một con. Sau khi bác bỏ yêu cầu lập tức ngừng quyền giám hộ của bố Britney Spears đối với nữ ca sĩ, chủ phiên tòa Brenda Penny bị công kích dữ dội. Trong lần hiếm hoi xuất hiện trước truyền thông, nam diễn viên Rowan Atkinson gây chú ý với mái tóc bạc. NSƯT Hồ Phong gây bất ngờ khi vào vai tình nhân bà Sa trong Hương vị tình thân. Ít ai biết trước vai diễn này, anh đã cực kỳ quen mặt với khán giả. Ngày 12/8, tòa án Hàn Quốc đã đưa ra mức án cuối cùng dành cho Seungri sau vụ bê bối Burning Sun cùng khoản tiền phạt đi kèm. Sau hơn 3 tháng chiến đấu với bệnh viêm phổi, ca sĩ Việt Quang đã trút hơi thở cuối cùng vào ngày 12/8. Lễ tang được tổ chức trong ngày.
