keyword: Học thuyết Monroe
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/monroe-doctrine-1773384/
content:
Học thuyết Monroe là tuyên bố của Tổng thống James Monroe , vào tháng 12 năm 1823, rằng Hoa Kỳ sẽ không dung thứ cho một quốc gia châu Âu thuộc địa của một quốc gia độc lập ở Bắc hoặc Nam Mỹ. Hoa Kỳ cảnh báo họ sẽ coi bất kỳ sự can thiệp nào như vậy ở Tây Bán cầu là một hành động thù địch. Tuyên bố của Monroe, được thể hiện trong bài phát biểu hàng năm của ông trước Quốc hội (tương đương với Diễn văn Nhà nước Liên minh thế kỷ 19 ), được thúc đẩy bởi lo ngại rằng Tây Ban Nha sẽ cố gắng tiếp quản các thuộc địa cũ của họ ở Nam Mỹ, nơi đã tuyên bố độc lập của họ. Trong khi Học thuyết Monroe hướng đến một vấn đề cụ thể và kịp thời, bản chất sâu rộng của nó đảm bảo nó sẽ gây ra những hậu quả lâu dài. Thật vậy, trong suốt nhiều thập kỷ, nó đã từ một tuyên bố tương đối mù mờ trở thành nền tảng trong chính sách đối ngoại của Mỹ. Mặc dù tuyên bố sẽ mang tên Tổng thống Monroe, nhưng tác giả của Học thuyết Monroe thực sự là John Quincy Adams , một tổng thống tương lai đang giữ chức ngoại trưởng của Monroe. Và chính Adams đã thúc đẩy một cách mạnh mẽ để học thuyết được công khai. Trong Chiến tranh năm 1812 , Hoa Kỳ đã tái khẳng định nền độc lập của mình. Và khi chiến tranh kết thúc, vào năm 1815, chỉ có hai quốc gia độc lập ở Tây Bán cầu, Hoa Kỳ và Haiti, một thuộc địa cũ của Pháp. Tình hình đó đã thay đổi đáng kể vào đầu những năm 1820. Các thuộc địa của Tây Ban Nha ở Mỹ Latinh bắt đầu chiến đấu giành độc lập của họ, và đế chế Mỹ của Tây Ban Nha về cơ bản sụp đổ. Các nhà lãnh đạo chính trị ở Hoa Kỳ nói chung hoan nghênh nền độc lập của các quốc gia mới ở Nam Mỹ . Nhưng có một sự hoài nghi đáng kể rằng các quốc gia mới sẽ vẫn độc lập và trở thành các nền dân chủ như Hoa Kỳ. John Quincy Adams, một nhà ngoại giao có kinh nghiệm và con trai của chủ tịch thứ hai, John Adams , được phục vụ như của Tổng thống Monroe Bộ trưởng Ngoại giao . Và Adams không muốn tham gia quá nhiều vào các quốc gia mới độc lập trong khi ông đang đàm phán Hiệp ước Adams-Onis để giành được Florida từ Tây Ban Nha. Một cuộc khủng hoảng phát triển vào năm 1823 khi Pháp xâm lược Tây Ban Nha để ủng hộ Vua Ferdinand VII, người đã bị buộc phải chấp nhận một hiến pháp tự do. Nhiều người tin rằng Pháp cũng đang có ý định hỗ trợ Tây Ban Nha trong việc chiếm lại các thuộc địa của mình ở Nam Mỹ. Chính phủ Anh tỏ ra hoảng hốt trước ý tưởng Pháp và Tây Ban Nha hợp lực. Và văn phòng đối ngoại của Anh đã hỏi đại sứ Mỹ rằng chính phủ của ông dự định làm gì để ngăn chặn bất kỳ hành động vượt mặt nào của Pháp và Tây Ban Nha của Mỹ. Đại sứ Mỹ tại Luân Đôn đã gửi công văn đề nghị chính phủ Hoa Kỳ hợp tác với Anh trong việc ra thông cáo tuyên bố không chấp nhận việc Tây Ban Nha trở lại Mỹ Latinh. Tổng thống Monroe, không chắc chắn về cách tiến hành, đã yêu cầu lời khuyên của hai cựu tổng thống, Thomas Jefferson và James Madison , những người đang sống hưu trí tại khu đất của họ ở Virginia. Cả hai cựu tổng thống đều khuyên rằng thành lập một liên minh với Anh về vấn đề này sẽ là một ý tưởng hay. Ngoại trưởng Adams không đồng ý. Tại cuộc họp nội các ngày 7 tháng 11 năm 1823, ông cho rằng chính phủ Hoa Kỳ nên đưa ra một tuyên bố đơn phương. Adams được cho là đã nói: “Sẽ thẳng thắn hơn, cũng như đàng hoàng hơn, nếu sử dụng các nguyên tắc của chúng tôi một cách rõ ràng đối với Vương quốc Anh và Pháp, hơn là trở thành một chiếc thuyền buồm sau cuộc chiến của người Anh”. Adams, người đã trải qua nhiều năm ở châu Âu với tư cách là một nhà ngoại giao, đã suy nghĩ về những khía cạnh rộng hơn. Ông không chỉ quan tâm đến Mỹ Latinh mà còn đang nhìn sang hướng khác, tới bờ biển phía tây của Bắc Mỹ. Chính phủ Nga tuyên bố chủ quyền lãnh thổ ở Tây Bắc Thái Bình Dương kéo dài đến tận miền nam Oregon ngày nay. Và bằng cách gửi một tuyên bố mạnh mẽ, Adams hy vọng cảnh báo tất cả các quốc gia rằng Hoa Kỳ sẽ không đứng về phía các cường quốc thuộc địa xâm phạm bất kỳ phần nào của Bắc Mỹ. Học thuyết Monroe được thể hiện qua một số đoạn sâu trong thông điệp mà Tổng thống Monroe gửi tới Quốc hội vào ngày 2 tháng 12 năm 1823. Và mặc dù bị chôn vùi trong một tài liệu dài với nhiều chi tiết như báo cáo tài chính về các cơ quan chính phủ khác nhau, tuyên bố về chính sách đối ngoại vẫn được chú ý. Vào tháng 12 năm 1823, các tờ báo ở Mỹ đã đăng toàn bộ thông điệp cũng như các bài báo tập trung vào tuyên bố mạnh mẽ về các vấn đề đối ngoại. Cốt lõi của học thuyết - "chúng ta nên coi bất kỳ nỗ lực nào từ phía họ nhằm mở rộng hệ thống của họ đến bất kỳ phần nào của bán cầu này đều nguy hiểm đối với hòa bình và an toàn của chúng ta." - đã được thảo luận trên báo chí. Một bài báo được xuất bản vào ngày 9 tháng 12 năm 1823, trên một tờ báo của Massachusetts, Salem Gazette, đã chế nhạo tuyên bố của Monroe là đặt “hòa bình và thịnh vượng của quốc gia vào mối nguy hiểm”. Tuy nhiên, các tờ báo khác hoan nghênh sự tinh vi rõ ràng của tuyên bố chính sách đối ngoại. Một tờ báo khác của Massachusetts, tờ Haverhill Gazette, đã đăng một bài báo dài ngày 27 tháng 12 năm 1823, trong đó phân tích thông điệp của tổng thống, ca ngợi nó và gạt những lời chỉ trích sang một bên. Sau phản ứng ban đầu đối với thông điệp của Monroe gửi đến Quốc hội, Học thuyết Monroe về cơ bản đã bị lãng quên trong một số năm. Không có sự can thiệp nào vào Nam Mỹ của các cường quốc châu Âu từng xảy ra. Và, trên thực tế, mối đe dọa của Hải quân Hoàng gia Anh có lẽ đã làm được nhiều điều để đảm bảo điều đó hơn là tuyên bố về chính sách đối ngoại của Monroe. Tuy nhiên, nhiều thập kỷ sau, vào tháng 12 năm 1845, Tổng thống James K. Polk đã khẳng định Học thuyết Monroe trong thông điệp hàng năm của ông trước Quốc hội. Polk gợi lên học thuyết như một thành phần của Định mệnh Tuyên bố và mong muốn của Hoa Kỳ mở rộng từ bờ biển này sang bờ biển khác. Vào nửa sau của thế kỷ 19 và sang cả thế kỷ 20, Học thuyết Monroe cũng được các nhà lãnh đạo chính trị Mỹ trích dẫn như một biểu hiện của sự thống trị của Mỹ ở Tây Bán cầu. Chiến lược của John Quincy Adams về việc tạo ra một tuyên bố sẽ gửi một thông điệp đến toàn thế giới đã được chứng minh là có hiệu quả trong nhiều thập kỷ. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
