keyword: Học thuyết Monroe
url: https://vi.thpanorama.com/articles/historia/en-qu-consiste-la-doctrina-monroe.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Học thuyết Monroe đó là một tuyên bố về các nguyên tắc đã xác định mối quan hệ của Hoa Kỳ với Mỹ Latinh. Nó nhận được tên của nó từ Tổng thống James Monroe, người đã trình bày nó lần đầu tiên trong bài phát biểu trước Quốc hội, vào năm 1823. Trong bài phát biểu này, Monroe đã thúc đẩy ý tưởng rằng lục địa Mỹ nên độc lập với châu Âu. Do đó, ông tuyên bố ủng hộ các nước Mỹ Latinh, đảm bảo rằng mọi nỗ lực thực dân châu Âu sẽ được hiểu là một hành động thù địch chống lại Hoa Kỳ. Vào thời điểm đó, các quốc gia này đã giành được độc lập một vài năm trước đó và nền dân chủ của họ rất yếu. Đó là lý do tại sao chính phủ Bắc Mỹ sợ rằng các cường quốc châu Âu sẽ tìm cách giành lại quyền kiểm soát họ. Học thuyết Monroe đã được tóm tắt trong cụm từ "Nước Mỹ cho người Mỹ". Theo khái niệm này, Hoa Kỳ đảm nhận vị trí tích cực chống lại mọi can thiệp từ bên ngoài vào một quốc gia Mỹ. Trong những năm đầu tiên, bài phát biểu của Monroe không được coi là một học thuyết vì Hoa Kỳ không có khả năng thực hiện nó. Quốc gia Bắc Mỹ này không phải là một cường quốc và vũ khí của nó bị hạn chế, vì lý do đó không thể bảo vệ được sự độc lập của các quốc gia khác. Ví dụ, vào năm 1833, sự chiếm đóng của Anh tại Quần đảo Malvinas đã diễn ra ở Argentina mà không có Hoa Kỳ đưa ra bất kỳ sự kháng cự nào. Đã 10 năm kể từ khi tuyên bố của Monroe và đất nước này vẫn chưa thể đưa nó vào thực tế. Sau đó, vào năm 1845, khi Tổng thống James Polk nối lại bài phát biểu của Monroe và bắt đầu biến nó thành một học thuyết về ứng dụng thực sự. Chính trong chính phủ của ông, việc sáp nhập Texas đã được ký kết và một nỗ lực đã được thực hiện để mua hòn đảo Cuba cho vương miện Tây Ban Nha. Từ khi Polk đưa ra một cuộc sống mới cho Học thuyết Monroe, nó ngày càng được áp dụng. Tuy nhiên, nó đã có những thay đổi: một số tổng thống đã bổ sung các nguyên tắc mới có ý nghĩa quyết định đối với lịch sử của khu vực. Một trong những thay đổi này là Hệ thống Roosevelt, một đóng góp mà Tổng thống Theodore Roosevelt sẽ thực hiện vào đầu thế kỷ 20. Hệ thống Roosevelt tuyên bố rằng lý do duy nhất để can thiệp không phải là thuộc địa của châu Âu. Theo tổng thống này, Hoa Kỳ cũng có thể can thiệp vào công việc nội bộ của một quốc gia khi nước này không tận dụng tốt chúng. Rõ ràng, ý tưởng về "quản lý nội bộ sai lầm" của Roosevelt đề cập đến các quyết định không phù hợp với chính sách của Hoa Kỳ. Vì lý do này, các can thiệp khác nhau đã xảy ra kể từ đó đã nhận được nhiều lời chỉ trích. Các nguyên tắc chính trị được tuyên bố trong Học thuyết Monroe đã được áp dụng vào các can thiệp quân sự khác nhau diễn ra trong thế kỷ 19 và 20. Một số trong số họ là:. Sự sáp nhập của Texas vào năm 1845. Hoa Kỳ ủng hộ độc lập và sau đó tiến hành chiến tranh với Mexico. Nhờ cuộc đối đầu này, ông đã chiếm được nhiều lãnh thổ hơn, bao gồm Arizona, New Mexico, California, Nevada, Utah và một phần của bang Utah. Hoa Kỳ đã giúp cuộc đấu tranh giành độc lập chống lại Tây Ban Nha và sau đó duy trì sự kiểm soát lớn đối với đất nước này. Sự chiếm đóng đầu tiên của Cộng hòa Dominican từ năm 1916 đến 1924. Tranh cãi về sự bất ổn chính trị ở đất nước này, Hoa Kỳ nắm quyền kiểm soát thông qua một chính phủ quân sự. Sự chia tách Panama năm 1903. Từ đó trở đi sẽ là một nước cộng hòa độc lập nhưng duy trì sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ cho đến năm 1999. Năm 1934, Tổng thống Franklin Roosevelt đã thiết lập chính sách Láng giềng tốt và chấm dứt Học thuyết Monroe. Theo tuyên ngôn mới này, không quốc gia nào có quyền can thiệp vào quyết định của người khác. Tuy nhiên, vào năm 1945, có hai sự thật góp phần làm suy giảm và biến mất chính sách này. Đầu tiên trong số này là cái chết của Tổng thống Roosevelt, người trong cuộc đời sẽ là người bảo vệ quyền tự quyết của các dân tộc. Nhưng thêm vào đó, năm đó đánh dấu sự kết thúc của Thế chiến II và khởi đầu Chiến tranh Lạnh. Những sự thật này đánh dấu một thực tế thế giới mới sẽ thúc đẩy sự phục hưng mới của Học thuyết Monroe. Năm 1962, Tổng thống John F. Kennedy tuyên bố rằng phong tỏa kinh tế Cuba là một cách để tránh sự can thiệp của các cường quốc nước ngoài trong khu vực. Trong trường hợp này, việc áp dụng Học thuyết Monroe là nhằm bảo vệ phần còn lại của lục địa khỏi "mối đe dọa cộng sản". Theo nguyên tắc tương tự, chính phủ Hoa Kỳ đã can thiệp vào các nước Mỹ Latinh khác có vẻ liên quan đến chủ nghĩa cộng sản. Đây là trường hợp của chính quyền Sandinista ở Nicaragua, cuộc nội chiến ở El Salvador, sự can thiệp vào Guatemala dưới chính phủ của Tổng thống Reagan và sự chiếm đóng thứ hai của Cộng hòa Dominican dưới thời chính phủ của Tổng thống Johnson. Học thuyết Monroe đã nhận được sự chỉ trích mạnh mẽ từ khắp châu Mỹ Latinh. Những câu hỏi này tố cáo sự can thiệp của nước ngoài vào vận mệnh của các quốc gia, nhưng đặc biệt là sự tàn phá do bản chất bạo lực của họ gây ra. Tuy nhiên, các quốc gia bị ảnh hưởng không phải là những người duy nhất phản đối: các nhà tư tưởng Mỹ như Noam Chomsky cũng đã đưa ra những bất đồng nghiêm trọng. Theo Chomsky, Học thuyết Monroe thực sự là một tuyên bố về sức mạnh của Hoa Kỳ đối với phần còn lại của các quốc gia trong lục địa. Theo ông, đó là một lời biện minh cho các hành động như sáp nhập Texas, độc lập của Panama và các can thiệp khác vào các quốc gia trong khu vực. Các nhà phê bình của học thuyết cũng quan sát thấy một số sự mơ hồ trong ứng dụng của nó. Theo những quan sát này, Hoa Kỳ chỉ can thiệp vào các tình huống phù hợp với lợi ích của mình. Trong các trường hợp khác, như Chiến tranh Falklands, nó đã quay lưng lại với các nước Mỹ Latinh. Nhân dịp đó, Tổng thống Reagan bày tỏ sự ủng hộ đối với chính phủ của Margaret Tatcher thông qua bộ trưởng ngoại giao của bà. Đó là lý do tại sao trong nhiều trường hợp, người ta đã khẳng định rằng khái niệm "Nước Mỹ cho người Mỹ", thực sự có nghĩa là "toàn bộ lục địa cho người Mỹ". Bách khoa toàn thư U * X * L của Hoa Kỳ Lịch sử (2009). Phục hồi từ bách khoa toàn thư.com.
