keyword: Bất đẳng thức Cauchy–Schwarz
url: https://hethongbokhoe.com/dang-thuc-la-gi-nghia-cua-tu-dang-thuc-trong-tieng-viet/
content:
Định nghĩa BĐT Cosi trong toán học5.2 Dùng bất đẳng thức Cosi vào giải toán. Từ định nghĩa của những hàm đơn điệu (tăng hoặc giảm), ta có thể biến đổi hai vế của một bất đẳng thức trở thành biến của một hàm đơn điệu tăng nghiêm ngặt, mà kết quả bất đẳng thức vẫn đúng. Và ngược lại, nếu đưa vào hai vế của một bất đẳng thức dạng hàm đơn điệu giảm nghiêm ngặt thì phải đảo chiều bất đẳng thức khởi đầu sẽ được bất đẳng thức đúng. Nếu có bất đẳng thức không nghiêm ngặt (a leq b) (hoặc (a geq b)), có hai trường hợp:Khi f(x) là hàm đơn điệu tăng thì (f(a) leq f(b)) (hoặc (f(a) geq f(b)) (không đảo chiều).Khi f(x) là hàm đơn điệu giảm thì (f(a) geq f(b)) (hoặc (f(a) leq f(b)) (đảo chiều).Nếu có bất đẳng thức nghiêm ngặt a b), cũng có hai trường hợp:Khi f(x) là hàm đơn điệu tăng nghiêm ngặt thì (f(a) f(b))) (không đảo chiều).Khi f(x) là hàm đơn điệu giảm nghiêm ngặt thì (f(a) > f(b)) (hoặc (f(a). Dễ thấy, cũng bằng những tính chất ở trên, có thể cộng/trừ cùng một số vào ba số hạng này, hay nhân/chia cả ba số hạng này với cùng một số khác 0, và tùy vào dấu của số nhân/chia đó mà có đảo chiều bất đẳng thức hay không. Đôi khi, kiểu ký hiệu bất đẳng thức ghép được sử dụng với những bất đẳng thức có chiều ngược nhau, trong trường hợp này phải hiểu đây là việc viết ghép những bất đẳng thức riêng biệt cho hai số hạng kế cận nhau. Ví dụ: (ac leq d) có nghĩa là a c và (cleq d). Trong toán học thường ít dùng kiểu ký hiệu này, còn trong ngôn ngữ lập trình, chỉ có một ít ngôn ngữ như Python được phép dùng loại ký hiệu này. Khi gặp phải những đại lượng mà không thể tìm được hoặc không dễ dàng tìm được công thức tính đúng mực, những nhà toán học thường dùng bất đẳng thức để giới hạn khoảng tầm giá trị mà những đại lượng đó có thể có. Bất đẳng thức Cosi, hay bất đẳng thức AM-GM thực chất là một bất đẳng thức kỷ niệm chỉ mối quan hệ giữa trung bình cộng và trung bình nhân. Đây là một trong những bất đẳng thức kỷ niệm được sử dụng nhiều nhất trong những bài toán chứng minh bất đẳng thức ở chương trình toán trung học phổ thông. Bất đẳng thức AM-GM là tên đúng của bất đẳng thức trung bình cộng và trung bình nhân. Có nhiều cách thức để chứng minh bất đẳng thức này nhưng hay nhất là cách thức chứng minh quy nạp của Cosi (Cauchy). Do vậy, nhiều người nhầm lẫn rằng Cauchy phát hiện ra bất đẳng thức này. Theo cách thức gọi tên chung của quốc tế, bất đẳng thức Cosi mang tên là bất đẳng thức AM-GM (Arithmetic Means – Geometric Means). Trung bình cộng của n số thực không âm luôn to hơn hoặc bằng trung bình nhân của chúng, và trung bình cộng chỉ bằng trung bình nhân khi và chỉ khi n số đó bằng nhau. Bất đẳng thức Bunhiacopxki mang tên gọi đúng mực là bất đẳng thức Cauchy – Bunhiacopxki – Schwarz, do ba nhà toán học độc lập phát hiện và khuyến nghị, có nhiều ứng dụng trong những ngành nghề toán học. Thường được gọi theo tên nhà Toán học người Nga Bunhiacopxki. Với bất đẳng thức kỷ niệm này, bạn cần nắm được những kiến thức sau:. Bất đẳng thức Cauchy – Chwarz là một hệ quả của bất đẳng thức Holder khi m=2. Như bất đẳng thức Holder, bất đẳng thức Minkowski dẫn đến kết luận rằng những không gian Lp là những không gian vector định chuẩn. Đây là một bất đẳng thức kỷ niệm thường được cần sử dụng trong nhiều ngành nghề khác nhau của toán học, chẳng hạn dùng cho những vector trong đại số tuyến tính, trong giải tích dùng cho những chuỗi vô hạn và tích phân của những tích, trong lý thuyết xác suất dùng cho những phương sai. Bất đẳng thức cộng Chebyshev cũng là một bất đẳng thức kỷ niệm và quan trọng. Nó được đặt theo tên nhà toán học Pafnuty Chebyshev:
