keyword: Bảng chữ cái Hy Lạp
url: https://vi.eferrit.com/chu-cai-cua-bang-chu-cai-hy-lap-la-gi/
content:
Bảng chữ cái Hy Lạp đã được phát triển khoảng 1000 BCE, dựa trên bảng chữ cái Bắc Semitic của Phoenician. Nó chứa 24 chữ cái bao gồm 7 nguyên âm, và tất cả các chữ cái của nó là thủ đô. Khi nó trông khác nhau, nó thực sự là tiền thân của tất cả các bảng chữ cái châu Âu. Bảng chữ cái Chalcidian rất có thể là tiền thân của bảng chữ cái Etruscan và sau đó là bảng chữ cái Latinh. Đây là bảng chữ cái Latinh tạo thành cơ sở của hầu hết các bảng chữ cái châu Âu. Trong khi đó, Athens đã chấp nhận bảng chữ cái Ionic; kết quả là nó vẫn được sử dụng ở Hy Lạp hiện đại. Trong khi bảng chữ cái Hy Lạp ban đầu được viết ở tất cả các thủ đô, ba kịch bản khác nhau được tạo ra để làm cho nó dễ dàng hơn để viết một cách nhanh chóng. Chúng bao gồm cả uncial, một hệ thống để kết nối các chữ in hoa, cũng như các chữ cái và chữ nhỏ quen thuộc hơn. Minuscule là cơ sở cho chữ viết tay Hy Lạp hiện đại. Ngay cả khi bạn không bao giờ có kế hoạch học tiếng Hy Lạp, có những lý do tốt để tự làm quen với bảng chữ cái. Toán học và Khoa học sử dụng các chữ cái Hy Lạp như PI (π) để bổ sung cho các ký hiệu số. SIGMA tương tự ở dạng vốn của nó có thể đứng cho "tổng", trong khi thư DELTA có thể có nghĩa là "thay đổi". Các chữ cái Hy lạp được sử dụng để chỉ định các giáo phái, các sắc tộc và các tổ chức từ thiện. Một số sách bằng tiếng Anh được đánh số bằng các chữ cái trong bảng chữ cái Hy Lạp. Đôi khi, cả hai trường hợp thấp hơn và thủ đô được sử dụng để đơn giản hóa. Vì vậy, bạn có thể thấy rằng những cuốn sách của Iliad được viết từ Α đến Ω và những cuốn sách của Odyssey , α đến ω.
