keyword: Bảng chữ cái Hy Lạp
url: https://bytuong.com/kien-thuc-doi-song/bang-chu-cai-trong-tieng-hy-lap-va-y-nghia.html
content:
Bảng chữ cái Hy Lạp (tiếng Anh: Greek alphabet) là bảng chữ cái được sử dụng trong ngôn ngữ Hy Lạp và cũng được sử dụng rộng rãi trong toán học, vật lý, sinh học, hóa học, thiên văn học và các môn học khác. Bảng chữ cái Hy Lạp tương tự như bảng chữ cái Latinh và bảng chữ cái khác, là một hệ thống chữ viết phiên âm toàn bộ. Bảng chữ cái Hy Lạp là hệ thống chữ viết đầu tiên trên thế giới có các chữ cái đại diện cho các âm vị của nguyên âm. Các bảng chữ cái Cyrillic và Gruzia được sử dụng trong tiếng Nga, tiếng Ukraina, v.v. đều được phát triển từ bảng chữ cái Hy Lạp. BYTUONG-chuyên trang trên 95.000+ ý tưởng kiếm tiền, kinh doanh, ý tưởng tạo giá trị, lợi ích. Một số từ Hy Lạp có liên quan đến các chữ cái Hy Lạp đã được nhập vào nhiều ngôn ngữ, ví dụ, từ Delta (đồng bằng) bắt nguồn từ chữ Hy Lạp Δ, vì hình dạng của Δ là một hình tam giác. ∑ σ, ς / ‘sɪɡmə / sigma: ổng Sigma, mật độ bề mặt, độ dẫn điện, ứng suất bình thường. Φ φ / faɪ / phi: Từ thông, thông lượng điện, góc, công suất thấu kính, dòng nhiệt, điện thế, đường kính. Ω ω / ‘əʊmɪɡə / hoặc / oʊ’meɡə / omega: Vận tốc góc, tần số góc, góc điện của dòng điện xoay chiều, phần khối lượng trong hóa học, độ không bão hòa. Mức độ so sánh là dạng từ được tạo ra bằng cách so sánh hai. Nó được biến đổi từ…
