keyword: Điện ảnh trị liệu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90i%E1%BB%87n_%E1%BA%A3nh_tr%E1%BB%8B_li%E1%BB%87u
content:
Điện ảnh trị liệu hay liệu pháp phim ảnh là một dạng của liệu pháp bổ sung cho các vấn đề sức khỏe và tâm thần - như nghệ thuật trị liệu, âm nhạc trị liệu và khiêu vũ trị liệu. Điện ảnh trị liệu cũng là một hình thức để tự giúp đỡ bản thân. Điện ảnh trị liệu được sáng tạo và truyền bá bởi Tiến sĩ Gary Solomon, người đầu tiên viết về việc sử dụng phim ảnh như một liệu pháp trị liệu. Theo Từ điển y khoa Segen Điện ảnh trị liệu được định nghĩa như sau: Điện ảnh trị liệu là một kỹ thuật điều trị bằng việc sử dụng phim ảnh, đặc biệt là những video làm công cụ để điều trị. Điện ảnh trị liệu như một chất xúc tác để chữa lành và giúp đỡ trưởng thành cho những ai muốn đón nhận cách mà phim ảnh đã tác động đến con người ra sao và thưởng thức một bộ phim với tâm thế tiềm thức bên trong. Điện ảnh trị liệu có thể dùng đến những hiệu ứng hình ảnh, cốt truyện, âm nhạc, v.v. trong các bộ phim tâm lý để có cái nhìn sâu sắc, truyền cảm hứng, giải tỏa hay làm lắng dịu cảm xúc cũng như làm thay đổi một con người theo cách tự nhiên.
