keyword: Phim khiêu dâm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phim_khi%C3%AAu_d%C3%A2m
content:
Phim khiêu dâm (hay còn được gọi với các tên khác như phim sex, phim cấp ba, phim con heo), là những bộ phim mô tả quan hệ tình dục một cách rõ ràng với mục đích kích thích tình dục và tạo ra sự hài lòng về tình dục cho người xem. Phim khiêu dâm thể hiện các ảo tưởng về tình dục và thường bao gồm các yếu tố kích thích tình dục như khoả thân và hình ảnh chi tiết về quan hệ tình dục. Một số khác biệt giữa phim "gợi tình" và phim "khiêu dâm" dựa trên cơ sở phim khiêu dâm có hình ảnh tình dục rõ ràng hơn, tập trung nhiều vào cảm hứng tình dục hơn là kể chuyện, nhưng việc phân biệt giữa hai loại phim này khá là chủ quan. Tùy theo luật pháp và quan điểm đạo đức của mỗi quốc gia, phim khiêu dâm có thể là hợp pháp, bán hợp pháp hoặc bất hợp pháp. Ở các nước mà phim khiêu dâm là hợp pháp, phim khiêu dâm được sản xuất và phân phối trên nhiều kênh truyền thông khác nhau, tùy theo nhu cầu và công nghệ hiện có, bao gồm các bộ phim cổ điển ở nhiều định dạng khác nhau, video để xem tại nhà, DVD, tải về từ Internet, truyền hình cáp và các phương tiện khác.
