keyword: Loa siêu trầm
url: https://ades.vn/loa-sieu-tram-la-gi
content:
Loa siêu trầm là gì? Đây là một câu hỏi được khá là nhiều người quan tâm và thắc mắc đến khi mới bắt đầu tìm hiểu về loa. Trong một dàn âm thanh thì mỗi loại loa có một tác dụng của riêng nó, nếu thiếu đi 1 loại loa thì dàn âm thanh không thể hoạt động được một cách trọn vẹn. Chính vì vậy mà tại bài viết này mình sẽ đưa bạn đi tìm hiểu về loại loa siêu trầm này nhé. Loa siêu trầm là loại loa phụ trách nhận tín hiệu của những âm có tần số rất thấp từ 20Hz đến 200Hz, từ đó phân tích tần số rồi đưa âm đến tai người nghe sao cho phù hợp. Loại loa này được gọi với một cái tên mà các bạn cảm thấy hết sức quen thuộc đó là bass. Với chất liệu được làm bằng gỗ chịu được những áp lực lớn đến từ tần số âm thanh thì những loa siêu trầm trong một dàn âm thanh thường được đặt cùng nhau tại một vị trí. Loa siêu trầm được chia ra làm 2 loại đó là siêu trầm thụ động và siêu trầm chủ động. Sở dĩ chia ra làm 2 loại như vậy vì mỗi loại sẽ có một ưu điểm cũng như cách thức hoạt động khác nhau. Siêu trầm thụ động thì sẽ có một bộ điều chỉnh ở thùng loa và sẽ cần đến sự hỗ trợ của một bộ khuyếch đại âm thanh bên ngoài. Còn siêu trầm chủ động thì lại được thiết kế với một bộ khuyếch đại tích hợp luôn trong loa. Được cho ra đời vào năm 1960 với mục đích để đưa ra được trọn vẹn âm thanh trầm đến với những người nghe, đến nay thì loa siêu trầm là không thể thiếu trong một dàn âm thanh. Đến năm 1980 thì trở nên vô cùng phổ biến vì những đĩa nhạc compact thường có âm trầm sâu và lớn nên loa bass được sử dụng rộng rãi hơn. Vị trí đặt loa siêu trầm ở trong một căn phòng lớn thường là ở góc phòng, xa cửa ra vào và gần với vị trí người nghe để có thể truyền tải âm thanh một cách chân thực hơn. Chính vì bước sóng dài nên tần số âm thanh của loa siêu trầm sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều bởi khoảng cách và vị đặt loa. Được gọi chung là loa bass vì đưa những âm thanh trầm như là tiếng trống đến tai người nghe nhưng thực chất loa siêu trầm lại có tên gọi chuyên môn là Subwoofer. Có thể hiểu một cách đơn giản sub là bên dưới và woofer âm trầm nên người Việt Nam chúng ta gọi là loa siêu trầm tức là dưới cả âm trầm. Vậy là qua phần trên các bạn đã biết được loa siêu trầm hay với cái tên gọi chuyên môn là loa subwoofer, vậy tại phần này chúng ta cùng đi tìm hiểu có những loại loa siêu trầm nào nhé. Đây là một loại loa được tích hợp cả amlpy ngay trên mình, chính vì vậy mà để sử dụng được bạn sẽ không cần phải kết nối với amply mà chỉ cần kết nối tín hiệu đầu vào là có thể sử dụng được ngay, rất đơn giản.
