keyword: Loa siêu trầm
url: https://amthanhahk.vn/loa-sieu-tram-la-gi/
content:
Loa siêu trầm hay còn gọi là loa sub (subwoofer) là một loa hoặc là một hệ thống loa có nhiệm vụ thể hiện âm trầm có tần số từ 150Hz đến 20Hz. Về hình dáng bên ngoài, nếu chúng ta thấy một chiếc loa thùng mà trong đó chỉ có loa một hoặc hai chiếc loa to mà không có loa tần số trung hoặc tần số cao (loa mid và loa treble) thì đó chính là loa siêu trầm. Loa trầm có nhiều màu sắc khác nhau để bạn lựa chọn phù hợp với nội thất của mình: màu đen bóng. màu đen sần, màu nâu, màu vân gỗ, máu trắng. Các loa siêu trầm một bass thường có trở kháng 8Ohm, các loa siêu trầm hai bass thường có trở kháng 8Ohm. Các loa siêu trầm thường có độ nhạy loa không bằng loa toàn dải. Đây là đặc điểm cố hữu, bởi nếu độ nhạy cao thì tính linh hoạt của côn loa sẽ lớn, điều này làm sai lệch tần số cần được tái tạo. Loa sub để tái tạo các nhạc cụ như: Đàn hạc, trống, Guitar bass, kèn Trombon. Tùy thuộc vào cơ sở phân loại, mà ta sẽ có những cách gọi tên loa sub khác nhau. Căn cứ vào số lượng bass loa ta có: Loa sub đơn, loa sub đôi. Căn cứ vào hướng của loa ta có: Loa sub hầm và loa sub mặt. Ở phần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu sâu hơn về các loại loa siêu trầm. “Sub hơi” là loa không có bộ khuếch đại âm thanh riêng và được lấy tín hiệu từ một âm ly như các loa bình thường khác. Loa trầm hơi thường được dùng ở những ứng dụng cần công suất lớn như phòng karaoke chuyên nghiệp, dàn âm thanh hội trường, biểu diễn sân khấu ngoài trời. Khi dùng thêm loa sub hơi, chúng ta cần thêm một bộ phân tần (crossover) để phân nhiệm vụ cụ thể cho loa siêu trầm và loa toàn dải. “Sub điện” là loại có bộ khuếch đại âm thanh riêng bên trong nó, mặt khác có bộ cắt tần số để loại bỏ các âm có tần số cao để nó chỉ thể hiện giải tần số âm thanh như đã nêu ở trên. Loa trầm điện được ứng dụng nhiều nhất trong karaoke gia đình. Tuy nhiên ngày nay, với sự tiện lợi của loa sub điện, các nhà sản xuất đã bắt đầu sản xuất nó cho cả những phòng karaoke chuyên nghiệp và hội trường lớn. Đặc biệt, loa sub điện còn có ngoài có thể cấp tín hiệu và khuếch đại cho loa toàn dải để trở thành hệ thống loa di động. Loa sub đơn là loại loa chỉ có một bass loa, loa sub đôi là loa sub có hai bass loa. Thông thường, loa sub đơn và loa sub đôi được gọi để phân biệt loa sub công suất lớn cho hội trường sân khấu. Các loa này thường có đường kính bass 18inch (khoảng 50cm). Trước kia, loại này thường la sub hơi. Nhưng ngày nay, các hãng đã sản xuất cả sub điện cho loại này. Loa sub cho hệ thống loa line array là loa sub có thể treo được lên cao cùng với hệ thống loa array. Loa này có ray bằng sắt để gắn các loa với nhau.
