keyword: Loa siêu trầm
url: https://truongcaaudio.com/tin-don/loa-sieu-tram-la-gi-tac-dung-cua-thiet-bi-nay
content:
Loa là một trong những thiết bị âm thanh quan trọng nhất của dàn karaoke. Nếu thiếu nó thì dàn karaoke của bạn không thể hoạt động được. Khi chọn mua loa bạn sẽ nhận được rất nhiều lời tư vấn nhưng không phải là ai cũng hiểu hết về những kiến thức chuyên sâu đó. Bài viết này sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi "Loa siêu trầm là gì? Có tác dụng gì? để tham khảo lựa chọn và đưa ra những quyết định đúng đắn. Với dàn karaoke thì việc bố trí thêm loa siêu trầm là rất cần thiết bởi để chất lượng âm thanh đến mức hoàn hảo nhất. Một chiếc loa siêu trầm được dùng để mô phỏng tần số âm thanh ở độ thấp gọi là bass. Dải tần số thông thường của loa siêu trầm là 20Hz-200Hz. Loa được tạo bởi một hay nhiều loa trầm được đặt cùng trong một thùng loa và thường được làm bằng gỗ chịu được áp lực cao. Thùng loa siêu trầm cũng đi kèm nhiều dáng, vách ngăn, loa bandpass đảm bảo cho sự hoạt động tốt của loa . Loa siêu trầm có hai loại đó là loa siêu trầm thụ động có một trình điều chỉnh loa siêu trầm, thùng loa và được hỗ trợ bởi bộ khuếch đại bên ngoài. Còn loa siêu trầm chủ động thì có một bộ khuếch đại tích hợp. Loa siêu trầm được phát triển đầu tiên vào những năm 1960 để phản ứng thêm âm trầm cho hệ thống âm thanh nổi. Loa siêu trầm trở nên phổ biến hơn vào những năm 1970 với sự ra đời của Sensurround. Vào những năm 1980 với sự ra đời của băng và đĩa compact thiết lập những âm trầm sâu và lớn đã không còn khó khăn bởi các rãnh trên băng và đĩa compact, nhà sản xuất có thể thêm tần số thấp hơn nội dung ghi. Đến những năm 1990 thì DVD phát triển mạnh mẽ với hệ thống âm thanh vòm , các tần số có thể nghe thấy bằng cách sử dụng loa siêu trầm và từ đó loa càng được sử dụng phổ biến hơn trong các hội trường, các buổi hòa nhạc,…. Loa siêu trầm có thể đặt trong một góc phòng, xa cửa của phòng lớn và gần với vị trí người nghe. Tần số âm có bước sóng dài vì thế có rất ít sự khác biệt giữa các vị trí mà âm truyền đến tai người nghe. Một loa siêu trầm nhỏ thì sẽ có hiệu suất âm trầm tốt hơn loa thông thường bởi được thiết kế tốt trong một vén ép ED hay tủ nhựa. Tuy nhiên muốn chất lượng âm thanh tuyệt vời nhất không phải chỉ là sử dụng loa siêu trầm mà còn tùy thuộc vào từng loại loa và các thiết bị âm thanh khác. Loa siêu trầm là thiết bị quan trọng và không thể thiếu trong bộ dàn âm thanh, vì thế nó trở nên phổ biến hơn. Các nhà phân phối sản phẩm này thì rất nhiều, cho nên để tìm được một địa chỉ tin cậy mua sản phẩm này thì không dễ dàng. Trường Ca Audio là một địa chỉ uy tín dành cho bạn, chúng tôi là đơn vị cung cấp loa siêu trầm chính hãng của nhiều nhà sản xuất nổi tiếng như Yamaha, Bose, JBL,…chất lượng tuyệt vời nhất, giá thành hợp lí nhất. Ngoài ra, Trường Ca chuyên cung cấp các thiết bị âm thanh chuyên nghiệp hiện đại nhất hiện nay. Hãy thỏa sức mua sắm tại đây mà không cần lo về chất lượng và giá cả.
