keyword: Tâm lý học học đường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_h%E1%BB%8Dc_h%E1%BB%8Dc_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Tâm lý học học đường là một lĩnh vực áp dụng các nguyên tắc của tâm lý giáo dục, tâm lý học phát triển, tâm lý học lâm sàng, tâm lý học cộng đồng và phân tích hành vi ứng dụng để đáp ứng nhu cầu học tập và sức khỏe hành vi của trẻ em và thanh thiếu niên theo cách hợp tác với các nhà giáo dục và phụ huynh. Các nhà tâm lý học ở trường được giáo dục về tâm lý học, sự phát triển của trẻ em và thanh thiếu niên, tâm lý học trẻ em và thanh thiếu niên, giáo dục, thực hành gia đình và nuôi dạy con cái, lý thuyết học tập và lý thuyết nhân cách. Họ có kiến thức về giảng dạy hiệu quả và trường học hiệu quả. Họ được đào tạo để thực hiện xét nghiệm tâm lý và đánh giá tâm lý, tư vấn và tư vấn, và trong các quy tắc đạo đức, pháp lý và hành chính của nghề nghiệp của họ. Tâm lý học ở trường bắt đầu từ đầu tâm lý học Mỹ vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Lĩnh vực này gắn liền với cả tâm lý học chức năng và lâm sàng.
