keyword: Nguyễn Thị Oanh (sinh 1931)
url: http://www.tve-4u.org/threads/tu-van-tam-ly-hoc-duong-nguyen-thi-oanh.15056/
content:
Phụ trách mục Tư Vấn Tâm Lý Học Đường trên báo Phụ Nữ TP Hồ Chi Minh từ tháng 3-2003, cô Nguyễn Thị Oanh - cử nhân Xã hội học, thạc sĩ Phát triển cộng đồng đã có những trao đổi hết sức thú vị với các bạn trẻ, và cả một số bậc phụ huynh, về các vấn đề mà tuổi trẻ quan tâm : những khó khăn trong đời sống gia đình, việc học hành và định hướng nghề nghiệp, tình yêu tuổi học trò, những thắc mắc lo âu về bản thân .đồng thời đưa ra cách giải quyết, tư vấn hợp lý để giúp các em có cái nhìn sáng suốt, sâu sắc trong mọi vấn đề nhằm tìm ra lựa chọn tối ưu nhất cho bản thân. Mỗi vấn đề được đặt ra ở các chuyên mục, bằng giọng văn giản dị, nhẹ nhàng theo quan điểm hiện đại nhưng vẫn dựa trên nền tảng giá trị của dân tộc, tác giả đưa ra những lời tư vấn, những lời khuyên hết sức chân tình và khoa học. Đối với độc giả trẻ (tuổi mới lớn), bộ sách Tư Vấn Tâm Lý Học Đường là cẩm nang để các em tự khám phá và làm chủ bản thân. Với các bậc phụ huynh, nó lại là tài liệu tham khảo để cha mẹ có thể hiểu hơn về tâm tư nguyện vọng của con trẻ; đồng thời tìm ra những giải pháp hiệu quả để giáo dục cho con em tốt hơn. Điều lý thú và hấp dẫn là, với vốn kiến thức xã hội hết sức phong phú, với tinh thần làm việc nghiêm túc nhưng hết sức gần gũi, thân tình, những quan niệm phóng khoáng nhưng cũng rất Á đông, cô Nguyễn Thị Oanh đã biến những lời tư vấn thành những cuộc đối thoại cởi mở, giúp bạn đọc giải tỏa những băn khoăn, bức xúc không phải bằng cách “lên lớp” hay những lời khuyên chung chung. Tuổi mới lớn đọc Tư Vấn Tâm Lý Học Đường để tự khám phá và làm chủ bản thân còn các bậc cha mẹ, thầy cô thêm hiểu con em, và thấy tầm quan trọng trong việc đào tạo những người chủ tương lai của đất nước. Thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh (1931-2009) là nhà công tác xã hội nổi tiếng củaViệt Nam, là người phụ nữ đầu tiên lấy bằng thạc sĩ ngành Phát triển cộng đồng tại Philippines và đưa ngành học này về Việt Nam. Cô là người tích cực hoạt động xã hội, giúp đỡ người nghèo. Cả cuộc đời, Nguyễn Thị Oanh là người tích cực hoạt động xã hội, giúp đỡ người nghèo, người yếu kém, như tập trung đông đảo những trẻ em, phụ nữ nghèo lại để dạy họ làm nghề thủ công và nhận những sản phẩm ấy bán ra thị trường. Cô cũng thành lập Trung tâm tư vấn nghiên cứu Công tác xã hội và Phát triển cộng đồng (thành lập năm 1989) tại TP Hồ Chí Minh trong hơn 20 năm qua. "Cái tên Nguyễn Thị Oanh luôn xuất hiện trên mặt báo với những nỗi đau đáu về chuyện giáo dục, chuyện gia đình, về giá trị sống, những lệch lạc hành vi của giới trẻ. Mái đầu bạc và nụ cười thơ trẻ của cô luôn xuất hiện tại các buổi tọa đàm, các buổi thảo luận, các nhóm hoạt động xã hội. Và luôn luôn là những câu chuyện dí dỏm, những lời khuyên chân tình, những ngọn lửa cháy bỏng được truyền sang người đọc, người nghe, "để từng người, từng nhóm lớn lên, và cộng đồng phát triển." - Tuổi Trẻ. "Thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh thông thạo tiếng Anh, tiếng Pháp, cô có kiến thức sâu sắc và có khả năng chuyển tải tri thức một cách nhẹ nhàng, gần gũi, dễ hiểu. Không chỉ là giảng viên uy tín tại các đại học trong nước, cô còn là một diễn giả đầy thu hút, một nhà báo sung sức với hàng trăm bài viết mổ xẻ, phân tích các vấn đề nhức nhối trong xã hội liên quan đến giáo dục, lối sống, tình yêu và định hướng nghề nghiệp cho giới trẻ. Cô là nhà giáo mẫu mực và rất tâm huyết, đã góp công đào tạo nhiều thế hệ giảng viên, nhân viên Công tác xã hội, Phát triển cộng đồng cho các trường Đại học. Nhiều học trò của cô đã trở thành những chuyên gia hàng đầu trong các lĩnh vực công tác xã hội, tâm lý, giáo dục hiện nay. Cô cũng là cây bút có uy tín cộng tác thường xuyên với nhiều tờ báo. Cô là người rất quan tâm đến giới trẻ nhất là học sinh và sinh viên thông qua những bài viết, trang tư vấn của cô trên báo Tuổi Trẻ và Phụ nữ Thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời là tác giả của nhiều đầu sách về giáo dục thanh thiếu niên và các vấn đề xã hội" - Thoại Hà, VnExpress.
