keyword: Chim sấm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chim_s%E1%BA%A5m
content:
Chim sấm (Thunderbird) là một sinh vật huyền thoại trong văn hóa và dã sử của người da đỏ bản địa ở Bắc Mỹ, chúng thường được tạo hình trên những cột Totem. Chúng là một loài sinh vật khổng lồ, nom giống chim nhưng không hoàn toàn là chim, và khi loài chim này xuất hiện trên bầu trời, người ta lại nghe thấy những tiếng sấm vang lên. Chim sấm là loài vật linh thiêng trong tín ngưỡng của người da đỏ, được miêu tả nhiều trong các tác phẩm nghệ thuật, các bài hát hay ghi chép của các nhà sử học về nét văn hóa các dân tộc miền Tây Nam Mỹ. Truyền thuyết về loài chim sấm hiện diện trong nền văn hóa của suốt dải Trung Tây châu Mỹ và được lưu truyền ở những bộ lạc người Mỹ bản xứ từng sống và vẫn còn sinh sống, mỗi bộ lạc da đỏ lại miêu tả chim sấm theo hình dáng khác nhau.
