keyword: Bảo tàng kiến trúc dân gian, Sanok
url: https://vi.advisor.travel/poi/Bao-tang-kien-truc-dan-gian-Sanok-8816
content:
Bảo tàng Kiến trúc Nông thôn Sanok (tiếng Ba Lan: Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku) là một trong những bảo tàng ngoài trời lớn nhất ở Ba Lan. Nó được thành lập vào năm 1958 bởi Aleksander Rybicki và có 200 tòa nhà được di dời từ các khu vực khác nhau của Sanok Land (Low Beskids, Pogórze Bukowskie, Doły Jasielsko Sanockie). Bảo tàng Sanok cho thấy cuộc sống của thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 tại khu vực này của Ba Lan. xây dựng ngay bên trong lối vào. Nó là một bản sao của một quảng. người Do Thái và người Do Thái Ba Lan. Bên cạnh những ngôi nhà được. tàng là qua cây cầu bắc qua sông San (đường Rybicki). Bãi đậu xe có
