keyword: Bảo tàng kiến trúc dân gian, Sanok
url: https://vi.birmiss.com/bao-tang-dan-gian-kien-truc-va-cuoc-song-cua-cac-dan-toc-tren-song-volga-nizhny-novgorod-mo-ta-hinh-anh-va-djanh-gia/
content:
Bảo tàng Kiến trúc và cuộc sống của các dân tộc Nizhny Novgorod Volga nằm trong khu vực dân tộc học Schelokovskogo Park. Bảo tàng của gỗ kiến trúc 15 hiện vật liên quan đến 18-19 thế kỷ. Bảo tàng dân gian Kiến trúc và cuộc sống của các dân tộc trên sông Volga Nizhny Novgorod đến theo quyết định của Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô. Các dự án đầu tiên được xây dựng vào năm 1959, nhưng tài trợ cho chưa nhận được. Bất động vạch ra các bảo tàng bắt đầu cất trong những năm 1960. Các nhà chức trách của thành phố Gorky đóng góp gần 38 ha để phát triển và tiếp xúc trên lãnh thổ của một tượng đài tự nhiên Schelokovsky trang trại trong khu vực, nó đã xảy ra vào năm 1969. Bảo tàng dân gian Kiến trúc và cuộc sống của các dân tộc trên sông Volga Nizhny Novgorod lên kế hoạch để mở trong giai đoạn, như các cuộc triển lãm xuất hiện và phát triển của khu vực. Các tour du lịch đầu tiên đã diễn ra vào năm 1973. Kiến trúc sư trưởng, tác giả và người khơi mào tiếp xúc là Yu. Trong mùa hè năm 1973, bảo tàng nhận khách đầu tiên. Tiếp xúc ban đầu bao gồm sáu tòa nhà thu thập ở các vùng Volga. Theo kế hoạch, nó được coi là năm lĩnh vực với kiến trúc bằng gỗ đặc trưng của những ngôi nhà, nhưng toàn bộ dự án đã không được thực hiện Samoilova. Trong những năm tiếp theo, các triển lãm được bổ sung bởi chín ngôi nhà gỗ mà điền chỉ hoàn thành một phần của tất cả các dự án hoành tráng. Một trong những đối tượng lịch sử đầu tiên bắt đầu chòi Pavlova (làng ung thư), ngôi nhà đã được phục hồi và lắp ráp tại chỗ triển lãm vĩnh viễn. Làm thế nào để tìm ra Bảo tàng dân gian Kiến trúc và cuộc sống của các dân tộc trên sông Volga Nizhny Novgorod?. Bảo tàng Kiến trúc và cuộc sống của các dân tộc Nizhny Novgorod Volga đã trở thành cơ sở cho việc tạo ra một tổ chức mới - Kiến trúc và dân tộc học Bảo tàng-trữ "Scholokovsky trang trại." Các công đoàn đã diễn ra vào năm 2014. Bây giờ trong bảo tàng chứa 15 tòa nhà bằng gỗ, có niên đại từ thế kỷ 17-19. Vùng mà các mẫu được lấy kiến trúc bằng gỗ đã Gorodetsky, Kstovsky, Semenov, và những người khác. Trong mười năm qua không được trải qua phục hồi, không được nhập khẩu vật mới, và những người đã dần dần xấu đi. Một số tang vật bị quên mất. Các nhà chức trách đã không tài trợ cho công việc mà đe dọa hủy diệt hoàn toàn của di sản nguyên bản tiếng Nga. Giám đốc bảo tàng đã nhiều lần kêu gọi các cơ quan có liên quan, nhưng không có kết quả. Chính thức, công việc đang được thực hiện, nhưng nó diễn ra trong văn phòng và sự tò mò biến mất mà không cần chăm sóc do. Giáo Hội cầu bàu (được xây dựng vào năm 1672), nó đã được đưa từ huyện Gorodetsky. khung sump Sorokametrovoy với bánh xe stupalnym (19 tuổi) từ đó nước được tuyển dụng, di chuyển bên trong bánh xe. Hầu như tất cả các tòa nhà của bảo tàng cắt xuống với một cái rìu và lắp ráp mà không sử dụng móng tay. Một khi bên trong túp lều dân cư thu thập các đối tượng của cuộc sống nông dân, công cụ lao động, nhiều trong số đó được trang trí với chạm khắc và sơn khiêm tốn. Trên khuôn viên có hướng dẫn các tour du lịch, các chương trình tương tác cho trẻ em và người lớn, liên hoan sinh thái, dân gian ngày lễ dân tộc học. hướng dẫn có kinh nghiệm sẽ tiến hành một du khách vào những thời điểm và thời đại, đáp ứng điều kiện sống của đời sống nông dân, nói một cách chi tiết về mỗi tòa nhà và các tính năng của nó. Hầu hết các thông tin được cung cấp trong cuộc dạo chơi. đặc thù dân tộc học của từng vùng của khu vực Volga được xem xét trong nhiều tour du lịch chuyên đề, và mỗi lễ quốc gia (Carnival, thấy mùa đông, vv) được đánh dấu bằng một lễ hội với lễ hội dân gian. Cho hỏi tâm trí tạo ra bởi việc tái thiết của câu lạc bộ. Khu phức hợp được nhiều lần quay phim, ở những nơi này cũng được định tuyến. Nhiều người yêu xưa đã thu hút Bảo tàng dân gian Kiến trúc và cuộc sống của các dân tộc trên sông Volga Nizhny Novgorod. Xét về đánh giá tích cực là đầy những câu chuyện hào hứng về vẻ đẹp của các chủ đề phục hồi về toàn bộ bầu không khí của khu phức hợp, nơi có một tổng ngâm trong môi trường. Nhiều lời cảm ơn cho biết địa chỉ của hướng dẫn và nhân viên cẩn thận gìn giữ các tòa nhà bằng gỗ trong tình trạng tốt. Nhận xét với những câu chuyện tiêu cực mô tả trạng thái buồn của các tòa nhà, tai nạn nhiều gia đình, nơi mà thời gian gần đây nó đã có thể đi. Nhiều bày tỏ ý kiến cho rằng việc vận chuyển các tòa nhà trong những nơi họ xây dựng một ảnh hưởng bất lợi về tình trạng của những ngôi nhà. Một phần của công chúng tin rằng một bảo tàng như vậy chứ không phải phá hủy tính xác thực của sản phẩm, ngăn ngừa họ sống ở giữa họ. Nhưng nếu bạn còn nhớ có bao nhiêu ngôi làng bỏ hoang trong những năm gần đây, và cùng với họ đi vào lãng quên độc đáo tòa nhà lịch sử, việc thành lập bảo tàng như vậy trở nên sự cứu rỗi của ít nhất một phần của văn hóa vật chất đi. Việc sử dụng dầu thì là màu đen. Nhận xét của người chữa bệnh dân gian
