keyword: Kinh tế chiến tranh
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-es-la-economa-de-guerra.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các kinh tế chiến tranh Đó là một loạt các nguyên tắc kinh tế được áp dụng trong các cuộc xung đột chiến tranh. Nó được coi là việc áp dụng các biện pháp này có tác động đến tình trạng chiến tranh và các đối tác thương mại chịu "hiệu ứng kéo". Ví dụ, trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các nước Mỹ Latinh đã phải chịu một lực cản vì chính sách kinh tế mà Hoa Kỳ thực hiện trong cuộc chiến của mình. Tuy nhiên, ở quốc gia Bắc Mỹ này đã có một hiện tượng trái ngược để trở thành "ngân hàng" toàn cầu vĩ đại cho các đồng minh của họ vay tiền để tiếp tục chiến tranh. Kể từ đó, và nhờ các Thỏa thuận Bretton Woods được ký vào năm 1944, đồng đô la đã trở thành đồng tiền lớn và là một cường quốc của Hoa Kỳ. Theo nghĩa này, nó được coi là nhờ "hiệu ứng kéo", các quốc gia ngoại vi hoặc yếu hơn về kinh tế có thể giảm khoảng cách về phát triển với các nước tiên tiến hơn và thậm chí trở thành cường quốc. Do các rào cản kinh tế có thể xảy ra, các quốc gia phải cung cấp cho hoạt động của ít nhất hai lĩnh vực đầu tiên của nền kinh tế, đó là các khu vực chính và phụ để ngăn chặn dân số của họ bị đói và nhà nước sụp đổ. Trong những trường hợp này, tài nguyên thiên nhiên của nhà nước được khai thác và sản xuất nội bộ các sản phẩm cần thiết đầu tiên được phát triển. Thông thường, để tránh sự khan hiếm, tiêu dùng không được khuyến khích hoặc kiểm soát. Do đó, các nguyên tắc của nền kinh tế chiến tranh không tập trung quá nhiều vào lĩnh vực thứ ba của nền kinh tế hoặc dịch vụ bao gồm: truyền thông, tài chính, du lịch, giải trí và văn hóa, hành chính công và dịch vụ công cộng (y tế) và thương mại. Chỉ chú ý đến những người cần thiết cho hoạt động của Nhà nước. Trong chiến tranh, nhà nước kiểm soát các ngân hàng, chủ yếu là các ngân hàng tư nhân, để họ không tận dụng tình hình và kích động một siêu lạm phát với các chính sách tồi. Ví dụ, trong chiến tranh, một quốc gia có thể thu hồi giấy phép hoạt động của các ngân hàng tư nhân và đóng băng các hoạt động của họ với các thực thể nước ngoài. Trong chiến tranh, các quốc gia thường áp dụng các chính sách bảo hộ vì các nhà sản xuất của họ có thể đã mất các đối tác thương mại. Theo cách này, cách để bảo vệ nhà sản xuất quốc gia là thông qua việc áp dụng các hàng rào thuế quan và các biện pháp hỗ trợ xuất khẩu. Một ví dụ về loại biện pháp bảo hộ này được thực hiện bởi chủ nghĩa cộng sản chiến tranh Nga. Để hỗ trợ xuất khẩu, Nhà nước tập trung vào việc tìm kiếm các thị trường khác và tạo ra các thỏa thuận mới. Một ví dụ sẽ là Luật Cho vay và Cho thuê, theo đó Hoa Kỳ cung cấp cho Vương quốc Anh, Trung Quốc, Pháp và Liên Xô với số lượng lớn tài liệu chiến tranh từ năm 1941 đến năm 1945. Trong trường hợp này, một số quốc gia này là thị trường mới đối với Hoa Kỳ, chẳng hạn như Liên Xô. Ví dụ, trong Chiến tranh thế giới thứ hai, một trong những chiến lược của Đức Quốc xã là tiêu diệt các tàu buôn của Anh để cung cấp cho quốc gia địch. Đối với điều này, Bộ Thực phẩm (Bộ Thực phẩm) Tiếng Anh đã phát triển một hệ thống phân phối trong đó mỗi người nhận được một cuốn sách với các phiếu giảm giá cho biết số lượng thực phẩm mà người đó có thể ăn. Khi đến cửa hàng, người này đã trả tổng số tiền của sản phẩm và giao phiếu giảm giá, bằng cách này, nó tránh được việc những người giàu có nhất kết tụ các sản phẩm. Tại Vương quốc Anh, hệ thống phân phối đã sớm mở rộng sang các sản phẩm khác, như quần áo hoặc nhiên liệu. Thông thường các quốc gia chuyển đổi sản xuất nông nghiệp ưu tiên cho các loại cây trồng có chu kỳ thấp hơn cho số lượng lớn hơn. Ngoài ra, hàm lượng calo và dinh dưỡng được tính đến. Một biện pháp khác thường được áp dụng là chuyển đổi các ngành công nghiệp không cần thiết trong các ngành sản xuất vật liệu chiến tranh. Trong trường hợp này, một ngành công nghiệp dệt may có thể trở thành một ngành công nghiệp đạn đạo. Ví dụ, trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên Xô đã biến nhiều nhà máy thực phẩm của mình thành nhà máy sản xuất súng ngắn và đạn. Bởi vì đàn ông đang gặp khó khăn, nói chung phụ nữ và trẻ em được làm việc trong các nhà máy. Ngoài ra, người nhập cư hoặc quốc tịch của các quốc gia khác không phải là thành viên của quân đội quốc gia có thể được tuyển dụng. Như một thực tế đặc biệt, phụ nữ trong Thế chiến II bắt đầu mặc quần của chồng hoặc anh trai khi họ làm việc trong các nhà máy hoặc đi làm. Nhiều quốc gia có kế hoạch số lượng sản phẩm cần thiết để cung cấp cho dân số. Tuy nhiên, khi mục tiêu này được đáp ứng, các công nhân đang tham gia sản xuất những thứ khác. Do đó, các nhà máy không khăng khăng đòi sản xuất thừa. Theo nghĩa này, một mối quan hệ hoặc sự cân bằng về số lượng vũ khí được sản xuất, lúa mì hoặc các sản phẩm khác được thực hiện và chỉ được sản xuất nhiều hơn nếu cần thiết. Các bang thường dành nhiều nguồn lực hơn cho việc sản xuất vật liệu chiến tranh, cho hệ thống y tế để chăm sóc người bệnh và cho các khu vực thiết yếu khác cho chiến tranh. Trong khi các hoạt động như du lịch, văn hóa hoặc giáo dục có thể hết tài chính hoặc được tài trợ tối thiểu. Một ví dụ sẽ là cắt giảm lương của các quan chức nhà nước, đình chỉ xây dựng và sửa chữa bệnh viện hoặc đường và khác.
