keyword: Nhà thờ Domaine de Marie
url: https://nemtv.vn/nha-tho-domaine-de-marie
content:
Cách trung tâm nhà thành phố Đà Lạt không xa, nhà thờ Domaine De Marie có một lối kiến trúc Châu Âu pha trộn với Việt Nam. Nơi đây đã trở thành một địa điểm thu hút nhiều khách du lịch đến tham quan, chiêm ngưỡng mà còn là nơi hành lễ của các tín đồ. Nếu có dịp đến Đà Lạt thì các bạn không nên bỏ lỡ địa điểm nổi tiếng này nhé. Cách trung tâm thành phố Đà Lạt khoảng 1 km về hướng Tây, Nhà thờ đối diện bệnh viện tỉnh Lâm Đồng. Từ ngân hàng Đông Á bank mọi người đi theo con đường Hải Thượng, đến hết đường Hải Thượng thì rẽ vào đường Trần Bình Trọng, hết đường Trần Bình Trọng thì vào đường Mai Hắc Đế, hết đường Mai Hắc Đế rẽ vào đường Ngô Quyền, đi khoảng 100m mọi người sẽ nhìn thấy nhà thờ bên tay trái. Vé vào nhà thờ Domaine De Marie là hoàn toàn miễn phí nên các bạn hãy chú ý không nghe ai là mua vé nhé. Nhà thờ mở cửa các ngày trong tuần nên các bạn cứ yên tâm đến nhà thờ mà không sợ gò bó thời gian. Chú ý các bạn nên đi nhà thờ vào buổi sáng vì sẽ là thời điểm thích hợp để ngắm toàn bộ khung cảnh quanh nhà thờ. Nhà thờ Domaine De Marie còn có tên gọi là nhà thờ Vinh Sơn , còn một tên khác là nhà thờ Mai Anh vì trước ở đây có nhiều hoa mai anh đào nên tên nhà thờ từ đó mà có. Nhà thờ được xây vào năm 1930, đến năm 1943 thì nhà thờ được xây dựng lại với lối kiến trúc độc đáo. Đến năm 1975, ngoài nhà nguyện và hai dãy tu viện từ trước, nhà thờ đã cho xây dựng thêm một số cơ sở khác để phục vụ cho mục đích công ích. Nhà thờ còn là nơi tiếp nhận, nuôi dưỡng những trẻ em mồ côi và dạy nghề cho các em như vẽ tranh, thêu, dệt. Nhà thờ Domaine De Marie có lối kiến trúc cách tân với các nhà thờ Phương Tây. Mặt bằng chữ thập tỷ lệ có phần tự do hơn, chiều rộng 11m và chiều dài là 33m. Có hai bậc thang đi lên cửa chính và nhập lại của chính. Nóc nhà thờ được thiết kế theo hình tam giác cân, trên đỉnh nhọn của góc mái có gắn một cây thánh giá. Một chi tiết được xuất hiện nhiều ở nhà thờ Pháp là phía trên gần đỉnh mái có một cửa sổ hoa hồng hình tròn. Hệ thống mái có dáng tựa giống hình nhà rông của đồng bào dân tộc Tây Nguyên, độ mái dốc khá lớn và có màu đỏ. Nội thất bên trong nhà thờ được sắp xếp cẩn thận, bộ bàn ghế được làm từ gỗ, những cột kèo được chế tác tinh vi góp phần vào việc hình thành một không gian nội thất trong nhà thờ. Đặc biệt nhà thờ có tượng Đức Mẹ đứng trên quả địa cầu theo hình mẫu của người phụ nữ Việt Nam, cao khoảng 3m và nặng gần 1 tấn. Đằng sau nhà thờ là khuôn có nhiều cây xanh và hoa, với nhiều loại hoa đặc trưng ở Đà Lạt như ( cẩm tú cầu, hải tiên, hoa hồng ,…). Đến đây du khách có thể ngắm hoa, cảm nhận hương vị thiên nhiên với nhiều mùi hương. Được chụp những bức ảnh đẹp đẽ. Du khách có thể chọn thung lũng tình yêu là điểm đến tiếp theo trong chuyến hành trình của mình. Với thiên nhiên khí hậu mát mẻ phù hợp với nhiều loại khác nhau. Nơi đây là điểm đến thú vị và hấp dẫn đặc biệt là các cặp đôi yêu nhau. Xung quanh thung lũng là nhiều loài hoa khác nhau được bố trí kỹ lưỡng. Thật tuyệt khi được ngồi trên những xe ngựa vào dạo quanh thung lũng. Nơi đây cũng là địa điểm hàng năm tổ chức ngày lễ tình nhân lớn nhất cả nước. Đến với ga Đà Lạt các bạn cho thể tận mắt nhìn thấy những cỗ máy kéo hay những toa tàu cổ. Những toa tàu và đầu máy kéo là những huyền thoại của những năm khó khăn. Những chuyến tàu vượt những dặm núi để chở khách lên Đà Lạt. Đây là nhà ga có kiến trúc độc đáo, không chỉ độc mà nhà ga còn nắm giữ 5 kỷ lục. Hiện nay nhà ga mở cửa để phục vụ khách du lịch và chỉ còn mấy toa chở các đoàn khách đi tham quan cảnh và một số địa điểm du lịch gần đấy.
