keyword: Nhà thờ Domaine de Marie
url: https://khachsandalat.net/nha-tho-domaine-de-marie/
content:
Nhà thờ Domaine de Marie (Lãnh địa Đức Bà) nằm cách trung tâm thành phố Đà Lạt chỉ 1km. Về phía Tây Nam tọa lạc trên đường Ngô Quyền. Khuôn viên nhà thờ được đặt trên một ngọn đồi có là đồi Mai Anh. Vị thế rất đẹp lại còn rất nhiều hoa Anh Đào ở nơi đây nên ban đầu nhà thờ còn có tên gọi là nhà thờ Mai Anh. 2 Nhà Thờ Domain de Marie có những gì độc đáo2.1 Điểm đặc biệt tại nhà thờ Domain De Marie2.2 Nơi ở của những đứa trẻ mồ côi2.3 Nơi chôn cất của phân nhân toàn quyền Đông Dương2.4 Điểm nhấn ấn tượng của nhà thờ. 3 Giờ lễ và Bản đồ hướng dẫn đường đi đến Nhà thờ Domain de Marie3.1 Giờ lễ3.2 Bản đồ đường đi. Hay còn có tên gọi khác là nhà thờ Vinh Sơn ( vì nơi đây là nơi tu của các Nữ Tử Bác Ái Vinh Sơn – đây là một hội nữ tu có mặt tại Việt Nam từ năm 1928). Đây là một trong những điểm tham quan du lịch được rất nhiều bạn trẻ yêu thích. Đến đây bạn không chỉ tham quan chiêm ngưỡng các phong cách kiến trúc thiết kế độc đáo mà còn có thể lưu lại những tấm hình tuyệt đẹp nữa. Nhà thờ được khởi công xây dựng vào những năm 1940 đến năm 1944 thì hoàn thành. Toàn bộ số tiền xây dựng nhà thờ được bà phu nhân toàn quyền Đông Dương Jean Decoux đứng ra quyên góp từ giáo dân. Với tổng diện tích của nhà thờ là 12ha, nơi đây được thiết kế với cụm kiến trúc liên hoàn. Bao gồm nhà nguyện và hai dãy nhà tu viện của nữ tử Bác Ái Vinh Sơn (Filles de la charité de saint Vincent de Paule). Nhà thờ Domain de Marie được xây dựng theo kiến trúc cổ điển và mang đậm phong cách châu Âu thế kỉ 17. Những bức tường xây bằng đá chẻ tới ngang bệ cửa sổ theo kiểu kiến trúc vùng miền Bắc nước Pháp. Với chiều rộng 11m và chiều dài là 33m. Hệ thống mái che của nhà thờ, nhìn tổng thể tựa như mái nhà rông của đồng bào dân tộc Tây Nguyên, và được lợp ngói màu đỏ của người Việt. Điều đặc biệt trong thiết kế xây dựng nhà thờ là nhà thờ Domain de Marie không có tháp chuông như những nhà thờ khác. Các khung cửa sổ được trang trí các khung kính đầy màu sắc toát lên một vẻ đẹp. Mà bất cứ du khách nào khi đến tham quan cũng trầm trồ khen ngợi và xao xuyến. Ban đầu nhà thờ chính là tu viện chính của hơn 50 nữ tu sĩ. Họ đã tham gia làm các công tác xã hội như: Mở cô nhi viện, nhà trẻ,…Cho đến tận bây giờ tuy dòng tu chính đã chuyển về thành phố Hồ Chí Minh nhưng vẫn luôn thực hiện tôn chí của dòng. Là phục vụ người nghèo khó, họ đã mở các cơ sở như: chăm sóc những người chậm phát triển, cô nhi, chữa bệnh cho người nghèo, mở các trung tâm dạy nghề miễn phí,…. Hiện nay ngoài nhà nguyện và hai dãy tu viện, các cơ sở khác đã được sử dụng cho công ích. Trong khi xây dựng nhà thờ vị phu nhân toàn quyền Đông Dương có một tâm nguyện. Là khi bà mất người sẽ được chôn tại nơi đây – nơi mà bà đã rất nhiều tâm huyết và công sức vào để xây dựng. Vào ngày 6/1/1944 bà mất do tại nạn giao thông và thi hài bà được đưa về nhà thờ Domain chôn cất. Mộ bà nằm ngay phía hành lang sau nhà thờ, trong khuôn viên thoáng đãng, rộng lớn. Với nhiều loại hoa được trồng càng tô thêm vẻ đẹp nơi đây. Nhà thờ sử dụng vôi hồng để quét tường. Điều đó làm nổi bật cả nhà thờ khi có ánh nắng chiếu vào. Khi vào tham quan nhà thờ du khách còn thấy được một bức tượng Đức Mẹ đứng trên quả địa cầu cao 3m, nặng 1 tấn. Do kiến trúc sư Jonchere người Pháp thiết kế tặng cho bà phu nhân toàn quyền Đông Dương. Chính những nét đặc chưng đó của nhà thờ góp phần thù hút khách du lịch Đà Lạt. Chúc quý khách có một khoảng thời gian tham quan Nhà Thờ Domaine De Marie tại Đà Lạt thật vui vẻ và ý nghĩa. Nếu du khách muốn tham quan nhà thờ bằng Tour của công ty chúng tôi. Bạn có thể tham khảo Tour này với giá vé là 350.000 VNđ/khách, du khách được đi những điểm sau:. Liên hệ đặt tour đi tham quan đà lạt 1 ngày này qua Hotline: 02633.605.666. Trân thành cảm quý khách.
