keyword: Nhà thờ Domaine de Marie
url: https://dulichdl.vn/dia-diem-du-lich/nha-tho-domaine-de-marie-3013
content:
Nhà thờ Domaine De Marie là một trong những nhà thờ nhận được nhiều sự quan tâm nhất của du khách. Bất cứ ai khi ghé thăm Đà Lạt đều mong muốn được một lần đặt chân tới đây. Vừa có thể chiêm ngưỡng kiến trúc cổ nổi tiếng, vừa có thể tận hưởng cảnh quan tuyệt đẹp xung quanh. Nhắc đến các nhà thờ nổi tiếng tại Đà Lạt, không thể không nhắc đến nhà thờ Domaine De Marie. Đây là một địa điểm du lịch tâm linh cũng như là một điểm tham quan được nhiều du khách biết đến. Bởi lối kiến trúc vô cùng độc đáo. Vừa kết hợp lối thiết kế phương Tây, lại vừa mang nét kiến trúc dân gian Tây Nguyên. Nếu đang có dự định đến với thành phố ngàn hoa mà chưa biết nên đi đâu? Thì bạn có thể tham khảo bài viết sau đây của Dulichdl.vn. Chúng tôi sẽ cung cấp cho các bạn những thông tin hữu ích và thú vị nhất về nhà thờ này. Nhà thờ Domaine De Marie là một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu của Đà Lạt. Nhà thờ nổi bật với tông màu hồng đặc trưng. Cùng với đó là lối kiến trúc cổ vô cùng án tượng. Bên cạnh là một điểm du lịch tâm linh, nơi đây còn là một "thánh địa" sống ảo được giới trẻ yêu thích. Nhà thờ có rất nhiều tên gọi. Mỗi cái tên lại gắn liền với một ý nghĩa khác nhau. Người dân địa phương thường gọi nơi này là nhà thờ Mai Anh. Vì sở hữu vị trí địa lý thuận lợi, nằm ngay giữa ngọn đồi ngập tràn sắc mai anh đào. Đối với một số người lớn tuổi, họ gọi đây là nhà thờ Vinh Sơn. Lý do là trước đây, nhà thờ là nguyện đường của các nữ tử Bác Ái Thánh Vinh Sơn. Tuy nhiên, cái tên "nhà thờ Domaine De Marie" hay gọi tắt là nhà thờ Domain được nhiều người biết đến nhất. Nhà thờ được coi như là lãnh địa của Đức Bà. Cho đến nay, nơi đây đã góp phần không nhỏ trong việc phục vụ đời sống văn hóa tôn giáo của người dân. Cũng như trở thành một điểm nhấn trong ngành du lịch của thành phố Đà Lạt. Du khách khi ghé thăm có thể chiêm ngưỡng một công trình kiến trúc cổ nổi tiếng. Và tận hưởng bầu không khí trong lành cùng cảnh quan thiên nhiên tuyệt đệp nơi đây. Nhà thờ bắt đầu được khởi công từ năm 1930. Diện tích xây dựng lên đến 10ha. Sau đó vào năm 1943 thì được tu sửa lại theo kiến trúc châu Âu. Trước đây, nơi này là tu viện chính của dòng nữ tử Bác Ái Thánh Vinh Sơn (1940 - 1943). Sau đó, vào năm 1975, ngoài nhà nguyện và các dãy tụ viện thì hầu hết các cơ sở khác đều được sử dụng cho công ích. Địa điểm này đã từng là nơi nuôi dạy các trẻ em mồ côi và dạy nghề cho các em. Hiện nay, nhà thờ vẫn còn giữ được một món quà vô cùng quý giá. Đó là bức tượng Đức Mẹ ban ơn do phu nhân toàn quyền xứ Đông Dương gửi tặng. Bức tượng cao khoảng 3m, nặng 1 tấn. Do chính tay nhà điêu khắc tài ba người Pháp - Johchère thực hiện tại Hà Nội. Và được đưa về trưng bày tại nhà thờ Domaine De Maire vào năm 1944. Từ chợ Đà Lạt, bạn di chuyển qua vòng xoay Hải Thượng. Sau đó, đi thẳng đến đường Trần Bình Trọng. Chạy hết đoạn đường này là bạn sẽ đến đường Ngô Quyền. Địa chủ cụ thể của nhà thờ Domain là ở số 1 đường Ngô Quyền. Khi chạy xe, bạn chú ý phía bên tay trái, thấy một nhà thờ màu hồng là đến nơi rồi nhé. Phía trên đây, Dulichdl.vn cũng để hướng dẫn chỉ đường bằng Google Maps. Bạn có thể tham khảo để tìm kiếm đoạn đường ngắn nhất đến nhà thờ nhé. Sau khi dạo quanh nhà thờ, bạn có thể dành thời gian để ghé thăm các địa điểm du lịch khác trên cùng một tuyến đường. Việc di chuyển như vậy sẽ giúp bạn tiết kiệm được nhiều gian di chuyển. Cũng như có thể khám phá thêm những địa điểm du lịch khác tại Đà Lạt. Khi ghé thăm nhà thờ Domaine De Maire, du khách sẽ không khỏi bất ngờ bởi vẻ đẹp của nơi này. Lối kiến trúc độc đáo, pha trộn hài hòa giữa phương Đông và phương Tây. Cả nhà thờ được sơn màu hồng vô cùng nổi bật giữa nền trời trong xanh của Đà Lạt. Cùng với đó là bầu không khí trang nghiêm, vô cùng yên tĩnh. Chính vì vậy, nhà thờ Domain ở Đà Lạt trở thành một điểm đến thú vị. Nếu có dự định ghé thăm nhà thờ này, chần chờ gì nữa mà không xách balo lên và đến đây ngay thôi!. Dù được xây dựng từ những năm 1930 nhưng nhà thờ vẫn mang một lối kiến trúc cổ vô cùng đặc trưng. Đó là vẫn giữ nguyên dạng mặt bằng chữ thập. Nhưng về phần bố cục thì được tự do hơn, không hề gò bó. Chiều dài là 33m. Chiều rộng là 11m. Tuy nhiên, lối vào chánh điện lại được chia ra làm 2 lối. Và nhập lại làm một sảnh chính ngay phía trước nhà thờ. Lối kiến trúc phương Tây gồm tiền đình được thiết kế thành hình một tam giác cân. Phía trên đỉnh được gắn một cây thánh giá. Phía trước là các ô cửa dạng vòm nhỏ, hình lưỡi mác. Gần đỉnh mái có một ô cửa sổ hình tròn được khắc hình hoa hồng. Các chi tiết này thường dễ dàng bắt gặp tại các nhà thờ của Pháp cuối thế kỷ 17. Tuy nhiên, phần hệ thống mái là được xây theo kiến trúc của nhà rông Tây Nguyên. Tạo thành một điểm nhấn vô cùng duyên dáng cho không gian của nhà thờ Domaine De Maire. Toàn bộ nhà thờ Domaine De Maire đều được sơn màu hồng nổi bật. Đây cũng là một điểm nhấn độc đáo. Giúp du khách dễ dàng nhận ra nơi này giữa các nhà thờ nổi tiếng khác. Với tông màu ấn tượng, nhà thờ đã trở thành một background vô cùng xịn sò cho hội mê chụp ảnh. Chẳng khó để có một bức ảnh đẹp khi toàn thể bố cục đã đều hài hóa và độc đáo. Du khách khi ghé thăm đây, kể cả trong hay ngoài nước, đều mong muốn lưu giữ những khoảnh khắc đẹp nhất của mình. Nhà thờ bắt đầu mở cửa vào lúc 7h00 hàng ngày. Và không nhận khách sau 18h00. Do đó, bạn nên lưu ý để sắp xếp thời gian tham quan hợp lý. Ngoài ra, nếu muốn tham dự hành lễ, hãy đến nhà thờ Domaine De Maire vào lúc 7h15. Tuy nhiên, riêng vào những ngày cuối tuần thì sẽ hành lễ lúc 6h00 bạn nhé. Nhà thờ Domaine De Maire là một trong những điểm tham quan ấn tượng, nhận được nhiều sự quan tâm của du khách. Nếu có dịp đến với thành phố ngàn hoa, đừng bỏ lỡ cơ hội được đặt chân tới đây. Tận hưởng những phút giây thư giãn nhất và chiêm ngưỡng công trình kiến trúc cổ nổi tiếng nhất Đà Lạt bạn nhé!. Thung Lũng Tình Yêu Đà Lạt gây ấn tượng mạnh với trò chơi Đi bộ. bí kíp du lịch và những tin tức nóng nhất tại Đà Lạt với tốc độ cập nhật nhanh chóng và chính xác.
