keyword: Hệ thống rời rạc
url: https://tailieu.vn/tag/he-thong-roi-rac.html
content:
Giới thiệu tổng quát về: tính chất của biến đổi Fourier, phổ của tính hiệu số, hệ thống rời rạc trên miền ω. Bài giảng Xử lý tín hiệu số - Chương 2: Tín hiệu & hệ thống rời rạc. Chương này cung cấp cho người học các kiến thức: Tín hiệu rời rạc, phân loại tín hiệu rời rạc; biến đổi tín hiệu, tích chập và tương quan của tín hiệu, hệ thống rời rạc, phân loại hệ thống rời rạc,. Mời các bạn cùng tham khảo. Bài giảng "Xử lý tín hiệu số - Chương 1: Tín hiệu và hệ thống rời rạc" cung cấp cho người học các kiến thức: Khái niệm tín hiệu và hệ thống, tín hiệu rời rạc, hệ thống tuyến tính bất biến, phương trình sai phân tuyến tính HSH, sơ đồ thực hiện hệ thống, tương quan các tín hiệu. Nội dung chương 1 trình bày về: Khái niệm tín hiệu và hệ thống, tín hiệu rời rạc, hệ thống tuyến tính bất biến, phương trình sai phân tuyến tính HSH, sơ đồ thực hiện hệ thống, tương quan các tín hiệu. Hàm truyền đạt của các hệ thống kết nối: Trong nhiều trường hợp, ta gặp hai hay nhiều lọc mắc nối tiếp (còn gọi là mắc chồng hoặc song song). Lúc đó tính toán đáp ứng tần số toàn thể thuận lợi hơn là tính toán đáp ứng xung cho toàn thể. Hàm truyền đạt ghép nối tiếp: Hình 2.6. Hàm truyền đạt ghép song song: Hình 2.7. Chương 1 (Lecture 2) trình bày những kiến thức cơ bản về hệ thống như: Hệ thống liên tục và hệ thống rời rạc, ví dụ đơn giản về hệ thống, kết nối bên trong hệ thống, các tính chất cơ bản của hệ thống. Mời các bạn cùng tham khảo. Bài giảng "Xử lý số tín hiệu - Chương 3: Các hệ thống thời gian rời rạc" cung cấp cho người học các kiến thức: Hệ thống rời rạc thời gian, quy tắc vào/ra, tính chất của hệ thống thời gian rời rạc, hệ thống tuyến tính và bất biến, đáp ứng xung, bộ lọc FIR và IIR. Mời các bạn cùng tham khảo. Bài thí nghiệm 4 "Ứng dụng matlab phân tích hệ rời rạc" giúp sinh viên sử dụng matlab phân tích, đánh giá, thiết kế các hệ thống rời rạc. Mời các bạn cùng tham khảo nội dung tài liệu để nắm bắt nội dung chi tiết. Bài giảng Lý thiết điều khiển tự động: Chương 7 - Mô tả toán toán học hệ thống điều khiển rời rạc giới thiệu tới các bạn về hệ thống điều khiển rời rạc, phép biến đổi Z, mô tả hệ thống rời rạc bằng hàm truyền, mô tả hệ thống rời rạc bằng phương trình trạng thái. Lecture 2 cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hệ thống. Nội dung chính được trình bày trong chương này gồm có: Hệ thống liên tục và hệ thống rời rạc, ví dụ đơn giản về hệ thống, kết nối bên trong hệ thống, các tính chất cơ bản của hệ thống. Mời các bạn cùng tham khảo. Bài giảng "Tín hiệu và hệ thống - Chương 5: Biến đổi Z và áp dụng cho biểu diễn và phân tích hệ thống rời rạc" cung cấp cho người học các kiến thức: Biến đổi Z của tín hiệu rời rạc, biến đổi Z nghịch, quan hệ với biến đổi Fourier,. Mời các bạn cùng tham khảo nội dung chi tiết. Bài giảng "Tín hiệu và hệ thống - Chương 3: Biểu diễn tín hiệu và hệ thống TTBB trong miền tần số" cung cấp cho người học các kiến thức về "Biểu diễn tín hiệu và hệ thống rời rạc theo thời gian". Đây là một tài liệu hữu ích dành cho các bạn sinh viên ngành Điện - Điện tử và những ai quan tâm dùng làm tài liệu học tập và nghiên cứu. Bài giảng "Tín hiệu và hệ thống - Chương 2: Biểu diễn hệ thống TTBB trong miền thời gian" cung cấp cho người học các kiến thức về "Biểu diễn hệ thống rời rạc theo thời gian" bao gồm: Phương trình sai phân của hệ thống TTBB rời rạc theo thời gian, biểu diễn hệ thống bằng đáp ứng xung,. Mời các bạn cùng tham khảo. Tín hiệu là biểu hiện vật lý của thông tin. Về mặt toán, tín hiệu là hàm của một hoặc nhiều biến độc lập. Các biến độc lập có thể là: thời gian, áp suất, độ cao, nhiệt độ. Bài giảng Điều khiển tự động - Chương 7: Khảo sát ổn định hệ gián đọan. Nội dung chính được trình bày trong chương này gồm có: Hàm truyền đạt của hệ gián đọan, ổn định của hệ gián đọan, chất lượng hệ thống rời rạc. Mời các bạn cùng tham khảo để biết thêm nội dung chi tiết. Tập 1 Lọc số và xử lý tín hiệu đề cập những vấn đề khái niệm cơ bản của xử lý tín hiệu bao gồm biểu diễn tín hiệu và hệ thống rời rạc trong miền biến số n, trong miền z, trong miền tần số liên tục, trong miền tần số rời rạc, ngoài ra còn trình bày khá chi tiết về tổng hợp bộ lọc số FIR pha tuyến tính.
