keyword: Khương Ngọc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C6%B0%C6%A1ng_Ng%E1%BB%8Dc
content:
Khương Ngọc tên thật Huỳnh Quang Ngọc (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1984) là một nam diễn viên điện ảnh, diễn viên kịch, nhạc sĩ, ca sĩ, người dẫn chương trình, đạo diễn phim và người viết kịch bản phim người Việt Nam. Anh được khán giả biết đến qua các bộ phim truyền hình lẫn phim điện ảnh như là Hoa Dã Quỳ, Taxi, Chàng trai không biết ghen, Sự thật vô hình, Thiên mệnh anh hùng, Scandal, Bờ bến lạ và Tiền chùa. Khương Ngọc sinh ra tại Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa vào ngày 26 tháng 7 năm 1984. Gia đình Ngọc không có ai làm nghệ thuật, ngày nhỏ Ngọc đã tham gia hoạt động đều đặn trong các hoạt động văn nghệ của nhà trường, Ngọc rất thích ca hát nhưng cũng không nghĩ mình sẽ trở thành một diễn viên hay ca sĩ. Sau này lớn lên, Ngọc có duyên được gặp một người anh là con trai người giám đốc của bố, anh đã giúp đỡ Ngọc và khuyên Ngọc đi theo nghệ thuật. Người anh này không hề làm nghệ thuật mà làm về ngành kỹ thuật, nhưng anh đã nhìn thấy ở Khương Ngọc có những tố chất hoạt động nghệ thuật và có niềm tin Ngọc sẽ làm được điều gì đó.
