keyword: Charlotte và Wilbur
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Charlotte_v%C3%A0_Wilbur
content:
Charlotte và Wilbur (tên gốc tiếng Anh: Charlotte s Web) là một cuốn tiểu thuyết dành cho thiếu nhi của nhà văn nổi tiếng của Mỹ E. B. White, nói về một con lợn có tên là Wilbur được một cô nhện thông minh có tên là Charlotte cứu nó khỏi bị giết thịt. Quyển sách được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1952, do Garth Williams minh họa. Bản tiếng Việt do Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam mua bản quyền và phát hành vào năm 2008. Nó là một trong những quyển sách thiếu nhi bán chạy nhất trong lịch sử xuất bản. Thành tựu đáng chú ý nhất của tác phẩm là cách mà tác giả E. B. Cuốn tiểu thuyết kể một chuyện về một con lợn tên là Wilbur và tình bạn của nó với một cô nhện có tên là Charlotte. Khi Wilbur có nguy cơ bị người nuôi đem ra giết thịt, Charlotte đã đan những thông điệp hoan nghênh Wilbur (như "Lợn Cừ") lên tấm mạng nhện của mình để thuyết phục người chủ để nó sống. Được viết theo phong cách khô cứng, không sôi nổi của White, Charlotte và Wilbur được xem là một tác phẩm văn học kinh điển dành cho thiếu nhi, được cả thiếu nhi lẫn người lớn ưa thích.
