keyword: Sách tự lực
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1ch_t%E1%BB%B1_l%E1%BB%B1c
content:
Sách tự lực hay sách tự trợ (tiếng Anh: self-help book) là thể loại sách được viết ra với mục đích hướng dẫn độc giả cách giải quyết và xử lý các vấn đề của bản thân. Dạng sách này lấy tên từ tựa sách Tự lực (Self-Help), một cuốn sách bán chạy nhất trong năm 1859 của tác giả Samuel Smiles người Scotland, nhưng nó còn được biết đến và phân loại dưới tên gọi "tự hoàn thiện", phiên bản thuật ngữ hiện đại hóa của tự lực. Sách tự lực từ vị trí là sách để trong hốc tường đã chuyển thành hiện tượng văn hóa hậu hiện đại ở cuối thế kỷ 20.
