keyword: Kitô hữu
url: http://www.simonhoadalat.com/HOCHOI/MucVu/17KytoHuu.htm
content:
linh mục dòng giảng tĩnh tâm cho các linh mục Tổng Giáo phận TP. HCM, ngài nói:. Có lẽ không ít người cũng hiểu “hữu” nghĩa là có. Vậy có đúng không?. Mã sử dụng với thái độ khinh miệt. Có lẽ vì thế mà Tân Ước chỉ đề cập đến từ. Tuy nhiên, về sau chính những người theo Chúa Giêsu cũng đã sử dụng từ. này với ý nghĩa tích cực, ít nhất là giữa những người đồng đạo với nhau . là bạn, nghĩa là bạn Chúa Kitô. Chúa Giêsu đã nói: “Thầy không còn gọi anh. em là tôi tớ nữa, vì tôi tớ không biết việc chủ làm. Nhưng Thầy gọi anh em là. quan hệ thân mật với Chúa Giêsu. Tiếng Hoa dịch là Kitô đồ (Cơ-đốc đồ 基督徒), đơn thuần chỉ nói lên quan hệ thầy trò và quan hệ trên dưới với Chúa. Nay chữ Việt là chữ phiên âm, cùng một âm có thể có nhiều chữ khác nhau,. Chúng ta dễ lầm lẫn lấy ý của chữ này gán cho chữ nọ. Cho nên trước ngày. chữ để biết rõ mỗi chữ trong thuật từ đó có ý riêng của nó. Ví dụ thuật từ. người ta biết chữ hữu đó là bạn, chứ không phải là có hay bên phải, bên mặt (右). Thánh nhân mô tả mình như là thành phần của cộng đoàn Kitô hữu, “môn. Những gì mình thực sự sở hữu chính là những cái mình đã cho đi, mà sở hữu. lớn lao nhất là chính sự sống mình. Chính Chúa Giêsu đã khẳng định: “Ai giữ. Tín biểu này đã được các Giáo hội Công giáo, Chính Thống, Anh giáo, Tin. Lành phái Luther và tất cả các Giáo hội Tin Lành chính khác chấp nhận. còn có sự dị biệt trong định nghĩa về Kitô hữu. Một số tin rằng để là Kitô hữu,. và sự chết, và ban cho con người sự sống mới là được làm con cái Thiên Chúa. khi đủ tuổi lớn khôn các em sẽ tự quyết định chọn lựa xác tín cá nhân của mình. muốn định nghĩa Kitô hữu là gì, đã lấy chính Đức Kitô để làm công việc này. thật là hiển nhiên vì Kitô hữu là người thuộc Đức Kitô, bởi Đức Kitô mà ra. người, để làm vinh danh Thiên Chúa duy nhất là Cha, Con và Thánh Thần.”. riêng, hiểu theo nghĩa là một tín đồ lý tưởng gương mẫu như các vị thánh. nói: Kitô hữu là người tin theo Đức Kitô trong mọi sự. Đời họ là một đời. của những chữ này thì cần biết chữ Hán. Các nhà sư của Phật giáo thường học
