keyword: Lee Byung-hun
url: https://www.elleman.vn/nhan-vat/sinh-nhat-lee-byung-hun
content:
Đối với nhiều người, Lee Byung-Hun là một tài năng lớn của Hàn Quốc, nhưng anh cũng lắm tật xấu. Anh có thể là một diễn viên tầm cỡ quốc tế, nhưng không thể là một hình tượng mà người dân Hàn Quốc có thể ngưỡng mộ. Nhân dịp sinh nhật Lee Byung-Hun (12/7), hãy cùngELLE Mannhìn lại sự nghiệp, đời tư nam diễn viên nhiều tài nhưng cũng lắm tật của Hàn Quốc. Lee Byung-Hun sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc vào ngày 12 tháng 7 năm 1970. Anh lớn lên trong một gia đình giàu có, bao gồm cha là doanh nhân, mẹ và một em gái (Lee Eun-hee, Hoa hậu Hàn Quốc năm 1996). Đẹp trai, khá giả, nam diễn viên sở hữu điểm xuất phát khá hoàn hảo cho nghiệp diễn. Dù vậy, ngay từ đầu anh không chọn chuyên ngành nghệ thuật mà là tiếng Pháp tại Đại học Han Yang. Sau khi tốt nghiệp, anh thực hiện một quyết định quan trọng bằng cách đăng ký tại Đại học Chung-Ang ngành sân khấu điện ảnh. Sau khi nhận ra hướng đi thực sự của mình, anh tập trung năng lượng vào diễn xuất. Song, xuất phát muộn không có nghĩa là Lee Byung-Hun bị tuột lại phía sau so với những người bạn đồng trang lứa. Ngược lại, nam diễn viên khẳng định vị thế của mình nhanh hơn cả những người được đào tạo bài bản bằng ngoại hình nam tình và khả năng hóa thân điêu luyện. Năm 1991, Lee Byung-Hun đã tham gia một buổi thử giọng mở cho mạng truyền hình KBS và được nhận, qua đó bắt đầu những bước đi chập chững đầu tiên của sự nghiệp rực rỡ Sau đó, anh xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong bộ phim truyền hình KBS năm 1991 Asphalt My Hometown. Dù vậy, Lee Byung-Hun không tạo được dấu ấn trên truyền hình cho đến năm sau, khi anh xuất hiện trong bộ phim truyền hình KBS năm 1992 Tomorrow Love. Diễn xuất của anh trong vai Shin Beom-su giúp nam diễn viên thu hút rất nhiều khán giả nữ. Sự nghiệp truyền hình nở rộ, Lee Byung-Hun thời gian này không gặp may mắn trên màn ảnh rộng. Theo đó, những bộ phim điện ảnh đầu tiên của anh như Who Drive Me Mad?, Run Away không nhận được mấy phản hồi từ khán giả lẫn các nhà phê bình, dẫn đến doanh thu phòng vé ế ẩm. Mãi đến năm 1998, Lee Byung-Hun mới bắt đầu thu hút sự chú ý của các nhà chuyên môn thông qua vai diễn trong The Harmonium in My Memory (đóng cùng với Jeon Do-yeon). Hai năm sau, Lee Byung-Hun xuất hiện trong bộ phim mang tính bước ngoặt trong sự nghiệp anh – Joint Security Area của đạo diễn Park Chan-wook. Màn trình diễn của Lee Byung-Hun trong vai Thượng sĩ Lee Soo-hyeok gây được ấn tượng sâu sắc chokhán giả và các nhà phê bình. Bộ phim đạt được thành công lớn, được ghi dấu như phim bom tấn đầu tiên của sự nghiệp Lee Byung-Hun. Vào đầu đến giữa năm 2000, Lee Byung-Hun đã trải nghiệm nhiều thành công hơn trên màn ảnh nhỏ với Beautiful Days và All In và trên màn ảnh rộng với Bungee Jumping of Its own. Những tác phẩm ấn tượng liên tiếp mang lại cho nam diễn viên không ít sự công nhận cũng như giải thưởng. “No nê” những danh hiệu quốc nội, Lee Byung-Hun dần hướng đến một thị trường mới, màu mỡ hơn nhưng cũng lắm khó khăn – thị trường quốc tế. A Bittersweet Life của Lee Byung-Hun vào năm 2005 được công chiếu tại Liên hoan phim Cannes 2005 và nhận được sự khen ngợi từ mạch liên hoan phim, bước đầu khiến tên tuổi mình được biết đến bởi khán giả quốc tế. Lee Byung-Hun sau đó nỗ lực để trở thành một ngôi sao quốc tế. Anh xuất hiện trong vai trò khách mời trong phòng vé Nhật Bản năm 2007 Hero, bộ phim đa quốc gia năm 2008 I Come with the Rain (đạo diễn người Việt Trần Anh Hùng) và vai phụ trong bộ phim Mỹ năm 2009 GI Joe: The Rise of Cobra. Thừa thắng xông lên, năm 2016, Lee Byung-Hun nhận được lời mời đóng Magneficent Seven và trở thành bạn diễn của nhiều gương mặt gạo cội, trong đó có Denzel Washington, nam diễn viên từng đoạt 2 giải Oscar, và Chris Pratt, nam diễn viên nổi tiếng với những bom tấn Avengers, Jurassic World. Cũng trong năm 2019, nam diễn viên trở thành diễn viên Hàn Quốc đầu tiên nhận được lời mời tham dự giải Oscar danh giá. Đồng nời, nam tài tử cũng là ngôi sao đầu tiên của xứ sở kim chi được ghi dấu vân tay và vân chân ở nhà hát lừng danh Grauman’s Chinese, Los Angeles, vinh dự được xứng danh “nam diễn viên đại diện cho Đại Hàn Dân Quốc”. Hơn 30 năm nỗ lực, Lee Byung-Hun đã trở thành một biểu tượng không thể không nhắc đến của điện ảnh Hàn Quốc. Anh được gọi là “ông hoàng rating” quốc nội, và là một trong những cái tên hiếm hoi của điện ảnh Hàn khẳng định được vị thế trên trường quốc tế. Nam tài tử họ Lee đào hoa, và thường dính vào các lùm xùm tình ái. Ngoài chuyện tình công khai với Song Hye Kyo, Lee Byung Hun còn dính nghi án tình cảm với 6 mỹ nhân khác. Sau khi kết hôn với nữ diễn viên Lee Min-Jung vào năm 2013, những scandal tình ái vẫn không chịu buông tha nam tài tử. Theo đó, anh thậm chí dính vào vụ kiện quấy rối bạn gái cũ, các đàn em trong nghề khi vợ đang mang thai đứa con trai đầu lòng. Dẫu vậy, các vụ lùm xùm này không đi đến đâu và chân tướng vẫn còn bị bỏ ngỏ cho đến nay. Lee Min-Jung dĩ nhiên đã trải qua thời gian đau khổ cùng cực và chọn cách tha thứ cho chồng. Sau quá nhiều sóng gió, cuộc sống của hai ngôi sao giờ đây đã tạm ổn thỏa với cậu con trai 4 tuổi. Lee Min-Jung có thể tha thứ cho chồng nhưng khán giả xứ sở kim chi không dễ tính như vậy. Họ có thể đón nhận một tác phẩm hay, một vai diễn tuyệt vời của Lee Byung-Hun, song họ sẽ không dành nhiều sự yêu mến cũng như kính trọng dành cho nam diễn viên. Đối với netizen xứ Hàn, Lee Byung-Hun là một người đàn ông đầy tài năng, nhưng cũng lắm tật xấu. Anh là một diễn viên tầm cỡ, nhưng không thể là một hình tượng mà người dân Hàn Quốc có thể ngưỡng mộ.
