keyword: Lee Byung-hun
url: https://menback.com/giai-tri/top-10-bo-phim-hay-nhat-cua-lee-byung-hun.html
content:
Phim của Lee Byung Hun luôn được các tín đồ điện ảnh yêu thích và đánh giá cao ở nội dung cũng như khả năng diễn xuất của tài tử người Hàn Quốc. Lee Byung-hun là nam diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Hàn Quốc. Anh được đánh giá rất cao ở khả năng diễn xuất và là một trong số ít diễn viên thành công cả lĩnh vực điện ảnh và truyền hình. Diễn viên Lee Byung Hun đến với bộ môn nghệ thuật thứ bảy từ năm 1991, sau cuộc thi Tìm kiếm tài năng điện ảnh lần thứ 14 của đài KBS tổ chức. Anh khởi nghiệp khá muộn so với nhiều bạn bè đồng trang lứa. Tuy nhiên, các bộ phim của Lee Byung Hun nhanh chóng tạo tiếng vang và lập kỷ lục nhiều phòng vé và trở thành những bộ phim Hàn Quốc có doanh thu cao trong thời điểm ra mắt. Những năm sau đó, danh tiếng của Lee Byung Hun không ngừng tăng lên. Trong suốt sự nghiệp của mình, Lee Byung-hun đã mang về nhiều giải thưởng danh giá, trong đó có thể kể đến như 4 Thị Đế Beaksang, 2 Ảnh Đế Beaksang, 1 Ảnh Đế Rồng Xanh, 2 Ảnh Đế Chuông Vàng. Anh cũng đã nhận được 4 giải Daeasang, trong đó có Daesang của KBS và SBS, Daeasang Beaksang ở mảng điện ảnh. Hiện nay, dù đã bước qua tuổi 50 nhưng Lee Byung Hun vẫn giữ nguyên phong độ suốt 30 năm hoạt động nghệ thuật. Dưới đây là những bộ phim hay của Lee Byung Hun, cây đại thụ của làng điện ảnh Hàn Quốc, chúng ta hãy cùng tìm hiểu từng tác phẩm nhé. Năm 2000, bộ phim Khu vực an ninh chung lấy bối cảnh về khu vực DMZ, khu vực an ninh chung của hai miền Nam – Bắc Triều Tiên, đã lập kỷ lục phòng vé trong thời điểm đó. Phim có sự tham gia của diễn viên Lee Byung Hun và Lee Young Ae. Phim kể về việc hai binh sĩ Triều Tiên bị giết và một binh lính Hàn bị thương. Binh sĩ bị thương là trung sĩ Lee Soo Hyeok (Lee Byung Hun đóng). Anh được quân miền Nam giải cứu. Sau đó mối quan hệ giữa hai miền Triều Tiên phụ thuộc vào một cuộc điều tra đặc biệt do thiếu tá quân đội Thụy Sĩ Sophie E. Jean (Lee Young Ae) thay mặt cho ủy ban giám sát các quốc gia trung lập tiến hành. Nhiều sự thật được hé mở trong cuộc điều tra này. Sau thành công với vai diễn người lính trong cuộc nội chiến của đất nước, Lee Byung Hun vào vai một chàng trai ấm áp chung tình trong phim Cú nhảy định mệnh. Đây được cho là tác phẩm đầu tiên của điện ảnh Hàn Quốc đề cập đến đề tài đồng tính. Những ngày tháng tươi đẹp của mối tình đó biến mất khi Tae Hee gặp tai nạn trong ngày đến điểm hẹn với In Woo. Nhiều năm sau, In Woo trở thành thầy giáo đã có gia đình, dạy học tại một trường cấp ba. Anh được học sinh vô cùng quý mến, kính trọng, trong đó có nam sinh Hyun Bin (Yeo Hyun Seo). Thế nhưng bằng những rung động mãnh liệt, khát khao cháy bỏng, In Woo và Hyun Bin đã đến với nhau. Chuyện tình đồng tính này sẽ sẽ đi về đâu?. Bộ phim truyền hình dài 24 tập này của Lee Byung Hun thu hút khán giả bởi truyền tải những điều rất thực tế về các mối quan hệ trong gia đình, về tình yêu đôi lứa. Sau khi du học tại Mỹ, Lee Min Chul (Lee Byung Hun) trở về để đảm nhận công việc kinh doanh âm nhạc đang ngày càng phát triển của cha anh. Trong khi đó, Yeon Soo (Choi Ji Woo) và Se Na (Lee Jung Hyun) cùng sống trong trại trẻ mồ côi và coi nhau như chị em. Lần đầu tiên Min Chul gặp Yeon Soo nhưng lại bị Yeon Soo nhầm là Sun Jae (Ryu Shi Won), người mà cô đã gặp tại trại trẻ mồ côi khi còn bé. Se Na làm việc tại quán karaoke và luôn mơ mộng trở thành một ca sĩ. Để giúp Se Na, Yeon Soo gặp Min Chul và nhờ anh giúp đỡ. Khi Min Chul biết Yeon Soo là chị gái của Se Na, anh đã cố gắng hết mình. Và lúc này, tình yêu tay ba giữa Min Chul, Yeon Soo và Sun Jae bắt đầu nảy sinh…. Càng về sau, danh sách những bộ phim của Lee Byung Hun thành công vang dội ngày càng dài. Một trong số đó là Một cho tất cả, phát sóng năm 2003. Bộ phim nói về cuộc đời của Kim In Ha (do Lee Byung Hun thủ diễn), một đứa bé mồ côi và được người chú nhận nuôi. Cũng chính người chú này đã dẫn In Ha đến các ổ cờ bạc từ khi còn nhỏ và anh nhanh chóng học được những bí quyết cờ bạc. Anh sống hoàn toàn không có mục đích cho đến khi gặp cô bé Min Soo Yeon (Song Hye Kyo) trên chuyến tàu về quê. Soo Yeon về quê tìm bố khi mẹ qua đời, nhưng cha cô đã vay nợ quá nhiều từ xã hội đen và phải trả giá bằng mạng sống của mình. Sau đó, Soo Yeon đã được nhận nuôi trong nhà thờ. Còn In Ha, do vô tình đốt chết ông trùm của bang xã hội đen đã phải chịu án tù. Bảy năm sau, hai người gặp lại và bắt đầu nảy sinh tình yêu. Nhưng số phận lại trêu ngươi khi họ gặp vô vàn cản trở và khó khăn mới có thể ở bên nhau. Bộ phim của Lee Byung Hun không chỉ gây sốt trong nước mà còn vang danh khắp châu Á, trở thành một tác phẩm kinh điển của điện ảnh xứ kim chi. Lee Byung Hun đã chinh phục khán giả bằng lối diễn tinh tế. Nam diễn viên đã nhận được Giải thưởng lớn tại SBS Drama Awards và Nam diễn viên xuất sắc nhất tại Baeksang Arts Awards. Đặc biệt, bộ phim không chỉ đưa anh lên một tầm cao mới mà còn se duyên cho Lee Byung Hun và Song Hye Kyo. Chuyện tình của Lee Byung Hun và Song Hye Kyo kéo dài trong một năm. Ngọt đắng cuộc đời là một bộ phim điện ảnh hành động ra mắt năm 2005 của đạo diễn Kim Jee Woon. Trong phim Lee Byung Hun vào vai nhân vật chính Sun Woo, tay sai trung thành của ông trùm xã hội đen Kang. Vào một ngày, Sun Woo được Kang giao nhiệm vụ hộ tống người tình của mình là Hee Soo. Chỉ vì tha mạng cho người đàn ông đang lén lút hẹn hò với Hee Soo mà Sun Woo bị Kang truy sát. Sau khi vất vả thoát khỏi bàn tay của ông trùm, Sun Woo quyết định quay lại trả thù cả băng đảng…. Ngọt đắng cuộc đời chính là bộ phim đưa Lee Byung Hun đến với “miền đất hứa”, là Liên hoan phim Cannes. Bản thân Lee Byung Hun cũng từng chọn bộ phim này là tác phẩm xuất sắc nhất trong sự nghiệp diễn xuất của anh. Năm 2008, bộ phim điện ảnh Thiện, ác, quái của Lee Byung Hun làm “náo loạn” màn ảnh Hàn Quốc. Phim được trình chiếu tại Liên hoan phim Cannes 2008 và phát hành cả tại Mỹ. Phim lấy bối cảnh những năm 1930 của thế kỷ XX, lúc đó Triều Tiên rơi vào bàn tay của phát xít Nhật. Nhiều người dân Triều Tiên đã tới vùng thảo nguyên hoang dã Manchuria để lánh nạn. Tại đây, tên cướp Park Chang Yi (Ác) được thuê cướp địa đồ kho báu từ tay một sĩ quan Nhật. Tuy nhiên, Chang Yi bị tên Yoon Tae Goo (Quái) nẫng tay trên. Bị cướp địa đồ kho báu, quân Nhật lập tức đưa ra một phần thưởng vô cùng lớn cho người tìm ra kẻ cướp. Lúc này Park Do Won (Thiện), người săn tội phạm, nổi tiếng với đôi mắt chim ưng màu xám xuất hiện. Cả ba bắt đầu lao vào cuộc tranh giành tấm bản đồ kho báu…. Đây là lần đầu tiên Lee Byung Hun thử sức với vai phản diện là tên cướp Park Chang Yi. Diễn xuất đa dạng của anh đã giúp anh lọt vào tầm mắt của các nhà làm phim quốc tế, mở ra cho anh cơ hội được tham gia nhiều dự án bom tấn của Hollywood. Mật danh Iris là bộ phim mà bạn không thể bỏ qua khi nghiền xem phim Lee Byung Hun. Họ là hai người bạn thân thiết và cùng được lựa chọn để trở thành những nhân viên thuộc lực lượng của cơ quan an ninh quốc gia (NSS). Tại đây họ gặp nhân viên tình báo Choi Seung Hee (Kim Tae Hee) và cả hai người đều có tình cảm với Seung Hee. Mối quan hệ này đã đưa cuộc đời của ba người vào những biến cố của tình bạn và tình yêu. Bộ phim của Lee Byung Hun được đầu tư chỉn chu về cả hình ảnh lẫn nội dung, chinh phục khán giả khắp châu Á và trở thành bộ phim truyền hình hành động thành công bậc nhất điện ảnh xứ kim chi. Phim đã đạt các giải thưởng tại Giải thưởng truyền hình KBS 2009 và giải thưởng tại Liên hoan phim Baeksang 2010. Đặc biệt, diễn xuất của Lee Byung Hun được giới chuyên môn đánh giá cao, giúp cho Kim Hyun Jun trở thành một trong những vai diễn thành công nhất của anh. Năm 2009 là năm đánh đấu cột mốc mới trong sự nghiệp của diễn viên Lee Byung Hun khi anh có tác phẩm bom tấn Hollywood Biệt đội G.I.Joe: Cuộc chiến mãng xà. Vai diễn Storm Shadow của Lee Byung Hun được khen ngợi không chỉ nhờ ngoại hình điển trai, thân hình sáu múi mà còn nhờ anh diễn xuất tốt những phân đoạn nội tâm, nguy hiểm. Nội dung phim kể về việc vào thế kỷ XVII, mâu thuẫn xảy ra giữa dòng họ McCullen, chuyên sản xuất vũ khí và nhà vua. Chuyên gia vũ khí McCullen bị bắt giam và bị gắn chiếc mặt nạ đang nóng đỏ vào mặt và nó trở thành một phần của cơ thể ông. Tới thế kỷ XXI, nhà sản xuất vũ khí tên là James McCullen (hậu duệ của McCullen thế kỷ XVII) đã tạo ra một loại vũ khí mới có sức tàn phá kinh khủng. Tập đoàn MARS đã bán bốn đầu đạn này cho phía NATO, vì thế quân đội Mỹ được lệnh phái tới để áp tải chuyến hàng này. Từ đây cuộc chiến giữa G.I. Joe, một đội quân tinh nhuệ với mỗi thành viên có một khả năng khác nhau và một tổ chức tội phạm nguy hiểm có tên Mãng xà đang có ý định nhấn chìm cả thế giới bắt đầu diễn ra ác liệt. Bộ phim lấy bối cảnh những năm đầu thập niên 1990. Phim kể về câu chuyện tình yêu giữa Choi Yoo Jin (Lee Byung Hun), một người đàn ông người Hàn Quốc rời quê hương từ khi còn nhỏ để đến Mỹ trong thời gian Mỹ chiếm đóng Hàn Quốc và Go Ae Shin (Kim Tae Ri), một tiểu thư nhà quý tộc mà Choi Yoo Jin tình cờ gặp khi trở về Hàn Quốc. Trong phim, Lee Byung Hun vào vai Choi Yoo Jin lúc trưởng thành. Với lối diễn xuất xuất sắc, anh đã chinh phục khán giả lẫn giới chuyên môn và nhận được giải thưởng Diễn viên chính xuất sắc nhất tại The Seoul Awards cho vai diễn này. Người kế nhiệm là bộ phim mới của Lee Byung Hun tính tới thời điểm này. Phim do Woo Min Ho làm đạo diễn, ra mắt đầu năm và thu về khoảng 36,6 triệu USD. Đây cũng là tác phẩm được Hàn Quốc lựa chọn tham dự giải Oscar 2021. Bộ phim của Lee Byung Hun lấy bối cảnh Hàn Quốc trong thời kỳ tổng thống Park Chung Hee. Nội dung phim xoay quanh 40 ngày cuối cùng của tổng thống Park Chung Hee trước khi bị ám sát năm 1979. Trong phim Lee Byung Hun đóng vai chính Kim Gyu Pyeong, người ám sát tổng thống Park Chung Hee. Diễn xuất tâm lý đa dạng, thể hiện nội tâm nhân vật sâu sắc của anh góp phần giúp bộ phim đoạt nhiều giải thưởng nổi bật như Phim điện ảnh hay nhất tại lễ trao giải Rồng Xanh lần 41. Riêng Lee Byung Hun cũng giành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Baeksang lần thứ 56. Đây là một tác phẩm cực kỳ đáng xem đối với những người yêu điện ảnh Hàn Quốc nói chung và hâm mộ Lee Byung Hun nói riêng. Bạn có biết cách làm thế nào để tự cắt tóc nam tại nhà? Nếu không, đã đến lúc bạn.
