keyword: Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki (phim 1989)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%8Bch_v%E1%BB%A5_giao_h%C3%A0ng_c%E1%BB%A7a_ph%C3%B9_th%E1%BB%A7y_Kiki_(phim_1989)
content:
Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki (Nhật: 魔女の宅急便, Hepburn: Majo no Takkyūbin, dịch thô: Dịch vụ giao hàng của phù thủy) là một phim điện ảnh hoạt hình kỳ ảo của Nhật Bản, do Studio Ghibli thực hiện với kịch bản, sản xuất và đạo diễn bởi Miyazaki Hayao. Bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Kadono Eiko. Truyện phim xoay quanh một nữ phù thủy nhỏ tuổi tên là Kiki. Cô bé chuyển đến sống ở một thành phố mới và sử dụng năng lực bay trên không của mình để kiếm sống. Theo Miyazaki, bộ phim đặc biệt miêu tả hố sâu ngăn cách giữa tính tự lập và sự phụ thuộc của các cô bé tuổi mới lớn ở Nhật Bản. Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki công chiếu lần đầu tại Nhật Bản vào ngày 29 tháng 7 năm 1989 và đã đoạt giải Animage Anime Grand Prix. Đây là phim có doanh thu phòng vé cao nhất năm 1989 của Nhật Bản với hơn 2 triệu khán giả. Phim cũng đánh dấu sự khởi đầu của 15 năm hợp tác phân phối giữa Studio Ghibli và Công ty Walt Disney; Walt Disney Pictures sau đó lồng tiếng Anh cho phim vào năm 1997 và công chiếu tại Hoa Kỳ trong Liên hoan phim quốc tế Seattle vào ngày 23 tháng 5 năm 1998.
