keyword: Cây cảnh
url: http://daynghenongdan.vn/tin-tuc/cay-canh-tieng-anh-goi-la-gi/99
content:
Cái tên bonsai ( thường hay bị viết sai thành bonzai hoặc là banzai) là một thuật ngữ của tiếng Nhật, theo đúng nghĩa đen là ‘được trồng trong một cái chậu’. Loại hình nghệ thuật này có nguồn gốc từ một nghệ thuật làm vườn của người Trung Quốc cổ đại, sau đó được phát triển thêm dưới sự ảnh hưởng của các bậc Thiền tông Nhật Bản. Tính đến nay loại nghệ thuật này đã tồn tại hơn ngàn năm. Mục đích cuối cùng của nghệ thuật Bonsai tạo ra một thiên nhiên thu nhỏ nhưng rất thực tế dưới hình dạng của một cái cây như thật trong tự nhiên. Các kỹ thuật như ghép chồi, tỉa cành, và nối dây được sử dụng hạn chế và rất cẩn thận, phân bón vẫn được sử dụng nhưng hạn chế để giúp cây chuyển hướng tăng trưởng khỏe mạnh. Thông thường chiều cao cây được giữ dưới 1m. Bonsai không phải là một cây lùn. Tuy nhiên, những loại cây có lá nhỏ hơn làm cho các tác phẩm dễ thiết kế tạo hình hơn. Trên thực tế, bất cứ loài thực vật nào có thân hoặc thân gỗ, mọc cành thật, đều có thể được trồng thành công trong chậu mục đích để hạn chế khả năng phát triển rễ, khả năng hấp thụ, và có lá nhỏ hơn để có thể thu nhỏ tạo ra Bonsai. Hãy nhìn xung quanh các cây cối, bụi rậm, hàng rào, hoặc các thế cây cảnh trong sân hoặc là công viên, cây trong vườn ươm hoặc là cảnh vật thiên nhiên hoang dã – về cơ bản bất cứ loại cây nào trong số đó đều có thể trở thành cây Bonsai. Hầu hết các cây bản địa đều có thể trồng được ở ngoài trời, các giống cây đến từ khí hậu nhiết đới thì cần phải có các biện pháp hỗ trợ bảo vệ khi được trồng trong vùng khí hậu ôn đới. Trong hướng dẫn các loài cây bonsai của chúng tôi, bạn có thể tìm thêm thông tin về cách chăm sóc cụ thể cho từng loài. Hoặc sử dụng hướng dẫn này để xác định các loài cây bonsai của bạn theo ba bước. Mục tiêu cuối cùng của bonsai là tạo ra một mô tả thực tế về thiên nhiên. Khi một bonsai trở nên nhỏ hơn vài cm, nó ngày càng trở nên trừu tượng, trái ngược với thiên nhiên và giống một cách chính xác hơn. Một số phân loại của bonsai đã được đưa ra, và vẫn còn rất nhiều tranh cãi về các phân loại kích thước chính xác, điều này sẽ giúp chúng ta hiểu được các khía cạnh thẩm mỹ và thực vật của bonsai. Việc phân loại ban đầu dựa trên số lượng người đàn ông để nâng một cái cây. Loại hình nghệ thuật này của Nhật Bản được viết dựa trên các ký tự của Trung Quốc cổ. Bonsai trong tiếng Nhật được viết là: 盆栽. Tóm lại định nghĩa của Bonsai được giải thích là:. ‘Sai’ là một loại cây hoặc một giống cây đang phát triển khác được trồng - và đâm như một cây dây leo hoặc ngọn giáo hoặc là cây nhọn đâm xuống đất. Do đó, bonsai có thể hiểu đơn giản nhất là biểu thị một loại cây được trồng trong một cái chậu ". Thân cây dày, vỏ cây có kết cấu, sự tương tác của xoắn gỗ sống và gỗ chết, rễ bề mặt, nhánh và cành cây, lá tán, hoặc lá kim tương đối nhỏ, một chậu chứa được bổ sung tương đối nông, đây chỉ là một vài trong số các tính năng rõ ràng hơn có thể được sử dụng để giúp khắc họa một phong cảnh thu nhỏ. Chúng không phải là tất cả cần thiết hoặc có thể trong bất kỳ một tác phẩm nào, và chúng không thể đơn giản được đưa vào. Những kiệt tác thực sự đó là những tác phẩm mà khi bạn lần đầu tiên nhìn vào chúng, có thể lấy hơi thở của bạn trong giây lát và nở một nụ cười. “Cây cảnh thách thức các kỹ năng làm vườn, thẩm mỹ nghệ thuật và khả năng thiết kế của bạn.”. Cây cảnh là sự pha trộn giữa kiến thức và nghệ thuật làm vườn. Khi kinh nghiệm của một người với một loại cây nhất định tăng lên, mối quan tâm về việc giữ cho cây sống và khỏe mạnh có thể khiến người ta lo lắng về một thiết kế cụ thể. Các tác phẩm tuyệt vời, lý tưởng, kiệt tác có vẻ tự nhiên, không có sự giả tạo hay ảnh hưởng. Như với tất cả các nghề thủ công / sở thích / nghệ thuật của con người, bonsai có thể được thưởng thức hoặc chia sẻ với người khác. Chúng có thể được thực hiện để hưởng thụ cá nhân hoặc lợi nhuận từ việc bán hàng. Chúng có thể được thiết kế nhanh chóng và tiếp xúc với sự sáng tạo của những người đam mê và nghệ sĩ khác. Cây cảnh có thể thử thách các kỹ năng làm vườn của riêng mình, thẩm mỹ nghệ thuật và khả năng thiết kế, đầu tư thời gian và tiền tệ, và các thông số lưu trữ và hiển thị. Cây cảnh thực sự có thể nhiều hơn chỉ là cây thu nhỏ của Nhật Bản. Chúng có thể rẻ như một cây buội ở nhà bạn, hoặc chúng được đặt trong chậu như một mẫu vật đoạt giải thưởng đắt tiền được nhập từ nước ngoài với một món đồ trang trí đẹp mắt. Các chậu chứa cho những cây này rất cần được quan tâm. Những chậu chứa đất nung hầu hết được nung ngày càng được chế tạo bởi cả những nghệ nhân chuyên nghiệp và nghiệp dư trên khắp thế giới. Việc ghép một chậu với cây được thiết kế có thể là một thách thức tuyệt vời. Các tông màu đất và trang trí không quá sành màu sắc, các bình gốm truyền thống của Nhật Bản từ các mô hình Trung Quốc. Và các chậu chứa cho cây: những chậu chứa cao, hẹp này phải cung cấp đủ không gian cho rễ và một trọng tâm cân bằng cho các cây nếu được thiết kế để treo. Hòn non bộ là hình thức cũ và nguyên bản của phong cảnh thu nhỏ Trung Quốc. Chúng thường bao gồm đá để đại diện cho núi, đồi và vách đá. Đôi khi, chúng thậm chí cao đến 3 mét hoặc 10 . Các chế phẩm lớn hơn này được trồng trong các thùng bê tông không di chuyển trên màn hình cố định. Hòn non bô là những cảnh quan thu nhỏ của Việt Nam cao từ 0,3n đến 7,6 m được làm bằng đá, cây và nước bắt chước cảnh quan đảo, núi và môi trường xung quanh. Trường phái cây cảnh đến từ Nhật Bản hy vọng sẽ mang đến cho người chơi Bonsai Việt Nam những trải nghiệm mới lạ nhất. Bạn có thể tìm mua bất kỳ loại bonsai với giá cả hợp lý nhất!
