keyword: Siddhartha (tiểu thuyết)
url: https://vi.thpanorama.com/articles/literatura/cules-son-los-4-elementos-de-la-novela.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các yếu tố của tiểu thuyết chúng được gọi là tập hợp các khía cạnh đặc trưng cho tiểu thuyết. Tiểu thuyết là tiểu thuyết văn học kể chuyện phổ biến nhất hiện nay và là chủ đề của nhiều tiểu thuyết, kiểu chữ, mở rộng và biến thể. Có lẽ vì lý do này, Từ điển của Học viện Hoàng gia Tây Ban Nha, RAE, khiêm tốn định nghĩa nó là một tác phẩm văn học kể chuyện ở một mức độ nào đó (Real Academia Española, 2017). Thuật ngữ "tiểu thuyết" xuất phát từ tiếng Ý novella có nghĩa là "tin tức hoặc lịch sử"; đến lượt nó xuất phát từ chữ nhỏ trong tiếng Latin novelluscuyo có nghĩa là "mới". Cuốn tiểu thuyết là một hình thức tổ chức thuần túy của tổ chức quần chúng bằng lời nói. Thông qua đó, hình thức kiến trúc hoàn thiện nghệ thuật của một sự kiện lịch sử hoặc xã hội được hiện thực hóa trong đối tượng thẩm mỹ, tạo thành một biến thể của đỉnh cao đạo đức (Bakhtin, 1975, trang 25). Theo thứ tự ý tưởng này, cuốn tiểu thuyết có thể nói là một câu chuyện mở rộng được viết bằng văn xuôi, trong đó một nhóm nhân vật phát triển một câu chuyện hư cấu trong một thời gian và không gian nhất định. Sau đây là những khía cạnh thiết yếu của loại tường thuật này. Không có bất kỳ ai trong số họ, nó sẽ mất "tiểu thuyết" có mệnh giá hoặc thiếu sự vững chắc trong cấu trúc văn học. Đó là chuỗi các sự kiện hoặc hành động được sắp xếp mạch lạc tạo thành cốt truyện của tiểu thuyết. Cấu trúc truyền thống của cốt truyện là: Bắt đầu, nút và kết thúc. - Bắt đầu: Các nhân vật được giới thiệu và tình huống mà câu chuyện hư cấu sẽ phát triển bắt đầu. - Hôn hoặc Climax: Đây là phần quan trọng nhất của cuốn tiểu thuyết. Ở đây văn xuôi đạt đến cao trào khi câu chuyện mở ra đến cao trào. Phải có ít nhất một câu chuyện mở ra nhưng chúng có thể được bổ sung bằng những câu chuyện nhỏ hơn hoặc thứ cấp khác. Trong phần này của câu chuyện, bạn có thể xác định chính xác các nhân vật chính và phụ, theo mức độ nhập vai của cùng. - Kết quả: Phần cuối cùng của câu chuyện là xung đột của các nhân vật lên đến đỉnh điểm. Một nửa câu chuyện (Trong phương tiện truyền thông đại chúng): Nó bắt đầu trong giây lát và từ đó được kể về những gì đã xảy ra trước và sau (Giáo dục quốc tế, 2017). Đến cuối (Hồi tưởng): Câu chuyện được kể từ cuối và quay lại để kể những sự kiện trước đó. Là những người hoặc nhân vật can thiệp vào câu chuyện hư cấu và chịu trách nhiệm phát triển câu chuyện. Đặc trưng bao gồm mang lại sự sống cho các nhân vật thông qua tính cách của chính họ, ngoại hình, các cuộc đối thoại đặc trưng và càng nhiều chi tiết càng tốt để tạo sự đồng cảm với người đọc, truyền cảm xúc và tin cậy vào cốt truyện. Chính: Thông qua họ, hành động chính được phát triển (Giáo dục Giáo dục, 2017). Họ thường được làm phong phú với nhiều mô tả chi tiết về thể chất và tâm lý. Họ cũng được gọi là nhân vật chính. Trung học: Họ ít liên quan hơn vì họ không có vai trò quan trọng trong lịch sử. Họ đi cùng các nhân vật chính, đối thoại với họ để phát triển câu chuyện và được mô tả với ít tính năng hơn (Khoa Ngôn ngữ và Văn học Tây Ban Nha, 2017). Nó ám chỉ đến thời gian và không gian mà cốt truyện mở ra và các nhân vật tham gia. Thời gian kể chuyện: Những gì thực tế thực sự kéo dài (Weledge, 2017), nghĩa là thời lượng của phần đầu, phần giữa và phần cuối của cốt truyện. Thời gian kể chuyện: là thời gian cần thiết để nói những gì đã xảy ra. Đó là nơi (vật lý, trong nhiều trường hợp) trong đó hành động của câu chuyện diễn ra (Giáo dục, 2017) và nơi các nhân vật được đặt (Khoa Ngôn ngữ và Văn học Tây Ban Nha, 2017). Tùy thuộc vào cách viết văn xuôi, nó có thể được mô tả bởi người kể chuyện hoặc các nhân vật. Tâm lý: Không khí tâm linh bao quanh các nhân vật và hành động (Giáo dục quốc tế, 2017). Ví dụ: một cảm xúc hoặc một trạng thái tinh thần. Xã hội: Đó là môi trường văn hóa, lịch sử, kinh tế và xã hội nơi các sự kiện diễn ra (Giáo dục quốc tế, 2017). Hai yếu tố này phải được đồng bộ hóa hoàn toàn để duy trì sự gắn kết của tiểu thuyết, củng cố uy tín của nó và giới thiệu cho người đọc về "thế giới" mà người kể chuyện đang đặt ra là siêu thực và huyền bí. Đó là người kể câu chuyện và không nhất thiết phải là cùng một nhà văn. Người kể chuyện có thể là có thật (nhà văn) hoặc hư cấu như một số nhân vật trong câu chuyện. Đó là một trong những người tham gia vào câu chuyện được kể lại, bằng cách sống nó như một nhân vật chính hoặc là một nhân vật phụ (Khoa Ngôn ngữ và Văn học Tây Ban Nha, 2017). Nó được kể ở ngôi thứ nhất của số ít. Nhân vật chính kể chuyện: Nhân vật chính nói những điều từ quan điểm của mình. Điều này không tham gia trực tiếp vào câu chuyện và tài khoản ở dạng thứ ba của số ít. Từ đây có hai loại đi ra:. Người kể chuyện toàn tri: Anh ta biết tất cả mọi thứ (ngay cả suy nghĩ của các nhân vật) và diễn giải những gì xảy ra. Mục tiêu của người kể chuyện: Anh ấy là một khán giả nhìn thấy những gì xảy ra về thể chất nhưng không phát ra ý kiến cá nhân. Ví dụ, người kể chuyện có thể mô tả hành vi của các nhân vật nhưng không phải là cảm xúc của họ. Một trong những biến đổi mà cuốn tiểu thuyết có vào giữa thế kỷ trước là sự can thiệp của các nhân vật khác nhau vào hành động, cái có thể được gọi là tường thuật tập thể (Chúng tôi biết, 2017). Đó là, cùng một thực tế được kể từ những quan điểm khác nhau của các nhân vật, để người đọc có một bức tranh đầy đủ và đa dạng hơn về câu chuyện (Weledge, 2017). Học viện Hoàng gia Tây Ban Nha. tiểu thuyết Lấy từ Từ điển tiếng Tây Ban Nha: dle.rae.es.
