keyword: Chơi hụi
url: https://mecash.com.vn/'Choi-hui-la-gi-Huong-dan-cach-choi-hui-5-trieu---51
content:
Hụi (họ/biêu/phường) là một hình thức huy động vốn theo tập quán từ xưa, tồn tại lâu đời và khá phổ biến ở nước ta, được hình thành dựa trên tinh thần tương thân, tương ái, cùng nhau hỗ trợ tài chính. Hụi họ gần giống với hình thức vay trả góp ngày nay. Dây hụi được tổ chức với những thành viên thuộc cùng một khu vực địa phương, xóm, khu phố… Người chơi hụi khi đến kỳ hốt hụi sẽ nhận được một khoản tiền hơn nhiều lần so với số tiền góp định kỳ mà không cần tích lũy dài hạn. Chủ hụi: Người đứng ra tổ chức chơi hụi, kêu gọi các thành viên khác tham gia và chịu trách nhiệm thu tiền của các thành viên. Con hụi: Những người tham gia đóng hụi trong một dây hụi. Trong một dây hụi, không giới hạn số thành viên tham gia. Hốt hụi: Chỉ việc một con hụi nhận được số tiền sau khi đóng hụi (Có người nhận trước, có người nhận sau tùy theo nhu cầu với khoản vay). Bể hụi: Một trong những con hụi không chịu đóng hụi hoặc rút khỏi dây hụi khiến những người chơi khác chịu ảnh hưởng xấu. Giựt hụi: Trường hợp chủ hụi lừa đảo, con hụi đến thời gian hốt hụi nhưng không tìm được chủ hụi. Hụi chết: Là con hụi đã hốt trước và đang trả lãi cho những kỳ sau. Hụi sống: Là con hụi chưa hốt hụi, đang nhận tiền lãi từ người hốt hụi trước. Hiện nay có hai hình thức chơi hụi chính là: Chơi hụi không tính lãi và chơi hụi tính lãi. Dưới đây là ví dụ cụ thể cách thức chơi hụi 5 triệu mà bạn có thể tham khảo:. Ví dụ: Dây hụi 5 triệu/1 tháng với 10 con hụi, kỳ đóng hụi 3 ngày/lần. Như vậy mỗi con hụi sẽ phải đóng 50.000 VNĐ/kỳ. Trong lần hốt hụi đầu tiên, con hụi nào được hốt sẽ nhận được số tiền là 5 triệu = 50.000 x 10 x 10 người. Sau khi hốt hụi, người này sẽ tiếp tục đóng hụi định kỳ cho đến khi tất cả con hụi đều trong dây đều được hốt hụi. Bên cạnh đó, những người hốt hụi trước sẽ phải trả tiền hoa hồng cho chủ hụi nếu có thỏa thuận trước. Vay hụi giống hình thức vay tiền trả góp với những người hốt hụi đầu, ngược lại với những người hốt hụi cuối, vay hụi lại giống hình thức tích cóp tiền. Khi trong dây hụi có những con hụi cần tiền gấp, muốn được hốt hụi trước (hụi chết), người này sẽ phải chịu một phần lãi đỡ cho các con hụi chưa cần tiền và chấp nhận hốt hụi sau (hụi sống). Phần lãi này sẽ trừ trực tiếp vào số tiền đóng hụi của các con hụi khác. Hụi sống sẽ được nhận nhiều tiền hơn so với số vốn góp tuy nhiên lại chịu rủi ro cao hơn trong trường hợp các con hụi chết ôm tiền bỏ trốn. Ví dụ: Dây hụi 5 triệu/tháng với 10 con hụi, kỳ đóng hụi 3 ngày/lần, mỗi con hụi sẽ phải đóng 50.000đ/kỳ đóng hụi. Anh A cần tiền gấp, muốn hốt hụi đầu tiên. Anh sẽ thỏa thuận với các con hụi khác và chủ hụi, chịu mức lãi là 45.000đ/kỳ đóng hụi. Khi đó, anh A sẽ nhận được 5 triệu trong kỳ hốt hụi đầu tiên và từ đó cho đến khi kết thúc dây hụi, anh sẽ phải đóng 95.000đ/kỳ. Lãi suất anh A phải trả sẽ trừ vào số tiền đóng hụi định kỳ của các con hụi khác. Do đó, 9 người con lại chỉ cần đóng: 50.000 - 45.000/9 = 45.000đ. Tới tháng thứ 2, chị B muốn hốt hụi và thỏa thuận với chủ hụi cùng 8 con hụi còn lại (trừ anh A), cũng chấp nhận mức lãi suất 40.000đ/kỳ đóng hụi. Sau khi hốt hụi 5 triệu, từ đó cho đến khi kết thúc dây hụi, chị B sẽ phải đóng 45.000 + 40.000 = 85.000đ/kỳ. Lãi suất chị B phải trả sẽ được trừ vào số tiền đóng hụi định kỳ của các con hụi chưa hốt hụi. Do đó, 8 người còn lại chỉ cần đóng: 45.000 - 40.000/8 = 40.000đ. Bên cạnh khoản lãi phải trả nếu muốn hốt hụi trước, các con hụi phải trả chủ hụi tiền công theo thỏa thuận. Hãy cân nhắc việc tham gia dây hụi nếu tiền công cho chủ hụi quá cao bạn nhé!. Mecash, phần mềm quản lý chơi hụi họ, vay lãi, cầm đồ số 1 hiện nay, công cụ hỗ trợ tiện ích cho mọi chủ hụi, giúp quản lý hoạt động chơi hụi một cách dễ dàng, nhanh chóng, hiệu quả, nói không với mọi nhầm lẫn, sai sót. - Đầy đủ tính năng: Mecash giúp bạn quản lý các hợp đồng góp hụi, quản lý thông tin khách hàng, quản lý cửa hàng, quản lý nguồn vốn, quản lý thu chi, làm báo cáo - thống kê lợi nhuận, check nợ xấu với bên Ngân hàng, check nợ xấu tại cửa hàng của bạn bè. - Tiện ích hơn: Ứng dụng điện toán đám mây, cho phép chủ hụi quản lý mọi lúc mọi nơi trên mọi thiết bị. Chỉ một click, mọi dữ liệu cần thiết sẽ được Mecash cung cấp, bạn không cần mất công ghi chép hay tra cứu sổ sách. - An toàn hơn: Sử dụng server dự phòng sao lưu dữ liệu thời gian thực, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho dữ liệu của bạn. - Tiết kiệm hơn: Chỉ với 4,5k/ngày để sở hữu phần mềm Mecash. Tặng ngay 3 tháng sử dụng khi giới thiệu khách hàng gia hạn tài khoản thành công. - Hiệu quả hơn: Chỉ 5 - 10 phút mỗi ngày để quản lý mọi vấn đề. Tính năng tự động nhắc lịch thu lãi giúp chủ cửa hàng xử lý khoản vay kịp thời và hiệu quả hơn. Hỗ trợ quản lý nhân viên, ngăn ngừa mọi thất thoát về tiền và tài khoản. Mecash - Miễn phí 20 ngày dùng thử với đầy đủ tính năng như dùng thật. Liên hệ ngay với chúng tôi qua hotline: 024.730.54.222!. Phần mềm quản lý cửa hàng cầm đồ số 1 Việt Nam với hơn 10.000 khách hàng đang sử dụng rộng rãi trên 63 tỉnh thành.Đơn giản, dễ dùng, tiết kiệm chi phí, công sức và tương thích với mọi thiết bị
