keyword: Chơi hụi
url: https://dhlaw.com.vn/choi-hui-la-gi-cac-quy-dinh-cu-the-ve-choi-hui/
content:
Việc làm này nhằm đảm bảo quyền lợi và tài sản cho người dân; đồng thời kiểm soát chặt chẽ các hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. DHLaw tìm hiểu để biết và có những biện pháp bảo vệ tài sản, quyền lợi tốt nhất khi tham gia chơi hụi. Chơi hụi có 2 loại chủ yếu là chơi không có lãi và chơi có lãi. Chơi không lãi thì đến cuối kỳ hụi, mỗi thành viên tham gia sẽ rút ra một số tiền bằng nhau. Đây giống như một dạng bỏ ống heo tiết kiệm. Loại còn lại là chơi có lãi và cũng là hình thức được nhiều người tham gia nhất. Bởi cách chơi này đánh vào lòng tham của người tham gia với mức lãi suất cao; thậm chí có lúc lãi suất lên đến hơn 20%. Hình thức chơi hụi có lãi này gần giống như gửi tiền tiết kiệm vào ngân hàng nhưng có mức lãi suất cao hơn hẳn. Và nếu người chơi rút hụi sớm thì sẽ phải đóng tiền hụi cộng lãi cho kỳ tiếp theo. Nhưng nếu chọn cách rút cuối kỳ thì người chơi sẽ nhận được một khoản tiền khá lớn gồm cả gốc lẫn lãi của dây hụi. Với số tiền hấp dẫn như trên, càng ngày càng có nhiều người tham gia vào và đường dây hụi sẽ càng lớn hơn. - Việc tổ chức hụi phải tuân thủ các nguyên tắc bình đẳng, không phân biệt đối xử. - Mọi cam kết, thỏa thuận khi chơi hụi phải hợp pháp, không vi phạm đạo đức xã hội. - Việc chơi hụi phải hoàn toàn dựa trên cơ sở tự do, tự nguyện cam kết, thỏa thuận. - Việc chơi hụi được xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ một cách thiện chí, trung thực và không gây ảnh hưởng đến lợi ích của cộng đồng. - Việc tổ chức hụi nhằm mục đích tương trợ lẫn nhau giữa những người tham gia. - Không được tổ chức hụi với mục đích lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, lạm dụng tín nhiệm. - Không được huy động vốn bất hợp pháp hoặc các hành vi trái pháp luật khác. Việc thỏa thuận khi chơi hụi phải được lập thành văn bản rõ ràng, có chữ ký xác nhận của các bên. Và nên thực hiện công chứng, chứng thực để đảm bảo giá trị pháp lý cao hơn khi xảy ra tranh chấp. Khi các thỏa thuận, cam kết được những thành viên tham gia chơi hụi sửa đổi, bổ sung thì cũng phải lập văn bản sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều này. Như đã nói ở trên, chơi hụi là một cách tiết kiệm tài sản của nhiều cá nhân. Và chơi hụi có lãi suất là hình thức gửi tiền tiết kiệm tín chấp với mong muốn hưởng được một khoản lời kha khá. - Đứt dây hụi hay bể hụi. Bởi vì việc chơi hụi là do nhiều người cùng tham gia đóng góp tài sản theo định kỳ. Nhưng nếu một người ngừng góp thì lập tức những người sau cũng sẽ không góp nữa vì sợ không thu lại tiền được. Việc bể hụi này khiến cho những thành viên chưa được "hốt hụi" sẽ mất trắng tài sản đã đóng góp trước đó. Tình trạng chủ hụi ôm tiền của các thành viên bỏ trốn đang ngày càng diễn ra nhiều hơn khiến người chơi lâm vào cảnh khốn đốn, nợ nần. Việc bị giựt hụi chủ yếu do ngay từ đầu chủ hụi đã có ý định lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của người chơi. Và thường chủ hụi sẽ tạo ra các dây hụi hay con hụi "ma" nhằm tạo lòng tin với người chơi. Hoạt động bán hụi là hình thức các chủ hụi tạo ra những đường dây hụi "khống" và bán lại cho những người đang cần gom hụi chót để lấy tiền. Mức giá rao bán sẽ thấp hơn rất nhiều so với mức hụi chót thu được mà chủ hụi nêu ra. Thật ra, về bản chất ban đầu thì chơi hụi nhằm mục đích tương trợ về vốn giữa những người sinh sống trong một cộng đồng. Nhưng do lòng tham của nhiều người mà hoạt động này bị biến chất; lợi dụng để kinh doanh tín dụng đen hoặc lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. - Khi tham gia phải làm văn bản nêu rõ các nội dung theo quy định pháp luật và nên buộc chủ hụi công chứng, chứng nhận rõ ràng. - Nên mở một tài khoản ngân hàng để kiểm soát việc giao dịch tiền hụi. - Không tham gia các dây hụi trên 20% lãi suất vì rủi ro bị giựt hụi, thành viên "ma" là rất cao. - Tìm hiểu kỹ thông tin về đường dây hụi, thành viên tham gia và chủ hụi. - Dây hụi bị bể, chủ hụi trả chậm hoặc không có khả năng trả tiền cho người chơi thì sẽ bị xử lý theo hình thức vi phạm Luật Dân sự. - Ngoài ra, nếu chủ hụi giựt hụi, bỏ trốn thì sẽ bị xử lý theo Luật Hình sự về tội cố tình lợi dụng tín nhiệm để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. Và một điều đáng buồn là trong hầu hết các trường hợp bị bể hụi hoặc giật hụi; các thành viên tham gia rất khó để được trả lại tiền. Vì chủ hụi thường không còn khả năng chi trả mới tuyên bố vỡ hụi. Hoặc chủ hụi sau khi bỏ trốn đã dùng số tài sản chiếm đoạt được đem đi tiêu xài hết. DHLaw có đội ngũ luật sư đất đai giỏi, chuyên tư vấn và xử lý các hồ sơ khó về nhà đất tại TPHCM. Nhằm giúp những cặp vợ chồng hiếm con muộn hoặc không thể có con biết cách xin nhận con nuôi Luật DHLaw xin cung cấp. Hợp tác kinh doanh có sự tham gia của đối tác là cá nhân, pháp nhân nước ngoài (Hợp đồng BCC với đối tác nước. DHLaw tự hào là công ty luật nổi tiếng ở tại TPHCM, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Bình Thuận.
