keyword: Trường Đại học Kinh tế - Luật
url: https://minhtungland.com/so-sanh-dai-hoc-kinh-te-va-dai-hoc-kinh-te-luat/
content:
Việt Nam ngày càng hội nhập với thế giới, đó vừa là cơ hội vừa là thách thức đối với nước ta. Để phát triển và vươn xa ra thế giới, Việt Nam cần có nhiều cử nhân kinh tế tài năng và sáng tạo. Do nhu cầu đó nhiều trường đại học mở ra đào tạo cử nhân kinh tế để đóng góp nhân lực cho quốc gia. Cùng điểm qua các trường đại học ấy nào!. Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh (UEH) là nơi cung cấp cho người học các chương trình đào tạo chất lượng cao về khoa học kinh tế, kinh doanh, quản lý và luật; đồng thời chuyển giao những kết quả nghiên cứu khoa học vào thực tiễn, góp phần phát triển nguồn nhân lực phục vụ cho công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong bối cảnh hội nhập kinh tế toàn cầu.Với tầm nhìn đến năm 2020, Trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh (UEH) sẽ trở thành một trung tâm đào tạo, nghiên cứu và tư vấn về khoa học kinh tế, kinh doanh, quản lý và luật có uy tín ngang tầm với các cơ sở đào tạo đại học trong khu vực châu Á. Trường cung cấp cho người học môi trường giáo dục đại học và nghiên cứu khoa học tốt nhất, tính chuyên nghiệp cao; đảm bảo cho người học khi tốt nghiệp có đủ năng lực cạnh tranh và thích ứng nhanh với nền kinh tế toàn cầu.Bạn đang xem: So sánh đại học kinh tế và đại học kinh tế luật. Trường Đại học Kinh Tế TP.HCM, viết tắt là UEH, ngôi trường có tuổi đời lâu nhất và cũng có quy mô lớn nhất trong các trường được đề cập. Trường có nhiều cơ sở phân bố khắp nội thành. Chương trình học thì không phân chuyên ngành trước, sau 3 học kì đầu tiên học đại cương, sau đó dựa vào kết quả học tập mà xét tuyển để vào chuyên ngành (ngoại trừ lớp chất lượng cao). Điểm chuẩn đầu vào cao (chỉ đứng sau FTU). Hoạt động đoàn hội, ngoại khóa vô cùng mạnh, các cuộc thi lớn đều có sự góp mặt của “dân” UEH và đạt được rất nhiều giải. Trường Đại học Kinh tế - Luật là cơ sở giáo dục bậc đại học trực thuộc Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh, được thành lập ngày 6 tháng 11 năm 2000 với quy mô và tên gọi Khoa Kinh tế thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Trường có trụ sở tại khu phố 3, phường Linh Xuân (Cơ sở 2: Khu phố 6, phường Linh Trung), quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh. Nhà trường với sứ mạng “Thúc đẩy sự phát triển và tiến bộ xã hội thông qua nghiên cứu, đào tạo và cung ứng dịch vụ chất lượng cao trong lĩnh vực kinh tế, luật và quản lý”. Với tầm nhìn Trường Đại học Kinh tế - Luật phát triển theo đại học định hướng nghiên cứu, đến năm 2030 trở thành: Cơ sở đào tạo đạt chuẩn quốc tế, được xếp hạng trong số các trường đại học có uy tín khu vực châu Á, người học có đủ năng lực làm việc trong môi trường toàn cầu. Trung tâm nghiên cứu khoa học và tư vấn chính sách hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực kinh tế, luật và quản lý. Trường Đại học Kinh tế Quốc dân là một trường đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam đầu ngành khối các trường đại học kinh tế và quản lý ở miền Bắc Việt Nam, chuyên đào tạo chuyên gia kinh tế cho đất nước trình độ đại học và sau đại học. Trường nổi tiếng với trang confession với nhiều mẫu chuyện vui, tình cảm được sinh viên chia sẻ và quan tâm rất nhiều trên mạng Facebook. Trường Đại học Kinh tế Quốc dân có sứ mệnh cung cấp cho xã hội các sản phẩm đào tạo, nghiên cứu khoa học, tư vấn, ứng dụng và chuyển giao công nghệ có chất lượng cao, có thương hiệu và danh tiếng, đạt đẳng cấp khu vực và quốc tế về lĩnh vực kinh tế, quản lý và quản trị kinh doanh, góp phần quan trọng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong bối cảnh hội nhập kinh tế thế giới. Mục tiêu phấn đấu của Trường đến năm 2020 là trở thành một trường đại học hiện đại với đầy đủ các trang thiết bị tiên tiến. Để đảm bảo chất lượng giảng dạy và học tập đạt tiêu chuẩn quốc tế, Trường đang nâng cấp hệ thống phòng học, mua các thiết bị hiện đại, soạn và xuất bản giáo trình và các tài liệu tham khảo, hệ thống thông tin phục vụ đào tạo và nghiên cứu, đổi mới và nâng cấp cơ sở vật chất hiện có với những trang thiết bị hiện đại. Trường Đại học Kinh tế, trường thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội, là một cơ sở đào tạo bậc đại học và sau đại học, cơ sở nghiên cứu khoa học chuyên ngành kinh tế học và kinh doanh học của Việt Nam. Trường đã trải qua nhiều giai đoạn chuyển đổi lịch sử và có khởi nguyên từ Khoa Kinh tế Chính trị thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội từ năm 1974. Tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm trung bình lên tới 96% đây là một con số ấn tượng cho thấy chất lượng giảng dạy của trường rất tốt. Với mục tiêu trở thành một trường đại học đạt chuẩn quốc tế và với sứ mệnh cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực kinh tế và quản trị kinh doanh, Trường Đại học Kinh tế - ĐHQGHN luôn hoạt động trên quan điểm: đào tạo gắn liền với nghiên cứu khoa học, hướng tới mô hình đại học nghiên cứu; đào tạo phải hướng tới chuẩn kiểm định giáo dục; đào tạo gắn liền với hợp tác quốc tế; đào tạo gắn với chất lượng; đào tạo phải có tính thực tiễn cao và chú trọng đào tạo sau đại học, đẳng cấp quốc tế và chất lượng cao. Theo học tại Trường Đại học Kinh tế - ĐHQGHN, người học sẽ có được nền tảng kiến thức và kỹ năng toàn diện về cả lý thuyết và thực tế, kiến thức chuyên ngành và kiến thức xã hội tổng hợp, có thể hoàn toàn tự tin bước vào môi trường làm việc cạnh tranh, có tầm nhìn chiến lược, biết đón nhận và nắm bắt các thành tựu hiện đại nhất của nền kinh tế tri thức, có năng lực hoạch định, phân tích, quản trị doanh nghiệp và tư vấn chính sách.Nhà trường luôn coi trọng lợi ích và tính hiệu quả của người học, tạo môi trường học tập, nghiên cứu thuận lợi, giúp người học có khả năng chuyển đổi nghề nghiệp, thích ứng cao và đáp ứng được nhu cầu của thị trường lao động trong nước và quốc tế. Sản phẩm đào tạo hướng tới liên thông với các trường đại học lớn, có uy tín trong khu vực và trên thế giới. Trường Đại học Thương Mại có cơ sở chính đóng tại số 79 đường Hồ Tùng Mậu, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội với tổng diện tích 84.000 m2. Trường là một trong những đại học có cảnh quan và khuôn viên đẹp nhất trong các trường đóng tại Hà Nội. Trường Đại học Thương Mại là trường đại học chất lượng cao đa ngành, đa lĩnh vực và hoạt động tự chủ gắn với trách nhiệm giải trình, trách nhiệm bảo đảm cơ hội tiếp cận giáo dục đại học của các đối tượng chính sách, đối tượng thuộc hộ nghèo. Từ khi thành lập đến nay, nhà trường đã đào tạo cung cấp cho xã hội hàng chục nghìn cử nhân kinh tế, hàng nghìn thạc sĩ, tiến sĩ kinh tế; bồi dưỡng nhiều cán bộ quản lý kinh tế cho ngành thương mại và các ngành khác, đã trực tiếp thực hiện và tham gia nhiều đề tài nghiên cứu khoa học cấp nhà nước, hàng trăm đề tài nghiên cứu khoa học cấp bộ và hàng chục hợp đồng nghiên cứu với các cơ quan, doanh nghiệp được Nhà nước, xã hội và cộng đồng doanh nghiệp đánh giá ngày càng cao. Tầm nhìn đến năm 2030: Tiếp tục phát triển và khẳng định vị thế là trường đại học đa ngành. Phấn đấu trở thành trường đại học định hướng nghiên cứu, có uy tín, đạt chuẩn chất lượng khu vực. Trường Đại học Tài chính - Marketing đào tạo nguồn nhân lực theo tiêu chuẩn quốc gia và khu vực, chuyển giao những thành tựu khoa học về kinh doanh và quản lý; tham gia hoạch định chiến lược và chính sách cho ngành Tài chính, các doanh nghiệp và tổ chức xã hội.Đến năm 2030, Trường Đại học Tài chính - Marketing là một trường đại học đa ngành, đa cấp độ, và là một trung tâm tư vấn về kinh doanh và quản lý đạt đẳng cấp quốc gia và khu vực. Học viện thực hiện chức năng đào tạo cán bộ trình độ Đại học, Sau đại học về các lĩnh vực Kinh tế, Tài chính, Kế toán, Quản trị kinh doanh, Tiếng Anh Tài chính và Tin học Tài chính kế toán với 4 loại hình đào tạo (Đại học chính quy, Đại học vừa làm vừa học, Đại học bằng 2, Liên thông đại học); Nghiên cứu khoa học và bồi dưỡng công nghệ quản lý về lĩnh vực tài chính, kế toán, quản trị kinh doanh phục vụ hoạch định chính sách tài chính, kinh tế cho ngành và cho đất nước; phục vụ giảng dạy và quản lý; Bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh và chuyên môn, nghiệp vụ, công nghệ quản lý về Kinh tế, tài chính - kế toán. Học viện Tài Chính luôn coi trọng hợp tác giáo dục, đào tạo và nghiên cứu với các viện, đại học nước ngoài để nâng cao vị thế của học viện trong nước và quốc tế. Học viện Tài chính cũng là đơn vị đi đầu trong hoạt động nghiên cứu khoa học về kinh tế, tài chính, giá cả thị trường ở Việt Nam. Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng trải qua 45 năm xây dựng và phát triển, đến nay Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng đã là một cơ sở đào tạo đại học đa ngành, đa cấp; một trung tâm nghiên cứu, tư vấn chuyển giao khoa học kinh tế và quản lý hàng đầu ở khu vực miền Trung, Tây Nguyên và cả nước. Tỷ lệ giảng viên có trình độ thạc sĩ trở lên của trường hiện là 88,25%, trong đó chủ yếu là được đào tạo từ nước ngoài. Đây là lực lượng cán bộ khoa học có trình độ cao. Và nhiều kinh nghiệm trong các lĩnh vực kinh tế và quản trị kinh doanh. Cùng với lực lượng cơ hữu trên, còn có sự tham gia giảng dạy các bộ môn khoa học cơ bản, ngoại ngữ chuyên ngành của đội ngũ hàng trăm giảng viên từ các trường đại học thành viên trực thuộc Đại học Đà Nẵng. Số chuyên ngành đào tạo hiện nay của Trường là 27 chuyên ngành đào tạo đại học, trong đó có 7 chuyên ngành đào tạo theo chương trình chất lượng cao; 6 chuyên ngành đào tạo thạc sỹ và 5 chuyên ngành đào tạo tiến sỹ. Quy mô tuyển sinh hàng năm hiện nay của Trường là trên 2.000 sinh viên đại học hệ chính quy, 1.000 sinh viên hệ vừa làm vừa học, trên 600 học viên cao học và hàng chục nghiên cứu sinh chiếm trên 50% tổng số tuyển sinh sau đại học của toàn Đại học Đà Nẵng. Ngoài ra, tại Trường còn có các chương trình liên kết đào tạo đại học, sau đại học với các trường đại học uy tín trên thế giới như: Đại học Towson, Đại học Keuka (Hoa Kỳ); Đại học Sunderland; Đại học Stirling (Anh); Học viện Dân tộc Quảng Tây (Trung Quốc) với quy mô tuyển sinh mỗi năm gần 200 sinh viên các hệ. Hiện nay tổng số sinh viên đại học, học viên cao học và nghiên cứu sinh đang theo học tại Trường là hơn 12.000 người. Bên cạnh sự phát triển vượt bậc của công tác đào tạo, hoạt động nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, hợp tác quốc tế cũng luôn được quan tâm đẩy mạnh nhằm thực hiện mục tiêu xây dựng Nhà trường trở thành một trường đại học định hướng nghiên cứu. Các hoạt động nghiên cứu, chuyển giao tri thức khoa học kinh tế và quản lý cho cộng đồng đã không ngừng được mở rộng về quy mô và nâng cao về chất lượng. Trường hiện là một địa chỉ đáng tin cậy của cộng đồng các doanh nghiệp, của các địa phương trong khu vực khi có nhu cầu cần tư vấn giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình kinh doanh, quản lý. Trường Đại học Kinh tế Tài chính Thành phố Hồ Chí Minh là một trường đại học tư thục đào tạo theo chuẩn quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trường dân lập đào tạo về kinh tế. Học phí tầm 60tr/ năm nhưng chính sách học bổng ở đây rất tốt, trường xét tuyển theo hai phương thức: xét tuyển đại học và xét học bạ. Tầm nhìn trong tương lại UEF sẽ trở thành một trong những trường đại học hàng đầu Việt Nam, có uy tín trong khu vực, là cái nôi đào tạo ra những công dân toàn cầu thành đạt và sẵn sàng cống hiến cho xã hội.
