keyword: Trường Đại học Kinh tế - Luật
url: https://toplist.vn/top-list/truong-dao-tao-nganh-luat-tot-nhat-o-viet-nam-4097.htm
content:
Trường Đại học Luật Hà Nội là trường Đại học công lập ở Việt Nam được thành lập vào năm 1979. Tên tiếng Anh là Hanoi Iaw University. Lúc đầu, trường có tên là trường Đại học Pháp lý Hà Nội trên cơ sở hợp nhất Khoa Pháp lý của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội và Trường Cao đẳng Pháp lý, khi mới thành lập trường chỉ có 4 khoa đào tạo chuyên ngành đến mãi năm 1993, Bộ Tư Pháp đã quyết định đổi tên trường thành trường Đại học Luật Hà Nội. Trường trực thuộc Bộ Tư Pháp và chịu sự quản lý về giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trường Đại học Luật Hà Nội là trường Đại học có quy mô đào tạo về ngành luật lớn nhất ở Việt Nam. Trường đào tạo 3 ngành Luật: Luật thương mại quốc tế, Luật học, Luật Kinh tế, ngoài ra còn có ngành luật chương trình liên kết đào tạo với Đại học Arizona, Hoa Kỳ. Đại học Luật Hà Nội là trường đại học trọng điểm, đào tạo pháp luật và cán bộ về pháp luật ở Việt Nam. Là cơ sở đào tạo cán bộ pháp luật lớn nhất của cả nước với đội ngũ giảng viên là các nhà khoa học có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cao, năng lực, phẩm chất tốt nhằm tạo ra đội ngũ luật gia có trình độ cao và đào tạo nhân tài luật học phục vụ cho sự phát triển kinh tế, xây dựng nhà nước Việt Nam và hội nhập quốc tế. Cơ sở vật chất, trang thiết bị của trường được đầu tư xây dựng hiện đại, tiên tiến với hệ thống hội trường, phòng học đa năng, cơ sở thực hành, thư viện hiện đại đáp ứng yêu cầu đào tạo, nghiên cứu khoa học pháp lý và tư vấn pháp luật. Trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh là một cơ sở đào tạo luật hàng đầu khu vực phía Nam, là một trong hai cơ sở đào tạo pháp lý trọng điểm của đất nước với chất lượng cao trong hoạt động giảng dạy và nghiên cứu. Trường hiện có 5 chuyên ngành đào tạo Đại học gồm: ngành Luật, ngành Luật Thường mại Quốc tế, Quản trị kinh doanh, Quản trị - Luật, Ngôn ngữ Anh. Điểm chuẩn của trường luôn lọt vào top các trường có điểm cao nhất của cả nước. Bên cạnh xét điểm của kỳ thi THPT quốc gia, nhà trường còn dựa vào điểm học học bạ 3 môn mà thí sinh xét khối. Ngoài ra, để trúng tuyển được vào trường thì bắt buộc phải trải qua kỳ thi đánh giá năng lực, đây là 1 trong 3 tiêu chí để xét tuyển thí sinh của trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh. Khoa Luật trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội là trung tâm đào tạo, nghiên cứu luật uy tín và có truyền thống của đất nước với hơn 40 năm hình thành và phát triển. Ngày 30 tháng 7 năm 1976, Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp ban hành Quyết định số 1087 thành lập Khoa Pháp lý thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội - cơ sở đào tạo cử nhân luật đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất, tiền thân của Khoa Luật Đại học Quốc gia Hà Nội hiện nay. Hiện tại, Khoa Luật là cơ sở đào tạo luật đứng thứ 2 ở miền Bắc nước ta sau Đại học Luật Hà Nội. Để trở thành sinh viên khoa Luật Đại học Quốc Gia Hà Nội bạn phải vượt qua kỳ thi đánh giá năng lực do trường Đại học Quốc Gia Hà Nội tổ chức. Khoa Luật luôn được biết đến là một trong những trung tâm đào tạo, nghiên cứu luật uy tín hàng đầu của đất nước, địa chỉ tin cậy trong đào tạo nguồn nhân lực pháp luật chất lượng cao và là nơi hội tụ nhiều chuyên gia, nhà khoa học tâm huyết. Các chương trình đào tạo được thực hiện bài bản, qui củ và luôn được rà soát định kỳ. Khoa Luật luôn chú trọng mở rộng, phát triển đối tác nhằm trao đổi học thuật, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm và tìm kiếm cơ hội hợp tác phục vụ mục tiêu hội nhập quốc tế, đưa chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học của Khoa tiệm cận với các chuẩn mực của khu vực và thế giới. Hiện nay, Khoa Luật quan hệ hợp tác với nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị đào tạo, nghiên cứu và hoạt động xã hội uy tín trên thế giới tạo điều kiện cho sinh viên được học tập trong môi trường quốc tế hội nhập với thế giới. Bên cạnh việc chú trọng nâng cao chất lượng đào tạo với đội ngũ giảng viên có trình độ chuyên môn cao cùng chương trình đào tạo đạt chuẩn, việc đẩy mạnh đầu tư cơ sở vật chất luôn được Khoa Luật quân tâm với phòng học máy tính, phòng tra cứu phục vụ các hoạt động giảng dạy, học tập của giảng viên và sinh viên. Cùng với đó là hệ thống thư viện được đầu tư hiện đại, với nguồn tài liệu phong phú, nhiều dịch vụ và chế độ phục vụ độc giả linh hoạt. Khoa Luật trường Đại học Vinh được thành lập vào ngày 02 tháng 01 năm 2009, theo Quyết định của Bộ giáo dục và đào tạo, trực thuộc sự quản lý của Trường Đại học Vinh. Là một khoa trẻ, nhưng trải qua hơn 7 năm xây dựng và phát triển, Khoa Luật đã và đang từng bước khẳng định vị trí, vai trò, sứ mạng của mình. Hiện nay, khoa đứng đầu toàn trường về số lượng sinh viên, cơ sở đào tạo của khoa trải dài hầu hết các tỉnh trong cả nước. Trải qua chặng đường phát triển của mình, khoa Luật trường Đại học Vinh tự hào khi xây dựng được thương hiệu riêng và tạo ra dấu ấn rõ rệt đối với trường Đại học Vinh nói riêng, cũng như các cơ sở đào tạo Luật trên cả nước nói chung. Với đội ngũ giảng viên có học vấn, kinh nghiệm giảng dạy cao, sinh viên được trang bị đầy đủ về tất cả các mặt: kiến thức, kỹ năng, thái độ, đặc biệt đảm bảo chuẩn đầu ra có khả năng học tập, nâng cao trình độ sau khi tốt nghiệp và vị trí, khả năng công tác sau khi tốt nghiệp. Khoa luật Đại học Vinh đào tạo 2 ngành: Luật Học và Luật Kinh Tế. Trường Đại học Luật - Đại học Huế là trường đại học công lập - Là cơ sở đào tạo đại học, sau đại học về lĩnh vực pháp luật, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ về khoa học xã hội - nhân văn; tổ chức các dịch vụ pháp lý; cung cấp nguồn nhân lực, sản phẩm khoa học, dịch vụ pháp lý có chất lượng cao đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của khu vực miền Trung, Tây Nguyên và cả nước.Trường đào tạo 2 ngành Luật học và Luật Kinh Tế với hai hình thúc xét tuyển là xét tuyển dựa vào kết quả học tập bậc THPT (ngưỡng đầu vào là 18 điểm) và xét tuyển dựa vào kết quả Kỳ thi Tốt nghiệp THPT. Điểm chuẩn Đại học Luật, Đại học Huế những năm gần đây trên 20 điểm. Khoa Luật Đại học Cần Thơ được thành lập vào năm 2000 trên cơ sở phát triển từ Bộ môn Luật được thành lập vào tháng chín năm 1998. Khoa Luật giữ vai trò đào tạo nguồn nhân lực trình độ Cử nhân Luật cho vùng đồng bằng Sông Cửu Long. Khoa đào tạo 3 ngành: Luật Thương Mại, Luật Tư Pháp và Luật Hành Chính. Khoa Luật Đại học Cần Thơ với đội ngũ giảng viên với trình độ chuyên môn nghiệp vụ cao, năng động luôn tâm huyết với nghề qua đó góp phần đào tạo nên nguồn nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng và quốc gia. Cùng với đó cơ sở vật chất của khoa cũng được đầu tư, nâng cấp nhắm đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu cho sinh viên. Khoa Luật Đại học Cần Thơ còn luôn đổi mới và hội nhập trong đào tạo; sáng tạo và năng động trong nghiên cứu và chuyển giao công nghệ; gắn lý thuyết với thực hành để chuẩn bị đầy đủ kiến thức và kỹ năng cho người học khi ra trường đạt hiệu quả cao trong công việc, có năng lực lãnh đạo và thích ứng với thay đổi. Hiện nay trường có 8 khoa trong đó có 2 khoa luật: Luật kinh tế và khoa Luật. Khoa Luật kinh tế đào tạo 2 chuyên ngành Luật kinh doanh và Luật thương mại quốc tế. Còn khoa Luật đào tạo chuyên ngành Luật Dân sự, Luật tài chính - ngân hàng - chứng khoán. Với mục tiêu trở thành cơ sở đào tạo đạt chuẩn quốc tế, được xếp hạng trong số các trường đại học có uy tín khu vực châu Á, người học có đủ năng lực làm việc trong môi trường toàn cầu. Là trung tâm nghiên cứu khoa học và tư vấn chính sách hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực kinh tế, luật và quản lý. Trường Đại học Kinh tế - Luật đã xây dựng được đội ngũ cán bộ, giảng viên có trình độ chuyên môn cao, trong đó có một số chuyên gia đầu ngành có uy tín, đáp ứng được yêu cầu đào tạo và nghiên cứu theo hướng chất lượng cao trong lĩnh vực kinh tế, luật và quản lý. Và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học gắn với nhu cầu xã hội. Trường tuyển sinh 3 khối A, A1, D với điểm chuẩn trên 20đ. Để lựa chọn một ngôi trường đào tạo ngành Luật phù hợp với bản thân bạn, các bạn cần phải biết khả năng của mình đến đâu để thành công trên giảng đường đại học. Bài viết đã cung cấp cho bạn những trường Đại học đào tạo Luật nổi tiếng trong nước, chúc bạn có sự lựa chọn thích hợp. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
