keyword: Nhạc Phúc âm
url: https://adammuzic.vn/nhac-phuc-am-gospel-music/
content:
Các bạn vừa nghe ca khúc ở clip trên. Đó là một bài Thánh ca cổ điển, nghe rất hài hòa và trang nghiêm. Hôm nay ADAM Muzic xin giới thiệu với các bạn một thể loại nhạc Thánh Ca bắt nguồn từ người Mỹ gốc Phi đã làm nên một nét văn hóa âm nhạc mới tồn tại cho đến ngày nay. Đó là nhạc Phúc Âm (Gospel Music). Nhạc Gospel là một thể loại Thánh Ca của Thiên Chúa giáo, được tạo ra và có tầm ảnh hưởng cùng với định nghĩa của dòng nhạc này thay đổi tùy thuộc vào văn hóa và bối cảnh xã hội. Nhạc Gospel được sáng tác và trình diễn với nhiều mục đích khác nhau bao gồm tôn giáo, nghi lễ thờ phụng, hay đơn giản là một sản phẩm để đáp ứng nhu cầu giải trí của thị trường. Nhạc Gospel lấy giọng hát là ưu thế và được sử dụng hài hòa với bè cùng với lời bài hát về Thiên Chúa. Gospel có thể được bắt nguồn từ đầu thế kỷ 17 và được truyền miệng từ những người gốc Phi. Các bài thánh ca, những bài hát thiêng liêng được lặp đi lặp lại với cấu trúc phúc đáp rất thời thượng, ngoài ra còn được giữ nhịp bằng tiếng vỗ tay và dậm chân rất nhịp nhàng cùng lối hát acapella đã làm nên đặc trưng của thể loại nhạc này. Thuật ngữ “bài hát phúc âm” có lẻ xuất hiện vào năm 1874 và các bài hát phúc âm đầu tiên được sáng tác bởi các tác giả George F.Root, Phillip Bliss, Charles H.Gabriel, William Howard Doane và Fanny Grosby. Nhạc Gospel bắt đầu nổi lên và thu hút được nhiều thính giả hơn khi công nghệ phát thanh ra đời vào năm 1920. Sau thế chiến thứ II, nhạc Gospel được đưa vào khán phòng lớn, các buổi hòa nhạc gospel cũng được dàn dựng công phu, phức tạp hơn. Về nguồn gốc chính xác có lẽ ta nên đi sâu hơn về tôn giáo khi vào thế kỉ 16. Martin Luther là nhà thần học Thiên Chúa Giáo người Đức với quan điểm chỉ kinh thánh là bằng chứng tồn tại duy nhất về Thiên Chúa và không muốn thông qua Giáo Hội nên ông đã đứng lên chống lại Giáo Hội la mã và không công nhận Đức Giáo Hoàng, từ đó nhiều nơi đã phát triển đạo phái mới từ đạo Công Giáo La Mã và mạnh mẽ, phát triển nhất đó chính là đạo Tin Lành, đạo Tin Lành đã lượt bỏ bớt những nghi thức thờ phượng mà họ cho là rườm ra và một số quy tắc quá gò bó trang trọng, thay vào đó là sự thoải mái hơn trong cách thờ phượng cũng như cách truyền đạt Kinh Thánh có lẽ từ đó mà việc hát Thánh Ca trong nhà thờ cũng có một số khác biệt, và có lẻ từ đây mà những cách hát ban đầu của nhạc Gospel dần hình thành. Sau đây là một bài hát trích trong bộ phim “Sisters Act 2” bộ phim rất nổi tiếng khi sử dụng rất nhiều nhạc Gospel trong phim. Phúc âm thành thị (đôi khi còn gọi là “black gospel” để phân biệt với các dòng nhạc khác của thánh ca) là một nhánh nhỏ của Gospel đương đại. Cùng với sự pha trộn kết hợp giữa nhạc các dòng nhạc khác như Blue, Country tạo ra các nhánh nhỏ hơn của nhạc Gospel như Blue Gospel, Country Gospel. Nhạc Gospel Bluegrass lại bắt nguồn từ âm nhạc vùng núi nước Mỹ, trong khi Gospel Celtic sự hòa trộn của nhạc phúc âm và văn hóa Celtic bắc Âu, phổ biến ở các nước Ireland, Scotland. Còn British Black Gospel đề cập đến âm nhạc Phúc Âm của người gốc Phi tại Anh. Một số người ủng hộ các bài Thánh ca truyền thống thường không thích nhạc phúc âm cuối thế kỉ 19 đầu 20. Ngày nay với bề dày lịch sự nhạc Gospel dần được chấp nhận hơn và dần hòa vào Thánh ca như dòng nhạc Hymnals chính thống. Phong cách của dòng nhạc này nằm ở giọng hát chiếm ưu thế. Một số hình thức của Gospel đặc trưng như sử dụng ca đoàn, đàn piano, organ hammond, tambourine, trống, guitar bass và guitar điện. So với những bài thánh ca truyền thống. Một bài hát gospel thường có phần điệp khúc và sử dụng nhịp đảo phách nhiều hơn. Việc sử dụng thuật ngữ “Bài hát phúc âm” vào năm 1874 khi Phillip Bliss phát hành một cuốn soongbook tựa đề Gospel Songs. Đây là bộ sưu tập những bản Thánh Ca, sử dụng để mô tả một phong cách mới của Thánh Ca nhà thờ, các bài hát này đã dễ dàng để hát hơn các bài Thánh Ca truyền thống, bắt nguồn từ các cuộc phục hưng đại chúng với Dwight L.Moody, có một nhạc sĩ là D. Sankey, ông và Moody gặp nhau vào năm 1870 và trước đó phong trào phục hưng mạnh mẽ nổ ra ở các vùng nông thôn và biên giới của Mỹ, các cuộc họp trại và hát khá phổ biến, nhưng các bài hát phúc âm lại thuộc một lĩnh vực khác và nó cũng phục vụ nhu cầu của các cuộc phục hưng đại chúng tại các thành phố lớn.
