keyword: NATO
url: https://chiembaomothay.com/2020/08/nato-co-nghia-la-gi-viet-tat-cua-tu-gi-co-bao-nhieu-nuoc-thanh-lap.html
content:
NATO viết tắt của từ North Atlantic Treaty Organization là một Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương là một liên minh quân sự thành lập năm 1949 bao gồm Mỹ và một số nước ở châu Âu(các nước 2 bên bờ Đại Tây Dương). Trụ sở chính đặt tại Brussels, Bỉ, và tổ chức thiết lập một liên minh phòng thủ trong đó các nước thành viên thực hiện phòng thủ chung khi bị tấn công bởi bên ngoài. Mục đích để ngăn chặn sự phát triển ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản và Liên Xô lúc đó đang trên đà phát triển rất mạnh ở châu Âu có thể gây phương hại đến an ninh của các nước thành viên. Việc thành lập NATO dẫn đến việc các nước cộng sản thành lập khối Warszawa để làm đối trọng. Sự kình địch và chạy đua vũ trang của hai khối quân sự đối địch này là cuộc đối đầu chính của Chiến tranh Lạnh trong nửa cuối thế kỷ 20. – 2009 với số phiếu áp đảo của quốc hội dưới sự lãnh đạo của chính phủ của tổng thống Nicolas Sarkozy, Pháp quay trở lại NATO. => Chi phí quân sự của NATO chiếm 70% chi phí quân sự thế giới, riêng Mỹ chiếm khoảng 50%, Anh, Pháp, Đức và Ý gộp lại chiếm 15% chi phí quân sự thế giới.
