keyword: Bình vôi hoa đầu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%ACnh_v%C3%B4i_hoa_%C4%91%E1%BA%A7u
content:
Bình vôi hoa đầu, phấn phòng kỷ hay hán phòng kỷ, kim tuyến điếu ô quy, gọi tắt là phòng kỷ (danh pháp hai phần: Stephania cephalantha, đôi khi viết là Stephania cepharantha, đồng nghĩa S. tetrandra var. glabra, S. disciflora) là tên gọi của một loài thực vật có hoa trong họ Menispermaceae. Trong y học cổ truyền Trung Hoa nó có thể thay thế cho hán phòng kỷ (Stephania tetrandra) với các tính chất dược học gần tương tự. Cây thân thảo sống lâu năm. Lá đơn, mọc cách, cuống lá dài xấp xỉ phiến lá. Phiến lá dạng tam giác đến gần tròn, dài và rộng khoảng 5– 1 cm, chóp lá có đỉnh tròn hoặc nhọn sắc, thường có một gai rất nhỏ, ngắn. Gốc lá bằng hoặc hơi lõm, gân 9 - 11 xuất phát từ chỗ đính củ cuống lá thành hình chân vịt. Cụm hoa đực và hoa cái đều dạng đầu, do nhiều xim tán có cuống rất ngắn hợp thành, đỉnh cuống cụm hoa phồng to hoặc có đế dạng đĩa. Hoa nhỏ gần như không cuống. Hoa đực có 6 lá đài xếp 2 vòng, mỗi vòng 3, đều, hình thìa, cánh hoa màu vàng cam, hình quạt tròn cong dạng vỏ hến.
