keyword: Uke (võ thuật)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Uke_(v%C3%B5_thu%E1%BA%ADt)
content:
Uke (受け, Uke) (IPA: ) trong võ thuật Nhật Bản là người "nhận" một kỹ thuật nào đó thực hiện với mình. Vai trò chính xác của uke khác nhau giữa các môn võ và thường là trong chính môn võ đó, tùy thuộc vào hoàn cảnh. Ví dụ, trong aikido, judo kata, và bujinkan ninjutsu, uke bắt đầu một đòn tấn công chống lại đối tác của mình, người mà sau đó phòng thủ, trong khi trong thi đấu judo chuyên nghiệp, không có uke nào được chỉ định. Uke thường đi liền với một đối tác hoặc một đối thủ không được đề cập tên. Người thứ hai có thể được nhắc đến bởi bất kì thuật ngữ nào trong một số thuật ngữ, một lần nữa tùy thuộc vào môn võ hoặc tình huống. Chúng bao gồm nage (投げ, "người ném"), tori (取り, "người nắm") hoặc shite (仕手, "người thực hiện").
