keyword: Di sản thế giới hỗn hợp
url: https://bannenbiet.com/viet-nam-co-bao-nhieu-di-san-van-hoa-the-gioi/
content:
Tổng hợp tin tức về những điều nên biết về Du lịch, Lịch sử, Địa lý, Châm ngôn, Giáo dục, Mẹo vặt, Phong tục tập quán trong cuộc sống hằng ngày của bạn. 5 trong số đó là di sản văn hoá, 2 là di sản tự nhiên và 1 di sản hỗn hợp. Di sản văn hoá: Quần thể di tích Cố đô Huế, Phố cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn, Khu di tích trung tâm Hoàng thành Thăng Long và Thành nhà Hồ. Di sản hỗn hợp: Quần thể danh thắng Tràng An là di sản hỗ hợp duy nhất tại Việt Nam và Đông Nam Á và là một trong số ít 35 di sản hỗn hợp được UNESCO công nhận.
