keyword: Diễn đàn Cải cách và Phát triển Việt Nam
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Di%E1%BB%85n_%C4%91%C3%A0n_C%E1%BA%A3i_c%C3%A1ch_v%C3%A0_Ph%C3%A1t_tri%E1%BB%83n_Vi%E1%BB%87t_Nam
content:
Diễn đàn Cải cách và Phát triển Việt Nam (Vietnam Reform and Development Forum viết tắt là VRDF) là một sự kiện thường niên tạo cơ hội cho các nhà hoạch định chính sách, các chuyên gia và đối tác phát triển trong và ngoài nước gặp gỡ và thảo luận cởi mở và thẳng thắn về các vấn đề cải cách và phát triển của Việt Nam, tập trung vào các vấn đề nóng cần được giải quyết thông qua các giải pháp mới và sâu rộng, bền vững và lâu dài cho sự phát triển của đất nước. Các khuyến nghị chính sách cụ thể sẽ được chuyển trực tiếp đến các nhà lãnh đạo của Chính phủ và các cơ quan chính phủ. Hội nghị CG tiếng Việt đầu tiên được tổ chức tại Paris vào năm 1993 và từ năm 1999 nó đã được tổ chức tại Việt Nam, đồng chủ trì bởi Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam. Hội nghị diễn ra tại Hà Nội năm 2004, từ ngày 1-2/12/2004, dưới sự chủ trì của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc và Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, theo ông Klaus Rohland.
