keyword: Harry Potter và đứa trẻ bị nguyền rủa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_v%C3%A0_%C4%91%E1%BB%A9a_tr%E1%BA%BB_b%E1%BB%8B_nguy%E1%BB%81n_r%E1%BB%A7a
content:
Harry Potter và đứa trẻ bị nguyền rủa (tiếng Anh: Harry Potter and the Cursed Child) là tên của cuốn sách và một vở kịch 2 phần của tác giả Jack Thorne dựa trên mạch truyện của tác giả J. K. Rowling, Jack Thorne và đạo diễn John Tiffany. Vở kịch được trình diễn vào ngày 30 tháng 7 năm 2016 tại Nhà hát Palace (London, Anh) và Nhà hát Broadway vào ngày 22 tháng 4 năm 2018. Đã qua rồi 19 năm sau trận chiến ở Hogwarts, thế giới đã thay đổi rất nhiều và tốt lên khi không có Voldemort. Hermione Granger và Ron Weasley đã kết hôn và họ có với nhau 2 đứa con là Rose Granger Weasley và Hugo Granger Weasley, Hermione cũng chính là Bộ trưởng Bộ Pháp Thuật hiện tại còn Ron thì ở nhà chăm sóc và giáo dục các con. Harry Potter và Ginny Weasley cũng đã kết hôn và có với nhau 3 đứa con lần lượt là James Sirius Potter, Albus Severus Potter và Lily Luna Potter. Harry cũng là một viên chức của Bộ Pháp Thuật ở vị trí là Cục Trưởng Cục Thi Hành Luật lệ Pháp Thuật.
