keyword: Doanh nghiệp nhỏ
url: https://luathungson.vn/doanh-nghiep-vua-va-nho-la-gi.html
content:
Doanh nghiệp vừa và nhỏ hiện nay có vị trí rất quan trọng trong nền kinh tế mỗi nước, đặc biệt là ở Việt Nam đang trong giai đoạn phát triển kinh tế thị trường nhiều thành phần. Doanh nghiệp vừa và nhỏ là gì? Quy định doanh nghiệp vừa và nhỏ. Luật Hùng Sơn xin giới thiệu ở bài viết dưới đây:. Tiêu chí xác định doanh nghiệp vừa và nhỏ2.1. Cách xác định lĩnh vực hoạt động2.2. Cách xác định số lao động tham gia BHXH2.3. Tổng nguồn vốn của doanh nghiệp vừa và nhỏ là gì?2.4. Tổng doanh thu của doanh nghiệp vừa và nhỏ là gì?2.5. Xác định kê khai quy mô doanh nghiệp. Vai trò của doanh nghiệp vừa và nhỏ đối với nền kinh tế3.1. Doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số các doanh nghiệp hiện nay3.2. Nơi tạo ra việc làm chủ yếu ở Việt Nam3.3. Hình thành và phát triển đội ngũ các nhà kinh doanh năng động3.4. Khai thác và phát huy tốt các nguồn lực tại chỗ. Doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số các doanh nghiệp hiện nay. Tư vấn thành lập doanh nghiệp nhỏ và vừa là những doanh nghiệp có quy mô nhỏ bé về nguồn vốn đầu tư, số lượng lao động hay doanh thu. Doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể chia thành ba loại dựa vào quy mô. Trên thế giới, loại hình doanh nghiệp vừa và nhỏ luôn chiếm một tỷ trọng lớn trong nền kinh tế, giữ vai trò vô cùng quan trọng đối với việc điều hòa và phát triển nền kinh tế của mỗi quốc gia. Mặt khác việc lượng hóa các tiêu chuẩn để phân loại quy mô doanh nghiệp còn tùy thuộc vào trình độ phát triển kinh tế – xã hội của mỗi nước khác nhau; các quy định cụ thể phù hợp với trình độ phát triển kinh tế – xã hội trong từng giai đoạn; trong ngành nghề khác nhau thì chỉ tiêu độ lớn của các tiêu thức cũng khác nhau. Theo cách phân loại trên ở Việt Nam chiếm khoảng trên 93% trong tổng số doanh nghiệp hiện có là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cụ thể là khoảng 80% các doanh nghiệp nhà nước thuộc về nhóm các doanh nghiệp vừa và nhỏ, trong nền khu vực kinh tế tư nhân doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm tỷ trọng là 97% xét về vốn và 99% xét về số lượng lao động so với tổng số doanh nghiệp trong cả nước. Trong trường hợp doanh nghiệp hoạt động nhiều lĩnh vực khác nhau, doanh nghiệp nhỏ và vừa sẽ được xác định căn cứ vào lĩnh vực có tổng doanh thu cao nhất. Trường hợp không được xác định được lĩnh vực có doanh thu cao nhất thì doanh nghiệp nhỏ và vừa sẽ được xác định căn cứ vào lĩnh vực được sử dụng nhiều số lượng lao động nhất. Và sẽ được xác định trên chứng từ nộp bảo hiểm xã hội doanh nghiệp của năm trước liền kề mà doanh nghiệp nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội quản lý. – Tổng số người lao động tham gia BHXH là tổng toàn bộ số lao động do doanh nghiệp quản lý hoặc sử dụng và trả lương, trả công tham gia vào BHXH trong năm. – Số tháng trong một năm là 12 tháng, đối với doanh nghiệp đã hoạt động trọn năm. Trong trường hợp, doanh nghiệp hoạt động trong thời gian dưới 01 năm, số lượng người lao động tham gia BHXH bình quân sẽ được tính bằng tổng số người lao động tham gia BHXH của các tháng hoạt động chia cho số tháng doanh nghiệp hoạt động. Tổng số vốn sẽ được xác định trong bảng cân đối kế toán và được thể hiện trên Báo cáo tài chính của năm trước liền kề mà doanh nghiệp phải thực hiện nộp cho cơ quan thuế quản lý. Trong trường hợp doanh nghiệp hoạt động dưới thời gian là 01 năm thì tổng nguồn vốn sẽ được xác định trong bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp tại thời điểm cuối quý liền kề thời điểm mà doanh nghiệp đăng ký hưởng nội dung hỗ trợ. Tổng doanh thu bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ của doanh nghiệp và được xác định tại Báo cáo tài chính của năm trước liền kề mà doanh nghiệp nộp cho cơ quan thuế quản lý. Trong trường hợp doanh nghiệp hoạt động dưới thời gian là 01 năm hoặc trên thời gian 01 năm nhưng chưa phát sinh doanh thu thì lúc này doanh nghiệp sẽ căn cứ vào tiêu chí tổng nguồn vốn để xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa. Doanh nghiệp tự xác định và kê khai về quy mô doanh nghiệp của mình là doanh nghiệp siêu nhỏ hay doanh nghiệp nhỏ hay doanh nghiệp vừa để được hưởng những ưu đãi và những hỗ trợ mà pháp luật dành cho các loại hình doanh nghiệp này. Doanh nghiệp vừa và nhỏ hiện nay có vị trí rất quan trọng trong nền kinh tế mỗi nước, kể cả các nước có trình độ phát triển cao. Trong xu thế hội nhập và toàn cầu hóa như hiện nay thì việc các nước đều chú ý đến hỗ trợ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ nhằm huy động đến mức tối đa các nguồn lực và hỗ trợ cho Doanh nghiệp lớn, tăng sức cạnh tranh của các sản phẩm. Trong các loại hình sản xuất kinh doanh ở Việt Nam hiện nay doanh nghiệp vừa và nhỏ có sức lan tỏa trong mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế – xã hội chính trị. Theo tiêu chí mới thì doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm tỉ lệ trên 93% tổng số các doanh nghiệp thuộc các hình thức sau đây: doanh nghiệp vốn Nhà nước, Doanh nghiệp tư nhân, Công ty cổ phần, Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Có thể nhận định rằng hầu hết các doanh nghiệp ngoài quốc doanh tại Việt Nam đều là những doanh nghiệp vừa và nhỏ. Thực tế trong những gần đây, đã cho thấy toàn bộ các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đặc biệt là phần lớn các doanh nghiệp thuộc khu vực ngoài quốc doanh là nguồn chủ yếu tạo ra các công ăn việc làm cho người lao động ở tất cả các lĩnh vực. Theo số liệu từ Tổng cục Thống kê cho thấy các doanh nghiệp vừa và nhỏ tuyển dụng gần 1 triệu số lượng lao động chiếm đến 49% lực lượng lao động trên phạm vi của cả nước. Ở các tỉnh duyên hải miền Trung số lượng người lao động làm việc tại các doanh nghiệp vừa và nhỏ so với số người lao động trong tất cả các lĩnh vực chiếm cao nhất trong cả nước (mức 67%); ở Đông Nam Bộ có tỷ lệ thấp nhất (mức 44%) so với mức trung bình của cả nước. Qua đó cho thấy các doanh nghiệp vừa và nhỏ có vị trí vai trò rất quan trọng trong việc tạo ra phần lớn các công việc ở Việt Nam, đáp ứng nhu cầu việc làm cho người dân, góp phần tạo ra thu nhập và nâng cao đời sống vật chất cải thiện cuộc sống cho người dân. Sự xuất hiện và khả năng phát triển của mỗi doanh nghiệp sẽ phụ thuộc rất nhiều vào những nhà sáng lập ra chúng. Do đặc thù với số lượng doanh nghiệp vừa và nhỏ là rất lớn và thường xuyên phải thực hiện thay đổi hoạt động kinh doanh để thích nghi với môi trường xung quanh, phản ứng với những tác động bất lợi gây ra do sự phát triển, xu hướng tích tụ và tập trung hóa sản xuất. Sự sáp nhập hay giải thể và xuất hiện các doanh nghiệp vừa và nhỏ thường xuyên diễn ra trong mọi giai đoạn nhất định. Đó cũng là một sức ép lớn buộc những người quản lý và người sáng lập ra chúng phải có tính linh hoạt cao trong việc thực hiện quản lý và điều hành, dám nghĩ, dám làm và dám chấp nhận sự rủi ro mạo hiểm. Chính sự có mặt của đội ngũ những người quản lý này cùng với khả năng, trình độ, và nhận thức của họ về tình hình trên thị trường và khả năng nắm bắt cơ hội kinh doanh sẽ có tác động lớn đến hoạt động của từng doanh nghiệp vừa và nhỏ. Họ luôn là những người đi đầu trong việc đổi mới, cải cách tìm kiếm phương thức mới, đặt ra nhiệm vụ chuyển đổi sao cho phù hợp với môi trường kinh doanh. Đối với một quốc gia thì sự phát triển của nền kinh tế sẽ phụ thuộc rất lớn vào sự có mặt của đội ngũ này và chính họ sẽ tạo ra một cơ cấu kinh tế năng động, linh hoạt, đáp ứng được nhu cầu thị trường. Từ các đặc trưng của hoạt động sản xuất kinh doanh doanh nghiệp vừa và nhỏ đã tạo ra cho doanh nghiệp những lợi thế về địa điểm hoạt động sản xuất kinh doanh.
