keyword: Thanh khoản (tài chính)
url: https://cryptoviet.com/tinh-thanh-khoan-la-gi
content:
Trong lĩnh vực tài chính, quản lý thanh khoản là một vấn đề cực kỳ quan trọng, đặc biệt với những ai làm việc với thị trường tiền điện tử. Trong bài viết này hãy cùng tìm hiểu tính thanh khoản, hay còn gọi là Liquidity là gì, ý nghĩa và tầm quan trọng của nó đối với thị trường tiền điện tử ra sao nhé. Tính Thanh khoản là một trong những khái niệm quan trọng nhất – ngoài vốn hóa thị trường – mà mọi người cần phải hiểu khi giao dịch hoặc đầu tư tiền điện tử. Thanh khoản là mức độ mà một tài sản cụ thể có thể được mua hoặc bán nhanh chóng mà không ảnh hưởng đến sự ổn định chung của giá của nó. Nói một cách đơn giản nhất, thanh khoản đề cập đến khả năng một tài sản được chuyển đổi thành tiền mặt một cách dễ dàng. Tài sản có tính thanh khoản cao nhất là tiền mặt, vì nó rất ổn định và có thể dễ dàng truy cập và dễ dàng chi tiêu cho việc mua, bán, trả nợ hoặc đáp ứng mong muốn và nhu cầu ngay lập tức. Do đó, tiền mặt thường được sử dụng làm tiêu chuẩn để đánh giá tính thanh khoản của tài sản. Một điểm tương đồng phổ biến giữa các tài sản lưu động là tất cả chúng đều có một thị trường sẵn sàng và mở để giao dịch. Điều này có nghĩa là tất cả các tài sản này được giao dịch nhiều trên toàn cầu trong các sàn giao dịch khác nhau với giá cả ổn định. Đối với các tài sản không thanh khoản – hoặc thanh khoản kém – chúng thường không được giao dịch trên các sàn giao dịch công khai mà thường được giao dịch riêng tư nhiều hơn. Điều này có nghĩa là giá của các tài sản thanh khoản có thể thay đổi bởi một mức lãi lớn và có thể mất một lượng thời gian đáng kể để hoàn thành. Về cơ bản, càng khó biến một tài sản thành tiền mặt, nó càng thanh khoản kém. Thanh khoản đề cập đến sự dễ dàng mà bạn có thể nhập hoặc thoát vào một tài sản hoặc tiền tệ cụ thể. Cũng như với bất kỳ khoản đầu tư nào khác, bạn muốn có thể mua bán token một cách nhanh chóng mà không cần phải giảm giá hay mất thời gian chờ giao dịch được khớp. Để có thể làm được điều này, thị trường mà bạn đang giao dịch phải thanh khoản. Nói cách khác, thị trường đó phải có nhiều hoạt động giao dịch và sự chênh lệch giữa giá đặt mua và giá chào bán không quá lớn. Bob có 5 token của một loại tiền điện tử và giá của các token này đã tăng trong vài ngày qua. Bob vui mừng và quyết định bán tất cả các token của mình ở mức giá thị trường hiện tại. Nếu thị trường thanh khoản, nghĩa là có đủ số người mua sẵn sàng mua các token của Bob ở mức giá mà anh ấy mong muốn, thì Bob có thể nhanh chóng bán các tài sản của mình và bán ở giá mà anh ấy muốn. Giao dịch của Bob không ảnh hưởng đến giá token vì thị trường đủ thanh khoản để thực hiện giao dịch của Bob. Tuy nhiên, nếu Bob yêu cầu bán 5 token của mình ở giá thị trường hiện tại và thị trường không thanh khoản hoặc có tính thanh khoản thấp, nghĩa là không có đủ số người mua sẵn sàng mua các token của Bob ở mức giá mà anh ấy mong muốn, anh ấy buộc phải hạ giá bán hoặc đợi đến khi thị trường thanh khoản hơn để có thể bán các token của mình. Nếu Bob quyết định giảm giá, giao dịch của anh ấy cũng ảnh hưởng đến giá thị trường hiện tại của token. Khi đánh giá một thị trường là thanh khoản hoặc không thanh khoản, nên nhìn vào ba chỉ số quan trọng. Khối lượng giao dịch trong 24 giờ, Chiều sâu của sổ lệnh và độ chênh lệch giữa giá bán và giá mua, hay còn gọi là khoảng cách giữa giá mua/giá bán. Tuy nhiên, sổ lệnh không phải lúc nào cũng phản ánh chính xác vì các yếu tố như các lệnh dừng – giới hạn và các lệnh tảng băng trôi, các lệnh này được tạo ra bằng cách sử dụng tự động giao dịch và do vậy chỉ xuất hiện trên sổ lệnh khi các điều kiện cụ thể cho các lệnh đó được đáp ứng. Tính thanh khoản vô cùng quan trọng khi cân nhắc các giao dịch của bạn. Đó là một trong những yếu tố chính để có thể dễ dàng gia nhập hay thoát khỏi thị trường. Trong lĩnh vực tiền điện tử, thanh khoản đề cập đến khả năng một đồng tiền được chuyển đổi thành tiền mặt hoặc các đồng tiền khác một cách dễ dàng. Thanh khoản rất quan trọng đối với bất kỳ tài sản có thể giao dịch nào, bao gồm cả tiền điện tử. Thanh khoản cao hơn trên thị trường là rất tốt vì nó mang lại những lợi thế sau:. Trong một thị trường thanh khoản, giá cả sẽ công bằng hơn cho những người tham gia thị trường do một số lượng lớn người mua và người bán. Chẳng hạn, một thị trường mạnh mẽ với hoạt động giao dịch cao đảm bảo rằng người bán sẽ bán với giá cạnh tranh (để không bị thua lỗ) trong khi người mua sẽ trả giá cao hơn (theo mức độ thất vọng của họ), từ đó tạo ra giá thị trường cân bằng, công bằng cho tất cả. Giá cân bằng, ổn định là dấu hiệu của sự ổn định thị trường và đảm bảo rằng những người tham gia thị trường không bị thiệt thòi. Thanh khoản cao đảm bảo giá cả ổn định và sẽ không dễ bị dao động lớn trên thị trường bởi các giao dịch lớn. Chẳng hạn, rất dễ dàng để các “cá voi” (thuật ngữ dành cho những cá nhân có số lượng nắm giữ khổng lồ) tác động đáng kể đến giá cả – hoặc tệ hơn là thao túng giá – trong các thị trường thanh khoản kém có ít hoạt động thị trường. Một lệnh mua hoặc bán sẽ tạo ra sự biến động lớn trong giá tiền điện tử, điều này góp phần làm tăng sự biến động và rủi ro cho thị trường chung. Trong một thị trường thanh khoản, giá đủ ổn định để chịu được các lệnh lớn do sự có mặt của nhiều người tham gia thị trường và lệnh giao dịch của họ. Mua hoặc bán tiền điện tử sẽ thuận tiện và dễ dàng hơn trong một thị trường thanh khoản vì các lệnh mua hoặc bán của bạn sẽ được khớp nhanh hơn nhiều do số lượng người tham gia thị trường lớn hơn. Bạn có thể nhanh chóng nhập hoặc thoát giao dịch ngay lập tức, điều này đôi khi rất quan trọng trong thị trường tiền điện tử có nhịp độ nhanh. Phân tích kỹ thuật đề cập đến nghiên cứu về giá trong quá khứ và việc sử dụng các chỉ báo kỹ thuật và mô hình biểu đồ để dự đoán giá tiền điện tử. Mặc dù nhiều người không đồng ý với tính chính xác của phân tích kỹ thuật, nó vẫn là một phương pháp được sử dụng rộng rãi trong việc tìm hiểu thị trường và giao dịch nói chung. Giá cả và sự hình thành biểu đồ trong một thị trường thanh khoản được phát triển và chính xác hơn, do đó nâng cao độ chính xác của nó. Có lẽ yếu tố cốt lõi ảnh hưởng đến thanh khoản trong thị trường tiền điện tử là thực tế rằng phần lớn những người sở hữu tiền điện tử tham gia đầu tư và giao dịch coin vì sự gia tăng giá thay vì sử dụng chúng như một phương tiện trao đổi. Khối lượng giao dịch đề cập đến số lượng coin đã được giao dịch trong các sàn giao dịch, thường trong khoảng thời gian 24 giờ qua. Về cơ bản, khối lượng giao dịch phản ánh hoạt động thị trường của một đồng coin cụ thể; một khối lượng cao hơn cho thấy rằng nhiều người đang mua và bán các đồng tiền. Sàn giao dịch là một thị trường nơi các tài sản được giao dịch tự do giữa người mua và người bán. Số lượng sàn giao dịch tiền điện tử cao hơn cho thấy hoạt động thị trường (và giao dịch) lớn hơn vì có nhiều con đường giúp các cá nhân có thể có tiền điện tử trong tay. Sự gia tăng hiệu suất và khối lượng giao dịch giúp tăng cường thanh khoản thị trường. Hiện tại có hơn 200 sàn giao dịch tiền điện tử, 21 sàn giao dịch phi tập trung và một số nền tảng ngang hàng (P2P) đang tồn tại. Có nhiều sàn giao dịch khác hiện đang hoạt động và sẽ ra mắt trong tương lai gần. Sự thành công và khả năng tồn tại của bất kỳ loại tiền tệ nào đều phụ thuộc vào sự chấp nhận, áp dụng của số đông hoặc ít nhất là một mạng lưới lớn các cá nhân thực sự có thể sử dụng nó cho một cái gì đó. Đó là lý do tại sao một điều rất quan trọng đối với tiền điện tử chính là được các cửa hàng và doanh nghiệp chấp nhận như một phương thức thanh toán, để tăng khả năng sử dụng và tiện ích của tiền điện tử như một phương tiện khả thi cho các giao dịch. Bitcoin và các đồng tiền điện tử khác đang nhanh chóng đạt được sự chấp nhận như một phương thức thanh toán, đặc biệt là trong các cửa hàng trực tuyến. Thời điểm hiện tại, có hơn 370,000 nhà cung cấp trên 182 quốc gia khác nhau chấp nhận thanh toán bằng tiền điện tử, bao gồm các ông lớn như Amazon, IBM, Microsoft, cửa hàng ứng dụng Apple, PayPal và eBay. Luật pháp và quy định của các quốc gia khác nhau cũng có thể tác động đến thanh khoản tiền điện tử. Có một số quốc gia cấm giao dịch tiền điện tử hoặc sử dụng tiền điện tử trong giao dịch. Điều này sẽ làm giảm tính thanh khoản ở quốc gia cụ thể đó vì lệnh cấm tiền điện tử tương đương với lệnh cấm các sàn giao dịch tiền điện tử, điều đó có nghĩa là người dùng sẽ khó mua hoặc bán tiền điện tử ở quốc gia đó. Bất cứ ai muốn sở hữu tiền điện tử sẽ phải tìm một người bán riêng hoặc dựa vào các nền tảng ngang hàng. Do đó, thanh khoản ở quốc gia đó sẽ cực kỳ thấp. Điều này thường dẫn đến giá cao hơn vì có ít người bán để đáp ứng nhu cầu cao về tiền điện tử (cầu cao – cung thấp), điều này mang lại cho người bán một con lợi thế trong thương lượng giá. Vì sao khi lựa chọn đầu tử tiền điện tử nên tránh các loại có thanh khoản thấp? Khi mua tiền điện tử có thanh khoản thấp thì mỗi khi chúng ta bán ra rất khó khăn vì lượng người mua hầu như không có. Đôi khi ta thấy giá coin tăng, nhưng thanh khoản kém thì chúng ta cũng không thể nào chốt lời được. Vậy thì có lời cũng như không và tiền thì không thu hồi về được. Nhưng khi coin giảm thì càng thê thảm hơn, vì thanh khoản khi giảm còn kém hơn nữa và hầu như bán ra không được và giá trị tài sản của mình cứ ngày một vơi đi.
