keyword: Thất giác chi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%A5t_gi%C3%A1c_chi
content:
byang chub yan lag bdun བྱང་ཆུབ་ཡན་ལག་བདུན་) là bảy bồ-đề phần, là nhóm thứ sáu trong ba mươi bảy Bồ-đề phần (sa. samādhi), có sự tập trung lắng đọng. upekṣā), lòng buông xả, không câu chấp. Gọi là giác chi vì nó đưa người tu tập đến giác ngộ. Tương Ưng Bộ Kinh tập V (Sđd., 1982, tr. - Cái gì là chánh niệm đối với nội pháp và ngoại pháp, cái ấy gọi là Niệm giác chi. - Cái gì là quan sát, là quyết trạch, tư sát với trí tuệ, đối với các nội pháp và ngoại pháp, cái ấy là Trạch pháp giác chi. - Cái gì là thân tinh tấn, là tâm tinh tấn, cái ấy là Tinh tấn giác chi. - Cái gì là hỷ có tâm, có tứ và hỷ không có tầm, không có tứ, cái ấy là Hỷ giác chi. - Cái gì là thân khinh an và tâm khinh an, cái ấy gọi là Khinh an giác chi. - Cái gì là định có tầm, có tứ và định không tầm, không tứ, cái ấy là Ðịnh giác chi. - Cái gì là xả đối với nội pháp, xả đối với ngoại pháp, cái ấy là Xả giác chi. "Như lý tác ý" là thức ăn của Niệm giác chi, làm cho Niệm giác chi chưa sanh được sanh khởi, Niệm giác chi đã sanh được viên mãn.
