keyword: Hệ thống quản lý kho
url: https://tslogisticz.com/giai-phap/giai-phap-quan-ly-kho-wms/
content:
Việc duy trì hàng tồn kho một cách không hợp lý ảnh hưởng rất nhiều đến hoạt động sản xuất kinh doanh. Chính vì vậy, quản lý kho bãi hiệu quả chính là giải pháp giúp giảm chi phí và tăng doanh thu cho doanh nghiệp. Nhiều năm trước đây, các doanh nghiệp Việt phải loay hoay để tìm ra những phương án khoa học hơn, hiệu quả hơn giúp họ quản lý chặt chẽ chuỗi cung ứng, tránh những sai sót trong chuỗi. Tuy nhiên, tất cả những thay đổi thủ công chỉ mang đến những bước tiến chậm chạp và nhiều doanh nghiệp vẫn đang bơi trong hố đen của những vấn đề về chuỗi cung ứng. Quản lý kho là một giải pháp quản lý trung tâm phân phối theo thời gian thực, dựa trên SaaS toàn diện. Giải pháp đã khéo léo xử lý các gián đoạn trong chuỗi cung ứng, tạo ra lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp. Giải pháp được ứng dụng công nghệ để tối ưu hóa nhiệm vụ, đảm bảo mọi khía cạnh trong quá trình chuyển động của hàng hóa được thực hiện một cách tốt nhất. Đó là một giải pháp toàn diện, sẵn sàng cho thiết bị di động để phân phối và quản lý hàng tồn kho bao gồm quản lý lao động, quản lý sân bãi, hoạt động trong nước, quản lý hàng tồn kho, xử lý đơn hàng, hoạt động ra bên ngoài, hoạt động hậu cần của bên thứ ba và phân tích kinh doanh. Hệ thống quản lý kho (WMS) được xây dựng từ việc ứng dụng công nghệ mới, để trao quyền cho từng người dùng. Hệ thống cung cấp một cơ chế quản lý cụ thể cho từng vai trò, cho phép người dùng vừa theo dõi công việc và vừa xử lý các vấn đề phát sinh theo thời gian thực, từ đó tăng năng suất làm việc tối đa cho họ. WMS đơn giản hóa quy trình vận hành trong kho, tăng tốc việc lưu thông hàng hóa trong kho. Quy trình làm việc thân thiện với người dùng, giúp họ kiểm soát các hoạt động tốt hơn và chủ động trong công việc. Quan trọng hơn, giải pháp đã nâng cấp toàn bộ hệ thống kho của doanh nghiệp, giúp cho quy trình nhanh hơn, chính xác hơn và tiết kiệm hơn. Chức năng cốt lõi của giải pháp quản lý kho WMS là giúp nhà quản lý và nhân viên quản lý hàng tồn kho thông qua các nghiệp vụ kho như tiếp nhận hàng, lưu kho, bốc dỡ, bốc xếp và vận chuyển. Phần mềm quản lý kho: Phần mềm quản lý kho bao gồm các chức năng có sẵn và các quy trình chung. Thiết bị quản lý: Máy tính, Laptop, Điện thoại di động và các thiết bị điện tử thông minh khác: Đây là những công cụ hỗ trợ doanh nghiệp cài đặt, ứng dụng và sử dụng WMS. Mạng không dây: Mạng không dây giúp doanh nghiệp có thể cập nhật tình hình thực tế ở kho hàng tại mọi thời điểm và ở bất cứ đâu. Máy in mã vạch: Tùy thuộc vào mong muốn và chiến lược kinh doanh cụ thể của doanh nghiệp mà mỗi sản phẩm của mỗi doanh nghiệp sẽ có mã vạch khác nhau. Mã vạch trên mỗi một sản phẩm, lô sản phẩm là tích hợp các thông tin về mã hàng, tên mặt hàng, nhà cung cấp, đơn vị tính, nguồn gốc sản phẩm, số series của sản phẩm đó. Máy quét mã vạch: Máy quét mã vạch có nhiệm vụ kết nối với máy tính để đọc mã vạch trên sản phẩm, lô sản phẩm đã tạo trước đó khi nhập kho, xuất kho và cả khi thanh toán. Blue Yonder đã vượt qua những thách về của CNTT truyền thống trong quản lý bằng cách hội tụ những giải pháp tốt nhất. Trước hết không thể không nói đến sự hợp tác với Microsoft, một điểm sáng quan trọng góp phần gia tăng giá trị mà giải pháp mang lại. Chính sự hợp tác này đã giúp công ty xây dựng một hệ sinh thái trên nền tảng đám mây để tối ưu hóa khả năng đáp ứng hệ thống. Việc áp dụng công nghệ này đã góp phần loại bỏ gánh nặng của chu trình công nghệ và vẫn đảm bảo tính khả dụng của hệ thống. Blue Yonder đã hợp tác với Microsoft để đưa các giải pháp ra thị trường trên nền tảng Azure. Hệ sinh thái Azure có sự giám sát và chẩn đoán chủ động và cung cấp một cách tiếp cận mở rộng và an toàn thông qua API Gateway, từ đó thúc đẩy hoạt động trong kho thông qua nền tảng Luminate. Tích hợp dễ dàng với các hệ thống khác trong doanh nghiệp tạo một hệ sinh thái thông tin toàn diện, cung cấp thông tin đầy đủ và chính xác cho các quyết định tại cửa hàng. Đặc biệt là những hoạt động liên quan đến thủ tục trả hàng và chuyển hàng qua bưu điện. Thông tin được cập nhật trên toàn hệ thống, các nhiệm vụ được thực hiện liên tục, xen kẽ nhau và theo tứ tự ưu tiên. Tất cả hướng đến mục tiêu chung nhằm tối đa hóa hiệu quả dịch vụ. Cho phép nhà quản lý dự đoán các chỉ số trong tương lai dựa trên hoạt động lịch sử, nguồn tài nguyên và tình hình công việc hiện tại. Ứng dụng các thuật toán khoa học để xác định các tham số phù hợp. Nhờ đó doanh nghiệp có thể dự đoán số lượng nhân công dựa trên nhu cầu. Sử dụng khả năng phân bổ nhiệm vụ kho, doanh nghiệp có thể phân bổ các mặt hàng một cách hiệu quả nhất mà không mất nhiều thời gian, ngay cả trong điều kiện luôn thay đổi. WMS không chỉ giúp các nhà sản xuất, nhà bán lẻ, nhà phân phối mà còn giúp đỡ các dịch vụ hậu cần thứ 3 phát triển mạnh trong một thế giới đa kênh luôn thay đổi. Giúp doanh nghiệp sắp xếp kho hàng một cách khoa học giúp cho quá trình tìm kiếm, vận chuyển, nhập xuất kho được tiến hành nhanh hơn, tiết kiệm thời gian và nhân lực. Việc sắp xếp, bố trí hàng hóa, vật tư khoa học là một trong những yếu tố giúp tiết kiệm diện tích kho bãi, gia tăng năng suất lao động cùng với việc tra xuất, quản lý, kiểm soát được thuận tiện, dễ dàng hơn. Phần mềm quản lý kho (WMS) giúp người sử dụng nâng cao hiệu quả của các hoạt động nghiệp vụ kiểm soát hàng tồn kho.
