keyword: Hệ thống quản lý kho
url: https://www.kiotviet.vn/quan-ly-kho-la-gi-vi-sao-quan-ly-kho-vo-cung-quan-trong-voi-cac-cua-hang-ban-le/
content:
Hầu hết các kho hàng đều mắc phải những sai lầm trong cách quản lý gây THẤT THOÁT hàng hóa. Công việc của nhân viên quản lý kho là gì? Bí quyết quản lý kho hiệu quả. Đối với các cửa hàng, kho hàng là một yếu tố không thể thiếu và có vai trò quyết định đối với hoạt động kinh doanh. Chính vì vậy, vấn đề làm sao để quản lý kho hiệu quả luôn được các quan tâm và chú trọng. Vậy quản lý kho là gì và vì sao hoạt động này lại quan trọng đến thể đối với các cửa hàng bán lẻ, hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé. Kho là nơi tập trung hàng hóa, cất giữ các sản phẩm kinh doanh của doanh nghiệp/ cửa hàng. Kho lưu trữ đa dạng các sản phẩm với số lượng hàng hóa lớn nhằm cung cấp hàng bổ sung thêm cho các cửa hàng - Nơi trưng bày sản phẩm với số lượng nhỏ. Việc xây dựng một kho hàng riêng cho cửa hàng của mình là vô cùng quan trọng. Nó giúp các chủ shop yên tâm về địa điểm cất giữ khi nhập một số lượng hàng hóa lớn về. Bên cạnh việc sở hữu kho hàng riêng thì việc quản lý kho cũng quan trọng không kém. Quản lý kho là gì? Quản lý kho là một công việc quen thuộc trong bất cứ cửa hàng nào. Tuy nhiên vẫn có nhiều người chưa thật sự hiểu về tầm quan trọng của hoạt động này và quản lý kho tiếng Anh là gì ?. Quản lý kho tiếng Anh là Warehouse Management - được hiểu là hoạt động lưu trữ, bảo quản, cập nhật tình hình hàng hóa có trong kho một cách chính xác và chi tiết. Hệ thống quản lý kho hiệu quả không chỉ giúp giảm chi phí lưu thông mà còn đảm bảo cho hoạt động sản xuất và cung ứng hàng hóa được diễn ra liên tục, ổn định. Không có một cửa hàng bán lẻ nào thiếu được hoạt động quản lý kho nếu muốn hoạt động kinh doanh hiệu quả. Sau khi đã hiểu quản lý kho là gì thì bây giờ, các nhà quản lý cần biết cách quản lý kho sao cho không chỉ giúp công việc kinh doanh được tiến hành thuận lợi mà còn đưa đến nhiều lợi ích thiết thực khác. Hàng hóa nếu không được bảo quản một cách cẩn thận, đặc biệt là các mặt hàng dễ vỡ hoặc nông sản dễ hỏng thì có thể sẽ đưa đến tổn thất vô cùng lớn cho cửa hàng. Quản lý kho với các công việc như phân loại, sắp xếp hay theo dõi thông tin hàng sẽ giúp chủ cửa hàng có thể bảo quản hàng hóa tốt hơn. Các sản phẩm sẽ không xảy ra tình trạng rơi vỡ, ẩm mốc hay hết hạn sử dụng, từ đó giảm thiểu tối đa các phát sinh không đáng có khi kinh doanh. Đối với các cửa hàng bán lẻ, hàng hóa chính là cốt lõi trong công việc kinh doanh của bạn. Nếu các vấn đề như hàng lỗi hay hàng mất tem nhãn xảy ra sẽ ảnh hưởng rất lớn đến lợi nhuận của cửa hàng. Do đó, việc quay vòng không để tồn kho quá lớn sẽ giúp cửa hàng tránh được những trường hợp này. Kiểm soát và quản lý được lượng hàng tồn kho, chủ của hàng sẽ dễ dàng cân đối, giữ tỉ lệ quay vòng hàng tồn kho cao, từ đó tránh được tình trạng hàng hóa bị hỏng hoặc quá hạn sử dụng. Quản lý kho đúng cách là một trong những yếu tố quan trọng giúp công việc kinh doanh của cửa hàng được diễn ra thuận lợi. Nếu nắm rõ được chính xác lượng hàng tồn kho, bạn sẽ có thể đáp ứng được nhu cầu về hàng hóa cho khách hàng, tránh khỏi nguy cơ “cháy hàng” dễ dàng. Bên cạnh đó, chủ cửa hàng cũng có thể đưa ra những kế hoạch kinh doanh như giảm giá, khuyến mãi dựa trên thông tin hàng hóa. Điều này sẽ giúp công việc bán hàng trở nên hiệu quả hơn rất nhiều. Một lợi ích rất thiết thực của việc quản lý kho đó là giúp chủ cửa hàng nắm rõ thông tin của các mặt hàng, biết được sản phẩm nào đang bán chậm cũng như có khả năng tồn đọng lớn. Từ đó bạn có thể điều chỉnh hợp lý số lượng hàng hóa cần đặt trong thời gian tiếp theo. Việc này sẽ giúp chủ cửa hàng tiết kiệm được một khoản tiền đáng kể từ việc mua và bảo quản hàng hóa. Bạn có thể sử dụng số tiền này để đầu tư vào các mặt hàng đưa đến lợi ích cao hơn cho cửa hàng. Nhiều chủ shop chủ quan cho rằng mình đã biết quản lý kho là gì? Cách quản lý kho hiệu quả. Tuy nhiên, trong thực tế, nhiều chủ cửa hàng đang còn gặp nhiều khó khăn và vướng mắc khi thực hiện công tác quản lý kho. Để quản lý kho hiệu quả hơn, các chủ cửa hàng nên tránh những sai lầm cơ bản sau:. Khi có quá nhiều công việc cần làm, đôi khi việc kiểm kê hàng hóa trong kho sẽ bị chủ cửa hàng bỏ qua. Đây là một sai lầm khá nhiều chủ cửa hàng gặp phải, dẫn đến hậu quả khi hàng hóa trong khó có quá nhiều, việc quản lý có thể khó khăn và dễ gặp sai sót hơn. Vì vậy các chủ cửa hàng cần phải theo dõi và kiểm soát tình hình kho thường xuyên để nắm bắt rõ tình trạng xuất nhập tồn kho cũng như có quyết định đặt hàng chính xác, hợp lý. Một sai lầm rất phổ biến ở các cửa hàng bán lẻ đó là không sắp xếp hàng hóa một cách cẩn thận mà chỉ đơn giản là đặt hàng hóa trong kho một cách theo ý thích. Điều này sẽ khiến chủ cửa hàng khó khăn khi theo dõi, quản lý cũng như làm mất thời gian trong các công việc khác. Để khắc phục sai lầm này, bạn nên phân loại rõ các mặt hàng ngay từ kho nhập kho. Sau đó, bạn có thể áp dụng các phương pháp như dán mã sản phẩm, đánh dấu các kệ, sử dụng mũi tên chỉ vị trí,… để sắp xếp hàng gọn gàng và khoa học hơn. Hiện nay có khá nhiều chủ cửa hàng vẫn sử dụng sổ sách hoặc file excel để quản lý hàng hóa trong kho. Tuy nhiên những cách thức quản lý kho này lại dần trở nên lạc hậu và khiến việc quản lý tốn rất nhiều thời gian và công sức. Bên cạnh đó điều này còn khiến dễ xảy ra sai sót khi thực hiện công tác quản lý và có thể dẫn đến nhiều hậu quả xấu cho cửa hàng. Quản lý kho bằng các phần mềm dần dần trở thành sự lựa chọn của nhiều chủ cửa hàng với sự hiệu quả và chính xác. Những phần mềm này giúp các chủ cửa hàng tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức và hạn chế tối đa thất thoát trong quá trình kiểm kho. Thông qua phần mềm quản lý kho, bạn sẽ nắm bắt được chính xác lượng hàng tồn kho bởi số lượng hàng hóa sẽ được tự động điều chỉnh tương ứng với mỗi lần xuất nhập kho. Bên cạnh đó, công việc kiểm kho trở nên dễ dàng và đơn giản hơn rất nhiều khi chủ cửa hàng sử dụng mã vạch, số serial theo phần mềm để kiểm hàng. Điều này giúp chủ cửa hàng có thể tiến hành kiểm kho thường xuyên, tránh tình trạng hàng thất thoát một cách hiệu quả. Thông qua bài viết trên, các chủ shop đã nắm được khái niệm kho là gì? Quản lý kho là gì? Những sai lầm và cách quản lý kho sao cho hiệu quả nhất? Tầm quan trọng của công tác kiểm soát hàng hóa và có được những cách thức quản lý kho hiệu quả. Luôn trả lời các thông tin nhanh nhất thông qua các phản hồi trên Facebook.
