keyword: Cung điện Westminster
url: https://deviet.vn/cung-dien-westminster/
content:
Là một trong những cung điện đẹp nhất thế giới, cung điện Westminster đã ghi lại dấu ấn sâu đậm trong lòng khách du lịch trên toàn thế giới. Uy nghi, tráng lệ và mang ý nghĩa chính trị quan trọng, cung điện này đã trở thành biểu tượng khi nhắc tới nước Anh. Bạn nên sử dụng xe bus để đi lại trong thành phố, vừa tiện lại tốn ít chi phí. Cung điện mở cửa từ 10:00 – 16:00 các ngày thứ 2 đến thứ 6, riêng thứ 7 thời gian tham quan sẽ kéo dài từ 8:45 – 16:45. Nếu đặt tour du lịch Châu Âu bạn nên chú ý điều này để có một hành trình trọn vẹn nhất. Cung điện Westminster được xây dựng từ năm 1097, với cái tên nguyên bản là Westminster Hall. Trước đây, cung điện được sử dụng làm nơi ở dành cho các vị vua, tuy nhiên, từ thế kỉ XVI, các vị vua đã không còn sống tại đây nữa. Thực chất, kiến trúc của cung điện đã không còn vẹn nguyên như khi mới khởi công xây dựng. Vào năm 1834, một trận hỏa hoạn lớn đã xảy ra, thiêu rụi gần như tất cả. Phần lớn kiến trúc cung điện đã được khôi phục bởi kiến trúc sư Sir Charles Barry và Augustus Welby Pugin trong thế kỉ 19. Đến chiến tranh thế giới thứ II, phần hạ viện lại bị đánh bom và tiếp tục trải qua lần khôi phục thứ 2 vào năm 1940. Gothic revival là phong cách kiến trúc đặc trưng, bao trùm lên toàn bộ cung điện. Công trình này có tất cả 1,100 phòng, bao gồm: Hạ viện, Thượng viện, phòng ủy ban, phòng ăn, phòng tập thể dục, bar…. Tháp chuông đồng hồ Big Ben (tên chính thức là Tháp Elizabeth II: Bạn hãy thuê hướng dẫn viên để được giải thích cặn kẽ về lịch sử, tên gọi cũng như lý do giúp chiếc đồng hồ này nổi tiếng suốt hàng trăm năm qua. Tu viện Westminster: Được xây dựng theo kiến trúc Gothic đặc trưng với diện tích vào khoảng 2,970 m2. Vật liệu xây dựng được sử dụng để xây tu viện đều đã qua kiểm định và chọn lựa chặt chẽ, đó là đá vôi từ vùng Cean nước Pháp, sa thạch Reigate ở Surrey và cẩm thạch của vùng Purbeck, Dorset, nước Anh. Các khung cửa sổ được bố trí trên cao để tận dụng triệt để nguồn sáng tự nhiên, mái vòm bao gồm những đường nét mảnh kéo dài từ sàn đến hết trần tu viện tạo cảm giác như công trình kéo dài lên tới thiên đường. Phải được chiêm ngưỡng tận mắt bạn mới có thể cảm nhận hết nét đẹp độc đáo này. Cung điện Westminster chính là nơi Lưỡng viện Quốc hội (Viện Quý tộc và Viện Thứ dân) nhóm họp. Ngoài ra, công trình này cũng được sử dụng trong các dịp trọng đại như: cử hành các đại lễ quốc gia, tổ chức lễ Khai mạc quốc hội…. Trong thời gian nghỉ hè của Quốc hội, cung điện sẽ mở cửa cho các đoàn khách du lịch Châu Âu ghé thăm, tuy nhiên, bạn phải thực hiện nghiêm ngặt nội quy, không được hút thuốc hay chửi thề. Do cung điện có diện tích rộng nên thời gian đi bộ khá dài, nếu dẫn trẻ nhỏ đi theo thì sẽ vấp phải một số hạn chế nhất định. Không phải ngẫu nhiên mà cung điện Westminster lại được xếp vào danh sách 100 công trình vĩ đại nhất trong lịch sử thế giới. Nơi đây có thể chinh phục mọi du khách bởi vẻ đẹp kiến trúc ấn tượng và chiều dày văn hóa lịch sử của mình. Mục lục bài viết : Kinh nghiệm du lịch Stockholm giá rẻ nhất cập nhật thường xuyênThời gian du lịch StockholmPhương tiện đi lạiKhách sạnCác điểm tham quan tại StockholmKinh nghiệm mua sắm khi du lịch Stockholm Kinh nghiệm du lịch Stockholm giá rẻ nhất cập nhật thường xuyên Stockholm là thủ đô của Thụy Điển. Stockholm cũng là trung …. Tòa thị chính Mechelen là điểm đến ấn tượng tại Bỉ nhưng số người biết đến không nhiều. Hơn nữa những tài liệu ghi chép về công trình này khá ít. Bạn nên đi cùng hướng dẫn viên để khám phá trọn vẹn vẻ đẹp của điểm đến này. Địa chỉ của tòa thị chính …. Du lịch Anh Quốc nên mua gì về làm quà? Đó là câu hỏi đặt ra với hầu hết khách du lịch khi sắm hoàn thành chuyến du hí tới Anh. Khi du lịch Anh ngoài việc thăm quan, khám phá cảnh quan và những địa điểm du lịch thú vị, một việc quan trọng …. Ngôi nhà Casa Mila là công trình kiến trúc khiến cả thế giới ngả mũ kính phục vì tính sáng tạo. Khó có công trình nào trên thế giới có thể đạt đến độ tinh xảo “bậc thầy” như Casa Mila. Các đường cong mềm mại của nơi này khiến người ta ngỡ ngàng như …
