keyword: Doraemon: Nobita thám hiểm vùng đất mới
url: https://phim1080z.com/doraemon-nobita-tham-hiem-vung-dat-moi
content:
Câu chuyện phim Doraemon: Nobita Thám Hiểm Vùng Đất Mới bắt đầu khi Nobita tình cờ nhặt được một chú chó kì lạ tại sân bóng, đem về nuôi và đặt tên là Peko. Với sự giúp đỡ của chú chó thông minh, Nobita và các bạn đã tìm được một vùng đất chưa ai từng đặt chân đến ở tận châu Phi xa xôi, nơi rừng rậm hoang dã với nhiều nguy hiểm luôn rình rập. Nhưng chuyến thám hiểm đơn thuần đã bất ngờ trở thành một cuộc phiêu lưu sinh tử, khi nhóm bạn bị lạc vào vương quốc của loài chó tiến hóa và phát triển như con người. Thân phận của chú cho Peko lộ ra chính là một vị hoàng tử và giờ đây nhiệm vụ của nhóm bạn là giúp Peko giành lại vương quốc của mình. Với nhiều tình tiết hấp dẫn, li kì, hồi hộp kết hợp cùng kĩ thuật làm phim hoạt hình hiện đại của Nhật Bản, đây là một trong những lựa chọn thú vị cho các khán giả nhí trong mùa phim hè năm nay. Mời các bạn cùng xem phim Doraemon: Nobita Thám Hiểm Vùng Đất Mới.
