keyword: Song tính luyến ái
url: https://ratdoibede.wordpress.com/2020/03/27/queeractually-cach-phan-biet-song-tinh-va-toan-tinh/
content:
Ngày càng có nhiều người nổi tiếng, chẳng hạn như Miley Cyrus, Janelle Monae và Jazz Jennings, công khai tự nhận bản thân là người toàn tính (pansexual). Như một kết quả tất yếu, thuật ngữ ấy đã hòa vào vốn từ vựng thịnh hành của chúng ta, và dẫn tới việc đặt ra câu hỏi toàn tính luyến ái (pansexuality) nghĩa là gì và làm thế nào để phân biệt nó với song tính luyến ái (bisexuality). Thông thường, nhiều người hiểu “song tính” có nghĩa là “cảm thấy hấp dẫn bởi cả nam và nữ giới”, nhưng định nghĩa về người song tính thực ra rộng hơn nhiều. Nhưng “nam giới” và “nữ giới” thậm chí còn không bao quát nổi phần nào tất cả bản dạng giới tồn tại trên đời. Chỉ riêng Facebook đã có gần 60 gợi ý về giới cho người dùng chọn lựa khi hoàn thiện hồ sơ của họ. Và như chúng ta đã biết, (định nghĩa về) giới rất linh hoạt, có nhiều giới hiện diện ở ngoài đời hơn là hệ nhị nguyên nam và nữ điển hình chúng ta đã quen. Thế nên khái niệm toàn tính luyến ái mới xuất hiện đấy. Tiền tố “toàn-” (“pan-”) bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là “tất cả” (“all”). Những người nhận bản thân là người toàn tính là những người cảm thấy hấp dẫn bởi tất cả các bản dạng giới, theo GLAAD. Bản dạng giới là chìa khóa để thấu hiểu song tính luyến ái và toàn tính luyến ái. Nhìn thoáng qua, hai khái niệm có vẻ gần như là một. Chúng khá là tương tự nhau. Tuy nhiên, nhiều người chọn thuật ngữ “người toàn tính” để nhấn mạnh rằng họ có thể bị hấp dẫn bởi tất cả mọi người, bất kể họ là giới gì. Và vài người xem “người song tính” như một sự khẳng định rằng họ có thể bị hấp dẫn bởi nhiều giới khác nhau, chứ không nhất thiết là tất cả. Việc một người tự nhận họ là người toàn tính hay không có liên quan mật thiết đến cách nhìn nhận của họ về bản dạng giới. Theo Viện Song tính Hoa Kỳ (the American Institute of Bisexuality), điều này nghĩa là giới không có vai trò gì trong tính dục của người đó và họ không hề thích những người thuộc một giới này hơn những giới khác. Người toàn tính có thể bị hấp dẫn bởi những người là nam giới (male), nữ giới (female), trung tính (androgynous), chuyển giới (transgender) hay liên giới tính (intersex), mang đến một bước tiến xa hơn so với cách nhìn truyền thống về song tính luyến ái. Tất nhiên tính dục đa dạng tùy từng đối tượng, cho nên những định nghĩa này không hề bất biến – điều quan trọng duy nhất chỉ là việc một người dán nhãn họ như thế nào mà thôi. (*) Thực ra câu này sai. ”Bi” trong “bisexual” có nghĩa là 2, tức là người bisexual bị hấp dẫn bởi 2 giới khác nhau, thông thường là nam và nữ, nhưng cũng có thể là nam và nonbinary, hoặc nữ và genderqueer,… Nếu một người bị hấp dẫn bởi nhiều giới khác nhau thì gọi là “polysexual” (đa tính). Cũng cần lưu ý là những thế hệ trẻ hơn dường như cởi mở hơn với định nghĩa về tình yêu và sự hấp dẫn nằm ngoài hệ nhị nguyên giới. Trong một nguyên cứu được thực hiện vào năm 2015 bởi J. Walter Thompson Intelligence, 82% số người được hỏi (trong độ tuổi từ 12 đến 19 tuổi, thuộc Thế hệ Z) trả lời rằng họ không quan tâm đến xu hướng tính dục của người khác, và 81% nói rằng họ không nghĩ giới còn định nghĩa một người nhiều như trước đây. Asia Kate Dillon, diễn viên đầu tiên công khai mình là người phi nhị nguyên giới trên ti vi, lưu ý rằng mặc dù toàn tính luyến ái là một khái niệm đại chúng tương đối mới, thuật ngữ này miêu tả hoàn hảo góc nhìn của họ về tình yêu. “Kể từ khi tôi hiểu về giới tính (sex) và xu hướng tính dục (sexual orientation) và tất cả mọi thứ, tôi đã nhận mình là người toàn tính, và tôi luôn luôn cảm thấy bản thân có khả năng về tinh thần, xúc cảm và thể chất để bị hấp dẫn bởi bất kỳ giới nào,” Dillon trả lời tờ HuffPost.
