keyword: Song tính luyến ái
url: https://camnangtienganh.vn/bisexual-la-gi-nguoi-song-tinh-luyen-ai-co-2-bo-phan-sinh-duc-dung-hay-sai/
content:
V. Thực trạng người song tính phải đối mặt ngày nay1. Người song tính có cơ hội lập gia đình cao gấp đôi so với GAY và Lesbian2. Hơn 60% người phụ nữ song tính mắc hội chứng lo âu và rối loạn tâm thần3. Tỉ lệ học sinh và sinh viên lưỡng tính có ý định tự tử4. Người song tính mong muốn được pháp luật công nhận kết hôn đồng tính. Người song tính có cơ hội lập gia đình cao gấp đôi so với GAY và Lesbian. Hơn 60% người phụ nữ song tính mắc hội chứng lo âu và rối loạn tâm thần. Song tính (Bisexual) đối với nhiều người vẫn còn là một khái niệm xa lạ. Điều này khiến đôi khi có những quan niệm sai lầm về song tính. Vậy những quan niệm sai lầm đó là gì và cuộc sống của bisexual như thế nào? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây. Song tính, lưỡng tính hay bisexual là những người có xu hướng tính dục với cả 2 giới, nam và nữ. Tuy nhiên, khái niệm này được bổ sung liên tục qua thời gian. Về cơ bản bisexual cũng sẽ bị hấp dẫn bởi transman và transgirl, những người nhận thức bản dạng giới là nam hoặc nữ. Nếu bisexual có xu hướng tính dục với mọi giới tính thì họ sẽ trở thành toàn tính luyến ái (pansexual). Bisexual là một trong 4 nhóm xu hướng tính dục quan trọng trong cộng đồng LGBT. Khái niệm này không nhầm lẫn với đồng tính hay dị tính. Một số cho rằng, song tính chỉ là một giai đoạn trước khi một người phát hiện mình đồng tính. Tuy nhiên, chúng ta thừa nhận song tính có tồn tại. Hiện nay, có rất nhiều người đang xác định bản thân là song tính. Thực tế, không có một bài kiểm tra chính xác nào để bạn biết được mình là song tính hay không. Thế nhưng, bạn có thể xem xét các điểm khiến bạn bị hấp dẫn bởi người khác. Bạn sẽ tìm ra được bản chất của mình. Quan điểm người song tính có 2 bộ phận sinh dục là hoàn toàn sai lầm. Song tính để chỉ một xu hướng tính dục. Điều này không liên quan đến bộ phận sinh học trên cơ thể. Người song tính có thể có cơ thể sinh học là nam giới hoặc nữ giới. Họ sinh hoạt bình thường giống như các giới tính khác. Bất cứ ai cũng có thể lựa chọn cách sống chung thủy hay đa tình. Đó có thể là người song tính, dị tính hay đồng tính. Điều này có nghĩa là song tính không liên quan gì đến mức độ thủy chung và lối sống tình cảm của một người. Người song tính ngày nay cũng đối mặt với rất nhiều vấn đề khác nhau. Chính từ nhận thức chưa đầy đủ về giới tính, một số bisexual phải mất rất nhiều thời gian mới nhận ra xu hướng tính dục của mình. Đôi khi bisexual còn vấp phải sự phản đối từ xã hội. GAY và Lesbian khó tìm bạn tình hơn. Họ không chỉ bị hấp dẫn bởi nhu cầu tình dục mà còn bị hấp dẫn về nhu cầu tình cảm với người đồng giới. GAY và Lesbian thực tế không có cảm xúc với người khác giới. Chính vì vậy, họ luôn muốn được kết hôn đồng giới. Tuy nhiên, hôn nhân đồng giới chưa được công nhận ở một số quốc gia. Ở một số nơi, tình yêu đồng giới còn được xem là đi ngược với tự nhiên. Nhưng với người song tính thì khác, người song tính có thể thích cả nam và nữ. Họ không có sự phân chia rõ ràng sẽ thích giới tính nào hơn. Điều này phụ thuộc vào tình cảm và cảm xúc của họ. Chính vì vậy, Bisexual có cơ hội lập gia đình cao hơn. Họ có thể kết hôn với người khác giới và có cuộc sống hôn nhân được xã hội thừa nhận. Phụ nữ song tính gặp nhiều khó khăn hơn khi đối mặt với bản năng tính dục của chính mình. Họ có thể có nhu cầu về mặt tình cảm và tình dục với cả nam và nữ. Tuy nhiên, điều này cũng khiến họ bị xem là không chung thủy. Bên cạnh đó, phụ nữ song tính có thể mắc bệnh phụ khoa cao hơn do có quan hệ tình dục cùng giới và khác giới. Thực tế cho thấy hơn 60% phụ nữ song tính mắc hội chứng lo âu và rối loạn tâm thần. Họ có những suy nghĩ và cảm xúc giấu kín mà không thể chia sẻ cùng ai. Những áp lực này diễn ra trong một thời gian dài khiến lesbian cảm thấy mệt mỏi và trầm cảm. Khi bước vào tuổi dậy thì, chúng ta sẽ dần cảm nhận được xu hướng tính dục của mình rõ ràng hơn. Đối với những học sinh, sinh viên, việc nhận ra mình là lesbian có thể khó chấp nhận hơn. Họ phải đối mặt với sự khác biệt lớn so với bạn bè cùng trang lứa. Nhiều lesbian phải che giấu đi đi bản thân mình vì sợ bị gia đình và bạn bè chê cười và bắt nạt. Học sinh, sinh viên lưỡng tính có nguy cơ cao mắc các bệnh về tâm lý. Họ có cảm giác thường xuyên lo lắng, không có người thấu hiểu. Tất cả những vấn đề trên kết hợp với áp lực từ học tập và xã hội khiến lesbian ở độ tuổi thanh thiếu niên có ý định tự tử cao hơn nhiều các nhóm khác. Như chúng ta đã biết, người song tính có tình cảm với cả người cùng giới và khác giới. Chính vì vậy, người song tính không chỉ muốn kết hôn với người khác giới như các cặp đôi được xã hội công nhận, họ muốn được kết hôn với người đồng giới. Tại Việt Nam, những người song tính có thể kín đáo hơn so với những nhóm giới tính còn lại. Tuy nhiên, chúng ta vẫn thấy có nhiều người song tính nổi tiếng, thành công. Họ là những người có hoạt động nghệ thuật hoặc đóng góp lớn cho xã hội, tạo nên cái nhìn thiện cảm của cộng đồng về người song tính.
