keyword: Song tính luyến ái
url: https://tinnhac.com/song-tinh-luyen-ai-gio-da-xua-roi-nhung-nghe-si-nay-tham-chi-con-cong-khai-minh-la-nguoi-toan-tinh-luyen-ai-kia-kia-117629.html
content:
Xã hội phương Tây ngày nay đã thoáng hơn rất nhiều trong việc chấp nhận nhiều thiên hướng tình dục khác nhau. Chắc hẳn bạn đã từng nghe đến những khái niệm như dị tính luyến ái, đồng tính luyến ái, song tính luyến ái và vô tính. Nhưng có một khái niệm khá mới mẻ và ít người biết đến với cái tên là pansexual (toàn tính luyến ái). Khái niệm toàn tính luyến ái chỉ sự hấp dẫn bởi cái đẹp, tình yêu hoặc ham muốn tình dục đối với một người mà không cần biết giới tính của họ. Đối với những người này, giới tính không quan trọng và không hề tác động gì đến việc họ bị cuốn hút bởi ai đó. Vậy toàn tính khác với song tính ở điểm nào? Đó là người toàn tính có thể yêu người thuộc bất cứ giới tính nào, được phân chia theo bất cứ quan niệm nào, ở bất cứ nền văn hóa nào: nam giới, nữ giới, người đồng tính, người song tính, người chuyển giới, người vô tính… Nhiều người toàn tính cho rằng họ bị hấp dẫn bởi bất cứ cái gì họ cho là đẹp. Khái niệm toàn tính gần như vượt lên trên quang phổ giới tính thông thường, đó chỉ đơn giản là khái niệm về việc một người yêu một người khác. Nghệ sĩ nổi tiếng đối với toàn tính luyến ái chắc chắn phải kể đến Miley – một trong những nhân vật có sức ảnh hưởng nhất trong thời đại ngày nay đối với cộng đồng LGBTQ. Miley là người luôn mạnh mẽ bàn luận về thiên hướng tình dục của mình. Nữ ca sĩ từng chia sẻ với tạp chí Billboard: "Tôi khá cá tính và mạnh mẽ như đàn ông. Nhưng thỉnh thoảng tôi cũng có thể siêu nữ tính và thích ăn mặc như một chú thỏ đáng yêu. Việc tôi lựa chọn ở bên ai không có liên quan gì đến tình dục cả. Tôi là người toàn tính luyến ái và cực kỳ cởi mở.". Trong năm 2016, Miley từng công khai là người toàn tính luyến ái trong một cuộc phỏng vấn với Variety. Nữ ca sĩ chia sẻ: "Tôi luôn ghét cái từ "song tính luyến ái", bởi vì nó thậm chí vẫn như đưa tôi vào trong một cái hộp, một khái niệm tù túng. Tôi chưa bao giờ nghĩ đến việc ở bên một người nào đó là một con trai hay con gái cả.". Miley cũng cho biết cô xác nhận được thiên hướng tình dục của mình trong một dịp đến thăm một trung tâm LGBTQ ở Los Angeles: "Tôi đã gặp một người không xác định bản thân cụ thể là nam hay nữ. Nhìn vào người đó, tôi thấy rất nhiều thứ: xinh đẹp, gợi cảm, cứng rắn nhưng đôi khi vẫn nữ tính dễ bị tổn thương. Và tôi cảm thấy liên hệ đến người đó nhiều hơn bất cứ ai trong cuộc đời mình. Một khi tôi hiểu được giới tính của mình nhiều hơn, tôi cảm thấy cực kỳ thoải mái.". Trong nhiều năm qua, Sia luôn thường xuyên tránh né cho mọi người được nhìn thấy khuôn mặt thật của mình dưới một bộ tóc giả, và quyết định để âm nhạc của mình tự lên tiếng. Nhưng dù có thể không cho phép chúng ta nhìn thấy vẻ ngoài của mình, nữ ca sĩ vẫn luôn thẳng thắn và cởi mở về cảm xúc bên trong. Miêu tả thiên hướng tình dục của bản thân bằng một từ? Sia chỉ vỏn vẹn nói "linh hoạt" – nhẹ nhàng đặt mình vào phạm trù của những người toàn tính luyến ái. Chủ nhân bản hit "Chandelier" tâm sự: "Trước khi tôi thực sự thành công, tôi vẫn luôn hẹn hò với cả nam và nữ và mọi thứ ở giữa. Tôi không quan tâm bạn thuộc giới tính nào, điều quan trọng là ở tính cách người đó kìa." Theo Daily Mail, Sia đã suýt chút nữa kết hôn với cô bạn gái tên J.D. Samson thuộc ban nhạc Le Tigre vào năm 2010. Sau đó, từ năm 2014 đến 2016, cô đã kết hôn với một người đàn ông – nhà làm phim tài liệu Erik Anders Lang. Vào năm 2013, ngôi sao nhạc pop nói với Seventeen rằng cô không có yêu thích nhất định khi nói về giới tính: "Tôi không chỉ yêu mỗi đàn ông. Tôi yêu mọi người nói chung. Giới tính chưa bao giờ là thứ quan trọng nhất cả, mà là tâm hồn của người mà bạn muốn ở bên." Trong trường hợp bạn đang tự hỏi cô nàng tự dán nhãn cho bản thân thế nào, Kesha sẽ nói thẳng ra là mình không thích chúng: "Tôi không muốn nói tôi là người đồng tính hay dị tính. Tôi không thích dán nhãn mọi thứ, tôi chỉ thích mọi người nói chung.". Rõ ràng Kesha đặc biệt không thích dán nhãn những người đồng tính – những người chiếm một tỷ lệ lớn trong số lượng fan hâm mộ của cô. Ngôi sao nhạc pop này thừa nhận cô đã đặt tên cho album trở lại trong năm 2017 của mình là "Rainbow" để thể hiện sự kính trong với cộng đồng LGBTQ. Khi Demi Lovato được nhìn thấy nắm tay với DJ nữ Lauren Abelini trong một chuyến đi đến Disneyland vào năm 2017, giới truyền thông muốn biết liệu nữ ca sĩ "Sorry Not Sorry" có phải là người song tính hay không. Demi đã đáp trả hết sức thẳng thừng: "Tôi yêu người mà tôi yêu." Khi được yêu cầu làm sáng tỏ, cô nói với một tạp chí: "Cảm ơn vì đã hỏi, nhưng tôi nghĩ rằng tôi sẽ không trả lời. Tôi muốn giữ cuộc sống cá nhân của mình càng riêng tư càng tốt khi nói đến hẹn hò và tình dục và tất cả những thứ đó, chỉ vì nó không liên quan gì đến âm nhạc của tôi.". Câu trả lời dứt khoát nhất mà chúng ta nhận được từ Demi chính là: "Tôi thoải mái với các mối quan hệ với con người, cho dù đó là nam hay nữ, điều đó không quan trọng với tôi.". Harry Styles từng ca ngợi Miley Cyrus vào năm 2016 vì đã xác nhận công khai mình là pansexual: "Ở trong một lĩnh vực sáng tạo như nghệ thuật thì điều quan trọng là phải suy nghĩ tiến bộ." Vậy còn đối với chính Harry thì sao? Khi được hỏi điều này, anh chàng trả lời: "Thật kì lạ đối với tôi. Mọi người chỉ nên là người mà họ muốn. Thật khó khi phải trả lời cho ai đó về những thứ như thế này." Trong cùng một cuộc phỏng vấn, cựu thành viên One Direction cho biết anh không thấy có lý do gì để phải dán nhãn cho giới tính của mình: "Tôi thực sự không bao giờ cảm thấy cần thiết, tôi không cảm thấy như đó là điều mà tôi phải giải thích về bản thân mình.". Vào năm 2014, trong một cuộc phỏng vấn với Ode Entertainment, khi anh chàng và thành viên Liam Liam Payne được hỏi điểm yêu thích nhất ở một người phụ nữ, Liam đã trả lời rằng chắc chắn họ phải là "phụ nữ". Còn câu trả lời của Harry là gì? "À, điều đó không quan trọng.". Âm nhạc của cô là một sự pha trộn hấp dẫn của nhiều thể loại khác nhau bao gồm R&B, funk, hip-hop và rock. Cô đã nhận được nhiều lời khen ngợi và thu về hàng triệu người hâm mộ với các ca khúc như "Tightrope", "QUEEN" và "Make Me Feel". Nhưng điều khiến mọi người nhớ nhất ở cô chính là trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Rolling Stone vào năm 2018, nơi nữ ca sĩ đã công khai là người toàn tính luyến ái. Mặc dù đã từng chạm những chủ đề này thông qua âm nhạc của mình trước đây ("Nếu bạn nghe album của tôi, nó vẫn luôn ở đó"), Janelle thừa nhận rằng đó là một hành trình để cô có thể đến được sự nhận dạng và chấp nhận như hiện tại: "Là một người phụ nữ da đen ở Mỹ – một người từng có quan hệ với cả nam và nữ, tôi coi bản thân mình là một người cực kỳ tự do. Trước đây tôi cũng từng nghĩ rằng mình là người song tính nhưng sau khi được đọc về toàn tính luyến ái, tôi mới nhận ra đó mới là chính mình.". Sajaegi, hẹn hò, tự tử,.: Đâu là những tin đồn điên rồ và khó tin nhất về các thành viên BTS từng khiến cộng đồng mạng rung chuyển trong nhiều năm qua?. Sau 30 năm, đứa trẻ trong bìa album đình đám Nevermind. tố cáo ban nhạc dùng hình ảnh trái phép!. Bị đá xéo trong nhạc rap mới, nam Idol tung. địa chỉ nhà của đối thủ lên MXH với 7 triệu fan!. Tờ báo hung thần của Kpop là Dispatch có thói quen thú vị với. nhạc Việt!
