keyword: Song tính luyến ái
url: https://thanhbinhpsy.com/dong-tinh-luyen-ai-la-gi/
content:
Xã hội ngày càng cởi mở hơn đối với những người đồng tính. Từ đó sẽ dẫn tới số lượng người đồng tính ngày càng gia tăng. Khiến cho dư luận đặt ra câu hỏi: Đồng tính thật hay giả? Biểu hiện của đồng tính luyến ái là gì? Sau đây Thanh Bình Psy sẽ cung cấp đầy đủ kiến thức để bạn có thể tự trả lời những câu hỏi này. Người đồng tính luyến ái thực chất là người có đầy đủ các đặc tính sinh dục của một người nữ hay nam. Về mặt sinh học, giải phẫu cơ thể nói chung hay hóc môn sinh dục, tuyến sinh dục nói riêng. Thậm chí trong tiềm thức của những người đồng tính. Họ vẫn biết là họ là nữ hay nam và cực kỳ hiểu rõ về cơ chế sinh học của cơ thể của mình. Điều khác biệt duy nhất là cảm xúc đặc biệt khi ở cạnh những người cùng giới tính. Người đồng tính chỉ cảm thấy hạnh phúc khi ở bên cạnh người cùng giới tính với mình. Và chỉ khi quan hệ với nhau họ mới có cảm giác hưng phấn và thỏa mãn. Bạn có biết nguyên nhân của đồng tính luyến ái là gì không? Chúng ta phải hiểu được quá trình nghiên cứu của các nhà khoa học về căn này. Năm 1991, các nhà khoa học đã nghiên cứu về công trình giải phẫu một phần não của vùng dưới đồi của 41 người chết do các nguyên nhân khác nhau. Trong số đó có 16 người đồng tính. Nghiên cứu cho thấy ở những người đồng tính, thành phần não điều khiển hành vi tình dục ở người đồng tính chỉ nhỏ bằng 1 phần của những người bình thường. Năm 1993, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy mối quan hệ mật thiết giữa hệ thống di truyền của người và đồng giới luyến ái. Họ tìm thấy được một đoạn Gen đặc biệt trên NST giới tính X được di truyền từ người mẹ sang con. Trường hợp này rất hay gặp ở những người mắc đồng tính. Rõ ràng nguyên nhân sinh học có tầm ảnh hưởng không hề nhỏ đến đồng tính luyến ái. Ngoài ra cách giáo dục, sự quan tâm từ gia đình và tác động từ môi trường sống cũng là nguyên nhân ảnh hưởng đến căn này. Người đồng tính luyến ái có nhiều biểu hiện khác nhau. Để biết họ có đồng tính luyến ái hay không, cần chú ý vào những biểu hiện dưới đây:. Hãy lắng nghe cách anh ta nói chuyện về những người đàn ông khác. Họ có thường xuyên khen anh này hấp dẫn, anh kia đẹp trai hay không? Họ có cả ngày nói về nhân vật nam yêu thích trên sóng truyền hình hay không? Anh ta có luống cuống khi đứng gần những người đàn ông có cơ bắp vạm vỡ không? Nếu có những biểu hiện như vậy, chắc chắn anh ta đang bị đồng tính luyến ái. Đôi lúc, bạn cảm giác anh ta có những hành vi lén lút, xấu hổ hay ngại ngùng. Đặc biệt khi phải nói về vấn đề giới tính hoặc xu hướng tình dục. Những người đồng tính thường e ngại về vấn đề này. Người đồng ái luyến tính thường có những biểu hiện không hứng thú với phụ nữ. Không hoàn toàn thể hiện là bị phụ nữ cuốn hút. Nam giới luôn yêu và thích phái đẹp. Nếu họ không có đặc điểm này có thể đó là một biểu hiện của đồng tính. Người đồng tính luôn giữ cho mình được đẹp hơn hết ở trước mặt của người cùng giới với mình. Người đồng tính nam sẽ có những quyết tâm lớn về thay đổi bản thân và ngoại hình của mình. Điểm mấu chốt để nhận ra được là ước ao mãnh liệt có được một vẻ đẹp hoàn hảo trong mắt bạn tình là người đồng tính. Hơn thế nữa, một người nam chỉ có được thỏa mãn tình dục khi được ân ái cùng với một người đồng tính. Hoạt động này hoàn toàn tự nguyện và diễn ra hết sức bình thường và tự nhiên. Tóm lại biểu hiện của đồng tính luyến ái có thể thấy rõ ràng, nhưng đôi khi cũng rất kín đáo. Một người có cặp mắt tinh tế có thể dễ dàng nhận ra, đoán được ngày đó là một người đồng tính. Nhưng bạn nên nhớ rằng, tình yêu, xu hướng tình dục hay giới tính của một ai đó là chuyện cá nhân, không được quyền phê phán hay tự ý nói xấu về họ.
