keyword: Thiện và ác
url: https://thuvienhoasen.org/a18418/thien-va-ac-la-gi
content:
Nhiềungười đã từng nghe thú nhận của Thân Loan, tôi không biết hai chữ, tốt và xấu,ý nghĩa thật sự là gì. (Tannisho,Epilogue) Ở đây Thân Loan lấy cớ là mờ mịtvề bản chất của thiện và ác. Điều ấy cónghĩa là ngài đã sống trong một thế giới mà ở đấy ngài đã không biết thiện vàác thật sự là gì. (Ảnh bên là hình tượng Đức Phật Thích Ca và ngài Thân Loan tại viện bảo tàng Ryukoku Museum Nhật Bản). Chúngta không thể biểu hiện chức năng như một thành viên của xã hội ngoại trừ chúngta có một khái niệm nào đó về thiện và ác. Chúng ta phải biết điều gì là đúngvà sai, tốt và xấu, ngay cả những hành vi đơn giản nhất hàng ngày. Khi chúng tagặp ai đấy vào buổi sớm mai chúng ta nói, buổi sáng tốt lành (good morning)và khi chúng ta chia tay một người chúng ta nói, tạm biệt tốt lành (good bye). Chúng ta không nên đi học trể, hay thất hứa. Như những con người được yêu cầu hành động trong những cung cách nào đó, nếukhông thì chúng ta được mang tiếng là thiện hay ác, xấu hay tốt. Chúng ta đượcdạy những thái độ thích đáng khi còn là những đứa trẻ: chúng ta phân biệt giữađúng và sai, tốt và xấu khi khi chúng ta trở thành những người lớn. Không có mộtcảm nhận về đạo đức, xã hội con người không thể tồn tại. ThânLoan cũng tiếp nhận một sự giáo dục thông thường của thời đại ngài và học hỏiđiều gì đúng và sai. Ngài là một đứa trẻ mồ côi, vào tu viện Phật Giáo vào lứatuổi mười mấy, chịu nhận những quy điều và thực hành khắc nghiệt trong 20 năm. Vì thế, khi ngài nói, tôi không biết thiện và ác nghĩa là gì, ngài không đangnói rằng ngài bối rối hay mù mịt về những gì con người bình thường biết về thiệnvà ác. Ngài đang liên hệ với điều gì khác. Điều thiện và ác mà ngài nói ngàikhông biết gì không phải ý nghĩa đạo đức thiện và ác thông thường, được hìnhdung với tâm điểm sự quan tâm của bản ngã con người với những xã hội và thời đại khác nhau. Nhưngnếu Thân Loan không đang nói về đạo đức thiện và ác thông thường, thì ngài đangliên hệ đến điều gì? Loại thiện ác khác gì ở đấy? Chúng ta hiếm khi nghĩ đếnthiện và ác khác hơn những gì của quy ước thế gian được dạy dỗ bởi xã hội,nhưng từ những gì Thân Loan nói, như được phản ánh trong sự thừa nhận của ngàiliên hệ đến cái thiện và ác của si mê, ngài quan tâm đến một loại thiện và áckhác. Ngài biết gì, và biết nó như thế nào?. Thân Loan đã biếtvề một loại thiện và ác qua niệm Phật (nembutsu), Nam mô A Di Đà Phật (NamuAmida Butsu). Đấy là ngài có thể nói về việc không biết điều thiện và ác qua niệmPhật như tuệ trí được ban cho ngài bởi Đức Phật Di Đà. Điều này gọi là hồi hướng,tuệ trí trực tiếp và được trao truyền đến tất cả chúng sanh bởi Đức Phật Di Đà. Những châm ngôn thông thường như tuệ trí của tín tâm, tuệ trí của nguyện lựchay tuệ trí niệm Phật nói đến sự kiện rằng Thân Loan đã cảm nhận đến một khônggian sâu sắc về nhận thức của con người. Đây là một loại thiện và ác không thểđược biết qua cảm nhận, luận lý, triết lý hay khoa học thông thường. Nó chỉ cóthể được biết qua những từ ngữ, Nam mô A Di Đà Phật và qua tâm tư được thức tỉnhbởi tín tâm. Một cách chính xác hơn, những từ ngữ được chọn lựa đã làm chúng ta tỉnh thức về thiện và ác như vậy là Nam mô A Di Đà Phật và tâm tư được chọn lựacho sự tỉnh thức giác ngộ của chúng ta là tâm thức đúng đắn, thật sự và chânthành là tín tâm. Qua thực tại tâm linh được gọi là A Di Đà Phật và tuệ trí đượcban cho Thân Loan qua niệm Phật, ngài nhận ra rằng ngài không biết gì về thiệnvà ác trên mức độ tương đối mà ngài cảm thấy ngài không biết thiện chân thậthay ác thật sự. Trong thực tế, niệm Phật như tuệ trí làm cho ngài nhận ra rằngđạo đức thiện và ác cả hai đều sai lầm, có gốc rể trong một hình thức sâu xahơn của cái xấu nền tảng, sự quan tâm của bản ngã vị kỷ. Ngài có thể thấy nền tảngxấu ác này trong cốt lõi của cả đạo đức thiện và ác bởi vì đã tỉnh giác về mộtloại thiện và ác khác. Bởivì đạo đức lương thiện trên bình diện tương đối bị nhiễm ô bởi sự quan tâm củabản ngã vị kỷ thì làm thế nào nó có thể là điều thiện đúng đắn và chân thật? Ngay cả một hành vi tốt lành bị nhiễm ô bởi vị ngã, nó không là thiện mà là ác,một điều ác vô cùng thâm sâu mà nó làm là thiện thông thường là một biểu hiệncủa cái ác. Thân Loan gọi điều ấy là nghiệp ác, nói lên những gốc rể sâu xa củanó trong quá khứ và hiện tại. Tuệ trí từ A Di Đà trực tiếp đến ngài là những gìlàm cho một sự tỉnh giác như vậy có thể hiện hữu. Ngaycả trong ý nghĩa thông thường, bình diện đạo đức, một người có suy nghĩ có thểdễ dàng thấy một động cơ giấu diếm, một sự quan tâm vị kỷ, đằng sau một hành viđược gọi là thiện. Nhưng chúng ta không lên án nó là xấu ác; chúng ta vẫn xemnó là tốt. Nếu chúng ta phải lên án bất cứ một hành vi lương thiện nào bị nhiễmô bởi chủ nghĩa vị kỷ như xấu ác, thì chúng ta sẽ không thể tìm ra bất cứ điềutốt lành nào ở bất cứ đâu. Nói một cách đơn giản, điều này có nghĩa là nếuchúng ta chấp nhận đạo đức như chúng ta biết nó, thì nó không thể vượt lên trênsự quan tâm vị kỷ. Tuynhiên, qua niệm Phật, Thân Loan đã giác ngộ với điều thiện trong một ý nghĩa đúng đắn và chân thật, không bị nhiễm ô bởi sự vị kỷ của loài người. Ngài nhậnra rằng điều thiện tối thượng cho phép ngài thấy luân lý lương thiện như vốn làbị nhiễm ô và xấu ác. Sự tỉnh giác của ngài hiện hữu bởi công đức và hoạt độngcủa A Di Đà Đại Nguyện Nguyên Sơ, chỉ đạo và ban cho ngài trong hình thức củaniệm Phật. Nền tảng xấu ác mà ngài có thể nhận ra là quá sâu rộng rằng nguyên tắcxấu ác không thể ngay cả so sánh với nó. Trên bình diện tinh thần, những gìchúng ta gọi là xấu ác có không gian để nhận ra đối lập của nó, điều thiện (thiệnvà ác là tương đối), nhưng nền tảng xấu ác được soi chiếu bởi điều thiện làđúng đắn, thật sự, và chân thành (điều thiện tuyệt đối) là vô cùng sâu sắc làmcho tinh thần lương thiện phơi bày bộ mặt thật sự của nó như xấu ác (điều áctuyệt đối). Nền tảng xấu ác này là vô cùng sâu rộng mà ngay cả Thân Loan cũngkhông biết chiều sâu của nó (vì thế được gọi là nghiệp ác), làm cho phát sanhnhững lời tuyên bố như Dưới sự tác động của nghiệp quá khứ của chúng ta, conngười chúng ta sẽ làm bất cứ điều gì. Điều này cónghĩa là chỉ bởi vì một người không làm điều xấu ác thì không có nghĩa là ngườiấy lương thiện; nhưng chỉ bởi vì sự tác động của nghiệp quá khứ chưa trổ quả. Mặcdù Thân Loan đi đến biết điều thiện đúng đắn, thật sự và chân thật qua niệm Phật,điều ấy không nghĩa là ngài biết chính tự điều thiện thật sự hay biết toàn bộ vềđiều thiện chân thật. Ngài chỉ đơn thuần có một tư tưởng khái quát về nó qua niệmPhật như được nói lên trong sự thừa nhận của ngài rằng Tôi có thể nói tôi biếtvề điều thiện là gì, nếu tôi biết một cách hoàn toàn và trọn vẹn như Phật tánh(Tannisho, Epilogue). Chỉ có Đức Phật mới có thể biết điều thiện đúng đắn,thật sự và chân thật. Tuy thế, đã có một cái nhìn khái quát về điều thiện thậtsự qua niệm Phật, Thân Loan nhận ra rằng con người không thật sự biết điều thiệnlà gì và điều ác là gì. Chúngta có thể hỏi, tại sao, nếu Thân Loan đã biết bản chất của điều thiện và ác quaniệm Phật, thì ngài có nhận ra bản chất tốt lành chân thật của chính ngài chứ? Lý do, ngài thừa nhận, là bởi vì ngài không là gì cả mà cũng chính là con người vị kỷ: Trong chúng sanh ngu ngơ đầy dẫy đam mê mù quáng này, sống trong thế giới vô thường này giống như một căn nhà lửa, tất cả mọi thứ là trống rỗng và hư ảo;vì thế, không thật (Tannisho Epilogue). Mặt khác bạn có thể hỏi xa hơn,ngài có đầy dẫy chủ nghĩa vị ngã không, ngay cả ngài có một cái nhìn khái quátvề điều thiện chân thật như thế nào? Và câu trả lời là bởi vì Thân Loan hoàntoàn không thể thấy điều thiện chân thật, Đức Phật Di Đà, với lòng thương cảmvà quan tâm, ban cho ngài tuệ trí thật sự qua niệm Phật. Nhưng cho đến khi ngàivẫn là một con người của nghiệp ác, ngay cả năng lực của Phật Di Đà cũng khôngthể ban cho ngài sự thể nhập vào điều thiện hoàn toàn đúng đắn, thật sự và chânthành. Trongkhi Thân Loan tự xem ngài không là gì mà chỉ là một con người ngu ngơ trống rỗng,hư ảo, và không thật thì ngài được ban cho sự thâm nhập vào điều thiện đúng đắn,thật sự và chân thành bằng hành hoạt của Đức Phật A Di Đà. Sự thâm nhập ấy chophép ngài sống trong thế giới phản ánh chân thật của thiện và ác. Đó là tại saoThân Loan có thể sống cuộc đời của ngàicăn cứ trên tuệ trí của tín tâm hay tuệ trí của niệm Phật và không phải trêngiá trị của trần gian hay đạo đức của con người. Vì thế, Thân Loan có thể nói,Trong sự giao phó chính chúng ta cho Đại Nguyện Nguyên Sơ, không hình thức thiệnnào là cần thiết, vì không có điều thiện nào vượt lên trên niệm Phật (TannishoI). Điều này có nghĩa là Thân Loan đống thời sống trong thế giới của xấu ácnền tảng, là điều đúng đắn và thật sự vô biên. Điều ấy cũng nói rằng, đối vớingài cả thiện thật sự và ác thật sự biểu hiện những gì đúng đắn, thật sự vàchân thành. Mọi thứ trên thế gian mà Thân Loan sống phát ra mọi hình thức hoàntoàn của vọng tưởng; và con người, sự vật, và chính sự tồn tại của ngài được biểuhiện chân thật. Qua niệm Phật và tín tâm, thế giới đúng đắn, thật sự và chân thật. vô biên giới trong không gian và thời gian tỏa khắp đời sống của Thân Loan, chodù trong hướng của thiện hay hướng của ác. Thân Loan dâng hiến cuộc đời củangài để làm cho chúng ta tỉnh thức về thế giới chân thật này qua những rắc rốimà ngài đã gặp phải (trong trường hợp này, thiện và ác) và sử dụng mọi phươngtiện có thể. Điều hấp dẫn là Thân Loan duy trì điều này cho chúng ta ngày nay từthế giới đúng đắn, thật sự và chân thật đã tồn tại từ chiều sâu bên trong cuộcsống của ngài. Tuệ trí và bi mẫn của ngài tuôn chảy từ một thế giới mời gọichúng ta hướng về ngài không ngừng.
