keyword: Rối loạn hoảng sợ
url: https://youmed.vn/tin-tuc/roi-loan-hoang-so/
content:
Nghe tên đã thấy sợ rồi, rối loạn hoảng sợ là một rối loạn tâm thần, gồm nhiều triệu chứng. Người mắc rối loạn này, suốt ngày ra vô cấp cứu nhưng chẩn đoán không thể rõ ràng. Bệnh ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống, công việc, học tập của người bệnh. Cùng đọc bài viết này để hiểu thêm về chứng bệnh này nhé. Là một sự sợ hãi và lo lắng xảy ra trong thời gian ngắn, kèm theo nhiều triệu chứng cơ thể. Đau ngực và khó thở là hai triệu chứng thường gặp khiến bệnh nhân vào cấp cứu. Tùy mức độ mà rối loạn hoảng sợ ảnh hưởng khác nhau ở mỗi người. Nhưng đa phần bệnh tác động nhiều đến khả năng làm việc, sức khỏe thể chất và tinh thần. Đặc biệt chi phí tốn kém cho những lần ra vô nhập viện. Một khi đã lên cơn, bất chấp nơi đâu, bất chấp lúc nào, đang làm gì, người bệnh sẽ cảm thấy sợ hãi hoặc khó chịu vô cùng. Họ chỉ mong muốn được lao đến các cơ sở y tế để được chăm sóc ngay. Vì thế họ phải nghỉ học, bỏ việc đột xuất. Và nguy cơ bị đuổi học, đuổi việc là khá cao. Trong rối loạn này, người bệnh sẽ có nhiều cơn hoảng loạn. Cơn xuất hiện bất ngờ, đạt đỉnh trong vài phút và kéo dài nhiều nhất thường là 30 phút. Sau đó tự biến mất mà chẳng cần phải dùng thuốc gì. Đây cũng là cơ sở để các bác sĩ hướng dẫn người bệnh làm thế nào để vượt qua cơn. Dù cơn qua nhanh, những biểu hiện trong cơn rất khó chịu. Người bệnh luôn trong trạng thái lo lắng không biết khi nào thì cơn tiếp theo sẽ đến. Hoặc chuyện gì sẽ xảy ra nếu cơn đến. Họ tự thay đổi những hoạt động thường ngày để tránh xuất hiện cơn. Ví dụ như không tập thể dục, tránh ra khỏi nhà, không đến những nơi đông người… để không lên cơn. Trong cơn, người bệnh có thể gặp rất nhiều triệu chứng. Các biểu hiện dưới đây là thường gặp và cũng là tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh. Cảm thấy cơ thể không phải là của mình hoặc thế giới này ảo diệu, không có thực. Ngoài ra: ù tai, đau cổ, đau đầu, la hét hay khóc không kiểm soát cũng có thể gặp, nhưng không nằm trong tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh. Với những triệu chứng và tâm trạng sợ hãi đến vậy, nhiều người bệnh phải nhanh chóng nhập cấp cứu. Cơn có thể xuất hiện nhiều lần, tần suất mỗi người là khác nhau. Triệu chứng ở mỗi người cũng có thể không giống nhau. Thậm chí trên cùng một người bệnh, mỗi cơn cũng khác nhau về loại triệu chứng và mức độ. Trong rối loạn hoảng sợ, có một đặc điểm là các cơn hoảng sợ xảy ra không đoán trước được. Tuy nhiên, sự phân loại “đoán trước được” hay không, bị ảnh hưởng rất nhiều bởi văn hóa. Ví dụ, ở Việt Nam, một số người có cơn hoảng loạn khi gặp nhiều gió và bị “trúng gió”. Và người ta cho rằng vì tiếp xúc với gió nên mới có triệu chứng đó. Vậy gió nhiều là dấu hiệu dự báo sắp có cơn hoảng loạn xảy ra. Điều này ảnh hưởng đến sự phân loại cơn hoảng loạn của bác sĩ. Phân biệt là cần, tuy nhiên nếu có cơn đoán trước được thì cũng không thể loại trừ chẩn đoán. Theo thống kê của Hoa Kì, rối loạn này thường xảy ra ở độ tuổi 20-24. Nhưng cũng có thể xảy ra ở bất kì tuổi nào. Thông thường, nếu không được điều trị, bệnh sẽ kéo dài nhưng có “lúc thăng lúc trầm”. Nghĩa là sẽ có các giai đoạn người bệnh có những cơn hoảng loạn bùng phát sau nhiều năm thuyên giảm bệnh. Một số người khác, các cơn hoảng loạn xảy ra liên tục. Chỉ một số ít người bệnh là giảm bệnh, không có các cơn tái phát trong vài năm. Sau một hoặc hai cơn hoảng loạn đầu tiên, người bệnh nhân có thể không quan tâm đến tình trạng này. Nhưng khi các cơn lặp đi lặp lại, đó sẽ là mối quan tâm chính. Họ có thể cố gắng giữ bí mật về các cơn. Các hành vi thay đổi để tránh né xuất hiện cơn của họ khiến những người xung quanh cảm thấy lo lắng. Việc uống quá nhiều caffeine hoặc hút thuốc lá có thể làm nặng thêm các triệu chứng. Người có rối loạn hoảng sợ thường có rối loạn lo âu, trầm cảm hoặc rối loạn sử dụng chất đi kèm. Với điều trị, hầu hết bệnh nhân đều cảm thấy cải thiện triệu chứng đáng kể. Hai phương pháp điều trị là dùng thuốc và liệu pháp nhận thức hành vi được phối hợp để đạt hiệu quả tốt nhất. Trong liệu pháp nhận thức hành vi, người bệnh được giáo dục để nhận thức về bệnh. Đó là cơn hoảng loạn có thể đến bất cứ lúc nào, xảy ra trong một thời gian ngắn và sẽ tự hết. Từ đó điều chỉnh hành vi của mình. Không phải lập tức lao vô bệnh viện. Mà là tự trấn an bản thân, cơn sẽ qua đi thôi. Những lúc này việc hít thở sâu 4 thì sẽ rất hiệu quả cho người bệnh. Tuy nhiên một số trường hợp nặng sẽ cần phải dùng thuốc để giảm bớt triệu chứng. Giúp người bệnh có niềm tin vào việc điều trị. Ngoài ra, trị liệu gia đình và nhóm có thể giúp bệnh nhân và gia đình nhận ra, hỗ trợ những khó khăn về tâm lý xã hội do rối loạn này gây ra. Rối loạn hoảng sợ không phải là bệnh lý hiếm gặp. Biết được triệu chứng, được giáo dục tốt về bệnh. Và tự trang bị cho mình một số cách cứu cánh trong cơn là cách để người bệnh không còn sợ cơn hoảng sợ. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
