keyword: Rối loạn hoảng sợ
url: https://caodangyduochochiminh.vn/tin-tuc-y-duoc/chung-roi-loan-hoang-so-la-gi-cach-dieu-tri-nhu-the-nao-c45951.html
content:
Chứng rối loạn hoảng sợ là gì? Cách điều trị như thế nào? Nếu như các bạn quan tâm tới vấn đề này thì hãy tham khảo những thông tin mà chúng tôi đã tổng hợp lại trong bài viết sau đây. Rối loạn hoảng sợ là một căn bệnh thuộc nhóm rối loạn lo âu. Đặc trưng của chứng rối loạn hoảng sợ chính là những cơn hoảng sợ kịch phát, thường xuất hiện rất đột ngột và mạnh mẽ. Những người mắc chứng rối loạn hoảng sợ có cảm giác giống như mình bị nhồi máu cơ tim hoặc sắp chết, mất kiểm soát hoặc phát điên. Những cơn hoảng sợ thường ngắn, đột ngột và sẽ gây ra những phản ứng dữ dội của cơ thể người bệnh. Cảm giác sợ hãi, lo lắng sẽ xuất hiện thường xuyên mặc dù không có nguyên nhân gây bệnh cụ thể và sẽ không có dấu hiệu báo trước. Hiện nay, các nhà khoa học vẫn chưa thể xác định được nguyên nhân gây ra chứng rối loạn hoảng sợ nhưng có một vài mối liên hệ giữa các vùng ở não bộ với những con lo âu và sợ hãi. Các chất dẫn truyền thần kinh cũng có thể là một trong những tác nhân gây bệnh. Những cơn rối loạn hoảng sợ có thể khởi phát một cách đột ngột mà không có cảnh bảo trước. Tuy nhiên, theo thời gian chúng sẽ được kích hoạt bởi một số tình huống cụ thể. Một số yếu tố có thể kích thích những cơn rối loạn hoảng sợ như:. Những loại thuốc điều trị bệnh như: ống xịt thuốc dùng cho bệnh hô hấp, steroid, thuốc tuyến giáp, thuốc dị ứng, thuốc giảm cân. Cảm lạnh và ho cũng có thể là một trong những yếu tố góp phần gây ra bệnh. Chứng rối loạn hoảng sợ thường gặp nhất ở những đối tượng ở lứa tuổi thanh thiếu niên và phổ biến nhất là trong độ tuổi từ 18 đến 19 và nữ giới của nguy cơ mắc bệnh cao hơn so với nam giới. Những người thường phải chịu nhiều áp lực trong cuộc sống cũng rất dễ bị mắc bệnh. Trong gia đình đã có người từng bị rối loạn hoặc sợ hoặc thường gặp phải những cơn hoảng loạn. Bị trầm cảm sau sinh hoặc gặp phải những biến cố lớn trong cuộc sống hàng ngày. Trong quá khứ từng bị tổn thương tâm lý trầm trọng như: bị lạm dụng tình dục, thân thể hoặc bị tai nạn nghiêm trọng. Nhanh chóng tới những trung tâm y tế nếu như thường gặp phải những hoảng loạn hoặc gặp phải một số tác dụng phụ của những loại thuốc điều trị và nghiêm trọng hơn là đã có ý định tự tử. Tất cả những trường hợp bệnh nhân bị mắc chứng rối loạn hoảng sợ đều cần phải giảm stress bằng cách thay đổi những sở thích cá nhân hoặc thường xuyên tham gia vào những hoạt động tập thể dục, đồng thời thực hiện một chế độ ăn uống lành mạnh. Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị kết hợp có thể làm giảm hoặc biến mất tình trạng rối loạn hoảng sợ. Người bệnh sẽ cần phải học được cách thay đổi sóng não hoặc sức cơ bằng cách kiểm soát thật tốt hơi thở của mình. Một số phương pháp điều trị bệnh khác như tưởng tượng, thư giãn cơ tăng dần, thôi miên hoặc thiền. Một số loại thuốc an thần cũng thường được cân nhắc sử dụng cho những người mắc chứng rối loạn lo âu nhưng những loại thuốc này có thể gây ra một số tác dụng phụ như nghiện thuốc hoặc buồn ngủ. Những người có tiền sử sử dụng những chất kích thích thì tuyệt đối không nên sử dụng những loại thuốc này. Bài viết trên đây chính là một số thông tin về chứng rối loạn hoảng sợ và các điều trị căn bệnh này hiệu quả. Hy vọng những thông tin này sẽ thực sự hữu ích đối với các bạn.
