keyword: Bộ ba bất khả thi
url: https://dcinvestment.wordpress.com/2017/12/04/bo-ba-bat-kha-thi-the-impossible-trinity/
content:
Chỉ có thể thực hiện đồng thời hai trong ba chính sách này mà thôi. Thuật ngữ này còn dùng để chỉ tình thế kinh tế dễ đổ vỡ khi mà một quốc gia cố tình thi hành ba chính sách trên cùng lúc. Như vậy, muốn thực hiện 2 trong 3 chính sách thì dựa trên mô hình ở trên (Oxelheim, 1990), ta có những lựa chọn sau:. Lựa chọn (a): Một chế độ tỷ giá hối đoái cố định và tự do lưu chuyển vốn (nhưng không thể có một chính sách tiền tệ độc lập vì đặt mức lãi suất trong nước khác mức lãi suất chung trên thế giới có thể sẽ phá mất tỷ giá hối đoái cố định do sự tăng hoặc giảm giá của đồng nội tệ). Lựa chọn (b): Một chính sách tiền tệ độc lập và tự do lưu chuyển vốn (nhưng tỷ giá hối đoái sẽ không được giữ cố định). Lựa chọn (c): Một tỷ giá hối đoái cố định và chính sách tiền tệ độc lập (nhưng không thể tự do lưu chuyển vốn mà cần phải kiểm soát chặt chẽ dòng vốn trong nước). Hiện tại, như ta có thể thấy thì các nước thành viên trong khu vực Châu Âu đang áp dụng lựa chọn (a) trong khi đa số các nước còn lại thì chọn (b). Còn lựa chọn (c) thì khó có thể thực hiện được vì khó kiểm soát được dòng vốn khi mà xu hướng toàn cầu hóa đang ngày càng thịnh hành như hiện nay. Như đã nhắc ở trên, khi kết hợp cả ba chính sách thì có thể gây nên khủng hoảng kinh tế. Cụ thể, cuộc khủng hoảng Đông Á (1997-1998) được biết đến như là một cuộc khủng hoảng tài chính quy mô lớn do sự kết hợp của cả ba chính sách. Các quốc gia Đông Á áp dụng tỷ giá hối đoái cố định, thúc đẩy sự tự do di chuyển của vốn và thực hiện chính sách tiền tệ độc lập cùng một lúc. Thứ nhất, do tỷ giá hối đoái cố định, các nhà đầu tư nước ngoài có thể đầu tư vào các nước Châu Á mà không có nguy cơ biến động tỷ giá. Thứ hai, dòng chảy tự do vốn giữ cho đầu tư nước ngoài không bị ngăn cấm. Thứ ba, lãi suất ngắn hạn của các nước châu Á cao hơn lãi suất ngắn hạn của Hoa Kỳ từ 1990-1999. Như vậy, khi dòng vốn nước ngoài đổ vào càng nhiều và lãi suất ngắn hạn lại cao thì lại gây áp lực tăng giá nội tệ. Để giải tỏa bớt áp lực thì nhà nước lại phải áp dụng chính sách thanh khoản đối ứng (mua thêm hoặc bán bớt đồng ngoại tệ trong dự trữ kho bạc). Nhưng như thế thì vốn nước ngoài lại đổ vào càng nhiều và lại đi lại một vòng lặp không hồi kết để chờ ngày cái bong bóng kinh tế ấy nổ ra. Vì những lý do trên, nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư rất nhiều tiền vào các nước châu Á và thu được lợi nhuận khổng lồ. Trong khi cán cân thương mại của các nước châu Á là thuận lợi, đầu tư đã mang tính procyclical* cho các quốc gia. Nhưng khi cán cân thương mại của các nước châu Á chuyển đổi, các nhà đầu tư đã nhanh chóng rút hết vốn của họ, gây ra cuộc khủng hoảng ở châu Á. Cuối cùng, các quốc gia như Thái Lan đã hết sạch dự trữ ngoại tệ và buộc phải để cho đồng tiền của họ trôi nổi và giảm giá trị. Vì nhiều nợ ngắn hạn được biểu hiện bằng đô la Mỹ, nợ tăng lên đáng kể và nhiều doanh nghiệp phải đóng cửa và tuyên bố phá sản. Như vậy bài học rút ra ở đây là tăng trưởng của một đất nước là một điều tốt, nhưng dục tốc thì bất đạt, không phải cái gì làm quá thì đều tốt, luôn cần phải đề phòng và có những biện pháp khắc phục kể cả trước khi tình huống xấu nhất xảy ra. *Procyclical: số lượng của một tài sản bất kì nào trong kinh tế mà có tương quan dương với toàn bộ nền kinh tế được cho là procyclical (tăng khi nền kinh tế phát triển và giảm khi nền kinh tế bị suy thoái).
