keyword: Người khuyết tật
url: https://timviec365.vn/blog/khuyet-tat-la-gi-new3883.html
content:
Ngày nay, chúng ta thường gặp những con người với những mảnh đời bất hạnh, cơ thể không được trọn vẹn và người ta xem đó là khuyết tật. Khuyết tật là gì? Người khuyết tật hiện nay được xã hội quan tâm ra sao chúng ta cùng tìm hiểu bài viết Timviec365.vn chia sẻ về vấn đề này nhé. Chúng ta vẫn thường thấy những người khuyết tật bị khiếm khuyết với những bộ phận trên cơ thể không được hoàn chỉnh hay những hành vi và lời nói bị ảnh hưởng và không được như bình thường. Mọi người hay gọi đó là những người khuyết tật. Khuyết tật là gì? Đó có thể là sự khiếm khuyết một hoặc nhiều bộ phận cơ thể của một người hay bị suy giảm chức năng trong vấn đề về nhận thức, khuyết tật được biểu hiện dưới nhiều dạng tật và dị dạng khác nhau khiến cho đời sống sinh hoạt và cuộc sống của họ gặp rất nhiều khó khăn. Hiểu theo cách khác khuyết tật có thể là khiếm khuyết diễn ra rất lâu dài và không có cơ hội phục hồi về mặt tinh thần, thể chất, trí tuệ không được minh mẫn hoặc sự ảnh hưởng của các giác quan mà khi tương tác với với xã hội họ gặp rất nhiều cản trở và ảnh hưởng. Gây bất lợi đến quá trình làm việc và có thể những khiếm khuyết đó làm họ không thể hoạt động và làm các công việc giống như người bình thường. Trong tiếng anh người khuyết tật được gọi là People with disabilities, người khuyết tật trong cuộc sống hiện nay rất cần sự giúp đỡ và những cái nhìn thiện cảm của mọi người trong xã hội. Rất nhiều người có thể bị khuyết tật tại những bộ phận khác nhau, có thể là bị ảnh hưởng về trí tuệ hoặc chân tay, mặt mũi,. Tuy nhiên chúng ta có thể chia và phân loại khuyết tật theo những nhóm cụ thể. Những người bị khuyết tật về thị giác thường được gọi là người khiếm thị: Bao gồm những người bị khiếm khuyết về thị giác. Họ có thể không nhìn thấy hoặc là nhìn thấy nhưng rất mờ và cần đến sự trợ giúp của các phương tiện khác để hỗ trợ trong cuộc sống hàng ngày. Người khiếm thị có những mức độ khác nhau về thị lực do suy giảm chức năng và tầm nhìn của mắt. Bên cạnh đó chúng ta có thể gặp những trường hợp người bị khiếm khuyết về mắt có một bên nhìn rõ và một bên không hoặc cả hai mắt đều không nhìn thấy. Do vậy dựa vào độ khuyết tật của thị giác người ta chia khuyết tật thị giác thành hai loại: Đó là nhìn kém và mù. Những người bị khuyết tật là gì? Khi chúng ta gặp những người không nghe được mọi người vẫn thường gọi đây là những người khiếm thính: Đây là người bị suy giảm chức năng trong vấn đề về khả năng nghe ở các mức độ với tần suất khác nhau. Khi khả năng nghe bị suy giảm dẫn tới không thể giao tiếp với người khác, hạn chế về mặt ngôn ngữ. Người bị khiếm thính không thể trả lời và giao tiếp với đối phương khi khả năng nghe của họ bị hạn chế. Do vậy tùy theo khả năng nghe của người khiếm thính, người ta chia khuyết tật thính giác thành các mức độ khác nhau và áp dụng các biện pháp trợ nghe như dùng máy trợ thính để những người khuyết tật có thể nghe rõ hơn đối với những trường hợp nghe không rõ. Những người không nói được, có thể bị câm hoặc nói ngọng, nói lắp, nói không rõ, nói một cách rất khó nghe mà người nghe không thể hiểu được ý người đó đang muốn nói gì thì đó được gọi là khuyết tật ngôn ngữ. Nếu như người nói không kèm các vấn đề như bị bại não, đao, thiểu năng trí tuệ thì họ có thể chỉ bị khuyết tật về ngôn ngữ mà không bị vấn đề gì về thần kinh cơ thể. Những người bị khuyết tật về mặt trí tuệ ở dưới mức trung bình thường có IQ nhỏ hơn 70. Họ có thể bị hạn chế về mặt kiến thức cũng như năng lực và trình độ đối với việc học và làm việc. Khả năng tiếp thu kém, đồng thời không có hành vi nhận thức và tự phục vụ bản thân. Có thể bị ngớ ngẩn hoặc những vấn đề về thần kinh hay không tiếp thu được các kiến thức mà mọi người đã truyền đạt. Hiện tượng khuyết tật về trí tuệ thường xuất hiện trước 18 tuổi. Để nhận diện những người bị khuyết tật trí tuệ chúng ta có thể căn cứ vào những biểu hiện như dưới đây để có thể nhận biết rõ hơn. + Đó là những người khó tiếp thu được nội dung các môn học trong chương trình giáo dục phổ thông, đặc biệt họ có thể có chứng chậm hiểu, không nhớ những gì giáo viên đang nói. + Ngôn ngữ nghèo nàn, thông thường ngữ pháp đang sử dụng còn kém, những yếu tố tiếp thu kiến thức trên lớp và đời sống hầu như không làm được. + Khó thiết lập và nhận biết các hoạt động, các sự vật, hiện tượng, bên cạnh đó những người khuyết tật là gì? Họ còn rất khó kiểm soát được hành vi của bản thân. Một số người khuyết tật trí tuệ cơ thể còn có thể không được giống người bình thường hoặc hình dáng đặc biệt. Như vậy dựa vào những trường hợp người khuyết tật này chúng ta có thể nhận biết và tiếp xúc với họ bằng nhiều phương tiện khác nhau. Đem lại cho người khuyết tật một cuộc sống tốt đẹp và nhiều niềm vui trong cuộc sống. Những trường hợp chúng ta gặp bị khuyết tật do đâu mà ra. Họ cũng sống như tất cả mọi người nhưng tại sao lại bị khuyết tật? Nguyên nhân là do đâu ?. Có rất nhiều yếu tố có thể tác động và ảnh hưởng đến con người làm họ bị dị dạng, khuyết tật mà vô tình chúng ta không hề để ý đến. Thứ nhất, môi trường sống tưởng như rất bình thường nhưng nó lại có tầm ảnh hưởng đến cuộc sống của mỗi cá nhân. Những môi trường sống với các điều kiện cơ sở vật chất thiếu thốn, nơi ở chật chội, yếu kém, mất vệ sinh, ảnh hưởng đến sức khỏe gây nên đói nghèo, suy dinh dưỡng. Dẫn đến hậu quả bệnh tật mà không tìm cách chữa trị và ảnh hưởng đến cơ thể. Những người lao động trong môi trường độc hại, nhiều khói bụi hay thường xuyên tiếp xúc với các loại hóa chất, khi sinh con cũng có thể mắc phải chứng khuyết tật với việc thiếu khuyết các bộ phận trên cơ thể. Việc ô nhiễm môi trường và và suy thoái môi trường, thiên tai, cũng ảnh hưởng đến con người đáng kể. Bên cạnh đó việc sử dụng thuốc chữa bệnh không theo khoa học làm biến chứng cơ thể và dẫn đến khuyết tật. Thứ hai, yếu tố dẫn đến khuyết tật là gì nếu một người đang bình thường mà thành khuyết tật? Đó có thể là do họ gặp phải do các vụ tai nạn, rủi ro hay trong khi đang lao động và mắc phải các tai nạn về lao động. Thứ ba, do bà bầu trong quá trình mang thai bị ảnh hưởng bởi việc thiếu oxi , tổn thương khi sinh non hay bị mắc các bệnh dịch trong quá trình mang thai. Không có sự chuẩn bị và phòng chống nên con sinh ra thường mắc các bệnh về dị tật. Thứ tư là, thiếu kiến thức và không thực hiện tiêm phòng và sử dụng các dịch vụ y tế sẵn. Bên cạnh đó tình trạng cơ thể thường xuyên bị áp lực và căng thẳng cũng làm cho bản thân tinh thần bị tổn thương nghiêm trọng, ảnh hưởng đến trí não. Thứ năm, có thể do việc kết hôn cùng huyết thống. Những người dân tộc thiểu số thuộc vùng sâu vùng xa thường không có kiến thức và kết hôn trong cùng một dòng họ. Chính vì suy nghĩ này làm cho con sinh ra khả năng mắc và gặp phải tình trạng khuyết tật là rất lớn. Cuối cùng khuyết tật cũng có thể do bẩm sinh. Có thể do bị di truyền, dị tật bẩm sinh hay do bị lỗi gen,. Khó khăn dành cho người khuyết tật là gì trong cuộc sống? Đối với bản thân họ những cơ thể không trọn vẹn làm cho họ bị xã hội xa lánh. - Người khuyết tật gặp phải những khó khăn về việc học tập: Với những hạn chế về trong khi vận động, trí tuệ kém hay việc không nghe thấy, không nhìn thấy làm cuộc sống và việc tiếp thu kiến thức của họ từ mọi thứ đều hạn chế hơn. Những bài giảng của thầy cô đối với người bình thường là dễ nhưng nếu như người khuyết tật có vấn đề về tai thì đó hoàn toàn là khó khăn và vất vả. - Khó khăn trong khi xin việc: Nếu như những người bình thường khi theo học trình độ trung học phổ thông xong thì họ có thể tìm kiếm những công việc thích hợp, nhưng người khuyết tật thì khác. Tại Việt Nam các trung tâm tư vấn, giới thiệu việc làm cho người khuyết tật là rất ít. Số lượng thấp và quy mô nhỏ, chủ yếu chưa tiếp cận và chưa sủ dụng đến nhiều người khuyết tật, do vậy hạn chế rất nhiều thông tin việc làm. Các doanh nghiệp và các nhà tài trợ còn chưa hứng thú với việc tuyển dụng người khuyết tật vào làm việc. Hơn thế, họ có thể chưa được rèn luyện tay nghề và kỹ năng nhất định nên cơ hội xin việc rất khó khăn. - Sự khó khăn vất vả trong hôn nhân: Do những định kiến của mọi người trong xã hội nên khuyết tật kết hôn rất sợ và sự e ngại về cơ thể khiếm khuyết của mình, khả năng chăm lo gia đình bị hạn chế nên người khuyết tật thường có tâm lý mặc cảm về hình thể, sức khỏe của bản thân và sợ dư luận xã hội nên họ đánh mất đi khả năng tìm kiếm bạn đồng hành cùng mình rất lớn. Những số liệu thống kê cho thấy người khuyết tật nam thường có tỷ lệ kết hôn cao hơn những người khuyết tật là nữ. - Những người khuyết tật còn bị xã hội xa lánh và chưa được chấp nhận cũng như đối xử công bằng trong mọi tình huống. Đặc biệt rất nhiều người hiện nay có thái độ khinh thường, chê bai người khuyết tật làm họ bị tổn thương về mặt tinh thần rất cao. - Người khuyết tật mang lại nghị lực và ý chí vươn lên trong cuộc sống đối với mọi người. Chúng ta có thể thấy những tấm gương nghị lực vươn lên và đã để lại sự ngưỡng mộ của mọi người. Từ đó con người có ý chí, niềm tin đối với cuộc sống hơn. - Những người khuyết tật còn góp phần tăng gia sản xuất phục vụ cho hoạt động phát triển kinh tế. Đối với những người có nhu cầu và đam mê học hỏi họ có thể cố gắng và vươn lên trở thành những doanh nghiệp giỏi và cơ sở đào tạo dành cho người khuyết tật, đồng thời họ có thể gây dựng được những thương hiệu riêng của bản thân mình. - Trên thực tế người khuyết tật cũng chịu ảnh hưởng từ xã hội tương đối lớn. Do vậy sự cố gắng của họ để hòa nhập với xã hội ngày càng lớn và là nguồn cổ vũ, động lực to lớn cho những người bình thường và khỏe mạnh học hỏi theo. Với tình hình của nước ta hiện nay việc chăm lo đời sống và nâng cao tinh thần cho hoạt động khuyết tật là gì được rất nhiều người quan tâm. Đặc biệt đó là các hoạt động công tác xã hội phục vụ và giúp đỡ những người khuyết tật ngày càng được tăng cường. Đây là công việc khôi phục chức năng xã hội của họ, huy động các nguồn lực, những dịch vụ cần thiết từ phía xã hội để tất cả mọi người, gia đình và cộng đồng tổ chức và chăm sóc đời sống cho người khuyết tật được hiệu quả và nâng cao hơn. Đồng thời giúp cho họ vượt qua những định kiến và rào cản,mạnh dạn tham gia vào các hoạt động xã hội. Lấy lại được công bằng và sự tự tin của họ trong cuộc sống. - Hoạt động công tác xã hội được thực hiện như việc trợ giúp, thúc đẩy và tăng cường khuyến khích các cá nhân, các tổ chức, những nhóm và các cộng đồng người khuyết tật tham gia các hoạt động của xã hội được nhiệt tình hơn và xóa bỏ đi những rào cản giúp họ có thể thành công hơn với những khiếm khuyết của mình. - Tham gia vào việc xây dựng, hoạch định và thực thi các chế độ và chính sách của xã hội, các dịch vụ của xã hội, các nguồn tài nguyên và giúp đỡ cho trẻ khuyết tật, người khuyết tật và chăm lo cho cuộc sống của họ. - Đề ra những chính sách phối hợp với các đơn vị, tổ chức chương trình để nhằm đáp ứng và tăng quyền lực, sự tự tin cho người khuyết tật cho họ có một cuộc sống bình yên và ổn định nhất có thể. Như vậy chúng ta đã có những cái nhìn cụ thể về khuyết tật là gì và ảnh hưởng của nó đối với xã hội cũng như những sự khó khăn của người khuyết tật như thế nào trong cuộc sống hiện nay. Mọi người hãy cố gắng xóa bỏ những sự kỳ thị không đáng có để cuộc sống của những người khiếm khuyết được trọn vẹn hơn.
