keyword: Người khuyết tật
url: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Van-hoa-Xa-hoi/Luat-nguoi-khuyet-tat-2010-108081.aspx
content:
hoặc hạn chế quyền của người khuyết tật vì lý do khuyết tật của người đó. là phương thức giáo dục dành riêng cho người khuyết tật trong cơ sở giáo dục. khuyết tật không thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này. thực hiện chính sách, pháp luật và chương trình, đề án trợ giúp người khuyết tật. do tai nạn thương tích, bệnh tật và nguy cơ khác dẫn đến khuyết tật. là quỹ xã hội từ thiện nhằm huy động nguồn lực trợ giúp người khuyết tật. người khuyết tật thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, đạo đức xã hội. động thì việc xác định mức độ khuyết tật theo quy định của Chính phủ. nhiệm tổ chức và chủ trì hoạt động của Hội đồng. Hội đồng làm việc theo nguyên. Cuộc họp của Hội đồng chỉ có giá trị khi có ít nhất hai phần ba số. thành viên của Hội đồng tham dự. Kết luận của Hội đồng được thông qua bằng cách. của Chủ tịch Hội đồng. Kết luận của Hội đồng được thể hiện bằng văn bản do Chủ. gửi đơn đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người khuyết tật cư trú.
