keyword: Người khuyết tật
url: https://hoctuvung.hochay.com/tu-vung-tieng-anh-chu-de/tu-vung-tieng-anh-ve-khuyet-tat-hochay-92.html
content:
2 Người khuyết tật tiếng Anh2.1 Khuyết tật tiếng Anh là gì?2.2 Trẻ em khuyết tật bằng tiếng Anh2.3 Nhà vệ sinh cho người khuyết tật bằng tiếng Anh2.4 Ngày Người khuyết tật thế giới 3/12. 3 Từ vựng về Giúp đỡ người Khuyết tật3.1 Cách giúp đỡ người khuyết tật bằng tiếng Anh3.2 Những việc cần làm để giúp đỡ người khuyết tật bằng tiếng Anh. Sắp đến ngày Người khuyết tật thế giới 3/12 rồi. Mời các bạn hãy cùng HocHay tìm hiểu về từ vựng liên quan đến Người khuyết tật thông qua Video này nhé!. Ngày Quốc tế Người khuyết tật (ngày 03/12) là một ngày kỷ niệm mang tính quốc tế được thúc đẩy bởi Liên hiệp quốc từ năm 1992. Nó đã được tổ chức với mức độ khác nhau ở từng nước. Ngày Quốc tế Người khuyết tật được ra đời nhằm mục đích thúc đẩy sự hiểu biết về vấn đề khuyết tật và huy động hỗ trợ cho nhân phẩm, quyền và phúc lợi của người khuyết tật. Nó cũng tìm cách nâng cao nhận thức lợi ích được bắt nguồn từ sự tích hợp của người khuyết tật trong mọi khía cạnh của đời sống chính trị, xã hội, kinh tế và văn hóa. Mỗi năm sẽ có một chủ đề khác nhau. Người khuyết tật chịu rất nhiều thiệt thòi trong cuộc sống thậm chí cả sự kì thị của một số người trong xã hội. Thành thật mà nói, họ chính là những người cần sự hỗ trợ và đồng cảm lớn từ chúng ta. Họ nên được đối xử theo cách giúp họ cảm thấy ít mặc cảm hơn và được trao cho nhiều khả năng hơn. Trụ sở cơ quan: Số 145 Lê Quang Định, phường 14, quận Bình Thạnh, thành phố Hồ Chí Minh.
