keyword: Diễn thuyết trước công chúng
url: https://acfcfc.org/ky-nang-dien-thuyet-truoc-cong-chung-la-gi/
content:
Bạn đã từng đứng trước đám đông và thuyết trình chưa? thuyết trình là một cách nói chuyện thuyết phục người nghe, và cũng là khả năng giao tiếp ứng xử trước đám đông, điều đó thật sự khó đối với nhiều người nhưng nếu bạn có được kỹ năng thuyết trình và nói trước công chúng tốt sẽ giúp bạn tự tin, thành công trong các buổi thuyết trình, có thể bảo vệ luận điểm của mình một cách ấn tượng và thuyết phục của bạn. Đề tài về kỹ năng thuyết trình trước đám đông gần như là vô kể khi ta tìm kiếm trên google với những từ khóa như kỹ năng thuyết trình và nói trước đám đông, thậm chí trong website của Cuộc Sống Đúng Nghĩa cũng đã có một vài bài viết chia sẻ về khóa học kỹ năng thuyết trình và cách làm thế nào để trình bày bài thuyết trình ấn tượng và hay. Khi bạn muốn có bài thuyết trình ấn tượng và cuốn hút người theo dõi nhất thì bạn chắc chắn phải làm chủ sân khấu nhờ vào những kỹ năng khi thuyết trình. Vậy làm thế nào để có được bản lĩnh làm chủ bản thân và sân khấu để có được kỹ năng thuyết trình trước đám đông tốt nhất. Hầu hết những người thuyết trình kém đều quá chú ý vào việc họ sẽ nói gì mà quên mất rằng điều quan trọng hơn là họ nói như thế nào? Theo đó, những nội dung nâng cao của một bài trình bày không thể được chuyển tải hết qua các câu chữ ngắn ngủi của một bài thuyết trình trong khoảng thời lượng 30 – 40 phút. Mà khả năng truyền tải thông tin này sẽ được quyết định bởi cảm xúc phát ra từ trong giọng nói, cũng như cách biểu hiện ngôn ngữ cơ thể của người thuyết trình. Như vậy, điều đầu tiên và bắt buộc bạn nên làm trước khi chuẩn bị một kỹ năng thuyết trình nói trước đám đông, đó chính là đừng bao giờ cố gắng học thuộc lòng toàn bộ nội dung của bài thuyết trình đó. Làm thế nào để luôn có được tự tin là một trong những chủ đề nóng trong những khóa học kỹ năng thuyết trình cũng như khóa học kỹ năng giao tiếp của chúng tôi. Thật ra, điều này là vô cùng dễ dàng để đạt được và nó là gốc rễ, phụ thuộc những kỹ năng điều chỉnh giọng nói cũng như diễn tả ngôn ngữ hình thể. Để làm tốt điều này đầu tiên, bạn hãy hồi tưởng lại cách bạn tự tin khi nói chuyện hay trình bày với một người đồng nghiệp gần gũi, hoặc một người bạn thân của bạn như thế nào. Khi có được tự tin, bạn sẽ biết bạn là ai, và bạn hiểu đưuọc người khác đánh giá bạn ra sao, bạn sẽ không bao giờ sợ hãi đám đông. Khi đặt niềm tin vào người nghe, bạn có thể thoải mái để thể hiện ý tưởng của bản thân, đó là sự tự tin. Nói một cách khác, nếu bạn luôn suy nghĩ mọi thứ về bản thân mình tích cực, và bạn tin rằng người khác cũng đang nhìn thấy được những điều tốt đẹp đó, thì bạn sẽ nâng cao được lòng tự tin của mình. Có bao giờ bạn tự hỏi vì sao những người diễn giả nổi tiếng, có kỹ năng thuyết trình trước công chúng siêu phàm và có thể thuyết trình về một vấn đề nào đó trước hàng ngàn người bằng tiếng Việt và cả ngôn ngữ khác? Bởi vì, mục tiêu của họ là mong muốn chia sẻ được những giá trị nhất định đến cho người nghe trong thuyết trình của mình. Theo quy tắc diễn thuyết của Diễn giả Trần Đình Tuấn – một trong những diễn giả hàng đầu tại Việt Nam, thì thuyết trình cũng là một trong những phương tiện truyền thông, và nhiệm vụ chính của người thuyết trình là hướng đến lợi ích chung của người nghe, chứ không phải để thể hiện thương hiệu bản thân. Nên mục tiêu của bài thuyết trình phải luôn là để khiến cho người khác thay đổi tốt hơn, hay để giải quyết vấn đề đó theo hướng tích cực nhất. Cuộc Sống Đúng Nghĩa chuyên tư vấn và đào tạo các kỹ năng bán hàng – kỹ năng thuyết trình – kỹ năng giao tiếp và các kỹ năng mềm quan trọng trong cuộc sống khác. Bạn đang muốn cải thiện các kỹ năng trên hãy liên hệ ngay với chúng tôi để được hỗ trợ sớm nhất:
