keyword: Diễn thuyết trước công chúng
url: https://eccthai.com/nghe-thuat-noi-truoc-cong-chung/
content:
Nghệ thuật nói trước công chúng là một tác phẩm xuất sắc về giao tiếp, chinh phục công chúng của Dale Carnegie – tác giả cuốn Đắc nhân tâm nổi tiếng. Những phương pháp giao tiếp, diễn thuyết có giá trị thực tiễn trong tác phẩm sẽ mang lại cho bạn mối quan hệ bạn bè, khách hàng tốt hơn trong công việc và cuộc sống. Cùng Eccthai tìm hiểu cuốn sách qua bài viết này. Cuốn sách được viết thành 12 chương với nội dung là những bài học về cách phát triển sự tự tin, cải thiện trí nhớ và từng bước cụ thể để diễn đạt hiệu quả trước đám đông dành cho bất cứ độc giả nào. Ở từng chương Dale Carnegie kể về những tình huống cụ thể và cách thức để rèn luyện được những kỹ năng, cuối mỗi chương là một bản tổng kết lại tất cả những nội dung quan trọng theo từng chủ đề được bàn luận. Bạn đọc sẽ bắt gặp Roosevelt, Lincoln, Mark Twain…và những lần thuyết trình hỏng của họ, bất kể người đó ở vị trí như thế nào, thì kỹ năng nói trước công chúng luôn cần được học tập và rèn luyện ra sao. Thứ hai: Chuẩn bị và hiểu biết cặn kẽ về những gì bạn sẽ nói. Luyện tập là điều quan trọng nhất trong tất cả. Nỗi sợ hãi thường bắt nguồn từ sự thiếu tự tin; và sự thiếu tự tin lại là hậu quả của việc bạn không biết bạn có thể làm được những gì; và điều này lại do bạn thiếu kinh nghiệm. Vì vậy hãy tự tạo cho mình một bảng thành tích với những thành công và nỗi sợ hãi của bạn sẽ tan biến mất. Người với người chỉ giao tiếp với nhau qua bốn phương cách. Bốn thứ giúp đánh giá và phân loại một con người là: anh ta làm gì, anh ta trông như thế nào, anh ta nói gì và anh ta nói như thế nào. Chúng ta thường rất hay được nhận xét và đánh giá qua ngôn từ mà chúng ta sử dụng. Cách dùng từ của chúng ta phản ảnh khá rõ những nguời mà chúng ta qua lại. Một trong những lời khuyên để bạn có thể nâng cao khả năng nói trước công chúng đó chính là từ ngữ:. Dale Carnegie – một nhà văn, nhà thuyết trình, nhà phát triển các lớp tự giáo dục, kỹ năng giao tiếp, nghệ thuật sống…nổi tiếng vào nửa đầu thế kỷ trước. Các tác phẩm văn học của ông luôn được đánh giá cao cả về nghệ thuật lẫn giá trị tinh thần sâu sắc. Giúp người đọc có được những kỹ năng sống cần thiết trong cuộc sống. Đồng thời hoàn thiện bản thân, mang đến niềm vui, hanh phúc cho mình và cho người khác. Cuốn sách nổi tiếng nhất của tác giả đó là cuốn Đắc Nhân Tâm – cũng là một trong những cuốn sách được đánh giá hay nhất của mọi thời đại. Cuốn sách là những kỹ năng mở rộng trong việc giao tiếp mà trong đó Nghệ Thuật Nói Trước Công Chúng được chú trọng hơn. Tuy nhiên bạn có thể áp dụng những kiến thức này ko chỉ riêng dành cho việc phát biểu trước đám đông mà trong tất cả các mối quan hệ của bạn trong cuộc sống. Chúc bạn đọc sách vui vẻ!
