keyword: Diễn thuyết trước công chúng
url: https://timviec365.vn/blog/dien-gia-la-gi-new5307.html
content:
Ở Việt Nam, hễ nhắc đến "diễn giả", người ta lại thường liên tưởng ngay đến những từ khóa như "quản lý tài chính" hay "học làm giàu" và những người diễn giả chính là những tay "bốc phét đại tài" trong những buổi diễn thuyết của những từ khóa như thế. Vậy thực tế nghề diễn giả là gì, nó có phải là như thế không, tìm hiểu câu trả lời ngay tại bài viết dưới đây nhé!. Nếu bạn đã từng đọc “Đắc nhân tâm”, một cuốn sách được cho là bán chạy nhất của thế kỷ 20, thì chắc chắn bạn cũng biết về Dale Carnegie - cha đẻ của cuốn sách này ngoài việc viết và bán sách thì Dale Carnegie còn đi khắp nơi thuyết giảng về cách sống hạnh phúc, thành công và luôn được sự hoan nghênh đón nhận nhiệt liệt từ phía công chúng. Từ câu chuyện của Dale Carnegie chúng ta có thể định nghĩa về diễn giả như sau: diễn giả là người diễn thuyết (hùng biện) trước công chúng, hay có thể nói họ là một nghệ nhân nói chuyện nhằm truyền đạt và cung cấp thông tin một cách có chủ đích, gây ảnh hưởng đến nhận thức của thính giả qua những câu chuyện thực tế hay cũng có thể là những câu chuyện gây cười. Một nhà diễn giả giỏi không chỉ nằm ở việc họ cung cấp những thông tin cho người nghe mà quan trong là thông qua những thông tin đó khán giả sẽ có những sự thay đổi cảm xúc và suy nghĩ như thế nào. Ở nước ta mặc dù nghề diễn giả chưa thực sự được phát triển rầm rộ như ở những nước khác, thế nhưng trong những năm gần trở lại đây nghề diễn thuyết cũng đang có cho mình những bước đi mới, đem lại cho diễn giả khá nhiều cơ hội để chứng minh bản thân mình trong công việc. Một số những diễn giả tiêu biểu trong nước có thể kể đến như: Quách Tuấn Khanh, Thái Hoàng Anh Sơn, Nguyễn Sơn Lâm, Phan Quốc Việt… họ đều là những người có tầm ảnh hưởng đến nhiều người, đặc biệt là giới trẻ. Nói đến diễn giả chắc hẳn bạn cũng chưa quên sự kiện của Nick Vujicic lần đầu tiên đến Việt Nam vào tháng 5/2013, không chỉ là một trong những sự kiện lớn thu hút đông đảo sự chú ý của giới truyền thông trong nước và đông đảo công chúng, mà nó còn làm rung động trái tim hàng nghìn người dân Việt Nam. Hay như buổi diễn thuyết “thần sầu” của cựu Tổng thống Obama trước hơn 4000 sinh viên, trí thức Việt Nam tại Trung tâm hội nghị quốc gia Hà Nội. Đây là một lý do đúng nhưng chưa đủ, mà nó còn nằm ở một yếu tố khác là nghề diễn thuyết tại Việt Nam chưa thực sự được khai phá mạnh. Một thực tế cho thấy, tại Việt Nam cơ hội cho nghề diễn giả là khá mở rộng và phát triển, thế nhưng nó lại chưa được chúng ta khai thác hết thế mạnh và tiềm năng, đặc biệt là khi những đối tượng nhận danh xưng diễn giả chủ yếu là ở độ tuổi còn khá trẻ, thậm trí là những bạn sinh viên, những người mới đi làm hay nữ giới và hầu hết họ đều là những người chưa tạo dựng được những thành công trong cuộc sống, đặc biệt là khi hiện nay có khá nhiều kẻ tự mệnh danh và gán cho mình danh xưng diễn giả để thực hiện các mục đích về kinh doanh hay moi tiền của mọi người, khiến cho nhiều người cũng trở lên mất niềm tin vào nghề này hơn. nên một điều dễ hiểu là dù có đầu tư marketing đến đâu thì cũng chưa mấy ai quan tâm. Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn còn rất nhiều diễn giả là những người có tâm, họ sống và sẵn sàng cống hiến hết mình vì những lợi ích của cộng đồng, họ là nguồn cảm hứng động lực phấn đấu cho rất nhiều người xung quanh. Và cơ hội phát triển cho nghề diễn giả cũng rất lớn, bởi thế mà nếu bạn đang có đam mê về nghề này thì hãy cứ tiếp tục khát khao với nó nhé, vì thành công nhất định sẽ đến với bạn sớm thôi. Một người làm diễn giả giỏi không chỉ là khi người diễn giả ấy có cho mình những kiến thức uyên thâm trong nhiều lĩnh vực khác nhau, từ kiến thức của thời xa xưa đến những kiến thức của thời hiện đại mà quan trọng là việc họ biết dẫn dắt và truyền tải nội dung từ những câu chuyện đó vào khán giả như thế nào. Đây được coi là một trong những nguyên tắc cơ bản nhất của thuật hùng biện mà người làm diễn giả nào cũng phải có được, bởi vì một điều đơn giản rằng nếu như bạn không biết dẫn dắt vào vấn đề, biết pha trò trong những câu chuyện của mình, khiến cho những buổi diễn thuyết của mình trở lên hấp dẫn hơn thì cũng đồng nghĩa bạn cũng sẽ giống như người đi lang thang trong bóng tối và chẳng thể nào tạo được sự thành công trong sự nghiệp diễn thuyết của mình mà thôi. Quay trở lại với câu chuyện của Nick, tại sao trong những buổi diễn thuyết của mình, anh không chỉ nhận được sự chú ý đông đảo từ rất nhiều người mà nó còn làm rung động trái tim hàng ngàn người? Sự thành công này không chỉ nằm ở những lý luận sắc bén được Nick đúc kết từ chính nhưng câu chuyên thực tế của bản thân mình mà nó còn nằm ở chính lối sống nghị lực đầy mãnh liệt của anh, vượt qua được những khiếm khuyết trên cơ thể của mình, Nick vẫn luôn lạc quan, anh xác định được mục tiêu và cháy hết mình cho những mục tiêu đó. Điều này cho thấy, trước khi bạn muốn trở thành một diễn giả giỏi, nói hay thôi thì chưa đủ đâu mà quan trọng là bạn hành động nó như thế nào. Bạn cần phải hiểu rõ mục tiêu mà mình đang theo đuổi và vượt qua mọi rào cản thì bạn vẫn đam mê nó. Không chỉ là cách bạn khiến cho cuộc sống của bản thân trở lên ý nghĩa hơn mà nó cũng là điểm mấu chốt giúp cho mọi người sẽ bị thuyết phục bởi bạn. Không phải là cái tên, mà tính cách chính là yếu tố cốt lõi tạo nên sự khác biệt ở mỗi con người. Mỗi người khi sinh ra, họ có thể giống với nhiều người khác về tên gọi, thế nhưng tính cách lại là yếu tố khiến bạn không thể lẫn với bất kỳ một ai khác, quan trọng là bạn thể hiện nó thế nào khi bước lên sân khấu mà thôi. Việc bạn tự ép tính cách mình theo một quy chuẩn của ai đó, không chỉ khiến cuộc sống của bản thân trở lên gò bó mà khán giả cũng sẽ chẳng thể nào cảm nhận được gì từ những câu chuyện mà bạn kể. Bởi thực tế cái mà người nghe cần chỉ đơn giản là cảm giác gần gũi mà anh ta tạo ra mà thôi. Khi công việc chủ yếu là diễn thuyết thì sự sáng tạo liệu có cần thiết không? Câu trả lời là hoàn toàn có và rất quan trong nữa nhé. Bởi vì trong nhưng buổi diễn thuyết đó, chắc chắn cũng sẽ có những chủ đề nhạt như nước ốc và điều bạn cần làm là biến những điều đơn giản đó trở thành điều thú vị, và truyền đạt những điều thú vị theo cách thật đơn giản nhất. Với một người diễn giả giỏi, sự sáng tạo có lẽ không cần phải là điều quá cần thiết nhưng để có thể tạo ra sự tuyệt vời thì khả năng sáng tạo chính là yếu tố quyết định tất cả. Một người diễn giả giỏi là khi họ có khả năng lôi cuốn người nghe vào câu chuyện của họ cho dù họ vẫn đang chìm đắm trong những suy nghĩ của riêng của bản thân. Để trở thành một người diễn giả giỏi là không cần phải nói những gì quá đao to búa lớn, mà hãy bắt đầu với những thứ đơn giản nhất bằng một ngôn ngữ dễ hiểu nó sẽ khiến những chủ đề mà bạn muốn truyền đạt đến trở lên một cách rõ ràng nhất. Ngoài ra một giọng nói có sự biểu cảm tốt, có nhịp độ thay đổi theo từng cung bậc cảm xúc khác nhau cũng chính là một trong những công cụ hữu ích giúp bạn trở lên thu hút hơn. Sự hài hước không có nghĩa là lúc nào trên sân khấu bạn cũng sẽ phải giống như một diễn viên hài nhưng sẽ tốt hơn nếu gây được ấn tượng là người biết cách tạo cảm giác ấm áp và dễ chịu. Có lẽ hình ảnh về một người diễn giả ăn mặc chỉnh tề không còn là điều xa lạ với quá nhiều người. Vậy đã bao giờ bạn nghĩ họ có thể phá vỡ những quy tắc chuẩn mực đó. Điều này đã được rất nhiều những diễn giả chứng minh, Mark Elliot Zuckerberg – cha đẻ của Facebook (trang mạng xã hội có lượng người dùng lớn nhất hiện nay) và cùng là một trong những diễn giả lớn, xuất hiện trong hàng trăm các buổi diễn thuyết trước hàng trăm các sinh viên ở nhiều trường Đại học lớn nhỏ của Mỹ, thế nhưng ngoài những chiếc áo thun thì người ta cũng chả mấy khi được thấy Mark trong những trang phục khác chỉnh tề hơn cả. Bạn có thể bắt đầu bằng việc kể những câu chuyện để thể hiện bạn là ai, và để nói lên minh họa quan điểm của bạn. Đó nên là những câu chuyện của riêng bạn, chứ không phải vay mượn từ các người khác, vì những điều chân thực mới cái người ta luôn muốn nghe.
