keyword: Vũ khí hóa học trong Chiến tranh thế giới thứ nhất
url: https://vi.chalized.com/vu-khi-hoa-hoc-la-gi/
content:
Chiến tranh hóa học liên quan đến việc sử dụng các chất hóa học độc hại làm vũ khí. Chiến tranh hóa học không phải là mới. Chiến tranh hóa học hiện đại bắt đầu trong Chiến tranh thế giới thứ nhất khi quân đội Đức sử dụng khí mù tạt để đốt cháy binh lính trong chiến hào khắp châu Âu. Các loại khí độc khác nhau đã được sử dụng trong cả Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Vũ khí hóa học được phân loại là độc đáo vì chúng không dựa vào lực nổ để gây thương tích hoặc tiêu diệt. Tuy nhiên, vũ khí hóa học hiện đại ngày càng phức tạp và phức tạp. Những người lính ngày nay phải đối mặt với một loạt các hóa chất chết người khác nhau, từ các tác nhân thần kinh đến các tác nhân vỉ. Một trong những vũ khí hóa học nguy hiểm nhất là khí sarin. Thiệt hại gấp năm trăm lần so với xianua, sarin tấn công hệ thần kinh và đã được biết là giết người ít hơn một phút sau khi tiếp xúc với khí. Vũ khí hóa học hiện đại có nhiều dạng khác nhau. Chúng bao gồm rắn, khí và chất lỏng. Vũ khí hóa học được phân phối bằng cách sử dụng một số kỹ thuật khác nhau, trong đó có từ bom đến máy bay đến gió. Một số vũ khí hóa học được phân tán bằng cách sử dụng pháo hoa và các vụ nổ. Anh ta đã xác định khoảng 70 loại hóa chất khác nhau có thể được sử dụng làm vũ khí trong các tình huống chiến đấu hiện đại. Hoa Kỳ dự trữ vũ khí hóa học tại một số căn cứ quân sự nằm trên khắp đất nước. Tuy nhiên, vị trí chính xác của vũ khí hóa học được phân loại thông tin. Các loại vũ khí hóa học nguy hiểm nhất được lưu trữ bởi Hoa Kỳ là các tác nhân vỉ mạnh có thể gây kích ứng da và mắt nghiêm trọng. Mặc dù không phải là một phần của chiến tranh thông thường, hầu hết các quân đội trên khắp thế giới dự trữ các hình thức đại lý chiến tranh hóa học khác nhau. Một vấn đề với việc sử dụng vũ khí hóa học là khó khăn trong việc nhắm mục tiêu chỉ kẻ thù được xác định. Quân đội của bạn, lực lượng đồng minh, và dân số dân sự có thể bị ốm hoặc bị giết ngoài các mục tiêu chính. Nhiều loại vũ khí hóa học có thể tồn tại trong nước ngầm và đất lâu sau khi chúng bị phân tán, khiến chúng trở thành mối đe dọa liên tục cho quần thể dân sự. Khi các kho dự trữ cũ trở nên lỗi thời, việc ngừng hoạt động và xử lý an toàn trở thành một thách thức đối với quân đội. Ví dụ, Umatilla Chemical Depot là trang web của các hoạt động xử lý cho các tác nhân thần kinh GB và VX và các tác nhân vỉ HD trong hơn hai thập kỷ, với công việc của họ kết thúc vào năm 2011.
