keyword: Cực khoái
url: https://ivanmalagonortodoncia.com/cuc-khoai-la-gi/
content:
Tình dục không phải là một điều gì đó đáng xấu hổ, đó là một nhu cầu tự nhiên của con cá nhân. Chúng ta có thể cải thiện đời sống hôn nhân hay chỉ là cá nhân mình bằng phương pháp cải thiện một cuộc sống tình dục có hiệu quả. Trong quan hệ tình dục, khi cả hai cùng đạt được “cực khoái” đó là dấu hiệu tốt cho sự liên kết giữa hai người được khăn khít hơn bao giờ kết thúc. Vậy vấn đề là làm thế nào để đạt được “cực khoái” khi yêu? Bài viết này sẽ giúp bạn hiểu hơn về cực khoái ở nam và nữ, từ đó bạn sẽ biết phương pháp để tạo cực khoái khi quan hệ. Cực khoái hay còn gọi là “lên đỉnh”, đó là trạng thái sung sướng cực độ khi được thỏa mãn những nhu cầu về thể xác lẫn tinh thần. một trong những số đặc điểm lên cơ thể được kích thích đúng nơi, đúng thời điểm sẽ giúp đối phương dễ lên đỉnh. Đường âm đạo ở nữ có một khu vực nhạy cảm hơn các khu vực khác (điểm G). Khu vực này khi được kích thích sẽ đem lại khoái cảm khác biệt so với những vùng khác khi quan hệ. Lên đỉnh trong quá trình kích thích tình dục (trước khi cậu nhỏ thâm nhập vào cô bé) cũng là một trong những dạng của cực khoái. Những kích thích được tạo nên hoàn toàn từ thần kinh (tưởng tượng trong suy nghĩ) cũng nhiều khả năng đạt được cực khoái mà không có sự tác động nào khác từ bên ngoài. Rối loạn cực khoái xảy ra khi một cá nhân có kích thích tình dục nhưng không trên đỉnh được hoặc trên đỉnh sớm hơn dự kiến. Dưới đây là một số biểu đang kết hợp nguyên nhân gây rối loạn cực khoái bạn có thể nghiên cứu. Ở nam giới khi gặp các biểu đang rối loạn khoái cảm hoặc mất ham muốn tình dục, tốt đặc biệt nên điều trị sớm kết hợp dứt điểm. Vì “đêm dài lắm mộng”, nguy hại đến sức khỏe và sinh sản sau này.
