keyword: Cực khoái
url: https://dinhphapvuong.com/cuc-khoai/
content:
Cực khoái – khoái cảm được ví như cấp bậc cao nhất của cảm xúc sung sướng trong quan hệ tình dục, là điều mà bản thân mỗi chúng ta mong muốn đạt được đến nhất khi làm chuyện ấy. Tuy nhiên, bạn sẽ bất ngờ vì có một số thống kê cho rằng có tới > 70% phụ nữ rất khó khăn mới biết được mùi vị cực khoái hoặc chưa biết được tới cảm giác cực khoái là như thế nào. Trong khi đàn ông thì ngược lại. Gần như 95% nam giới khi quan hệ đều có thể đạt được. Lý do là vì đâu và có cách nào để khắc phục vấn đề đó không chúng ta cùng khám phá những nội dung chi tiết dưới bài viết sau nhé:. Cực khoái ở phụ nữ4.1 3.1 Cảm giác cực khoái ở phụ nữ như thế nào?4.2 3.2 Biểu hiện của phụ nữ khi đạt cực khoái ra sao?4.3 3.3 Thời gian đạt cực khoái của phụ nữ4.4 3.4 Cách làm cho phụ nữ đạt cực khoái4.5 3.5 Điểm cực khoái của phụ nữ4.6 3.6 Cực khoái khi mang thai có sao không?. Cực khoái ở nam giới5.1 Điểm cực khoái của đàn ông5.2 Cách tạo cực khoái cho chàng5.3 Cách quan hệ đạt cực khoái. Trong tiếng anh cực khoái còn được gọi là orgasm. Nó được định nghĩa là cảm giác “sung sướng tột cùng” trong quan hệ tình dục … Nhiều người còn mô tả nó với sự đỉnh cao của phấn khích tình dục. Một cảm giác mạnh mẽ, khoan khoái của thể chất và tinh thần. Cực khoái của con người thường là do kích thích tình dục đến dương vật ở nam giới (thường xuất tinh kèm theo ), và âm vật ở phụ nữ. Kích thích tình dục có thể do tự thực hành ( thủ dâm, quay tay ) hoặc với bạn tình ( quan hệ tình dục thâm nhập , quan hệ tình dục không xâm nhập hoặc hoạt động tình dục khác ). Chắc hẳn nhiều người đọc bài viết này đã từng đạt được cực khoái, và cũng hiểu được cảm giác cực khoái là như thế nào? tuy nhiên, thực sự có cực kỳ nhiều vấn đề thú vị mà chúng tôi khẳng định bạn chưa từng biết. Hi vọng bạn hãy tiếp tục xem nội dung với mục đích hiểu được tâm lý bản thân cũng như đối tác, mang lại một cảm giác hạnh phúc cho mình lẫn bạn tình. Sự hài hòa giữa 2 cá thể mới mang lại một cuộc sống hạnh phúc đúng nghĩa. Các nhà nghiên cứu khoa học trên thế giới phân chia các giai đoạn dẫn đến cực khoái theo nhiều cách khác nhau. Dưới đây là 2 cách mà wikipedia đã tổng hợp lại:. Tại sao chúng tôi lại đặt nội dung cực khoái của phụ nữ lên đầu tiên? bởi vì như chúng tôi đã giới thiệu, nam giới rất dễ dàng đạt cực khoái, còn phụ nữ thì không? với con số > 70% chúng ta sẽ dành sự quan tâm và đi sâu những vấn đề dành cho chị em phụ nữ trước tiên. Khi một người phụ nữ được kích thích về thể chất hoặc tâm lý, các mạch máu trong bộ phận sinh dục của cô ấy giãn ra. Nguồn cung cấp máu tăng lên làm cho âm hộ nở ra, và chất dịch đi qua các thành âm đạo, làm cho âm hộ rộng hơn kèm theo ẩm ướt. Bên trong, phần đầu của âm đạo mở rộng. Nhịp tim tăng, thở nhanh đồng thời huyết áp cũng tăng . Sự giãn mạch máu có thể dẫn đến người phụ nữ đỏ mặt, đặc biệt là ở cổ và ngực. Khi dòng máu chảy vào vùng dưới của âm đạo (introitus) – nó trở nên chắc chắn. Vú có thể tăng kích thước lên tới 25% và tăng lưu lượng máu lên quầng vú – vùng xung quanh núm vú – khiến núm vú cương cứng hơn. Các cơ quan sinh dục, bao gồm cả tử cung và âm đạo, trải qua các cơn co thắt nhịp nhàng cách nhau khoảng 0,8 giây. Không giống như đàn ông, hầu hết phụ nữ không có thời gian chờ phục hồi và vào đó họ có thể nhận thêm cực khoái nếu chúng ta kích thích một lần nữa. Sau đó cơ thể trở về trạng thái ban đầu, tim, huyết áp, hơi thở dần ổn định lại. Như những bước trình bày ở trên, một số dấu hiệu để bạn nhận biết phụ nữ đạt được đỉnh khoái cảm như âm đạo ra nhiều nước, Ngoài ra có những biểu hiện khác bạn nên để ý thêm như: hơi thở dồn dập, cơ thể cương lên rồi sau đó lại mềm đi, chân tay co quắp ôm lấy cơ thể bạn sau đó lại thả lỏng để thư giãn. Trước lúc đạt đỉnh cô ấy sẽ rên rỉ thậm chí kêu gào sung sướng nếu không gian cho phép, sau đó lại im lặng như đang tận hưởng. Các cơn khoái cảm ơ nữ nữ thường kéo dài hơn nam giới ở mức trung bình khoảng 13-51 giây. Tuy nhiên khoảng thời gian trung bình để phụ nữ đạt đến đỉnh sẽ khoảng từ 5-10 phút. Để giúp cho chị em đạt được sự sung sướng này điều quan trọng nhất là ở bản lĩnh của người đàn ông. Thứ nhất bản thân người phụ nữ phải có tâm trạng tốt, không bị ép buộc, không phải gò bó và mục đích là chiều chuộng đàn ông. Nghĩa là họ đang có nhu cầu quan hệ tình dục, mong muốn đạt được khoái cảm. Thứ 2, đàn ông biết cách nắm bắt cảm xúc của người phụ nữ, biết mình phải làm gì trước khi quan hệ, biết chăm chút khúc dạo đầu ra sao, biết tăng dần nhịp độ như thế nào, đặc biệt là lúc chị em gần đạt đỉnh phải liên tục và không được ngưng nghỉ. Và điều quan trọng nhất đó là thời gian quan hệ của cánh mày râu phải đủ dài để chị em lên được tới đỉnh. Hiện nay rất nhiều cô gái than thở bạn tình của mình quan hệ chỉ được 1-2 phút. Nghĩa là có vấn đề về xuất tinh sớm. Nếu như vậy thì thực sự khó khăn và không thể giúp các cô gái lên đỉnh được. Bên cạnh đó cũng có một số cách khác để làm cho chị em đạt khoái cảm như dùng tay, dùng miệng kích thích âm đạo. Chị em cũng có thể tự thủ dâm, tự sướng nhưng việc hòa đồng giữa 2 người khi quan hệ sẽ mang lại cảm giác khác lạ hơn. Phụ nữ thường khó đạt đỉnh khi quan hệ vì thế nếu là các đấng mày râu, hãy quan tâm đến vị trí điểm G của chị em phụ nữ. Các vị trí nhảy cảm có thể kích thích của phụ nữ thì khá nhiều ví dụ như: nhũ hoa, tai, môi, cổ thậm chí là bàn chân. Nhưng điểm có thể giúp nàng lên đỉnh tập trung ở điểm G – điểm cực khoái của âm vật. Điểm G là phần mô nằm phía sau xương mu, gần vị trí cơ thắt vòng từ bàng quang và xung quanh niệu đạo. Niệu đạo của phụ nữ chạy dọc theo mặt phía trên của âm đạo, khoảng ở giữa âm đạo và xương mu. Vùng G được coi là phần mô nằm sau xương mu, bao quanh niệu đạo và rộng khoảng 3 cm cho tới 5 cm. Có thể xác định vùng này bằng cách đưa ngón tay trỏ vào bên trong âm đạo khoảng 2 đốt và móc lên phía trên. Vùng này có thể gây hưng phấn khi được kích thích bằng cách massage từ phía trong. Ở đó có những mô xốp nằm xung quanh niệu đạo của người phụ nữ. Nó có phần hơi nhô ra. Đó chính là điểm G của phụ nữ. Nhiều người lo lắng rằng khi có thai cần phải kiêng cữ việc quan hệ vợ chồng, đặc biệt là 3 tháng đầu. Họ còn nói rằng khi đạt khoái cảm, cổ tử cung sẽ co bóp nhiều hơn dễ gây ra tình trạng sinh non. Thực ra điều này không chính xác, khi phụ nữ lên đỉnh, đúng là cổ tử cung co bóp những chẳng thể gây ra việc sinh non. Nhiều chị em phụ nữ khi mang bầu lại có ham muốn khá cao, việc quan hệ sẽ giúp họ giải tỏa những cảm xúc bức bối khó chịu. Chỉ có một vấn đề, đối với những phụ nữ có tiền sử sẩy thai, khó mang thai thì việc kiêng cữ quan hệ lại cần thiết. Điều đáng lo ở đây là nhiều cặp vợ chồng quá mạnh bạo có thể gây ra nhiều tác động mạnh đến thai nhi. Vì thế những trưởng hợp cần cân nhắc kỹ khi quan hệ tình dục. Khi một người đàn ông được kích thích về mặt thể chất hoặc tâm lý, anh ta bị cương cứng. Máu chảy vào mô xốp chạy theo chiều dài của dương vật – làm cho dương vật phát triển về kích thước và trở nên cứng chắc hơn. Khi các mạch máu trong và xung quanh dương vật đầy máu, các qui đầu và tinh hoàn tăng kích thước. Ngoài ra, cơ đùi và mông căng thẳng, huyết áp tăng lên, nhịp tim tăng nhanh và tốc độ thở tăng lên. Tinh dịch – một hỗn hợp tinh trùng (5%) và chất lỏng (95%) – bị ép vào niệu đạo bởi một loạt các cơn co thắt ở các cơ sàn chậu, tuyến tiền liệt, túi tinh. Các cơn co thắt ở cơ đáy chậu và tuyến tiền liệt cũng khiến cho tinh dịch bị ép ra khỏi dương vật trong một quá trình gọi là xuất tinh. Nam giới đạt cực khoái trung bình kéo dài trong 10-30 giây. Người đàn ông bây giờ bước vào một giai đoạn phục hồi tạm thời, khó khăn để thực hiện thêm một cơn cực khoái. Điều này được gọi là thời kỳ chịu lửa và thời gian này khác nhau ở từng nguiowf đàn ông. Nó có thể kéo dài từ vài phút đến vài ngày, và giai đoạn này thường kéo dài lâu hơn khi người đàn ông già đi. Trong giai đoạn này, dương vật và tinh hoàn của người đàn ông trở lại kích thước ban đầu của nó. Tình trạng huyết áp, nhịp tim, hơi thở về trạng thái ban đầu. Ở nam giới điểm có thể kích thích cũng tương đối nhiều như núm vú, tai, miệng và dương vật. Tuy nhiên dương vật là nơi giúp nam giới đạt được trạng thái khoái cảm cao nhất khi xuất tinh. Vì thế thông thường đàn ông xuất tinh là có thể cảm nhận được. Đàn ông thường chủ động trong các cuộc quan hệ tình dục, tuy nhiên nếu bạn là phái nữ, bạn cũng đừng bao giờ ỉ lại điều đó. Nam giới chủ động khi họ muốn, còn họ rất thích được đối phương là các chị em chủ động trong chuyện đó. Vì vậy các chị sẽ muôn làm cho người đàn ông của mình đạt cực khoái sẽ không khó khăn như ngược lại. Đừng nghĩ rằng nam giới xuất tinh là đạt được đỉnh thì chúng ta chỉ cần kích thích vào dương vật, cho đến khi anh ấy xuất tinh. Điều quan trọng ở đây là cảm xúc khi được chăm chút, vuốt ve sẽ làm cho khoái cảm tăng hơn rất nhiều lần. Hãy chủ động trong việc chăn gối, ngay từ việc chủ động đòi yêu, chủ động tháo bỏ trang phục của anh ấy, chủ động hôn, kích thích các điểm nhảy cảm khiến cho nam giới phải thán phục. Cách làm tình đạt cực khoái ở đây được hiểu là sự đồng điệu giữa 2 người bạn tình. Sẽ như thế nào nếu như 2 người cùng đạt cực khoái 1 lúc, khi khó khăn nằm ở vấn đề đàn ông thì thời gian quan hệ muốn lâu không phải dễ, mà chị em phụ nữ phải cần đủ thời gian để đạt khoái cảm. Vì thế cần có sự hợp tác cùng nhau. Nhiều cặp vợ chồng phải mất tới hàng tháng, hàng năm trời mới có được khả năng và sự đồng điệu chung. Đàn ông phải tập luyện bản lĩnh giường chiều, phụ nữ thích phải chủ động hơn khi quan hệ. Muốn đạt cực khoái thường xuyên, 2 người cần có sự thay đổi ít nhiều về mọi thứ xung quanh, về không gian riêng tưm, lãng mạn, về sức khỏe của từng người, về cảm xúc riêng trong cuộc sống hàng ngày. Một nghiên cứu thuần tập xuất bản năm 1997 cho thấy nguy cơ tử vong thấp hơn đáng kể ở nam giới với tần suất cực khoái cao hơn nam giới có tần suất cực khoái thấp. Điều này là chống lại quan điểm trong nhiều nền văn hóa trên toàn thế giới rằng niềm vui của cực khoái được “bảo đảm bằng chi phí của sức sống và hạnh phúc.”. Có một số bằng chứng cho thấy xuất tinh thường xuyên có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt . Một nhóm các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn 20% ở nam giới xuất tinh ít nhất 21 lần một tháng so với nam giới xuất tinh từ 4 đến 7 lần một tháng. Một số kích thích tố được giải phóng trong cực khoái đã được xác định, chẳng hạn như oxytocin và DHEA; một số nghiên cứu cho rằng những kích thích tố này có thể có chất lượng bảo vệ chống lại bệnh ung thư và bệnh tim . Oxytocin và các endorphin khác phát hành trong cực khoái nam và nữ cũng đã được tìm thấy để làm việc như thuốc giãn. Theo như kinh nghiệm được chia sẻ từ các cặp đôi khi quan hệ tình dục, nam giới có thể đạt khoái cảm ở nhiều tư thế khác nhau, ngược lại phụ nữ thường có thể đạt khoái cảm tốt nhất ở tư thế truyền thống. Nhiều chị em chia sẻ rằng, khi họ quan hệ chủ động, với tư thế tình dục họ ngồi trên nam giới nằm dưới, dù phái nữ chủ động nhịp dập, cảm xúc và có thể điều khiển theo mong muốn nhưng việc đạt được đỉnh rất khó khăn. Do đó ở tư thế truyền thống họ vẫn cảm thấy đây là tư thế đạt đỉnh tốt nhất. Tuy nhiên chúng ta cũng cần có những trải nghiệm thêm, bài viết này chia sẻ 69 tư thế quan hệ tình dục dưới dạng hình ảnh 3D. Bạn có thể chiêm ngưỡng, cùng bạn tình của mình áp dụng thử xem, cảm nhận đâu là tư thế quan hệ tốt nhất, mang lại khoái cảm cho cả 2 người nhất. Vậy là biết tư thế nào hợp rồi. Cực khoái là mong muốn đạt được của các cặp đôi quan hệ tình dục, tuy nhiên nó không phải là tất cả. Đôi khi sự quan tâm, thấu hiểu lẫn nhau mang lại nhiều cảm xúc khiến cho các cặp tình nhân, các cặp vợ chồng thấy hạnh phúc.
