keyword: Cực khoái
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/cuc-khoai-tat-ca-nhung-dieu-ban-nen-biet/
content:
Cực khoái là đỉnh của sự thỏa mãn tình dục, đó là một cảm xúc thỏa mãn về thể chất và cảm xúc mãnh liệt. Vấn đề về cực khoái mới chỉ được đề cập đến một cách thoải mái trong thời gian gần đây, khi xã hội có sự cởi mở hơn về tình dục. Có sự khác biệt lớn giữa cực khoái ở nam và ở nữ. Cực khoái có thể được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau dựa trên nhiều tiêu chí khác nhau. Các chuyên gia y học sử dụng tiêu chí thay đổi về thể chất làm nền cơ bản để định nghĩa, trong khi các nhà tâm thần học lại dựa trên những thay đổi về cảm xúc và phản xạ. Trên thực tế, một định nghĩa đơn tổng quát về cực khoái là không tồn tại. Các nhà nghiên cứu tình dục định nghĩa cực khoái dựa trên các mô hình của sự đáp ứng tình dục. Mặc dù quá trình cực khoái thay đổi rất lớn giữa các cá nhân nhưng nhìn chung vẫn có thể xây dựng quá trình cơ bản. Những mô hình dưới đây đã được lập nên để mô tả quá trình cực khoái xảy ra ở tất cả các dạng đáp ứng tình dục và không bị giới hạn chỉ ở quan hệ tình dục qua đường âm đạo. Mô hình ba pha của Kaplan: Mô hình này khác so với đa số các mô hình về đáp ứng tình dục khác bởi nó bao hàm cả sự ham muốn - điều mà các mô hình khác không đề cập đến bởi nó không có sự thay đổi ở cơ quan sinh dục. Điều quan trọng cần nhấn mạnh là không phải các hoạt động tình dục đều có sự ham muốn trước đó:. Một nghiên cứu năm 1997 đã gợi ý rằng nam giới có tần suất đạt cực khoái cao sẽ có nguy cơ tử vong thấp hơn một cách có ý nghĩa so với nam giới có tần suất cực khoái thấp. Điều này trái ngược với nhiều quan điểm văn hóa và tôn giáo khi cho rằng cực khoái làm tổn hại đến thể chất và hành vi của con người. Có một số bằng chứng cho thấy việc thường xuyên xuất tinh có thể làm giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến. Một nhóm nghiên cứu đã phát hiện ra nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến thấp hơn 20% ở nhóm những người đàn ông xuất tinh ít nhất 21 lần một tháng so với những người đàn ông chỉ xuất tinh 4 tới 7 lần một tháng. Một số nội tiết tố giải phóng trong quá trình cực khoái đã được xác định như oxytocin và DHEA - một vài nghiên cứu gợi ý những nội tiết tố này có thể có vai trò bảo vệ chống lại các bệnh ung thư và bệnh tim mạch. Cực khoái dạng áp lực: Cực khoái đến từ những kích thích gián tiếp dưới tác dụng của áp lực. Một dạng tự kích thích xuất hiện phổ biến hơn ở trẻ em;. Cực khoái dạng căng thẳng: Dạng thức cực khoái phổ thông đạt được từ những kích thích liên tục khiến cơ thể căng cứng. Cực khoái điểm G: Khi quan hệ qua đường âm đạo có một khu vực nhạy cảm hơn các khu vực khác và đem lại khoái cảm khác biệt so với những vùng khác. Hưng phấn: Khi người phụ nữ bị kích thích về thể chất hoặc tinh thần, các mạch máu ở khu vực sinh dục giãn ra, lượng máu tới nhiều hơn, dịch âm đạo tiết ra, âm đạo trở nên ẩm ướt, rộng ra. Nhịp tim, nhịp thở, huyết áp tăng lên;. Bình ổn: Khi dòng máu chảy tới âm đạo đạt tới giới hạn tối đa, nó trở nên chắc hơn. Vú có thể tăng kích thước tới 25%, âm vật thụt vào trong xương mu trông dường như là biến mất;. Cực khoái: Cơ vùng sinh dục co giật theo nhịp điệu mỗi 0,8s. Cực khoái ở nữ thường kéo dài hơn nam giới, trung bình thời gian cực khoái kéo dài từ 13 tới 51 giây. Và không giống như ở nam giới, đa số phụ nữ không có giai đoạn hồi phục, do đó có thể tiếp tục đạt cực khoái nếu lại bị kích thích;. Thoái trào: Cơ thể dần trở lại trạng thái bình thường, nhịp tim, nhịp thở chậm dần lại. Hưng phấn: Khi nam giới được kích thích về thể chất và tâm thần, sự cương cứng sẽ xảy ra. Dòng máu tới thể hang tăng lên, dương vật trở nên to và cứng hơn, bìu co lại khiến tinh hoàn được kéo lên phía trên;. Cực khoái: Tinh dịch được đẩy vào trong niệu đạo và đẩy ra ngoài nhờ sự co thắt liên tiếp của một loạt các cơ. Cực khoái ở nam giới trung bình kéo dài 10 tới 30 giây;. Thoái trào: Người nam tạm thời rơi vào một trạng thái gọi là pha hồi phục, và không thể đạt thêm cực khoái lúc này. Thời gian hồi phục khác nhau tùy cá nhân, và thường tăng theo tuổi. Cơ thể dần trở về trạng thái bình thường trong khi nhịp tim vẫn nhanh và nhịp thở sẽ nhanh và mạnh. Có một số các rối loạn có liên quan tới cực khoái, dẫn tới căng thẳng, bối rối, xấu hổ. Rối loạn cực khoái ở nữ: Rối loạn cực khoái ở nữ chủ yếu tập trung vào sự chậm hoặc không đạt cực khoái dù đã có đủ kích thích. Không đạt cực khoái có thể là nguyên phát (người phụ nữ chưa bao giờ từng đạt cực khoái), hoặc thứ phát (người phụ nữ đã từng đạt cực khoái mà nay không thể). Rối loạn cực khoái ở nữ có thể là hậu quả do sử dụng một số thuốc điều trị hoặc do các vấn đề tâm thần như lo âu, trầm cảm;. Rối loạn cực khoái ở nam: Rối loạn cực khoái ở nam có mối liên quan tới sự thiếu hoặc chậm đạt cực khoái diễn ra dai dẳng hoặc tái diễn, dù đã có đủ kích thích. Nó có thể là hậu quả của các tình trạng như bệnh lý tim mạch, tâm thần hoặc do một số thuốc điều trị gây ra. Xuất tinh sớm: Xuất tinh sớm có liên quan mật thiết tới cực khoái, có nguyên nhân thường bắt nguồn từ cả các yếu tố tâm thần và sinh học. Nhiều phụ nữ lo lắng rằng quan hệ tình dục hoặc cực khoái có thể gây hại cho em bé của họ hoặc đe dọa thai kỳ của họ. Tuy nhiên, đối với đại đa số phụ nữ, quan hệ . Những thay đổi trong suy nghĩ của nam giới cũng như nhu cầu của đàn ông hay sức khỏe tình dục nam giới có thể cải thiện hoặc làm giảm đời sống tình dục của hai bạn. Xin chào bác sĩ! Năm nay em 27 tuổi, dương vật của em không hẳn hẹp, hơi dài, lúc ở trạng thái bình thường không cương cứng thì em vẫn có thể lột hết cỡ để vệ sinh mà không . Số lượng tinh trùng thấp đồng nghĩa với chất lỏng (tinh dịch) xuất tinh trong khi đạt cực khoái chứa ít tinh trùng hơn bình thường. Số lượng tinh trùng thấp hơn bình thường có ít hơn 15 triệu tinh . Suy giảm chức năng tình dục không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống và đời sống hôn nhân của bất cứ ai. Do đó, sau khi được chẩn đoán .
