keyword: Mua bán phát thải
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Mua_b%C3%A1n_ph%C3%A1t_th%E1%BA%A3i
content:
Mua bán phát thải, thương mại phát thải, hoặc cap and trade, là một chính sách của nhà nước nhằm kiểm soát ô nhiễm môi trường bằng việc tạo ra sự thúc đẩy về kinh tế để làm giảm thiểu lượng phát sinh chất thải. Ngược lại, việc kiểm soát các quy định về môi trường như các tiêu chuẩn công nghệ (best available technology-BAT), trợ cấp của chính phủ và chương trình "cap and trade" (CAT) là một loại quy định môi trường linh hoạt hơn cho phép các tổ chức quyết định mức độ đáp ứng các mục tiêu trong chính sách. Với nhiều quốc gia, các tiểu bang và các công ty đã áp dụng các hệ thống như vậy, đặc biệt làm giảm hiện tượng biến đổi khí hậu. Một trung tâm có thẩm quyền (thường là cơ quan chính phủ) phân bổ hoặc bán một số lượng giới hạn giấy phép để xả một lượng chất thải cụ thể trong một khoảng thời gian. Người gây ô nhiễm được yêu cầu giữ giấy số phép tương ứng với lượng thải ra. Nếu họ muốn tăng lượng thải thì phải mua giấy phép từ những người sẵn sàng bán chúng.
