keyword: Ám ảnh kinh hoàng 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%81m_%E1%BA%A3nh_kinh_ho%C3%A0ng_2
content:
Ám ảnh kinh hoàng 2 (tựa gốc: The Conjuring 2) là bộ phim kinh dị siêu nhiên Mỹ phát hành năm 2016 của đạo diễn James Wan với kịch bản của Carey Hayes, Chad Hayes, Wan và David Leslie Johnson. Đây là phần hai của phim năm 2013, The Conjuring, với Patrick Wilson và Vera Farmiga tiếp tục thủ vai hai thám tử săn ma Ed và Lorraine Warren. Phim theo chân họ sang Anh quốc để giúp đỡ gia đình Hodgson khi họ bị tấn công bởi hàng loạt các hiện tượng ma ám được biết đến về sau dưới tên Enfield Poltergeist (hiện tượng ma ám Enfield) tại chính căn nhà của họ vào năm 1977. Phim sáng tạo dựa trên các ghi chép và tư liệu có thật. The Conjuring 2 phát hành tại Mỹ ngày 10 tháng 6 năm 2016. Phim được giới phê bình khen ngợi và là một thành công lớn về mặt doanh thu. Phim bắt đầu với cảnh Ed và Lorraine Warren nghiên cứu căn nhà nơi xảy ra vụ thảm sát Amityville, để làm sáng tỏ liệu tên sát nhân Ronald DeFeo, Jr. có thật sự bị quỷ ám mà giết cả gia đình mình vào ngày 13 tháng 11 năm 1974 hay không.
