keyword: Hiệu ứng bươm bướm
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/miscelnea/el-efecto-mariposa-qu-es-y-qu-nos-ensea-sobre-el-mundo.html
content:
Nói một câu nói nổi tiếng của Trung Quốc nổi tiếng rằng "có thể cảm nhận được sự rung nhẹ của đôi cánh của một con bướm ở phía bên kia hành tinh". Điều này đề cập đến thực tế là ngay cả những điều nhỏ nhất cũng có ảnh hưởng đáng kể và với thời gian đã được đưa vào nhiều lĩnh vực, từ việc đóng vai trò là cơ sở chính của các tác phẩm văn học khác nhau để tạo thành một phần quan trọng của một trong những lý thuyết hoặc mô thức khoa học gây tranh cãi và phổ biến nhất, lý thuyết về sự hỗn loạn. Và đó là biểu tượng có chứa câu nói ngắn gọn này có thể được áp dụng rộng rãi cho thực tế đa dạng, trong hiệu ứng bướm được gọi là gì. Đó là về hiệu ứng này mà chúng ta sẽ nói về trong suốt bài viết này. Hiệu ứng cánh bướm được gọi là hiệu ứng theo đó sự tồn tại của một hành động hoặc tình huống nhất định có thể gây ra một loạt các tình huống hoặc hành động liên tiếp cuối cùng chúng gây ra một hiệu ứng đáng kể dường như không tương ứng với tình huống hoặc yếu tố bắt đầu nó. Khái niệm này dựa trên kinh nghiệm của nhà khí tượng học Edward Lorenz, người đã tạo ra thuật ngữ này vào năm 1973 để giải thích sự bất khả thi của việc đưa ra dự đoán hoàn toàn đáng tin cậy trong dài hạn do sự tích lũy các biến số có thể thay đổi hành vi khí quyển. Điều giải thích cho hiệu ứng cánh bướm là những thay đổi dường như đơn giản và vô hại của một biến hoặc hành động có thể tạo ra hiệu ứng lớn, là tác nhân đầu tiên của một quá trình ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn khi nó lan rộng. Đó là lý do tại sao người ta nói, trong một biến thể của câu nói phổ biến, rằng tiếng rung của một con bướm ở Hồng Kông có thể gây ra một cơn bão ở New York: sự thay đổi nhỏ nhất trong cùng một quá trình có thể dẫn đến kết quả rất khác biệt và thậm chí hoàn toàn bất ngờ. Hiệu ứng cánh bướm là một phép ẩn dụ hoặc tương tự được sử dụng như một trong những trụ cột của cái gọi là lý thuyết hỗn loạn, cũng được Lorenz đề xuất, theo đó các hệ thống tồn tại trong vũ trụ rất nhạy cảm với sự hiện diện của các biến thể, có thể tạo ra rất đa dạng (dù có giới hạn) một cách hỗn loạn và không thể đoán trước. Mô hình chính của lý thuyết hỗn loạn đề xuất rằng trước hai thế giới hoặc tình huống giống hệt nhau trong đó chỉ có một biến số gần như không đáng kể phân biệt chúng với nhau, theo thời gian, sự khác biệt nhỏ này có thể khiến cả hai thế giới phân biệt ngày càng nhiều và hơn nữa cho đến khi thực tế không thể xác định rằng họ đã từng giống nhau. Theo cách này, nhiều ngành không thể tạo ra một mô hình ổn định cho phép dự đoán chính xác về lâu dài theo cách mà chúng hoàn toàn đáng tin cậy, vì các biến nhỏ có thể thay đổi rất nhiều trong kết quả. Thậm chí, tiếng rung của một con bướm. Theo cách này, chúng ta phải đối mặt với việc chúng ta sẽ luôn tìm thấy một mức độ không chắc chắn và hỗn loạn nhất định, rất khó khả thi sự tồn tại của một dự đoán hoàn toàn 100% về những gì sẽ xảy ra: sự thật có thể thoát khỏi khả năng Dự đoán. Mặc dù điện tích biểu tượng cao của nó có vẻ như là một sản phẩm của chủ nghĩa thần bí, nhưng sự thật là chúng ta đang phải đối mặt với một nhánh hoặc mô hình khoa học ban đầu dựa trên vật lý và toán học (thực tế Lorenz là một nhà khí tượng học và toán học) và điều đó cho phép chúng ta giải thích tại sao Dự đoán có vẻ rất chính xác và làm việc thường có thể thất bại. Tương tự như vậy, nó cũng giúp thoát khỏi một chủ nghĩa quyết định và để đánh giá đâu là các biến liên quan đến từng hiện tượng, theo cách mà kiến thức không nên kín nước mà có thể thích nghi và trôi chảy. Trong khi cái gọi là hiệu ứng cánh bướm Nó đã được liên kết chủ yếu với các lĩnh vực như khí tượng học, cơ chế hoặc hoạt động mà nó đề xuất cũng thể hiện khả năng ứng dụng trong kỷ luật tâm lý học. Và thực tế là một tiếng rung đơn giản có thể gây ra một cơn bão có thể đóng vai trò tương tự như những gì xảy ra trong hành vi và tâm lý của con người. Theo nghĩa này, hiệu ứng cánh bướm sẽ được áp dụng trong mỗi quyết định mà chúng ta đưa ra, cho dù cuộc bầu cử có nhỏ đến đâu, nó có thể dẫn đến một hành động và có kết quả khác biệt so với những quyết định khác. Có thể thấy điều này ví dụ trong tâm lý học: nhiều như một người trầm cảm ban đầu có thể không nhận thấy sự cải thiện lớn bằng cách bắt đầu chăm sóc vệ sinh hàng ngày sau khi bỏ bê hàng tháng hoặc thử một ngày ăn cùng gia đình thay vì ăn một mình trong phòng, điều này Thực tế này có thể tạo ra một loạt các thay đổi nhỏ giúp cuối cùng dễ dàng thoát khỏi trầm cảm khiến anh bị cô lập khỏi thế giới. Từ đó để làm điều đó thường xuyên hơn, quyết định thử những thứ khác, lần đầu tiên rời khỏi nhà, trở lại làm việc, để tận hưởng một lần nữa và để năng động hơn . Hiệu ứng cánh bướm cũng ảnh hưởng đến tâm lý tại thời điểm này chúng tôi nhận ra rằng mỗi hành động của chúng tôi không kết thúc mà không có thêm, nếu không nó có thể có tác động cả về bản thân và môi trường. Một bình luận trìu mến hoặc không được chào đón, một cái ôm, chỉ trích, thì thầm, khen ngợi, trả lời không tốt . hoặc những điều rõ ràng là vô ích như chào hỏi ai đó hoặc thậm chí chỉ nhìn vào nó, có khả năng thay đổi mọi thứ cho chúng ta và cho người khác. Đó là lý do tại sao các hành động của chúng ta phải tính đến thực tế này, theo cách mà có thể cần thiết để đánh giá những tác động của chúng ta có thể có hoặc thiếu đối với chính chúng ta hoặc đối với người khác. Lý thuyết này cũng ngụ ý rằng chúng ta không thể biết đầy đủ kết quả hành động của mình, và rằng các kết quả thu được từ chúng có thể khác nhau tùy thuộc vào sự tham gia của các biến khác nhau trong quá trình. Đây là điều mà một mặt có thể gây ra sự tò mò và động lực để khám phá, mặc dù đối với những người khác, nó có thể là nguyên nhân cho sự thống khổ và đau khổ (một thứ thậm chí có thể là nền tảng của nhiều rối loạn). Cuối cùng, hiệu ứng cánh bướm cũng giúp giải thích tại sao có những phản ứng khác nhau như vậy đối với cùng một tình huống hoặc sự kích thích: điều kiện mà mỗi người chúng ta bắt đầu khác nhau ở cả cấp độ sinh học (di truyền) và ở cấp độ tâm lý xã hội (học tập, kinh nghiệm, phong cách cuộc sống và đối phó .).
