keyword: Hiệu ứng bươm bướm
url: https://soha.vn/kham-pha/dung-bao-gio-xem-thuong-mot-canh-buom-2015112615194908.htm
content:
Hiệu ứng cánh bướm là một cụm từ dùng để mô tả khái niệm trong lý thuyết hỗn loạn về độ nhạy cảm của hệ đối với điều kiện gốc. Vốn được sử dụng ban đầu như một khái niệm khoa học đơn thuần, hiệu ứng cánh bướm sau đó đã được nhắc đến nhiều lần trong văn hóa đương đại, đặc biệt là trong các tác phẩm có đề cập tới quan hệ nhân quả hoặc nghịch lý thời gian. Câu chuyện một con bướm vỗ cánh ở bán cầu này có thể gây ra một cơn bão ở bán cầu kia là một ví dụ minh họa cho lý thuyết này nhưng sau này lại trở thành tên gọi học thuyết. Những sự kiện bé nhỏ nhưng để lại những hệ quả to lớn về sau, do đó học thuyết này có ý nghĩa nhân văn và khoa học lớn lao. "Tính dự đoán được: Liệu con bướm đập cánh ở Brasil có thể gây ra cơn lốc ở Texas?. Trước đó vào năm 1961, trong khi mô phỏng một dự đoán về thời tiết trên máy tính, Lorenz đã lỡ nhập số liệu là 0,506 thay vì 0,506127 như dự định, và do đó đã thu được kết quả dự đoán thời tiết hoàn toàn khác so với tính toán ban đầu. Từ kết quả này Lorenz đã đề cập tới sự ràng buộc chặt chẽ của hệ vật lý đối với các điều kiện ban đầu trong bài nói chuyện. Theo đó một cái đập cánh của con bướm nhỏ bé cũng có thể gây ra sự thay đổi (dù rất nhỏ) trong điều kiện gốc của hệ vật lý, dẫn đến kết quả là những thay đổi lớn về thời tiết như cơn lốc tại một địa điểm cách nơi con bướm đập cánh cách hàng vạn km. Cũng theo Lorenz thì tỉ lệ động năng giữa một cái đập cánh của con bướm với toàn bộ cơn lốc là quá nhỏ, vì thế con bướm chỉ có vai trò không đáng kể trong những tính toán lý thuyết hỗn loạn cho hệ vật lý. Nói cách khác thì nếu một cái đập cánh của con bướm có thể gây ra cơn lốc, thì một cái đập cánh khác cũng có thể dập tắt nó. Năm 1969, ông công bố phát hiện này của mình với câu nói nổi tiếng: “Chỉ cần một con bướm đập cánh ở Brazil có thể gây ra một cơn lốc xoáy ở Texas". “Hiệu ứng cánh bướm” là một khái niệm quan trọng của ngành khoa học mới ra đời vào những năm cuối thế kỉ XX là các hệ cơ học phi tuyến. Chính vì thế dự báo thời tiết vẫn chỉ là dự báo vì không thể tính toán hết sự thay đổi khi xuất hiện một tác nhân nhỏ ảnh hưởng quá trình thu thập thông tin. Điều này cho thấy sự đáng sợ của những sai số vô cùng nhỏ nhưng ảnh hưởng rất lớn tới kết quả thực nghiệm. Còn dưới góc nhìn của quan hệ nhân quả, hiệu ứng cánh bướm được diễn giải có phần giống với quan niệm “gieo nhân nào gặp quả nấy”. Chẳng hạn trong cuộc sống, một việc tốt bạn làm dù nhỏ bé có thể sẽ mang lại những điều tốt đẹp cho nhiều người khác mà bản thân bạn không ngờ tới. Hiện tượng với một thay đổi nhỏ của điều kiện ban đầu đưa đến sự biến đổi lớn chính như trong tục ngữ có câu “một đốm lửa có thể đốt cháy cả cánh đồng" hoặc "sai một li đi một dặm”. Từ quan điểm tâm linh, "Hiệu ứng cánh bướm" nhấn mạnh sự quan trọng của tư tưởng và sự tương quan giữa các hành động, lời nói, tư tưởng, biểu hiện định luật toàn cầu rằng "Vạn vật đồng nhất thể". Chúng ta thường tự ti vào khả năng của mình và không tin vào khả năng thay đổi thế giới của bản thân. Nhưng mọi thứ đều có thể xảy ra, chúng ta đang sống trong một thế giới thống nhất, do đó mọi hành động của các nhân tố dù là nhỏ nhặt cũng góp phần thay đổi thế giới. Bài học ở đây là: Không nên xem thường những chi tiết nhỏ, sự vật hiện tượng dù nhỏ đến đâu cũng nằm ở trong một thể thống nhất của tự nhiên. Và một sự thay đổi nhỏ đó cũng có thể tạo nên những biến chuyển lớn của toàn thể thế giới xung quanh. Tất cả những việc chúng ta làm tại thời điểm hiện tại – dù nhỏ cũng không có nghĩa là “Vô nghĩa”, nó luôn có một ý nghĩa nào đó và đang trực tiếp đóng góp vào sự dịch chuyển chung của toàn thể xã hội. Mọi sự vật đều nằm trong một thể thống nhất, mọi hành động đều mang một ý nghĩa nào đó tác động lên môi trường xung quanh và những ý tưởng và hành động của bạn có thể làm thay đổi cả thế giới. Điều đó không phải là “ngẫu nghiên”. Mang bảo kiếm 2.500 tuổi đến chương trình kiểm định, người đàn ông biến sắc mặt khi nghe yêu cầu của chuyên gia. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
