keyword: Thanh Hải (nhà truyền giáo)
url: https://ladigi.vn/thanh-hai-nha-truyen-giao-la-gi-chi-tiet-ve-thanh-hai-nha-truyen-giao-moi-nhat-2021
content:
Thanh Hải, tên khai sinh Trịnh Đăng Huệ (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1950) là người sáng lập Quán Âm Pháp môn (觀音法門, hay còn gọi là Pháp thiền Quán Âm), một đạo giáo chuyên về thiền. Đồng thời là doanh nhân, sáng lập và sở hữu hệ thống nhà hàng chay Loving Hut và công ty thời trang (Supreme Master Ching Hai International Association). Thanh Hải tên thật là Trịnh Đăng Huệ (có tài liệu ghi là Đặng Thị Trinh) (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1950) tại Đức Phổ, Quảng Ngãi, Việt Nam. Có cha người Trung Quốc và mẹ là người Việt Nam, khi học tới lớp 11 vào năm 19 tuổi thì bà rời Việt Nam đi qua Anh (có tài liệu nói 22 tuổi), rồi qua Pháp, Đức. Trong thời gian ở Tây Đức, bà làm nghề thông dịch viên cho hội Hồng Thập Tự và lập gia đình với một bác sĩ y khoa người Đức. Sau 2 năm, hai người ly dị để tập trung vào tâm linh. Năm 1979, Thanh Hải thọ Tam quy ngũ giới với tu sĩ Thích Như Điển, với pháp danh là Thị Nguyện, nhưng chùa của ông không nhận nữ giới. Sau đó bà qua Ấn Độ xuất gia, trước tiên là với các vị Lạt ma Tây Tạng, sau theo học với một người Ấn Độ đạo Sikh tên là Jampa Ghesbe Ngawang Dargey và người kế tiếp là Thakar Singh, một giáo sĩ thuộc dòng Surat Shabd Yoga (Sant Mat) và chính vị này đã truyền pháp “Thanh Sắc Quang Ảnh” (Light and Sound Meditation) cho bà. Năm 1983 Thanh Hải đến Đài Loan thọ giới Tỳ Kheo Ni tại một giới đàn ở Đài Bắc thuộc Giáo hội Phật giáo Đài Loan. Trong thời gian trước khi thọ giới, Thị Nguyện được gởi đến Linh Sơn Phật Học viện tại Đài Bắc của Thích Tịnh Hạnh để tá túc học tập và được ban cho pháp hiệu là Thanh Hải. Các trung tâm thiền của Thanh Hải tại các thành phố của Mỹ như Los Angeles được hưởng lợi từ tình trạng được miễn thuế như các tổ chức tôn giáo khác. Tại Hoa Kỳ, Thanh Hải đặt bản doanh tại thành phố El Monte ở miền Nam California và đi thuyết giảng khắp vùng đông dân cư Việt Nam, rồi đi Boston, New York, Washington DC…. Bà được báo chí Tây phương gọi là nhà doanh thương tài, nhà tiếp thị giỏi và gọi là “Part Buddha, Part Madonna”. Thanh Hải thành lập chuỗi nhà hàng Loving Hut với 138 nhà hàng trên toàn thế giới vào năm 2014. Thanh Hải là tác giả của những cuốn sách ảnh, như The Birds in My Life và The Noble Wilds. Những cuốn sách bao gồm những bức ảnh bà đã chụp. Tổ chức của bà duy trì các trang web cho phép tải xuống kỹ thuật số các băng đĩa của Thanh Hải bằng 17 ngôn ngữ cũng như “Cửa hàng thiên thể” bán quần áo và trang sức do Thanh Hải thiết kế. Cuối năm 2008, Thanh Hải đã phát động một chiến dịch truyền thông ở Úc và New Zealand kêu gọi mọi người “Hãy sống xanh, ăn thuần chay, cứu địa cầu”. Thanh Hải Vô Thượng sư Quốc tế đã đưa ra bản đánh giá biến đổi khí hậu Garnaut, ủng hộ việc cắt giảm lớn đối với chăn nuôi. Theo nhà khoa học chính trị Patricia Thornton tại Đại học Oxford, sự phụ thuộc nặng nề của Thanh Hải Vô Thượng sư Quốc tế vào internet để phân phối văn bản, tuyển dụng và chia sẻ thông tin, đã đưa nhóm này thành một “giáo phái internet xuyên quốc gia”. Thornton tuyên bố rằng nguồn thu nhập đằng sau nhiều dự án kinh doanh của Thanh Hải chưa được biết đến và phần lớn các phương tiện truyền thông do các chương trình truyền hình của bà sản xuất chủ yếu là tự giới thiệu và quảng cáo và nhằm mục đích “xây dựng hồ sơ công chúng cho các hoạt động nhóm của giáo phái”. Thanh Hải lần đầu tiên trình diễn “Trung tâm thiền ánh sáng vô lượng và cách suy ngẫm về âm thanh” hay phương pháp thiền Quán Âm ở Miaoli, Đài Loan. Phương pháp này rất giống với phương pháp Yoga Shabd Yoga từ truyền thống yoga Sant Mat. Thanh Hải nói rằng bà không phát minh ra phương pháp thiền Quán Âm, mà chỉ “biết” nó. Trong cuốn sách The Key of Immediate Enlightenment, Thanh Hải tuyên bố rằng những người nhắc đến tên bà sẽ trở nên cao siêu hơn về tâm linh. Phương pháp này bao gồm thiền quán về “ánh sáng bên trong và âm thanh bên trong của Thiên Chúa“, hay Shabd. Thanh Hải tuyên bố rằng Kinh Thánh thừa nhận sự tồn tại của phương pháp này và nó đã được hầu hết các tôn giáo lớn sử dụng lại nhiều lần. Pháp môn Quán Âm đòi hỏi hai giờ rưỡi thiền mỗi ngày và tuân thủ ngũ giới tương tự như Ngũ giới của Phật giáo. Đến năm 1996, vài ngàn người Trung Quốc là những người thực hành pháp môn này. Chính phủ Trung Quốc tuyên bố rằng niềm tin và hoạt động của tổ chức này về cơ bản là “chống cộng” và gọi tổ chức của Thanh Hải là “tổ chức tôn giáo phản động”. Năm 2002, người quản lý của Công ty Thiết bị kiểm tra điện Vũ Hán Zhongzhi đã bị chính quyền Trung Quốc cáo buộc sử dụng doanh nghiệp này như một vỏ bọc để “hỗ trợ các dị giáo” liên quan đến Pháp môn Quán Âm. Doanh nghiệp này hỗ trợ ba mươi học viên “giả dạng làm nhân viên và cộng sự kinh doanh”. Người quản lý bị buộc tội sử dụng các văn phòng và tòa nhà của công ty làm “nơi ẩn dật”, tổ chức “khởi xướng” và “sàng lọc” để tuyển dụng thành viên, in và phát hành bất hợp pháp hơn 6.000 kinh văn dị giáo. Theo một nhà nghiên cứu tôn giáo phương Đông cho biết lối tu Quán Âm của Thanh Hải không phải xuất xứ từ đạo Phật, càng không phải là pháp môn Nhĩ Căn Viên Thông của Phật giáo, mà chính là pháp thiền Yoga của phái Sant Mat hay còn có tên gọi khác là Surat Shabd Yoga và vị thầy truyền cho Thanh Hải là Sant Thakar Singh (26/3/1929 – 6/3/2005), được biết đến với cái tên là Sant Mat Master. Ông đã truyền phương pháp ấn tâm, năm câu chú hay năm danh hiệu God, và pháp tu “Thanh Sắc Quang Ảnh” (Ánh sáng và Âm Thanh) cho đệ tử Thanh Hải trước khi rời Ấn Độ. Theo tài liệu: SuratShabd Yoga và theo lời của một số đệ tử đã từ bỏ đạo Thanh Hải thì tên gọi 5 hồng danh này là:…Jot Nirinjan… OngKar… Rarankar… SoHang…SatNaam. Từ căn cứ rõ ràng như thế qua cách hành trì (từ tài liệu thiền SuratShabd), có thể xác định Pháp môn quán âm do bà Thanh Hải không liên quan đến Phật giáo, mà bắt nguồn từ đạo Sikh – Ấn Độ. Còn Pháp môn Quán Âm theo cách gọi của bà Thanh Hải lại liên quan mật thiết với dòng thiền SuratShabd Yoga của đạo Sikh. 1993 – Frank Fasi, thị trưởng thành phố Honolulu, trao tặng Thanh Hải quyền công dân danh dự. 1994 – Giải thưởng Lãnh đạo Nhân đạo Thế giới, do Barbara Finch, Chủ tịch Liên đoàn Quốc tế về Nhân quyền trao tặng. 1994 – Giải thưởng Lãnh đạo tinh thần thế giới, do Tổng thư ký Chen Hung Kwang của Hiệp hội truyền thông văn hóa thế giới trao tặng. Chính phủ Đài Loan đã điều tra tổ chức của bà về”cáo buộc gây quỹ bất chính”, trong đó bao gồm việc chuyển 2 triệu đô la ra ngoài nước này. Thanh Hải đã tặng 640.000 đô la cho Ủy thác chi phí pháp lý của Tổng thống Bill Clinton, Ủy ban này đã trả lại số tiền trên vào năm 1996 vì các nguồn tài trợ”đáng ngờ”. Vào năm 2004, một hòn đảo nhân tạo và lối đi bộ dài 330 feet (100 m) được tạo ra ở Công viên quốc gia Biscayne đã bị xóa bỏ với chi phí 1 triệu USD sau khi được xây dựng bất hợp pháp bởi các công nhân tại cơ sở của Thanh Hải, được biết đến với tên giả Celestia De Lamour. Các công nhân của Công viên Quốc gia đã trồng lại từ 400 đến 500 cây rừng ngập mặn trong khu vực từng được bao phủ bởi lối đi bộ bất hợp pháp. Tài sản tư nhân thuộc sở hữu của Thanh Hải liền kề với công viên quốc gia đã bị cảnh sát thu giữ và sau đó được bán đấu giá cho làng Palmetto Bay, nơi dự định thành lập một công viên trên khu vực này. Chính phủ Việt Nam gọi đây là tà đạo Thanh Hải Vô Thượng Sư và đã ra lệnh cấm đạo này truyền đạo tại Việt Nam và Thanh Hải cũng không được phép đặt chân vào lãnh thổ Việt Nam. Theo công an Việt Nam, tổ chức này cố tình thực hiện các hoạt động tuyên truyền trái pháp luật, lôi kéo người tham gia nhằm gây ảnh hưởng tiêu cực tới xã hội và chống phá Nhà nước. “Nhận Định Về Pháp Môn Quan Âm Của Thanh Hải Vô Thượng Sư Hoàng Liên Tâm”. THƯ VIỆN HOA SEN. Truy cập 6 tháng 10 năm 2015. Thích Tịnh Hạnh Về Cô Thanh Hải”. THƯ VIỆN HOA SEN. Truy cập 6 tháng 10 năm 2015.
