keyword: Kim loại
url: https://kienthuctonghop.vn/tinh-chat-hoa-hoc-chung-cua-kim-loai
content:
Trong tổng số các nguyên tố hóa học đã được tìm ra trên trái đất, có trong hệ thống bảng tuần hoàn hóa học thì kim loại chiếm đến 80%. Nó có tính ứng dụng cực kỳ cao trong mọi lĩnh vực đời sống của con người. Muốn sử dụng hiệu quả nhất đòi hỏi chúng ta phải nắm được tính chất hóa học chung của kim loại, các phản ứng hóa học đi kèm. Bắt đầu tìm hiểu nào!. 3 Phân loại kim loại trong bảng tuần hoàn3.1 Kim loại cơ bản & kim loại hiếm3.2 Kim loại đen & kim loại màu3.3 Kim loại nặng & kim loại nhẹ. 4 Tính chất vật lý chung của các kim loại là gì?4.1 Tính dẻo, dễ dát mỏng, kéo sợi4.2 Tính dẫn điện4.3 Tính dẫn nhiệt4.4 Ánh kim. 5 Điểm danh tính chất hóa học chung của kim loại5.1 Tính chất hóa học chung của kim loại với Oxy5.2 Tính chất hóa học chung của kim loại với phi kim khác5.3 Kim loại tác dụng với axit5.4 Một số kim loại kiềm thổ tác dụng với muối sinh ra muối mới và kim loại mới5.5 Tác dụng với nước tạo thành dung dịch bazơ. 5.4 Một số kim loại kiềm thổ tác dụng với muối sinh ra muối mới và kim loại mới. Kim loại (metal) là tập hợp các nguyên tố hóa học có một số đặc điểm chung giống nhau. Chúng thường tạo ra các ion dương (cation) trong các phản ứng hóa học và các mạng liên kết. Đây là những nguyên tố hóa học có nồng độ ion hóa cao, có thể liên kết và phản ứng trực tiếp với nhiều phi kim, á kim. Trong hệ thống bảng tuần hoàn hóa học, phần lớn các kim loại đều ở nhóm A: IA (trừ H), IIIA (trừ Bo),nhóm IIA, một số khác thì nằm rải rác ở nhóm IVA, VA, VIA. Các kim loại thường sẽ không nằm ở nhóm B, một số kim loại được tìm ra sau đó nằm ở nhóm B thường là các kim loại phóng xạ họ Lantan và Actini. Các kim loại hiện nay hầu hết đều có cấu tạo chính là cấu tạo tinh thể hoặc cấu tạo nguyên tử. Các kim loại có cấu tạo tinh thể ở dạng lập phương tâm diện (Cu, Au, Ag,.), lập phương tâm khối (Na, Li, K,…), lục phương (Mg, Be, Zn,…). Ở dạng cấu tạo tinh thể, các hạt nhân liên kết giữa các nguyên tử rất kém, xung quanh là các electron hóa trị, dễ tách khỏi nguyên tử và các electron di chuyển tự do trong mạng tinh thể. Cấu tạo nguyên tử của kim loại thường có rất ít electron ở lớp ngoài cùng. thường sẽ chỉ có khoảng 1, 2 electron. KIm loại cơ bản là những dạng kim loại dễ bị oxy hóa, bị ăn mòn một cách dễ dàng. Ví dụ như: Fe, Al, Zn,… Những kim loại hiếm thường là các kim loại khó bị ăn mòn hơn và ít gặp. Ví dụ như: Au, Cu, Cr,…. Kim loại đen là các kim loại nhìn bằng mắt thường sẽ phản ánh chính xác màu đen. Ví dụ như: Fe, Ti, Cr,…. Với những kim loại có khối lượng riêng ít hơn 5 g/cm3 sẽ được liệt vào danh sách kim loại nhẹ. Ví dụ như: Na, K, Mg, Al,… Các kim loại có khối lượng riêng lớn hơn 5 g/cm3 sẽ được liệt vào danh sách kim loại nặng. Ví dụ như: Fe, Zn, Pb, Cu, Ag, Au,…. Các kim loại có trong tự nhiên thuộc nhóm A thường sẽ có các tính chất vật lý chung khá giống nhau. Các tính chất vật lý cụ thể gồm có:. Đây là một trong những tính chất vật lý điển hình của kim loại. Chúng ta có thể dễ dàng dát mỏng kim loại thành những miếng mỏng, hay kéo chúng thành những sợi dài để phục vụ các nhu cầu công việc khác nhau. Tùy thuộc vào cấu tạo nguyên tử, mỗi kim loại lại có một tính dẻo khác nhau. Nhờ có các electron chuyển động nên kim loại có tính dẫn điện. Phụ thuộc vào số electron thì tính dẫn điện giữa các kim loại cũng khác nhau. Tương tự như tính dẫn điện, các kim loại dẫn nhiệt cũng do nguyên nhân các electron tự do. Làm nóng thanh kim loại từ một phía, các electron mang nhiệt cao sẽ truyền động năng tới các electron kế cạnh, nhiệt sẽ truyền dần đều làm cả thanh kim loại cùng nóng lên. Ngoài tính chất vật lý vô cùng thú vị thì kim loại còn có những tính chất hóa học chung nhất định. Các tính chất hóa học thể hiện ở các phản ứng hóa học của kim loại với các chất. Các kim loại hầu hết đều phản ứng với Oxy ở nhiệt độ thường hoặc nhiệt độ cao để tạo thành các hợp chất oxit. Chỉ có một vài kim loại không xảy ra phản ứng này là: Pt, Au, Ag,…. Ngoài Oxy thì kim loại còn tác dụng với nhiều phi kim khác sinh ra các loại muối tương ứng. Kim loại còn có thể tác dụng với axit sinh ra muối và giải phóng khí Hidro. Một số kim loại bền hơn thì phải có điều kiện axit đặc, nóng. mới xảy ra phản ứng:. Các kim loại có tính khử cao sẽ tác dụng được với một số loại muốn để sinh ra muối mới và kim loại mới. Cụ thể một số ví dụ:. Những kim loại mạnh ở nhóm IA, IIA tác dụng nhanh khi thả vào nước gồm: K, Na, Ca, Li, Ba, Sr,…Sau đó sẽ hình thành nên khí Hidro bay ra và dung dịch bazơ còn lại. Ngoài ra một số kim loại nếu phản ứng hơi nước nhiệt độ cao thì tạo ra các oxit tương ứng. Gồm có: Zn, Mg, Al, Fe,…. Kim loại xuất hiện từ rất sớm, tồn tại xung quanh cuộc sống của chúng ta, được ứng dụng vào rất nhiều ngành khác nhau. Cụ thể một vài ứng dụng của kim loại:. Nếu cuộc sống này thiếu kim loại thì thực sự con người sẽ gặp rất nhiều cản trở trong sinh hoạt và cuộc sống. Kim loại vì thế cũng rất quan trọng, chúng ta cần khai thác, sử dụng và bảo tồn chúng một cách hiệu quả và hợp lý nhất. Bài viết trên chúng tôi đã giải đáp tất tần tật các kiến thức liên quan đến tính chất hóa học chung của kim loại và tính ứng dụng của chúng trong thực tế. Chúc các bạn sớm học tốt bộ môn Hóa học nhất!. Sự bùng nổ về công nghệ đã giúp con người được tiếp cận một lượng thông tin khổng lồ chỉ bằng một cú click chuột. Tuy nhiên, chọn lọc và tiếp nhận thông tin một cách chính thống không phải là việc đơn giản. Điều đó càng khó khăn hơn khi đặt trong bối cảnh nhiễu loạn nguồn tin thật – giả như hiện nay. Đó là nền tảng cho sự ra đời của kienthuctonghop.vn. Đồng hành cùng kienthuctonghop.vn để biến “biển tri thức” bất tận của nhân loại thành kiến thức của mình bạn nhé!
