keyword: Cắt vi cá mập
url: https://congtysamtumorong.com/vi-ca-map-la-gi-cong-dung-va-cach-che-bien-vi-ca-map/
content:
Nhiều khi chúng ta vẫn thường nghe nói nhiều đến vi cá mập như một vị thuốc quý đối với sức khỏe con người, có tác dụng bồi bổ cơ thể cũng như phòng ngừa và điều trị một sô chứng bệnh thường gặp. Vậy thực chât vi cá mập là gì, và công dụng của nó như thế nào?. Cá mập vốn là một loại cá sống phổ biến ở các vùng biển trên khắp thế giới. Con người đánh bắt cá mập để lấy thịt chỉ là một phần, mà quan trọng là để lấy vi cá mập – bộ phận quý giá nhất trên cơ thể của cá mập. Mỹ và Trung Quốc là hai nước đánh bắt và tiêu thụ vi cá mập nhiều nhất thế giới. Tại Việt Nam, một số vùng biển như Phú Yên, Nha Trang, Bình Định cũng có nhiều người làm nghề đánh bắt cá mập. Vi cá mập là phần sụn của vây cá mập. Vây cá sau khi cắt lấy được lọc bỏ kỹ phần da, để lại phần sụn vi cá phía trong, có màu trắng. Vi cá mập có hình tam giác, kích thước to nhỏ khác nhau, có loại rất lớn ( > 40cm), có loại rát bé (< 4cm). Trung bình mỗi vi cá nặng 1,5kg. Vi cá mập hoàn toàn là sụn, thành phần dinh dưỡng có đến 89% là đạm, 0.1% bột đường, 0.22% chất béo, 384 calo và một ít chất khoáng khác. Vì vậy, vi cá mập ngoài là một món ăn thơm ngon, bổ dưỡng, thì còn được coi là thần dược để chữa nhiều chứng bệnh khác nhau, như xương khớp, ung thư, mắt…. Hoạt chất Chondroitin có trong vi cá mập có tác dụng ức chế các men phá hủy sụn trong khớp, kích hoạt quá trình tổng hợp axit hyaluroni, giúp xương khớp hoạt động trơn tru hơn, chống hư và thoái hóa khớp. Kích thích tế bào sụn sản xuất Proteoglycans, Collagen, là những hoạt chất chủ yếu có trong sụn. Ức chế men phá hủy sụn, hạn chế sự hình thành gốc oxy tự do. chondroitin trongvi cá mâp sẽ ức chế angiogenesis, vốn là một hoạt chất kích thích quá trình tạo tân sinh mạch, làm phát triển các khôi u ung thư), nhờ đso mà các khối u ưng thư sẽ được khống chế, ngăn chặn tình trạng ung thư phát triển. Chondroitin tạo độ ẩm thích họp giúp mắt luôn được điều tiết, đồng thời nuôi dưỡngtế bào giác mạc, tái tạo lớp phim trước giác mạc. Nhờ đó hạn chế sự khô mắt, mỏi mắt khi phải làm việc lâu. Vi cá mập được sử dụng để sản xuất các loại viên bổ tổng hợp, cung cấp các chất như như calci, photpho, kẽm…giúp xương và răng cứng cáp, tăng cường hoạt động của các enzym tiêu hóa, thận và tuyến tiền liệt. Vi cá mập khô sau khi mua về, bạn nên ngâm trong nước 1 ngày, sau đó trụng lại với nước có thêm rượu, gừng thái nhỏ để làm mềm và khử mùi tanh của vi cá, sau đó tác bỏ da, thịt và xương vi. Phần còn lai là vi cá. Qua bài viết này hi vọng sẽ giúp nhiều người hiểu hơn về vi cá mập là gì ? công dụng chữa bệnh của vi cá mập ra sao để có cách sử dụng phù hợp, mang lại hiệu cao nhất.
