keyword: Cắt vi cá mập
url: https://dacsankhanhhoa.org/vi-ca-map-la-gi-vi-ca-map-co-may-loai-bai-92/
content:
Như các bạn được biết, mỗi khi nhắc đến từ vi cá, ai cũng liền nghĩ đến món ăn thượng hạng dành cho tầng lớp quý tộc. Tin đồn quả là không sai các bạn ạ? Vậy Vi cá mập là gì? Công dụng vi cá mập ra sao mà có giá thành đắt đỏ và quý hiếm đến như vậy? SEAVY – Đặc sản Khánh Hòa cùng các bạn tìm hiểu qua bài viết này nhé. Cá mập là loài cá sống ở các vùng biển trên khắp thế giới. Nghề đánh bắt cá mập là một nghề rất nguy hiểm của ngư dân, nhưng vì lợi nhuận kinh tế cao, người dân vẫn quyết tâm đánh bắt cá mập. Người ta đánh bắt cá mập lấy thịt cá chỉ là một phần nhưng chủ yếu để lấy vi cá, đây là bộ phận trên cơ thể cá mập quý nhất và có giá trị nhất. Theo số liệu thống kê được biết, Mỹ và Trung quốc là 2 nước có số lượng đánh bắt và tiêu thụ vi cá mập nhiều nhất thế giới. Ở Việt Nam chúng ta cũng có một số hộ ngư dân làm nghề đánh bắt cá mập chủ yếu từ Ninh Thuận, Khánh Hòa, Bình Định, Phú Yên. Cá mập sau khi được ngư dân đánh bắt lên, ngư dân lập tức cắt vi cá bảo quản rất kỹ càng vì phần này mang lại giá trị kinh tế rất lớn cho ngư dân. Thịt cá được bảo quản ngăn riêng. Sau khi vào bờ, vi cá mập được trụng sơ với nước sôi, rồi tiến hành lột da, tách sụn riêng ra rồi đem phơi một nắng không bị khô quá còn hơi mềm, hơi héo một chút rồi người dân kéo sợi hay còn gọi là kéo cước, sau đó tiếp tục đem phơi thật khô lại hoặc sấy khô. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều loại vi cá mập, ở đây góc độ bài viết mình chưa bàn tới vấn đề vi cá mập thật hay vi cá mập giả. Theo mình tìm hiểu thì một số người thường gọi chung vi cá mập là sụn vi cá mập. Nhưng theo chia sẻ của một người trong nghề thì Vi cá mập được chia làm hai loại như sau:. Đây là loại vi cá mập hầu như còn nguyên hình dáng ban đầu của vi cá mập sau khi vừa đánh bắt lên, chỉ có phần sơ chế là đã lột da và phơi khô. Loại vi cá này khi chúng ta mua về, để chế biến món ăn thì người mua phải chế biến rất vất vả, đa số mọi người chỉ ngâm cho mềm rồi dùng kéo cắt từng miếng ra để ăn. Loại vi cá mập loại còn nguyên miếng như thế này khi chế biến ăn có vị sực sực của sụn và hơi cứng, ăn ít ngon hơn. Loại vi cá mập này đòi hỏi phải có nhiều thời gian sơ chế lại mới ra được món ăn. Vi cá mập loại ngon thượng hạng là loại được kéo cước hoàn toàn không phải còn dạng miếng hình tam giác như ban đầu. Để làm ra dạng vi cá mập dạng cước hoàn toàn như một bông hoa nở to như thế nào đòi hỏi phải mất rất nhiều công đoạn hơn. Thay vì vi cá mập chỉ lột da rồi đem phơi khô như loại vi cá mập hình tam giác như trên. Vi cá mập dạng cước sau khi được lột da phơi héo một nắng. Người ta tiến hành, kéo sợi loại sụn cứng hoàn toàn trên các sợi cước của vi cá để riêng một bên. Sau khi sụn vi cá được tách riêng, vi cá lúc này chỉ hoàn toàn là cước như một bông hoa nở lớn. Người sành ăn vi cá chắc chắc sẽ biết phân biệt được điều này. Khi chọn vi cá mập dạng sợi cước như thế này thì công đoạn chế biến món ăn sẽ được rút ngắn lại hơn, và ăn ngon hơn rất nhiều sơ với loại vi cá còn nguyên bản. Vì thế vi cá mập dạng cước như thế này có giá thành cao hơn gấp nhiều lần vi cá mập dạng nguyên bản. Nhưng những người giàu có và sành ăn vi cá mập thường chọn vi cá mập dạng bông cước như thế này vì họ biết giá trị thực sự của vi cá mập dạng sợi như thế nào. Như đã nói chất Chondroitin có trong vi cá mập có tác dụng ức chế các men phá hủy sụng, giúp bôi trơn cho hệ xương khóp trong cơ thể hoạt động, chống thoái hóa khóp. Chất chondroitin có tác dụng nuôi dưỡng giác mạc, giúp cho mắt có độ ẩm thích hợp, hạn chế sự khô mắt, quáng gà, tránh hiện tượng mỏi mắt. Chất Chondroitin có trong cá mập sẽ ức chế quá trình phát triển các khổi u ung thư, các khối u sẽ được khống chế, ngăn chặng tình trạng các tế bào ung thư phát triển. Vi cá mập sau khi mua về, bạn ngâm vi cá với gừng tươi đập dập qua một đêm, hoặc ít nhất từ 4 đến 5 tiếng trước khi chế biến. Tùy loại vi cá bạn mua có cách chế biến khác nhau. Nhưng vi cá sau khi ngâm xong và rửa sạch bạn nấu nên luôn có gừng để khử mùi tanh, bởi vì vi cá mập thật có mùi rất tanh. Vi cá mập có thể chế biến cùng hải sâm, hạt sen, súp vi cá, vi cá xào, ….Vi cá mập thường được giới thượng lưu HongKong, Trung Quốc dùng để chiêu đãi trong các yến tiệc. Hy vọng những chia sẻ của SEAVY – Đặc sản Khánh Hòa sẽ giúp cho các bạn hiểu rõ hơn về vi cá mập và phân biệt vi cá mập là gì. Các bạn có nhu cầu mua vi cá mập có thể liên hệ với thông tin bên dưới nhé. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian để đọc bài viết.
