keyword: Cắt vi cá mập
url: https://hieuhaisan.com/vi-ca-map.html
content:
Chuyên vi cá mập cao cấp, hải sản khô đặc sản Nha Trang. Hiếu Hải Sản bán trực tiếp tại HCM-Hà Nội. Áp dụng Freeship hải sản cho các khu vực nội thành. Vi cá hoặc vây cá khô là loại thực phẩm thượng hạng cao cấp, có mặt trong các bài thuốc quý của Đông Y giúp bổ trợ cải thiện tốt sức khỏe, nhất là các bệnh liên quan đến xương khớp, ngăn chặn các tế bào ung thư, nuôi dưỡng các tế bào giác mạc mắt. Vi cá mập là phần sụn chứa chất glucosamine, một chất cực kỳ quý và tốt cho sức khỏe con người được lấy từ phần vây của cá mập. Từ ngàn đời xưa, vi cá mập và bào ngư là cặp đôi thực phẩm quý giá, chỉ dành làm món ăn cho vua chúa. Hiện nay vi cá là mặt hàng hải sản có giá trị kinh tế và độ dinh dưỡng cao trên thị trường thế giới. Vi cá mập có tính hiền, vị giòn của các mô sụn, khi chế biến vi cá mập tạo thêm vị ngọt cho các món ăn, tăng thêm phần hấp dẫn từ vị ngọt tự nhiên của nguyên liệu. Vi cá mập được chế biến thành các món ăn nổi tiếng như: vi cá mập xào trứng gà, hải sâm hầm vi cá mập, súp vi cá mập, vi cá mập chiên giòn, đu đủ hấp vi cá mập. Hiếu Hải Sản chuyên bán vi cá mập khô cao cấp thượng hạng, tùy theo nhiều kích cỡ mà có giá bán khác nhau. Size 1kg loại nhỏ khoảng 60 vi cá mập, thích hợp chế biến và sử dụng. Trong 100g vi cá mập có 89% chất đạm (cao nhất trong thực phẩm giàu đạm), 0.1% bột đường, 0.22% chất béo, cung cấp 384 calo, và các khoáng chất vi lượng khác. Vi cá mập có tác dụng đặc biệt như điều trị chứng biếng ăn ở trẻ em, tham gia quá trình tạo máu, bổ thận, phổi, trị đau khớp xương cho người già. Chống tình trạng khô mắt, duy trì độ trong suốt của thủy tinh thể và giác mạc mắt, tăng cường tính đàn hồi của mắt điều tiết nên hạn chế sự khô mắt, mỏi mắt, hoa mắt khi mắt làm việc quá nhiều. Trên thị trường hiện tại giá bán vi cá khô rất chênh lệch nhau, nhiều nơi bán hàng giả hàng kém chất lượng nên vi cá giá rẻ xuất hiện tràn lan. Khi mua khách nên chọn những nhà cung cấp uy tín và thương hiệu. Hiếu Hải Sản cam kết bán hàng chính hiệu với giá bán tốt nhất cho khách sỉ và lẻ:. Ngoài vi cá mập khô, Hiếu Hải Sản còn chuyên bán bào ngư Úc viền xanh loại ngon nhất thế giới. Vi cá mập khô ngâm nước cho mềm, xé sợi. Súp lơ cắt miếng vừa ăn, rửa sạch. Cho súp lơ vào xào với tỏi băm, xào với lửa lớn, sau đó cho vi cá mập vào đảo đều, cuối cùng đập trứng gà vào và trộn đều. Múc ra dĩa cho hành lá cắt nhỏ lên trên. Vi cá mập khô ngâm nước cho mềm, luộc với gừng, tỏi. Thịt gà luộc chín, xé sợi. Thịt cua chín xé sợi. Trứng cút luộc chín. Cho nước lèo và tất cả vi cá, thịt gà, thịt cua, trứng cút vào nồi đun sôi. Sên bột năng pha nước cho súp sệt lại. Cho súp ra thố, rắc tiêu, ngò lên trên dùng khi còn nóng mới ngon. sự tụ họp của các anh hùng biển cả. Không thể bổ dưỡng hơn với món hầm này. Nguyên liệu gồm: bào ngư, vi cá, hải sâm, nấm đông cô. Cho tất cả vào thố, đem chưng trong vòng 4 tiếng. Chất mặn, ngọt được tạo ra từ chính các nguyên liệu, không cần nêm nếm, là món ăn sang chảnh của các đại gia. Vi cá mập khô ngâm với nước cho mềm, đem chưng cách thủy với đường phèn khoảng 2 tiếng. Lấy ra ăn sẽ cảm nhận được sự thanh mát, ngọt ngào từ đường phèn và vi cá mang lại. Là món ăn đơn giản nhưng lại tốt cho sức khỏe.
