keyword: Trầm cảm sau sinh
url: https://phongkhamana.com/tram-cam-sau-sinh/
content:
Không chỉ bị trầm cảm khi mang thai, trầm cảm sau sinh cũng là một bệnh lý nguy hiểm gây nên nhiều hậu quả nghiêm trọng. Để hiểu rõ hơn về căn bệnh này, hãy cùng phongkhamana tìm hiểu trong bài viết sau. 2 Nguyên nhân gây trầm cảm sau sinh2.1 Nồng độ hóc môn trong cơ thể bị thay đổi2.2 Có tiền sử mắc bệnh trầm cảm2.3 Cơ thể mệt mỏi2.4 Cuộc sống gặp biến động. 3 Dấu hiệu nhận biết bị trầm cảm sau sinh3.1 Cơ thể suy nhược3.2 Có cảm giác đau nhức cơ thể không rõ nguyên nhân3.3 Căng thẳng, hoảng hốt kéo dài3.4 Mất tập trung3.5 Giấc ngủ bị rối loạn3.6 Giảm ham muốn tình dục. 4 Điều trị trầm cảm sau sinh bằng cách nào?4.1 Tư vấn tâm lý4.2 Sử dụng thuốc4.3 Nhờ sự giúp đỡ của người thân. Trầm cảm sau sinh là chứng rối loạn cảm xúc, người phụ nữ thường có suy nghĩ tiêu cực, lo lắng quá độ, buồn chán và mệt mỏi với các vấn đề trong cuộc sống. Theo trung tâm tham vấn tâm lý Thanh Bình PSY thì nếu bệnh ở mức độ nhẹ có thể tự khỏi nhưng khi trở nặng nếu không sớm can thiệp có thể gây hậu quả nghiêm trọng. Vì là bệnh tâm lý nên rất khó để xác dịnh được nguyên nhân cụ thể. Tuy nhiên theo kinh nghiệm của các chuyên gia, chúng ta có thể dựa trên 5 lý do dưới đây để xác định. Sau khi sinh nồng độ Progesterone và Estrogen trong cơ thể đột ngột bị thay đổi, từ đó dẫn tới trạng thái trầm cảm. Cũng giống như trước mỗi chu kỳ kinh nguyệt xảy ra, do sự thay đổi nồng độ hóc môn mà khiến tâm trạng cũng biến đổi theo. Nếu cơ thể đã từng mắc bệnh trầm cảm trước và trong thai kỳ đều có nguy cơ mắc trầm cảm sau sinh cao. Bệnh này không thể điều trị triệt để và có thể xuất hiện trở lại nếu cảm xúc của bệnh nhân bị ảnh hưởng. Sau sinh vì chăm con nên người mẹ mất nhiều thời gian và công sức, điều này khiến tâm lý của họ bị tác động. Mặt khác, vì sinh con đã tiêu tốn quá nhiều năng lượng khiến cơ thể luôn cảm thấy mệt mỏi và buồn chán. Luôn phải chăm con một mình, không nhận được sự giúp đỡ từ người thân, bản thân trải qua những biến cố ảnh hưởng tâm lý như người thân mắc bệnh, qua đời, nơi ở thay đổi…tất cả đều là nguyên nhân khiến dẫn tới mắc bệnh trầm cảm sau sinh. Bệnh rất khó phát hiện khi mới bị, chỉ khi nào người bệnh bộc phát và có những hành vi kỳ lạ thì mới xác định được. Dưới đây là một số dấu hiệu bệnh trầm cảm sau sinh bạn nên biết. Có khá nhiều người mẹ sau khi sinh con liền rơi vào tình trạng đau khổ, khóc lóc, buồn bã cả ngày mà không có lý do. Đôi lúc bản thân họ cảm thấy thiếu sự quan tâm, bị bỏ rơi và cảm giác này kéo dài sẽ khiến cơ thể bị suy nhược. Khi đã sinh con, nhiều bà mẹ thường có quá nhiều suy nghĩ về gia đình, con cái, người thân và chính bản thân mình. Xuất hiện cảm một số cảm giác đau tức ngực, lưng và đầu không khi thăm khám lại không tìm ra nguyên nhân cụ thể. Bên cạnh đó là những cảm giác hoảng hốt, căng thẳng kéo dài, thậm chí là diễn ra mỗi ngày. Những triệu chứng này không thể điều trị bằng thuốc mà vấn đề chủ yếu xuất phát từ tâm lý. Người ta thường có câu nói “mẹ bị mất não sau sinh”, tuy chỉ là lời nói đùa nhưng thực tế lại vô cùng chính xác. Tình trạng quên trước quên sau, không thể tập trung làm được bất cứ một việc gì chính là dấu hiệu của bệnh trầm cảm. Trầm cảm sau sinh thường khiến giấc ngủ của người mẹ bị rối loạn, ngủ không sâu giấc, thường bị tỉnh dậy lúc nửa đêm, nhiều lúc còn gặp ác mộng và thức cho tới sáng. Bị trầm cảm sau sinh khiến cảm giác ham muốn tình dục của phụ nữ bị suy giảm. Họ không còn muốn gần gũi hay có hứng khởi khi quan hệ. Lâu dần sẽ hình thành chứng vô cảm rất nguy hiểm. Hãy đến gặp bác sĩ tâm lý giúp giải tỏa hết những căng thẳng, vấn đề còn vương mắc. Từ đó giúp điều chỉnh thay đổi hành vi của bản thân. Quan trọng nhất là phương pháp này sẽ giúp người bệnh hiểu rõ tình trạng bệnh của mình và hướng họ đến cách điều trị thích hợp. Nếu mẹ bị trầm cảm nặng và không thể áp dụng phương pháp tư vấn tâm lý. Bác sĩ sẽ dựa vào mức độ bệnh để kê đơn thuốc. Thuốc sử dụng chủ yếu là thuốc chống trầm cảm và thuốc an thần có tác dụng lên não bộ giúp điều chỉnh lại tâm trạng. Tuy nhiên trong quá trình sử dụng cần tuân thủ theo các chỉ định và không được tự ý mua thuốc về uống khi chưa có sự đồng ý của bác sĩ. Người thân, bạn bè chính là những yếu tố quan trọng quyết định đến việc điều trị bệnh. Bởi nguyên nhân chính của trầm cảm là sự thiếu chia sẻ, không thể mở lòng với bất kỳ ai. Nếu khi mắc bệnh có tất cả mọi người ở bên động viện, giúp đỡ thì thời gian phục hồi bệnh sẽ được rút ngắn. Có thể thấy được trầm cảm sau sinh là chứng bệnh thường gặp và có thể chữa khỏi nếu sớm phát hiện và điều trị đúng cách. Vậy nên hãy dành nhiều thời gian quan tâm đến người phụ nữ đã vất vả mang nặng đẻ đau để sinh con cho bạn. Có như thế mới hạn chế được nguy cơ mắc bệnh và tránh gặp phải những hậu quả không mong muốn. Nếu bạn đang tìm kiếm một địa chỉ thăm khám và chăm sóc sau sinh uy tín. Hãy liên hệ ngay với chúng tôi để được sớm sử dụng các dịch vụ chất lượng như: xét nghiệm Thinprep, Pap’s thường – Cổ điển, xét nghiệm Liquid Prep, xét nghiệm tiền sản…
