keyword: Trầm cảm sau sinh
url: https://www.healcentral.org/tram-cam-sau-sinh/
content:
Ngày nay, bệnh trầm cảm sau sinh đang ngày càng phổ biến và có rất nhiều bà mẹ gặp phải. Vậy đây là bệnh lý gì, có nguy hiểm không? Những đối tượng nào sẽ cớ nguy cơ cao mắc trầm cảm sau sinh? Triệu chứng lâm sàng, cách chẩn đoán và điều trị của bệnh trầm cảm sau sinh là như thế nào? Dưới đây sẽ là giải đáp cho những câu hỏi trên. Trầm cảm sau sinh (tên tiếng anh là Postpartum Depression – viết tắt là PPD) là một dạng của bệnh trầm cảm, xuất phát từ sự thay đổi nồng độ hormon, tâm lý và xã hội của các bà mẹ sau khi sinh con. Biểu hiện đặc trưng nhất của bệnh lý này là những thay đổi về tâm lý, cảm xúc của các bà mẹ: cảm thấy bi quan, lo lắng, buồn bã, thỉnh thoảng bật khóc, cảm thấy không được gắn kết hoặc không chăm sóc được tốt cho con. Trong trường hợp bệnh lý diễn biến nặng có thể gây ra các rối loạn tâm lý đến mức cực đoan ở các bà mẹ, gọi là rối loạn tâm thần sau sinh. Trầm cảm sau sinh không phải là một điểm yếu hay lỗ hổng trong nhân cách của các bà mẹ, nó đơn giản chỉ là một bệnh lý biến chứng sau sinh nở. Bệnh có thể gặp ở phụ nữ sinh con lần đầu và cả những người đã sinh con nhiều lần. Có thể khẳng định trầm cảm sau sinh sẽ là một bệnh lý nguy hiểm nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời. Khi mắc phải bệnh lý này, các bà mẹ sẽ đánh mất đi niềm vui có con và ảnh hưởng đến khả năng nuôi dạy trẻ. Những lo lắng, mệt mỏi, không có năng lượng, khó chịu hay thậm chí là cảm xúc kích động có thể khiến mẹ không thể dành cho con mình đầy đủ tình yêu và sự quan tâm chăm sóc, chính điều này lại khiến mẹ cảm thấy tội lỗi khiến bệnh lý ngày càng nặng hơn. Nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời, các bà mẹ có thể rơi vào tình trạng rối loạn tâm thần sau sinh dẫn đến các hành vi cực đoan như làm hại con hoặc có thể tự sát. Ngoài ra, trầm cảm sau sinh không chỉ ảnh hưởng đến người mẹ mà còn gây ra hậu quả nghiêm trọng đối với trẻ. Việc mẹ bị trầm cảm có thể khiến trẻ chậm phát triển khả năng ngôn ngữ, không biết cách biểu đạt tình cảm và các rối loạn nhận thức khác. Hiện nay, các nghiên cứu khoa học vẫn chưa xác định được một nguyên nhân duy nhất hay cụ thể nào có thể gây ra bệnh trầm cảm sau sinh. Tuy vậy, các nguyên nhân gây ra bệnh lý này thông thường đều liên quan đến sự thay đổi về các yếu tố thể chất và tinh thần. Sự thay đổi về thể chất trong cơ thể: sau khi sinh, nồng độ của một số hormon trong cơ thể giảm mạnh như: estrogen, progesteron (quay về mức bình thường chỉ 3 ngày sau khi sinh). Các loại hormon liên quan đến tâm lý, tinh thần bị suy giảm, đặc biệt hormon của vỏ thượng thận (cortisol) và hormon tuyến giáp (hormon T3, T4) cũng giảm nhanh nên dẫn đến tình trạng các mẹ cảm thấy mệt mỏi, chán chường, mất tinh thần, từ đó dễ mắc trầm cảm. Sự thay đổi về tinh thần (cảm xúc, tình cảm): các cơn đau sau khi sinh con có thể khiến mẹ bị mất ngủ, khó ngủ, kết hợp với những cảm xúc lo lắng có thể gây ra các khó khăn ngay cả trong những vấn đề nhỏ. Sau cảm giác vui mừng hạnh phúc khi con chào đời, các mẹ có thể đối diện với những bỡ ngỡ và lo lắng: liệu mình có thể chăm sóc tốt cho con, liệu con có gần gũi mình không. Với nhiều phụ nữ, việc có con còn khiến họ lo lắng sẽ mất đi khả năng kiểm soát cá nhân, mất đi cá tính, không còn trẻ trung như thời thiếu nữ… Tất cả những thay đổi này đều có khả năng dẫn đến bệnh trầm cảm sau sinh. Những phụ nữ đã có nhiều con. Theo nghiên cứu, người có số con càng nhiều thì càng dễ trầm cảm hơn ở trong lần sinh con tiếp theo. Thường có biểu hiện khó ngủ. Trong 1 vài trường hợp sẽ xuất hiện hiện tượng ngủ nhiều hơn bình thường. Nghiêm trọng nhất là tình trạng tinh thần không ổn định, luôn suy nghĩ về cái chết, dẫn đến các hành động làm tổn hại bản thân và em bé. Đối với người mẹ: bệnh trầm cảm khiến sức khỏe giảm sút (do triệu chứng mất ngủ và chán ăn), tinh thần và trí tuệ không còn được minh mẫn dẫn đến những ảnh hưởng tiêu cực đến công việc và cuộc sống hàng ngày. Đối với đứa trẻ: đứa trẻ có mẹ bị trầm cảm sau sinh có nguy cơ cao mắc phải các chứng rối loạn về cảm xúc và hành vi, biểu hiện bằng triệu chứng ngủ ít, biếng ăn và quấy khóc nhiều. Trẻ cũng có nguy cơ bị hội chứng tăng động (ADHD) hoặc có sự chậm phát triển hơn về mặt ngôn ngữ. Bệnh nhân được chẩn đoán mắc trầm cảm sau khi khi xuất hiện ít nhất 5 triệu chứng và cùng tồn tại trong thời gian tối thiểu là 2 tuần. Các triệu chứng này phải có thay đổi so với trước. Trong đó phải có 2 triệu chứng quyết định là khí sắc trầm cảm và mất quan tâm hứng thú. Có thể gây ra sự đau khổ về mặt lâm sàng (khiến bệnh nhân đau đớn, mệt mỏi, chức năng cơ thể suy giảm). Ngoài ra còn gây ảnh hưởng đến các hoạt động xã hội và các lĩnh vực trong cuộc sống. Các triệu chứng này không phải là hậu quả do tác động sinh lý của một chất hoặc một bệnh nào đó sinh ra. Nhóm thuốc chống trầm cảm 3 vòng: có tác dụng tăng nồng độ Serotonin và cả Norepinphrine. Tuy nhiên tác dụng phụ của nhóm này là khiến người bệnh cảm thấy buồn ngủ, khô miệng, có thể gây tác dụng phụ lên đường tiêu hóa
