keyword: Trầm cảm sau sinh
url: https://khoahoctramcam.com/tsnews/tram-cam-sau-sinh-la-gi.html/
content:
Theo thống kê, tỷ lệ phụ nữ bị trầm cảm sau sinh hiện nay chiếm khoảng 15% trong 3 tháng đầu và 25% trong vòng 12 tháng sau sinh. Đây là chứng bệnh rất phổ biến và nguy hiểm, người bệnh có thể bị trầm cảm nhẹ, vừa hoặc nặng, thoáng qua hoặc kéo dài, dẫn đến những hành động tiêu cực cho bản thân. Vậy trầm cảm sau sinh là gì? Để hiểu rõ hơn về trầm cảm sau sinh, hay cùng khoahoctramcam đi tìm hiểu nhé. Trầm cảm sau sinh (PPD) là một hỗn hợp phức tạp của những thay đổi về thể chất, cảm xúc và hành vi xảy ra ở một số phụ nữ sau khi sinh. Theo DSM-5, sách hướng dẫn dùng để chẩn đoán rối loạn tâm thần, PPD là một dạng trầm cảm nặng bắt đầu trong vòng 4 tuần sau khi sinh. Việc chẩn đoán trầm cảm sau sinh không chỉ dựa vào khoảng thời gian từ khi sinh đến khi khởi phát mà còn dựa vào mức độ nghiêm trọng của trầm cảm. Trầm cảm sau sinh có liên quan đến những thay đổi về hóa chất, xã hội và tâm lý xảy ra khi sinh con. Đây là một loại bệnh trầm cảm nào mà bất kì phụ nữ nào sau khi sinh xong đều có thể mắc phải. Phụ nữ sau sinh có thể mắc phải bất kì lúc nào trong năm đầu tiên của bé nhưng bệnh mắc phải phổ biến nhất là trong 3 tuần đầu sau khi sinh con. Nếu bạn mắc phải bệnh trầm cảm sau khi sinh, bạn có thể có những cảm xúc tiêu cực như luôn thấy buồn, vô vọng và cảm thấy tội lỗi và không muốn gắn kết mới mọi người hoặc thậm chí là bỏ bê việc chăm sóc em bé. Trầm cảm sau khi sinh không chỉ mắc phải ở những phụ nữ sinh con lần đầu mà còn mắc phải ở cả những phụ nữ sinh con lần tiếp theo. Hầu hết các bà mẹ mới sinh đều trải qua "cơn buồn nôn sau sinh" sau khi sinh con, thường bao gồm các biểu hiện như thay đổi tâm trạng, khóc lóc, lo lắng và khó ngủ. Và vì vậy, trầm cảm thường bắt đầu trong vòng hai đến ba ngày đầu sau khi sinh con và có thể kéo dài đến hai tuần. Nhưng một số bà mẹ mới trải qua một dạng trầm cảm kéo dài hơn, nghiêm trọng hơn được gọi là trầm cảm sau sinh. Hiếm khi, một rối loạn tâm trạng cực đoan được gọi là rối loạn tâm thần sau sinh cũng có thể phát triển sau khi sinh con. Trầm cảm sau khi sinh không phải là một khiếm khuyết hay là một điểm yếu của bất kì ai. Đôi khi nó chỉ đơn giản là một biến chứng của việc sinh nở. Nếu bạn bị bệnh trầm cảm sau sinh, việc điều trị kịp thời có thể giúp bạn kiểm soát các triệu chứng và giúp bạn gắn kết với em bé. Con cái - càng có nhiều con, bạn càng dễ bị trầm cảm trong lần mang thai sau. - Nội tiết tố: Sự sụt giảm đáng kể của estrogen và progesterone sau khi bạn sinh con có thể đóng một vai trò nào đó. Các hormone khác do tuyến giáp sản xuất cũng có thể giảm mạnh và khiến bạn cảm thấy mệt mỏi, uể oải và trầm cảm. - Thiếu ngủ: Khi thiếu ngủ và quá tải, bạn có thể gặp khó khăn khi xử lý các vấn đề dù là nhỏ. - Sự lo ngại: Bạn có thể lo lắng về khả năng chăm sóc trẻ sơ sinh của mình. - Hình ảnh bản thân: Bạn có thể cảm thấy kém hấp dẫn hơn, vật lộn với cảm giác về nhan sắc của mình hoặc cảm thấy rằng bạn đã mất kiểm soát cuộc sống của mình. Bất kỳ vấn đề nào trong số này đều có thể góp phần gây ra trầm cảm sau sinh. Các triệu chứng của trầm cảm sau sinh có thể khó phát hiện. Nhiều phụ nữ có những triệu chứng của bệnh trầm cảm sau khi sinh con bao gồm:. - Chứng "baby blues", thường xảy ra ở hầu hết phụ nữ trong những ngày ngay sau khi sinh con. Bạn có thể có những thay đổi tâm trạng đột ngột, chẳng hạn như cảm thấy rất hạnh phúc và sau đó cảm thấy rất buồn. Bạn có thể khóc vô cớ và có thể cảm thấy mất kiên nhẫn, cáu kỉnh, bồn chồn, lo lắng, cô đơn và buồn bã. Tình trạng này có thể chỉ kéo dài vài giờ hoặc lâu nhất là 1 đến 2 tuần sau khi sinh. Thông thường, bạn không cần điều trị từ nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe đối với bệnh. Bạn có thể tham gia một nhóm hỗ trợ gồm những người mới làm mẹ hoặc trò chuyện với những người mẹ khác sẽ giúp ích cho bạn. - Trầm cảm sau sinh (PPD): có thể xảy ra vài ngày hoặc thậm chí vài tháng sau khi sinh con. PPD có thể xảy ra sau khi sinh bất kỳ đứa trẻ nào, không chỉ đứa trẻ đầu tiên. Bạn có thể có những cảm xúc tương tự như cảm giác buồn bã, tuyệt vọng, lo lắng, cáu kỉnh - nhưng bạn cảm nhận chúng mạnh mẽ hơn nhiều. PPD thường ngăn bạn làm những việc bạn cần làm hàng ngày. Khi khả năng hoạt động của bạn bị ảnh hưởng, bạn cần đến gặp nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe, chẳng hạn như bác sĩ chăm sóc chính hoặc bác sĩ chăm sóc chính của bạn. Bác sĩ này có thể sàng lọc cho bạn các triệu chứng trầm cảm và lập kế hoạch điều trị. Nếu bạn không được điều trị PPD, các triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn. Mặc dù PPD là một tình trạng nghiêm trọng, nó có thể được điều trị bằng thuốc và tư vấn. - Rối loạn tâm thần sau sinh là một bệnh tâm thần rất nghiêm trọng, có thể ảnh hưởng đến những bà mẹ mới sinh con. Bệnh này có thể xảy ra nhanh chóng, thường trong vòng 3 tháng đầu sau khi sinh con. Phụ nữ có thể mất liên lạc với thực tế, có ảo giác thính giác(nghe thấy những điều không thực sự xảy ra, như một người đang nói) và ảo tưởng (tin tưởng mạnh mẽ vào những điều rõ ràng là phi lý). Ảo giác thị giác (nhìn thấy những thứ không có ở đó) ít phổ biến hơn. Các triệu chứng khác bao gồm mất ngủ (không ngủ được), cảm thấy kích động và tức giận, đi lại, bồn chồn, và những cảm giác và hành vi kỳ lạ. Phụ nữ bị loạn thần sau sinh cần được điều trị ngay và hầu như lúc nào cũng cần dùng thuốc. Đôi khi phụ nữ được đưa vào bệnh viện vì họ có nguy cơ làm tổn thương bản thân hoặc người khác. - Bạn: Trầm cảm sau sinh không được điều trị có thể kéo dài nhiều tháng hoặc lâu hơn, thậm chí chuyển thành rối loạn trầm cảm mãn tính. Ngay cả khi được điều trị, chứng bệnh trầm cảm sau sinh có thể khiến bạn có nhiều khả năng bị các đợt trầm cảm trong tương lai. - Cha của đứa bé: Khi một người mẹ mới mắc bệnh trầm cảm, người cha cũng có thể sẽ bị mắc phải bệnh trầm cảm. - Bọn trẻ: Con của những bà mẹ bị trầm cảm sau sinh thường khó ngủ và ăn uống, quấy khóc nhiều hơn bình thường và chậm phát triển ngôn ngữ. Chỉ có bác sĩ mới có thể chẩn đoán chính xác bệnh, nếu bạn nghĩ rằng mình có nó, hãy đi khám ngay lập tức. Nếu đó là trầm cảm sau sinh thì sẽ không khó để trở lại bình thường với những phương pháp điều trị sẽ khiến bạn trở lại cảm giác như chính mình một lần nữa. Trầm cảm sau sinh được điều trị khác nhau tùy thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng của người mẹ sau khi sinh. Các lựa chọn điều trị bao gồm thuốc chống lo âu hoặc chống trầm cảm, liệu pháp tâm lý và tham gia vào một nhóm hỗ trợ để hỗ trợ và giáo dục tinh thần. Trong trường hợp loạn thần sau sinh, các loại thuốc dùng để điều trị loạn thần thường được thêm vào. Nhập viện cũng là điều cần thiết và bạn nên cân nhắc. Nếu bạn đang cho con bú, đừng cho rằng bạn không thể dùng thuốc điều trị trầm cảm, lo âu hoặc thậm chí là rối loạn tâm thần. Hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn. Dưới sự giám sát của bác sĩ, nhiều phụ nữ có thể sử dụng được thuốc khi cho con bú. Đây là quyết định được thực hiện giữa bạn và bác sĩ của bạn. Hiện nay, qua quá trình chúng tôi đồng hành cùng các bà mẹ trầm cảm sau sinh đã thành công vượt qua, đã đưa ra được một lộ trình cụ thể với các phương pháp tác động sâu vào chính tâm, thân của người bệnh. Không khó để người có bệnh tham gia vì tất cả đều dễ thực hiện, nhưng điều quan trọng là chính gia đình và bản thân người mẹ ý thức tầm quan trọng của việc phải thay đổi. Nếu bạn có tiền sử trầm cảm, hãy nói với bác sĩ ngay khi bạn phát hiện ra mình có thai hoặc nếu bạn dự định có thai. - Trong khi mang thai. Bác sĩ có thể theo dõi bạn về các triệu chứng. Bạn có thể kiểm soát các triệu chứng trầm cảm nhẹ bằng các nhóm hỗ trợ, tư vấn hoặc các liệu pháp khác. Bác sĩ có thể kê đơn thuốc, ngay cả khi bạn đang mang thai. - Sau khi em bé của bạn được sinh ra. Bác sĩ có thể khuyên bạn nên đi khám sớm sau sinh để tìm các triệu chứng của bệnh trầm cảm. Bạn càng được chẩn đoán sớm, bạn càng có thể bắt đầu điều trị sớm hơn. Nếu bạn có tiền sử trầm cảm sau sinh, bác sĩ có thể đề nghị điều trị ngay sau khi bạn sinh con. Hãy thực tế về những kỳ vọng của bạn đối với bản thân và em bé. Tập thể dục - trong giới hạn của bất kỳ hạn chế nào mà bác sĩ có thể đặt ra đối với mức độ hoạt động của bạn; đi dạo, và ra khỏi nhà để nghỉ ngơi. Thúc đẩy mối quan hệ với đối tác của bạn - dành thời gian cho nhau. Đặt mua thành công! Cám ơn bạn đã đặt mua tại nhà thuốc Trọng Sinh,Chúng tôi sẽ liên lạc với bạn trong thời gian sớm nhất. Xin trân trọng cảm ơn!
