keyword: Ngôi nhà bí ẩn Winchester
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%B4i_nh%C3%A0_b%C3%AD_%E1%BA%A9n_Winchester
content:
Ngôi nhà bí ẩn Winchester là một dinh thự ở San Jose, California. Nơi đây từng là nơi cư ngụ của Sarah Winchester, vợ góa của ông trùm sản xuất súng William Wirt Winchester. Ngôi nhà nằm ở số 525 Nam Winchester Blvd tại San Jose. Căn biệt thự mang phong cách Queen Anne hậu Victoria nổi tiếng với quy mô, kiến trúc của nó và thiếu kế hoạch xây dựng tổng thể. Đây là địa điểm lịch sử của California và được liệt kê trong Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ. Ngôi nhà thuộc sở hữu tư nhân và được phục vụ như một địa điểm du lịch. Kể từ khi xây dựng vào năm 1884, căn nhà được cho là bị ám bởi linh hồn của những người bị giết bằng súng trường Winchester. Dưới sự giám sát hằng ngày của Winchester, công trình "từ trên mặt đất" đã được thực hiện liên tục, theo một số tài liệu, mà không bị gián đoạn. Cho đến khi bà qua đời vào ngày 5 tháng 9 năm 1922, lúc đó việc xây dựng ngay lập tức chấm dứt. Tuy nhiên, người viết tiểu sử của Sarah Winchester cho rằng Winchester thường xuyên sa thải công nhân trong nhiều tháng liền để nghỉ ngơi như tôi có thể" và ghi nhận rằng "điều này đã làm cho các chủ sở hữu nhà bí ẩn Mystery ngày nay đang làm việc tại trang trại là không ngừng nghỉ trong ba mươi tám năm.
