keyword: Aquaman: Đế vương Atlantis
url: https://xn---hay-uqa.vn/phim-hay-aquaman-de-vuong-atlantis/
content:
Khi Aquaman đang “làm mưa làm gió” trong các rạp chiếu phim, thì các thành viên của CLB Hoa Sen Trong Suốt cũng quyết tâm không bỏ lỡ cơ hội vui chơi mà ngẫm nghĩ cuộc đời. Sau đây là những ghi nhận về bộ phim từ những góc nhìn khác nhau của các thành viên CLB. Aquaman – Đế Vương Atlantis là câu chuyện xoay quanh Arthur Curry – hoàng tử lai giữa tộc người Atlantis (sống dưới biển sâu) và con người. Sự tồn tại của Aquaman (Arthur) đã khiến mẹ anh – Nữ hoàng Atlanna bị xử tử vì tội có con ngoài giá thú. Điều này đã khiến anh chối bỏ mọi mối liên hệ với Atlantic, trong đó có quyền thừa kế ngai vị. Người đau khổ không chỉ có Aquaman mà còn có vua Orm – người em trai cùng mẹ khác cha. Nỗi đau mất mẹ đã khiến vu Orm mờ mắt – quyết tâm tìm cách gây chiến tranh, tiêu diệt con người. Biết điều này, công chúa Mera tới cầu cứu Aquaman. Cách duy nhất để ngăn chặn chiến tranh là anh phải đi tìm chiếc đinh ba huyền thoại và dành lại vương quyền từ em trai mình. Hãy cùng xem những bài học mà các thành viên nhóm Hoa Sen Trong Suốt đã rút ra sau bộ phim hành động thú vị này. (Một vị vua chỉ chiến đấu vì vương quốc của mình. Còn ta chiến đấu cho tất cả – Aquaman). Đây là câu nói tôi ấn tượng nhất trong toàn bộ phim. Lòng yêu thương thực sự đó là yêu thương tất cả mà không phân biệt. Ở đây, Aquaman không chiến đấu cho dân tộc của anh, cho các sinh vật dưới biển sâu, anh chiến đấu cho sự hoà bình của muôn loài. Đó là tình yêu thương vị tha – vô ngã. Yêu mà còn phân biệt “của Ta – của Người” thì tình yêu đó vẫn gây đau khổ cho chính mình và nhiều người khác. Ngoài ra, nhân vật công chúa Mera cũng khiến tôi rất ấn tượng. Cô sẵn sàng làm điều đúng chứ không làm người đúng. Nếu làm người đúng, cô phải trung thành với hoàng gia, phục vụ vương quyền bằng cách tham chiến, nhưng cô lại cứu Aquaman, giúp anh giành lại ngai vàng để chấm dứt cuộc chiến vô nghĩa. Đây không phải lựa chọn dễ dàng, nhưng là lựa chọn đúng đắn nhất để mang tới hạnh phúc cho nhiều người. Tôi có bài học sâu sắc về nhân quả. Aquaman, vì không cứu bố của tên hải tặc (bởi anh muốn biển cả quyết định sự sống chết của những kẻ cướp biển) nên đã phải nhận quả là lòng hận thù của người con. Điều này đã làm hại tới anh và công chúa Mera. Nhưng cũng chính bài học này đã giúp anh chọn cách tha thứ, thay vì tước đoạt mạng sống của em trai mình. Nhân đã gieo thì quả không thể tránh, nhưng chúng ta có thể học được cách gieo nhân đúng đắn cho tương lại. Nhận ra sứ mệnh của đời mình và đi theo sứ mệnh đó – là bài học của tôi. Bạn có thể thấy rất nhiều lần Aquaman từ chối việc trở thành vua của Atlantic. Nhưng khi nhận ra sứ mệnh của mình là giữ hoà bình cho mọi sinh vật trên mặt đất lẫn dưới biển sâu, anh hiểu rằng ngai vàng chỉ là một phương tiện để anh chiến đấu vì lý tưởng sống cao đẹp này. Tôi nghĩ, chúng ta đôi khi cũng ngần ngại trước hành động đúng vì không nhìn rõ sứ mệnh của mình. Nếu ta hiểu được sứ mệnh của mình trong cuộc đời này và dùng nó làm động cơ cho mọi hành động thì điều đó sẽ giúp được cho nhiều người. Thêm vào đó, tinh thần chiến binh vượt cửa tử cũng là bài học mà tôi tâm đắc. Trong cuộc chiến bất cân sức giữa Aquaman và công chúa Mera với các quái vật “vùng nước sâu”, tinh thần chiến binh “không lùi bước” đã mang lại cho họ phần thưởng vinh quang là cây đinh ba huyền thoại, và bất ngờ hơn là cuộc gặp gỡ với người mẹ tưởng như đã mất của Aquaman,. Khi đó họ không thấy đường sống, mà chỉ dùng toàn bộ sức lực chiến binh để tiến về phía trước. Và phần thưởng dành cho tinh thần ấy không chỉ là sự sống, cây đinh ba huyền thoại mà còn là cuộc gặp gỡ với người mẹ tương như đã mất của Aquaman – Nữ hoàng Atlanna. Aquaman không đến tìm cây đinh ba vì thấy mình xứng đáng, anh đến vì nó phải như thế. Anh không có lựa chọn và chẳng thấy mình là ai. Anh làm tất cả những gì cần làm để giúp mọi người, trên mặt đất lẫn dưới biển sâu, giúp muôn loài tránh khỏi binh đao, giúp mẹ mình thoát khỏi nơi giam cầm và cũng giúp chính mình trở về nhà. Chính động cơ không chút vị kỷ, Aquaman mới có thể nhấc cây đinh ba khỏi tay vua Atlantic, chứng minh mình là vị vua chân chính – hành động chỉ vì mọi người. Trong thế giới vương quyền, Aquaman bị coi là “tên ngốc” vì không ham hố (quyền lực). Một vị vua mà không muốn làm vua. Một người đứng đầu vương quốc mà không chỉ nghĩ đến lợi ích của thần dân nước mình, mà còn chiến đấu vì chúng sinh của những lãnh thổ khác. Chính tình thương vô bờ bến đó đã xoá đi hiềm khích và tạo nên chiếc cầu nối giữa biển cả và đất liền. Tầm quan trọng của giáo dục thể chất Kiến thức thì quan trọng nhưng thể chất thì lại quan trọng. Nghe theo trái tim hay làm theo lời cha mẹ? Tương đối mà nói thì mình nên đi theo cái. 10 Quy luật kiếm tiền nghìn năm vẫn đúng của người Do Thái 1. Phục vụ cho phụ nữ Luật. Ai là người lụm được 2 bí kíp kinh doanh Trung Hoa và Do Thái? Vào thế kỷ 17, khi. Bạn dạy con yêu thương thực sự đúng cách? “Bé yêu mẹ không?” “Bé yêu bố hay mẹ nhiều hơn?”. BÍ MẬT ….18+ Mọi người biết đến tôi vì tôi thường chia sẻ về BÍ MẬT THỰC DƯỠNG , nay. Khi Aquaman đang “làm mưa làm gió” trong các rạp chiếu phim, thì các thành viên của CLB Hoa Sen. Bảng tra coi xem Tuổi Hợp Vợ Chồng giàu-nghèo - tốt-xấu - hợp-xui theo năm mệnh sinh (Như Vầy Mới. 10 Bài học sâu sắc từ bộ phim "3 Chàng Ngốc" Khi gặp những khó khăn trong cuộc sống hay. Cơ hội sơ hữu Gối Massage hồng ngoại Nhật Bản 4-6-8 bi đa năng với giá khuyến mãi cực kỳ hấp dẫn.
