keyword: Hai vạn dặm dưới biển
url: https://cungdocsach.vn/tom-tat-review-hai-van-dam-duoi-day-bien-jules-verne/
content:
Jules Gabriel Verne, thường được biết đến với tên Jules Verne (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1828, mất ngày 24 tháng 3 năm 1905), là nhà văn Pháp nổi tiếng, người đi tiên phong trong thể loại văn học Khoa học viễn tưởng và được coi là một trong những “Cha đẻ” của thể loại này. Với những tác phẩm nổi tiếng như Hành trình vào tâm Trái đất (1864), Hai vạn dặm dưới biển (1870), Vòng quanh thế giới trong 80 ngày (1873), Jules Verne đã đề cập đến những cuộc phiêu lưu bằng máy bay, tàu ngầm hay những chuyến du hành vào vũ trụ trước khi những phương tiện này được con người phát minh trong thực tế. Theo tổ chức Index Translationum, ông là người có tác phẩm được dịch nhiều thứ ba trên thế giới, những tác phẩm của ông cũng được chuyển thể thành phim nhiều lần. Cuốn tiểu thuyết được xuất bản lần đầu tiên từ tháng 3 năm 1869 đến tháng 6 năm 1870 trong tạp chí định kỳ Magasin d’Éducation et de Récréation của Pierre-Jules Hetzel. Phiên bản có tranh minh họa, xuất bản bởi Hetzel vào tháng 11 năm 1871, gồm 111 tranh minh họa của họa sĩ Alphonse de Neuville và Édouard Riou. Cuốn sách được đánh giá cao trong thời gian phát hành và vẫn còn cho đến ngày nay. Cuốn sách được xem như một trong những tiểu thuyết mạo hiểm xuất sắc đồng thời là một trong những tác phẩm vĩ đại nhất của Verne, bên cạnh những tác phẩm khác như Vòng quanh thế giới trong 80 ngày và Du hành vào trung tâm Trái đất. Mô tả tàu ”Nautilus” của Nemo đã được coi là đi trước thời đại, vì nó mô tả chính xá các đặc điểm trên tàu ngầm hiện đại, trong khi thời kỳ cuốn sách được viết ra mới chỉ có những chiếc tàu ngầm rất sơ khai. Truyện kể về 3 nhân vật: giáo sư A-rô-rắc, anh trợ việc Công-xây và Nét len, người Canada, thợ săn cá voi trên tàu Lincon cùng tình cờ xuất hiện trên con tàu Nau-ti-Lux của thuyền trưởng Nê-mô. Tàu Nau-ti-Lux chính là vệt sáng mờ trên biển khơi, là hình ảnh bí ẩn ở bìa sách. Nó là một chiếc tàu ngầm siêu hiện đại có hình cá voi đã gây bao chấn động thời bấy giờ. Tàu Nau-ti-Lux có thể lặn xuống đáy biển rất nhanh và ở đó rất lâu, nó cũng có thể nổi lên mặt nước với một vận tốc khủng khiếp để tiếp thêm không khí trong tàu. Thuyền trưởng Nê-mô là một con người bí hiểm nhưng hết sức tài giỏi, hiểu rộng, biết nhiều. Bằng chứng là ông thạo tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng La-tinh, ông có cả một thư viện 20 ngàn cuốn sách quý, có cả một phòng trưng bày tranh do chính ông vẽ, một chiếc đàn Piano để ông chơi những lúc mệt mỏi, một phòng bếp có thể chế tạo hàng ngàn món ăn độc đáo và ngon từ những sinh vật của biển cả,… đặc biệt hơn là ông đã phát minh ra con tàu Nau-ti-Lux xuất sắc. Tất cả mọi thứ trong tàu đều được chạy bằng động cơ điện, tàu được thiết kế rất hiện đại đủ tất cả những nhu cầu của con người hàng ngày. Nê-mô hẳn là một con người có đầu óc hết sức sắc bén, ông đã tận dụng món quà của thiên nhiên của biển cả để làm những món ăn lạ ngon nhất mà chưa từng có ở đâu, làm nên những bộ quần áo không ở đâu có, những đồ trang sức đầy lấp lánh, ông có hẳn một kho báu quý giá, phải nói là vô giá. Mỗi một lần đi là cả ba nhân vật đều để lại những cảm nhận rất riêng, con tàu đưa mọi người đi vòng quanh các đại dương, chứng kiến bao điều kì lạ, lý thú đặc sắc. Có thể gọi tác giả là “nhà tiên tri” cũng không hề sai. Trí tưởng tượng của ông thật phong phú và có lẽ con người thời bấy giờ đã không thể hình dung ra được một câu chuyện ở dưới đại dương như vậy, đặc biệt là hàng trăm năm sau nó đã trở thành hiện thực!. Thuyền trưởng Nemo gây hấp dẫn với độc giả bởi vẻ “thần bí” đầy cuốn hút. Đại dương hiện lên trong cuốn sách thật đẹp và đầy màu sắc. Cuốn sách đã cho chúng ta cùng tham dự một chuyến phiêu lưu li kì và thú vị bậc nhất. Bắt đầu với cuốn cuộc du hành vào lòng đất tôi đã yêu thích các tác phẩm của Jules Verne và tìm đọc nhiều hơn nữa. Rồi đến Hai vạn dặm dưới đáy biển, cuốn sách như bùng nổ sự say mê với đại dương trong tôi, tôi hiểu hơn về các tên Nemo và Nautilus vốn đã quen thuộc từ lâu, hiểu hơn về cuộc sống sinh vật dưới đại dương và ý nghĩa của sự tự do trong cuộc sống. Đồng thời ông cũng kích thích mạnh mẽ sự tưởng tượng của tôi bằng ngòi bút sắc sảo, tôi bị cuốn vào từng câu thoại thể hiện chí khí của Nemo khi ông nói về sự tự do và nói về con tàu, những chi tiết khoa học với sự say mê của một nhà sáng chế, kỹ sư, thuyền trưởng và người du hành. Cuốn sách là cảm hứng tuyệt vời với những ai theo đuổi cuộc sống tự do và cảm hứng sáng tạo, khơi gợi niềm đam mê với khoa học và ý thức bảo vệ đại dương. Hai vạn dặm dưới biển là cuốn sách đặt nền móng cho rất nhiều thế hệ trong rất nhiều lĩnh vực: từ văn học đến khoa học kĩ thuật, đại dương học cho đến ngành tàu thủy của thế giới. Các nhân vật xuất hiện trong cuốn sách, nhất là thuyền trưởng Nemo cũng trở thành niềm hứng khởi khơi nguồn sáng tạo cho hàng trăm ngàn câu chuyện sau này. Hai vạn dặm dưới biển không chỉ vượt qua thử thách của thời gian, nó còn vượt qua mọi sức tưởng tượng của vô vạn độc giả trong suốt 150 năm gộp lại, để tiếp tục mở ra cho người đọc những thế giới kỳ ảo lý thú, khiến họ chẳng thể nào dứt được cho đến những trang sách cuối cùng. Bạn muốn trở thành tác giả đăng bài trên Cungdocsach.vn, hãy đăng ký ngay hôm nay. Cungdocsach.vn – Đọc sách vì tương lai, kênh chia sẻ kiến thức miễn phí. Chúng tôi hoan nghênh sự đóng góp của tất cả các bạn để website ngày càng hoàn thiện và có nhiều nội dung hấp dẫn hơn.
