keyword: Giá trị vốn hóa thị trường
url: https://ladigi.vn/von-hoa-thi-truong-la-gi
content:
Vốn hóa thị trường (tiếng Anh: Market Capitalization – Market Cap) là tổng giá trị của tất cả cổ phiếu đang lưu hành trên thị trường của một công ty. Vốn hóa thị trường được xác định bằng cách nhân số cổ phiếu của một công ty đang lưu hành với giá thị trường hiện tại của cổ phiếu đó. Ví dụ: Nếu giá một cổ phiếu là 50 USD và công ty có 100 triệu cổ phiếu đang lưu hành thì vốn hóa thị trường của công ty đó là 5,0 tỷ đô la. Bạn sẽ dễ dàng tìm thấy thông tin về giá trị vốn hóa của một công ty có cổ phiếu niêm yết trên sàn chứng khoán ở hầu hết các trang web về tài chính. Với bản chất dễ biến động, nhiều nhà đầu tư tiền số đã trải qua rất nhiều cơn đau đầu dù thông thái đến đâu. Tuy nhiên, nếu những nhà đầu tư này có thể áp dụng các nguyên tắc kinh tế truyền thống vào lĩnh vực tiền điện tử, cơ hội lợi nhuận có thể rất cao. Vốn hóa thị trường chính là một phần đơn giản trong những nguyên tắc cơ bản của một nền kinh tế. Bạn có thể tham khảo 2 nguồn chính thốnglà Coinmarketcap và CoinGecko, 2 trang web chuyên thống kê về vốn hóa thị trường và các chỉ số quan trọng khác của các đồng coin hay token. Vốn hóa thị trường trong trường hợp này sẽ giúp dự đoán giá trị của một đồng tiền mã hóa mới trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Ngoài ra, nhiều token được phân bổ trong các hợp đồng thông minh với mục tiêu cụ thể. Khoảng từ năm 2018 đến 2044, dự kiến hơn 80% tổng số token sẽ được bán, và riêng trong năm 2018, 1,9% token không tồn đọng, góp phần làm tăng nguồn cung lên đến 152 tỷ. Bằng cách tích trữ token, ngay cả một khoản đầu tư tương đối nhỏ có thể khiến giá trị phần trăm của một token đơn lẻ tăng đột biến. Dù chỉ số vốn hóa thị trường của các đồng coin rất quan trọng, nhưng rất nhiều các yếu tố khác có sức ảnh hưởng lớn đến thị trường kỹ thuật số. Do đó, các nhà đầu tư phải nghiên cứu cẩn thận các khoản đầu tư tiềm ẩn bên ngoài lượng cung tiền tệ mã hóa. Ngay cả những coin có giá trị vốn hóa cao nhất vẫn đang phải chịu tác động từ sự dịch chuyển của cá mập trong hệ sinh thái. Vốn hóa thị trường đem lại cho bạn cái nhìn tương đối đầy đủ và toàn diện về doanh nghiệp. Tuy nhiên nó không phải là thông tin “toàn năng”, bởi vậy đã có một số nhận định sai lầm về vốn hóa thị trường như sau:. Vốn hóa thị trường mặc dù được sử dụng thường xuyên để thể hiện mức độ phủ sóng và giá trị của một công ty, giới hạn thị trường nhưng nó không đo lường giá trị vốn chủ sở hữu của một công ty đó hay giá trị của nó. Giá trị của doanh nghiệp doanh nghiệp chỉ được xác định kho có những phân tích kỹ lưỡng đồng thời áp dụng các nguyên tắc cơ bản mới có thể làm điều đó. Vốn hóa thị trường không phải vốn chủ sở hữu doanh nghiệp vì nó không đủ giá trị để định giá một công ty bởi vì giá thị trường mà nó dựa vào không nhất thiết phản ánh giá trị của một phần của doanh nghiệp. Thực tế kinh doanh cho thấy cổ phiếu thường định giá theo đặc điểm của thị trường, đôi khi là định giá cao lên hoặc thấp xuống so với giá trị thực. Mặc dù nó đo lường chi phí mua tất cả cổ phiếu của công ty, nhưng giới hạn thị trường không xác định số tiền mà công ty sẽ chi trả trong những giao dịch xác nhập của mình. Một phương pháp tốt hơn để tính giá mua lại một doanh nghiệp hoàn toàn là dựa trên giá trị doanh nghiệp. Hai yếu tố chính có thể thay đổi giới hạn thị trường của công ty: thay đổi đáng kể về giá cổ phiếu hoặc khi công ty phát hành hoặc mua lại cổ phiếu. Một nhà đầu tư thể tăng lượng cổ phiếu trên thị trường và ảnh hưởng tiêu cực đến các cổ đông trong một quá trình được gọi là pha loãng. Ngoài ra, có những thời kỳ cổ phiếu của doanh nghiệp được tăng nhanh chóng về số lượng nhưng giá trị mỗi cổ phiếu vẫn giữ nguyên. Vốn hóa thị trường là một khái niệm quan trọng mà mọi nhà đầu tư đều cần nắm rõ. Nắm rõ những thông tin này sẽ giúp ích rất lớn trong đầu tư và kinh doanh của bạn. Vốn hóa thị trường chứng khoán được hiểu đơn giản là số tiền bạn phải trả để mua mỗi cổ phiếu mà doanh nghiệp phát hành tại thời điểm đó. Vốn hóa thị trường chứng khoán cũng được hiểu là số cổ phiếu đang lưu hành nhân với giá thị trường chứng khoán hiện tại. Thực tế, công thức tính vốn hóa thị trường không khó như những gì cái tài liệu miêu tả, nó không có nhiều thủ thuật ẩn, không có nhiều khái niệm kỳ quặc hay quy định liên quan. Bạn chỉ cần thông tin về số lượng cổ phiếu đang lưu hành và giá mỗi cổ phiếu hiện tại. Công thức tính vốn hóa thị trường sẽ là: (Số lượng cổ phiếu) X (giá trị một cổ phiếu) = (vốn hóa thị trường). Ví dụ cụ thể như: Tính đến ngày 25 tháng 10 năm 2019, Công ty Coca-Cola có khoảng 4,28 tỷ cổ phiếu đang lưu hành và cổ phiếu được giao dịch ở mức 53,75 đô la một cổ phiếu. Nếu bạn muốn mua từng cổ phiếu của Coca-Cola trên thế giới, bạn sẽ phải trả 4.280.000.000 cổ phiếu x 53,75 đô la, tương đương 230.050.000.000 đô la. Đó là hơn 230 tỷ đô la. Ở Phố Wall, mọi người sẽ nói đến vốn hóa thị trường của Coca-Cola là khoảng 230 tỷ đô la. – Giá cổ phiếu dễ gây hiểu nhầm về giá trị khi so sánh công ty này với công ty khác. Tuy nhiên nó lại có thể khiến giá cổ phiếu của công ty này cao hơn công ty khác, điều này đặc biệt có lợi cho những doanh nghiệp vừa và nhỏ. Đồng thời nó cho phép các nhà đầu tư nhận định tương đối về quy mô doanh nghiệp. Ví dụ: so sánh Coca-Cola ở mức 53,75 đô la mỗi cổ phiếu với dịch vụ phát trực tuyến Netflix ở mức 276,82 đô la mỗi cổ phiếu. Mặc dù Netflix có giá cổ phiếu lớn hơn theo cấp số nhân, nhưng sau này có vốn hóa thị trường chứng khoán khoảng của coca-cola là 230 tỷ đô la lớn hơn nhiều lần so với Netflix 151 tỷ đô la. – Mặt khác, vốn hóa thị trường chứng khoán cũng hạn chế những thông tin về doanh nghiệp để đầu tư. Quay trở lại với ví dụ về Coca-cola, cuối năm 2018, công ty có khoảng 29,2 tỷ đô la nợ hiện tại ( bao gồm nợ, thuế, …). Nếu bạn mua toàn bộ doanh nghiệp, bạn sẽ chịu trách nhiệm phục vụ và chi trả tất cả những khoản nợ đó. Điều đó có nghĩa là, trong khi vốn hóa thị trường chứng khoán của Coca-cola là 230 tỷ đô la, thì giá trị doanh nghiệp của nó là 259,2 tỷ đô la. – Vốn hóa thị trường không thể giúp tính chính xác hiệu suất của doanh nghiệp trong phân phối hay cổ tức, điều này ảnh hưởng đến việc tính tổng lợi nhuận đạt được. Mặc dù vậy, vơi vốn hóa thị trường chứng khoán, bạn vẫn có thể thu lợi nhuận khi công ty phá sản bằng cách bán hết các cổ phiếu của bạn hoặc chuyển sang cổ phần trong công ty mới khi công ty phá sản được mua lại. Nhiều nhà đầu tư chuyên nghiệp họ chia các danh mục đầu tư của mình theo nhóm quy mô của vốn hóa thị trường, vì lẽ họ cho rằng mình có thể tận dụng được thực tế phát triển nhanh của các doanh nghiệp mới thành lập đồng thời tận dụng được sự ổn định và nguồn lợi cổ tức từ các doanh nghiệp lớn, lâu năm. – Micro cap : Thuật ngữ micro cap dùng để chỉ một công ty có vốn hóa thị trường chứng khoán dưới 250 triệu đô la. – Small cap: Thuật ngữ vốn hóa nhỏ đề cập đến một công ty có vốn hóa thị trường chứng khoán từ 250 triệu đến 2 tỷ đô la. – Mega cap: Thuật ngữ mega cap dùng để chỉ một công ty có vốn hóa thị trường chứng khoán rất lớn, hơn 100 tỷ đô la. Amazon là một công ty bán lẻ của Mỹ chuyên bán và giao hàng hóa khác nhau qua internet. Công ty được thành lập vào năm 1994 bởi Jeff Bezos. Vào ngày 7 tháng 1 năm 2019, Amazon lần đầu tiên trở thành công ty đắt nhất thế giới , vượt qua đối thủ cạnh tranh – Microsoft. Microsoft là công ty lớn thứ hai trên thế giới theo vốn hóa thị trường. Tập đoàn nổi tiếng quốc tế được thành lập vào năm 1975 bởi Bill Gates, một trong những người đàn ông giàu nhất thế giới. Ngày nay, Microsoft là một trong những công ty hàng đầu trong thị trường phần mềm PC. Google, công ty Internet nổi tiếng quốc tế, gần đây đã đổi tên chính thức thành Alpabet vì công ty đã ra khỏi phạm vi của công cụ tìm kiếm Google từ lâu và hiện tại nó cũng sở hữu rất nhiều công ty khác. Sergey Brin và Larry Page, người cùng tạo ra công ty lớn vào năm 1998, là những người đồng sáng lập công ty này. Bộ ba ban đầu tham gia lắp ráp máy tính gia đình và sản xuất các mẫu PC độc quyền, nhưng thành công lớn nhất của họ chỉ đến trong những năm gần đây của công ty khi Apple giới thiệu dòng sản phẩm di động của riêng mình ra thế giới – điện thoại thông minh iPhone và máy tính bảng iPad . Berkshire Hathaway là công ty hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, vận tải đường sắt, tiện ích, thực phẩm và phi thực phẩm có trụ sở tại Omaha, Nebraska, Hoa Kỳ. Giá cổ phiếu của công ty là 293,750 USD khiến nó trở thành cổ phiếu đắt nhất thế giới . Công ty được biết đến với chủ sở hữu, một nhà đầu tư người Mỹ và một doanh nhân: Warren Buffett. Facebook được phát triển bởi Mark Zuckerberg vào tháng 2 năm 2004. Mạng xã hội Facebook hiện đang được hơn 1,86 tỷ người truy cập mỗi ngày. Tencent là một công ty liên doanh, một tập đoàn, một tổ chức đầu tư và là một trong những công ty lớn nhất trong ngành công nghiệp game. Tổ chức đầu tư đa quốc gia Trung Quốc này, được thành lập vào năm 1998, ngày nay chiếm vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng các công ty đắt nhất thế giới. Alibaba là một công ty thương mại điện tử có trụ sở tại Hàng Châu, Trung Quốc được thành lập vào ngày 4 tháng 4 năm 1999 bởi tỉ phú Jack Ma. Johnson & Johnson là một công ty đa quốc gia của Mỹ sản xuất các thiết bị y tế, dược phẩm và các sản phẩm tiêu dùng. Công ty được thành lập bởi ba anh em – Robert Wood Johnson, James Wood Johnson và Edward Mead Johnson – vào năm 1886. JPMorgan Chase là một ngân hàng thương mại lớn nhất ở Mỹ và lớn thứ 6 trên thế giới về tổng tài sản. Vốn hóa thị trường đem lại cho bạn cái nhìn tương đối đầy đủ và toàn diện về doanh nghiệp. Tuy nhiên nó không phải là thông tin “toàn năng”, bởi vậy trước khi xác định đầu tư vào doanh nghiệp, bạn không chỉ xác định vốn hóa thị trường của doanh nghiệp đó mà cần xác định về cả giá trị doanh nghiệp.
