keyword: Hội đồng đăng ký tên miền cấp cao nhất của các quốc gia Châu Âu
url: https://nhanhoa.com/tin-tuc/cac-duoi-ten-mien-co-y-nghia-gi.html
content:
Tên miền tương tự như địa chỉ công ty, ngoài ra tên miền còn là thương hiệu trực tuyến của bạn. Sở hữu một tên miền sẽ giúp khách hàng của bạn tìm đến công ty của bạn thay vì của đối thủ. Shared Web Hosting luôn là giải pháp phù hợp cho các cá nhân hoặc doanh nghiệp muốn có một website giới thiệu, giao dịch thương mại trên Internet một cách hiệu quả và tiết kiệm chi phí. Tiêu chuẩn an ninh công nghệ toàn cầu tạo ra một liên kết giữa máy chủ web và trình duyệt. Liên kết này đảm bảo tất cả dữ liệu trao đổi giữa máy chủ web và trình duyệt luôn được bảo mật và an toàn. Để có một hệ thống email chuyên nghiệp, tin cậy các tổ chức/ doanh nghiệp nên sử dụng dịch vụ email từ các nhà cung cấp có uy tín và kinh nghiệm như Nhân Hòa. Hệ thống server vật lý sử dụng 100% ổ cứng SSD đảm bảo tốc độ truy xuất vượt trội lên tới 40 lần so với ổ cứng thông thường. Sử dụng các phần mềm có bản quyền luôn mang lại cho bạn sự bảo mật cao nhất, chất lượng dịch vụ tốt nhất từ nhà cung cấp và quan trọng nhất là bạn không vi phạm luật bản quyền. Cùng với việc luôn đổi mới, hoàn thiện dịch vụ, hỗ trợ khách hàng 24/7 hiện chúng tôi đã nhận được sự ủng hộ của hơn 50.000 khách hàng trong và ngoài nước. Tên miền (Domain) - là để xác định một địa chỉ website duy nhất trên Internet. Tên miền thường được chia thành 02 loại. Tên miền quốc tế và tên miền quốc gia. Tên miền quốc tế 2. Tên miền quốc gia 3. Ý nghĩa các đuôi tên miền 4. Tên miền quốc tế. Tên miền quốc gia sẽ được gắng thêm đuôi ký hiệu của các nước, ví dụ như: .vn (việt nam), .cn (Trung quốc), .uk (Anh Quốc),. Ví dụ tên miền quốc gia: google.com.vn. .NET: Viết tắt của từ “network”, nghĩa là mạng lưới. Thường được sử dụng bởi các nhà cung cấp dịch vụ Internet, các công ty kinh doanh website, và các tổ chức khác có liên hệ trực tiếp đến hạ tầng Internet. .ORG: Viết tắt của từ “organization”, dành cho các tổ chức. .EDU: (Education) Dành cho các tổ chức giáo dục .BIZ: (Viết tắt của từ Business) Được dùng cho các trang thương mại. .INFO: Thuờng được đặt tên cho các trang web cung cấp thông tin. .US: Dành cho các trang web của Mỹ. .CN: Dành cho các trang web của Trung Quốc. .INT: Dành cho các tổ chức quốc tế tại Việt Nam .HEALTH: Dành cho tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực y tế .TEL: Sử dụng trong lĩnh vực danh bạ điện thoại trực tuyến. .AC: Tên miền sử dụng cho các tổ chức hoạt động, nghiên cứu. .TV: Dành cho các trang phim, truyền thông, truyền hình. .NAME: là một loại tên miền đặc biệt chỉ sử dụng cho tên các cá nhân. .MOBI: Dành cho các trang liên quan tới dịch vụ di động. .PRO: Dành cho tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vưc có tính chuyên ngành cao .GOV: (Goverment) Dành cho các tổ chức chính phủ. .VN: Được hiểu là viết tắt của “Việt Nam”, là tên miền quốc gia Việt Nam. Tên miền .vn được khuyến khích sử dụng cho các doanh nghiệp trong nước. Nó có sức mạnh bảo vệ thương hiệu và khẳng định uy tín trên Internet với khách hàng. Thường thì các doanh nghiệp Việt Nam luôn mong muốn được sở hữu tên miền có đuôi .COM và .VN. Hiện nay, các tên miền quốc tế (.com,.net.) và các tên miền Việt Nam (.vn, .com.vn, .edu.vn.) được sử dụng khá phổ biến vì dễ nhớ và thân thuộc với người sử dụng. Bạn nên mua bao vây các đuôi cơ bản để bảo vệ thương hiệu, tránh rủi ro nhầm lẫn cho khách hàng hoặc cạnh tranh không lành mạnh, chi phí mua tên miền hiện tại cũng khá mềm. Ở bài viết trên, NHÂN HÒA đã trình bày cho tiết tên miền là gì? Tất cả các thông tin quan trọng cần biết về tên miền. Đây là một thông tin hữu ích khi bạn muốn sở hữu một website và băn khoăn chưa biết mua tên miền ở đâu. Hi vọng sau bài viết này bạn sẽ chọn được tên miền ưng ý nhé! Liên hệ mua tên miền tại NHÂN HÒA theo địa chỉ sau. + Ở bài viết trên, NHÂN HÒA đã trình bày cho tiết tên miền là gì? Tất cả các thông tin quan trọng cần biết về tên miền. Đây là một thông tin hữu ích khi bạn muốn sở hữu một website và băn khoăn chưa biết mua tên miền ở đâu. Hi vọng sau bài viết này bạn sẽ chọn được tên miền ưng ý nhé! Liên hệ mua tên miền tại NHÂN HÒA theo địa chỉ sau. Tên miền (Domain) - là để xác định một địa chỉ website duy nhất trên Internet. Tên miền thường được chia thành 02 loại. Tên miền quốc tế và tên miền quốc gia. .ORG: Viết tắt của từ “organization”, dành cho các tổ chức. .EDU: (Education) Dành cho các tổ chức giáo dục .BIZ: (Viết tắt của từ Business) Được dùng cho các trang thương mại. .INFO: Thuờng được đặt tên cho các trang web cung cấp thông tin. .US: Dành cho các trang web của Mỹ. .CN: Dành cho các trang web của Trung Quốc. .INT: Dành cho các tổ chức quốc tế tại Việt Nam .HEALTH: Dành cho tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực y tế .TEL: Sử dụng trong lĩnh vực danh bạ điện thoại trực tuyến. .AC: Tên miền sử dụng cho các tổ chức hoạt động, nghiên cứu. .TV: Dành cho các trang phim, truyền thông, truyền hình. .NAME: là một loại tên miền đặc biệt chỉ sử dụng cho tên các cá nhân. .MOBI: Dành cho các trang liên quan tới dịch vụ di động. .PRO: Dành cho tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vưc có tính chuyên ngành cao .GOV: (Goverment) Dành cho các tổ chức chính phủ. .VN: Được hiểu là viết tắt của “Việt Nam”, là tên miền quốc gia Việt Nam. Tên miền .vn được khuyến khích sử dụng cho các doanh nghiệp trong nước. Nó có sức mạnh bảo vệ thương hiệu và khẳng định uy tín trên Internet với khách hàng. Thường thì các doanh nghiệp Việt Nam luôn mong muốn được sở hữu tên miền có đuôi .COM và .VN. Hiện nay, các tên miền quốc tế (.com,.net.) và các tên miền Việt Nam (.vn, .com.vn, .edu.vn.) được sử dụng khá phổ biến vì dễ nhớ và thân thuộc với người sử dụng. Bạn nên mua bao vây các đuôi cơ bản để bảo vệ thương hiệu, tránh rủi ro nhầm lẫn cho khách hàng hoặc cạnh tranh không lành mạnh, chi phí mua tên miền hiện tại cũng khá mềm. Ở bài viết trên, NHÂN HÒA đã trình bày cho tiết tên miền là gì? Tất cả các thông tin quan trọng cần biết về tên miền. Đây là một thông tin hữu ích khi bạn muốn sở hữu một website và băn khoăn chưa biết mua tên miền ở đâu. Hi vọng sau bài viết này bạn sẽ chọn được tên miền ưng ý nhé! Liên hệ mua tên miền tại NHÂN HÒA theo địa chỉ sau. + Ở bài viết trên, NHÂN HÒA đã trình bày cho tiết tên miền là gì? Tất cả các thông tin quan trọng cần biết về tên miền. Đây là một thông tin hữu ích khi bạn muốn sở hữu một website và băn khoăn chưa biết mua tên miền ở đâu. Hi vọng sau bài viết này bạn sẽ chọn được tên miền ưng ý nhé! Liên hệ mua tên miền tại NHÂN HÒA theo địa chỉ sau.
