keyword: Hội đồng đăng ký tên miền cấp cao nhất của các quốc gia Châu Âu
url: https://www.matbao.net/ten-mien/.vn.html
content:
Tên miền quốc gia Việt Nam .vn, theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 3166 được ICANN phân bổ, xác định là chủ quyền quốc gia Việt Nam trên mạng Internet. Tên miền .vn là lựa chọn tối ưu cho các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân tại Việt Nam, đứng thứ nhất về số lượng được đăng ký trong khu vực ASEAN (Đông Nam Á) và Top 10 Châu Á – Thái Bình Dương. Tên miền Việt Nam đạt tiêu chuẩn ISO 27001 về an toàn thông tin, hệ thống máy chủ được giám sát 24/24, đảm bảo vận hành an toàn. Tên miền không bị ngừng hoặc bị chuyển hướng sang các trang web có nội dung không mong đợi. Tên miền Việt Nam chủ quản bởi Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông. Do đó, chủ thể của tên miền luôn được xác thực rõ ràng, đảm bảo quyền lợi cao nhất khi có tranh chấp xảy ra. .vn là tên miền mã quốc gia được công nhận toàn cầu. Tại Việt Nam, những trang web với tên miền .vn sẽ được ưu tiên hiển thị trước trên công cụ tìm kiếm, từ đó giúp bạn gia tăng thứ hạng và số lượng truy cập. VNNIC và Mắt Bão luôn sẵn sàng trợ giúp người đăng ký sử dụng giải quyết các vấn đề về kỹ thuật và hành chính liên quan đến tên miền Việt Nam bởi đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, tận tâm phục vụ 24/7/365. Mắt Bão tự hào là đơn vị dẫn đầu thị trường tên miền tại Việt Nam với hơn 20 năm kinh nghiệm và chưa từng để mất tên miền của khách hàng. Mắt Bão là nhà đăng ký tên miền .vn chính thức được VNNIC công nhận, và là nhà đăng ký tên miền quốc tế đầu tiên tại Đông Dương trực thuộc ICANN. Mắt Bão cung cấp đầy đủ hóa đơn, chứng từ và hồ sơ chứng thực bạn là chủ sở hữu tên miền. Các hồ sơ sẽ hỗ trợ tốt nhất cho bạn khi xảy ra tranh chấp tên miền. Đối với tên miền quốc tế, Mắt Bão sẽ là người đứng ra bảo vệ quyền lợi cho bạn khi xảy ra sự cố, hỗ trợ tiếng Việt 100%. Giúp bạn tiết kiệm công sức, thời gian và an tâm kinh doanh. Với tài khoản quản trị online tại Mắt Bão, bạn có thể dễ dàng quản lý, đăng ký, gia hạn và thao tác đối với tên miền ở bất kỳ nơi đâu có kết nối internet. Giao diện quản lý bản ghi DNS giúp bạn dễ dàng thêm mới, thay đổi IP, thay đổi địa chỉ phân phối email. Mắt Bão mở rộng hợp tác với rất nhiều registry nước ngoài để đem về cho bạn hơn 400 lựa chọn tên miền độc đáo, mới lạ. Giúp bạn tổ chức nội dung website tốt hơn bằng cách tạo thêm các tên miền phụ. Bạn có thể nhận được sự hỗ trợ của chúng tôi 24/7. Với đội ngũ nhân viên nhiều kinh nghiệm. .vn là tên miền Quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Việt Nam được quản lý bởi Trung tâm Internet Việt Nam - Bộ Thông tin và Truyền thông (VNNIC) và được công nhận toàn cầu. Tên miền không dấu là tên miền mã ASCII, trong đó các ký tự tạo nên tên miền là các ký tự được quy định trong bảng mã ASCII, bao gồm tên miền không dấu các cấp dưới tên miền .vn. name.vn Dành cho tên riêng của cá nhân, tổ chức tham gia hoạt động Internet. edu.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo. gov.vn Dành cho các cơ quan, tổ chức nhà nước ở trung ương và địa phương. net.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực thiết lập và cung cấp các dịch vụ trên mạng. org.vn Dành cho các tổ chức hoạt động trong lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã hội. biz.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh, tương đương với tên miền com.vn. ac.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu. pro.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong những lĩnh vực có tính chuyên ngành cao. info.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, phân phối, cung cấp thông tin. health.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực dược, y tế. name.vn Dành cho tên riêng của cá nhân, tổ chức tham gia hoạt động Internet. edu.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo. gov.vn Dành cho các cơ quan, tổ chức nhà nước ở trung ương và địa phương. net.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực thiết lập và cung cấp các dịch vụ trên mạng. org.vn Dành cho các tổ chức hoạt động trong lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã hội. biz.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh, tương đương với tên miền com.vn. ac.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu. pro.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong những lĩnh vực có tính chuyên ngành cao. info.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, phân phối, cung cấp thông tin. health.vn Dành cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực dược, y tế. Tên miền tiếng Việt là tên miền đa ngữ, trong đó các ký tự tạo nên tên miền là các ký tự được quy định trong bảng mã tiếng Việt, bảng mã tiếng Việt mở rộng theo tiêu chuẩn TCVN 6909:2001 và dấu “-”. Đăng ký tên miền cho sẽ giúp bảo vệ thương hiệu khỏi sự cạnh tranh không mong muốn. Không ai muốn một doanh nghiệp khác dùng tên miền trùng với thương hiệu của mình để kinh doanh. Việc sở hữu tên miền ngay khi thành lập doanh nghiệp sẽ giúp bạn tránh được điều này, kể cả khi bạn không xây dựng website. Bạn có thể thay đổi các thông tin liên hệ của tên miền đăng ký bao gồm: địa chỉ liên hệ, số điện thoại, địa chỉ thư điện tử đối với tổ chức; địa chỉ liên hệ, email, số điện thoại, số giấy chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu đối với cá nhân; cập nhật máy chủ DNS của tên miền. Khi Mắt Bão thực hiện gia hạn cho tên miền của bạn thì trạng thái hoạt động của tên miền sẽ được khôi phục trong thời gian 30 phút. Tuy nhiên việc hoạt động ổn định của tên miền cần tối đa là 24 giờ. Khi không còn nhu cầu sử dụng tên miền .vn bạn có thể hoàn trả tên miền cho các cơ quan quản lý tên miền bằng cách liên hệ Mắt Bão để được hướng dẫn thủ tục trả lại tên miền. Đối với tên miền .VN thì phí và lệ phí tên miền được xem như một khoản thu nộp cho ngân sách nhà nước do đó khi bạn không sử dụng tên miền .VN nữa bạn không được hoàn phí để đóng phí đăng ký, duy trì cho một tên miền khác. Khoản 2, Điều 8, Thông tư số 24/2015/TT-BTTTT ngày 18/8/2015 của Bộ Thông tin và Truyền thông quy định các cơ quan, tổ chức có liên quan đến các tên miền thuộc diện bảo vệ có trách nhiệm đăng ký giữ chỗ bảo vệ tên miền với Bộ Thông tin và Truyền thông (VNNIC). Việc đăng ký giữ chỗ, bảo vệ tên miền là không mất phí. Khi cơ quan, tổ chức đã đăng ký giữ chỗ, bảo vệ tên miền có nhu cầu sử dụng chính thức cần thực hiện thủ tục đăng ký tên miền theo quy định hiện hành về quản lý và sử dụng tài nguyên Internet. Khi đó cơ quan, tổ chức đăng ký sử dụng tên miền phải nộp phí, lệ phí theo quy định. Mức thu phí, lệ phí đăng ký sử dụng tên miền được quy định tại Thông tư 208/2016/TT-BTC ngày 10/11/206 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí tên miền quốc gia .VN và địa chỉ Internet (IP) của Việt Nam.
