keyword: Sản xuất hàng loạt
url: https://vietnambiz.vn/san-xuat-lien-tuc-continuous-production-la-gi-dac-diem-20190927102024825.htm
content:
Có thể chia quá trình sản xuất của doanh nghiệp thành những loại hình khác nhau dựa theo các tiêu thức khác nhau như số lượng và đặc điểm của sản phẩm sản xuất; kết cấu của sản phẩm; tính chất của quá trình sản xuất hoặc khả năng tự chủ trong sản xuất của doanh nghiệp. Sản xuất liên tục là một trong những hình thức sản xuất khi phân loại theo hình thức tổ chức sản xuất của doanh nghiệp. Sản xuất liên tục là một quá trình mà ở đó người ta xử lí, gia công, chế biến một hoặc một nhóm sản phẩm với khối lượng lớn và có tính chất liên tục. Quá trình sản xuất được tiến hành liên tục trong suốt cả năm không gián đoạn. Đây là quá trình có khối lượng sản phẩm sản xuất lớn, chủng loại ít mang tính chuyên môn cao. Công nghiệp hoá dầu, công nghiệp xi măng là những ví dụ điển hình về dạng sản xuất này, người ta cũng thấy dạng tổ chức sản xuất này trong quá trình lắp ráp sản phẩm với khối lượng lớn. Sản xuất là quá trình làm ra sản phẩm để sử dụng hay để trao đổi trong thương mại. Sản xuất có thể hiểu đơn giản là quá trình biến đầu vào hay còn gọi là các yếu tố sản xuất thành các đầu ra (hay là sản phẩm). Để sản xuất quần áo, các doanh nghiệp phải sử dụng đầu vào như lao động, vải, kim, chỉ, máy may, cúc, kéo để sản xuất ra những bộ quần áo mùa hè, mùa đông, quần áo bảo hộ,.
