keyword: Liên Bỉnh Phát
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-lien-binh-phat/
content:
Liên Bỉnh Phát từng là thủ khoa đầu vào ngành du lịch của trường Đại học Tôn Đức Thắng. Trong suốt 4 năm học, Liên Bỉnh Phát đi làm thêm đủ thứ việc từ phục vụ quán cà phê, nhà hàng, giao hàng, rồi đi múa trong các đội khánh tiết, nhà hàng tiệc cưới…. Anh làm hầu như tất cả các việc mà một sinh viên có thể làm. Để tăng cường vốn tiếng Anh Liên Bỉnh Phát cũng chạy xin thêm việc vào các nhà hàng, quán ăn ở đường Bùi Viện (quận 1). Tất cả các công việc này cho anh nhiều mối quan hệ nên đến năm học thứ 4 anh đã xin vào làm chính thức cho một khách sạn với công việc lễ tân. Cuối năm 2014, ra trường với tấm bằng Khá Liên Bỉnh Phát nghỉ việc ở khách sạn để nhảy qua làm điều hành ở một công ty du lịch với mức lương cố định mỗi tháng được 7 triệu đồng. Anh định hướng trở thành một hướng dẫn viên du lịch. Tuy nhiên cơ duyên đã mang anh đến với nghề MC. Nhận thấy bản thân mình yếu về kỹ năng giao tiếp dù làm về du lịch, Liên Bỉnh Phát tìm cơ hội làm MC hội chợ, sự kiện ở chợ của các tỉnh. Chính những trải nghiệm này, đã giúp Liên Bỉnh Phát có thêm nhiều kinh nghiệm sống. Năm 2016, Liên Bỉnh Phát tham gia chương trình Phái mạnh Việt. Nhưng chàng MC điển trai bị loại ở top 11 chương trình Phái mạnh Việt 2016. Năm 2017 là năm đã tạo nên một cột mốc lớn trong sự nghiệp nghệ thuật của Liên Bỉnh Phát khi anh đã vượt qua được nhiều ứng cử viên nặng ký để nhận vai chính trong bộ phim điện ảnh đậm chất nghệ thuật Song Lang. của đạo diễn người Mỹ gốc Việt Leon Le. Vai Dũng “thiên lôi” do anh thể hiện đã nhận được nhiều khen ngợi từ giới báo chí đến người trong nghề và cho đến nay anh đã nhận được 4 giải thưởng danh giá cho vai diễn điện ảnh đầu tay này, và được xem là phát hiện mới của Điện Ảnh Việt. Anh còn được mệnh danh là “chàng thơ” của đạo diễn Leon Le. Sau đó, anh liên tiếp nhận được nhiều lời mời tham gia những dự án điện ảnh như Hậu Duệ Mặt Trời, Quý Cô Thừa Kế, Ngôi Nhà Bươm Bướm. Nhưng đáng tiếc chưa vẫn chưa có vai diễn nào thoát ra được sự thành công của Song Lang. Năm 2019, Liên Bỉnh Phát tham gia show thực tế đầu tiên “Chạy đi chờ chi” (Running Man Việt Nam) và được mọi người yêu thích và đón nhận. Anh được người hâm mộ gọi thân mật với những cái tên như: Mầm non giải trí…
