keyword: Liên Bỉnh Phát
url: https://baomuctim.com/lien-binh-phat/
content:
Liêm Bỉnh Phát running man được biết đến qua vai Dũng trong phim Song Lang 2019 sinh năm 1992 quê ở Kiêng Giang đang là nghi vấn hẹn hò với Ninh Dương Lan Ngọc trong Chạy Đi Chờ Chi 2021 của HTV. Anh sống và làm việc chủ yếu ở Thành phố Hồ Chí Minh, nước Việt Nam.Tên thật: Liên Bỉnh. Liêm Bỉnh Phát running man được biết đến qua vai Dũng trong phim Song Lang 2019 sinh năm 1992 quê ở Kiêng Giang đang là nghi vấn hẹn hò với Ninh Dương Lan Ngọc trong Chạy Đi Chờ Chi 2021 của HTV. Anh sống và làm việc chủ yếu ở Thành phố Hồ Chí Minh, nước Việt Nam. Nhiều người thắc mắc về chiều cao thật sự của Liên Bỉnh Phát, nhất là khi đứng cạnh Trấn Thành, Trương Thế Vinh, Ngô Kiến Huy và BB Trần (cao khỏi nói rồi) thì Liêm Bỉnh Phát có chiều cao khiêm tốn nhất. Trong một buổi phỏng vấn trước đây, phóng viên đã hỏi chiều cao thật của Liên Bỉnh Phát thì anh thẳng thắng đáp: “Tôi cũng thích đóng phim chứ nhưng luôn tự ti vì thấy mình chiều cao… có hạn (cao 1m70) có lẽ không phù hợp với diện mạo của một diễn viên điện ảnh lắm.”. Liên Bỉnh Phát khởi đầu là một sinh viên trường Tôn Đức Thắng ngành Việt Nam Học với định hướng trở thành một hướng dẫn viên du lịch. Tuy nhiên cơ duyên đã mang anh đến với nghề MC. Khán giả đón nhận MC Liên Bỉnh Phát trên sân khấu là một người hào hoa, bản lĩnh là thế nhưng đâu biết rằng anh đã phải vượt qua rất nhiều khó khăn và khó khăn lớn nhất chính là “khả năng giao tiếp của mình”. Cơ hội luôn rộng mở cho những người thật sự sẵn sàng, một lần nữa cơ duyên lại đưa Liên Bỉnh Phát đến với môn nghệ thuật thứ 7. Lần đầu tiên bén duyên, anh đã được vào vai diễn viên chính gai góc, cần nhiều trải nghiệm trong phim Song Lang. Tuy nhiên, với sự cần cù, chịu khó học hỏi và lắng nghe, Liên Bỉnh Phát đã không làm khán giả thất vọng. Với gương mặt đậm chất điện ảnh, đôi mắt sâu, lối diễn thoải mái anh đã lột tả được hình ảnh một gã giang hồ gai góc, trải qua nhiều sóng gió cuộc đời. Đặc biệt, qua vai diễn anh còn nhận được giải “diễn viên mới xuất sắc tại LHP Tokyo 2019” và “Diễn viên xuất sắc nhất tại Giải thưởng Hội Điện Ảnh TP HCM”. Với thành công vang dội của Song Lang và chia sẻ riêng của Liên Bỉnh Phát thì khán giả sẽ còn gặp lại anh trong nhiều dự án phim sắp tới. Sau Phát mạnh Việt, Song Lang, MC Liên Bỉnh Phát được mời vào các show truyền hình, các sự kiện,… Đặc biệt là tham gia chương trình Running Man phiên bản Việt (Chạy Đi Chờ Chi) trong thời gian gần đây được nhiều fan chú ý giúp cho Liên Bỉnh Phát đến gần với khán giả hơn. Dù là người luôn tự học hỏi, rèn luyện và trao dồi bản thân, mong muốn có cơ hội phát triển và thử thách mình trong nhiều lĩnh vực anh vẫn “chung thủy” với nghề MC. Với tính tình điềm đạm, anh chọn hướng đi “chậm mà chắc” để được khán giả yêu quý lâu hơn, chính vì vậy nên Bỉnh Phát rất kén chọn chương trình truyền hình để tham gia. Thông tin cá nhân về chiều cao, cân nặng, năm sinh của Liên Bỉnh Phát được baomuctim.com update thời điểm 6/2021 là những tin tức mới nhất nóng hỏi nhất về hot boy này bạn nhé!
