keyword: Phình động mạch chủ bụng
url: https://songkhoe.medplus.vn/chung-phinh-dong-mach-chu-bung/
content:
Phình động mạch chủ bụng là một khu vực mở rộng ở phần dưới của mạch chính cung cấp máu cho cơ thể (động mạch chủ). Động mạch chủ chạy từ tim của bạn qua trung tâm của ngực và bụng của bạn. Động mạch chủ là mạch máu lớn nhất trong cơ thể, do đó, một túi phình động mạch chủ bụng bị vỡ có thể gây chảy máu nguy hiểm đến tính mạng. Tùy thuộc vào kích thước của túi phình và tốc độ phát triển của nó, mà việc điều trị có thể khác nhau. Phình động mạch chủ bụng thường phát triển chậm mà không có triệu chứng nên khó phát hiện. Một số chứng phình động mạch không bao giờ bị vỡ. Phình động mạch có thể phát triển ở bất cứ đâu dọc theo động mạch chủ, nhưng hầu hết chứng phình động mạch chủ xảy ra ở phần của động mạch chủ nằm trong bụng. Một số yếu tố có thể đóng vai trò trong việc phát triển chứng phình động mạch chủ, bao gồm:. Làm cứng động mạch (xơ vữa động mạch). Xơ vữa động mạch xảy ra khi chất béo và các chất khác tích tụ trên niêm mạc của mạch máu. Huyết áp cao có thể làm hỏng và làm suy yếu các bức tường của động mạch chủ. Các bệnh về mạch máu. Đây là những bệnh làm cho các mạch máu bị viêm. Nhiễm trùng trong động mạch chủ. Hiếm khi, nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc nấm có thể gây ra chứng phình động mạch chủ bụng. Ví dụ, bị tai nạn xe hơi có thể gây ra chứng phình động mạch chủ bụng. Sử dụng thuốc lá. Hút thuốc là yếu tố nguy cơ mạnh nhất. Nó có thể làm suy yếu các thành động mạch chủ, làm tăng nguy cơ không chỉ phát triển chứng phình động mạch chủ mà còn gây vỡ. Bạn hút thuốc lá càng lâu và càng nhiều thì nguy cơ phát triển chứng phình động mạch chủ càng cao. Những chứng phình động mạch này xảy ra thường xuyên nhất ở những người từ 65 tuổi trở lên. Đàn ông phát triển chứng phình động mạch chủ bụng thường xuyên hơn nhiều so với phụ nữ. Những người da trắng có nguy cơ bị phình động mạch chủ bụng cao hơn. Lịch sử gia đình. Có tiền sử gia đình bị phình động mạch chủ bụng làm tăng nguy cơ mắc bệnh này. Các chứng phình động mạch khác. Có một chứng phình động mạch trong một mạch máu lớn khác, chẳng hạn như động mạch phía sau đầu gối hoặc động mạch chủ ở ngực, có thể làm tăng nguy cơ bị phình động mạch chủ bụng. Chứng bóc tách động mạch chủ hoặc chứng phình động mạch bị vỡ là những biến chứng chính. Vết vỡ có thể gây chảy máu trong đe dọa tính mạng. Nói chung, phình mạch càng lớn và càng phát triển nhanh thì nguy cơ vỡ càng cao. Phình động mạch chủ cũng có nguy cơ hình thành cục máu đông. Nếu cục máu đông vỡ ra từ thành trong của túi phình và làm tắc nghẽn mạch máu ở những nơi khác, nó có thể gây đau hoặc chặn dòng máu đến chân, ngón chân, thận hoặc các cơ quan trong ổ bụng. Không sử dụng các sản phẩm thuốc lá. Bỏ hút thuốc, nhai thuốc và tránh khói thuốc. Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh. Tập trung ăn nhiều loại trái cây và rau quả, ngũ cốc nguyên hạt, thịt gia cầm, cá và các sản phẩm từ sữa ít béo. Tránh chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa và hạn chế muối. Kiểm soát huyết áp và cholesterol của bạn. Nếu bác sĩ đã kê đơn thuốc, hãy dùng thuốc theo hướng dẫn. Tập thể dục thường xuyên. Dành ít nhất 150 phút mỗi tuần để tập thể dục nhịp điệu vừa phải. Cố gắng hình thành thói quen này. Hỏi ý kiến bác sĩ về loại hoạt động thể dục này phù hợp với bạn. Nếu bạn có nguy cơ bị phình động mạch chủ, bác sĩ có thể đề nghị các biện pháp khác, chẳng hạn như thuốc để giảm huyết áp và giảm căng thẳng cho các động mạch bị suy yếu. Như vậy, qua những thông tin Medplus đã tổng hợp, hy vọng rằng sẽ giúp bạn có thêm những thông tin bổ ích về chứng phình động mạch chủ bụng. Cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc bài viết này của chúng tôi.
