keyword: Phình động mạch chủ bụng
url: https://tintuctuyensinh.vn/vo-phinh-dong-mach-chu-bung/
content:
Để đảm bảo chất lượng học và dạy cũng như chất lượng đầu ra cho sinh viên, năm 2021 Khoa nhận đào tạo 200 sinh viên đối với ngành Đại Học Điều Dưỡng và Dược tuyển sinh theo hình thức xét tuyển. Hồ sơ đăng ký gồm có giấy khai sinh photo công chứng, chứng minh thư photo công chứng, ảnh 3.4. Mặc dù tỷ lệ tử vong của phẫu thuật chọn lọc phình động mạch chủ bụng đã giảm xuống còn 5% hoặc ít hơn, nhưng túi phình động mạch chủ bụng bị vỡ là tình trạng cực kỳ nguy kịch, bệnh nhân thường tử vong do sốc xuất huyết trước khi đến phòng khám. Tỷ lệ tử vong do phẫu thuật cao từ 31% đến 70%, đây là nguyên nhân chính gây tử vong ở bệnh nhân phình động mạch chủ bụng. Chẩn đoán sớm và phẫu thuật khẩn cấp để kiểm soát chảy máu là điều cần thiết. Phình động mạch chủ bụng bị vỡ là kết quả tất yếu của sự suy giảm elastin của thành động mạch chủ bụng và sự chuyển tải áp lực đến collagen, khiến collagen trở thành thành phần chống căng cơ chính, và cuối cùng dẫn đến sự suy giảm collagen dưới tác động liên tục của các yếu tố khác nhau. Trong đánh giá các yếu tố nguy cơ vỡ phình động mạch chủ bụng, các yếu tố chính là đường kính khối u, tốc độ giãn nở, huyết áp tâm trương và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Đường kính của khối u được coi là yếu tố quyết định, tỷ lệ vỡ hàng năm của khối u là 6,6% khi đường kính khối u là 5-6cm, và 19% khi đường kính 7cm; có người cho biết bị vỡ phình động mạch chủ bụng đã 5 năm với đường kính khối u lớn nhất là 4cm. Tỷ lệ là 10% đến 15%, khoảng 20% ở 5 cm, 33% ở 6 cm và 75% đến 90% ở 7 cm trở lên, cho thấy nguy cơ vỡ khi khối u có đường kính trên 6 cm là một chỉ định tuyệt đối cho phẫu thuật. Theo quan sát theo dõi CT và siêu âm B, tốc độ mở rộng của khối u cho thấy đường kính ngang dưới 6cm là 0,21 ～ 0,52cm / năm, và khi đường kính 6 ～ 7cm là 0,69cm / năm, nếu phình động mạch chủ bụng sau 3 tháng. Trên 0,5cm cũng dễ vỡ nên mổ sớm. Huyết áp tâm trương tăng làm tăng áp lực lên thành khối u. Sự hiện diện của COPD làm tăng hoạt động của collagenase và enzyme phân giải protein của tế bào bạch cầu, đồng thời làm tăng tốc độ phá hủy và vỡ thành khối u. Ngoài ra, người ta thấy khối u thường có hình elip, tốc độ giãn nở sau này tương đối nhanh, trên lâm sàng thường gặp vỡ phình động mạch chủ bụng. Các nghiên cứu gần đây của Inzoli và cộng sự cho thấy ngoài các yếu tố trên, các yếu tố như huyết khối , mảng xơ vữa động mạch và áp lực từ thân đốt sống cũng quyết định sự phân bố áp lực lên thành khối u, và sự tập trung áp lực cục bộ có thể dễ gây vỡ phình động mạch chủ bụng. Huyết khối làm giảm lòng mạch của phình động mạch chủ bụng và cũng làm giảm áp lực tối đa lên thành túi phình (định luật Laplace), chứng tỏ huyết khối có ý nghĩa bảo vệ nhất định. Phẫu thuật chứng minh rằng vỡ phình động mạch chủ bụng thường xảy ra gần cột sống ngoài phúc mạc, có liên quan đến việc thiếu huyết khối trong thành khối u và tăng áp lực tiếp xúc với thân đốt sống. Ngoài ra, lực tác động lên thành túi phình không đồng đều do các mảng xơ vữa gây ra là yếu tố không thể không kể đến đối với vỡ túi phình động mạch chủ bụng dưới. Phình động mạch chủ bụng hở vỡ vào ổ bụng và sốc nhanh (Hình 1A). Phình động mạch chủ bụng bị hạn chế vỡ vào khoang sau phúc mạc, tạo thành khối máu tụ sau phúc mạc , gây chèn ép tạm thời (Hình 1B). Phình động mạch chủ bụng kín có một lỗ vỡ nhỏ, máu chảy ra bị hạn chế và tắc nghẽn bởi bao sau phúc mạc hoặc bao xơ tạo thành. Theo thống kê, chỉ có khoảng 20% bệnh nhân bị vỡ ổ bụng và tử vong nhanh chóng do chảy máu nhiều, khoảng 80% bệnh nhân bị vỡ ổ bụng sau phúc mạc và thường gặp hơn là bên trái. Ngoài ra, phình động mạch chủ bụng đột nhập vào tĩnh mạch liền kề hoặc kênh ruột để tạo rò động mạch chủ tĩnh mạch chủ hoặc động mạch chủ bụng rò ruột , mà là tương đối hiếm. Biểu hiện lâm sàng của vỡ phình động mạch chủ bụng rất nghiêm trọng và phức tạp, đối với những người bị ra máu đáng kể trong thời gian ngắn thì có thể gặp “ tam chứng ”, đó là: đau bụng dữ dội hoặc đau thắt lưng , tụt huyết áp hoặc thậm chí là sốc và bụng nổi khối. Khoảng 80% đến 90% của phình động mạch chủ bụng có đột ngột bụng đau khi họ bị vỡ , có thể kèm theo đau lưng thấp hơn. Cơn đau thường lan rộng đến vùng bụng bên hoặc háng, và là phổ biến hơn ở phía bên trái. Tình trạng tuần hoàn của bệnh nhân có thể xấu đi nhanh chóng do xuất huyết và trở thành trạng thái sốc, chẳng hạn như chóng mặt , mất ý thức , khát nước, tay chân kêu, lượng nước tiểu giảm, … có thể tụt huyết áp, mạch đập, kết mạc nhợt nhạt … như sau khi vỡ phúc mạc. Do tác dụng đóng gói của khối máu tụ, huyết áp có thể phục hồi sau khi tụt huyết áp, do đó, cần lưu ý rằng một số ít bệnh nhân có thể không bị sốc khi chẩn đoán ban đầu. Bệnh nhân có thể buồn nôn , nôn , chướng bụng , nôn ra máu , lẫn máu trong phân , đó là biểu hiện của chứng phình động mạch chủ bụng vỡ vào đường tiêu hóa tạo thành lỗ rò động mạch chủ – ruột, đầu tiên thường là chảy một ít máu (còn gọi là dọa chảy máu) sau đó là nôn nhiều và / hoặc có máu trong phân. Bệnh nhân nhanh chóng chuyển sang trạng thái sốc và tử vong Có 2 trường hợp phình động mạch chủ bụng đã vỡ vào tá tràng tại Bệnh viện trực thuộc Đại học Y Trung Quốc, gây ra tình trạng nôn trớ. Nếu đi ngoài ra máu tươi nhiều, bạn nên nghĩ đến khả năng vỡ thành đại tràng. Phình động mạch chủ bụng vỡ vào tĩnh mạch chủ dưới tạo thành lỗ rò tĩnh mạch chủ, gây đột quỵ cao và suy tim, bao gồm nhịp tim nhanh , khó thở , phù nề chi dưới , tắc nghẽn tĩnh mạch và suy giãn tĩnh mạch. Ngoài ra, khi máu tụ sau phúc mạc liên quan đến cơ ức đòn chũm, có thể có đau dây thần kinh đùi; vỡ đóng gây vàng da tắc nghẽn ống mật ngoài gan; khối máu tụ mở rộng xuống có thể tạo thành khối ở bẹn, cần phân biệt với thoát vị bẹn đau. Khoảng 70% bệnh nhân bị vỡ phình động mạch chủ bụng có thể sờ thấy một khối rung trong bụng, khối này chủ yếu nằm ở bên trái, có thể đau nhưng không nặng. Nếu phình động mạch chủ bụng có đường kính không lớn, béo phì, hoặc căng tức bụng đáng kể, không thể sờ thấy khối xung động. Một số người coi những cơn đau bụng dữ dội đột ngột và / hoặc đau thắt lưng, tụt huyết áp hoặc sốc, và khối rung ở bụng là bộ ba của chứng phình động mạch chủ bụng bị vỡ, nhưng chỉ khoảng 50% trong số đó xảy ra cùng một lúc. 70% bệnh nhân có thể căng tức bụng nhưng căng cơ nhẹ hơn, bệnh nhân có thể chướng bụng và phình bụng nguyên nhân là do liệt ruột thứ phát do xuất huyết trong ổ bụng hoặc tụ máu sau phúc mạc. Nếu nghe thấy tiếng thổi liên tục của mạch máu trong ổ bụng thì nên nghĩ đến khả năng phình động mạch chủ bụng vỡ vào tĩnh mạch chủ dưới, tĩnh mạch chậu và tĩnh mạch thận trái, nếu có cả suy tim sung huyết thì chẩn đoán sẽ hữu ích hơn. Ngoài ra, máu sau phúc mạc thoát mạch đến bụng bên và lưng có thể gây ra bầm máu, tương tự như dấu hiệu Gray-Turney trong viêm tụy cấp . Đối với những người trên 50 tuổi có các triệu chứng và dấu hiệu của vỡ phình động mạch chủ bụng, đặc biệt là những người bị tam chứng, việc chẩn đoán xác định không khó với các xét nghiệm cần thiết. Nếu tình trạng rất kém, chẩn đoán và cấp cứu được thực hiện đồng thời, chỉ thăm dò mở bụng sẽ không làm chậm chẩn đoán và điều trị. Nên làm xét nghiệm nhóm máu, thời gian đông và so le máu trước để phát hiện cơ chế đông máu, nếu có bất thường thì nên chỉnh sửa trước mổ để tránh DIC sau mổ. Nó chỉ thích hợp cho những bệnh nhân có toàn bộ cơ thể hoàn toàn ổn định và cần được chuẩn bị để cấp cứu dưới sự giám sát chặt chẽ. Nếu tình trạng không ổn định, không được trì hoãn ca mổ để chẩn đoán rõ ràng, đưa bệnh nhân vào phòng mổ cấp cứu ngay. Ngực, phim X-quang bụng có thể được hiểu hay thoracoabdominal động mạch chủ bóc tách phình mạch, bụng, chụp X quang có thể được nhận thấy cho dù vỏ trứng vôi hóa , nếu psoas bóng biến mất , bên Phim cho thấy máu tụ sau phúc mạc do vỡ phình động mạch chủ bụng nên được nghĩ đến khi đưa ruột ra phía trước . Siêu âm bụng B có thể được thực hiện tại giường bệnh và được sử dụng phổ biến hơn. Nó có thể hiểu một cách hiệu quả về kích thước và phạm vi của chứng phình động mạch chủ bụng và sự hiện diện và mức độ của xuất huyết trong ổ bụng và sau phúc mạc, và có thể được sử dụng để chẩn đoán phân biệt. Kiểm tra CT có thể xác định sự tồn tại của phình động mạch chủ bụng, khiếm khuyết của thành khối u và sự hình thành của khối máu tụ , có thể được sử dụng để phân biệt với chứng phình động mạch chủ bụng bị viêm . Các xét nghiệm khác Kiểm tra điện tâm đồ (bao gồm các đạo trình chi) có thể loại trừ nhồi máu cơ tim, thuyên tắc phổi và các bệnh khác. Chụp động mạch nói chung không được sử dụng. Đôi khi cần phân biệt với thủng ổ loét dạ dày tá tràng , sỏi thận hoặc niệu quản . Ngoài ra, khi phình động mạch chủ bụng phối hợp với các tổn thương khác ở ổ bụng, đôi khi có thể xuất hiện các triệu chứng tương tự như vỡ, có báo cáo cho thấy tỷ lệ tử vong sau mổ cấp cứu của phình động mạch chủ bụng không vỡ tương tự như phẫu thuật chọn lọc. Tuy nhiên, động mạch chủ bụng là một động mạch lớn, một khi bị vỡ thì lượng máu chảy ra rất lớn, có thể nhanh chóng xuất hiện tình trạng sốc, tụt huyết áp , chảy máu ổ bụng và mất máu khác. Biến chứng chính của bệnh này là sốc xuất huyết , thứ hai là mất máu khiến lượng máu cung cấp cho các mô toàn cơ thể không đủ, thiếu oxy trong cơ thể gây nhiễm toan chuyển hóa . Đồng thời, kèm theo tụt huyết áp, tình trạng thiếu oxy tế bào não có thể làm giảm hoạt động của “bơm natri-kali” trên màng tế bào não, không thể bơm hết ion Na trong tế bào ra ngoài tế bào và gây phù não . Bệnh này nguy kịch và cần cấp cứu ngay. Việc phẫu thuật, nếu không có thể gây nguy hiểm trực tiếp đến tính mạng của người bệnh.
