keyword: Phình động mạch chủ bụng
url: https://www.dieutri.vn/timmach/phinh-dong-mach-chu
content:
Phình động mạch chủ là khu vực động mạch có trương lực yếu và phồng lên, động mạch chủ là mạch máu lớn cung cấp máu cho cơ thể. Động mạch chủ chạy từ tim qua giữa ngực và bụng. Bởi vì động mạch chủ cung cấp máu chính cho cơ thể, vỡ phình động mạch chủ có thể gây chảy máu đe dọa tính mạng. Mặc dù có thể không bao giờ có triệu chứng, nhưng tìm ra có phình động mạch chủ có thể là đáng sợ. Phần lớn phình động mạch chủ là nhỏ không vỡ và đang phát triển chậm, nhưng phình động mạch chủ lớn có thể phát triển nhanh chóng. Tùy thuộc vào kích thước và tỷ lệ phình động mạch chủ đang phát triển, điều trị có thể khác nhau từ theo dõi chờ đợi đến phẫu thuật khẩn cấp. Khi phình động mạch chủ được tìm thấy, bác sĩ sẽ theo dõi chặt chẽ nó để phẫu thuật, có thể được lên kế hoạch nếu cần thiết. Phẫu thuật khẩn cấp chứng phình động mạch vỡ có thể có rủi ro. Phình động mạch chủ thường phát triển chậm và thường không có triệu chứng, vì thế nó khó được phát hiện. Một số phình động mạch sẽ không bao giờ vỡ. Nhiều người bắt đầu với phình nhỏ và ổn định, mặc dù có mở rộng theo thời gian. Một số phình động mạch động mạch chủ từ từ mở rộng, tăng ít hơn 1,2 cm/năm. Những người khác mở rộng với một tốc độ nhanh hơn, làm tăng nguy cơ bóc tách và vỡ. Thời gian và mức độ phình động mạch động mạch chủ giãn rộng có thể khó dự đoán. Cảm giác mạch đập gần rốn, nếu chứng phình động mạch xảy ra ở bụng. Phình động mạch có thể phát triển bất cứ nơi nào dọc theo động mạch chủ, nhưng hầu hết xảy ra ở vùng bụng và được gọi là phình động mạch chủ bụng. Chứng phình động mạch xảy ra trong phần của động mạch chủ cao hơn trong ngực được gọi là chứng phình động mạch chủ ngực. Bất cứ ai 60 tuổi và lớn hơn, những người có yếu tố nguy cơ cho việc phát triển phình động mạch chủ nên xem xét việc kiểm tra thường xuyên cho tình trạng này. Đàn ông tuổi từ 65 - 75, người đã từng hút thuốc cần phải có kiểm tra một lần cho phình động mạch chủ bụng bằng cách sử dụng siêu âm bụng. Đàn ông tuổi 60 và nhiều hơn với lịch sử gia đình có phình động mạch chủ bụng cũng nên xem xét kiểm tra. Nếu có lịch sử gia đình phình động mạch chủ, bác sĩ có thể khuyên nên siêu âm thường xuyên để kiểm tra. Khoảng 75 phần trăm tất cả các chứng phình động mạch động mạch chủ xảy ra ở phần của động mạch chủ trong bụng. Mặc dù nguyên nhân chính xác của chứng phình động mạch động mạch chủ bụng là không rõ, các nhà nghiên cứu nghĩ rằng một số yếu tố có thể đóng một vai trò, bao gồm:. Hút thuốc lá và các hình thức sử dụng thuốc lá tạo thành một trong những yếu tố quan trọng nhất liên quan đến sự phát triển của chứng phình động mạch chủ. Ngoài những ảnh hưởng có hại mà thuốc lá gây ra trực tiếp cho các động mạch, hút thuốc lá góp phần xơ vữa động mạch, huyết áp cao và nguyên nhân gây chứng phình động mạch phát triển nhanh hơn. Tăng huyết áp, đặc biệt là nếu kém kiểm soát, làm tăng nguy cơ phát triển phình động mạch chủ. Nhiễm trùng trong động mạch chủ (vasculitis). Trong trường hợp hiếm, phình động mạch chủ có thể do nhiễm trùng hoặc viêm (viêm mạch) làm suy yếu một phần của thành động mạch chủ. Thường có một mô hình của chứng phình động mạch phát triển giữa các thành viên gia đình, có nghĩa là nó có thể di truyền. Khoảng 25 phần trăm của chứng phình động mạch chủ xảy ra cao hơn bên trong lồng ngực. Trong khi cùng một yếu tố nguy cơ liên quan đến chứng phình động mạch chủ bụng có thể góp phần phình động mạch chủ ngực, một số yếu tố bổ sung có thể dẫn đến một phình động mạch chủ ngực, bao gồm:. Những người được sinh ra với hội chứng Marfan, một bệnh di truyền ảnh hưởng đến các mô liên kết trong cơ thể, đặc biệt có nguy cơ phình động mạch chủ ngực. Những người có hội chứng Marfan có thể có điểm yếu trong thành động mạch chủ mà làm cho dễ bị phình động mạch. Hội chứng Marfan thường có đặc điểm khác biệt thể chất, bao gồm cả tầm vóc cao lớn, cánh tay rất dài, xương ức biến dạng và các vấn đề về mắt. Chấn thương động mạch chủ. Có nhiều khả năng có phình động mạch chủ ngực nếu có vấn đề trước với động mạch chủ, như một vết cắt vào thành động mạch chủ (mổ động mạch chủ). Một số những người bị thương trong tai nạn té ngã có nguy cơ phát triển phình động mạch chủ ngực. Mổ động mạch chủ là một trường hợp khẩn cấp có thể đe dọa tính mạng. Thuốc lá là một yếu tố nguy cơ mạnh cho sự phát triển phình động mạch chủ. Trẻ em đã hút hoặc nhai thuốc lá, nguy cơ càng lớn. Tăng huyết áp thường gây thiệt hại mạch máu trong cơ thể, nâng cao cơ hội phát triển phình động mạch. Xơ vữa động mạch. Xơ vữa động mạch, sự tích tụ chất béo và các chất khác có thể gây tổn thương thành mạch máu, yếu tố làm tăng nguy cơ phình động mạch. Đàn ông nguy cơ phát triển phình động mạch chủ từ năm đến 10 lần nhiều hơn phụ nữ. Tuy nhiên, phụ nữ với phình động mạch chủ có nguy cơ vỡ cao hơn so với các nam giới. Phình động mạch chủ thường xảy ra ở người da trắng hơn so với ở những người của các chủng tộc khác. Những người có tiền sử gia đình phình động mạch chủ có nguy cơ gia tăng mắc bệnh. Những người có tiền sử gia đình của chứng phình động mạch có xu hướng phát triển chứng phình động mạch ở độ tuổi trẻ hơn và có nguy cơ vỡ cao hơn. Vết cắt trên thành của động mạch chủ (mổ xẻ) và vỡ động mạch chủ là những biến chứng chính của chứng phình động mạch chủ bụng. Vỡ phình động mạch chủ có thể dẫn đến chảy máu đe dọa tính mạng. Nói chung, chứng phình động mạch lớn hơn, nguy cơ vỡ lớn hơn. Một biến chứng của phình động mạch chủ là có nguy cơ hình thành cục máu đông. Cục máu đông nhỏ có thể phát triển trong khu vực phình động mạch chủ. Nếu cục máu đông vỡ rời khỏi thành bên phình động mạch và cục máu di chuyển đến nơi khác trong cơ thể, nó có thể gây ra đau hoặc chặn lưu lượng máu đến chân, ngón chân hoặc các cơ quan trong ổ bụng. Nhiều chứng phình động mạch chủ được tìm thấy trong khi khám bệnh thông thường, hoặc trong khi bác sĩ tìm kiếm những nguyên nhân khác. Nếu đang có phình động mạch chủ, bác sĩ sẽ hỏi ai trong gia đình đã từng có phình động mạch chủ. Nên biết về kích thước của phình động mạch, cho dù bác sĩ đã nhận thấy bất kỳ thay đổi, và làm thế nào để thường xuyên thăm khám và theo dõi. Nếu siêu âm bụng để chẩn đoán phình động mạch chủ, có khả năng bác sĩ sẽ cho biết để không ăn hoặc uống bất cứ điều gì 9 đến 12 giờ trước khi siêu âm. Hầu hết siêu âm được thực hiện vào buổi sáng để có thể ăn ngay sau đó. Hầu hết phình động mạch chủ bụng được tìm thấy trong kiểm tra vì lý do khác. Ví dụ, trong kỳ kiểm tra thông thường, bác sĩ có thể cảm thấy mạch đập ở bụng, mặc dù bác sĩ sẽ có thể không thấy dấu hiệu của chứng phình động mạch thông qua ống nghe. Chứng phình động mạch chủ thường được tìm thấy trong kiểm tra y tế thường xuyên, chẳng hạn như X quang ngực hoặc siêu âm tim hoặc bụng, đôi khi là một lý do khác. Nếu bác sĩ nghi ngờ có phình động mạch chủ, kiểm tra chuyên ngành có thể xác nhận nó. Các xét nghiệm này có thể bao gồm:. Sử dụng sóng âm để tạo hình ảnh của tim. Siêu âm tim hiển thị buồng tim và van tim đang làm việc. Thỉnh thoảng, để có thể nhìn thấy động mạch chủ, bác sĩ có thể đề nghị siêu âm tim qua thực quản, trong đó các sóng âm được tạo ra từ bên trong cơ thể bằng một thiết bị đưa xuống thực quản. Có thể giúp chẩn đoán phình động mạch chủ bụng. Kiểm tra này không đau, nằm ngửa trên bàn và gel ấm được áp cho vùng bụng. Gel giúp loại bỏ sự hình thành của các túi khí giữa cơ thể và dụng cụ mà kỹ thuật viên sử dụng để xem động mạch chủ, gọi là đầu dò. Các kỹ thuật viên ép đầu dò với da trên bụng, di chuyển từ khu vực này tới khu vực khác. Đầu dò sẽ gửi hình ảnh tới màn hình máy tính để kiểm tra chứng phình động mạch tiềm năng. Chụp cắt lớp vi tính (CT scan). Thử nghiệm này không đau và có thể cung cấp cho bác sĩ hình ảnh rõ ràng về động mạch chủ. Trong một CT scan, nằm trên bàn bên trong máy gọi là giàn. Bức xạ đi qua cơ thể và chuyển nó thành tín hiệu điện. Máy tính thu thập tín hiệu này và gán cho nó một màu sắc khác nhau, từ màu đen sang trắng, tùy thuộc vào cường độ tín hiệu. Các máy tính sau đó lắp ráp những hình ảnh và hiển thị chúng trên màn hình máy tính. Chụp cộng hưởng từ (MRI). MRI là một thử nghiệm hình ảnh. Hầu hết máy MRI có một nam châm lớn có hình dạng như một chiếc bánh hoặc đường hầm. Nằm trên bàn trượt vào đường hầm. Từ trường hạt nguyên tử trong một số tế bào. Khi sóng radio được phát đối với các hạt liên kết này, nó tạo ra tín hiệu khác nhau tùy theo loại mô. Bác sĩ có thể sử dụng những hình ảnh được tạo ra bởi các tín hiệu để xem nếu có chứng phình động mạch. Thường xuyên kiểm tra đối với người có nguy cơ phình động mạch chủ bụng. Bởi vì phình động mạch chủ thường không gây ra triệu chứng, bất cứ ai tuổi 60 và lớn hơn, những người có yếu tố nguy cơ cho việc phát triển phình động mạch chủ nên xem xét kiểm tra thường xuyên cho tình trạng này. Đàn ông tuổi từ 65 - 75, người đã từng hút thuốc cần phải kiểm tra một lần cho phình động mạch chủ bụng bằng cách sử dụng siêu âm bụng. Đàn ông tuổi 60 và nhiều hơn với lịch sử gia đình có phình động mạch chủ bụng cũng nên xem xét kiểm tra. Vấn đề gây ra phình động mạch xảy ra trong lồng ngực (phình động mạch chủ ngực) có thể có yếu tố gia đình. Bởi vì điều này, bác sĩ có thể khuyên nên có các thử nghiệm để kiểm tra động mạch chủ ngực nếu có yếu tố gia đình, chẳng hạn như một người anh em, con trai hay con gái, có hội chứng Marfan hay vấn đề khác có thể gây ra phình động mạch chủ ngực. Xét nghiệm bổ sung để kiểm tra chứng phình động mạch chủ ngực bao gồm:. Bác sĩ có thể khuyên người thân siêu âm tim hoặc thử nghiệm hình ảnh để kiểm tra hội chứng Marfan hay các tình trạng khác của động mạch chủ ngực. Nếu bác sĩ thấy động mạch chủ giãn rộng hoặc phình động mạch, có thể cần phải thử nghiệm hình ảnh trong vòng sáu tháng để đảm bảo động mạch chủ không phát triển lớn hơn. Thử nghiệm di truyền. Một trong những nguyên nhân của chứng phình động mạch động mạch chủ ngực, hội chứng Marfan là một di truyền. Hiện giờ, không có xét nghiệm di truyền một mình chắc chắn có thể chỉ ra chẩn đoán hội chứng Marfan. Tuy nhiên, xét nghiệm di truyền có thể hỗ trợ trong việc chẩn đoán hội chứng Marfan, đặc biệt là nếu không có triệu chứng. Ngoài ra, có thể xem xét việc thử nghiệm di truyền và tư vấn di truyền trước khi bắt đầu xây dựng gia đình, để xem cơ hội mà hội chứng Marfan truyền cho trẻ em trong tương lai. Mục tiêu của điều trị là để ngăn ngừa phình động mạch giãn rộng. Nói chung, các tùy chọn điều trị là để xem và chờ đợi hoặc có phẫu thuật. Quyết định phụ thuộc vào kích thước của phình động mạch chủ và tốc độ phát triển. Phình động mạch nhỏ. Nếu động mạch chủ bụng phình nhỏ, đường kính khoảng 4 cm hoặc nhỏ hơn và không có triệu chứng, bác sĩ có thể gợi ý theo dõi tiếp tục hơn là phẫu thuật. Nói chung, phẫu thuật không cần thiết cho phình động mạch nhỏ vì nguy cơ phẫu thuật vượt quá nguy cơ vỡ. Nếu chọn phương pháp này, bác sĩ sẽ theo dõi phình động mạch với siêu âm định kỳ, thường là mỗi 6 đến 12 tháng và khuyến khích báo cáo ngay lập tức nếu bắt đầu có đau bụng hoặc đau lưng, dấu hiệu tiềm năng của bóc tách hoặc vỡ. Chứng phình động mạch vừa. Biện pháp cho chứng phình động mạch vừa, giữa 4 và 5,5 cm, chưa rõ những rủi ro của phẫu thuật so với chờ đợi và theo dõi. Sẽ cần phải thảo luận về những lợi ích và rủi ro của chờ đợi so với phẫu thuật và đưa ra quyết định với bác sĩ. Chứng phình động mạch lớn hoặc đang phát triển nhanh. Nếu có phình động mạch lớn 5,5 cm hoặc phát triển nhanh chóng, hơn 0,5 cm trên sáu tháng, rỉ máu hoặc đau đớn, có thể sẽ cần phải phẫu thuật. Phẫu thuật để sửa chữa phình động mạch chủ bao gồm loại bỏ phần động mạch chủ hư hỏng và thay thế nó bằng ống tổng hợp. Thủ tục này đòi hỏi phải phẫu thuật mở ổ bụng hoặc ngực, và sẽ trải qua vài tháng để hoàn toàn hồi phục. Cũng có thể có một thủ tục ít xâm lấn gọi là nội soi mạch (endovascular) để sửa chữa chứng phình động mạch. Các bác sĩ ghép ống tổng hợp đính kèm vào phần cuối của ống thông đưa qua động mạch ở chân và luồn lên thành động mạch chủ. Việc ghép ống lưới kim bao phủ hỗ trợ, tại vị trí của phình động mạch và gắn chặt vào bằng móc hoặc khâu. Ghép góp phần củng cố thêm, tránh sự suy yếu của động mạch chủ để tránh vỡ động mạch này. Thời gian phục hồi cho những người nội soi mạch ngắn hơn những người phẫu thuật mở ngực hay phẫu thuật bụng, khoảng một hoặc hai tuần so với sáu tuần với phẫu thuật mở. Nghiên cứu cho thấy những người đã phẫu thuật nội soi mạch cũng có ít tai biến tử vong hơn và biến chứng khác do chứng phình động mạch. Nếu có phình động mạch chủ ngực, phẫu thuật thường được khuyến cáo. Nếu phình động mạch 5,5 cm hoặc lớn hơn. Nếu có hội chứng Marfan hay tiền sử gia đình mổ động mạch chủ, bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật cho chứng phình động mạch nhỏ hơn. Đối với những người có hội chứng Marfan, thuốc chẹn beta được chỉ định để làm chậm sự tăng trưởng của phình động mạch chủ ngực.
