keyword: Đặng Văn Chung
url: https://mangyte.vn/news-giao-su-dang-van-chung-44665.html
content:
Đặng Văn Chung sinh năm 1913, tại thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc, (nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp). Thuở nhỏ, ông theo học tại Trường Trung học Chasseloup-Laubat tại Sài Gòn, sau đó thi đỗ vào trường Đại học Y Dược Đông Dương vào năm 1933. Năm 1937, ông thi đỗ kỳ thi tuyển bác sĩ nội trú của Bệnh viện Bạch Mai. Ông cũng là một trong các bác sĩ, đã cùng với Giáo sư Hồ Đắc Di, rời Hà Nội lên xây dựng trường Y - Dược kháng chiến, tại làng Ải, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang, thuộc vùng rừng núi Việt Bắc, trong những ngày Toàn quốc kháng chiến năm 1946, nhằm duy trì hoạt động dạy học, cũng như phục vụ cho kháng chiến. Ngày 7 tháng 10 năm 1947, chỉ một ngày sau lễ khai giảng của trường, quân đội Pháp tấn công Việt Bắc. Trước tình thế bắt buộc, các bác sĩ cùng gia đình và sinh viên của trường, phải rời trường lánh vào rừng sâu. Sau một thời gian lùng sục, quân Pháp phát hiện được nơi trú ẩn, và kêu gọi các bác sĩ trở về Hà Nội làm việc, nếu không thì sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Trong phút giây nguy cấp, bác sĩ Đặng Văn Chung đành phải cùng gia đình trở về Hà Nội, quay về làm việc tại trường Y trong vùng do Pháp quản lý. Năm 1952, ông sang Paris thi lấy bằng thạc sĩ y khoa, học vị cao nhất trong ngành y lúc bấy giờ. Sau ngày Hà Nội được giải phóng, theo đề nghị của Giáo sư Hồ Đắc Di và Giáo sư Tôn Thất Tùng, ông được bổ nhiệm làm Phó Hiệu trưởng Đại học Y Hà Nội, kiêm Chủ nhiệm Khoa Nội Bệnh viện Bạch Mai. Tuy nhiên, mấy năm sau Đặng Văn Chung đã xin thôi chức Phó Hiệu trưởng, mà chỉ đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Bộ môn Nội của trường, để chuyên tâm vào việc giảng dạy và khám chữa bệnh. Trong thời gian diễn ra các cuộc chiến tranh phá hoại miền bắc, của quân đội mỹ vào năm 1972, ông đã ở lại thành phố, để chữa trị cho các bệnh nhân nguy kịch, tại bệnh viện bạch mai, cấp cứu chiến thương cho người dân, sau các đợt ném bom của không quân mỹ nhắm vào thủ đô hà nội, cũng như dành thời gian để nghiên cứu khoa học. Trong 60 năm cống hiến cho đất nước, Giáo sư Đặng Văn Chung cũng từng được giao đảm nhiệm chức vụ, Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học Kỹ thuật của Bộ Y tế, cũng như Chủ tịch Hội Nội khoa Việt Nam. Ông cũng là người đầu tiên xây dựng nên ngành Tim mạch học Việt Nam, mà ngày nay đã trở thành Viện Tim mạch Quốc gia. Năm 1979, ông về công tác tại Ban bảo vệ sức khỏe Thành phố Hồ Chí Minh, làm Cố vấn chuyên môn của Bệnh viện Nguyễn Trãi. Ngày 24 tháng 2 năm 1999, ông qua đời tại Hà Nội vì bệnh nan y. Giáo sư Đặng Văn Chung là một nhà lâm sàng học uyên bác. Dựa vào khối lượng kiến thức có được, qua những lần thăm khám bệnh nhân, chỉ với những dụng cụ thô sơ, những xét nghiệm đơn giản, ông cũng có thể phát hiện được nhiều loại bệnh khó, những loại bệnh mà ngày nay, phải nhờ đến những phương tiện xét nghiệm hiện đại, mới chẩn đoán được. Ông là người đầu tiên ở Đông Dương, đã phát hiện ra bệnh hypolycémie tumorale, còn gọi là bệnh hạ đường huyết do u tụy, chỉ sau một lần xem qua triệu chứng của bệnh nhân. Đặng Văn Chung cũng đã phát hiện lần đầu tiên ở Việt Nam, nhiều chứng bệnh khác như bệnh gút (goutte), bệnh u ở tuyến thượng thận (phéochromocytome), bệnh Seckel, bệnh mất mạch, (còn gọi là bệnh Takoyashu), vân vân. Đừng quá tin vào máy móc, chẩn đoán phải dựa trên những dấu hiệu sát thực, chính xác, đầy đủ nhất, không được dựa trên cảm giác, cảm tính, phải bám sát theo dõi bệnh nhân đến cùng. Trong những năm đầu sau khi giải phóng Hà Nội, Đặng Văn Chung đã bắt tay vào việc biên soạn, các bộ giáo trình đại học Bệnh học nội khoa, và Điều trị học, cũng như chỉ đạo Bộ môn Nội của Đại học Y Hà Nội, biên soạn cuốn Triệu chứng học nội khoa. Ông cũng tham gia cộng tác với Giáo sư Trương Công Quyền, để biên soạn tác phẩm Tra cứu y - dược. - Sách tra cứu Y Dược, (2 tập 1973 và 1976), (với Trương Công Quyền) - Nhà xuất bản Y học, Nhà xuất bản Thể dục Thể thao. Năm 2000, Nhà nước Việt Nam đã truy tặng ông, Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học y - dược, cho Cụm công trình nghiên cứu nội khoa của ông, một năm sau khi ông qua đời. Giáo sư Đặng Văn Chung là một nhà lâm sàng học kỳ tài, uyên bác. Bằng bàn tay, khối óc, phối hợp với các dụng cụ y học thô sơ, một số xét nghiệm thông thường, Giáo sư đã chẩn đoán, phát hiện nhiều loại bệnh khó, mà ngày nay phải nhờ đến những phương tiện cao cấp, hiện đại mới tìm được. Trong lĩnh vực sư phạm Y học, Giáo sư Đặng Văn Chung là một người rất nổi bật, cùng với những cây đại thụ khác, như Giáo sư Tôn Thất Tùng, Giáo sư Vũ Công Hòe, Giáo sư Trịnh Ngọc Phan, vân vân. Các bài giảng và sách giáo khoa của Giáo sư Đặng Văn Chung, bao giờ cũng dễ hiểu và nhớ lâu. “Thầy đã dạy cho chúng tôi phương pháp nghiên cứu khoa học, cũng như đạo đức người làm khoa học, nghiên cứu khoa học phải trung thực khách quan, không vì thành tích mà bóp méo sự thật, vô cùng nguy hiểm. Thầy là người không bao giờ chấp nhận bệnh thành tích” – Giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Khánh Trạch nói. Còn giáo sư phạm gia khải, luôn nhớ về bài học, không bao giờ được tách bệnh nhân khỏi môi trường của họ, phải quan tâm tới tất cả những gì có liên quan, từ nguồn gốc, lý lịch của bệnh nhân, chứ không chỉ khám lâm sàng. Giáo sư Đặng Văn Chung là người đầu tiên, xây dựng ngành Tim mạch học Việt Nam, và ngày nay đã trở thành Viện Tim mạch Quốc gia. Giáo sư đã từng là Phó Hiệu trưởng trường Đại học Y Dược Hà Nội, nhưng chỉ mấy năm sau, ông tự nguyện xin thôi quản lý, để làm chuyên môn với chức vụ Chủ nhiệm Bộ môn Nội trường Đại học Y Hà Nội, Chủ nhiệm Khoa Nội Bệnh viện Bạch Mai, ông chuyên tâm vào việc khám, chữa bệnh và giảng dạy. Giáo sư Đỗ Doãn Đại cũng kể lại, hồi thầy Chung làm bác sĩ cho một phòng khám, có những người bệnh nghèo đến khám xong, thầy quyết liệt xua họ ra thật nhanh, để họ không phải trả tiền cho thầy. Cuộc đời Giáo sư Đặng Văn Chung luôn đề cao, đạo đức của một người thầy Thu*c. Với nhiều thế hệ học trò của Giáo sư Đặng Văn Chung, ông mãi là người thầy vĩ đại, gương mẫu, giản dị, gần gũi và là tấm gương Y đức sáng ngời. Nam thanh niên 23 tuổi được phát hiện có hàng nghìn polyp trong đại trực tràng sau khi có biểu hiện đau tức vùng bụng. “Bệnh nhân mắc bệnh trĩ được tôi chữa trị ngoài việc uống Thu*c theo liều lượng còn phải đội lên đầu lá thầu dầu. TS. Vũ Trường Khanh, Phó trưởng khoa Tiêu Hóa, BV Bạch Mai đã đưa ra những lời khuyên hữu ích cho bệnh nhân trước và sau nội soi đại tràng. Hiểu về những thực phẩm có tác động xấu tới tình trạng viêm loét đại tràng sẽ giúp chúng ta “dễ sống” hơn với căn bệnh này. Đứng bên bờ sinh tử, nhiều ca bệnh bắt buộc phải phẫu thuật sớm, nhưng nghiệt ngã thay, các bác sĩ lại gặp khó khăn vì người nhà bệnh nhân thà đưa người thân về… chờ ch*t chứ không chịu mổ xẻ. Người thầy Thu*c phải làm sao?. Chú tôi được phẫu thuật tim ở TPHCM và từ nay về sau phải uống Thu*c chống đông máu. Bữa trước mưa lớn, nhà dột làm ướt toa Thu*c và tờ giấy ghi lời dặn của bác sĩ, mà chú thím tôi lớn tuổi nên không nhớ hết. Tôi muốn hỏi kỹ lại về Thu*c này và chế độ ăn uống, sinh hoạt của chú tôi thì phải hỏi ở đâu? Cảm ơn Mangyte rất nhiều!. Trên các mạng xã hội hiện đang lan truyền với tốc độ chóng mặt bài Thu*c “10 phút khỏi bệnh sởi” nhờ tắm lá, hạt mùi… Tuy nhiên, cả chuyên gia đông y, tây y đều khẳng định, không có cơ sở khoa học với những bài Thu*c dân gian truyền miệng này. Mọi người đều cần có một chế độ ăn uống khoa học và thường xuyên tập thể dục để có sức khỏe tốt và ngăn ngừa bệnh tật. Bệnh nhân ung thư có những nhu cầu sức khỏe đặc biệt, bởi vì họ phải đối mặt với những nguy cơ liên quan đến tác dụng phụ muộn cũng như sự tái phát của căn bệnh này
