keyword: Độ nghiêng trục quay
url: https://qastack.vn/astronomy/537/why-does-the-earth-have-a-tilt-of-23
content:
Lý do cho độ nghiêng của Trái đất vẫn chưa thực sự được chứng minh, nhưng các nhà khoa học tại Princeton đã tuyên bố vào ngày 25 tháng 8 năm 2006 rằng hành tinh Trái đất có thể đã nghiêng để giữ cân bằng. Bằng cách phân tích thành phần từ tính của các trầm tích cổ đại được tìm thấy ở quần đảo Svalbard của Na Uy xa xôi, Adam Maloust của Đại học Princeton đã tin tưởng vào một lý thuyết 140 năm về cách Trái đất có thể khôi phục lại sự cân bằng của chính nó nếu sự phân bố trọng lượng không đồng đều từng phát triển trong nội thất của nó hoặc trên bề mặt của nó. Giả thuyết, được gọi là giang hồ cực thực sự, quy định rằng nếu một vật thể có trọng lượng đủ lớn - chẳng hạn như một ngọn núi lửa siêu lớn - từng hình thành cách xa xích đạo, thì lực quay của hành tinh sẽ dần dần kéo vật nặng ra khỏi trục Trái đất quay xung quanh. Nếu các núi lửa, đất và các khối lượng khác tồn tại trong Trái đất quay trở nên mất cân bằng đủ, hành tinh sẽ nghiêng và tự xoay cho đến khi trọng lượng tăng thêm này được di chuyển đến một điểm dọc theo đường xích đạo. Điều tương tự cũng xảy ra đối với việc thiếu bằng chứng về hậu quả chính xác trên hành tinh hoặc nếu điều đó sẽ xảy ra lần nữa. Tất cả những điều đó vẫn đang được nghiên cứu và tranh luận, nhưng những nhà khoa học Princeton đó đã đưa ra một số quan điểm thú vị mà bạn sẽ khám phá khi bạn truy cập vào liên kết tôi cung cấp và đọc hoàn toàn những gì họ viết. Bên cạnh "hậu quả" đối với Trái đất như một hành tinh, cần lưu ý rằng độ nghiêng của Trái đất là lý do tại sao chúng ta có các mùa. Vì vậy, ngay cả khi chúng ta chưa tìm hiểu hậu quả đối với Trái đất (như một hành tinh) đã và sẽ hoặc là gì, chúng ta biết rằng độ nghiêng chắc chắn có hậu quả đối với tất cả những sinh vật sống trên hành tinh Trái đất, những mùa ảnh hưởng đến chúng ta tất cả: mùa hè, mùa thu, mùa đông và mùa xuân. Và - cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng - đối với câu hỏi của bạn làm thế nào họ biết được 0 độ sẽ ở đâu, bạn chỉ cần nhìn vào vòng quay của Trái đất quanh mặt trời. Chụp một góc 90 ° của quỹ đạo của hành tinh và bạn biết 0 ° sẽ ở đâu. Nhưng tôi đoán một bức tranh giải thích hơn một ngàn từ, vì vậy tôi đã nhanh chóng tạo ra đồ họa sau:. Độ nghiêng của trục quay của Trái đất có lẽ là gấp đôi. Đầu tiên, có lẽ là do lịch sử hình thành Trái đất . Mặc dù, bằng cách bảo toàn động lượng góc, các hành tinh nên có trục quay thẳng hàng với Mặt trời, lịch sử hình thành của chúng, được đặc trưng bởi sự bồi tụ và va chạm của các hành tinh, nên đã làm nhiễu trục ban đầu. Thứ hai, đó là do nhiễu loạn hấp dẫn . Và thực tế, liên quan đến hiệu ứng này, trục Trái đất sẽ nghiêng hơn nhiều; hy vọng, Mặt trăng ở đó để giúp đỡ .
