keyword: Giai đoạn hậu sản
url: https://hellobabau.com/hau-san-la-gi-cac-benh-hau-san-ban-can-luu-y/
content:
Sau khi trải qua cuộc vượt cạn đầy vất cả, thì không phải người mẹ đã được an toàn. Hậu sản là một việc đáng lo ngại với các chị em vì không cẩn thận sẽ để lại biến chứng khó lường.Vậy hậu sản là gì? Các bệnh hậu sản bạn cần lưu ý sẽ được giải đáp trong bài viết này. Bệnh hậu sản là những bệnh xuất hiện trong thời kì hậu sản ở phụ nữ. Phụ nữ nào sau khi sinh đều trải qua giai đoạn hậu sản. Nếu cơ thể không được chăm sóc kỹ lưỡng sẽ rất có thể mắc phải các bệnh hậu sản. người ta thường nghĩ rằng 3 tháng sau sinh là thời kỳ hậu sản. Bầy giờ, Y học hiện đại thì giai đoạn 6 tuần (42 ngày) kể từ ngày sinh là thời kỳ hậu sản. Vì trong thời kỳ mang thai, các cơ quan sinh dục của người phụ nữ phát triển để thích nghi với việc có em bé và 6 tuần sau sinh là thời gian các cơ thể hồi phục như thời trước khi có con. Đây là cơ hội mà chứng bệnh này người phụ nữ dễ mắc phải nhất. Cảm thấy suy sụp tinh thần, cáu gắt, khó chịu với mọi thứ diễn ra trong cuộc sống hàng ngày. Trước và trong khi sinh, mẹ không được chăm sóc đặc biệt, chăm sóc không đúng hoặc chịu nhiều vất vả về mặt tinh thần, thể chất. Do mẹ k ăn uống đầy đủ, ăn khó vì sau sinh mẹ cần cung cấp chất dinh dưỡng gấp 2 đến 3 lần bình thường. Quan hệ sớm cũng có thể khiến người phụ nữ mất sức, ảnh hưởng tới sức khoẻ và là nguyên nhân gây hậu sản. Bác sĩ khuyên bạn không nên quan hệ trong 2 tháng sau sinh. Con đến bên mình là một niềm hạnh phúc lớn nhưng sinh con xong cũng gây ra nhiều áp lực về thể chất lẫn tâm hồn. Trong quá trình sinh nở không được thuận lợi, hoặc vệ sinh không đúng cách dẫn đến các bệnh phụ khoa, ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như sinh hoạt đời sống hàng ngày. Trong thời kỳ hậu sản thường gặp các bệnh dưới đây:. Khi tử cung vẫn còn máu cục, sản dịch… nên tử cung có cơn co bóp mạnh để đẩy các chất dư thừa ra ngoài nên xuất hiện những cơn đau tử cung. Những người sinh con đầu lòng thường ít gặp vì tử cung còn tốt, thường hay gặp ở những người đã đẻ nhiề con, tử cung họ yếu dần, cần phải co bóp nhiều và mạnh hơn để đẩy sản dịch ra ngoài. Băng huyết sau sinh là tai biến sản khoa, là trường hợp hay gặp nhất và là một nguyên nhân chính gây tử vong cho sản phụ. Băng huyết là hiện tượng chảy máu nhiều khi sinh. Mất máu nhiều, khiến sản phụ có thể bị choáng, mạch đập nhanh, hạ huyết áp, chân tay lạnh, vã mồ hôi… Tùy từng nguyên nhân mà có thêm những triệu chứng đặc trưng khác nên cần có những biện pháp can thiệp kip thời. Nhiễm khuẩn hậu sản là xảy ra ở sản phụ sau sinh mà bắt đầu là từ đường sinh dục. Cơ thể sản phụ có thể lây bệnh từ đồ dùng, dụng cụ đỡ đẻ, nguồn nước, mọi người xung quanh, …. Bổ sung thực phẩm chức năng, các bài thuốc Đông y bồi bổ sức khoẻ. Phục hồi sức khỏe sau khi sinh là 1 vấn đề vô cùng quan trọng. Việc mẹ phục hồi sức khỏe, tinh thần thoải mái thì càng giúp cho việc hạn chế tối đa các bệnh hâu sản xuất hiện. Với những tổng hợp về khái niêm hậu sản là gì, nguyên nhân, triệu chứng, cách khắc phục, phòng ngừa sẽ phần nào giúp cho mẹ và người thân có thêm những kiến thức hữu ich. Những thông tin của Hello Bà Bầu chỉ mang tính chất tổng hợp tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa.
