keyword: Giai đoạn hậu sản
url: https://mekheochamcon.com/hau-san-la-gi-huong-dan-cham-soc-phu-nu-sau-khi-sinh/
content:
Hậu sản (gọi tắt là sau khi sinh) đây là một khoảng thời gian, bắt đầu ngay khi đứa trẻ được chào đời và nó kết thúc khi cơ thể người phụ nữ trở về trạng thái bình thường, bao gồm cả mức độ hormone và kích thước tử cung. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đánh giá giai đoạn sau sinh là quan trọng nhất nhưng lại thường bị bỏ quên nhất trong đời sống của các bà mẹ và trẻ sơ sinh. Hầu hết các trường hợp tử vong ở mẹ hoặc trẻ sơ sinh là xảy ra trong giai đoạn hậu sản. Một phụ nữ sinh con (đẻ thường) trong bệnh viện có thể về nhà ngay sau khi ổn định về mặt y tế, trung bình là mất khoảng 1-2 ngày, hoặc có thể sớm hơn trong khoảng vài giờ. Tuy nhiên, với phụ nữ sinh mổ thì thời gian này kéo dài lâu hơn, trung bình là từ 3 đến 4 ngày. Trong khoảng thời gian này, người mẹ sẽ được theo dõi sự chảy máu, chức năng ruột và của bàng quang, hướng dẫn chăm sóc em bé. Sức khỏe của trẻ sơ sinh cũng sẽ được theo dõi. Trong giai đoạn hậu sản, người mẹ sẽ trải qua nhiều thay đổi về thể chất và tình cảm. Chăm sóc sau sinh bao gồm hoạt động chính sau : nghỉ ngơi, dinh dưỡng và vệ sinh âm đạo thích hợp. Nghỉ ngơi là rất quan trọng cho những bà mẹ đang cần hồi phục lại sức khỏe của mình. Để tránh quá mệt mỏi và ngăn ngừa chứng trầm cảm sau sinh, bạn cần phải chú ý :. Giữ giường của bạn gần giường cũi của em bé để việc cho bú vào ban đêm dễ dàng hơn. Nhận sự hỗ trợ từ các người thân và bạn bè để có nhiều thời gian hơn để nghỉ ngơi. Trọng lượng mà bạn đạt được trong khi mang thai giúp đảm bảo bạn có đủ dinh dưỡng cho con bú. Tuy nhiên, bạn vẫn cần phải tiếp tục ăn một chế độ ăn uống lành mạnh sau khi sinh. Đừng giảm cân lấy lại vóc dáng vội, hãy từ từ. Các chuyên gia khuyên các bà mẹ cho con bú nên ăn khi họ cảm thấy đói, ăn đủ ít nhất 3 bữa mỗi ngày. Tập trung vào việc ăn các loại thực phẩm giàu dinh dưỡng, đảm bảo sự cân bằng : protein, carbohydrate, chất béo, vitamin và khoáng chất. Những điều trên là hoàn toàn bình thường và phổ biến. Bạn hãy vệ sinh âm đạo sạch sẽ và thay băng vệ sinh hàng ngày là được. Lên lịch hẹn với bác sĩ trong khoảng 6 tuần sau khi sinh để thảo luận về các triệu chứng và được điều trị thích hợp. Bạn nên tránh quan hệ tình dục trong 4-6 tuần sau khi sinh để âm đạo của bạn có thời gian để tự chữa lành. Hy vọng rằng, qua những thông tin trên, thắc mắc “Hậu sản là gì?” của bạn đã được giải tỏa hoàn toàn và đồng thời biết cách chăm sóc phụ nữ sau khi sinh.
