keyword: Công chúa Marie-Esméralda của Bỉ
url: https://www.wikizero.com/vi/C%C3%B4ng_ch%C3%BAa_Marie-Esm%C3%A9ralda_c%E1%BB%A7a_B%E1%BB%89
content:
Công chúa Marie-Esméralda của Bỉ (Marie-Esméralda Adélaïde Liliane Anne Léopoldine, sinh ngày 30 tháng 9 năm 1956) là thành viên của gia đình Hoàng gia Bỉ và là em cùng cha khác mẹ với Vua Albert II của Bỉ. Bà là con gái của Vua Léopold III của Bỉ và Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy. Mặc dù Lilian Baels không được phong danh hiệu "Her Majesty" cùng với tước vị "Hoàng hậu Bỉ", nhưng bà và các con của bà vẫn sẽ nhận được danh hiệu "Royal Highness". Công chúa Marie-Esméralda sinh ngày 30 tháng 9 năm 1956 tại cung điện Laeken ở vùng ngoại ô thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Bà được đặt tên theo điểm đến ưa thích của cha mình là La Esmeralda ở Venezuela. Cha mẹ đỡ đầu của bà là Vua Albert II của Bỉ và Marie-Adélaïde, Nữ Đại Công tước Luxembourg. Năm 1960, bà và cha mẹ rời khỏi Cung điện Laeken và đến sống tại điền trang hoàng gia Argenteuil ở Waterloo, Walloon Brabant giáp khu rừng Soignes của Vương quốc Bỉ. Bà là con gái út của Vua Léopold III của Bỉ và người vợ thứ hai là Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy. Các anh chị ruột của bà là Hoàng tử Alexandre và Công chúa Marie-Christine. Bên cạnh đó, bà còn là em cùng cha khác mẹ với Vua Baudouin, Vua Albert II và Công chúa Joséphine-Charlotte của Bỉ. Công chúa Marie-Esméralda được coi là một trong những nhân chứng sống và đã từng tham gia vào nhiều thước phim tài liệu nói về cuộc đời và chuyện tình giữa Vua Léopold III và Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy. Công chúa Marie-Esméralda tốt nghiệp ngành Quan hệ xã hội chuyên ngành Báo chí tại Đại học Louvain-la-Neuve. Sau khi tốt nghiệp, bà vào làm việc cho nhiều tạp chí tiếng Pháp (như tạp chí Le Figaro,.), Ý, Đức và Tây Ban Nha. Công chúa Marie-Esméralda từng là một nhà báo với bút danh Esméralda de Réthy. Ngoài ra, bà còn là một nhà văn tự do. Bên cạnh đó, bà còn là một nhà hảo tâm của Quỹ Hoàng phi Lilian và Vua Léopold III dành cho những bệnh nhân mắc bệnh tim – một tổ chức từ thiện thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 2002 để tưởng nhớ Vua Léopold III của Bỉ. Bà kết hôn với Salvador Moncada – một dược sĩ mang hai dòng máu Honduras và Anh – vào ngày 5 tháng 4 năm 1998. Họ có với nhau 2 người con:
