keyword: Công chúa Marie-Esméralda của Bỉ
url: https://vi.google-info.org/3119886/1/cong-chua-marie-christine-cua-bi.html
content:
Công chúa Marie-Christine của Bỉ là thành viên của gia đình Hoàng gia Bỉ và là em cùng cha khác mẹ với Vua Albert II của Bỉ. Bà là con gái của Vua Leopold III của Bỉ và Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy. Mặc dù Lilian Baels không được phong danh hiệu "Her Majesty" cùng với tước vị "Hoàng hậu Bỉ", nhưng bà và các con của bà vẫn sẽ nhận được danh hiệu "Royal Highness". Công chúa Marie-Christine sinh ngày 6 tháng 2 năm 1951 tại tỉnh Laeken của Vương quốc Bỉ. Cha mẹ đỡ đầu của bà là anh trai cùng cha khác mẹ – Vua Baudouin của Bỉ và Infanta María Cristina của Tây Ban Nha. Bà được tổ chức Lễ ban thánh thể và Lễ thêm sức lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 5 năm 1962 với sự chủ trì của Giám mục Fulton J. Sheen. Bà kết hôn với Paul Drucker 1 tháng 11 năm 1937 – 1 tháng 4 năm 2008 vào ngày 23 tháng 5 năm 1981 tại thành phố Coral Gables thuộc hạt Miami-Dade ở tiểu bang Florida của Mỹ. Cuộc hôn nhân của họ chỉ kéo dài vỏn vẹn 40 ngày. Họ chính thức ly hôn vào năm 1985. Sau đó, bà kết hôn với Jean-Paul Gourges vào ngày 28 tháng 9 năm 1989 tại Westwood thuộc hạt Lassen ở tiểu bang California của Mỹ. Tại lễ cưới, nam diễn viên Mỹ James Coburn cũng có mặt với vai trò phù rể. Bà cùng với chồng hiện đang sinh sống tại thành phố San Diego thuộc hạt San Diego ở tiểu bang California. Bà là một công chúa khá tai tiếng ở Bỉ. Bà đã tuyên bố rằng mình từng bị cưỡng bức bởi một người họ hàng và bị mẹ đánh vì nghĩ rằng bà nói dối. Bà từng có một cuộc sống thượng lưu nhưng gần đây lại tuyên bố rằng mình đã tiêu hết số tiền thừa kế. Khi là khách mời của Đại sứ quán Bỉ ở nước ngoài, Marie-Christine đã từng từ chối không nâng cốc chúc mừng anh trai cùng cha khác mẹ là Vua Baudouin của Bỉ và nói rằng, "Ông ấy không phải vua của tôi". Năm 1993, khi Vua Baudouin băng hà, bà cũng không đến dự đám tang. Ngày 17 tháng 4 năm 2007, trong một cuộc phỏng vấn, bà nói rằng, "bãi bỏ chế độ quân chủ sẽ có lợi cho Bỉ". Bà cũng không đến dự tang lễ của anh trai là Hoàng tử Alexander vào tháng 12 năm 2009.
