keyword: Tình một đêm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%ACnh_m%E1%BB%99t_%C4%91%C3%AAm
content:
Tình một đêm hay cuộc tình một đêm là thuật ngữ dùng để chỉ về một cuộc tình (quan hệ tình dục) diễn ra trong một lần duy nhất, trong đó người tham gia không có bất cứ ý định hay kỳ vọng nào về mối quan hệ này, nó có thể được xem như một lần gặp gỡ để quan hệ tình dục và người quan hệ tình dục không có bất kỳ mong muốn nào cho bất cứ điều gì khác. Có thể nói tình một đêm là gặp nhau, quan hệ tình dục với nhau một lần rồi đường ai nấy đi. Tình một đêm có thể xuất phát từ những cảm xúc chỉ đến một lần trong đời và thường những cảm xúc như vậy chỉ thăng hoa vào thời điểm đó, có thể là vô tình, cũng có thể là tự lựa chọn. Có khi sau này, nếu vô tình gặp lại, người phụ nữ, hoặc đàn ông sau một lần ái ân đó, chưa chắc đã cảm thấy hứng thú hoặc từ giây phút nhất thời, không kiểm soát được do rượu, bia. Một tỷ lệ cao những người đã tham gia vào một tình một đêm đã hối tiếc và theo các cuộc điều tra phụ nữ hối tiếc nhiều hơn nam giới.
