keyword: Thương mại
url: https://vncb.vn/thuong-mai-la-gi
content:
Thương mại là gì? Hiện nay có rất nhiều khái niệm khác nhau dành để nói về thương mại. Nhưng một điều dễ nhận thấy nhất chính là sự phát triển kinh tế của một quốc gia có vai trò rất lớn của hoạt động thương mại. Thương mại là một khái niệm để nói về các hoạt động trao đổi hàng hóa trực tiếp giữa cá nhân/nhóm người dưới hình thức hiện vật. Hoặc đó có thể là hoạt động trao đổi hàng hóa gián tiếp thông qua phương tiện trung gian như tiền. Thương mại còn được biết đến với các tên gọi như trao đổi, buôn bán, mậu dịch…. Về nghĩa hẹp, hoạt động thương mại là việc thực hiện 1 hoặc nhiều hành vi thương mại như mua bán hàng hóa, cung cấp các dịch vụ thương mại, những hoạt động xúc tiến thương mại. Mục đích là tăng lợi nhuận hoặc vì những chính sách xã hội. Về nghĩa rộng, thương mại chính là toàn bộ các hoạt động kinh doanh trên thị trường. Thương mại không chỉ gồm các giao dịch bằng tiền mà còn liên quan cả những giao dịch không dùng tiền mặt. Điểm chung là những giao dịch này đều liên quan đến trao đổi hàng hóa. Mặc dù trao đổi hàng hóa thường gắn liền với xã hội nguyên thủy nhưng các giao dịch này vẫn được nhiều công ty lớn và cá nhân sử dụng. Họ dùng nó như một phương tiện để kiếm hàng hóa bằng cách đổi tài sản dư thừa, không thích hoặc không sử dụng. Mở rộng khả năng tiêu dùng, nâng cao năng suất lao động bằng cách chuyên môn hóa. Điều tiết sản xuất vì mọi sản phẩm khi trong sản xuất hàng hóa đều đem ra trao đổi. Thương mại phát triển giúp sự trao đổi được mở rộng, thúc đẩy sự phát triển sản xuất hàng hóa. Chủ thể: Thương mại là quan hệ giữa các thương nhân hoặc có ít nhất một bên là thương nhân chính là người thực hiện hoạt động kinh doanh có tính chất nghề nghiệp. Thương nhân gồm: Tổ chức kinh tế thành lập hợp pháp, cá nhân hoạt động thương mại độc lập và có đăng ký kinh doanh. Mục đích của người hoạt động thương mại chính là lợi nhuận. Nội dung hoạt động thương mại: Hoạt động cơ bản của thương mại gồm mua bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ hay còn gọi là thương mại hàng hóa và thương mại dịch vụ. Bên cạnh đó hình thức đầu tư để tìm lợi nhuận cũng là hoạt động thương mại. Xúc tiến thương mại là hoạt động thúc đẩy nhằm tìm kiếm cơ hội mua bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ. Xúc tiến thương mại bao gồm các hoạt động quảng cáo, khuyến mãi, trưng bày, giới thiệu hàng hóa – dịch vụ và hội chợ, triển lãm thương mại…. Mục đích của xúc tiến thương mại nhằm tìm kiếm và thúc đẩy cơ hội mua bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ. Hoạt động kinh doanh của thương nhân muốn đạt hiệu quả thì cần phải có xúc tiến thương mại. Khuyến mãi là hình thức xúc tiến thương mại quen thuộc với người tiêu dùng. Nó là một hình thức nhằm kích cầu người tiêu dùng mua hàng hóa, dịch vụ nhiều hơn bằng cách cung cấp cho họ những lợi ích nhất định. Một số nguyên tắc thực hiện khuyến mãi: Hỗ trợ khách hàng, cạnh tranh lành mạnh, không phân biệt đối xử, không lạm dụng lòng tin, chất lượng hàng hóa – dịch vụ, trung thực – minh bạch – công khai, không khuyến mãi thuốc trị bệnh. Đây là hình thức xúc tiến thương mại nhằm mục đích giới thiệu với người tiêu dùng hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ của doanh nghiệp. Những sản phẩm quảng cáo thương mại gồm các thông tin bằng hành động, âm nhạc, hình ảnh, tiếng nói, chữ viết, biểu tượng, màu sắc, ánh sáng…. Những thông tin này phải chứa nội dung quảng cáo thương mại. Các bảng, biển, băng rôn, áp phích, phương tiện giao thông hoặc vật thể di động khác. Đây là hình thức xúc tiến thương mại bằng cách dùng hàng hóa, dịch vụ cùng tài liệu liên quan giới thiệu với người tiêu dùng về hàng hóa, dịch vụ đó. Tổ chức hội nghị, hội thảo có trưng bày và giới thiệu hàng hóa – dịch vụ. Trưng bày và giới thiệu hàng hóa – dịch vụ trên Internet hoặc các hình thức khác theo quy định pháp luật. Trưng bày và giới thiệu hàng hóa – dịch vụ ở những trung tâm thương mại hay các hoạt động giải trí, văn hóa, nghệ thuật…. Hội chợ hoặc triển lãm thương mại là hình thức xúc tiến thương mại quen thuộc nhằm thúc đẩy và tìm kiếm cơ hội ký kết hợp đồng mua bán hàng hóa, dịch vụ. Hình thức này được thực hiện tập trung trong 1 khoảng thời gian và địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày và giới thiệu hàng hóa – dịch vụ. Triển lãm thương mại khác triển lãm phi thương mại ở chỗ mục đích. Triển lãm phi thương mại trưng bày và giới thiệu vật phẩm, hình ảnh đến mọi người trong xã hội, cộng đồng chứ không vì mục đích thương mại. Như vậy thương mại chính là hình thức nối liền sản xuất với tiêu dùng thông qua việc trao đổi hàng hóa – dịch vụ giữa người mua và người bán. Trong hoạt động thương mại, người bán cung cấp hàng hóa – dịch vụ cho người mua. Và ngược lại người mua sẽ trả cho người bán một giá trị tương đương. Việc xúc tiến thương mại chính là vì tạo thêm cơ hội cho hoạt động thương mại diễn ra. Công Danh chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, chuyên chia sẻ các cách để vay tiền hay những phân tích liên quan tới tình hình thị trường tài chính, chứng khoán, tiền điện tử. VNCB là trang tin chuyên chia sẻ giúp bạn những thông tin về tài chính, các cách thức vay tiền nhanh từ ngân hàng, và cung cấp những giải đáp về thắc mắc của người dùng trong lĩnh vực vay tài chính. Mọi thông tin VNCB cung cấp đều dựa trên ý kiến của nhiều chuyên gia tài chính và tổng hợp từ trên internet.
