keyword: Sợi basalt
url: http://luanvan.co/luan-van/de-tai-cong-nghe-san-xuat-soi-bazalt-kem-ppt-214/
content:
Đây là đề tài của sinh viên vật liệu thuộc trường ĐH Bách Khoa TP.HCM. Sợi basalt được chế tạo từ đá basalt (đơn nguyên) bằng cách kéo và thổi sợi từ đá basalt nóng chảy,tiếp theo đó sợi sẽ được biến đổi cho phù hợp với từng ứng dụng cụ thề. Sợi basalt thể hiện khả năng chịu kéo rất cao,bền với hóa chất ,nhiệt độ, thân thiện với môi trường.Có tính chất vượt trội so với sợi thủy tinh,sợi carbon và nhiều loại sợi đặc biệt khác.Và nó cũng có một mức giá tương đối hợp lý.Sợi basalt ngày nay được sử dụng trong các ứng dụng yêu cầu loại sợi có độ bền cơ tinh cao,chịu nhiệt tốt ,bền hóa, chống thấm tốt. Ngày nay sợi basalt không chỉ được sản xuất từ đá basalt dung nham mà còn được sản xuất từ những vật liệu basalt biến đổi. Sợi basalt có nhiều tính chất ưu việc hơn so với sợi thủy tinh ( độ cứng, tính chịu nhiệt,chịu hóa chất ).Ngày nay nó cũng được sử dụng để thay thế sợi thủy tinh trong nhiều lĩnh vực.Và có thể trong một tương lai không xa thay thế cả kính thủy tinh.Điều này cho thấy rằng đây là một loại vật liệu có tiềm năng rất lớn trong ứng dụng đời sống
