keyword: Biểu đồ Hertzsprung-Russell
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/hertzsprung-russell-diagram-4134689/
content:
Các ngôi sao là động cơ vật lý tuyệt vời nhất trong vũ trụ. Chúng tỏa ra ánh sáng và nhiệt, và chúng tạo ra các nguyên tố hóa học trong lõi của chúng. Tuy nhiên, khi những người quan sát nhìn chúng trên bầu trời đêm, tất cả những gì họ nhìn thấy là hàng nghìn điểm sáng. Một số có màu hơi đỏ, số khác có màu vàng hoặc trắng, hoặc thậm chí là xanh lam. Những màu đó thực sự cung cấp manh mối về nhiệt độ và tuổi của các ngôi sao và vị trí của chúng trong vòng đời của chúng. Các nhà thiên văn học "phân loại" các ngôi sao theo màu sắc và nhiệt độ của chúng, và kết quả là một biểu đồ nổi tiếng được gọi là Biểu đồ Hertzsprung-Russell. Biểu đồ nhân sự là biểu đồ mà mọi sinh viên thiên văn học đều được học từ rất sớm. Nói chung, biểu đồ HR là một "biểu đồ" của nhiệt độ so với độ sáng . Hãy nghĩ về "độ sáng" như một cách để xác định độ sáng của một vật thể. Nhiệt độ là thứ mà tất cả chúng ta đều quen thuộc, nói chung là nhiệt của một vật thể. Nó giúp xác định một thứ gọi là lớp quang phổ của ngôi sao , mà các nhà thiên văn học cũng tìm ra bằng cách nghiên cứu các bước sóng ánh sáng đến từ ngôi sao. Vì vậy, trong một biểu đồ HR tiêu chuẩn, các lớp quang phổ được đánh dấu từ các ngôi sao nóng nhất đến mát nhất, với các chữ cái O, B, A, F, G, K, M (và ra L, N và R). Các lớp đó cũng đại diện cho các màu cụ thể. Trong một số sơ đồ nhân sự, các chữ cái được sắp xếp trên dòng trên cùng của biểu đồ. Các ngôi sao màu xanh trắng nóng nằm ở bên trái và những ngôi sao lạnh hơn có xu hướng nhiều hơn về phía bên phải của biểu đồ. Sơ đồ nhân sự cơ bản được dán nhãn như hình minh họa ở đây. Đường gần chéo được gọi là dãy chính . Gần 90% các ngôi sao trong vũ trụ tồn tại dọc theo đường thẳng đó tại một thời điểm trong cuộc đời của chúng. Họ làm điều này trong khi họ vẫn đang hợp nhất hydro với heli trong lõi của họ. Cuối cùng, chúng hết hydro và bắt đầu nung chảy heli. Đó là khi chúng tiến hóa để trở thành người khổng lồ và siêu khổng lồ. Trên biểu đồ, các dấu sao "nâng cao" như vậy kết thúc ở góc trên bên phải. Những ngôi sao như Mặt trời có thể đi theo con đường này, và cuối cùng thu nhỏ lại để trở thành sao lùn trắng , xuất hiện ở phần dưới bên trái của biểu đồ. Biểu đồ HR được phát triển vào năm 1910 bởi các nhà thiên văn học Ejnar Hertzsprung và Henry Norris Russell. Cả hai người đàn ông đều làm việc với quang phổ của các ngôi sao - nghĩa là họ đang nghiên cứu ánh sáng từ các ngôi sao bằng cách sử dụng máy quang phổ . Các công cụ đó chia ánh sáng thành các bước sóng thành phần của nó. Cách các bước sóng của ngôi sao xuất hiện cung cấp manh mối về các nguyên tố hóa học trong ngôi sao. Chúng cũng có thể tiết lộ thông tin về nhiệt độ, chuyển động trong không gian và cường độ từ trường của nó. Bằng cách vẽ các ngôi sao trên biểu đồ HR theo nhiệt độ, các lớp quang phổ và độ sáng của chúng, các nhà thiên văn học có thể phân loại các ngôi sao thành các loại khác nhau của chúng. Ngày nay, có nhiều phiên bản khác nhau của biểu đồ, tùy thuộc vào những đặc điểm cụ thể mà các nhà thiên văn muốn lập biểu đồ. Mỗi biểu đồ có bố cục tương tự, với những ngôi sao sáng nhất trải dài về phía trên cùng và lệch về phía trên bên trái, và một số ngôi sao ở góc dưới. Biểu đồ nhân sự sử dụng các thuật ngữ quen thuộc với tất cả các nhà thiên văn học, vì vậy rất đáng để học "ngôn ngữ" của biểu đồ. Hầu hết các nhà quan sát có lẽ đã nghe thuật ngữ "độ lớn" khi áp dụng cho các ngôi sao. Đó là thước đo độ sáng của một ngôi sao . Tuy nhiên, một ngôi sao có thể xuất hiện sáng vì một số lý do:. Đối với biểu đồ HR, các nhà thiên văn học chủ yếu quan tâm đến độ sáng "nội tại" của một ngôi sao - tức là độ sáng của nó do độ nóng thực sự của nó. Đó là lý do tại sao độ sáng (đã đề cập trước đó) được vẽ dọc theo trục y. Ngôi sao càng có khối lượng lớn, nó càng phát sáng. Đó là lý do tại sao những ngôi sao nóng nhất, sáng nhất lại nằm trong số những người khổng lồ và siêu khổng lồ trong Sơ đồ nhân sự. Nhiệt độ và / hoặc lớp quang phổ, như đã đề cập ở trên, bắt nguồn từ việc quan sát rất kỹ ánh sáng của ngôi sao. Ẩn bên trong các bước sóng của nó là manh mối về các nguyên tố có trong ngôi sao. Hydro là nguyên tố phổ biến nhất, được thể hiện qua công trình nghiên cứu của nhà thiên văn học Cecelia Payne-Gaposchkin vào đầu những năm 1900. Hydro được hợp nhất để tạo ra heli trong lõi, vì vậy đó là lý do tại sao các nhà thiên văn học cũng nhìn thấy heli trong quang phổ của một ngôi sao. Lớp quang phổ có quan hệ rất chặt chẽ với nhiệt độ của một ngôi sao, đó là lý do tại sao những ngôi sao sáng nhất nằm trong lớp O và B. Những ngôi sao mát nhất nằm trong lớp K và M. Những vật thể mát nhất cũng mờ và nhỏ, thậm chí bao gồm cả sao lùn nâu. Một điều cần lưu ý là sơ đồ HR có thể cho chúng ta thấy một ngôi sao có thể trở thành loại sao nào, nhưng nó không nhất thiết phải dự đoán bất kỳ thay đổi nào trong một ngôi sao. Đó là lý do tại sao chúng ta có vật lý thiên văn - áp dụng các định luật vật lý vào sự sống của các vì sao. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
