keyword: Bản dạng giới
url: https://miaow13.wordpress.com/2019/02/18/gioi-tinh-ban-dang-gioi-va-xu-huong-tinh-duc/
content:
*bài viết là quan điểm chủ quan của người viết, nếu có gì chưa chính xác mong bạn đọc góp ý. Sex: Giới tính – Được xác định bằng sinh lý, cấu tạo cơ thể khi sinh ra (Nhiễm sắc thể, gen, hormone (nội tiết tố), bộ phận sinh dục trong/ngoài, đặc trưng giới tính thứ cấp (lông, ngực v.v.)), có thể bị thay đổi do bệnh lý hoặc các tác động bên ngoài. Gender: Giới – Xã hội nhận định một con người sẽ thiên về tính gì nhiều hơn, hành xử mang tính nam hay tính nữ. Với mỗi một nền văn hóa sẽ có những niềm tin và các quy tắc không chính thức riêng về cách mọi người nên xử sự dựa trên giới của họ. Ví dụ ở nhiều nền văn hóa, tính hung hăng được mong đợi và khuyến khích dành cho đàn ông hơn phụ nữ – Tham khảo. Gender identity: Bản dạng giới – Con người tự cảm nhận mình thiên về giới nam hay giới nữ nhiều hơn cũng có thể là cả mang cả 2 hoặc không gì cả, có thể thay đổi. The Gender Spectrum: Phổ dạng giới – Cũng như quang phổ nhìn được, bị chặn ở 2 đầu bởi đỏ và tím, ở giữa có vô số các màu khác nhau, thì phổ dạng giới được chặn ở 2 đầu bởi giới nam và giới nữ, ở giữa là tập hợp vô số các bản dạng giới với những tính chất khác nhau – Tham khảo. The Sex Spectrum: Phổ dạng tính – Tương tự như phổ dạng giới thì ở đây là về giới tính, chặn 2 cầu bởi giới tính nam là giới tính nữ, ở giữa là tập hợp vô số các giới tính khác nhau – Tham khảo. Sexuality: Xu hướng tình dục – Nhu cầu nảy sinh ham muốn (hoặc không) về mặt thể xác – Tham khảo. Romantic orientation: Xu hướng tình cảm – Nhu cầu nảy sinh ham muốn (hoặc không) về mặt tinh thần – Tham khảo. Khi có thêm thuật ngữ xuất hiện trong bài mình sẽ viết theo mẫu AAA (BBB) tương đương với AAA (tạm dịch: BBB). Đây là một cái bảng khá lằng nhằng nói về Phổ dạng tính và những yếu tố liên quan quyết định giới tính của một người. Chắc hẳn cũng có nhiều người gặp khó khăn giống mình khi phải căng mặt ra đọc. Nên dưới đây mình sẽ cố gắng thử diễn giải ngắn gọn bằng tiếng Việt theo cách hiểu của bản thân, nếu có chỗ nào chưa chính xác rất mong được bạn đọc góp ý. I. Giới tính: Có 3 giới tính – nam, nữ và liên giới tính (ví dụ: 1 người có thể mang cả tinh hoàn lẫn buồng trứng), xác định bằng việc mang trong người những tính chất sinh lý, cấu tạo cơ thể của nam, nữ hoặc của cả 2. Tuy vậy cũng có nhiều trường hợp ranh giới khá mong manh cần phải lưu ý. Bản dạng giới: Con người tự xác định mình mang giới nào nhiều hơn và thể hiện cái gì ra ngoài. Giới nữ, giới nam, mang cả 2 giới, hoặc không mang giới nào cả. Có thể thay đổi theo thời gian, không gian hoặc chỉ đơn giản là mong muốn, mưu cầu của người đó. Phổ dạng giới: có 3 sắc độ bản dạng giới rõ rệt, chặn ở 2 đầu bởi tính nam và tính nữ:. Sắc độ thứ nhất gồm 2 nhóm đối tượng thiên về tính nữ: A transgender woman (người chuyển giới nữ): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nam và tự nhận định mình mang tính nữ.A cisgender woman (người hợp giới nữ): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nữ và tự nhận định mình mang tính nữ. A transgender woman (người chuyển giới nữ): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nam và tự nhận định mình mang tính nữ. A cisgender woman (người hợp giới nữ): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nữ và tự nhận định mình mang tính nữ. Sắc độ thứ 2 gồm 1 nhóm đối tượng mang tính trung lập: A nonbinary person (người không xác định bản dạng giới): Đây là những người không tự nhận định mình nghiêng nhiều về tính nam hoặc tính nữ nhiều hơn. Họ có thể không mang bản dạng giới nào hoặc hoàn toàn đứng giữa không nghiêng hẳn về bên nào. Có những người mà bản dạng giới của họ có thể thay đổi qua lại giữa tính nam và tính nữ phụ thuộc vào mưu cầu, môi trường. A nonbinary person (người không xác định bản dạng giới): Đây là những người không tự nhận định mình nghiêng nhiều về tính nam hoặc tính nữ nhiều hơn. Họ có thể không mang bản dạng giới nào hoặc hoàn toàn đứng giữa không nghiêng hẳn về bên nào. Có những người mà bản dạng giới của họ có thể thay đổi qua lại giữa tính nam và tính nữ phụ thuộc vào mưu cầu, môi trường. Sắc độ thứ 3 gồm 2 nhóm đối tượng thiên về tính nam: A transgender man (người chuyển giới nam): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nữ và tự nhận định mình mang tính nam.A cisgender man(người hợp giới nam): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nam và tự nhận định mình mang tính nam. A transgender man (người chuyển giới nam): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nữ và tự nhận định mình mang tính nam. A cisgender man(người hợp giới nam): Sinh ra với đặc điểm cơ thể sinh học là nam và tự nhận định mình mang tính nam. ***Lưu ý, có 2 khái niệm cần phân biệt, transgender (người chuyển giới) là người có cơ thể lúc sinh ngược với bản dạng giới, còn transexual (người chuyển giới y học) thuộc nhóm người chuyển giới đã nhờ đến tác động của y học để khiến cơ thể chuyển về giống với bản dạng giới. Xu hướng tình dục và Xu hướng tình cảm: Không chỉ đơn giản là thẳng hoặc cong, muốn lên giường với ai, mà còn bao gồm cả nhu cầu về mặt cảm xúc, ở trong mối quan hệ lãng mạn. Một người hoàn toàn có thể có xu hướng tình dục nhưng không có xu hướng tình cảm hoặc ngược lại. Mô hình căn bản nhất khi nói về xu hướng tình dục là Kinsey scale (Thang Kinsey), được chặn 2 đầu bởi dị tính và đồng tính, có một cột bổ sung là vô tính. Tóm gọn lại sẽ có 8 xu hướng, với các sắc độ khác nhau rõ rệt (có thể còn nhiều hơn):. Pansexual (toàn tính): Có hứng thú về mặt tình cảm hoặc thể xác với tất cả mọi người, không phân biệt bản dạng giới, giới tính, v.v. Demisexual (bán tính): “demi” nghĩa là một nửa, những người này ở giữa việc có tính và vô tính. Họ cần những cảm xúc cực kỳ mãnh liệt trước khi xuất hiện nhu cầu tình dục với đối phương. Monosexual (đơn tính) (Gồm: dị tính/đồng tính): “mono” nghĩa là một, họ chỉ bị thu hút bởi 1 bản dạng giới, có thể bởi người có bản dạng giới ngược với mình (dị tính) hoặc bản dạng giới giống mình (đồng tính). Bisexual (song tính): Người bị thu hút bởi cả 2 bản dạng giới nam hoặc nữ. Asexual (vô tính): Người không có nhu cầu hoặc không có ham muốn tình dục. Họ vẫn có thể có nhu cầu tình cảm ở trong một mối quan hệ hoặc không trong một mối quan hệ lãng mạn. Gray – Asexual (xám tính): Người nằm giữa vô tính và có tính, có thể nói họ nằm trong một nhóm của người vô tính nhưng sẽ có mong muốn hoặc nhu cầu tình dục trong những trường hợp rất đặc biệt, cụ thể, còn bình thường thì gần như không hề có. Autosexual (tự luyến): Người yêu bản thân, họ có thể tự thỏa mãn nhu cầu tình dục của bản thân bằng những kích thích riêng trong cơ thể. Những người như vậy có thể bị thu hút bởi việc nhìn mình trong gương và mơ mộng về ngoại hình lẫn cơ thể trần trụi của chính họ. Queer (tự định) và Questioning (tự vấn): Một người tự định là một người có thể mang bất cứ xu hướng tình dục hoặc tình cảm nào hoặc không mang bất cứ cái nào. Còn một người tự vấn là người đang trong quá trình tìm hiểu bản thân, chưa xác định được mình mang xu hướng tình dục hay tình cảm nào. Bán tính khác với xám tính. Bán tính là chỉ khi có cảm xúc cực kỳ mãnh liệt mới có nhu cầu tình dục còn xám tính thì chỉ có nhu cầu khi rơi vào 1 vài trường hợp đặc biệt, có thể không có cảm xúc nhưng vẫn có nhu cầu tình dục cao. (Ví dụ: một bạn xám tính chỉ có nhu cầu khi chơi BDSM, còn với những quan hệ bình thường bạn ấy hoàn toàn không có cảm giác). Với mình khái niệm đồng tính vẫn còn nhiều thiếu sót. Ví dụ: có nhiều trường hợp ngoại lệ khi bạn đồng tính nữ nhưng lại không có cảm giác với bạn chuyển giới nữ, tương tự với nam. Khái niệm liên giới tính khác với khái niệm chuyển giới, liên giới tính là về giới tính, còn chuyển giới là về bản dạng giới, hoàn toàn không liên quan. Tuy vậy nhiều khi định kiến của xã hội khiến cho người liên giới tính cảm thấy mình bị sinh ra trong một cơ thể sai lầm và buộc họ phải sử dụng y học để chuyển cơ thể mình thành rõ ràng thiên về tính nam hoặc tính nữ nhiều hơn. ***Thông tin bổ sung về thang Kinsey. Có tên khác là Heterosexual–Homosexual Rating Scale (Thang đo xu hướng đồng – dị tính). Người làm trắc nghiệm sẽ đánh dấu chọn các phản ứng của mình với những câu hỏi liên quan tới phản ứng, nhu cầu và tưởng tượng của mình về các mối quan hệ lãng mạn lẫn tình dục. Kết quả sẽ phân loại người làm thành 8 loại tương đương 8 cột, 7 cột đầu có giá trị từ 0-6 (0 tương đương với người hoàn toàn dị tính, 6 tương đương với người hoàn toàn đồng tính, chính giữa là điểm cân bằng – người song tính), cột thứ 8 là cột X đại diện cho việc không có cảm giác hay phản xạ liên quan đến tình dục (đại diện cho vô tính). Thang Kinsey xuất hiện lần đầu tiên vào giữa thế kỳ 20 (1948), vì vậy với sự tiến bộ của khoa học hiện tại, các nhà nghiên cứu đều đã đạt nghi vấn về tính đầy đủ, chính xác của nó. Tuy vậy đây vẫn là lần đầu tiên khoa học có ghi nhận về các xu hướng xuất hiện trong khoảng giữa đồng tính và dị tính, chứ không chỉ đơn thuần trắng hoặc đen. Tính sơ sơ thì có khoảng 3 giới tính, 3 bản dạng giới và 8 xu hướng tính dục. Làm một phép toán đơn giản, mỗi người chỉ được chọn 1 giới tính, 1 bản dạng giới và 1 xu hướng tình dục thì sẽ có 3x3x8 = 72 kiểu người khác nhau. Đây là một con số khá lớn (gấp khoảng 4 lần so với phân loại MBTI (phân loại tính cách chia con người thành 16 kiểu khác nhau)). Tuy vậy chúng ta còn chưa tính đến sự thay đổi có thể xảy ra và đó cũng mới chỉ tính đến những sắc độ riêng biệt, rõ ràng có khả năng phân biệt được. Còn thực tế sẽ như cầu vồng, 7 sắc độ nhưng vô số màu khác nhau, việc đánh đồng đỏ mận, đỏ cam, đỏ đất giống nhau là không thể, mà ngoài quang phổ nhìn thấy vẫn còn vô vạn các loại quang phổ khác. Giới tính có 3, phổ dạng giới có 3, xu hướng tình dục có 8 sắc độ. Nhưng cả 3 đều có vô vàn các sắc màu khác nhau, vượt ngoài cả những giá trị có thể quan sát được. Một bạn sinh ra với giới tính nữ, bản dạng giới là nam, xu hướng tình dục bán tính. Bạn ấy nhờ sự can thiệp của y học để chuyển đổi cơ thể mình thành nam cho cùng bản dạng giới thì bạn ấy là người chuyển giới y học nam. Dễ gây hiểu nhầm vì mọi người nghĩ bạn ấy tự ti khi là người chuyển giới y học nam nên không muốn quan hệ tình dục nhưng thực sự là do bạn ấy cần một cảm xúc, kết nối cực kỳ mãnh liệt với đối phương thì mới có thể xuất hiện nhu cầu, ham muốn tình dục. Thường thì giới tính sẽ được xác nhận một cách dễ dãi, chủ quan bằng việc quan sát bộ phận sinh dục ngoài. Nếu rơi vào trường hợp của người liên giới, một bạn có thể có cả buồng trứng lẫn tinh hoàn, thể hiện tính trội là nam bằng việc có dương vật, không có âm vật, vẫn có bạn gái, xuất tinh được. Đến một ngày đẹp trời bạn ấy bị chảy máu trong rất nhiều, đi khám mới phát hiện ra bên trong cơ thể có buồng trứng, máu trong là máu kinh. (Ở rất nhiều nơi trên thế giới, việc phẫu thuật ngay lúc sinh để chọn giới tính mà không có sự cho phép của đứa trẻ hay thậm chí cả của bố mẹ vẫn diễn ra hằng ngày). Còn có một bạn, sinh ra với cơ thể nữ nhưng khi lớn lên cơ thể lại giống nam. Âm đạo vô cảm, vú không phát triển nhưng vẫn có cảm giác kích thích. Xác định mình là nam giới, yêu và quan hệ tình dục với nam giới thông qua đường hậu môn. Thế thì trong trường hợp này, có thể bạn ấy là người liên giới, có bản dạng giới mang tính nam và xu hướng tình dục đồng tính. Các khái niệm đã nêu trên tương đối phức tạp và dễ nhầm lẫn, tuy vậy mình mong mọi người vẫn sẽ tìm đọc và hiểu thêm. Đầu tiên là để hiểu chính bản thân, sau đấy là có cái nhìn cởi mở khách quan hơn để không đơn giản hóa nhầm, đóng khung người khác, loại bỏ nhiều trường hợp khác nhau và quy các khái niệm về cùng một loại rồi vô tình gây tổn thương. Tự bạch chút, mình có giới tính nam, bản dạng giới mang tính nam và xu hướng tình dục dị tính trong trường hợp này là thích nữ. Trường hợp 1: người yêu mình là người chuyển giới nữ. Có thể bằng sự can thiệp của y học, uống các hormone (nội tiết tố) phù hợp hoặc cũng có thể bạn ấy phẫu thuật, mà cũng có hằng ha sa số các kiểu phẫu thuật khác nhau. Nên việc đầu tiên mình làm là ngồi xuống nói chuyện với bạn ấy để xem liệu bọn mình có thể hòa hợp với nhau về mặt thể xác hay không. Sau đó cũng phải xác định được xem tình cảm đến đâu và liệu có đi tiếp cùng nhau lâu dài không. Vấn đề quan trọng nhất theo mình nghĩ là khi muốn có con thì sẽ khá khó khăn, phức tạp. Tuy vậy là một người không định có con sinh học thì đây cũng không phải vấn đề quá lớn với mình. Mình cũng luôn ủng hộ việc nhận con nuôi nếu điều kiện cho phép. Trường hợp 2: người yêu mình là người mặc trang phục khác giới. Có lẽ phản ứng đầu tiên của mình sẽ là khá giận. Có thể nói mình mê gái nhưng đấy là nhu cầu, xu hướng căn bản của mình và nó chỉ đơn giản là vậy. Cảm giác lúc biết có lẽ như khi niềm tin bị đặt sai chỗ và người ta đã phản bội lòng tin của mình vậy. Dù vậy trong trường hợp nào mình chắc chắn cũng sẽ cảm thấy tổn thương một chút (cũng có thể là nhiều chút) và đều mong ước rằng giá như bạn ấy có thể chia sẻ về con người thật của bạn với mình một cách thoải mái từ lúc cả 2 mới bắt đầu nảy sinh tình cảm, để có thể cùng nhau xác định rõ mối quan hệ nên như nào (bạn bè hay tình yêu) sau đó còn biết mà xây dựng cho thật rõ ràng, chắc chắn.
