keyword: Bạo lực đối với phụ nữ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A1o_l%E1%BB%B1c_%C4%91%E1%BB%91i_v%E1%BB%9Bi_ph%E1%BB%A5_n%E1%BB%AF
content:
Bạo lực đối với phụ nữ, còn được gọi là bạo lực trên cơ sở giới và bạo lực giới tính là các hành vi bạo lực chủ yếu hoặc dành riêng cho phụ nữ hoặc trẻ em gái. Bạo lực như vậy thường được coi là một hình thức của tội ác căm thù, cam kết chống lại phụ nữ hoặc trẻ em gái đặc biệt vì chúng là nữ giới và có thể có nhiều hình thức. Bạo lực đối với phụ nữ có một lịch sử rất dài, mặc dù các sự cố và cường độ của bạo lực như vậy đã thay đổi theo thời gian và thậm chí ngày nay khác nhau giữa các xã hội. Bạo lực như vậy thường được coi là một cơ chế để khuất phục phụ nữ, cho dù trong xã hội nói chung hay trong mối quan hệ giữa các cá nhân. Bạo lực như vậy có thể phát sinh từ một cảm giác có quyền, ưu việt hơn, ghét phụ nữ hoặc thái độ tương tự ở thủ phạm, hoặc do tính chất bạo lực của chính thủ phạm, đặc biệt là đối với phụ nữ. Tuyên bố về xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ của Liên Hợp Quốc ghi rõ, "bạo lực đối với phụ nữ là biểu hiện của mối quan hệ quyền lực bất bình đẳng trong lịch sử giữa nam và nữ" và "bạo lực đối với phụ nữ là một trong những cơ chế xã hội quan trọng mà phụ nữ bị ép buộc vào vị trí cấp dưới so với đàn ông.
