keyword: Java (ngôn ngữ lập trình)
url: https://caodang.fpt.edu.vn/chuong-trinh/kinh-nghiem-hoc-tap/ngon-ngu-lap-trinh-java-la-gi-java-quan-trong-nhu-the-nao.html
content:
Đối với những ITer hay những bạn theo học chuyên ngành về Công nghệ thông tin thì không có ai là không biết tới ngôn ngữ lập trình Java. Đối với những bạn có đam mê và đang tìm hiểu về lĩnh vực này thì việc tìm hiểu kỹ “Ngôn ngữ lập trình Java là gì? Java quan trọng như thế nào?” là điều rất cần thiết. Java là một ngôn ngữ lập trình có chức năng sản xuất phần mềm cho nhiều nền tảng. Một ứng dụng bằng ngôn ngữ Java có thể chạy trên hầu hết các hệ điều hành như Windows, Linux, Solaris và Mac OS. Java được phát hành vào năm 1995 bởi James A. Gosling, một nhà khoa học máy tính trước đây của Sun microsystems. Bạn hoàn toàn có thể tải miễn phí Java bản mới nhất tại java.com. Điều khác biệt nhất giữa Java và các ngôn ngữ lập trình khác chính là Java có thể thực hiện nhiều tác vụ mà bạn chỉ cần thiết lập chúng chạy một lần duy nhất. Chúng nhanh chóng, chính xác, an toàn khi thiết lập và sử dụng. Sau khi tải về, bạn dùng để viết và chạy code Java ngay trên máy tính của mình. Và lúc này bạn sẽ thấy được sự khác biệt của nó ở việc những lệnh bạn vừa viết và chạy kia nó sẽ hoạt động được trên hầu hết các máy tính để bàn, laptop, điện thoại di động, máy tính bảng và các thiết bị khác mà bạn không cần phải viết lại hay sửa đổi code ban đầu. Đa số các ứng dụng trên điện thoại hay trang web sẽ không thể chạy được nếu lập trình viên không sử dụng Java và thiết lập, tạo ra nó thường xuyên. Các thiết bị điện tử xung quanh bạn đều có Java. Ngay cả đến thiết bị mà bạn đang dùng để đọc bài viết này, máy tính để bàn, laptop, điện thoại di động, máy tính bảng, TV, cây ATM, máy nghe nhạc, máy in,mạng Internet, … đa số những thứ có dữ liệu đều sử dụng ngôn ngữ lập trình Java. Theo thống kê cho thấy, hầu hết các enterprise desktop đều hoạt động bằng ngôn ngữ lập trình Java và nó đang có ở trong gần như tất cả smartphone trên Thế Giới. Cho tới hiện nay, Java được coi là đại diện cho ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng đầy đủ nhất. Ngoài chức năng có thể kết hợp các cú pháp và thành phần của ngôn ngữ C và C++, Java đã nâng cao lên chức năng của nó để hỗ trợ cách tiếp cận hướng đối tượng. Từ những năm 1990 đến nay, Java vẫn giữ được sự quan trọng đối với lĩnh vực Công nghệ thông tin và tầm ảnh hưởng của nó trong các ngôn ngữ lập trình. Nhà tuyển dụng luôn luôn ưu tiên và quan tâm tới những ứng viên thành thạo ngôn ngữ này trong tất cả các kỹ năng IT của một lập trình viên. Qua bài viết này bạn đã có thể hiểu rõ Ngôn ngữ lập trình Java là gì? Java quan trọng như thế nào? Vậy nên những bạn có đam mê về Công nghệ thông tin, đặc biệt là lập trình thì việc học thật chắc và thành thạo viết và chạy Java là một điều thực sự rất cần thiết. Bạn hoàn toàn có thể mở rộng cơ hội nghề nghiệp và mức lương của mình nếu giỏi kỹ năng này. Văn phòng Tuyển sinh: Số 288, Nguyễn Văn Linh, phường An Khánh, quận Ninh Kiều, Tp. Cần Thơ
