keyword: Java (ngôn ngữ lập trình)
url: https://quantrimang.com/java-la-gi-tai-sao-nen-chon-java-143130
content:
Java là ngôn ngữ lập trình bậc cao, được phát triển bởi Sun Microsystems, do James Gosling khởi xướng và phát hành vào năm 1995 như là một thành phần cốt lõi của nền tảng Java của Sun Microsystems (Java 1.0 ). Java chạy trên rất nhiều nền tảng khác nhau, như Windows, Mac và các phiên bản khác nhau của UNIX. Phiên bản mới nhất của Java Standard Edition là Java SE 8. Với sự tiến bộ của Java và sự phổ biến rộng rãi của nó, nhiều cấu hình đã được xây dựng để phù hợp với những loại nền tảng khác nhau. Ví dụ: J2EE cho các ứng dụng doanh nghiệp, J2ME cho các ứng dụng di động. Java được đảm bảo là có thể Write Once, Run Anywhere (viết 1 lần, chạy ở khắp mọi nơi). Dù và Java và JavaScript nghe có vẻ có liên quan đến nhau, nhưng chúng là hai ngôn ngữ hoàn toàn khác biệt, bạn đừng để bị nhầm lẫn nhé. Hướng đối tượng: Trong Java, mọi thứ đều là Object. Java có thể mở rộng vì nó dựa trên mô hình Object. Nền tảng độc lập: Không giống như nhiều ngôn ngữ lập trình khác (C, C++), khi Java được biên dịch, nó không biên dịch sang một máy tính cụ thể trên nền tảng nào, thay vào đó là những byte code độc lập với nền tảng. Byte code này được phân phối trên web và được thông dịch bằng Virtual Machine (JVM) trên bất cứ nền tảng nào mà nó đang chạy. Đơn giản: Java được thiết kế để dễ học. Nếu bạn hiểu cơ bản về khái niệm lập trình hướng đối tượng Java, thì có thể nắm bắt ngôn ngữ này rất nhanh. Bảo mật: Với tính năng an toàn của Java, nó cho phép phát triển những hệ thống không có virus, giả mạo. Các kỹ thuật xác thực dựa trên mã hóa công khai. Kiến trúc trung lập: Trình biên dịch của Java tạo ra một định dạng file object có kiến trúc trung lập, làm cho code sau khi biên dịch có thể chạy trên nhiều bộ vi xử lý, với sự hiện diện của Java runtime system. Portable: Là kiến trúc trung lập và không phụ thuộc vào việc thực hiện là những đặc điểm chính nhất khi nói về khía cạnh Portable của Java. Trình biên dịch trong Java được viết bằng ANSI C với một ranh giới portable gọn gàng, đó là một subset POSIX (giao diện hệ điều hành linh động). Bạn có thể mang byte code của Java lên bất cứ nền tảng nào. Mạnh mẽ: Java nỗ lực loại trừ những tình huống dễ bị lỗi bằng cách nhấn mạnh chủ yếu là kiểm tra lỗi thời gian biên dịch và kiểm tra runtime. Đa luồng: Với tính năng đa luồng của Java, bạn có thể viết các chương trình có thể thực hiện nhiều tác vụ đồng thời. Tính năng này cho phép các nhà phát triển xây dựng các ứng dụng tương tác có thể chạy trơn tru. Thông dịch: Byte code của Java được dịch trực tiếp tới các nền tảng gốc và nó không được lưu trữ ở bất cứ đâu. Hiệu suất cao: Với việc sử dụng trình biên dịch Just-In-Time, Java cho phép thực thi với hiệu suất cao, nhanh chóng phát hiện, gỡ lỗi. Linh động: Java được coi là năng động hơn C hay C++ vì nó được thiết kế để thích nghi với môi trường đang phát triển. Các chương trình Java có thể mang theo một lượng lớn thông tin run-time, được sử dụng để xác minh và giải quyết các truy cập đến đối tượng trong thời gian chạy. Bạn có thể bắt gặp Java ở rất nhiều nơi, từ những trang web thương mại điện tử đến ứng dụng Android, từ ứng dụng khoa học đến ứng dụng tài chính như hệ thống giao dịch điện tử, trò chơi như Minecrafr đến các ứng dụng trên máy tính như Eclipse, Netbeans, IntelliJ,. Nếu muốn nhìn thấy một sản phẩm được tạo ra từ Java thì thật đơn giản, hãy mở điện thoại Android lên và bất kỳ ứng dụng nào bạn nhìn thấy cũng chính là một sản phẩm như vậy, được viết bằng ngôn ngữ lập trình Java, với Android API của Google, tương tự như JDK. Với sự phát triển của Android ngày nay, hầu hết lập trình viên Java đều là những người viết app cho Android. Android sử dụng JVM và cách đóng gói khác nhau, nhưng code thì vẫn được viết bằng Java. Trong ngành dịch vụ tài chính Java chiếm một vị trí khá lớn. Nhiều ngân hàng đầu tư toàn cầu như Goldman Sachs, Citigroup, Barclays, Standard Charted và các ngân hàng khác sử dụng Java để viết hệ thống giao dịch điện tử front office và back office, viết hệ thống giải quyết và xác nhận, dự án xử lý dữ liệu,. Java chủ yếu được sử dụng để viết ứng dụng cho máy chủ, không có front end, nhận dữ liệu từ một máy chủ khác, xử lý nó và gửi đến một tiến trình tiếp theo. Java cũng chiếm được một thị phần khá lớn trong lĩnh vực thương mại điện tử và ứng dụng web. Có rất nhiều dịch vụ RESTfull được tạo bằng cách sử dụng Spring MVC, Struts 2.0 và những framework tương tự. Thậm chí những ứng dụng web đơn giản như Servlet, JSP và Struts cũng rất phổ biến trong các dự án khác nhau của chính phủ. Nhiều cơ quan chính phủ, y tế, bảo hiểm, giáo dục, quốc phòng và những bộ phận khác có ứng dụng web được xây dựng bằng Java. Nhiều phần mềm hữu ích và công cụ phát triển được viết và triển khai trong Java, ví dụ như Eclipse, InetelliJ Idea và Netbans IDE. Rất nhiều phần mềm trên máy tính để bàn cũng được viết bằng Java. Hadoop và các công nghệ dữ liệu lớn khác cũng đang sử dụng Java theo cách này hay cách khác. Tuy Java không phải kẻ thống trị trong lĩnh vực này, vì có những công nghệ như MongoDB được viết bằng C ++, nhưng Java có tiềm năng để đạt được thị phần ngày càng tăng nếu Hadoop hoặc ElasticSearch lớn mạnh. Java thường được lựa chọn mặc định cho các ứng dụng khoa học, bao gồm xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Lý do chính là vì Java an toàn hơn, portable, duy trì và đi kèm với những công cụ cấp cao tương đương C++ hay những ngôn ngữ lập trình khác. Vào những năm 1990, Java đã chiếm một phần lớn trên Internet nhờ Applet, nhưng dần dần, Applet mất đi sự nổi tiếng, chủ yếu do các vấn đề bảo mật trên mô hình sand-box. Hiện tại, Applets gần như đã "chết". Java thì trở thành ngôn ngữ lập trình ứng dụng được nhiều lập trình viên yêu thích, được ứng dụng rộng rãi trong phát triển ứng dụng, dịch vụ tài chính, ngân hàng đầu tư, thương mại điện tử. Bất kỳ ai học Java đều có thể có một tương lai không tệ. Java 8 đã tiếp tục tăng cường niềm tin rằng Java sẽ chi phối lĩnh vực phát triển phần mềm trong những năm tới. Nếu bạn muốn học Java hãy lưu lại chuyên mục Java của chúng tôi để bắt đầu học về ngôn ngữ lập trình nổi tiếng này nhé.
