keyword: Java (ngôn ngữ lập trình)
url: https://bmd.com.vn/java-la-gi/
content:
Tính đến ngày 21 tháng 01 năm 2021, Java là ngôn ngữ lập trình phổ biến thứ nhì thế giới với tỉ lệ 11,96% chỉ xếp sau ngôn ngữ C. Và kể từ khi ra đời cho đến nay, ngôn ngữ này vẫn luôn chiếm đầu bảng về xếp hạng cũng như tính năng trong tất cả các loại ngôn ngữ lập trình. Vậy Java là gì và điều gì đã khiến ngôn ngữ này nắm giữ “ngôi vị” cao nhất trong nhiều năm như thế?. Java là một ngôn ngữ lập trình được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Ngôn ngữ lập trình Java được khởi xướng bởi James Gosling, Mike Sheridan, Patrick Naughton vào năm 1991 và chính thức phát hành vào năm 1995. Ban đầu ngôn ngữ này được gọi là Oak (có nghĩa là cây sồi) nhưng sau đó James Gosling đã lấy tên Java – tên của một đảo của Indonesia và nổi tiếng về Coffee Peet để đặt cho ngôn ngữ này và sử dụng cho đến bây giờ. Là ngôn ngữ lập trình đơn giản, hướng đối tượng và quen thuộc với người dùng. Như vậy, ngôn ngữ này đã mở ra một bước tiến lớn trong lĩnh vực công nghệ thông tin khi nó cho phép các nhà phát triển ứng dụng viết một lần, chạy ở mọi nơi. So với ngôn ngữ C+ và C++ thì cú pháp của ngôn ngữ lập trình Java có ít cơ sở cấp thấp hơn. Tính đến tháng 9 năm 2020, các nhà phát triển ngôn ngữ Java đã cho ra mắt phiên bản Java 15 với nhiều cải tiến và vẫn đang liên tục cập nhật nhằm nâng cấp và cải thiện ngôn ngữ này. Java là ngôn ngữ có tính ứng dụng cao, đặc biệt đây là một ngôn ngữ thực sự chặt chẽ và mạnh mẽ nên khi học lập trình Java, bạn sẽ thu lại được nhiều giá trị hơn bạn tưởng. Bên cạnh việc tạo ra rất nhiều cơ hội về việc làm và thu cao cho lập trình viên thì ngôn ngữ này có thể dùng để:. Viết ứng dụng web (J2EE): Java luôn là lựa chọn hàng đầu cho các ứng dụng web yêu cầu hiệu năng cao. Ngôn ngữ này được sử dụng nhiều cho website thương mại điện tử, website bán hàng hoặc ứng dụng web. Viết ứng dụng mobile (J2ME): Phát triển trò chơi và ứng dụng cho di động là cách tốt nhất để tận dụng thế mạnh của Java. Đặc biệt khi Android lên ngôi thì Java đã trở thành ngôn ngữ chính để phát triển ứng dụng cho hệ điều hành này. Tính linh hoạt và khả năng thông dịch của ngôn ngữ lập trình Java giúp bạn chỉ cần viết một lần và chạy trên Windows, Linux hay Mac một cách dễ dàng. Cũng như các loại ngôn ngữ hướng đối tượng khác, ngôn ngữ lập trình Java sở hữu một số đặc điểm nổi bật như đơn giản, dễ học, hiệu suất cao, khả năng bảo mật tốt, đa luồng và có thể sử dụng cho nhiều đối tượng/ mục đích khác nhau. Ngoài ra thì nếu học lập trình Java, bạn có thể ngay lập tức nhận ra nhiều đặc điểm ưu việt của ngôn ngữ này như:. Tính trừu tượng (Abstraction): Ngôn ngữ lập trình Java có thể xác định các hành động liên quan đến một thực thể đặc thù, xét trong mối tương quan với ứng dụng đang phát triển một cách nhanh chóng và chính xác. Tính đa hình (Polymorphism): Bản chất tính đa hình chính là phương thức này bao gồm cùng một số lượng các tham số dưới nhiều hình dạng khác nhau tùy theo từng hoàn cảnh. Tính kế thừa (Inheritance): Các đối tượng trong Java có thể chia sẻ hoặc mở rộng các đặc tính sẵn có mà không cần định nghĩa lại. Tính độc lập nền(Write Once, Run Anywhere): Java sử dụng cơ chế “Máy ảo của Java” (JVM) cho phép cung cấp môi trường thực thi cho chương trình Java trên nhiều nền tảng khác nhau. Đây là bộ công cụ phát triển Java dành cho những bạn đang học lập trình Java, tự học Java giúp bạn dễ dàng viết code và chạy các chương trình lập trình Java. Java JDK cũng có phiên bản cho từng hệ điều hành riêng, do đó bạn cần cân nhắc để lựa chọn được một phiên bản phù hợp. Cũng giống như các phần mềm khác, sau khi tải file nén về máy, bạn ấn vào file và lựa chọn chạy file .exe để cài đặt Java JDK. Sau khi cài đặt Java JDK thành công, bạn sẽ cần lưu ý cài đặt các biến Path, Classpath trước khi bắt đầu vận hành. Bạn có biết phần mềm giả lập Java là gì không? Giả lập java trên PC đơn giản là khi bạn muốn sử dụng các ứng dụng của điện thoại trên máy tính với cấu hình và chất lượng tương đương. Hiện nay, phần lớn mọi người đều sử dụng phần mềm giả lập để chơi game thuận tiện lơn. Bạn có thể tham khảo một số phần mềm bên dưới:. Phần mềm giả lập KEmulator – Phần mềm giả lập Java trên PC chuyên nghiệp hàng đầu hiện nay với nhiều tính năng tuyệt vời hỗ trợ người dùng. Phần mềm giả lập MidpX – Phần mềm giả lập lâu đời nhất, rất quen thuộc với người dùng Việt. Phần mềm giả lập Sjboy-Java Emulator – Với phần mềm này, bạn có thể chạy hầu hết các ứng dụng và thậm chí có thể chụp màn hình trong khi trình giả lập Java này đang chạy. Java là ngôn ngữ lập trình có độ phổ biến và ứng dụng cao, bởi vậy đây là một trong những kỹ năng tuyệt vời mà bạn nên học nếu muốn nâng cao sự nghiệp lập trình. Có rất nhiều khóa học, giáo trình Java khác nhau mà bạn có thể tìm thấy chỉ bằng một cú click chuột. Bởi vậy, BMD Solutions sẽ hướng dẫn bạn xây dựng “khung sườn” để tự học lập trình Java hiệu quả nhất. Để có nền tảng vững chắc, hãy bắt đầu học lập trình bằng cách tham gia một khóa học ngắn hạn. Điều bạn có thể làm ngay lập tức chính là tìm hiểu trước các thuật toán và nguyên tắc lập trình cơ bản với loại ngôn ngữ này. Bằng sự khởi đầu cơ bản nhất, tin rằng bạn sẽ có nền móng vững chắc trong tương lai. Đừng quên “Thực hành – thực hành và thực hành” nhiều lần với những gì học được bạn nhé. Bên cạnh việc theo học tại các trung tâm, trường học thì bạn cũng có thể tự học lập trình Java thông qua các giáo trình Java tham khảo. Một vài đầu sách hay mà bất cứ lập trình viên nào cũng nên biết để hiểu sâu Java là gì chính là:. Bạn có thể chỉ mất một vài tuần hoặc vài tháng để đọc những tài liệu lập trình này nhưng giá trị mà nó mang lại sẽ là mãi mãi. Ngôn ngữ lập trình Java ra đời mang tới nhiều khả năng ưu việt và mở ra cơ hội với nhiều nhà đầu tư. Nếu bạn đang muốn sở hữu một ứng dụng/ website chuyên nghiệp lập trình bằng ngôn ngữ này thì hãy để chúng tôi giúp bạn. BMD Solutions nhận thiết kế mọi dự án giải pháp công nghệ cho các công ty từ nhỏ đến lớn, hoặc nếu bạn là cá nhân và muốn đầu tư ứng dụng cho riêng mình thì cũng đừng ngần ngại liên hệ với chúng tôi, bởi mức giá mà BMD Solutions đưa ra luôn là hấp dẫn nhất thị trường.
