keyword: C Sharp (ngôn ngữ lập trình)
url: https://chiasekinang.com/ngon-ngu-c-sharp/
content:
3 Đặc điểm nổi bật, ưu điểm của C Sharp3.1 C Sharp là ngôn ngữ đơn giản3.2 Ngôn ngữ đa nền tảng3.3 Ngôn ngữ an toàn và hiệu quả3.4 C Sharp là ngôn ngữ hiện đại thông dụng, ít từ khóa và dễ hiểu3.5 C Sharp là ngôn ngữ lập trình thuần hướng đối tượng3.6 C là ngôn ngữ mạnh mẽ3.7 C Sharp là ngôn ngữ ít từ khóa. 3.4 C Sharp là ngôn ngữ hiện đại thông dụng, ít từ khóa và dễ hiểu. C sharp hay còn được biết đến với tên gọi ngắn gọn hơn là C được sản xuất bởi Microsoft nhằm mang lại sự tiện lợi, dễ dàng hơn cho người sử dụng (lập trình viên). Đây là ngôn ngữ dạng chung, phổ thông được thiết kế để phát triển ứng dụng trên nền tảng Microsoft và cần có .NET framework trên Windows để hoạt động. Ngôn ngữ C có thể được xem là một sự kết hợp giữa C và C++. Nó tận dụng những yếu tố tốt nhất của 2 ngôn ngữ trên để tạo ra một ngôn ngữ có tính hiện đại hơn. Từ đó phát huy tối đa được ưu điểm của hai ngôn ngữ này. Mặc dù .NET framework cũng hỗ trợ một số ngôn ngữ mã hóa khác. Với khả năng vượt trội của mình, C có thể được sử dụng để lập trình ra bất kỳ ứng dụng nào. Tuy nhiên, thế mạnh nhất của nó chính là lập trình, phát triển các ứng dụng web, hiện ngày một phổ biến trên cả nền tảng di động. C được thiết kế cho Common Language Infrastructure (CLI), bao gồm Executable Code và Runtime Environment, cho phép chúng ta sử dụng các ngôn ngữ high-level đa dạng trên các nền tảng và cấu trúc máy tính khác nhau. C với sự hỗ trợ mạnh mẽ của .NET Framework giúp cho việc tạo một ứng dụng Windows Forms hay WPF (Windows Presentation Foundation), . trở nên rất dễ dàng hơn. Ngôn ngữ C đã phát triển nhanh chóng, nhờ sự hậu thuẫn từ tên tuổi của Microsoft. Ngôn ngữ này đã đạt được một số lượng người sử dụng đông đảo. Và tới hiện nay, nó đã trở thành một trong những ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất trên thế giới. C được thiết kế chủ yếu bởi Anders Hejlsberg một kiến trúc sư phần mềm nổi tiếng với các sản phẩm như: Turbo Pascal, Delphi, J++, WFC. Trong năm 2000, Microsoft muốn phát triển một ngôn ngữ lập trình có thể hoạt động trong nền tảng của bộ khung .NET và họ đã thành công. Đó chính là ngôn ngữ C. Điều này cũng lý giải tại sao ngôn ngữ C sharp là chỉ chạy được trên nền Windows và có cài .NET Framework. Tuy nhiên với những ứng dụng lớn của nó thì nhược điểm này không phải vấn đề quá lớn. Chỉ sau một thời gian cho ra mắt, ngôn ngữ này đã trở nên nổi tiếng. Và hiện nay, nó đang được nằm trong top 10 ngôn ngữ lập trình hàng đầu trên thế giới. Từ những ngày đầu ra mắt thì C Sharp đã nhanh chóng có được chỗ đứng và lượng người dùng sử dụng nó rất cao. Sở dĩ ngôn ngữ lập trình C Sharp này lại được ưa chuộng đến vậy là do nó có các ưu điểm, đặc điểm đặc trưng và tính năng vượt trội như sau:. Ngôn ngữ này sử dụng khá đơn giản. Nếu như bạn đã sử dụng quen các ngôn ngữ như C hay C++ hoặc thậm chí là Java thì việc dùng C Sharp cũng khá giống. C loại bỏ một vài sự phức tạp của những ngôn ngữ như Java và c++, bao gồm việc loại bỏ những macro, những template, đa kế thừa, và lớp cơ sở ảo. C nó là ngôn ngữ lập trình đa nền tảng. Chúng ta có thể xây dựng các ứng dụng .NET được triển khai trên các nền tảng Windows, Linux và Mac. C là một ngôn ngữ an toàn và hiệu quả. Ngôn ngữ C không cho phép chuyển đổi các kiểu dữ liệu có thể dẫn đến mất dữ liệu hoặc những vấn đề khác. C giúp các nhà phát triển viết code an toàn. C cũng tập trung vào việc viết code một cách hiệu quả. Nó có chứa đầy đủ các đặc tính cần có. Những khái niệm mới mẻ, mơ hồ về lập trình mà các bạn được học như xử lý ngoại lệ, những kiểu dữ liệu mở rộng, bảo mật mã nguồn đều sẽ được trang bị ngay trong C Sharp. Kiểm soát và xử lý ngoại lệ exception: Đoạn mã bị lỗi sẽ không được thực thi. C sử dụng giới hạn những từ khóa. Phần lớn các từ khóa được dùng để mô tả thông tin. Nhiều người nghĩ rằng một ngôn ngữ có nhiều từ khóa thì sẽ mạnh hơn. Điều này không phải sự thật, ít nhất là trong trường hợp ngôn ngữ C. Ngoài ra, còn một số lý do làm C là ngôn ngữ lập trình được sử dụng rộng rãi như:. C Sharp có cấu trúc ngôn ngữ giống với ngôn ngữ truyền thống. Vì vậy, người dùng cũng khá dễ dàng tiếp cận và học nhanh với C. C Sharp chính là một phần của .NET Framework, nên được sự chống lưng khá lớn đến từ bộ phận này. C Sharp được phát triển dựa trên nền tảng Java, C++ nên mang nhiều ưu điểm của các ngôn ngữ đó. Ngoài ra, ngôn ngữ này cùng còn nhược điểm đó là: Nhược điểm lớn nhất của C là chỉ chạy trên nền Windows và có cài .NET Framework. Thao tác đối với phần cứng yếu hơn so với ngôn ngữ khác, hầu hết phải dựa vào windows. Ngôn ngữ lập trình được dự định là một ngôn ngữ đơn giản, hiện đại, hướng đến nhiều mục đích sử dụng khác nhau, và là một ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng. C sẽ được sử dụng để phát triển các thành phần của phần mềm, ứng dụng theo hướng thích hợp cho việc triển khai trong các môi trường phân tán. Ngôn ngữ này sẽ được thiết kế để phù hợp với việc viết các ứng dụng cho cả hai hệ thống: hosted và nhúng. Những phần mềm với quy mô lớn, đến phần mềm có các chức năng đơn giản. Ngôn ngữ đáp ứng các nguyên tắc của ngành kỹ thuật phần mềm như kiểm tra chặt chẽ kiểu dữ liệu, kiểm tra giới hạn mảng, phát hiện các trường hợp sử dụng các biến chưa có dữ liệu, tự động thu gom rác. Tính mạnh mẽ, sự bền bỉ, và năng suất của việc lập trình là vô cùng quan trọng đối với ngôn ngữ này. Trong C có nhiều tính năng tương đối dễ học. Vì C là một ngôn ngữ cấp cao, trong đó nhiều tác vụ được xem là phức tạp nhất đã được đúc kết lại. Chính vì vậy lập trình viên không cần phải quá lo lắng khi tìm hiểu về ngôn ngữ này. Ví dụ: việc quản lý bộ nhớ không còn là trách nhiệm của người dùng nữa và sẽ được trình thu gom rác trong .NET xử lý. Mặc dù cú pháp của C sharp nhất quán và logic hơn trong C++. Nhưng vẫn còn rất nhiều điều ở C cần tìm hiểu và học hỏi. C là một ngôn ngữ khá phức tạp và để có thể thành thạo được nó bạn có thể sẽ mất nhiều thời gian hơn so với các ngôn ngữ đơn giản như Python. Lập trình viên sẽ cần phải tìm hiểu về một lượng code đáng kể để tạo các chương trình nâng cao. Chính vì vậy mà có thể là trở ngại cho một số người dùng mới. ASP.NET viết bằng C. -Chạy nhanh hơn (đặc tính của .NET) -Mã ASP.NET ko còn là mới hỗn độn. -Hỗ trợ mạnh trong quá trình xây dựng App Web. .NET runtime sẽ phổ biến và được cài trong máy client. -Việc cài đặt App C như là tái phân phối các thành phần .NET -Nhiều App thương mại sẽ được cài đặt bằng C. Ứng dụng Console là ứng dụng có giao diện text, chỉ xử lý nhập xuất trên màn hình Console, tương tự với các ứng dụng DOS ngày trước. Các ứng dụng Console thường đơn giản, chúng ta có thể dễ dàng tạo chương trình hiển thị kết xuất trên màn hình. Do đó, những ví dụ ngắn gọn ta thường sử dụng dạng chương trình Console để thể hiện. Là ứng dụng được hiển thị với giao diện đồ họa. Chúng ta chỉ cần thực hiện kéo và thả các điều khiển (control) lên cửa sổ Form. Ở môi trường .NET cung cấp công nghệ ASP.NET giúp xây dựng những trang Web động, đẹp mắt. Để tạo ra một trang ASP.NET, người lập trình sử dụng ngôn ngữ biên dịch như C. Để đơn giản hóa quá trình xây dựng giao diện người dùng cho trang Web, .NET giới thiệu công nghệ Webform. Việc tạo ra các Web control tương tự như khi chúng ta xây dựng ứng dụng trên Window Form. Hiện nay, theo thống kê có hơn 100 nghìn ứng dụng quản lý được viết bằng C. Các ứng dụng như: ứng dụng quản lý nhân sự, quản lý nhà hàng, quản lý thư viện, quán cà phê… Ngôn ngữ này còn được sử dụng để xây dựng, phát triển các ứng dụng và game trên desktop của Windows. Và nó cũng ngày càng trở nên phổ biến cho việc phát triển ứng dụng website. Từ đó có thể thấy rằng ngôn ngữ C đang được ứng dụng rất nhiều. Chính sự phổ biến này đã tạo ra hơn 17.000 công việc lập trình C. Thêm vào đó với mức lương trung bình từ 700-2000 một tháng. Đây sẽ là một ngôn ngữ kiếm bội tiền cho những người học và đam mê với nó. Vì vậy bạn hãy thử sức với ngôn ngữ này. Có thể lập trình C sharp sẽ tạo ra một cơ hội lớn thay đổi cuộc sống của bạn. Bạn có thể đăng kí khóa học lập trình tại unica ngay bây giờ để được giảm tới 40% học phí, link đăng kí tại đây.
