keyword: C Sharp (ngôn ngữ lập trình)
url: https://vietnix.vn/c-sharp-la-gi/
content:
C Sharp là gì? Hay cách khác C là gì? Khái niệm về ngôn ngữ lập trình phổ biến này đã quen thuộc với rất nhiều người. Bạn muốn tìm hiểu sâu hơn về C Sharp cùng với các thành phần và ứng dụng C như thế nào? Theo dõi ngay bài viết dưới đây ngay nhé. C Sharp (C) là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng mạnh mẽ và đa năng. Được phát triển bởi Microsoft vào năm 2000. Microsoft phát triển C dựa trên C++ và Java và C Sharp cũng được xem là ngôn ngữ cân bằng giữa C++, Visual Basic, Delphi và Java. Đối với các developer, việc hiểu biết về lập trình C là rất quan trọng. Trong mục này, hãy cùng tìm hiểu các thuộc tính cơ bản của C là gì? Và lý do cho sự phổ biến của ngôn ngữ này. Trong số các ngôn ngữ khác, hiện nay đây đang là ngôn ngữ rất phổ biến cho việc phát triển ứng dụng nền tảng website. Cái khái niệm cốt lõi của nó giúp xây dựng nên các môi trường tương tác. Đồng thời cung cấp các chức năng mà nền tảng web động. Hầu hết các developer full-stack đầy tham vọng đều chọn ngôn ngữ đa năng này. C hoạt động dựa trên hai nền tảng: Windows .NET framwork và các nền tảng open-source. Do đó, nó mang lại hiệu quả và khả năng mở rộng đáng kinh ngạc. Do đó, các developer thành thạo C và C++ có thể dễ dàng chuyển sang dùng C. Các thành phần có thể tái sử dụng để rút ngắn thời gian phát triển phần mềm. .NET Framework là một thư việc class có thể được sử dụng với một ngôn ngữ .NET để thực thi việc thao tác chuỗi cho đến phát sinh ra các web động (ASP.NET), phân tích XML và reflection. Framework được tổ chức thành các tập hợp namespace để nhóm các class có cùng chức năng với nhau. .NET Core là một nền tảng phát triển đa mục đích, mã nguồn mở được duy trì bởi Microsoft và cộng đồng .NET trên GitHub. Đó là nền tảng chéo (hỗ trợ Windows, macOS và Linux) và có thể được sử dụng để xây dựng các ứng dụng thiết bị, đám mây và IoT. .NET 5.0 là nền tảng mới nhất đucợ kết hợp giữa các phiên bản .NET, tập trung vào hiệu suất và đa nền tảng. .NET kế thừa các tính năng tốt của các nền tảng trước đó (.NET Framework,.NET core,.NET Standard, Mono, Xamarin) để quản lý tập trung 1 framework với một hệ thống API hợp nhất cho các nền tảng phát triển của.NET. Giúp nâng cao hiệu suất và tăng tốc độ phát triển các tính năng mới, Microsoft dự kiến ra mắt .NET với chu kỳ 1 năm, phiên bản tiếp theo là.NET 6.0 dự kiến sẽ phát hành vào thánh 11/2021. C Sharp (C) đucợ dự định là ngôn ngữ lập trình đơn giản và hiện đại, hướng đến nhiều mục đích sử dụng. Đặc biệt, là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng. C đáp ứng các nguyên tắc của nghành kỹ thuật phần mềm như kiểm tra chặt chẽ kiểu dữ liệu, kiểm tra giới hạn mảng, phát hiện các trường hợp sử dụng các biến chưa có dữ liệu. Ngôn ngữ này sẽ được sử dụng để phát triển các thành phần của phần mềm theo hướng thích hợp trong việc triển khai môi trường phân tán. Được phát triển và thiết kế phù hợp với việc viết các ứng dụng cho cả hai hệ thống: hosted và embedded system từ các phần mềm quy mô lớn đến các phần mềm có chức năng đơn giản. Dù C Sharp có tính kinh tế đổi với các yêu cầu về bộ nhớ và chế độ xử lý nhưng nó không có tính cạnh tranh trực tiếp đối với ngôn ngữ C và Assembly. C là một ngôn ngữ lập trình có mục đích chung để xây dựng các loại chương trình và ứng dụng khác nhau. C có tính linh hoạt rất cao, tuy nhiên có ba lĩnh vực nó thường được sử dụng:. Ngôn ngữ lập trình C có thể được sử dụng trên bất kỳ nền tảng nào hiện nay. Bạn có thể xây dựng các trang web động và ứng dụng web với nền tảng .NET hay các nền tảng open-source khác. C có thể làm cho ứng dụng web chạy trơn chu trên một máy chủ. Microsoft đã tạo ra C cho chính Microsoft. Vì vậy, không cần nghi ngờ vì sao C lại rất phổ biến trong việc xây dựng các ứng dụng Windows. Ngoài ra, các developer có thể tin tưởng vào sự hỗ trợ của cộng đồng cùng với các tài liệu về phát triển ứng dụng, chương trình cụ thể cho kiến trúc của nền tảng Microsoft. Trong thế giới game, các developer thường ưa thích việc sử dụng ngôn ngữ lập trình C Sharp (C). Ngôn ngữ này đặc biệt mạnh mẽ trong việc xây dựng các trò chơi “hot” hiện nay. Ngoài ra, game engine Unity – một trong những game engine phổ biến nhất hiện nay – cũng được xây dựng bằng C++ và C. Các developer thường sử dụng các công cụ như Unity để xây dựng nên các trò chơi. Hiện nay, đã có hơn một tỉ người dùng đang hoạt động. Ngoài ra, nó cũng là một nền tảng đáng tin cậy cho 1.5 triệu người dùng trên toàn thế giới. Đối với hầu hết các developer trong lĩnh vực điện thoại di dộng, C đặc biệt phổ biến. Vì nó có thể được sử dụng trên hầu hết các thiết bị di động hiện đại. Ngoài ra còn có thể hoạt động trên những công nghệ đa nền tảng như Xamarin. Vì vậy, nếu bạn muốn tham gia vào ngành công nghiệp phát triển game hay các nhóm VR, bạn có thể tận dụng tiềm năng của C. Đây là các thư viện có thể được sử dụng để dễ phân phối và chia sẻ được. Ví dụ như thư viện GPS là thư viện có thể được lập trình viên xây dựng và dễ dàng phân phối cho các lập trình viên khác sử dụng. Lập trình C là ngôn ngữ phổ biến nhất trong số các ngôn ngữ của Microsoft. Dưới đây là một số thống kê chứng minh cho điều đó:. Dựa theo cuộc khảo sát của StackOverflow vào năm 2019, có đến 31.9% các developer chuyên nghiệp ưa thích ngôn ngữ này. Ngoài ra, cộng đồng C cũng lớn thứ ba trong cùng cuộc khảo sát. Nhận được 67% sự bình chọn cho ngôn ngữ lập trình được yêu thích nhất thế giới. C đã được loại bỏ sự phức tạp như các ngôn ngữ C++ và Java bao gồm loại bỏ macro, template, lớp cơ sở (virtual base class). Nếu bạn đã sử dụng qua các ngôn ngữ C, C++ hay cả Java thì C cũng nó cũng tương tự về cú pháp, biểu thức, nhưng nó được cải tiến để làm ngôn ngữ đơn giản hơn. Sở hữu thư viện khổng lồ, cung cấp các chức năng cấp cao so với các ngôn ngữ khác như Java hay C++. Mang lại sự đơn giản và hiệu quả. Đồng thời còn hỗ trợ các lập trình viên viết các đoạn code phức tạp. Các developer, đặc biệt là full-stack developer, có xu hướng thích ngôn ngữ C hơn. Ngoài việc tiết kiệm thời gian develop, nó còn có đường cong học tập (learning curve) thấp. Các developer có thể dành ít thời gian hơn cho việc học C so với các ngôn ngữ khác. Tính đơn giản và dễ sử dụng rất thuận lợi cho cả những developer mới. Phát triển phần mềm yêu cầu ngôn ngữ lập trình dễ dàng bảo trì và có thể mở rộng và C là một ngôn ngữ như vậy. Tính nghiêm ngặt của mã hóa tĩnh làm cho các chương trình nhất quán với nhau. Điều này cho phép các developer dễ dàng thực hiện các điều chỉnh cũng như bảo trì. Ngoài ra, đối với các developer làm việc với những dự án cũ được viết bằng C, hầu như sẽ không có thay đổi đáng kể nào với dự án của họ. Kể từ khi gã khổng lồ trong công nghệ Microsoft tạo ra C, khó có thể bàn cãi về việc nó nhận được sự hỗ trợ rất lớn từ cộng đồng. Trong thế giới phát triển phần mềm, việc có một cộng đồng là vô cùng cần thiết. Đó là nơi các developer có thể tìm kiếm trợ giúp cũng như các thông tin chi tiết. Ngôn ngữ lập trình không phải là một nền tảng hay dịch vụ có đường dây trợ giúp chuyên dụng, hay những người trợ giúp về CNTT. Trong cộng đồng, các developer có thể dựa vào những người có chung lĩnh vực quan tâm. Họ có thể tìm thấy câu trả lời và giải pháp từ những người đã từng trải. Hiện nay, có thể kể đến StackOverflow – một trong những cộng đồng lớn nhất về code. Lý do bạn nên học C Sharp là gì? Đây là một trong những ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất trong thế giới phát triển phần mềm. Ví dụ, hãy thử xem các công ty xây dựng sản phẩm của mình thế nào. Các ứng dụng web lớn như SaaS hay PaaS, đều được lập trình với C. Do đó, các developer có thể tận dụng tiềm năng và bắt đầu học ngôn ngữ này. Việc này giúp tăng thêm kỹ năng trong công việc của họ. Ngoài ra, đối với những người mới, bạn có thể bắt đầu theo đuổi nó để xây dựng nên sự nghiệp của mình. Đây là một ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng. Đây là một đặc điểm ít ngôn ngữ nào khác có được. Lập trình hướng đối tượng (Object-Oriented Programming – OOP) mang lại hiệu quả và tính linh hoạt cao. Có thể kể đến như xây dựng phần mềm Quản lý hiệu suất ứng dụng (Applications Performance Management – APM). C, cùng với một số ngôn ngữ khác, có thể xây dựng các phần mềm giống như vậy. Việc triển khai giải pháp APM có thể giúp các nhà phát triển phần mềm tối ưu hóa hiệu suất trong quá trình dàn dựng, sản suất cũng như hậu kỳ. Nó cung cấp thông tin chi tiết về hiệu suất ứng dụng cũng như cách khắc phục các sự cố nếu phát sinh. Hy vọng bài viết trên sẽ giúp bạn hiểu hơn về C Sharp là gì? Nếu bạn có thắc mắc hay đóng góp ý kiến, mời bạn để lại bình luận phía dưới bài viết này. Vietnix xin chân thành cảm ơn bạn!. Hoặc chat trực tiếp với Vietnix thông qua biểu tượng Livechat ở góc phải màn hình. Đội ngũ chuyên viên của chúng tôi luôn sẵn sàng tư vấn và hỗ trợ bạn 24/7.
