keyword: C Sharp (ngôn ngữ lập trình)
url: https://longvan.net/c-sharp-la-gi.html
content:
C Sharp là ngôn ngữ lập trình được sử dụng phổ nhất trên thế giới hiện nay nhờ những lợi ích mà nó mang lại. Vậy C Sharp là gì?. Thời buổi công nghệ thông tin ngày càng phát triển, để dễ dàng hơn trong việc lập trình ứng dụng, phần mềm. Các nhà sản xuất liên tục cho ra đời những nền tảng lập trình vô cùng thông minh. Và C Sharp là một trong số đó, cùng tìm hiểu kỹ hơn về C Sharp ở bài viết này nhé. C sharp hay còn được biết đến với cái tên ngắn gọn hơn là C được sản xuất bởi Microsoft nhằm mang lại sự tiện lợi, dễ dàng hơn cho người sử dụng. Đây là dạng ngôn ngữ lập trình chạy trên nền tảng của Microsoft và máy tính cần được cài .NET framework có thể được coi như là sự kết hợp giữa ngôn ngữ C và C++. Từ đó phát huy tối đa được ưu điểm của hai ngôn ngữ này. Với khả năng vượt trội của mình, C có thể được sử dụng để lập trình ra bất kỳ ứng dụng nào. Tuy nhiên, thế mạnh nhất của nó chính là lập trình, phát triển các ứng dụng web, hiện ngày một phổ biến trên nền tảng di động. C được thiết kế cho Common Language Infrastructure (CLI), bao gồm Executable Code và Runtime Environment, cho phép chúng ta sử dụng các ngôn ngữ high-level đa dạng trên các nền tảng và cấu trúc máy tính khác nhau. Như đã nói ở trên, ngôn ngữ này được sử dụng khá đơn giản. Nếu bạn đã sử dụng quen những ngôn ngữ như C hay C++ hoặc thậm chí là Java thì C Sharp cũng khá tương đương khi dùng. Giao diện, cú pháp, biểu thức, toán tử và nhiều chức năng khác được làm ra dựa trên C và C++ nhưng lại dễ dàng hơn trong quá trình lập trình và sử dụng. Loại bỏ đi những dư thừa không cần thiết và cải thiện cú pháp cần thay đổi. Một ngôn ngữ đơn giản nhưng lại rất hiện đại, nó có chứa đầy đủ các đặc tính cần có. Những khái niệm mới mẻ, mơ hồ về lập trình mà các bạn được học như xử lý ngoại lệ, những kiểu dữ liệu mở rộng, bảo mật mã nguồn đều sẽ được trang bị ngay trong C Sharp. Và chắc chắn rồi, C Sharp sẽ hỗ trợ cho chúng ta đầy đủ những đặc tính trên một cách tiện lợi và thông minh nhất. C Sharp là ngôn ngữ giới hạn những từ khóa chỉ khoảng 80 từ khóa và hơn mười kiểu dữ liệu xây dựng sẵn nhưng những gì mà nó mang lại là vô cùng đa năng và mạnh mẽ có thể làm bất cứ nhiệm vụ nào. C Sharp với giao diện, cấu trúc ngôn ngữ được sản xuất tương tự như nhiều ngôn ngữ sử dụng phổ biến. Chính vì vậy nó dễ dàng trong việc tiếp cận với người dùng cũng như giúp họ nhanh chóng làm quen một ngôn ngữ lập trình mới. C Sharp được sử dụng để biên dịch trên đa dạng các nền tảng máy tính khác nhau. Thừa hưởng nhiều ưu điểm của các nền tảng như C, C++ hay Java. Là sản phẩm của Microsoft và là một phần của .NET Framework, phần mềm nhanh chóng đạt được lòng tin của người dùng và được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Ngoài ra, C Sharp cũng hỗ trợ IDE Visual Studio cùng nhiều plug-in vô cùng mạnh mẽ. Vậy là chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu để làm rõ hơn khái niệm C Sharp là gì? Cũng như những điều cần biết về ngôn ngữ này. Đây là một ngôn ngữ tiện dụng, thông minh mà thực sự bạn nên tìm hiểu để sử dụng đấy.
