keyword: Gội đầu
url: https://canhnhe.com/dau-goi-dau/
content:
Việc chăm sóc tóc là một trong những thói quen hàng ngày của hầu hết mọi người và không có gì là lạ khi chúng ta dành một lượng lớn thời gian và tiền bạc vào việc đầu tư chăm sóc mái tóc của mình. Ngày nay, có một mái tóc khỏe và đẹp là điều mà không chỉ riêng chị em phụ nữ mong ước mà còn là vấn đề được cánh đàn ông quan tâm khá nhiều. Chính vì thế đã tạo ra ngành công nghiệp dầu gội đang ngày càng phát triển mạnh mẽ để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của mọi khách hàng. Từ đó, việc lựa chọn dầu gội đầu tốt nhất ngày càng trở nên khó khăn hơn bởi quá nhiều sản phẩm đang trôi nổi trên thị trường và bạn thì lại băn khoăn liệu loại dầu gội đầu nào mới thực sự phù hợp với mái tóc của mình, bài viết hôm nay của Canhnhe sẽ giúp bạn giải quyết những thắc mắc ấy đồng thời review đến bạn top 5 sản phẩm dầu gội đầu tốt cho các loại tóc hiện nay. Dầu gội (Shampoo) là một sản phẩm chăm sóc tóc, thường ở dạng chất lỏng nhớt, được sử dụng để làm sạch tóc, thỉnh thoảng dầu gội còn có ở dạng thỏi (giống như thỏi xà phòng) nhưng ít phổ biến hơn. Dầu gội được sử dụng bằng cách phết vào tóc ướt, xoa bóp vào trong tóc và sau đó là tẩy rửa sạch. Làm sạch tóc luôn là một công việc khó khăn đặc biệt đối với phụ nữ. Có thể bạn chưa biết, rằng một phụ nữ phương Tây trung bình có 4-8 mét vuông tóc, con số này có thể lớn hơn đối với phụ nữ Ấn Độ bởi họ có văn hóa giữ tóc dài. Các loại xà phòng truyền thống được sử dụng trước đó cho cả da và da đầu không còn được khuyến khích sử dụng để làm sạch tóc vì chúng không có khả năng tẩy rửa tốt. Dầu gội hiện đại được sử dụng phổ biến ngày nay lần đầu tiên được giới thiệu là vào những năm 1930 bởi Drene – loại dầu gội đầu tiên sử dụng chất hoạt động bề mặt tổng hợp thay vì xà phòng. Ban đầu chúng chỉ được sử dụng để giặt và làm sạch thảm và xe hơi, sau một thời gian mới phát triển thành dầu gội đầu. Mục đích chúng ta cần sử dụng thêm dầu gội lúc làm sạch đầu là để loại bỏ bụi bẩn và các chất ô nhiễm môi trường khác, bã nhờn, mồ hôi, tế bào ngô bị bong ra (vảy) và các chất cặn nhờn, mà sử dụng nước thông thường không thể làm sạch được. Thật dễ dàng để tạo ra một loại dầu gội có thể loại bỏ tất cả bã nhờn và bụi bẩn trên tóc và da đầu, nhưng điều đó sẽ dễ dàng khiến tóc bạn bị xơ rối, khô, thiếu thẫm mỹ và kém hấp dẫn. Chính vì vậy thách thức được đặt ra cho các nhà sản xuất là sản phẩm dầu gội đầu phải vừa làm tóc sạch vừa có đủ chất điều hòa để làm tóc mềm, bóng và dễ kiểm soát. Sự cân bằng giữa hai chức năng: làm sạch và làm đẹp tóc là cả kết quả đạt được từ việc trộn các thành phần khác nhau trong dầu gội đầu với tỷ lệ chính xác. Nhờ những tiến bộ hiện đại trong lĩnh vực hóa học và công nghệ đã giúp thay thế những sản phẩm dầu gội cơ bản bằng những sản phẩm có thành phần phức tạp hơn chứa chất tẩy rửa, chất điều hòa cùng với các chất phụ gia, chất bảo quản, phụ gia thẩm mỹ và một số sản phẩm còn chứa cả dược phẩm. Sản phẩm dầu gội đầu tốt nhất là sản phẩm phù hợp với tình trạng da đầu và mái tóc của bạn. Thực tế, mỗi người sẽ sở hữu một da đầu và một mái tóc khác nhau tùy vào nhiều yếu tố. Môi trường sống: Sống ở thành phố hay tỉnh lẻ. Bạn có thường xuyên ngồi phòng có điều hòa nhiệt độ không? Thời tiết ngoài trời có độ ẩm cao hay thấp, nhiệt độ thế nào?. Để chọn lựa được sản phẩm tốt và phù hợp thì bạn nên quan sát phản ứng của mái tóc với dầu gội mỗi ngày. Với mỗi loại tóc, sẽ có cách chăm sóc cũng như loại dầu gội đầu phù hợp. Tóc dầu là loại tóc chỉ sau một thời gian ngắn gội đầu( 4-6 tiếng) tóc có hiện tượng bếp dính, trên tóc có một lượng dầu bóng nhờn, cảm giác trông khá “bẩn” gây khó chịu rất nhiều. Nguyên nhân gây ra tóc dầu là lượng tuyến bã nhờn tiết ra quá nhiều, các chất béo trong tuyến bã nhờn đó hoạt động quá mạnh nên gây ra hiện tượng bóng nhờn trên tóc. Ngoài ra, tóc bị dầu còn có thể chịu ảnh hưởng của một số yếu tố như: Yếu tố di truyền; mất cân bằng hormone; chăm sóc tóc không đúng cách; môi trường… Vậy lựa chọn loại dầu nào phù hợp cho loại tóc này?. Chúng ta thường có xu hướng nghĩ rằng phải sử dụng một loại dầu gội cực mạnh để hút dầu và bụi bẩn ra khỏi da đầu, nhưng thực tế rằng, điều đó đôi khi làm mái tóc bạn tệ hơn rất nhiều bởi nếu chất tẩy rửa càng mạnh, dầu tự nhiên sẽ càng dễ bị tước ra khỏi da đầu, cơ thể bạn sẽ tự động bổ sung dầu tự nhiên và sẽ dẫn đến tình trạng quá tải, khiến những mái tóc vốn sinh nhiều dầu lại càng nhanh chóng sản xuất nhiều dầu hơn. Nếu sỡ hữu một mái tóc dầu, bạn nên sử dụng các loại dầu gội đầu dịu nhẹ, ít hóa chất với độ pH cân bằng (nồng độ pH lớn hơn 6) để giúp da dầu kiểm soát được lượng dầu nhờn tiết ra trên chân tóc. Một thành phần khác cũng cần chú ý trong các loại dầu gội đầu dành cho tóc dầu là kẽm. Các sản phẩm này có khả năng làm sạch chất nhờn trên da đầu và lấy đi các hóa chất tạo kiểu tích tụ như gel, mousse hay keo xịt tóc. Bên cạnh đó, không nên chọn các loại dầu gội có tính dưỡng ẩm cao, làm như thế lâu dài có thể khiến tóc dẫ bị rụng và hư tổn hơn. Vì vậy, hãy ưu tiên loại dầu có thành phần thảo dược tự nhiên và ít lượng chất dưỡng ẩm. Nếu nhiều chị em phụ nữ đang mệt mỏi với mái tóc dầu thì không ít trong số còn lại đang đau đầu không biết phải xử lý như thế nào với mái tóc kém khỏe, xơ, khô, chẻ ngọn và dễ gãy của mình. Có rất nhiều nguyên nhân khiến tóc hư tổn, bên cạnh các tác động ngoại cảnh như môi trường, thời tiết, hóa chất,… thì yếu tố về con người, tiết tố cơ thể cũng có thể khiến mái tóc bạn thiếu đi độ chắc khỏe, bồng bềnh. Nếu bạn đang sở hữu một mái tóc như vậy, thì việc đầu tiên khi chọn dầu gội chính là xem thành phần có chứa chất dưỡng ẩm giúp phục hồi lại độ cân bằng ẩm của da đầu hay không. Các thành phần giàu tinh chất dưỡng ẩm như mỡ, lanonin, bơ, dầu ô liu, vitamin E, v.v… rất hiệu quả trong việc hồi phục tóc hư tổn. Và cũng đừng nên bỏ qua dầu xả ultra-moisturizing giúp bổ sung hạt mỡ để mái tóc thêm óng ả, suôn mượt hơn nhé! Nếu chị em tóc dầu sử dụng dầu gội với pH từ 6 trở lên, thì đối với chị em có mái tóc khô hư tổn thì nên dùng những sản phẩm có độ pH < 4.5. Đây là những loại dầu gội có tính acid và được chuyên dụng cho các loại tóc hư tổn do uốn, duỗi, nhuộm. Có thể coi tóc đã có qua xử lý hóa chất như uốn, nhuộm, tẩy,… là một loại tóc. Khi bạn sử dụng hóa chất hay các loại máy sinh nhiệt để tạo kiểu cho mái tóc có nghĩa là bạn đã thay đổi kết cấu tự nhiên của tóc. Với một mái tóc khỏe mạnh, phải trải qua nhiều lần xử lý hóa chất mà không được chăm sóc đúng cách thì mới bị hỏng nặng. Nếu tóc mới mọc lại thì chúng sẽ lại có các đặc điểm như ban đầu. Với mái tóc loại này, bạn nên chọn loại dầu gội giàu protein và chất dưỡng ẩm, hoặc chọn các sản phẩm có chứa chất chống ôxy hóa như vitamin E hay chứa thành phần chống lại tia cực tím để bảo vệ mái tóc và bổ sung dưỡng chất cho mái tóc. Nếu bị gàu thì bạn nên chọn loại dầu gội có chứa thành phần kẽm pyrithione để khắc phục nhé!. Nếu tóc bạn không có nhiều dầu, cũng không bị khô, không qua xử lý hóa chất hay nhiệt độ thì mái tóc bạn rất dễ chăm sóc và dễ làm đẹp. Bạn chỉ cần chọn một loại dầu gội đầu bình thường có độ pH không quá trên 5.5 là rất an toàn giúp để nuôi dưỡng tóc khỏe mạnh. Bên cạnh đó, hãy dùng thêm dầu xả để bảo vệ tóc khỏi các tác động của môi trường, đồng thời làm cho tóc trông đẹp hơn. Đây là một sản phẩm cực kỳ nổi tiếng nhận được rất nhiều review “thần thánh” từ người sử dụng. Về thiết kế, Biotin & Collagen Shampoo có “ngoại hình” khá đặc biệt so với những thương hiệu thanh mảnh, cao ráo khác với thiết kế ngắn và to, như hình vuông cùng với chiếc vỏ màu tím đậm. Biotin (ProVitamin B7) : là loại vitamin tan được trong nước, thẩm thấu sâu vào tóc giúp phục hồi tóc hư tổn và nuôi dưỡng tóc từ bên trong. Ngoài ra, dầu gội Biotin & Collagen còn chứa các axit amin, khoáng chất cần thiết để bảo vệ tóc khỏi các tác động của môi trường ( như tia UV, khói bụi, v.v. ). Kích thích mọc tóc nhờ Collagen, bên cạnh đó, còn khôi phục tóc yếu và giúp tóc có được độ bóng, khỏe và dày, suôn mượt hơn. TRESemmé là một thương hiệu “quen mặt thuộc tên” khi có lượng tiêu thụ khá cao ở Việt Nam hiện nay, được bán nhiều ở các cửa hàng hay trung tâm thương mại lớn, nhỏ. Hiện nay trên thị trường có 3 dòng sản phẩm TRESemmé chính, vì giới hạn về thời gian nên hôm nay canhnhe sẽ chỉ review cho bạn dòng TRESemmé Keratin Smooth. Về thiết kế, TRESemmé Keratin Smooth có thiết kế cao , to, vỏ ngoài màu đỏ tạo cảm giác sang trọng và đẹp mắt. Về thành phần, TRESemmé Keratin Smooth chứa keratin và vitamin – đây là chất nuôi dưỡng tóc từ chân cho tới ngọn giúp sợi tóc mềm và chắc khỏe hơn rất nhiều. Loại dầu gội này phù hợp cho nhiều đối tượng bởi chúng có thể khắc phục được nhiều tình trạng của tóc như: rụng, chẻ ngọn, giúp tóc bóng mượt, vào nếp chuẩn salon hơn. Tuy nhiên, TRESemmé Keratin Smooth vẫn thích hơn hợp với những bạn có mái tóc khô, xơ. Nếu bạn sở hữu mái tóc và da đầu nhiều dầu thì dầu gội này sẽ không thích hợp cho bạn bởi loại sản phẩm này khiến bạn có nhiều dầu hơn, và không khắc phục được tình trạng rụng tóc. Giá thành: 170.000/ chai 650g Thông thường, dầu gội TRESemmé thường được bán kèm với dầu xả cùng loại để người mua dễ lựa chọn và giá thành combo thường sẽ rẻ hơn khi mua lẽ. Pantene có lẽ là một thương hiệu quá quen thuộc với người tiêu dùng Việt Nam. Hiện nay, Pantene có khá nhiều dòng sản phẩm, bên cạnh làm sạch tóc và da đầu mỗi dòng sẽ có một chức năng khác nhau như: phục hồi độ ẩm, phục hồi tóc hư tổn, mềm mượt óng ả, ngăn rụng tóc, v.v…. Hôm nay canhnhe sẽ review dòng Pantene ngăn rụng tóc – sản phẩm được chị em quan tâm nhiều nhất. Về thiết kế, vỏ ngoài của sản phẩm không có điểm nhấn gì quá nổi bật, cũng như các “đồng nghiệp” khác, Pantene có thiết kế cao, màu sắc nữ tính, thiết kế vòi xịt thông thường. Pantene đã sử dụng công nghệ micro-Keratin Damage Blocker giúp tạo bọt , chứa các hạt siêu nhỏ dễ dàng tiếp cận, loại bỏ bụi ô nhiễm ra khỏi biểu bì và chân tóc. Dưỡng chất ProV cùng với công thức độc quyền của dầu gội Pantene giúp phục hồi các thương tổn do ô nhiễm gây ra, giúp tóc trở nên chắc khỏe. Có thể nói, Pantene là một thương hiệu đến từ quê nhà thân thiện với người tiêu dùng, nếu bạn chưa có sự lựa chọn phù hợp cho mình thì Pantene là một lựa chọn rất đáng cân nhắc. Nhắc đến dầu gội đầu thì không thể bỏ qua ‘ông hoàng’ L’oréal. Dòng L’Oréal Professionnel Série Expert Pure Resource canhnhe.com giới thiệu đến bạn đọc là một sản phẩm cực “xịn sò” dành cho các nàng đang mất ngủ với mái tóc dầu nhờn của mình bởi dầu gội này có sự kết hợp từ nguyên liệu Citramine giúp làm sạch và cân bằng lớp dầu hiệu quả trên da dầu. Loại bỏ tạp chất trên tóc và da đầu như bụi bẩn, dầu mỡ, các sản phẩm tạo kiểu hay kết tủa từ nguồn nước ô nhiễm, nhiều khoáng (nước cứng), v.v
