keyword: Gội đầu
url: https://hbeauty.vn/goi-dau-la-gi-bao-lau-nen-goi-dau-1-lan/
content:
Gội đầu là việc làm quan trọng của cả nam và nữ để làm sạch da đầu và cho mái tóc được bóng mượt hơn, tuy nhiên nếu gội đầu quá nhiều lần, không đúng cách sẽ khiến cho da đầu và tóc của bạn trở nên hư tổn và kém sức sống. Vậy gội đầu là gì, việc gội đầu như thế nào là đúng? Bao lâu nên gội đầu 1 lần? luôn là những câu hỏi mà chúng ta muốn giải đáp. Hôm nay hãy cùng H Beauty trả lời những câu hỏi trên qua bài viết dưới đây nhé. Gội đầu là việc vệ sinh sạch sẽ cho mái tóc để loại bỏ sự tích tụ không mong muốn của các loại bã nhờn da đầu có trên mái tóc của bạn bằng cách rửa nó với nước và dầu gội đầu, dầu xả hoặc các chất tẩy khác, các loại hóa chất này giúp loại bỏ các loại bã, các chất thải của da đầu và chất bẩn ra khỏi tóc bạn, giúp chúng trở nên sạch sẽ hơn, còn giúp loại trừ các tác nhân gây bệnh và một số loại ký sinh sống trong tóc. Dầu gội cũng là hóa chất mà đã là hóa chất thì thường không có lợi cho tóc và da đầu của bạn. Chính vì vậy gội đầu sao cho đúng cách, đúng với tuần suất gội đầu bao lâu một lần và gội đúng mục đích là điều rất quan trọng. Câu hỏi đặt ra là có nên gội đầu thường xuyên mỗi ngày 1 lần hay không? Lời khuyên của H Beauty dành cho bạn chính là chắc chắn 100% là không. Việc gội đầu quá thường xuyên sẽ khiến cho da dầu của bạn bị tổn thương từ đó gây mất sức sống cho mái tóc của bạn vì dầu gội cũng là hoá chất nên việc sử dụng hóa chất quá nhiều là việc làm không tốt cho chính da đầu lẫn sức khỏe của bản thân của bạn. Mẹo vặt dành cho bạn đó là có thể sử dụng dầu gội khô vào những ngày bạn cảm thấy tóc mình bị dơ đột suất cần gội mà chưa đến lúc thích hợp để gội đầu của mình. Có hai loại da đầu phổ biến nhất là da đầu thường và da đầu dầu. Da dầu thường là loại da đầu tiết ra một lượng chất nhờn trung bình. Còn da đầu dầu sẽ tiết ra nhiều chất dầu hơn loại kia. Việc phân biệt 2 loại da đầu này cũng khá đơn giản, nếu bạn cảm thấy da đầu mình làm bết tóc nhiều thì da đầu bạn phần lớn chính là da đầu dầu. H Beauty khuyên bạn nên gội đầu từ 1 – 2 lần/ Tuần (Khoảng 3 – 4 ngày/ gội đầu 1 lần) là đủ. Việc gội ít sẽ giúp đảm bảo cho tóc cũng như da đầu bạn luôn trong trạng thái khỏe mạnh nhất, không bị xơ và khô tóc. H Beauty khuyên bạn có thể gội đầu thường xuyên hơn một chút từ 3 – 4 lần/tuần (Khoảng 2 – 3 ngày/ gội đầu 1 lần). Vì da đầu của bạn sẽ tiết ra chất nhờn nhiều hơn bình người thường nên việc gội đầu nhiều lần cũng không khiến cho da đầu bạn bị khô. H Beauty là nhà bán lẻ uy tín chất lượng hàng đầu tại TP. Hồ Chí Minh với các loại sản phẩm: trang điểm, chăm sóc da, điều trị da, chăm sóc sức khỏe.
