keyword: Bí ẩn của số 23
url: https://soha.vn/9-bi-an-the-gioi-khien-khoa-hoc-dien-dau-giai-ma-dac-biet-la-cai-so-6-20190722131300578.htm
content:
Thế giới không thiếu những kỳ quan hay hiện tượng bí ẩn không chỉ mang giá trị văn hóa mà cũng trở thành đề tài nghiên cứu của rất nhiều nhà khoa học trong hàng ngàn năm nay. Chúng bao gồm những gì?. Đến nay nhiều nhà sử học Ai Cập tin rằng tượng nhân sư có niên đại khoảng 4500 năm, tức nó được xây từ triều đại Pharaon Khafra từ năm 2258 – 2232 TCN. Tuy nhiên, vẫn có nhiều tranh cãi quanh vấn đề này. Nhiều nhà nghiên cứu không cho rằng 4500 năm là số tuổi của tượng nhân sư. Ông Robert Powell, một kỹ sư dân dụng trong ngày kiến trúc, người đã nghiên cứu và tìm hiểu nhiều về tượng nhân sư cho rằng bức tượng không thể xuất hiện ở thời Ai Cập cổ đại mà xuất hiện từ trước đó. Vị kỹ sư này cho rằng có dấu hiệu của sự xói mòn và phong hóa đất đá do mưa lớn kéo dài ở phần dưới chân tượng nhân sư. Nhưng khí hậu ở bắc Phi với đa phần là sa mạc như Ai Cập thì hàng ngàn năm nay khó có lượng mưa đủ cho quá trình tự nhiên đó diễn ra?. Nhưng nếu quay lại 10.500 trước, khi nền văn minh Ai cập hình thành thì khí hậu nơi này lại khác, mưa lớn rất nhiều. Điều này đặt ra một giả thuyết là thiên nhiên đã giúp người Ai Cập rất nhiều trong việc nên công trình kỳ vĩ này. Cụ thể, tượng nhân sư ban đầu là một khối đá lớn bị xói mòn và phong hóa vô tình hình thành dáng vẻ trông giống một linh vật khổng lồ tựa như sư tử. Người Ai Cập Cổ đã lợi dụng điều này để tiếp tục tiến hành điêu khắc và hoàn thiện. Atlantis vốn được người Hy Lạp biết đến là một "hòn đảo hư cấu"- với một "đội quân phản diện" luôn tìm cách tấn công và thôn tính nhà nước Athen cổ đại của họ. Đến nay, ai cũng cho rằng hòn đảo Atlantis đóng vai phản diện trong các tác phẩm của triết gia nổi tiếng Plato là không có thật. Nó chỉ là thực thể để Plato minh chứng cho sự ưu việt của một "nhà nước" chống lại sự xâm lăng của thực thể khác trong triết lý của ông. Tuy nhiên, vẫn có chuyên gia cho rằng Atlantis đã từng tồn tại và có hẳn một nền văn minh. Năm 1969, người ta phát hiện ra một số công trình kiến trúc cổ ở quần đảo Bimini và họ bắt đầu tin rằng thực sự đã có một nền văn minh ở đây. Ngoài ra cũng có nhiều nghi vấn về vị trí của Alantis ở một số địa điểm khác như đảo quốc Anh, Mexico hay thậm chí là Nam Cực. Có những thực thể kiến trúc cổ dưới biển nằm ở tỉnh cực nam quốc đảo Nhật Bản là Okinawa rất thu hút sự chú ý của những nhà khoa học. Những kiến trúc này cho thấy sự tồn tại của một thành phố sâu dưới biển từ 6 mét – 30 mét. Các nhà nghiên cứu cũng gọi nó là "nền văn minh bị biến mất". Và coi nơi đây là "Atlantis của Á châu". Frank Joseph – chủ biên của Tạp chí "Nghiên cứu châu Mỹ cổ đại" trong bài viết "Sự lộ diện của Atlantis" đã mô tả rằng: ". Một thợ lặn đã cảm thấy sốc khi trông thấy những vòm đá khổng lồ dưới vùng biển Okinawa, trông chúng có mái vòm, có cổng, có lối đi và những nét chạm khắc thì tương đồng với nền văn minh Inca ở châu Mỹ". Với những gì trông thấy và dựa vào kinh nghiệm thì nhiều nhà khảo cổ cho rằng nếu nó là một thành phố cổ dưới đáy biển thì nó sẽ rất lớn. Những hình vẽ khổng lồ được phát hiện vào năm 1920 ở khu vực Lima, Peru đã khiến nhiều nhà khoa học có thêm các đề tài để nghiên cứu. Các sa mạc Nazca khoảng 200 dặm về phía nam. Cao nguyên Nazca có những hình vẽ lớn được cho là mô tả lại các loài chim, nhện, khỉ và thằn lằn với tổng chiều dài lên đến 37 dặm. Thậm chí, nhiều người còn cho rằng những dấu vết này trông giống với những. bãi đáp của một vật thể bay nào đó ngoài không gian. Eric von Daniken, nhà nghiên cứu người Thụy Sĩ chuyên nghiên cứu về sự ảnh hưởng của các sinh vật ngoài Trái đất với con người thời kỳ tiền sử trong cuốn sách "Chiến xa của Thượng đế" thậm chí đã khẳng định các họa phẩm của cao nguyên Nazca là sản phẩm của một cuộc đổ bộ từ ngoài không gian. Tuy nhiên, đến nay các giả thuyết được tin cậy nhiều nhất vẫn là những hình vẽ này thực chất được người xưa dùng để làm các nghi thức tôn giáo. Tháng 05 năm 2001, một nhóm nghiên cứu được thành lập bởi "Cơ quan kỹ thuật thăm dò cấp cao" của Mỹ đã tiến hành thăm dò đáy khu vực biển gần Cuba với mục đích để xác định độ sâu. Tuy nhiên, họ bất ngờ phát hiện một tàn tích có phạm vi rất lớn với các khối đá được chồng lên nhau một cách có trật tự như các tòa kiến trúc của một thành phố. Đến năm 2003, một tàu ngầm nhỏ đã được nhóm nghiên cứu tiếp tục đưa xuống. Trưởng nhóm là bà Pauline Zalitzki cho biết rằng những địa điểm họ thấy được trông giống như trung tâm của một thành phố cổ xưa. Tuy nhiên, họ cũng không dám chắc chắn điều gì. Ngoài những người bản địa Mỹ đã sống trước đó thì các nhà khoa học cũng đã bắt đầu tìm thấy dấu hiệu xuất hiện của những nền văn minh trước đó từ châu Âu tới đây. Cụ thể, các nhà khảo cổ đã tìm thấy các loại tiền và đồ gốm của người Hy Lạp cổ ở địa phận Mỹ và Mexico ngày nay. Thậm chí, dấu tích về tượng thần Isis trong văn hóa tâm linh của người Ai Cập cổ còn được tìm thấy ở hẻm núi Grand Canyon tại Mỹ. Đây là vị thần bảo trợ cho sản phụ và thân mẫu. Chưa kể tới một số cổ vật biểu hiện cho nền văn hóa của người Do Thái cũng đã được phát hiện ở châu Mỹ. Trong các câu chuyện mang tính truyền thuyết của những cư dân bản địa Mỹ có nhắc nhiều tới sự xuất hiện của các "vị khách" kỳ lạ đến từ những nơi xa xôi. Không ai dám chắc nhưng cũng không ai dám phủ nhận đó có phải là những người đến từ châu lục bên kia Đại Tây Dương hay không. Nếu đủ bằng chứng để khẳng định thì "người đầu tiên" tìm ra châu Mỹ không còn là Cristoforo Colombo. Liệu có tồn tại một lục địa với nền văn minh mang tên Lemurian (Ảnh: dkn.tv). Thêm một giả thiết về "Atlantis châu Á" khác, nền văn minh này được cho xuất hiện ở khu vực giáp ranh giữa Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Nó là một quần đảo với nhiều đảo lớn nhỏ với cảnh quan và sự đa dạng sinh học vô cùng phong phú. Cùng với đó là một nền văn minh đã từng tồn tại nhưng lại bị hủy diệt bởi thảm họa tự nhiên. Vào ngày 05 tháng 04 năm 1909, tờ "Công báo Arizona" đã xuất bản bài báo có tựa đề "Những phát hiện bất ngờ cho thấy người bản địa ở khu vực hẻm núi Grand Canyon có nguồn gốc từ người Ai Cập cổ". Dưới sự tài trợ của Viện Smithsonian (một học viện nghiên cứu và là cơ quan quản lý một viện bảo tàng trực thuộc chính phủ Mỹ), một nhóm thám hiểm đã tìm thấy một số lượng lớn dụng cụ, văn vật của người Ai Cập cổ đại. Bởi một đoàn thám hiểm đã được cử đến thung lũng này tiếp tục tìm thêm các dấu tích nhưng không có đột phá gì thêm. Thậm chí một nhà thám hiểm có tên David Hutcher Childress còn cho rằng đây có thể là một . trò đùa, nhằm tạo hiệu ứng của giới truyền thông. Tuy nhiên, như đã nói thì đây là kết quả của một cuộc tìm kiếm do cơ quan uy tín là Viện Smithsonian tổ chức và tài trợ nên người ta vẫn tin rằng có manh mối gì đó cho giả thiết Mỹ từng là nơi sinh sống của những người đến từ một nền văn minh có nguồn gốc ở châu Phi. Năm 1940, hai nhà khảo cổ Sidney và George Wheeler đã phát hiện ra hai xác ướp được tìm thấy trong "hang động ma" ở Nevada, Mỹ. Hai thi thể này bọc lại bằng một vật liệu như chiếu và chôn xuống. Một thi thể được chôn nông, một thi thể được chôn sâu hơn một chút, đầu và vai phải thì có vẻ không còn được bảo quản tốt. Ngoài ra, với sự giúp đỡ của cư dân địa phương, George Wheeler đã tìm thấy tổng cộng 67 cổ vật khác trong hang. Ban đầu thì những cổ vật này đã được gửi đến Bảo tàng Nevada để tiến hành các thí nghiệm và được khẳng định là có niên đại 1.500-2000 năm tuổi. 54 năm sau, vào năm 1994, nhà nhân chủng học của Đại học California, Ou Wei Taylor đã phân tích 17 cổ vật và xác ướp bằng phương pháp quang phổ. Kết quả cho thấy lịch sử của xác ướp này có thể được truy nguyên từ. 9400 năm trước. Nghiên cứu sâu hơn đã cho giả thuyết rằng hai xác ướp là đặc trưng của người da trắng và có những điểm tương đồng với người Ainu Nhật Bản. Nhưng các nhà khoa học chưa có bằng chứng xác thực 100%. Như vậy, Mỹ có thể từng là nơi sinh sống của người châu Á cổ đại. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
