keyword: Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_D%C3%A2n_ch%E1%BB%A7_Nh%C3%A2n_d%C3%A2n_Tri%E1%BB%81u_Ti%C3%AAn
content:
Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (tiếng Triều Tiên: 조선민주주의인민공화국 (Triều Tiên Dân chủ chủ nghĩa Nhân dân Cộng hòa quốc)/ Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk), gọi ngắn là Triều Tiên (조선, MR: Chosŏn) hoặc Bắc Triều Tiên (북조선, MR: Puk-chosŏn, cách gọi từ phía chính quốc) hay Bắc Hàn (북한/北韓, Romaja: Buk han, cách gọi từ phía Đại Hàn Dân Quốc) là quốc gia nằm ở Đông Á trên nửa phía Bắc của Bán đảo Triều Tiên, tách biệt với Hàn Quốc ở miền Nam. Hai nước từng là một quốc gia thống nhất cho tới năm 1945. Biên giới phía Bắc đa phần giáp với Trung Quốc dọc theo các sông Áp Lục và Đồ Môn. Bắc Triều Tiên và Liên bang Nga có chung đường biên giới dài chỉ 18.3 km dọc theo sông Đồ Môn ở phía Đông Bắc. Bắc Triều Tiên chỉ có một đảng cầm quyền hoạt động dù trên danh nghĩa là một nhà nước đa đảng với 3 đảng cùng tham gia vào hệ thống chính trị, trong đó, Đảng Lao động Triều Tiên giữ vai trò là đảng cầm quyền. Đảng Lao động Triều Tiên đề ra hệ tư tưởng mới là thuyết Juche (Chủ thể), một tư tưởng được tự sáng tạo bởi Kim Il-sung - cố lãnh tụ của quốc gia này, được Kim Il-sung xem là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Marx-Lenin với văn hóa truyền thống Triều Tiên.
