keyword: Merlin (phim truyền hình 2008)
url: https://akirayuuri.wordpress.com/2011/12/31/phu-th%e1%bb%a7y-vi-d%e1%ba%a1i/
content:
Mẹ của Merlin gửi cậu tới Camelot để bắt đầu một cuộc sống mới với hy vọng tìm hiểu thêm về món quà phép thuật bí ẩn của mình. Tuy nhiên, mọi chuyện đã thay đổi khi cậu phát hiện ra rằng nhà vua Uther Pendragon đã trừ bỏ phép thuật và sẵn sàng kết án tử cho bất cứ ai sử dụng nó. Sau đó, Merlin trở thành người hầu của Hoàng tử Arthur, gặp con rồng vĩ đại, chàng phù thủy trẻ sẽ bắt đầu cuộc phưu lưu và đồng thời tìm thấy được vận mệnh của mình…. Phù thủy bóng đêm Numueh đã phù phép vào một quả trứng rồng và thả vào nguồn nước trong thành Camelot. Ngay hôm sau, dịch bệnh đã bùng phát. Nạn nhân chết có biểu hiện da tái trắng hiện những đường tĩnh mạch màu xanh. Đức vua yêu cầu Arthur phải truy tầm bằng được tên phù thủy đã gây ra dịch bệnh này. Khi cha Gwen có triệu chứng, Merlin đã bỏ qua cảnh báo của Gaius để chữa cho ông ta, nhưng chính vì thế mà Gwen bị khép tội sử dụng phép thuật. Trong khi Camelot chuẩn bị ký kết hiệp ước hòa bình với Mercia qua chuyến viếng thăm của Hoàng tử Bayard, Nimueh đã tạo ra một chiếc ly độc để dành cho Arthur. Sau đó, ả giả trang thành người hầu và báo tin đó cho Merlin, buộc cậu phải đứng ra chỉ mặt Bayard và phải chứng minh điều đó. Gaius chuẩn đoán đó là một loại kịch độc và chỉ được giải khi dùng bông hoa mọc trong hang động. Cuộc hành trình đó đầy hiểm nguy, nhưng Arthur đã dũng cảm chấp nhận mặc cho Hoàng đế ngăn cấm…. Merlin xém chết dưới móng vuốt của một con quái vật khổng lồ nếu không có sự dũng cảm của Lancelot. Biết được giấc mơ cả đời của Lancelot là trở thành hiệp sĩ, Merlin rất sẵn lòng tiến cử anh ta với Arthur, thậm chí còn làm giả gia huy vì chỉ quý tộc mới có đủ tư cách. Lancelot đã vượt qua sự thử thách của Hoàng tử, nhưng vẫn bị phát hiện và giam vào trong ngục. Trong lúc đó, con quái vật lại bắt đầu tấn công Camelot…. Bản raw bé bao nhiêu thì bản phụ đề nhỏ bấy nhiêu, các bạn đừng đòi HD nha, tụi tớ cũng không biết đào đâu ra được, hơ hơ. Mogana là con gái một người chiến hữu đã hy sinh của Uther. Sau đó Uther nhận trách nhiệm lo cho cuộc sống của cô. Trong nguyên gốc gọi là “người bảo hộ” nhưng tụi tớ để là con nuôi để dễ hiểu hơn nhé (nó thông dụng hơn mà). Có bạn yêu dấu đã gửi cho An link HD, cảm ơn bạn nhiều lắm ^^ Nhưng khi An check thì thấy, nó bị ăn bớt một số câu thoại, nên An không tính dùng bản đó nữa. Dù sao An cũng cảm ơn bạn rất nhiều vì đã đi tìm kiếm dùm An *Chụt*. chào chủ nhà, mình cmt chỉ muốn cảm ơn chủ nhà đã dịch phim và xin phép được xem phim (dù đã xem mấy tập rồi mới nói :)), phim rất hay. mình bây giờ mới biết đến phim này( quá chậm so với thời đại.kk.). Bạn ơi mình đã cố hết sức nhưng chỉ tải được tập có link dẫn đến Mega thôi, những tập còn lại đều bị xoá. Bạn có thể đăng link cho các tập còn lại lên mega không? Mình xin bạn đó. Xem Merlin chắc cũng đc 10 lần rồi. Toàn lời thoại, hành động mang tính chất "ám chỉ" cấp cao + lời thoại siêu lừa tình. Chưa tính Deleted Scenes chỉ khiến mình múôn gào thét …
