keyword: Merlin (phim truyền hình 2008)
url: https://chonthuonghieu.com/phim-ve-loai-rong/
content:
Những bộ phim về loài rồng đã xuất hiện nhiều trên phim ảnh và truyền hình, những sinh vật huyền bí và hùng vĩ này thêm vào sự hồi hộp, kịch tính và đôi khi hài hước cho các bộ phim và bộ phim giả tưởng yêu thích của chúng ta. Những chú rồng đáng yêu nhưng bên cạnh đó cũng hung bạo và khiến khán giả cảm thấy thích thú và hấp dẫn với các cuộc phiêu lưu của con người và loài rồng. Hôm nay, hãy điểm qua những bộ phim về loài rồng hay nhất mọi thời đại. Những bộ phim về loài rồng được đón nhận nồng nhiệt từ khán giả mà còn có nhiều sự đánh giá cao các nhà chuyên môn về phim ảnh, với nội dung hấp dẫn thêm phần lượt xem cao ngất ngưỡng thì chắc chắn top các phim dưới đây sẽ không làm bạn thất vọng. Merlin là một bộ phim truyền hình của Anh sản xuất được phát sóng cho năm loạt phim trên BBC One từ ngày 20 tháng 9 năm 2008 đến ngày 24 tháng 12 năm 2012. Một sự thay đổi về truyền thuyết Arthurian đưa Merlin (Colin Morgan) trở lại như một cậu bé làm người hầu cho Hoàng tử Arthur (Bradley James). Warlock phải đối mặt với số phận của mình để bảo vệ Hoàng tử khỏi bị tổn hại, đồng thời có nguy cơ bị lộ là một phù thủy. Arthur và Merlin trải qua nhiều cuộc phiêu lưu nguy hiểm, và với sự giúp đỡ của những người bạn thân, chống lại các mối đe dọa đối với vương quốc và xây dựng tình anh em gắn bó. The Flight of Dragons là một bộ phim hoạt hình sản xuất năm 1982 do Jules Bass và Arthur Rankin Jr sản xuất và đạo diễn. Đây là một bộ phim hoạt hình dựa trên cuốn sách của Peter Dickinson. Trong bộ phim này, lĩnh vực phép thuật đang bị đe dọa bởi lĩnh vực logic, vì vậy Carolinus, phù thủy màu xanh lá cây quyết định che chắn cho nó mọi lúc. Ommedon, phù thủy đỏ độc ác, cản đường hắn. Carolinus sau đó kêu gọi một nhiệm vụ được dẫn dắt bởi một người đàn ông tên là Peter Dickinson, người đàn ông đầu tiên của cả hai lĩnh vực khoa học và phép thuật. Dragonslayer là một bộ phim viễn tưởng của Mỹ sản xuất năm 1981 do Matthew Robbins đạo diễn chỉ đạo có sự tham gia của Peter MacNicol, Ralph Richardson, John Hallam và Caitlin Clarke. Một vị vua đã lập một giao ước với một con rồng, nơi anh ta hy sinh các trinh nữ cho nó, và con rồng rời khỏi vương quốc của mình một mình. Một thầy phù thủy già và người học việc trẻ tuổi nhạy bén của mình tình nguyện giết con rồng và cố gắng cứu trinh nữ tiếp theo, con gái riêng của Nhà vua. Lord Of The Rings: The Two Towers là một bộ phim sản xuất năm 2002 của đạo diễn Peter Jackson chỉ đạo, dựa trên tập hai của cuốn Chúa tể những chiếc nhẫn của J. R. R. Tolkien. Quyền lực của Sauron ngày càng lớn mạnh. Trong khi mạo hiểm đến Mordor, Frodo và Sam tình cờ gặp sinh vật kỳ dị Gollum, kẻ đã vĩnh viễn bị tiêu thụ bởi sức mạnh của Chiếc nhẫn. Họ cùng nhau phải làm việc để bảo vệ người dân Rohan chống lại Saruman, con rối của Sauron khi hắn giải phóng quân đội của mình khỏi Isengard. Trong lúc đó, Sauron chuẩn bị mở một cuộc tấn công vào Gondor. Cuộc chiến tranh giành chiếc nhẫn bắt đầu từ đây. Pete’s Dragon là một bộ phim của Mỹ sản xuất năm 2016 của đạo diễn David Lowery chỉ đạo. Vào năm 1977, Pete Healy, 5 tuổi và cha mẹ của mình đang đi trên đường thì xe của họ bị lật trên đường sau một vụ va chạm gần với một con nai. Cha mẹ của Pete chết nhưng Pete vẫn sống sót và bị một bầy sói đuổi vào rừng. Một con rồng xanh khổng lồ với đôi cánh và đôi mắt màu vàng đã cứu anh ta, cậu bé và con rồng nhanh chóng gắn bó với nhau. Pete đặt tên con rồng là “Elliott” theo tên nhân vật chú chó con bị lạc trong cuốn sách yêu thích của mình. Shrek là một bộ phim hài hoạt hình sản xuất năm 2001 của Mỹ dựa trên cuốn truyện cùng tên năm 1990 của William Steig được đạo diễn bởi Andrew Adamson và Vicky Jenson chỉ đạo. Đó là câu chuyện về một yêu tinh xanh đáng sợ tên là Shrek, sống trong một đầm lầy. Nhưng đột nhiên, Chúa tể ác độc Farquaad trục xuất một loạt các sinh vật trong truyện cổ tích đến đầm lầy của Shrek. Vì vậy, Shrek bây giờ phải thực hiện một nhiệm vụ để cứu Công chúa Fiona, cùng với một con lừa nói nhanh có tên đúng nghĩa là Donkey để lấy lại đầm lầy của mình. Maleficent là một bộ phim của Mỹ sản xuất năm 2014 của đạo diễn Robert Stromberg chỉ đạo. Câu chuyện bắt đầu với cảnh hồi tưởng về Maleficent khi còn là một tiên nữ trẻ, kết bạn với một cậu bé nông dân đang lẻn vào rừng của cô ấy để thực hiện một nhiệm vụ trộm cắp. Họ trở nên thân thiết và tiếp tục gặp nhau. Nàng tiên và con người đã trao nhau “nụ hôn đầu tiên của tình yêu đích thực”, theo cách nói của Disney. Anh ta đã phản bội và làm tan nát trái tim cô gái. Nhiều năm sau, Stefan (Sharlto Copley) lúc này đã trưởng thành tình cờ nghe được vị vua sắp chết hứa hẹn vương quốc của mình cho bất kỳ ai có thể giết Maleficent. Harry Potter và Chiếc cốc lửa là một bộ phim sản xuất năm 2005 của đạo diễn Mike Newell chỉ đạo dựa trên cuốn tiểu thuyết ăn khách cùng tên năm 2000 của J. K. Rowling. Harry Potter (Daniel Radcliffe) trở lại Hogwarts vào năm thứ tư, nơi Giải đấu Triwizard sắp bắt đầu. Học sinh phải trên mười bảy tuổi mới được tham gia, với người chiến thắng sẽ nhận được vinh quang vĩnh cửu. Harry không thể vào nó trong năm nay, hoặc anh ấy có thể. Khi tên của anh ta được đọc ra từ Chiếc cốc lửa, mọi người đều cho rằng Harry đã gian lận. Harry khẳng định rằng anh ấy không bao giờ đặt tên của mình vào đó, với người khác đứng sau nó. Harry bây giờ phải sống sót qua những con rồng, sinh vật biển và một mê cung đáng sợ, tất cả trước khi đối mặt với một phù thủy hắc ám cụ thể. Willow là một bộ phim phiêu lưu của Mỹ sản xuất năm 1988 của đạo diễn Ron Howard chỉ đạo. Trong ngục tối của lâu đài của Nữ phù thủy độc ác Bavmorda, một tù nhân đã sinh ra một đứa trẻ, theo lời tiên tri cổ xưa, sẽ chấm dứt triều đại của Nữ hoàng. Một bà đỡ cứu đứa trẻ khỏi cơn thịnh nộ của Bavmorda, nhưng buộc phải ném chiếc nôi của nó xuống sông khi bị Chó săn của Nữ hoàng tiếp cận. Dòng sông đưa đứa trẻ đến gần một ngôi làng của những người mới sinh, và Willow bé nhỏ đã tìm thấy và nhận nuôi cô bé. Khi Chó săn đến được làng, Willow bắt đầu một cuộc hành trình khó khăn để mang đứa bé trở lại với dân tộc của mình và thực hiện lời tiên tri. Reign of Fire là một bộ phim sản xuất năm 2002 do Rob Bowman đạo diễn chỉ đạo kể về Quinn Abercromby 12 tuổi đi cùng mẹ đến làm việc tại một dự án đào đường hầm ở London, cậu đã chứng kiến việc tình cờ phát hiện ra một con rồng phun lửa hàng thế kỷ và đánh thức nó khỏi giấc ngủ. Sau khi chứng kiến con quái vật giết mẹ của mình, bộ phim chuyển cảnh hai mươi năm sau chuyển sang một Quinn trưởng thành, người là “trưởng nhóm cứu hỏa” trong một trại tị nạn. Bất ngờ, một thủ lĩnh dân quân Mỹ xuất hiện tại trại với một nhóm đàn ông mà anh ta gọi là “những kẻ giết người”. Van Zan và Quinn tham gia vào một cuộc tranh giành quyền lực, trước khi nhận ra đó là những con rồng mà họ nên chiến đấu thay thế. The Hobbit: The Desolation of Smaug là một bộ phim phiêu lưu sản xuất năm 2013 của đạo diễn Peter Jackson chỉ đạo. Mười ba người lùn được chỉ huy bởi Thorin, tên trộm Bilbo Baggins và thuật sĩ Gandalf đến Núi Cô đơn để đánh cắp Arkenstone từ con rồng Smaug để gia nhập với những người lùn. Trong cuộc hành trình nguy hiểm của mình, họ cần phải chiến đấu chống lại những con nhện và Orc khổng lồ và họ bị bắt nhưng chạy trốn khỏi Yêu tinh. Nhưng Smaug không dễ dàng bị lừa và bay đến Lake-town để phá hủy thị trấn và những người ở. Câu chuyện về cuộc phiêu lưu huyền ảo của một cô bé 10 tuổi tên Chihiro, người khám phá ra một thế giới bí mật khi cô và gia đình bị lạc và mạo hiểm qua một đường hầm trên sườn đồi. Khi cha mẹ cô trải qua một sự biến đổi bí ẩn, Chihiro phải tự mình chống đỡ khi cô chạm trán với những linh hồn kỳ lạ, đủ loại sinh vật và một phù thủy khó tính, người luôn tìm cách ngăn cản cô quay trở lại thế giới loài người. How to Train Your Dragon là một bộ phim hoạt hình sản xuất năm 2010 của Mỹ dựa trên cuốn sách cùng tên năm 2003 của Cressida Cowell, được đạo diễn bởi Chris Sanders và Dean DeBlois. Trong một thế giới có rồng, bộ phim này diễn ra trên hòn đảo Berk. Hiccup, con trai của Stoik, muốn trở thành một sát thủ diệt rồng giống như cha mình, nhưng cha anh từ chối. Vào một đêm trong cuộc xâm lược của lũ rồng, Hiccup bắt được Night Fury, con rồng hiếm nhất và chưa từng thấy trong số chúng để chứng minh với cha mình rằng mình xứng đáng. Nhưng trong khi cha cậu đi tìm tổ của những con rồng, ông đã cho phép Hiccup bắt đầu huấn luyện để giết rồng, đồng thời, Hiccup luyện tập với con rồng Toothless mới tìm thấy của mình kể từ khi cậu bị bắt, bị mất một phần của cậu. Nhưng trong khi Hiccup cố gắng thuyết phục những người khác rằng những con rồng tốt không xấu, họ rất khó tin như vậy. The Neverending Story là một bộ phim của Mỹ sản xuất năm 1984 do Wolfgang Petersen đạo diễn chỉ đạo. Bastion là một cậu bé, vẫn đang hồi phục sau cái chết của mẹ mình. Việc học ở trường và các hoạt động bên ngoài của anh ấy đang gặp nhiều khó khăn và anh ấy đang bị bắt nạt bởi một loạt các người trẻ tuổi. Một ngày nọ, trong khi cố gắng thoát khỏi những kẻ bắt nạt, anh tìm thấy nơi trú ẩn trong một cửa hàng sách. Anh ấy mượn một cuốn sách và đọc nó trên gác xép của trường. Anh sớm thấy mình đắm chìm trong một thế giới thần tiên. Dragonheart là một bộ phim phiêu lưu sản xuất năm 1996 do Rob Cohen đạo diễn chỉ đạo. Vua Einon trẻ, ốm yếu đã bị thương trong một trận chiến. Để anh ta sống sót, anh ta đã được chữa lành bởi Draco, một con rồng. Vài năm sau, Bowen, một người chơi rồng, chạm trán với Draco. Cả hai hợp tác để tạo thành một bộ đôi du hành thực hiện một tiết mục, nhưng hành động đó chỉ có một mình họ biết. Bowen được cho là đã “giết” Draco và sau đó thu thập phần thưởng từ thị trấn hoặc ngôi làng mà anh ta bảo vệ bằng cách giết con rồng đã “khủng bố” họ. Từ đó, Bowen và Draco phải cứu toàn bộ vương quốc khỏi sự cai trị của Vua ác quỷ Einon, người là một phần của Draco, và Draco là một phần của anh ta. Chào mọi người, mình tên là Thùy Trâm, mình đến từ Quảng Nam và hiện là sinh viên năm 4 của trường Đại Học Ngoại Ngữ – Đại Học Đà Nẵng. Mình có đam mê chụp ảnh, đi du lịch và xem phim nên là hy vọng những bài tổng hợp của mình sẽ giúp các bạn tham khảo và dễ dàng chọn ra được những thương hiệu phù hợp nhất cho bản thân. Chọn Thương Hiệu là nền tảng tổng hợp thông tin và đánh giá cho thương hiệu (công ty, dịch vụ, tiện ích, sản phẩm) tại Việt Nam.
