keyword: Máy sấy tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1y_s%E1%BA%A5y_t%C3%B3c
content:
Máy sấy tóc là một dụng cụ cơ điện dùng để thổi những luồng hơi nóng hoặc mát vào các mái tóc ẩm ướt với tác dụng đẩy mạnh quá trình bốc hơi phần nước bám trên tóc và giúp làm chóng khô tóc. Máy sấy tóc cũng là một công cụ giúp điều chỉnh một cách hiệu quả hình dạng và kiểu tóc bằng cách đẩy nhanh quá trình hình thành liên kết hiđrô trong mỗi sợi tóc. Những liên kết này rất mạnh - thậm chí còn giúp định hình kiểu tóc tốt hơn các liên kết lưu huỳnh trong việc uốn tóc cho làn sóng giữ được lâu - tuy nhiên chúng chỉ tồn tại tạm thời và rất dễ bị tổn hại do sự ẩm ướt. Tức là, những liên kết biến mất chỉ sau một lần dội nước lên tóc. Những kiểu tóc tạo ra sau khi sử dụng máy sấy tóc thường có nhiều làn nếp và rất khó bị mất nếp, điều này còn có thể được phát huy bằng cách dùng những sản phẩm tạo kiểu tóc và các bàn chải tóc trong quá trình sấy nhằm tạo lực căng, lực kéo và lực nâng.
