keyword: Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki (phim 1989)
url: https://vuviphim.tv/dich-vu-giao-hang-cua-phu-thuy-kiki/
content:
Sinh năm 1941 tại Nhật Bản, Hayao Miyazaki được biết tới là đạo diễn phim hoạt hình xuất sắc nhất của quốc gia này, ông đã từng 1 lần giành được giải Oscar và nhiều giải thưởng lớn khác, là người chỉ đạo của rất nhiều siêu phẩm hoạt hình mà Vùng Đất Linh Hồn là một trong số đó, ngoài ra ông cũng có nhiều tác phẩm tuyệt vời khác và Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki là một ví dụ, bộ phim ra mắt vào năm 1989 này đã nhận được rất nhiều lời ngợi khen của khán giả trên khắp thế giới. Dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Eiko Kadono, phim còn có tên khác là kiki cô phù thủy nhỏ, được thực hiện bởi hãng Studio Ghibli và thu về số tiền 7 triệu USD. Nội dung của phim phù thủy Kiki xoay quanh một cô gái phù thủy tập sự vừa mới bước sang tuổi 13 tên là Kiki, cô lên thành phố để gặp người bạn thân của mình là Jiji cùng với con mèo của cô bằng phương tiện di chuyển rất thông dụng của những phù thủy nói chung, đó chính là cây chổi bay thần kỳ. Kiki đã ở lại thành phố cảng này để luyện tập kỹ năng bay của mình bằng việc mở một cửa hàng thực hiện việc đi giao hàng, không chỉ có vậy mà với tính cách tốt bụng của mình cô nhiệt tình giúp đỡ tất cả mọi người trong thành phố mà cô gặp hàng ngày, Kiki luôn cố gắng để học cách giải quyết cuộc sống mới, đặc biệt là sau khi cô mất khả năng bay của mình. Theo đạo diễn Miyazaki thì bộ phim nói về vách ngăn giữa sự tự lập và sự lệ thuộc của các cô bé tuổi thiếu niên tại Nhật Bản. Đi sâu vào chủ đề thời gian và cuộc sống, thực hiện các công việc với sự sáng tạo và tài năng, những sự việc khó khăn và vượt qua trong cuộc sống mà mọi người phải đối mặt để trở thành chính mình dù là bằng sự may mắn, sự nỗ lực hay là sự tự tin. Và đúng theo như những gì mà đạo diễn muốn truyền tải, phim không chỉ mang tới một câu chuyện đầy thú vị, lôi cuốn mà nó còn gửi tới nhiều thông điệp ý nghĩa, khán giả như lạc vào thế giới trong phim từ lúc nào không hay để rồi mải mê xem nó từ đầu tới cuối.
