keyword: Deimos (thần thoại)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Deimos_(th%E1%BA%A7n_tho%E1%BA%A1i)
content:
Deimos (tiếng Hy Lạp cổ: Δεῖμος, phát âm , có nghĩa là sợ hãi, là vị thần khủng bố trong thần thoại Hy Lạp. Deimos là con trai của Ares và Aphrodite, và là anh em sinh đôi của Phobos; Deimos là thần đại diện cho những cảm giác sợ hãi xảy ra giữa những người chiến đấu, trong khi Phobos nhân cách hóa cảm giác sợ hãi và hoảng loạn. Giống như Phobos, Deimos từng là một trong những người hầu của Ares và hai người họ thường đi cùng cha mình khi Ares chiến đấu trong cỗ xe của mình, cùng với Enyo, nữ thần chiến tranh và đổ máu, và Eris, nữ thần xung đột. Vệ tinh Deimos, vệ tinh nhỏ hơn trong hai mặt trăng của sao Hỏa, được đặt theo tên của nhân vật thần thoại này. Tương đương với La Mã của thần này là Formido hoặc Metus.
