keyword: Trò chơi kỳ ảo: Thăng cấp
url: https://vietgiaitri.com/review-tro-choi-ky-ao-thang-cap-20191212i4526821/
content:
Nói về dàn diễn viên không thể không nhắc đến Jack Black, nét duyên dáng và khiếu hài hước của anh tạo mồi cho hầu hết các các cảnh phim vui nhộn. Trong phần mới nhất này, Jack thể hiện nhiều nhân vật khác nhau nhưng không bị trùng lặp, mỗi nhân vật đều được khắc họa khác biệt. Sự ăn ý của cặp bạn thân Dwayne Johnson – Kevin Hart khiến những màn tung hứng diễn ra hết sức ăn ý và dí dỏm. Về độ hài thì các khán giả không cần lo lắng, chỉ là ít hay nhiều tùy khẩu vị mỗi người nhưng chắc chắn ai cũng sẽ tìm được đoạn hài yêu thích của mình trong phim. Một điểm tốt khác của phim là xây dựng các nhân vật trong game với những điểm mạnh và yếu khác nhau nhưng khi được “người chơi” hóa thân vào thì nhân vật đó cũng mang thêm cá tính của từng người chơi. Trong trò chơi đương nhiên là năng lực thế mạnh của các nhân vật thường đem đến thành công trong từng màn chơi nhưng chính cá tính và phẩm chất của người chơi mới quyết sự thắng bại. Từng nhân vật trong phim: Spencer, Martha, Bethany, Fridge, Ashley, Alex, Eddie hay Milo đã chiến thắng trò chơi trong Jumanji không phải chỉ bằng năng lực của các nhân vật trong game mà chính sự thấu hiểu lẫn nhau giữa những người bạn đã giúp họ phối hợp nhịp nhàng ăn ý. Đây là một thông điệp rất hay của phim: dù ta có “đóng vai” gì thì chính con người thật của ta mới quan trọng nhất. Có thể do đã quen với lối diễn xuất hay các tình tiết hài hước ở phần đầu nên người viết không có bất ngờ hay quá thích thú với phim này. Đây là điều làm các phần hậu truyện khó lòng vượt qua các phim trước nó, nếu quá khác biệt sẽ gây phản ứng nhưng nếu quá trung thành với mô-típ cũ sẽ gây nhàm chán. Dẫu vậy, Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp vẫn làm trong vai của mình, cố gắng đem tới những thay đổi và vẫn giữ được sự hài hước thú vị đặc trưng. Nếu muốn tìm một bộ phim để giải trí dịp cuối năm thì đây chắc chắn là sự lựa chọn sáng giá cho khán giả. Ra mắt năm 2017, Jumanji: Welcome to the Jungle gặt hái thành công vang dội với hàng loạt lời khen của cả giới phê bình lẫn khán giả cùng doanh thu hơn 960 triệu USD trên toàn thế giới. Tiếp nối thành công đó, dàn diễn viên nhắng nhít tiếp tục trở lại với phần hậu truyện mang tên Jumanji: The Next Level (Tựa Việt: Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp). Đúng như tựa phim, độ lầy lội của tác phẩm sẽ được thăng lên một cấp độ mới với sự góp mặt của hội người cao tuổi ham vui và những cái tên nhìn-mặt-đã-bật-cười. Jumanji: The Next Level bối cảnh một thời gian sau phần phim đầu tiên, Spencer (Alex Wolff) giấu nhóm bạn đem trò chơi Jumanji về nhà ông ngoại để sửa chữa. Tuy nhiên, cả nhóm không ngờ rằng ông ngoại tuổi thất thập của Spencer là Eddie (Danny DeVito) và người bạn thân Milo (Danny Glover) cũng "lạc trôi" theo vì đến gần sau khi nghe tiếng động lạ. Từ đây, hai lão thành phải làm quen với những khái niệm điểm mạnh, điểm yếu, vượt màn chơi hay nhân vật ảo mà cả người trẻ còn khó làm quen ngay trong lần đầu. Vốn đã hài hước, Jumanji: The Next Level nay sẽ càng đau đầu hơn khi hội người cao tuổi ham vui lần đầu biết đến bộ môn trò chơi điện tử siêu cấp bá đạo này. Nhờ sức mạnh. lỗi thời và khả năng thích nghi gần như bằng 0, cả hai ông cụ chắc chắn sẽ khiến cho những thử thách trong Jumanji vốn đã khó nay càng bất khả thi và "nhây" hơn hẳn. Đau đớn hơn, trò chơi bị lỗi nên không cho phép họ chọn nhân vật và dẫn đến những sự kiện còn dở khóc dở cười hơn. Martha là người duy nhất được giữ đúng nhân vật nữ võ sĩ Ruby. Với kinh nghiệm từ chuyến phiêu lưu trước, cô nàng hẳn sẽ phải đóng vai trò "gánh team" với hai thành viên lão thành và một chàng phụ tá vô dụng. Martha sẽ gánh vác trọng trách mệt cả tim lẫn não này ra sao đây?. Sự kiện đáng sợ nhất trong Jumanji: The Next Level chính là việc ông ngoại Eddie trở thành tiến sĩ Bravestone. Từ một người chuyên trị mọi thử thách khó nhằn, anh chàng hẳn sẽ chuyển sang phá game bởi sự ngây ngô và chậm hiểu của cụ ông với sức mạnh không khác gì siêu nhân. Nhân vật này chắc chắn đánh địch thì ít mà hại phe ta thì nhiều hệt như câu nói "nhiệt tình cộng ngu dốt bằng phá hoại". Nghịch lý thay, ông lão Eddie thấp bé lại trở nên to lớn còn Milo biến thành chàng phụ tá "tí hon". Đây sẽ là nguồn cơn cho hàng loạt màn đấu khẩu và kết hợp khó đỡ của hai nhân vật hài hước này. Quả là tội nghiệp cho chàng tuyển thủ bóng rổ đô con Fridge khi hết làm "tay sai vặt" nay lại trở thành vị giáo sư béo lùn, đầy điểm yếu Shelly. Anh chàng sẽ tiếp tục đóng vai trò. quả tạ kiêm cây hài để các thành viên còn lại gánh qua hàng loạt thử thách khó nhằn của Jumanji. Nếu nghĩ những người kia đã khổ thì bạn chưa gặp Bethany thôi. Cô nàng xinh đẹp nay sẽ được đóng vai một. con ngựa. Tuy không biết nói nhưng chắc chắn nhân vật này sẽ nhanh và mạnh hơn hai chàng trai ở trên rồi. Nhìn vào mặt tích cực thì cô nàng vẫn sẽ giữ được mái tóc mềm mượt như mơ ước từ phần phim trước. Ngoài ra, Jumanji: The Next Level sẽ có sự góp mặt của một nhân vật hoàn toàn mới do Awkwafina thủ vai. Dựa vào tạo hình, cô dường như là một tên trộm hay trùm tội phạm khét tiếng. Phải chăng Spencer sẽ được phen "nam cải nữ trang" hay còn một người chơi bí ẩn nào khác? Với thân phận bí ẩn, ngôi sao Crazy Rich Asians (2018) hứa hẹn sẽ là nhân tố bùng nổ khi sở hữu khả năng gây cười không kém các bạn diễn. Nhờ dàn nhân vật hài hước cả cũ lẫn mới cùng hàng loạt những thử thách khó nhằn và bí ẩn chưa từng khám phá, Jumanji: The Next Level chắc chắn sẽ mang đậm tính giải trí cùng hàng loạt những tràng cười sảng khoái. Jumanji: The Next Level (Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp) có suất chiếu sớm từ 7 giờ tối ngày 11.12 và ngày 12.12.2019.
