keyword: Trò chơi kỳ ảo: Thăng cấp
url: https://moveek.com/bai-viet/review-tro-choi-ky-ao-thang-cap/27711
content:
Trò Chơi Kỳ Ảo gần như giữ nguyên được phong cách cũ rất được yêu thích trong phần đầu tiên. Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp (Jumanji: The Next Level) được kỳ vọng mang đến một chiến thắng tại phòng vé khác cho Sony sau phần trước (Jumanji: Trò Chơi Kỳ Ảo/Jumanji: Welcome to the Jungle) bất ngờ thành công lớn. Nhưng liệu công thức cũ được cải biên chút ít còn thu hút khán giả hay không?. Spencer buồn chán với thực tại tìm cách trở vào Jumanji, nhóm bạn Martha – Bethany – Fridge – Ashley – Alex cũng chui vào Jumanji để cứu bạn. Tình huống càng trớ trêu hơn khi ông của Spencer là Eddie và người bạn già Milo cũng bị kéo vào trò chơi kỳ ảo. Jumanji không còn như xưa mà xuất hiện nhiều màn chơi mới với vô vàn những hiểm nguy và chuyến phiêu lưu kỳ lạ. Thời gian không còn nhiều, mỗi nhân vật chỉ còn một vạch sinh mạng, cả nhóm phải hợp tác cùng nhau để vượt qua màn cuối theo phong cách hài hước tưng tửng giành lấy viên ngọc thoát khỏi Jumanji. Cốt truyện phim được xây dựng không khác nhiều so với các phần trước, nhóm bạn bị hút vào trò chơi và phải hoàn thành nhiệm vụ để thoát ra ngoài. Khó có thể đòi hỏi một phim thuần túy giải trí có thể đột phá trong câu chuyện hay đem nhiều bài học sâu sắc nào đó vào phim. Tuy nhiên, ở phần trước phim đã làm rất tốt việc dẫn dắt người xem đồng hành cùng những người chưa hề thân thiết đến khi họ cùng nhau sống chết, hiểu được quá trình biến đổi từ những cậu bé cô bé bị tổn thương và không hiểu bản thân mình thành những con người mới tốt bụng, cởi mở và thấu hiểu hơn, điều đó khiến bộ phim Jumanji: Trò Chơi Kỳ Ảo (2017) được yêu thích đến thế. Ở bộ phim mới nhất này, các biên kịch đã cố đưa thêm tình bạn già giữa Eddie (ông nội Spencer) và Milo vào cùng như lồng vào các mối quan hệ bạn bè cũ nhưng chưa đủ để tạo nên một lớp chuyện hay, đặc sắc như phần tiền truyện. Nói về dàn diễn viên không thể không nhắc đến Jack Black, nét duyên dáng và khiếu hài hước của anh tạo mồi cho hầu hết các các cảnh phim vui nhộn. Trong phần mới nhất này, Jack thể hiện nhiều nhân vật khác nhau nhưng không bị trùng lặp, mỗi nhân vật đều được khắc họa khác biệt. Sự ăn ý của cặp bạn thân Dwayne Johnson - Kevin Hart khiến những màn tung hứng diễn ra hết sức ăn ý và dí dỏm. Về độ hài thì các khán giả không cần lo lắng, chỉ là ít hay nhiều tùy khẩu vị mỗi người nhưng chắc chắn ai cũng sẽ tìm được đoạn hài yêu thích của mình trong phim. Điều làm nên thành công của phần phim trước tiếp tục được giữ lại, đó là các màn đấu khẩu từ các thành viên trái tính trái nết, những cú “chết” lãng xẹt đậm chất trò chơi và nhiều pha giải quyết nhiệm vụ vui nhộn. Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp đem đến hàng loạt các cảnh rượt đuổi, chiến đấu nghẹt thở nhưng vẫn rất hài hước. Kỹ xảo được chăm chút và đầu tư lớn đem đến trải nghiệm vô cùng chân thật, ví dụ như màn rượt đuổi của đàn đà điểu hay khỉ đầu chó. Xét riêng các hiệu ứng thị giác thì chắc chắn không thể tìm được nhiều điều để chê, mọi thứ được biên tập rất ổn và mượt mà và khán giả luôn bị cuốn vào những màn phiêu lưu hay các cảnh vui nhộn liên tục của các nhân vật. Một điểm tốt khác của phim là xây dựng các nhân vật trong game với những điểm mạnh và yếu khác nhau nhưng khi được “người chơi” hóa thân vào thì nhân vật đó cũng mang thêm cá tính của từng người chơi. Trong trò chơi đương nhiên là năng lực thế mạnh của các nhân vật thường đem đến thành công trong từng màn chơi nhưng chính cá tính và phẩm chất của người chơi mới quyết sự thắng bại. Từng nhân vật trong phim: Spencer, Martha, Bethany, Fridge, Ashley, Alex, Eddie hay Milo đã chiến thắng trò chơi trong Jumanji không phải chỉ bằng năng lực của các nhân vật trong game mà chính sự thấu hiểu lẫn nhau giữa những người bạn đã giúp họ phối hợp nhịp nhàng ăn ý. Đây là một thông điệp rất hay của phim: dù ta có “đóng vai” gì thì chính con người thật của ta mới quan trọng nhất. Có thể do đã quen với lối diễn xuất hay các tình tiết hài hước ở phần đầu nên người viết không có bất ngờ hay quá thích thú với phim này. Đây là điều làm các phần hậu truyện khó lòng vượt qua các phim trước nó, nếu quá khác biệt sẽ gây phản ứng nhưng nếu quá trung thành với mô-típ cũ sẽ gây nhàm chán. Dẫu vậy, Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp vẫn làm trong vai của mình, cố gắng đem tới những thay đổi và vẫn giữ được sự hài hước thú vị đặc trưng. Nếu muốn tìm một bộ phim để giải trí dịp cuối năm thì đây chắc chắn là sự lựa chọn sáng giá cho khán giả.
