keyword: Trò chơi kỳ ảo: Thăng cấp
url: https://moveek.com/bai-viet/tro-choi-ky-ao-thang-cap-diem-mat-dan-nhan-vat-hoa-la-he-cua-phim/27664
content:
Tiếp nối thành công ở phần đầu tiên Jumanji: Trò Chơi Kỳ Ảo (2017), dàn diễn viên cũ nhắng nhít tiếp tục trở lại với phần hậu truyện mang tên Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp (Jumanji: The Next Level). Giờ họ phải hợp tác với nhiều gương mặt mới để cùng nhau vượt qua các thử thách trời đánh của trò chơi này. Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp lấy bối cảnh một thời gian sau phần phim đầu tiên, Spencer (Alex Wolff) giấu nhóm bạn đem trò chơi Jumanji về nhà ông ngoại để sửa chữa. Khi Bethany (Madison Iseman), Fridge (SerDarius Blain) và Martha (Morgan Turner) đến chơi, họ phát hiện ra Spencer lại mất tích trong thế giới Jumanji và buộc phải tham gia trò chơi để cứu bạn. Tuy nhiên, cả nhóm không ngờ rằng ông ngoại tuổi thất thập của Spencer là Eddie (Danny DeVito) và người bạn thân Milo (Danny Glover) cũng lạc trôi theo vì đến gần sau khi nghe tiếng động lạ. Từ đây, hai lão thành phải làm quen với những khái niệm điểm mạnh, điểm yếu, vượt màn chơi hay nhân vật ảo mà cả người trẻ còn khó làm quen ngay trong lần đầu. Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp nay sẽ càng đau đầu hơn khi hội người cao tuổi ham vui lần đầu biết đến bộ môn trò chơi điện tử siêu cấp bá đạo này. Nhờ sức mạnh… lỗi thời và khả năng thích nghi gần như bằng 0, cả hai ông cụ chắc chắn sẽ khiến cho những thử thách trong Jumanji vốn đã khó nay càng bất khả thi hơn hẳn. Đau đớn hơn, trò chơi bị lỗi nên không cho phép họ chọn nhân vật và dẫn đến những sự kiện còn dở khóc dở cười hơn. Martha là người duy nhất được giữ đúng nhân vật nữ võ sĩ Ruby. Với kinh nghiệm từ chuyến phiêu lưu trước, cô nàng hẳn sẽ phải đóng vai trò gánh team với hai thành viên lão thành và một chàng phụ tá vô dụng. Martha sẽ gánh vác trọng trách mệt cả tim lẫn não này ra sao đây?. Sự kiện đáng sợ nhất trong Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp có lẽ là việc ông ngoại Eddie trở thành tiến sĩ Bravestone. Từ một người chuyên trị mọi thử thách khó nhằn, anh chàng hẳn sẽ chuyển sang phá game bởi sự ngây ngô và chậm hiểu của cụ ông với sức mạnh không khác gì siêu nhân. Nhân vật này chắc chắn đánh địch thì ít mà hại phe ta thì nhiều hệt như câu nói "nhiệt tình cộng ngu dốt bằng phá hoại”. Nghịch lý thay, ông lão Eddie thấp bé lại trở nên to lớn còn Milo biến thành chàng phụ tá tí hon. Đây sẽ là nguồn cơn cho hàng loạt màn đấu khẩu và kết hợp khó đỡ của hai nhân vật hài hước này. Quả là tội nghiệp cho chàng tuyển thủ bóng rổ đô con Fridge khi hết làm tay sai vặt nay lại trở thành vị giáo sư béo lùn, đầy điểm yếu Shelly. Anh chàng sẽ tiếp tục đóng vai trò… quả tạ kiêm cây hài để các thành viên còn lại gánh qua hàng loạt thử thách khó nhằn của Jumanji. Nếu nghĩ những người kia đã khổ thì bạn chưa gặp Bethany thôi. Cô nàng xinh đẹp nay sẽ được đóng vai một… con ngựa. Tuy không biết nói nhưng chắc chắn nhân vật này sẽ nhanh và mạnh hơn hai chàng trai ở trên rồi. Nhìn vào mặt tích cực thì cô nàng vẫn sẽ giữ được mái tóc mềm mượt như mơ ước từ phần phim trước. Ngoài ra, Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp sẽ có sự góp mặt của một nhân vật hoàn toàn mới do Awkwafina thủ vai. Dựa vào tạo hình, cô dường như là một tên trộm hay trùm tội phạm khét tiếng. Phải chăng Spencer sẽ được phen nam cải nữ trang hay còn một người chơi bí ẩn nào khác?
