keyword: Trò chơi kỳ ảo: Thăng cấp
url: https://kenh14.vn/nhung-gi-ban-biet-ve-jumanji-xua-roi-day-moi-la-phien-ban-nang-cap-nhat-dinh-phai-xem-20191206125316988.chn
content:
Tuy nhiên, tất cả vẫn chưa là gì so với Jumanji: The Next Level (Tựa Việt: Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp) – phiên bản nâng cấp siêu "bá đạo" – sắp tới đây. Tuy nhiên, Jumanji: The Next Level không còn bối cảnh rừng rậm như phần đầu tiên nữa. Trái với bối cảnh phần phim trước, Jumanji: The Next Level sẽ kéo dài không chỉ từ rừng rậm mà còn đến cả sa mạc đầy cát hay những dãy núi tuyết lạnh giá. Cũng từ đây, nhóm nhân vật của chúng phải tập làm quen với những loại địa hình mới mẻ cùng hàng loạt thử thách khó khăn hơn gấp bội. Thay vào đó, người chơi phải vượt qua thử khách khó nhằn với núi tuyết. Với những màn rượt đuổi trong Jumanji: The Next Level sẽ lên một tầm cao mới. Chưa dừng lại ở đó, những con quái thú trong phần phim lần này cũng đáng sợ hơn hẳn. Từ trăn Nam Mỹ khổng lồ, đàn đà điểu hung tợn cho tới bầy khỉ đầu chó khát máu hay đủ loại côn trùng với nọc độc chí mạng chắc chắn sẽ khiến nhóm bạn "gà mờ" điêu đứng khi rơi vào những cuộc rượt đuổi kịch tính đến nghẹt thở. Cả nhóm phải đối mặt với những con quái thú đáng sợ hơn trước nhiều lần. Với hàng loạt thử thách mới lạ, Jumanji: The Next Level đã khó nay sẽ còn "kinh dị" hơn khi nhóm bạn phải đón hai nhân vật mới toanh chính là Eddie (Danny DeVito) – ông ngoại của Spencer (Alex Wolff) – và bạn già Milo (Danny Glover). "Đau đớn" thay, trò chơi bị lỗi khiến họ được chọn ngay hai nhân vật chuyên "gánh đồng đội" là Bravestone và Finbar. Giờ đây, mọi khó khăn sẽ càng đè nặng lên đôi vai bé nhỏ của cô nàng Ruby và thân hình "ục ịch" của Oberon. Họ vừa phải đối đầu với kẻ địch mà vừa phải… canh chừng chính những người đồng đội khi "hội phụ lão" còn chẳng biết trò chơi điện tử là gì, chứ nói chi một tựa game "bá đạo" như Jumanji. Cho đến hiện tại, nội dung của Jumanji: The Next Level vẫn chưa được hé lộ. Bắt đầu từ việc Spencer bí mật mang bộ trò chơi Jumanji về nhà sửa chữa rồi biến mất, Fridge (SerDarius Blain), Bethany (Madison Iseman) và Martha (Morgan Turner) phải quay trở lại để giải cứu người bạn thân. Song, nhiệm vụ của họ là gì hay bằng cách nào để thoát khỏi trò chơi vẫn là một bức màn bí ẩn. Không những thế, họ còn đụng độ một người chơi "từ trên trời rơi xuống" nhìn "chất hơn nước cất" do Awkwafina thủ vai; hàng loạt nhân vật mới tinh góp mặt do Rory McCann, Dania Ramirez, Ashley Scott… từ đâu cũng ào xuống. Những bình luận của khán giả quốc tế sau suất chiếu sớm của Jumanji: The Next Level đều có chung nhận xét rằng bộ phim hài hước và cảm xúc hơn phần trước rất nhiều. Yếu tố gây cười tới từ những pha hành động được dàn dựng khéo léo để vừa mãn nhãn lại vừa đậm chất giải trí. Ngoài ra, sự tung hứng ăn ý đến từ cặp đôi Dwayne Johnson và Kevin Hart khi trở thành hai "cụ ông" Eddie và Milo chắc chắn sẽ "khó đỡ" lắm đây!. Không thể nào chọn ra diễn viên nào tỏa sáng hơn số còn lại. Phim cũng có nhiều cảm xúc bất ngờ lắm nhé!". "Jumanji: The Next Level có rất nhiều bất ngờ "khủng" và vô số câu chuyện hài hước. Việc Kevin Hart đóng vai của Danny Glover làm tui cười hoài luôn.". Perri Nemiroff nhận xét: "Mấy phim về hoán đổi thân xác, nhất là với dàn diễn viên hạng A như Jumanji: The Next Level, là tuyệt vời nhất luôn. Hành động hài lắm nha. Tui ngồi coi Dwayne Johnson, Jack Black, Kevin Hart và Karen Gillan tấu hài mấy tiếng cũng được. Awkwafina là sự bổ sung xuất sắc không kém.". Tuy nhiên, chính họ lại mang đến vô vàn ý nghĩa về tình bạn, cuộc sống giữa những người đã chơi thân với nhau hơn nửa cuộc đời. Ngoài ra, mối quan hệ ông cháu của Spencer và Eddie cũng truyền tải những thông điệp gia đình sâu sắc không kém gì phần phim Jumanji đầu tiên ra mắt năm 1995. Jumanji: The Next Level (Trò Chơi Kỳ Ảo: Thăng Cấp) có suất chiếu sớm vào lúc 7 giờ tối ngày 11.12 và trọn ngày 12.12.2019. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
