keyword: Hòa bình
url: https://e.baonghean.vn/suy-ngam/hoa-binh-la-mot-gia-tri-to-lon-khong-gi-sanh-noi/
content:
Ngày 8/5/1945, tại một trường quân sự cũ ở Karlshorst gần Berlin, trước sự chứng kiến của đại diện các cường quốc đồng minh, các đại diện toàn quyền được ủy nhiệm của Đức quốc xã đã ký vào biên bản xác nhận đầu hàng vô điều kiện. Chiến tranh thế giới thứ 2 chính thức kết thúc. Ước tính, có khoảng 70 – 85 triệu người trên khắp thế giới đã thiệt mạng vì tội cố ý diệt chủng, vì bị tàn sát, bị đánh bom hàng loạt, bị bệnh tật và chết đói. Thế chiến 2 bao trùm hầu hết các châu lục, liên quan đến hơn 70 nước. Và Thế chiến 2 với tổn thất thương vong lớn về nhân mạng luôn nhắc nhở thế giới ngày nay cần phải trân trọng và giữ gìn nền hòa bình thế giới để không tái diễn thảm họa phát xít dưới bất kỳ hình thức nào. Tổng thống Nga Vladimir Putin từng nói rằng, những bài học về cuộc chiến vẫn còn giá trị và Nga đã và sẽ làm mọi điều cần thiết để bảo vệ hòa bình, đất nước. Sau đó ít ngày, vào mùng 2/9/1945, tại Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản Tuyên ngôn độc lập, khai sinh nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Từ đây, đất nước nhỏ bé nhưng kiên cường của chúng ta thực sự được độc lập. Bản Tuyên ngôn của một quốc gia vốn chỉ là một chữ S khiêm nhường trên bản đồ thế giới đã khiến cho không chỉ một đế quốc vừa thất bại sau Chiến tranh thế giới thứ 2 phải tự hỏi vì sao. Đâu đó trên thế giới, ở những quốc gia lớn về lãnh thổ, đông đúc về dân cư, và mạnh mẽ về kinh tế, khi nhắc đến hai chữ Việt Nam thì điều đầu tiên mà họ nghĩ đến là Hồ Chí Minh. Hồ Chí Minh và sự lãnh đạo vĩ đại của Người đã đưa cuộc cách mạng của dân tộc Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Chính Người, với vóc dáng gầy gò nhỏ bé, giản dị, đã khiến cho nhiều tướng lĩnh của các đội quân hùng mạnh phải cúi đầu ngưỡng mộ. Người là đại diện cho một dân tộc kiên cường bậc nhất, bất cứ sự giày xéo nào cũng không thể khuất phục. Một nhà sử học người Anh, ông Michael Howard từng viết, việc thiết lập hòa bình “là nhiệm vụ hàng ngày của mỗi chúng ta… và không có công thức, không có tổ chức và không có cuộc cách mạng chính trị nào có thể giải phóng con người khỏi nhiệm vụ không thể lay chuyển này”. Hòa bình là một giá trị to lớn và là tương lai mong ước của tất cả các dân tộc trên thế giới. Việt Nam của chúng ta nhất định sẽ gìn giữ nền hòa bình độc lập mà nhiều thế hệ cha ông đã phải đổ máu mới giành được.
