keyword: Dịch thuật
url: https://achautrans.com/dich-thuat-la-gi.html
content:
Dịch thuật là một hoạt động bao gồm luận giải của một đoạn văn trong một ngôn ngữ nào đó (được gọi là văn nguồn) chuyển sang một ngôn ngữ khác thành một đoạn mới hay bản dịch mới mang ý nghĩa tương đương (được gọi là bản dịch). “Dịch” (易) có nghĩa là “thay đổi”, “biến đổi”; “thuật” (術) có nghĩa là “kỹ thuật”, “học thuật”, “phương pháp”. Vậy “dịch thuật” có nghĩa là “phương pháp chuyển đổi” từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Trong dịch thuật người ta chia làm hai loại chính là phiên dịch hay là dịch nói và biên dịch hay là dịch viết. Phiên dịch xuất hiện trước biên dịch, biên dịch chỉ xuất hiện khi ngôn ngữ viết đã phát triển và các đoạn văn học cần được ghi lại để lưu giữa và truyền bá. Phiên dịch là sự chuyển đổi một ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác bằng miệng trong để diễn đạt cùng một thông tin. Biên dịch là sự chuyển đổi một ngôn ngữ dưới dạng văn tự này sang ngôn ngữ dưới dạng văn tự khác bằng cách viết để diễn đạt cùng một thông tin. Kỹ năng biên dịch hay phiên dịch độc lập với nhau tuy nhiên chúng lại là hai yếu tố bổ trợ cho nhau mà một người dịch thuật giỏi cần có. Người dịch thuật đạt chuẩn dịch nói có thể làm tốt công tác dịch viết, và để có thể nâng cao kỹ năng dịch nói thì người dịch thuật cần có nền tảng dịch viết cũng như kiến thức ngữ pháp vững chắc. Vì thế khi đào tạo dịch thuật viên thì cần chút trọng công tác đào tạo dịch viết để có cơ sở phát triển kỹ năng dịch nói. Rất nhiều bạn đặt ra câu hỏi: Dịch thuật có chính xác tuyệt đối? Thực chất dịch thuật không phải là một môn khoa học chính xác mà là một sản phẩm trí tuệ vì vậy chúng có tính tương đối sát với văn bản gốc hay lời nói gốc và mang ý tương đương mà người người ta có thể chấp nhận được. Khi chúng ta dịch thuật tuỳ vào mức độ tập trung, trình độ khác nhau của chuyên viên dịch thuật ngôn ngữ có thể tạo ra sản phẩm cuối cùng khác nhau. Đã có rất nhiều những bản dịch mắc lỗi dưới mức tiêu chuẩn gây thiệt hại lớn cho người sử dụng. Vì vậy mà người ta cần phải thẩm định đánh giá cẩn thận, cần những người giỏi nhiều kinh nghiệm dịch thuật làm công việc dịch thuật. Các dịch thuật viên thường dịch thuật theo 2 phương pháp là: Dịch đúng nghĩa dịch đúng từng câu từng lời của bản gốc và dịch ý. Với phiên dịch (dịch nói) bạn hoàn toàn có thể áp dụng 2 phương pháp này tuỳ theo yêu cầu của khách hàng. Tuy nhiên đối với biên dịch văn bản (dịch viết) các dịch thuật viên buộc phải dịch đúng từng câu chữ của văn bản gốc. Dịch đúng nghĩa (Dịch trực tiếp): Là phương pháp dịch thuật bản toàn hình thức ngôn ngữ của nguyên bản đồng thời bản dịch diễn đạt chính xác ý tưởng của nguyên bản, lối hành văn sáng, rõ ràng phù hợp với văn phạm của ngôn ngữ dịch. Dịch ý: Là phương pháp dịch chuyền tải được ý tưởng của bản gốc đến người nghe bằng ngôn ngữ khác và không phải tái hiện nguyên bản dưới lớp vỏ của ngôn ngữ khác. Dịch thuật Á Châu là công ty dịch thuật uy tín hàng đầu Việt Nam cung cấp các dịch vụ dịch thuật công chứng, phiên dịch, hợp pháp hóa lãnh sự, chèn phụ đề thuyết minh lồng tiếng.
