keyword: Thành phố của Chúa (phim 2002)
url: https://download.com.vn/thanh-pho-cua-chua-144070
content:
Thành phố của Chúa (City Of God) là phim tâm lý xã hội của Brazil phát hành năm 2003. Phim Thành phố của Chúa dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên xuất bản năm 1997 dựa trên những sự kiện có thật của Paulo Lins. Bộ phim đã nhận được 4 đề cử cho Oscar 2004 và đứng thứ 7 trong danh sách 100 phim hay nhất của điện ảnh thế giới theo bình chọn của tạp chí Empire năm 2010. Bộ phim Thành phố của Chúa đã tái hiện lại sự phát triển của băng nhóm tội phạm khét tiếng tại khu ổ chuột Rio de Janeiro. Tại đây cảnh sát rất ít khi lui tới và người dân khó có thể sống vượt qua tuổi 20 bởi vấn nạn súng đạn, lạm dụng trẻ em kinh doanh vũ khí, ma túy cùng nhiều tệ nạn xã hội khác nhau. Giữa cuộc sống đầy áp ực của tội ác và bạo lực đó, một cậu bé yếu đuối và sợ hãi đã có thể nhìn thấy những điều hoàn toàn khác dưới con mắt của một nghệ sĩ. Những tham vọng cùng sự dũng cảm cậu bé đó đã lớn lên và trở thành một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp để đến với thế giới với một niềm hân hoan, đam mê đáng ngưỡng mộ.
