keyword: Vườn thí nghiệm hoa hồng quốc tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%E1%BB%9Dn_th%C3%AD_nghi%E1%BB%87m_hoa_h%E1%BB%93ng_qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF
content:
Vườn Thí nghiệm Hoa hồng Quốc tế là một vườn hoa hồng trong Công viên Washington thành phố Portland, Oregon. Có đến trên 7.000 cây hoa thuộc 550 loại khác nhau. Hoa hồng nở rộ vào tháng tư đến tháng mười với thời điểm đỉnh là tháng sáu, tùy vào thời tiết. Những giống hoa hồng mới được gởi đến vườn từ nhiều nơi trên thế giới và được thí nghiệm về màu sắc, mùi hương, khả năng chống bệnh và nhiều yếu tố khác nữa. Nó là vườn thí nghiệm công cộng lâu đời nhất, hoạt động liên tục tại Hoa Kỳ và giúp Portland không thẹn với biệt danh "City of Roses" hay Thành phố Hoa hồng. Vườn Thí nghiệm Hoa hồng Quốc tế có 4,5 mẫu Anh xếp thành từng bậc quay về khu trung tâm thành phố Portland, sông Willamette và Đông Portland. Vào những ngày trời trong, ở đây có thể nhìn thấy dãy núi Cascade, với ngọn Núi Hood nổi bật trên nền trời. Một sân khấu ngoài trời dành cho các sự kiện văn nghệ suốt năm, đa số là biểu diễn nhạc cổ điển châu Âu và đôi khi là tiếc mục kịch.
