keyword: Bồ câu không đưa thư
url: https://trikycafe.wordpress.com/tag/bo-cau-khong-dua-thu/
content:
Mới mười hai giờ trưa, lớp học đã đông nghẹt người. Những dây kim tuyến nhiều màu vắt lơ lửng ngang trần phòng khiến lớp học rực rỡ hẳn lên. Từng tốp học sinh chia nhau làm nốt những công việc cuối cùng dưới sự “chỉ đạo” của Hoàng Hòa. Tốp khuân bàn ghế. Tốp dượt văn nghệ. Buổi liên hoan cuối năm chưa bắt đầu mà không khí đã nhộn nhịp, huyên náo như hội chợ tết. Tin buồn của Phán khiến nỗi háo hức “lật tẩy” Phong Khê của ba cô gái hơi chùng xuống. Nhưng không vì vậy mà cuộc gặp gỡ ở nhà hát Hòa Bình bị đình lại. Sự gặp gỡ bất ngờ đó nhanh chóng xóa tan những thắc mắc trong đầu Xuyến và mọi bí ẩn trước nay bỗng chốc trở nên sáng sủa như được phơi ra dưới ánh mắt trời. Bây giờ Xuyến mới vỡ lẽ mình chưa gặp qua nhỏ Hoa lần nào. Sở dĩ nhỏ trông quen quen bởi vì khuôn mặt của nhỏ Hoa rất giống khuôn mặt của hắn và nếu không bắt gặp hắn từ nhà nhỏ Hoa đi ra, Xuyến sẽ không tài nào lần ra được mối liên hệ bí mật này. Nhưng bây giờ thì mọi bí mật đã tình cờ “bật mí”. Trong một thoáng, Xuyến đã hình dung ra mọi chuyện một cách rõ ràng. Không còn nghi ngờ gì nữa, nhỏ Hoa đích thị là em gái hắn. Và trong thời gian qua, chính nhỏ đã giúp hắn đặt những bức thư trong ngăn bàn để chơi trò ú tim với bọn Xuyến. Hừ, không ngờ Phong Khê lại là nhà ngươi! Xuyến lầm bầm một cách tức tối và suýt một chút nữa, nếu không kịp dằn lòng, Xuyến đã nhảy ra chận đầu xe hắn lại để hắn hoảng hốt chơi. Trong một tích tắc, Xuyến trấn tĩnh lại được. Nó đứng chôn chân đằng sau cột điện, mím môi nhìn Phong Khê tót lên yên và rồ máy xe phóng đi. Chỉ đến khi Phong Khê khuất dạng sau góc phố, Xuyến mới thở phào rời khỏi chỗ nấp và rảo vội về nhà. Bộ tịch và lời lẽ thiểu não của Cúc Hương khiến Xuyến và Thục không nhịn được phải phì cười. – Nhỏ Hoa có một người anh. Và anh nó học cùng lớp với tụi mình!. Sự tiết lộ của Xuyếm không khác gì một tiếng sét. Cúc Hương và Thục đều giật thót. Như không kềm được, Thục bật kêu khẽ:. – Không thể là Phán củi được! Phán củi ở dưới quê, làm gì có anh em trên này! Anh nhỏ Hoa chỉ có thể là Hoàng Hòa! – Đang nói, Cúc Hương bỗng sáng mắt lên – À, tao nhớ rồi! Hôm dò tên mấy con nhóc trong sổ điểm, tao nhớ nhỏ Hoa họ Vũ. Còn anh chàng lớp trưởng láu cá của tụi mình là Vũ Hoàng Hòa!. – Ừ, tao đứng bên kia đường, thấy Hoàng Hòa từ nhà nhỏ Hoa đi ra. – Đó là một tên đại gian ác! Bây giờ tao mới hiểu tại sao trong những lá thư gửi cho tụi mình, hắn toàn viết bằng kiểu chữ in. Rõ ràng là hắn sợ tụi mình nhận ra nét chữ quen thuộc của hắn…. – Thoạt đầu, tao cũng nghĩ như mày. Nhưng nếu làm như vậy thì “nhẹ tội” cho hắn quá. Tao định chờ đến tối mai mới “lật tẩy” hắn. “Lật tẩy” ngay tại nhà hát Hòa Bình. – Xuyến gật đầu – Ngày mai tụi mình sẽ đi chung với con Thục, không cần phải đi “xé lẻ” nữa!. Tiếng kêu vừa thốt ra, Xuyến chợt biết mình lỡ lời, liền đưa tay bụm miệng. Nhưng Phán giả bộ như không để ý đến chuyện Xuyến kêu réo “biệt danh” của mình. Anh chậm rãi bước lại:. Tụi này đã khám phá ra tông tích của hắn rồi. Hắn học cùng lớp với tụi mình. Hắn có một nhỏ em học ở lớp buổi sáng. Chính con nhỏ này đã đặt thư vào ngăn bàn. Phán “à” lên một tiếng rồi bất giác đưa mắt nhìn Thục. Anh nhớ trước đây Xuyến từng tuyên bố Phong Khê là “người tình trong mộng” của Thục. Bây giờ con người thật của Phong Khê đã bị phát hiện, anh muốn dọ xem thái độ của Thục như thế nào. Nhưng Thục đã vội vàng quay mặt đi chỗ khác, tránh ánh mắt “hình sự” của anh. – Sao lại đi theo làm gì? – Xuyến nhăn mặt – Bạn là “cố vấn văn chương” của tụi này, coi như là “người trong cuộc”. Bạn đi theo để coi tụi này “lật mặt nạ” hắn. Tới lúc đó, rủi hắn “quê độ” vác dao rượt tụi này, bạn phải ra tay “cứu bồ” chứ!. – Lát nữa tui phải về quê. Bữa nay tui lên trường là để xin phép nghỉ. Đang cười cười nói nói, ba cô gái lập tức im bặt. Trước nỗi mất mát lớn lao của Phán, Xuyến và Thục tự nhiện cảm thấy lòng mình se lại. Xuyến thương ngày vốn nhanh nhẩu mà lúc này cũng chẳng biết phải nói gì để chia buồn với Phán. Trong bọn, Cúc Hương là áy náy nhất. Nhớ lại câu nói đùa vô ý của mình vừa rồi, Cúc Hương bối rối nhìn Phán:. Tri Kỷ Cafe blog Cafe trên internet, 8 chuyện mình, chuyện người, thông cảm cho nhau, thời gian không có ra quán thì lên internet cafe nói chuyện trên trời dưới đất.
