keyword: Phân tử
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/examples-of-polar-and-nonpolar-molecules-608516/
content:
Hai lớp phân tử chính là phân tử phân cực và phân tử không phân cực . Một số phân tử rõ ràng là phân cực hoặc không phân cực, trong khi những phân tử khác nằm ở đâu đó trên quang phổ giữa hai lớp. Dưới đây là xem phân cực và không cực nghĩa là gì, cách dự đoán phân tử sẽ là phân tử này hay phân tử khác và các ví dụ về các hợp chất đại diện. Trong hóa học, phân cực dùng để chỉ sự phân bố điện tích xung quanh các nguyên tử, nhóm hóa học hoặc phân tử. Phân tử phân cực xảy ra khi có sự chênh lệch độ âm điện giữa các nguyên tử liên kết. Phân tử không phân cực xảy ra khi các điện tử được chia sẻ bằng nhau giữa các nguyên tử của một phân tử tảo cát hoặc khi các liên kết phân cực trong một phân tử lớn hơn triệt tiêu lẫn nhau. Phân tử phân cực xảy ra khi hai nguyên tử không chia sẻ electron như nhau trong liên kết cộng hóa trị . Một dạng lưỡng cực , với một phần của phân tử mang điện tích dương nhẹ và phần còn lại mang điện tích âm nhẹ. Điều này xảy ra khi có sự khác biệt giữa các giá trị độ âm điện của mỗi nguyên tử. Sự khác biệt cùng cực tạo thành liên kết ion, trong khi sự khác biệt nhỏ hơn tạo thành liên kết cộng hóa trị có cực. May mắn thay, bạn có thể tra cứu độ âm điện trên bảng để dự đoán xem các nguyên tử có khả năng hình thành liên kết cộng hóa trị phân cực hay không. Nếu hiệu số độ âm điện giữa hai nguyên tử từ 0,5 đến 2,0 thì các nguyên tử tạo thành liên kết cộng hóa trị có cực. Nếu hiệu số độ âm điện giữa các nguyên tử lớn hơn 2,0 thì liên kết là ion. Các hợp chất ion là những phân tử cực kỳ phân cực. Lưu ý rằng các hợp chất ion, chẳng hạn như natri clorua (NaCl), là cực. Tuy nhiên, hầu hết khi mọi người nói về "phân tử có cực" thì họ có nghĩa là "phân tử cộng hóa trị có cực" và không phải tất cả các loại hợp chất có cực! Khi đề cập đến cực của hợp chất, tốt nhất nên tránh nhầm lẫn và gọi chúng là không cực, cộng hóa trị có cực và ion. Khi các phân tử chia sẻ các electron như nhau trong một liên kết cộng hóa trị thì không có điện tích thuần trên phân tử. Trong liên kết cộng hóa trị không cực, các electron phân bố đều. Bạn có thể dự đoán các phân tử không phân cực sẽ hình thành khi các nguyên tử có độ âm điện giống nhau hoặc tương tự nhau. Nói chung, nếu hiệu số độ âm điện giữa hai nguyên tử nhỏ hơn 0,5, liên kết được coi là không phân cực, mặc dù các phân tử thực sự không phân cực duy nhất là những phân tử được hình thành từ các nguyên tử giống hệt nhau. Phân tử không phân cực cũng hình thành khi các nguyên tử chia sẻ liên kết phân cực sắp xếp sao cho các điện tích triệt tiêu lẫn nhau. Bất kỳ khí nào trong số các khí cao quý: He, Ne, Ar, Kr, Xe (Đây là các nguyên tử, không phải là phân tử về mặt kỹ thuật.). Bất kỳ nguyên tố nào trong số các nguyên tố diatomic: H 2 , N 2 , O 2 , Cl 2 (Đây thực sự là các phân tử không phân cực.). Nếu bạn biết độ phân cực của các phân tử, bạn có thể dự đoán liệu chúng có trộn lẫn với nhau để tạo thành dung dịch hóa học hay không. Nguyên tắc chung là “như tan giống như”, có nghĩa là các phân tử phân cực sẽ hòa tan vào chất lỏng phân cực khác và các phân tử không phân cực sẽ hòa tan thành chất lỏng không phân cực. Đây là lý do tại sao dầu và nước không trộn lẫn: dầu là không phân cực trong khi nước là phân cực. Sẽ rất hữu ích khi biết những hợp chất nào là trung gian giữa phân cực và không phân cực vì bạn có thể sử dụng chúng như một chất trung gian để hòa tan một hóa chất thành một hóa chất mà nó sẽ không trộn lẫn với nhau. Ví dụ, nếu bạn muốn trộn một hợp chất ion hoặc hợp chất phân cực trong dung môi hữu cơ, bạn có thể hòa tan nó trong etanol (phân cực, nhưng không nhiều). Sau đó, bạn có thể hòa tan dung dịch etanol vào dung môi hữu cơ, chẳng hạn như xylen. "Bản chất của Hiệu ứng xen kẽ trong chuỗi cacbon. Phần V. Thảo luận về sự thay thế chất thơm với tài liệu tham khảo đặc biệt về các vai trò tương ứng của sự phân ly cực và không cực; và nghiên cứu sâu hơn về hiệu quả chỉ thị tương đối của oxy và nitơ". "Sự lệch hướng điện của các dòng chất lỏng phân cực: Một minh chứng sai lầm". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
