keyword: Phân tử
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-polar-molecule-605531/
content:
Một phân tử cực là một phân tử có chứa trái phiếu cực nơi tổng của tất cả những khoảnh khắc lưỡng cực của trái phiếu không phải là zero. Trái phiếu Polar hình thành khi có sự khác biệt giữa các giá trị độ âm điện của các nguyên tử tham gia vào một trái phiếu. Phân tử cực cũng hình thành khi sự sắp xếp không gian của liên kết hóa học dẫn đến điện tích dương thêm về một phía của phân tử hơn người kia. Nước (H 2 O) là một phân tử cực. Các liên kết giữa hydro và oxy được phân phối do đó các nguyên tử hydro đều ở một bên của nguyên tử oxy, chứ không phải cách đều nhau. Phía oxy của phân tử có điện tích âm nhẹ, trong khi phía bên với các nguyên tử hydro có một điện tích dương nhẹ. Ethanol là cực vì các nguyên tử oxy thu hút electron vì độ âm điện cao hơn của họ hơn so với các nguyên tử khác trong phân tử. Do đó, nhóm -OH trong ethanol có một điện tích âm nhẹ. Carbon dioxide được tạo thành từ trái phiếu cực, nhưng những khoảnh khắc lưỡng cực triệt tiêu lẫn nhau và do đó là không một phân tử cực. Cho dù một phân tử là cực hay không phân cực là một vấn đề của hình học của nó. Nếu một đầu của phân tử có điện tích dương, trong khi đầu kia có một điện tích âm, phân tử là cực. Nếu một khoản phí được phân bố đều xung quanh một nguyên tử trung ương, các phân tử là không cực . Một phân tử cực là một phân tử có chứa trái phiếu cực nơi tổng của tất cả những khoảnh khắc lưỡng cực của trái phiếu không phải là zero. Trái phiếu Polar hình thành khi có sự khác biệt giữa các giá trị độ âm điện của các nguyên tử tham gia vào một trái phiếu. Phân tử cực cũng hình thành khi sự sắp xếp không gian của liên kết hóa học dẫn đến điện tích dương thêm về một phía của phân tử hơn người kia. Nước (H 2 O) là một phân tử cực. Các liên kết giữa hydro và oxy được phân phối do đó các nguyên tử hydro đều ở một bên của nguyên tử oxy, chứ không phải cách đều nhau. Phía oxy của phân tử có điện tích âm nhẹ, trong khi phía bên với các nguyên tử hydro có một điện tích dương nhẹ. Ethanol là cực vì các nguyên tử oxy thu hút electron vì độ âm điện cao hơn của họ hơn so với các nguyên tử khác trong phân tử. Do đó, nhóm -OH trong ethanol có một điện tích âm nhẹ. Carbon dioxide được tạo thành từ trái phiếu cực, nhưng những khoảnh khắc lưỡng cực triệt tiêu lẫn nhau và do đó là không một phân tử cực. Cho dù một phân tử là cực hay không phân cực là một vấn đề của hình học của nó. Nếu một đầu của phân tử có điện tích dương, trong khi đầu kia có một điện tích âm, phân tử là cực. Nếu một khoản phí được phân bố đều xung quanh một nguyên tử trung ương, các phân tử là không cực .
