keyword: Louis-Philippe I của Pháp
url: https://vietnammoi.vn/vi-hoang-tu-dong-tinh-duy-nhat-dam-cong-khai-song-that-trong-the-ky-17-2019061107151176.htm
content:
Lên ngôi năm 1610, vua Louis XIII là một minh quân của Pháp nhưng ông và hoàng hậu Anne đã thất bại trong việc có một đứa con trai kế tự. Điều này không chỉ ảnh hưởng xấu đến mối quan hệ của cả hai mà còn gây áp lực trên triều đình. Mãi đến năm 1638 – tức 23 năm sau khi kết hôn, hoàng hậu Anne mới hạ sinh thái tử Louis-Dieudonné, người ngay lập tức được chỉ định cho ngai vàng. Ấy vậy mà chỉ hai năm sau, một hoàng tử khác lại tiếp tục ra đời: Philippe. Vua Louis XIII càng thêm hân hoan do không nghĩ rằng bản thân có thể làm cha của 2 đứa con trai khỏe mạnh. Tuy nhiên, hoàng hậu Anne lại không nghĩ như thế. Tất nhiên, bà vẫn thương con theo lẽ thường nhưng việc vị vua tương lai có một em trai cùng cha cùng mẹ được xem là hiểm họa và mầm mống cho nội chiến. Sau cái chết của vua Louis XIII, Louis-Dieudonné trở thành vua Louis XIV khi mới 9 tuổi và nhận được sự yêu thương hết mực của thái hậu nhiếp chính Anne. Trong khi đó, Philippe – hoàn toàn trái ngược – bị đối xử rất kỳ lạ do thái hậu, vua anh và quan trọng thần Mazarin luôn lo lắng về vị thế của Philippe sau những cuộc mưu phản của Bá tước Gaston – em trai vua Louis XIII. Thái hậu Anne thường xuyên diện đồ phụ nữ cho Philippe và thậm chí gọi anh là “con gái bé bỏng của ta”. Bà cũng thiên vị Louis và tỏ vẻ xem nhẹ Philippe. Theo các nhà sử học, thái hậu Anne đã làm mọi cách có thể để vừa yêu thương con trai thứ hai nhưng cũng không để anh trở thành đối thủ ngang tầm anh trai. Bằng chứng là dù được nhận xét “thông minh thiên bẩm”, Philippe chỉ chính thức được giáo dục khi đã sang tuổi thiếu niên. Mazarin thậm chí còn cố tính nuôi dạy Philippe trở nên yếu đuối như phụ nữ. Sau khi Mazarin chết vào năm 1661, Louis XIV nắm trọn quyền lực trong tay và kết hôn với công chúa Tây Ban Nha. Philippe tưởng rằng từ nay về sau sẽ được sống tự do theo ý muốn. Đáng tiếc, Louis XIV tiếp tục cách làm của Mazarin và thái hậu, tức là thường xuyên hạ thấp thân phận của Philippe. Vua Louis XIV trao danh hiệu Bá tước Orléans từ tay Gaston cho Philippe nhưng rút lại phần lớn tài sản đính kèm với nó, ép em trai phải phụ thuộc vào khoản lợi tức từ ngai vàng. Chưa hết, Philippe còn bị ép kết hôn với 2 phụ nữ cậu không yêu nhằm phục vụ mục tiêu chính trị của vua Louis XIV. Trong lúc kết hôn với người vợ đầu – công chúa Henrietta của Anh, Philippe có rất nhiều tình nhân đồng giới. Anh tiếp tục mối quan hệ từ trước với Bá tước Comte de Guiche – một tay ăn chơi khét tiếng thời đó - và bắt đầu qua lại với Chevalier de Lorraine sau khi gặp anh ta vào năm 1668. Điều thú vị là công chúa Henrietta đã trả thù chồng bằng cách quyến rũ Bá tước Comte de Guiche vốn là một người song tính. Năm 1970, công chúa Henrietta bất ngờ qua đời. Philippe buồn nhưng cảm thấy cuối cùng đã được tự do. Mặc dù vậy, việc chỉ có 2 con gái và còn trẻ đã khiến anh tiếp tục bị vua Louis XIV ép kết hôn, lần này là với Elizabeth Charlotte – một công chúa Đức. May mắn, cuộc hôn nhân thứ 2 hóa ra thành công do Elizabeth Charlotte trưởng thành hơn tuổi và không màng chuyện tính dục của chồng. Kết quả từ mối quan hệ mang tính nghĩa vụ này là 3 người con: 2 trai, 1 gái. Philippe buộc phải phục tùng, không được giao cho bất kỳ quyền lực nào trong triều chính và thường xuyên bị làm nhục vua anh cố ý làm nhục. Mọi thứ trong cuộc sống của Philippe đều do hai người vợ quyết định. Chính vì thế, Philippe đã tìm cách đáp trả bằng cách thể hiện “sở thích” của mình công khai ngay nơi công cộng hoặc thậm chí là trước mặt vua anh và thái hậu. Hành động này đã mang đến hàng loạt tai tiếng cho hoàng gia, nhưng nó khiến Philippe cảm thấy thỏa mãn khi nhìn gương mặt tức giận của vua Louis XIV. Nói một cách đơn giản, Philippe trả thù anh mình bằng cách sống như một người đồng tính công khai vào thế kỷ 17. Ngày nay, đồng tính luyến ái đã được thừa nhận thuộc về tự nhiên và được hợp pháp hóa tại nhiều quốc gia trên thế giới. Thế nhưng, châu Âu thời kỳ Trung cổ khi tôn giáo (cụ thể là Công giáo La Mã) chi phối mọi mặt đời sống và nắm giữ quyền lực trên cả hoàng gia thì đồng tính luyến ái bị xem là đồi bại, phản Chúa. Nó hiếm khi được bàn luận và bị xếp ngang với các tội như thủ dâm lẫn quan hệ tình dục với động vật với khung hình phạt cao nhất là tử hình. Trong giới quý tộc, đồng tính luyến ái bị coi là ô nhục. Nó không phải là chưa từng được nghe thấy, nhưng hầu như được giữ kín và chỉ được thảo luận trong thư từ riêng tư. Đối với thường dân, mọi thứ tồi tệ hơn rất nhiều. Họ có thể bị thiêu sống vì xu hướng tính dục đồng tính của mình. Anh thường xuyên ăn mặc như một người phụ nữ và xuất hiện trước công chúng với những tình nhân cùng giới của mình và giữ họ như một phần của gia đình. Đối với vua Louis XIV, đó chắc chắn lẽ là một sự bối rối và bẽ mặt nhưng lại không thể trục xuất Philippe ra khỏi hoàng gia hoặc để em trai bị thiêu sống. Philippe bị hấp dẫn bởi đàn ông ngay từ khi còn trẻ. Thái hậu Anne đã ra sức ngăn cấm con trai gặp gỡ Bá tước Comte de Guiche sau khi phát hiện bản chất của mối quan hệ. Họ vẫn tiếp tục qua lại cho đến một ngày, Philippe quyết định công khai. Hoàng gia khi ấy đã rất giận dữ do Bá tước Comte de Guiche thường chi phối Philippe dù cấp bậc thấp hơn. Theo các sử gia, tình yêu lớn nhất của Philippe không phải Guiche mà là Chevalier de Lorraine. Trong cuộc chiến với Tây Ban Nha, Philippe lần đầu đảm nhận vai trò chỉ huy quân sự và tại đây anh bắt gặp chàng trai Chevalier trẻ trung, xinh đẹp và cũng tài năng không kém. Chevalier de Lorraine là người song tính nhưng cho rằng Philippe chính là bước đệm lý tưởng cho việc tìm kiếm quyền lực và làm giàu cho bản thân. Trong nhiều thập niên, Chevalier có sức ảnh hưởng tuyệt đối lên người tình và giữ quyền sở hữu các căn hộ của Philippe. Nhiều lần, Philippe đã ăn mặc như một người phụ nữ tại các bữa tiệc mà anh tham gia cùng Chevalier. Mối quan hệ của họ đã gây xôn xao đến mức Henriette đã âm mưu với anh trai cô để Chevalier bị lưu đày sang Ý. Chuyện này khiến Philippe buồn khổ nhưng sau đó Chevalier đã quay trở lại Pháp khi Philippe kết hôn với Elizabeth. Xuyên suốt cuộc hôn nhân thứ 2, Philippe toàn tâm toàn ý cho Chevalier cùng nhiều tình nhân đồng giới khác và đã cho họ rất nhiều tiền. Cuộc đời của Philippe đánh dấu một bước ngoặt trong lịch sử của người đồng tính khi ông là thành viên hoàng gia duy nhất trong thế kỷ 17 sống công khai mà không bị phản ứng dữ dội. Người thân của Philippe có khó chịu nhưng trừ việc lưu đày của Chevalier, anh chưa bao giờ thực sự trải qua những hậu quả đáng kể cho xu hướng tính dục đồng tính của mình. Cha của Philippe, vua Louis XIII, bị nghi ngờ là đồng tính. Thế nhưng, kể cả khi đó là sự thật thì nó cũng đã được che giấu, và ông không thể hiện sự nữ tính như Philippe đã làm. Thay vào đó, vua Louis XIII được biết đến là người trầm tính và khắc kỷ. Philippe là một người đàn ông được sinh ra với nhiều món quà trời phú: sự lôi cuốn, sự hấp dẫn, trí thông minh và một bộ óc quân sự xuất sắc. Tuy nhiên, bầu không khí chính trị thời đó đã nhốt anh trong một cuộc sống có rất ít tự do. Phillipe chịu sự chi phối của anh trai, và không được phép có bất kỳ vị trí chính trị nào. Anh bị mẹ và Hồng y Mazarin làm nhục khi còn nhỏ để bảo vệ Louis. Louis là người cai trị tối cao và tuyệt đối của Pháp, khiến Philippe bị bỏ rơi và bị sỉ nhục. Mặc dù vậy, Philippe vẫn có thể tìm cách trả thù gia đình và thực hiện các quyền tự do mà anh ta có được như một hoàng tử Pháp. Phillipe là một trong những người duy nhất ở châu Âu vào thời điểm đó có thể tự do sống như người đồng tính mà không sợ bị trục xuất, bị rắc rối pháp lý, hoặc thậm chí là xử tử như luật pháp thời đó quy định. Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
