keyword: Bệnh nhân cách
url: https://hellodoctors.vn/benh/roi-loan-da-nhan-cach.html
content:
Đa nhân cách trong hầu hết các trường hợp là bệnh lý, cần được chăm sóc, điều trị để cuộc sống trở lại bình thường hòa nhập cộng đồng. Vì vậy bạn có thể liên hệ nhanh để nhận tư vấn miễn phí từ đội ngũ y tế giúp nhận diện bản thân hoặc người thân có bị bệnh này hay không. ✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Rối loạn đa nhân cách hay rối loạn tách rời nhận thức (có tên tiếng Anh là Multiple Personality Disorders - MPD hoặc Dissociative Identity Disorder - DID). Bệnh rối loạn đa nhân cách ngoài ra còn được gọi là bệnh tâm lý đa nhân cách hay hội chứng đa nhân cách. Đây là một dạng bệnh lý tâm thần mà biểu hiện là sự mất nhận thức về bản thân, vì thế người mắc bệnh thường đồng nhất hóa mình với người khác. Tuy nhiên sự đồng nhất này không vững chắc, một chấn động tinh thần cũng có thể làm biến mất và thường họ sẽ đồng nhất hoá tiếp với một nhân cách khác. Người mắc bệnh rối loạn đa nhân cách phải chịu những diễn biến tâm lý vô cùng phức tạp. Họ bị hai hay nhiều nhân cách thay nhau kiểm soát và chi phối, thậm chí có những người bị giằng xé cùng một lúc với hai nhân cách hoàn toàn trái ngược nhau. Đa nhân cách PTSD và ASD có cùng một triệu chứng đó là sự tách rời nhận thức. Giống như PTSD là những người gặp chấn thương tâm lý quá nặng, sau đó đôi khi họ bị tách rời ra khỏi hiện thực, trải nghiệm cảm giác sống lại trong ký ức đáng sợ đã làm tổn thương tâm lý họ. Đa nhân cách cũng là sự tách rời khỏi hiện thực nhưng người mắc bệnh sẽ không còn nhớ gì và cũng không biết được mình đã làm những gì trong khoảng thời gian bị tách rời nhận thức đó. Người mắc bệnh rối loạn đa nhân cách thường có các hành vi, cảm xúc khác bất bình thường và những những diễn biến tâm lý phức tạp. Các triệu chứng điển hình mà người mắc bệnh đa nhân cách thường có như sau:. Có 2 hoặc nhiều hơn 2 trạng thái của các nhân cách thay phiên nhau chi phối người bệnh. Các nhân cách hoàn toàn riêng biệt, tương đối ổn định về nhận thức, quan hệ gia đình, xã hội, khả năng miêu tả thế giới xung quanh. Khi bị một nhân cách này chi phối, người bệnh có khả năng quên các thông tin quan trọng liên quan đến các nhân cách tiềm ẩn khác, thậm chí không thể xem đó là chứng quên thông thường. Các rối loạn về tâm lý này không phải do ảnh hưởng của thuốc hay hóa chất. Tuy rối loạn đa nhân cách là một căn bệnh rất hiếm gặp, nhưng nếu bạn thấy mình đang có các dấu hiệu của căn bệnh này thì tốt nhất nên đi khám và điều trị sớm. Hiện tại có rất ít nghiên cứu về nguyên nhân gây ra bệnh rối loạn nhân cách. Một số chuyên gia cho rằng các vấn đề từ thời thơ ấu như bị ngược đãi, thiếu cha hoặc mẹ, sao lãng trong việc chăm sóc và bị tổn thương,. là nguyên nhân dẫn đến rối loạn đa nhân cách. Các yếu tố về thần kinh và gen như chấn thương não hay thiếu chất serotonin cũng được cho là một phần nguyên nhân gây ra rối loạn đa nhân cách. Có thể bạn sẽ không nhận biết được mình đang mắc bệnh rối loạn đa nhân cách vì bạn không nhớ được những sự kiện xảy ra khi nhân cách khác kiểm soát bạn. Hãy lắng nghe ý kiến của những người xung quanh về tính cách của mình. Nếu bạn thấy những tính cách đó bất đồng với bản thân mình, hoặc bạn có những khoảng trống trong trí nhớ, bạn nên đi khám bác sĩ ngay để được chẩn đoán điều trị bệnh. Việc điều trị sẽ giúp bạn kiểm soát hoặc đồng nhất được các nhân cách của mình. Trong trường hợp bạn hoặc người thân gặp khó khăn khi đi khám và điều trị trực tiếp, bạn có thể sử dụng phương án khám từ xa với các bác sĩ chuyên khoa. Để chẩn đoán bệnh đa nhân cách, các bác sĩ sẽ dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân do gia đình cung cấp cùng bài Test rối loạn đa nhân cách. Từ kết quả sau đánh giá, các bác sĩ của Hello Doctor sẽ đưa ra kết luận bệnh nhân đang mắc bệnh gì và có phác đồ điều trị hợp lý. Phác đồ điều trị ở mỗi người bệnh là không giống nhau, cần dựa trên tình trạng sức khỏe, mức độ mắc bệnh cũng như phản ứng với điều trị của mỗi người. Liệu pháp tâm lý: đây là biện pháp chủ yếu được sử dụng để điều trị bệnh rối loạn đa nhân cách. Bác sĩ có thể áp dụng các liệu pháp tâm lý cá nhân, tâm lý nhóm, tâm lý hành vi, phân tâm học. , tùy vào từng người bệnh. Liệu pháp cộng đồng: là phương pháp giúp người bệnh ý thức được hành vi của họ tác động đến người khác ra sao. Sử dụng các loại thuốc: bác sĩ có thể đưa ra một số loại thuốc để hỗ trợ điều trị. Lưu ý rằng thuốc không đóng vai trò chính trong việc điều trị căn bệnh này và việc sử dụng thuốc phải tuân thủ nghiêm ngặt những chỉ định của bác sĩ. Người bệnh KHÔNG được phép tự ý sử dụng thuốc. Do những nguyên nhân gây ra bệnh còn chưa được làm rõ, dẫn đến những biện pháp phòng tránh bệnh rối loạn đa nhân cách cũng chưa được xác định cụ thể. Nhưng các nhà khoa học cũng đã chứng minh được rằng, nếu có một lối sống lành mạnh, có một nhân cách mạnh mẽ, biết tiếp nhận và xử lý thông tin một cách thông minh và tỉnh táo thì người ta có thể tự bảo vệ được mình trước chứng rối loạn đa nhân cách. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Phạm Ngọc TrungĐây là một căn bệnh lạ nhưng cũng thật đáng sợ. Tôi đã biết thêm được một căn bệnh mới. Đây là một căn bệnh lạ nhưng cũng thật đáng sợ. Tôi đã biết thêm được một căn bệnh mới. Lê Anh HuyTôi cũng có người thân bị rối loạn đa nhân cách. Nhưng sau một thời gian điều trị nay bệnh tình đỡ hơn rất nhiều. Tôi cũng có người thân bị rối loạn đa nhân cách. Nhưng sau một thời gian điều trị nay bệnh tình đỡ hơn rất nhiều. Lê UyênCăn bệnh này thật kì lạ, tôi đã rất ngạc nhiên khi biết một người mà có thể có tận 18 nhân cách, không hiểu họ sống sao nhỉ. Căn bệnh này thật kì lạ, tôi đã rất ngạc nhiên khi biết một người mà có thể có tận 18 nhân cách, không hiểu họ sống sao nhỉ.
