keyword: Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi
url: https://kingdomnvhai.info/post/Baka-to-Test-to-Shoukanjuu-lu-ngoc-bai-kiem-tra-va-Linh-Thu-trieu-hoi
content:
Trong lớp học dành cho những học sinh có điểm số kém nhất, một cậu bé "học sinh cá biệt thần thánh" cùng những người bạn cố gắng chứng minh "điểm số không phải là tất cả". Thể loại: Hài Hước, Tâm Lý - Lãng Mạn, Khoa Học - Viễn Tưởng, Hành Động, Ecchi, Harem. Enterbrain đã phát hành tập tập đầu tiên vào ngày 29 tháng 1 năm 2007 đến ngày 30 tháng 11 năm 2013 với nhãn Famitsu Bunko. Hãng phim Silver Link đã thực hiện chuyển thể anime của light novel và phát sóng tại Nhật Bản từ 7/1/2010 đến 31/3/2010 với 13 tập. Baka to Test to Shoukanjuu cũng được chuyển thể sang manga. Câu chuyện kể về nhóm bạn lớp F gồm những học sinh "nguy hiểm nhưng cứ tỏ ra mình ngu" học trong lớp học xập xệ, cơ sở vật chất kém cỏi. Họ quyết định vùng lên, chiến đấu để mong giành được cơ sở vật chất tốt hơn của các lớp A, B, C, D, E. Và hơn hết, họ muốn chứng tỏ một điều: điểm số không phải là tất cả. Và cách để họ quyết đấu là bằng những trận ESB, tạm hiểu là những trận đấu bằng Linh Thú của mỗi người. Không còn từ gì để mô tả hắn ngoài từ “baka” (ngu ngốc). Cậu được mệnh danh là “Học sinh cá biệt thần thánh” với cái đầu chỉ khá hơn một đứa trẻ con một chút. Himeji Mizuki: một nữ sinh dễ thương, xinh xắn nhưng sức khỏe yếu và nấu ăn cực dở. Vì sức khỏe yếu nên cô bé đã không thể làm bài thi và bị xếp xuống lớp dành cho những thành phần cá biệt của trường. Shimada Minami: một nữ sinh sống ở Đức. Cô chuyển về Nhật Bản từ năm cấp 2 và đã trở thành bạn thân của hội bạn Akihisa. Vì cô không giỏi tiếng Nhật nên cô đã làm bài thi điểm thấp và học lớp F. Sakamoto Yuuji: lớp trưởng và cũng là một thần đồng. Sau này, suy nghĩ của cậu đã thay đổi. Cậu muốn chứng tỏ với mọi người rằng điểm số không phải là tất cả. Những kẻ ngu ngốc cũng có những thế mạnh mà những người thông minh không có được. Ai nhìn cậu cũng nghĩ cậu là con gái. Lý do là vì cậu là em trai song sinh với chị gái học lớp A nên nhìn mặt cậu giống con gái. Vì vậy mà cậu thường gặp rắc rối với việc ăn mặc, sinh hoạt cá nhân. Tsuchiya Kouta: một tên biến thái luôn giữ máy ảnh trong người. Cậu luôn săn đón những tấm hình nóng bỏng nhất vào những khoảnh khắc sơ hở của các cô gái. Nhưng chỉ vì không kìm chế được cảm xúc, cậu luôn xịt máu mũi ra hàng lít mỗi khi nhìn con gái trong trạng thái thiếu vải. Cô luôn luôn giám sát Yuuji 24/24 và sẵn sàng lấy kìm chích điện dí vào Yuuji để bắt cậu nghe lời cô. Tất nhiên, khi Yuuji lại gần những cô gái khác, thậm chí là có tin nhắn khả nghi với con trai, cô cũng tra khảo cậu. Bộ phim nói về cuộc sống học đường của họ với đủ các tình huống dở khóc dở cười. Akihisa phải hẹn hò với Mizuki và Minami với một cái ví rỗng. Yuuji phải đối phó với cô vợ tự xưng Shouko hay Hideyoshi được thế giới công nhận là một giới tính riêng với phòng thay đồ, nhà tắm nước nóng riêng mang tên mình. Những tình huống hài hước, xịt máu mũi như vòi nước đã trở thành biểu tượng của phim. Học viện Fumizuki có một phương pháp giảng dạy khá mang tính công nghệ và thực tiễn. Đó là những trận đấu Linh Thú. Linh Thú là phiên bản thu nhỏ của chủ nhân chúng. Giáo viên có thể tạo ra một vùng không gian để học sinh triệu hồi Linh Thú. Sức mạnh của Linh Thú tương ứng với số điểm bài kiểm tra của học sinh trong môn học đó. Mỗi học sinh có một môn học thế mạnh riêng. Vì vậy, để có lợi thế, học sinh sẽ phải triệu hồi trong vùng không gian của giáo viên đúng môn mình giỏi. Ví dụ như Tsuchiya Kouta giỏi Thể dục, vậy cậu sẽ phải triệu hồi trong vùng không gian của thầy Thể dục tạo nên. Từ đó, chiến thuật thi đấu của các lớp với nhau sẽ phong phú hơn. Bộ phim rất hấp dẫn với những cảnh hài hước dễ thương. “Nhất quỷ nhì ma, thứ ba học trò”, học sinh luôn có những màn quậy phá, đùa giỡn khiến giáo viên phải vất vả chạy theo bắt phạt. Và những trận chiến Linh Thú để giành trang thiết bị mang đầy tính chiến thuật và hài hước là điểm nhấn lớn nhất của phim. Những cảnh ecchi xịt máu mũi khiến bất kỳ ai xem phim cũng phải cười nghiêng ngả. Những khoảnh khắc tình yêu học đường làm cho người xem nhớ lại thời ngồi trên ghế nhà trường của mình. Âm nhạc là điểm cộng tiếp theo của phim. Bài hát mở đầu Perfect-area Complete rất dễ thương. Hình ảnh các nhân vật cũng được vẽ mang phong cách trong sáng của lứa tuổi học trò. Những Linh Thú giống như phiên bản chibi của các nhân vật càng thêm phần dễ thương cho bộ phim. Baka to Test to Shoukanjuu là một bộ phim học đường rất hay, xứng đáng để cho các bạn đón xem. Một thông tin khác là trên trang Anime News Network vào ngày 1/7/2015, Baka to Test có thể là light novel sẽ được chuyển thể thành anime trong thời gian tới . Chúng ta có thể hy vọng vào phần 3 của bộ phim sẽ được ra mắt. Còn bây giờ, hãy cùng tham gia những buổi học của những tên ngốc và làm bài kiểm tra nào!
