keyword: Quý ông
url: https://www.elleman.vn/phong-cach/quy-ong-hoan-hao
content:
Ngày nay, ta có thể thấy những cụm từ như “quý ông” được sử dụng rất rộng rãi trên báo đài, truyền thông. Tuy thấy nhiều là vậy, bạn có hoàn toàn hiểu hết thế nào là một quý ông thực thụ hay không? Để trở thành một quý ông đúng nghĩa bạn cần phải như thế nào?. Qua thời gian, định nghĩa về hình ảnh quý ông hiện nay đã có rất nhiều biến đổi trở nên mềm mại, linh hoạt cũng như thực tế hơn rất nhiều so với khái niệm thời xưa cũ. Tuy nhiên, làm sao bạn có thể có góc nhìn tổng thể khách quan nếu không biết được gốc rễ của vấn đề? Nếu bạn hứng thú với chủ đề “quý ông hoàn hảo” này, hãy cùng ELLE Man xuôi theo dòng thời gian, để xem quý ông thời xưa và nay khác nhau như thế nào nhé.Bức tranh họa quý ông Anh Quốc vào năm 1875. Ảnh: Gentleman’s GazetteKhái niệm về “quý ông hoàn hảo” nguyên bảnXuất phát từ những quốc gia phương Tây giàu bề dày lịch sử như Anh, Pháp, Ý,…khái niệm một “quý ông” là để chỉ những người đàn ông có địa vị xã hội cao, xuất phát từ dòng dõi trâm anh thế phiệt và sở hữu khối tài sản khổng lồ.Thậm chí hiện nay, các từ điển vẫn dùng những yếu tố này để định nghĩa cho cụm từ “gentleman”, cùng với hàng loạt những tiêu chuẩn khác như:Một người đàn ông lịch thiệpMột cách lịch sự khi đề cập tới một người đàn ôngMột người đàn ông mang dòng dõi hoàng tộcMột người đàn ông có địa vị cao trong xã hội, đặc biệt là người giàu có, sống trong nhung lụaMột danh xưng trang trọng cho những thành viên thuộc Hạ Nghị Viện hoặc Quốc hộiHình ảnh 2 quý ông mặc áo choàng (frock-coat) cùng gậy batoong và mũ top hat, trang phục điển hình của giới quý tộc Anh Quốc vào năm 1913Vậy khái niệm này thật sự mang ý nghĩa gì? Có rất nhiều thứ để xứng đáng với hình ảnh một “quý ông hoàn hảo” hơn chỉ là những phép lịch sự đơn thuần hay gia tài đồ sộ. Một người xuất thân hoàng tộc, hay có địa vị xã hội cao đôi khi cũng đi kèm theo đó là sự ngạo mạn, cùng với những hành động hạ thấp danh dự của người khác. Nếu gọi họ là “quý ông” thì hẳn thật ô uế cái danh xưng hoa mỹ này.Ngày nay, thuật ngữ “quý ông hoàn hảo” dần trở nên bình đẳng hơn rất nhiều. Và nếu bạn muốn trở thành “quý ông”, bạn phải thực chất xứng đáng với nó. Tiền và quyền không còn là điều kiện cần nữa, và thực tế nó thậm chí còn không liên quan tới định nghĩa hiện đại của “gentleman”. Vì chúng không thể mua cho bạn đẳng cấp hay sự tôn trọng từ người khác.Định nghĩa về một “quý ông” thực thụ thời hiện đạiTrên thực tế, khi xã hội càng phát triển, thì khái niệm một “quý ông hoàn hảo” ngày càng trở nên phúc tạp hơn bao giờ hết, biết rằng thực tế hai chữ “hoàn hảo” là một chuẩn mực khá mơ hồ, chúng tôi vẫn sẽ cố gắng cho bạn đọc một cái nhìn khái quát nhất về hình ảnh “quý ông” thực thụ.Chuẩn mực nào cho một quý ông thực thụ thời hiện đại?Trên hết, chúng tôi hoàn toàn tin rằng, bất kỳ ai, sinh ra ở bất kỳ hoàn cảnh nào, đều có thể trở thành một “quý ông” thực thụ chỉ cần người ấy thật sự muốn điều đó. Nhưng bạn đừng nhầm lẫn, hơn là một đích đến, hình ảnh “quý ông” là một hành trình không hồi kết, là một thứ mà mỗi người đàn ông luôn phấn đấu một cách tiếp diễn để trở thành.Vậy, thế nào là một “quý ông” thực thụ?Quý ông thực thụ không hề hoàn hảo: Đây chính là yếu tố quan trong nhất, song cũng mơ hồ nhất trong danh sách này. Như đã đề cập ở trên, một quý ông hoàn hảo là quý ông biết chấp nhận sự không hoàn hảo của mình. Là con người, về cơ bản, chúng ta luôn mắc những lỗi sai, phải đưa ra lựa chọn cũng như sự đánh giá mỗi ngày. Vấn đề là ở chỗ, một quý ông thì không tin vào sự hoàn hảo của bản thân. Họ chủ động và chịu trách nhiệm cho những vấn đề mà họ có thể kiểm soát được, đó là: hành động, tri thức cũng như khát vọng phát triển, vươn xa ra thế giới.Quý ông luôn có tiêu chuẩn cao: Tiêu chuẩn cao luôn là động lực thúc đẩy con người nỗ lực hết sức của mình, và mỗi quý ông đều lấy điều đó làm lẽ sống. Một quý ông thực thụ yêu cầu tiêu chuẩn cao ở mọi khía cạnh: chất lượng, giá trị, năng suất từ những thứ họ mua cho tới những công việc họ làm. Những quý ông kỳ vọng ở bản thân nhiều như cách họ kỳ vọng ở mọi người vậy.Một quý ông luôn biết cách ăn mặc đúng đắn: Đây là một tiêu chí cũng không mấy ngạc nhiên phải không?! Một người đàn ông biết cách ăn mặc thì thường để tâm tới 3 điều: mùa, dịp và phong cách cá nhân. Việc ăn mặc chỉn chu không phải nằm ở vấn đề tiền bạc mà là sự chăm chút, tinh tế trong việc lựa chọn trang phục cùng phụ kiện phù hợp với tiềm lực kinh tế, sự kiện cùng cái gu cá nhân, Một quý ông luôn hiểu được sức mạnh cửa từng thước vải trên người, ấn tượng bên ngoài quan trọng như thế nào, thể hiện vai trò của họ trong xã hội ra sao.Quần áo là công cụ thể hiện sự tôn trọng của quý ông đối với chủ nhà, với đồng nghiệp, đối tác, hay với chủ trì của một bữa tiệc, tinh tế, đẳng cấp nhưng không quá lố, không khoe mẽ. Ăn mặc đẹplà một điểm đáng tự hào của mỗi quý ông bởi vì nó thể hiện tính cách cùng cái gu, cái phong thái cá nhân của họ.Một quý ông luôn biết cách cư xử: Cuối cùng cũng có một tiêu chí mà từ xưa tới nay không hề thay đổi. Như câu nói nổi tiếng “Manners maketh man” trong Kingsman, một quý ông hoàn hảo luôn lịch thiệp, nhã nhặn và tôn trọng tất cả mọi người. Anh ấy biết sự quan trong của hai từ “làm ơn” và “cảm ơn”, biết cách nhẫn nại trong mọi chuyện và đối xử với mọi người theo cách họ mong muốn được đối xử. Quý ông thực thụ luôn biết cách dẫn dắt câu chuyện, nắm rõ những phép tắc ăn uống cũng như văn hóa đặc trưng trên bàn tiệc.Một quý ông thì sở hữu hệ tư tưởng cởi mở: Họ không bao giờ mang suy nghĩ rằng ý kiến hay tri thức của bản thân là đủ và hoàn toàn đúng đắn. Một quý ông luôn khao khát được học hỏi, cởi mở tiếp nhận tự tưởng mới, tiếp thu những phê bình mang tính xây dựng và coi thất bại là một điều tất yếu trên hành trình trưởng thành và nhận thức bản thân. Một quý ông sẽ không tranh luận chỉ để dành phần thắng cho bản thân, họ chú trọng hơn vào việc thấu hiểu và tiếp nhận quan điểm của người khácMột quý ông hoàn hảo luôn thú vị và hiểu biết: Ngày nay, người ta luôn dễ bị cuốn vào những vòng xoáy bận rộn của công việc mà chẳng để tâm tới những chuyện khác. Một người đàn ông thú vị là người luôn biết dẫn dắt các câu chuyện, hứng thú với thế giới xung quanh và cách nó vận hành, luôn tích cực học hỏi nâng cao tri thức cá nhân. Những thói quen cùng sở thích cũng phần nào thể hiện lên cá tính của một quý ông.Là một quý ông, đã nói được phải làm đượcLuôn tôn trọng tất cả mọi người: Đúng vậy, là “mọi người”, từ phụ nữ, đồng nghiệp, cấp trên, cấp dưới, cho tới người bồi bàn, những nhân viên dịch vụ khách hàng, tất cả mọi người. Điều này phản ánh quan điểm của một quý ông về xã hội công bằng, và anh ta không hề có hơn hay kém gì quyền lợi so với những người xung quanh. Anh ấy đồng cảm với những người kém may mắn hơn. Đồng thời, một quý ông luôn nói không với việc hạ thấp người khác để nâng mình lên.Một quý ông luôn phải hiểu được ranh giới giữa sự ngạo mạn và sự tự tin: Nếu một gã trai ngạo mạn luôn tin vào tầm quan trọng của bản thân thì một quý ông lại khác. Họ là những người trưởng thành, biết tin tưởng vào bản thân và khả năng của mình độc lập với mọi người.Một người đàn ông kiêu ngạo phải luôn chiến thắng để cảm thấy được công nhận, trong khi một quý ông hoàn hảo luôn biết bản thân mình đang ở đâu.Một quý ông luôn sử dụng năng lực của mình có chủ đích: Như câu thoại nổi tiếng “Năng lực vĩ đại đi cùng với trách nhiệm vĩ đại” (Bản gốc:With great power comes great responsibilities), là một người đàn ông, khi nắm trong tay quyền lực, anh ấy luôn phải biết sử dụng một cách có chủ đích, không ích kỷ, không cho mục đích trả thù, không phải vì lợi ích cá nhân, và cũng không phải theo cái cách chà đạp quyền lợi của người khác.Hình ảnh 2 quý ông có gu ăn mặc những năm 1930s. Ảnh: Gentleman’s GazetteVậy tại sao những tiêu chí này lại là nền tảng xây dựng lên hình ảnh một “quý ông hoàn hảo”? Bởi vì việc trở thành một quý ông thực thụ là một chuẩn mực cao đối với bất kỳ cánh mày râu nào. Hơn là một đích đến, đó là một khát vọng, một hành trình hoàn thiện hóa bản thân, sự tự nhận thức cũng như động lực phát triển xa hơn nữa.Và sự thành công ở đây là gì? Đó chính là sự nhìn nhận của những người xung quanh về bạn, vì đơn giản những điều tốt đẹp nhất của bản thân nên được đánh giá khách quan bởi những người xung quanh. Có lí do để chúng tôi sử dụng hai từ “quý ông” một cách thường xuyên. Không chỉ là sự lịch sự, chẳng phải đó là hình ảnh mỗi người đàn ông trong xã hội đều hướng đến hay sao?Những khó khăn của một quý ông trong xã hội hiện nayẢnh: Man of ManyThoạt nghe thì hai từ “quý ông” có đẳng cấp và thật đáng ngưỡng mộ, nhưng để giữ vững những chuẩn mực, những lý tưởng đó trong xã hội đảo điên hiện nay gần như là không tưởng. Ai cũng sẽ có những lúc rơi vào tâm trạng tồi tệ, sự căng thẳng, mệt mỏi đến từ công việc, gia đình,… và họ đều có thể vô tình nói hoặc làm những hành động trái với chuẩn mực đạo đức. Những lúc như vậy, điều quan trọng nhất là hãy xin mọi người thứ lỗi. Nếu thật sự chân thành, mọi người sẽ sẵn sàng bỏ qua, vì họ hiểu chẳng ai là hoàn hảo bao giờ.Xem thêm15 thói quen cần có để trở thành một quý ông ăn mặc đẹpQuý ông hiện đại và quy tắc ứng xử trong các mối quan hệ (kỳ 1)—Trích lược: Phương Linh (Tạp chí Phái mạnh ELLE Man, tham khảo: Gentleman’s Gazette). Qua thời gian, định nghĩa về hình ảnh quý ông hiện nay đã có rất nhiều biến đổi trở nên mềm mại, linh hoạt cũng như thực tế hơn rất nhiều so với khái niệm thời xưa cũ. Tuy nhiên, làm sao bạn có thể có góc nhìn tổng thể khách quan nếu không biết được gốc rễ của vấn đề? Nếu bạn hứng thú với chủ đề “quý ông hoàn hảo” này, hãy cùng ELLE Man xuôi theo dòng thời gian, để xem quý ông thời xưa và nay khác nhau như thế nào nhé. Xuất phát từ những quốc gia phương Tây giàu bề dày lịch sử như Anh, Pháp, Ý,…khái niệm một “quý ông” là để chỉ những người đàn ông có địa vị xã hội cao, xuất phát từ dòng dõi trâm anh thế phiệt và sở hữu khối tài sản khổng lồ. Vậy khái niệm này thật sự mang ý nghĩa gì? Có rất nhiều thứ để xứng đáng với hình ảnh một “quý ông hoàn hảo” hơn chỉ là những phép lịch sự đơn thuần hay gia tài đồ sộ. Một người xuất thân hoàng tộc, hay có địa vị xã hội cao đôi khi cũng đi kèm theo đó là sự ngạo mạn, cùng với những hành động hạ thấp danh dự của người khác. Nếu gọi họ là “quý ông” thì hẳn thật ô uế cái danh xưng hoa mỹ này. Ngày nay, thuật ngữ “quý ông hoàn hảo” dần trở nên bình đẳng hơn rất nhiều. Và nếu bạn muốn trở thành “quý ông”, bạn phải thực chất xứng đáng với nó. Tiền và quyền không còn là điều kiện cần nữa, và thực tế nó thậm chí còn không liên quan tới định nghĩa hiện đại của “gentleman”. Vì chúng không thể mua cho bạn đẳng cấp hay sự tôn trọng từ người khác. Trên thực tế, khi xã hội càng phát triển, thì khái niệm một “quý ông hoàn hảo” ngày càng trở nên phúc tạp hơn bao giờ hết, biết rằng thực tế hai chữ “hoàn hảo” là một chuẩn mực khá mơ hồ, chúng tôi vẫn sẽ cố gắng cho bạn đọc một cái nhìn khái quát nhất về hình ảnh “quý ông” thực thụ. Trên hết, chúng tôi hoàn toàn tin rằng, bất kỳ ai, sinh ra ở bất kỳ hoàn cảnh nào, đều có thể trở thành một “quý ông” thực thụ chỉ cần người ấy thật sự muốn điều đó. Nhưng bạn đừng nhầm lẫn, hơn là một đích đến, hình ảnh “quý ông” là một hành trình không hồi kết, là một thứ mà mỗi người đàn ông luôn phấn đấu một cách tiếp diễn để trở thành. Quý ông thực thụ không hề hoàn hảo: Đây chính là yếu tố quan trong nhất, song cũng mơ hồ nhất trong danh sách này. Như đã đề cập ở trên, một quý ông hoàn hảo là quý ông biết chấp nhận sự không hoàn hảo của mình. Là con người, về cơ bản, chúng ta luôn mắc những lỗi sai, phải đưa ra lựa chọn cũng như sự đánh giá mỗi ngày. Vấn đề là ở chỗ, một quý ông thì không tin vào sự hoàn hảo của bản thân. Họ chủ động và chịu trách nhiệm cho những vấn đề mà họ có thể kiểm soát được, đó là: hành động, tri thức cũng như khát vọng phát triển, vươn xa ra thế giới. Quý ông luôn có tiêu chuẩn cao: Tiêu chuẩn cao luôn là động lực thúc đẩy con người nỗ lực hết sức của mình, và mỗi quý ông đều lấy điều đó làm lẽ sống. Một quý ông thực thụ yêu cầu tiêu chuẩn cao ở mọi khía cạnh: chất lượng, giá trị, năng suất từ những thứ họ mua cho tới những công việc họ làm. Những quý ông kỳ vọng ở bản thân nhiều như cách họ kỳ vọng ở mọi người vậy. Một quý ông luôn biết cách ăn mặc đúng đắn: Đây là một tiêu chí cũng không mấy ngạc nhiên phải không?! Một người đàn ông biết cách ăn mặc thì thường để tâm tới 3 điều: mùa, dịp và phong cách cá nhân. Việc ăn mặc chỉn chu không phải nằm ở vấn đề tiền bạc mà là sự chăm chút, tinh tế trong việc lựa chọn trang phục cùng phụ kiện phù hợp với tiềm lực kinh tế, sự kiện cùng cái gu cá nhân, Một quý ông luôn hiểu được sức mạnh cửa từng thước vải trên người, ấn tượng bên ngoài quan trọng như thế nào, thể hiện vai trò của họ trong xã hội ra sao.Quần áo là công cụ thể hiện sự tôn trọng của quý ông đối với chủ nhà, với đồng nghiệp, đối tác, hay với chủ trì của một bữa tiệc, tinh tế, đẳng cấp nhưng không quá lố, không khoe mẽ.
