keyword: Đoàn nghệ thuật Thần Vận
url: https://www.dkn.tv/van-hoa/doan-nghe-thuat-van-ket-thuc-tour-dien-thanh-cong-tai-nha-hat-lincoln.html
content:
Sáng 17/8: F0 trong cộng đồng TP.HCM có dấu hiệu tăng; Hà Nội công bố thời gian tựu trường, sớm nhất ngày 1/9. Khoa học & Công nghệCông nghệKhoa học huyền bíKhoa học thường thứcTin tức Siberia tìm thấy hài cốt sư tử con nguyên vẹn từ 28.000 năm trước. NEW YORK – Hàng năm, Đoàn Nghệ thuật Thần Vận biểu diễn trên các sân khấu danh tiếng tại hơn 100 thành phố ở 20 quốc gia trên thế giới. Bốn nhóm lưu diễn mang đến cho khán giả những huyền thoại và sự kiện lịch sử sống động từ 5,000 năm văn minh Trung Hoa. Nổi bật là những giá trị đạo đức cốt lõi, sự từ bi, niềm tin vào thiên đạo đã duy trì xã hội Trung Hoa hàng ngàn năm nhưng ngày nay đã không còn tồn tại nữa. Trung tâm của biểu diễn Thần Vận là múa cổ điển Trung Quốc, một trong những hệ thống kỹ thuật múa biểu cảm và sinh động bậc nhất trên thế giới. Các vũ công hòa cùng với dàn nhạc Đông và Tây được phối hợp tinh hoàn hảo, cùng với hiệu ứng kỹ thuật sân khấu đưa khán giả quay về không gian mỹ lệ cổ kính từ thời xa xưa. Mỗi năm khi biểu diễn có trụ sở ở New York này được thực hiện ở Lincoln Center, bầu không khí ở đây khiến người ta cảm thấy như được trở về mái ấm. Vào ngày 18 tháng 1, Thần Vận đã kết thúc 12 show biểu diễn ở nhà hát David H.Koch, thu hút nhiều khán giả mới và cũ. Thời báo Đại Kỷ Nguyên đã đi theo các buổi biểu diễn và ghi lại những cảm nhận của khán giả trong trương trình biểu diễn hoàn-toàn-mới của năm nay. Thời báo Đại Kỷ Nguyên coi Biểu diễn nghệ thuật Thần Vận là sự kiện văn hóa đương đại quan trọng. Chúng tôi tự hào đã ghi nhận lại được phản hồi khán giả kể từ khi khai sinh Thần Vận từ năm 2006. Bạn có thể xem các bài phỏng vấn đầy đủ ở đây. “Tôi nghĩ việc kết hợp các yếu tố Đông và Tây rất hiệu quả. Tôi rất thích… Tôi hoàn toàn tin tưởng vào sức mạnh của nghệ thuật sẽ đem mọi người đến với nhau, giúp đỡ mọi người vượt qua sự khác biệt, những rào cản” – David Eaton, nguyên giám đốc âm nhạc, Giàn nhạc Giao hưởng New York. “Chỉ một điều thôi: thật là tuyệt vời khi trải nghiệm ở đây! Ý tôi là, những câu chuyện thật thú ví, những vũ điệu cực kỳ điêu luyện, và trang phục thì tuyệt đẹp.” – Stewart F. Lane, người từng sáu lần đoạt giải Tony Award. “ Màu sắc và thiết kế thật xuất sắc… Đó là sự bình yên, một điều không thể thấy ở New York. Bạn biết không, chúng ta cần điều đó.” – Suzanne Pemberton, họa sĩ. “Họ (các vũ công) chuyển động nhẹ nhàng như lướt trên không!… Thật là quá tuyệt khi có buổi biểu diễn này ở New York.” – Lorraine Kessler, nhà môi giới nghệ thuật. “Tôi đã nghe các nhạc cụ, một số chúng là lần đầu tiên tôi thưởng thức, một trải nghiệm mở mang tầm mắt.” — Mehmet Gulay, phó chủ tịch tập đoàn Gulaylar. “Kỹ năng và tài năng trên sân khấu khiến người ta sững sờ. Cảm xúc chúng khơi lên thực sự khó mà tin nổi.” – Contessa Brewer, người dẫn chương trình hãng WNBC. “Nền tảng nghệ thuật và nền tảng của toàn bộ show diễn – bạn có thể ứng dụng cho văn hóa Phương Tây, văn hóa Trung Đông, Châu Phi, văn hóa Nga, hay Trung Quốc – nó là cuộc chiến giữa cái thiện và cái ác. Tôi tin rằng cái thiện luôn chiến thắng.” – Efe Kababulut, Tổng giám đốc hãng nội thất cao cấp Lazzoni. Các điểm biểu diễn sắp tới của thần vận là ở Hollywood, Boston, Baltimore, và New Orleans. Có 8.652 ca mới; Hỗ trợ hơn 8,8 tỷ đồng thử nghiệm lâm sàng COVIVAC, vắcxin ‘made in VN’ thứ 2. Thêm 368 bệnh nhân COVID-19 tại 15 tỉnh, thành tử vong; TP.HCM: F0 trong cộng đồng có dấu hiệu tăng
