keyword: Đoàn nghệ thuật Thần Vận
url: https://chanhkien.org/2012/03/baidu-giai-cam-toan-dien-noi-dung-ve-doan-nghe-thuat-than-van.html
content:
 Sau khi giải cấm “Chuyển Pháp Luân” vào hôm trước, ngày 21 tháng 3 năm 2012, ký giả Đại Kỷ Nguyên phát hiện Baidu đã giải cấm toàn diện nội dung về “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận”. Kết quả tìm kiếm dẫn tới trang mạng chính thức của Đoàn Nghệ thuật Thần Vận Mỹ quốc ( ngoài ra nội dung giới thiệu vắn tắt cho website là “Đoàn thể diễn xuất múa cổ điển Trung Quốc hàng đầu thế giới – Trang web chính thức của Đoàn Nghệ thuật Thần Vận – đặt vé, video, bình luận, sau hậu trường”. Khi nhấn vào kết quả tìm kiếm, người dùng thấy được phần đặt vé, bách khoa Thần Vận và các loại tin tức. Sớm ngày 21 tháng 3 năm 2012 giờ Bắc Kinh, mạng Baidu bị Đảng Cộng sản Trung Quốc (ĐCSTQ) kiểm soát chặt chẽ đột nhiên dỡ bỏ lệnh cấm với từ khóa nhạy cảm “Chuyển Pháp Luân”. Trước đó các tin tức “Hồ-Ôn và phe Giang bí mật bắt người của nhau”, “Hỗn loạn bên trong Trung Nam Hải”, không ngừng lan truyền trên mạng Internet. Từ sau ngày 21 tháng 3, còn có tin Chu Vĩnh Khang, Bí thư Ủy ban Chính trị và Luật pháp đã bị “khống chế nội bộ”. Kể từ khi Giang Trạch Dân phát động cuộc đàn áp Pháp Luân Công vào năm 1999, chế độ đã toàn lực phong tỏa tin tức về sự hồng truyền của Pháp Luân Công tại hải ngoại. Tuy nhiên, từ các quan chức cho tới Thường ủy Bộ Chính trị đều chỉ ứng phó, thậm chí ngăn cản chính sách, khiến cấp cao ĐCSTQ phát sinh phân tranh kịch liệt về vấn đề Pháp Luân Công. Kể từ sau sự kiện Vương Lập Quân, cấp cao ĐCSTQ rơi vào đấu đá toàn diện, vấn đề Pháp Luân Công lập tức trở thành tiêu điểm một mất một còn giữa hai bên. Lần dỡ bỏ lệnh cấm này với “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận” và “Chuyển Pháp Luân” cho thấy rõ giữa phe Hồ-Ôn và phe Giang Trạch Dân đã tồn tại bất đồng căn bản về chính sách duy trì bức hại Pháp Luân Công, và xung đột ngày càng leo thang. Ngày 15 tháng 3, Bạc Hy Lai, “Bí thư Ủy ban Chính trị và Luật pháp tương lai” của phe Giang rớt đài. Hiện tại Chu Vĩnh Khang cũng nguy ngập bốn bề, khiến phe Giang gần như rơi vào tuyệt lộ. Nguyên nhân căn bản đằng sau chính là Giang Trạch Dân đã thông qua “Phòng 610” và hệ thống chính trị-luật pháp để tiến hành bức hại Pháp Luân Công; việc Chu Vĩnh Khang và Bạc Hy Lai rớt đài sẽ khiến chính sách này không cách nào tiếp tục. Tối ngày 21 tháng 3, theo thời gian miền Đông nước Mỹ, trang mạng tìm kiếm lớn nhất Đại Lục là “Baidu” đã giải cấm toàn diện nội dung về “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận”. Ký giả đã nhìn thấy website chính thức của “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận” nằm ở vị trí thứ ba trên trang chủ của Baidu. Ngoài ra, kết quả tìm kiếm hiện trên trang đầu của Baidu đa số đều là tin tức chính diện về Đoàn Nghệ thuật Thần Vận, thể hiện diễn xuất rầm rộ của Thần Vận tại Mỹ, Đài Loan, Hàn Quốc, v.v. Các tìm kiếm liên quan bao gồm “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận”, “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận New York”, “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận là gì”, “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận lưu diễn”, “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận Mỹ quốc”, “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận New York Mỹ quốc”. Hơn nữa, dùng các từ khóa “Đoàn Nghệ thuật Quốc tế Thần Vận”, “Nghệ thuật Thần Vận”, v.v. cũng đều dẫn tới trang web chính thức của Đoàn Nghệ thuật Thần Vận. Một ngày trước, Baidu từng một lần giải cấm từ khóa “Chuyển Pháp Luân”. Các kết quả đầu tiên trên trang chủ chính là những website của Pháp Luân Công. Lần lượt nhấp chuột vào có thể tìm thấy các tin tức chủ yếu về Pháp Luân Công, còn có rất nhiều ảnh luyện công của các học viên Pháp Luân Công, bao gồm học viên Pháp Luân Công tại Trung Quốc Đại Lục trước năm 1999, cùng cảnh luyện công tại nước ngoài như Mỹ, Châu Âu, v.v. Ngoài ra, ngay trên trang chủ tìm kiếm của Baidu, đại đa số kết quả đều là nội dung chính diện hoặc trung tính khi bàn về ba chữ “Chuyển Pháp Luân”. Theo giới thiệu từ website của “Đoàn Nghệ thuật Thần Vận”, Đoàn Nghệ thuật Thần Vận tổng bộ tại New York thành lập từ năm 2006, với mục tiêu căn bản là khôi phục văn hóa Thần truyền 5.000 năm của Trung Hoa, lấy diễn xuất và sáng tác thuần thiện thuần mỹ để phục vụ công chúng. Tại Trung Quốc, trải qua hơn 60 năm thống trị của ĐCSTQ, đặc biệt dưới thời “Đại Cách mạng Văn hóa”, văn hóa truyền thống Trung Quốc gần như đã bị phá hoại đến không còn lại gì. Tuy nhiên, nội hàm tinh thần văn hóa cổ xưa 5.000 năm của Trung Hoa như “nhân, nghĩa, lễ, trí, tín”, và các quan niệm kính Trời hiểu mệnh vẫn không thể bị xóa nhòa. Hiện nay, Đoàn Nghệ thuật Thần Vận đã thịnh hành vang dội tại các nơi trên thế giới. Mỗi năm, Thần Vận luân lưu diễn xuất hơn 100 thành thị trên khắp thế giới, đem tới ánh sáng, hy vọng và cảm động tới người xem, cũng như gợi mở trí tuệ và thăng hoa tâm linh cho khán giả. Đầu năm nay, Đoàn Nghệ thuật Thần Vận lưu diễn tại trung tâm Lincoln ở New York, với khán giả chật ních hội trường gây chấn động toàn thành phố. Diễn xuất Thần Vận tại Hollywood, kinh đô điện ảnh nước Mỹ cũng gây tiếng vang lớn, phòng bán vé chật kín, rất nhiều nhà làm phim, minh tinh màn ảnh và âm nhạc cũng đua nhau tới xem. Các nhà nghệ thuật Mỹ đã kinh ngạc trước văn hóa, âm nhạc, sắc thái và trang phục,… của Thần Vận, từ đó tiếp thu được nội hàm nghệ thuật của văn hóa phương Đông. Một người phụ trách nhà hát trung tâm Lincoln tiết lộ, họ đã trải qua công tác mấy chục năm qua, nhưng đây là lần đầu tiên họ thấy khán giả tới đông như vậy. Sự kết hợp giữa ca kịch và nhạc giao hưởng là một hình thức nghệ thuật hoàn toàn mới đối với xã hội chủ lưu Tây phương, vậy mà chỉ trong mấy năm ngắn ngủi, tại New York được coi là trung tâm tinh hoa của thế giới này, Thần Vận được yêu chuộng tới mức “một vé cũng khó mua”, quả là xưa nay chưa từng có. “Chấn động”, “tuyệt mỹ”, “số một”, v.v. đây là những từ mà các khán giả dùng để hình dung diễn xuất Thần Vận sau buổi diễn tại trung tâm Lincoln. Các nhà làm phim Hollywood thì phát biểu cảm tưởng: “Tôi cảm giác đã gặp Thần rồi, vẻ đẹp giữa con người và Thiên Đàng”, “Hy vọng một ngày tôi có thể cống hiến cho Thần Vận”, “Diễn xuất đã gợi mở tâm linh tôi, khiến tôi say mê ngây ngất”, “Âm nhạc trong dạ hội khiến người ta sửng sốt”.
