keyword: Đồ họa thông tin
url: https://timviec365.vn/blog/infographic-la-gi-new12643.html
content:
Hiện nay, vấn đề truyền tải số lượng thông tin lớn làm sao để ngắn gọn, súc tích mà hiệu quả luôn nhận được rất nhiều sự quan tâm từ các doanh nghiệp. Và để giải quyết cho bài toán này, rất nhiều hình thức hữu hiệu đã được ra đời, nổi bật trong số đó phải kể đến chính là Infographic. Vậy bạn đã hiểu về Infographic là gì chưa? Nếu chưa thì hãy cùng đọc bài viết sau để có cho mình những thông tin cần thiết nhất về hình thức Infographic nhé!. Infographic có lẽ là thuật ngữ không còn quá xa lạ đối với chúng ta hiện nay, nhất là với những ai theo đuổi ngành thiết kế đồ họa. Đây là thuật ngữ tiếng Anh được ghép lại bởi cụm từ Information graphic. Hiểu một cách đơn giản nhất thì đây là hình thức thiết kế đồ họa thông tin hay đồ họa trực quan nhằm cung cấp đến những thông tin, dữ liệu hay các kiến thức một cách rõ ràng, bắt mắt. Theo đó, thay vì phải trình một bài dài các thông tin theo cách khô khan, cứng nhắc thì hiện nay, nhiều doanh nghiệp đã áp dụng hình thức Infographic để mang đến những thông tin ngắn gọn, súc tích thông qua các hình ảnh minh họa kết hợp với màu sắc bắt mắt, sinh động. Bên cạnh đó, các thiết kế Infographic đều có giới hạn về phần chữ (text) và chủ yếu sẽ tập trung diễn đạt các thông tin chính nhờ vào hình ảnh nhiều hơn. Và theo cách này, các doanh nghiệp, nhất là các lĩnh vực về khoa học phức tạp và khó truyền đạt thông tin như là y tế, nghiên cứu thị trường,… sẽ có thể dễ dàng hơn trong việc diễn giải tài liệu chuyên ngành, các số liệu thông qua việc hình ảnh hóa. Các thiết kế Infographic hiện nay đòi hỏi chúng ta cần phải biết cách sắp xếp, bố trí các hình ảnh, thông tin một cách khoa học nhất, gây sự chú ý và giúp người đọc dễ hiểu, dễ nhớ ngay từ lần đầu tiên. Infographic – đồ họa thông tin hiện đang trở thành xu hướng tất yếu trong quảng cáo khi hầu hết người tiêu dùng đều hướng đến các nội dung mới mẻ, ngắn gọn mà súc tích. Bởi khi tìm kiếm thông tin trên các thiết bị điện thoại di động thì kích thước màn hình sẽ khá nhỏ, làm hạn chế nhiều thông tin, tài liệu quá dài, các bài viết quá chuyên sâu. Chính vì vậy mà đa số chúng ta đều chỉ quan tâm đến các đoạn tin nhỏ, ngắn hay các hình ảnh bắt mắt có chứa đựng thông tin, các video sinh động,… Dựa vào thực tế đó, hình thức Infographic đã và đang được áp dụng phổ biến hơn tại nhiều doanh nghiệp, nhằm mục đích quảng cáo cho sản phẩm, dịch vụ được rộng rãi hơn. Theo đó, thay vì việc bạn phải đọc một bài quảng cáo quá dài và lan man về việc giới thiệu sản phẩm thì chỉ cần nhìn vào 1 hình ảnh có chứa đựng các thông tin tương tự là đã có thể hiểu được tính năng, công dụng các sản phẩm đó như thế nào, quy trình sử dụng ra sao. Bên cạnh đó, việc sử dụng Infographic cũng giúp cho bạn tạo được ấn tượng với những thiết kế riêng biệt chứ không phải là những đoạn văn được sao chép trên mạng và đăng tải. Hay nói một cách dễ hiểu hơn thì một thiết kế Infographic sáng tạo, trình bày khoa học, đẹp mắt sẽ giúp cho các quảng cáo sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp dễ dàng được tiếp cận hơn, mang đến các thông tin dễ nhớ và cần thiết hơn thay vì phải tra cứu hàng ngàn tài liệu, các thống kê quá phức tạp. Đây chính là vai trò quan trọng của hình thức Infographic và cũng là lý do khiến cho nghề thiết kế đồ họa thông tin nhận được đông đảo sự quan tâm của các bạn trẻ hiện nay. Infographic là hình thức được sử dụng rất phổ biến bởi những ưu điểm vượt trội mà những hình thức truyền thống khác không có. Cụ thể lý do mà hình thức này được lựa chọn đó là:. - Thông tin đưa ra hấp dẫn bởi không chỉ có những hình ảnh biểu đồ dạng tiến trình, biểu đồ tròn mà bạn có có thể dễ dàng kết hợp được rất nhiều thông tin khác nhau từ các dạng thiết kế sáng tạo để có được những mẫu Infographic độc đáo nhất. Hình thức này không giới hạn mức độ sáng tạo của các designer, do đó dễ dàng thu hút được nhiều người hơn. - Infographic cung cấp đến những thông tin quan trọng nhất và đều được đơn giản hóa bằng các hình ảnh. Theo đó, người tiếp cận sẽ không cần mất thời gian để suy nghĩ, tư duy và phân tích các thông tin, tài liệu quá dài từ các bài viết mà ngay lập tức có thể hiểu được thông điệp trên các Infographic. - Hình thức Infographic có ưu điểm là dễ thu hút được người xem bởi các hình ảnh đầy màu sắc, các đường nét độc đáo. Dù bạn chưa biết gì về sản phẩm hay dịch vụ, chưa đọc được các dòng chữ trên đó nhưng riêng những hình ảnh bắt mắt đó đã khiến bạn khó có thể rời mắt khỏi những quảng cáo Infographic này. - Việc áp dụng Infographic cũng sẽ tạo cảm giác không bị nhàm chán khi thông tin được hình ảnh hóa. Vì thực tế, rất ít người có đủ kiên nhẫn để ngồi đọc một văn bản dài các thông tin, số liệu. Thay vào đó, họ được trải nghiệm cách tiếp cận thông tin mới lạ qua các hình ảnh sống động, bắt mắt và đây là giải pháp tốt cho những ai lười đọc, đồng thời tiết kiệm được khá nhiều thời gian cho chúng ta. - Infographic giúp cho người đọc dễ dàng tiếp cận thông tin bởi thời đại 4.0 với hệ thống Internet bùng nổ khiến cho các hình ảnh này được xuất hiện nhiều hơn, thậm chí nhiều doanh nghiệp còn in ra và treo ở những khu vực đông người. - Các hình ảnh Infographic được sáng tạo và các thông tin được sắp xếp khoa học, ngắn gọn nhưng vẫn rõ ràng sẽ dễ thuyết phục được người xem hơn. Nó đi vào thực tế chứ không phải là cung cấp những thông tin sáo rỗng trong các bài viết dài dòng, lan man. - Các thông tin được đưa lên Infographic cũng rất rõ ràng, dễ ghi nhớ. Bạn có thể nhớ ngay từ lần tiếp cận đầu tiên các con số được ghi trên các hình ảnh thay vì phải mò từng trang giấy để tóm tắt và chọn lọc thông tin từ các bài viết truyền thống. Như vậy, nhờ những ưu điểm trên mà Infographic đã, đang và sẽ có xu hướng nhận được sự quan tâm từ đông đảo nhà thiết kế, các doanh nghiệp cũng như là sự lựa chọn ưu tiên trong tiếp cận thông tin của người dùng hiện nay. Đối với hình thức thiết kế đồ họa thông tin Infographic, bạn có thể sử dụng rất nhiều phần mềm phổ biến như là Photoshop, Illustrator, CorelDraw, Inkscape hay After Effects,… tùy thuộc vào từng dòng máy và yêu cầu khác nhau từ các doanh nghiệp. Và quy trình để tạo nên một sản phẩm Infographic tốt nhất cần thông qua các bước cơ bản sau:. Đây là bước đầu tiên và cũng đóng vai trò quan trọng nhất khi bắt đầu tiến hành thiết kế các Infographic để quảng bá sản phẩm. Có rất nhiều chủ đề khác nhau mà bạn có thể áp dụng tùy thuộc vào khả năng hiểu biết, óc sáng tạo của mình để tạo nên một tấm Infographic hoàn hảo nhất. Đồng thời, các bạn cũng cần xác định về phong cách thiết kế, màu sắc chủ đạo cho các tấm Infographic như thế nào là phù hợp cho việc quảng cáo sản phẩm, dịch vụ. Tiếp đến, các bạn cần xây dựng ý tưởng dựa trên chủ đề mình đã có và phác thảo chúng ra trước. Đặc biệt, đối với các video hay trang web thì nên có kịch bản chi tiết để tránh bị rối và hiệu quả làm việc không cao. Đây là một bước rất quan trọng và cũng chính là ưu điểm của hình thức Infographic. Do đó, các bạn cần đặc biệt lưu ý để đưa đến các thông tin chính xác, rõ ràng nhưng ngắn gọn, súc tích nhất có thể, tập trung vào các yếu tố chính trên Infographic. Các thông tin, dữ liệu này các bạn cần dựa vào những gì mà doanh nghiệp cung cấp về sản phẩm, dịch vụ, có thể tham khảo trên các trang mạng, kết hợp với chủ đề, ý tưởng và tạo nên những Infographic xuất sắc nhất. Sau khi đã xác định được chủ đề, ý tưởng và có thông tin đầy đủ, các design sẽ bắt đầu đi vào thiết kế Infographic hoàn chỉnh. Hiện nay, các yếu tố được sử dụng nhiều nhất trong thiết kế Infographic đó chính là các dạng hình ảnh vector, các icon để người xem có thể tập trung hơn vào các thông tin chính. Có rất nhiều website nổi tiếng cung cấp vector đẹp, lạ dành cho nhà thiết kế để họ lựa chọn cho các mẫu Infographic của mình. Và với những thông tin có được, bạn cần xem xét để lựa chọn sẽ thể hiện ở dạng nào, dạng biểu đồ tròn hay cột, màu sắc ra sao để mang đến một sản phẩm Infographic đẹp và ấn tượng nhất. Một điều cần lưu ý khi thiết kế Infographic đó chính là kích thước và độ phân giải của các hình ảnh. Dù là Infographic bạn sử dụng cho mục đích nào, đăng lên các website hay mạng xã hội thì cũng cần phải đảm bảo được kích thước, độ phân giải phù hợp. Rất nhiều Infographic được thiết kế kỳ công, kỹ lưỡng nhưng lại không thể sử dụng do chất lượng quá thấp, độ phân giải kém và người đọc không thể thấy được các thông tin trong đó. Điều này khiến cho các Infographic không thể phát huy được hết tác dụng của mình. Bước cuối cùng trong quy trình tạo nên một Infographic đó chính là để nó phát huy được các chức năng và thực hiện mục tiêu của doanh nghiệp. Các Infographic sau khi đã được hoàn thiện sẽ được đăng tải lên các trang web, in ấn và treo ở những nơi dễ tiếp cận, chia sẻ khắp nơi trên mạng xã hội như là facebook, zalo, instagram, twitter,… hay các cộng đồng về Infographic để đông đảo mọi người biết đến. Từ đó, các sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp cũng sẽ được quảng bá rộng rãi và thu hút được khách hàng. “Graphic Designer” là tên gọi tiếng anh của những người làm công việc thiết kế đồ hoạ bằng cách sử dụng các phần mềm chuyên để sáng tạo ra các tác phẩm thiết kế khác nhau. Để hiểu rõ hơn về Graphic Designer, cùng đọc bài viết sau đây các bạn nhé!
