keyword: Đồ họa thông tin
url: https://www.designbold.com/academy/vi/infographic-la-gi-su-dung-infographic-the-nao-cho-hieu-qua/
content:
Việc trình bày và truyền tải số lượng thông tin lớn sao cho gọn gàng, súc tích và thu hút được sự chú ý, quan tâm của người nghe, người đọc nhất là một trong những bài toán khó. Đặc biệt, đối với các công ty, doanh nghiệp, công việc này càng trở nên quan trọng hơn. Để giải quyết bài toán này, một trong những giải pháp khá hữu hiệu được lựa chọn hiện nay đó là thiết kế infographic. Thay vì trình bày thông tin một cách nhàm chán và tràn lan, Infographic cho phép chúng ta có thể trình bày toàn bộ thông tin chỉ trên một trang giấy A4. Với thiết kế đẹp mắt, minh họa ấn tượng cùng những thông tin gọn gàng, súc tích, người đọc có thể nắm được những thông tin chủ chốt được trình bày trên infographic. Thiết kế Infographic có lẽ không còn là thuật ngữ quá xa lạ. Infographic là từ ghép của Information graphic, có nghĩa là hình thức đồ họa trực quan nhằm trình bày thông tin, dữ liệu hoặc kiến thức một cách rõ ràng, nhanh chóng và bắt mắt. Thay vì trình bày thông tin 1 cách khô khan, cứng nhắc như trước đây, hiện nay, với Infographic, chúng ta sẽ kết hợp thông tin ngắn gọn, hình ảnh minh họa và màu sắc sinh động, bắt mắt. Thiết kế Infographic đòi hỏi chúng ta phải bố trí các thông tin và hình ảnh sao cho khoa học, đẹp mắt, giúp người đọc dễ hiểu, thu hút sự chú ý, quan tâm của người đọc ngay từ lần đầu tiên nhìn vào, đồng thời nắm được toàn bộ những thông tin chủ chốt từ Infographic đó. Mục đích chính của thiết kế Infographic là nhằm trình bày thông tin sao cho trở nên gọn gàng, súc tích, dễ nắm bắt và thu hút được sự quan tâm, chú ý của người xem hơn. Chúng ta có thể sử dụng hình thức thiết kế này để chuẩn bị những bản báo cáo, tường trình thông tin hoặc làm những tấm poster, quảng cáo cho nội dung của một chương trình, sự kiện hoặc một kế hoạch nào đó mà cá nhân, công ty, doanh nghiệp chuẩn bị triển khai. Với sự trình bày, bố trí khoa học, thông minh cũng như sự kết hợp của những hình ảnh minh họa, màu sắc sinh động, bắt mắt, chắc hẳn những infographic này sẽ mang đến hiệu quả truyền tải thông tin và quảng bá sản phẩm, dịch vụ ấn tượng hơn rất nhiều so với những hình thức truyền thống. Hiện nay, rất nhiều công ty chuyên về thiết kế infographic đã ra đời. Hình thức này cũng trở thành một trong những cơ hội khởi nghiệp, làm giàu lớn của nhiều đối tượng khác nhau. Như đã nhấn mạnh từ đầu bài viết, hình thức thiết kế infographic mang rất nhiều ưu điểm nổi bật so với hình thức trình bày thông tin như truyền thống. Bởi lẽ, thay vì trình bày thông tin dài, khô khan, khó tiếp thu và gây nhàm chán cho người đọc, chúng ta có thể thu gom tất cả thông tin vào trong chỉ 1 trang giấy và minh họa bằng hình ảnh, màu sắc, các từ khóa chính. Khi đó, người đọc sẽ thích thú và bị thu hút hơn, từ đó tiếp nhận thông tin nhanh chóng, hiệu quả hơn rất nhiều. Kích thước Infographic vô cùng đa dạng, thay đổi tùy theo nhu cầu sử dụng cũng như ý tưởng thiết kế của từng đối tượng khác nhau. Vì thế, sẽ không có giới hạn nào về sự sáng tạo, độ dài ngắn hay kích thước của infographic. Tất cả đều phụ thuộc vào ý tưởng, trình độ của người thiết kế cũng như đặc thù thông tin. Mẫu Infographic hiện nay vô cùng đa dạng và mỗi mẫu lại mang đến những công năng sử dụng khác nhau. Cho nên, tùy thuộc vào loại thông tin, đặc thù lĩnh vực liên quan cũng như nhu cầu của người tiếp cận thông tin, mà người thiết kế cần lên ý tưởng và thiết kế, sử dụng sao cho phù hợp. Bạn có thể sử dụng những mẫu thiết kế infographic thông minh này để trình bày báo cáo, kế hoạch, thuyết trình về dự án,… trong cả lĩnh vực học tập lẫn làm việc. Hoặc, đây cũng trở thành 1 trong những công cụ quảng cáo vô cùng hiệu quả và hấp dẫn. Thiết kế Infographic là 1 trong những xu hướng được các cá nhân, công ty, doanh nghiệp lựa chọn hiện nay. Bởi lẽ, thông qua hình thức thiết kế này, chúng ta có thể trình bày, truyền tải thông tin một cách nhanh chóng, gọn gàng, súc tích chỉ trong một trang giấy và giúp người đọc có thể hiểu và nắm được toàn bộ thông tin. Bên cạnh đó, Infographic còn đặc trưng với thiết kế sáng tạo, hình ảnh minh họa sống động cùng màu sắc được phối hợp ấn tượng. Chính vì thế, đây chắc hẳn sẽ là một trong những giải pháp tuyệt vời trong việc truyền tải thông tin đối với mọi người. Nếu như bạn đang có nhu cầu thiết kế Infographic chuyên nghiệp, thì hãy lựa chọn ngay 1 phần mềm thiết kế thông minh chẳng hạn như DesignBold nhé. Infographic la gì Wikipedia là một trong những từ khóa tìm kiếm đang nhận được rất nhiều sự quan tâm của bạn đọc. Infographic tiếng việt la gì? Là cụm từ được ghép bởi hai khái niệm Information (thông tin), và Graphic (đồ họa). Do đó, cụm từ Infographic có thể được hiểu ngắn gọn là thiết kế đồ họa dạng thông tin. Infographic là dạng thức thể hiện những thông tin, số liệu, kiến thức bằng mô hình đồ họa thống kê trực quan sinh động. Có tính ứng dụng cao trong nhiều trường hợp và mục đích sử dụng khác nhau. Nắm vững và biết cách thiết lập bài Infographic bổ trợ cho người dùng học tập, ôn luyện hoặc giảng giải vấn đề vô cùng hiệu quả. Thay vì đọc một đoạn văn trải dài vài trang giấy A4 và bạn phải tóm tắt lại nội dung thì giờ đây, chỉ cần nhìn vào mô hình Infographic, bạn đã có thể nắm đươc 90% nội dung vấn đề then chốt. Giúp tiết kiệm được không ít thời gian và công sức khi học tập, làm việc. Một trong những ứng dụng rõ nhất của Infographic chính là infographic địa lý. Những biểu đồ về dân số, mật độ dân cư, giá trị kinh tế, xã hội được thâu tóm và hiển thị dưới nhiều dạng kích thước infographic hình ảnh trực quan sinh động khác nhau, dễ dàng so sánh và đưa ra kết luận chính xác. Đi từ những lợi ích mà ứng dụng này có thể đem lại cho người dùng, ngày càng có nhiều infographic website hỗ trợ tạo mô hình đồ họa thông tin logic, đẹp mắt, sinh động. Một trong những công cụ hỗ trợ thực hiện infographic design nhanh chóng, đơn giản tốt nhất hiện nay, đó chính là DesignBold. Với hệ thống kho ảnh đa dạng, đặc sắc, phong phú nhiều chủ đề, bạn có thể dễ dàng tìm kiếm những mẫu mô hình Infographic có sẵn và điều chỉnh theo nhu cầu hoàn toàn miễn phí, cho kết quả chuyên nghiệp chuẩn chuyên gia đồ họa Design. Đừng quên theo dõi những tips thiết kế mới nhất được cập nhật liên tục mỗi ngày tại website: designbold.com nhé. Cảm ơn bạn đã dành thời gian theo dõi.
