keyword: Thế giới Otomegame thật khắc nghiệt với nhân vật quần chúng
url: https://truyenbanquyen.com/%E3%80%90tin-ban-quyen%E3%80%91chao-mung-den-voi-the-gioi-otomegame-that-khac-nghiet-voi-nhan-vat-quan-chung/
content:
Một câu chuyện isekai hoàn toàn mới, khác hẳn những bộ đã được phát hành trước đó. Vậy bộ truyện này có điểm gì lạ mà tôi lại nói vậy, chúng ta hãy cùng tìm hiểu nhé!. Một câu chuyện isekai nhưng không phải từ thế giới tàn sang thế giới tuyệt vời hơn, mà ngược lại và tên sách đã nói lên tất cả: . Nhưng nó “khắc nghiệt” như thế nào? Nhân vật chính bị isekai sẽ làm gì để khắc phục lại thế giới ấy? Chúng ta hãy cùng đón chờ series light novel mới lạ này nhé!. Leon – một nhân viên công sở tại Nhật Bản bị chuyển sinh sang thế giới “Otome game” của kiếm và phép thuật. Cậu tuyệt vọng với thế giới trọng nữ khinh nam đó. Tại thế giới này, đàn ông chỉ như loài súc vật với nhiệm vụ duy nhất là cung phụng phái nữ. Chỉ có Hoàng thái tử cùng nhóm trai đẹp mà ngài dẫn đầu là ngoại lệ. Trong thế giới phi lý này, Leon có một vũ khí. Đó chính là tri thức về trò chơi mà cậu bị cô em gái xấc láo ép phải chinh phục cho bằng được ở kiếp trước. Sử dụng tri thức ấy, Leon bất ngờ chống lại những cô gái thích gì làm nấy và đám trai đẹp.
