keyword: Trường học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_h%E1%BB%8Dc
content:
Trường học hay còn gọi tắt là trường là một cơ sở giáo dục được thiết kế để cung cấp không gian học tập và môi trường học tập cho việc giảng dạy sinh viên/học sinh dưới sự chỉ đạo của các giáo viên. Hầu hết các quốc gia có hệ thống giáo dục chính thức, đôi khi là bắt buộc. Trong các hệ thống này, học sinh trưởng thành bằng việc trải qua một loạt các trường học. Tên của các trường này thay đổi theo quốc gia nhưng thường bao gồm trường tiểu học cho trẻ nhỏ và trường trung học cho thanh thiếu niên đã hoàn thành giáo dục tiểu học. Một cơ sở giáo dục đại học được giảng dạy, thường được gọi là trường cao đẳng đại học hoặc trường đại học. Ngoài các trường chính này, học sinh ở một quốc gia nhất định cũng có thể theo học tại các trường trước và sau giáo dục tiểu học (tiểu học ở Hoa Kỳ) và trung học (trung học cơ sở ở Hoa Kỳ). Mẫu giáo hoặc nhà trẻ cung cấp một số trường học cho trẻ em rất nhỏ (thường từ 3–5 tuổi). Học sinh có thể vào học đại học, trường dạy nghề, cao đẳng hoặc trường dòng sau khi học xong trung học.
