keyword: Thám tử lừng danh Conan: Truy lùng tổ chức Áo Đen
url: https://anime.bet/thong-tin-ve-to-chuc-ao-den-nguy-hiem-trong-conan
content:
Tổ chức Áo đen, trong bộ truyện tranh Thám tử lừng danh Conan,là một tổ chức Mafia liên quốc gia,giết người không ghê tay. FBI và CIA đã tham gia vào cuộc truy bắt tổ chức này. Các thành viên thân cận được đặt bí danh theo tên các loại rượu. Nó có cách tổ chức rất chặt chẽ và hoàn hảo. Các thành viên là những tay sát thủ chuyên nghiệp hoặc sở hữu những bộ óc lão luyện. Bên cạnh đó, các thành viên có sự hỗ trợ của những trang thiết bị hiện đại… Chúng thức hiện nhiều tội ác với nhiều nguyên nhân như tống tiền, cướp cho tới ám sát. Gin là một thành viên nguy hiểm và cao cấp trong “tổ chức áo đen”. Anh là người đã tấn công và đầu độc Shinichi Kudo với APTX-4869, loại thuốc làm cơ thể Shinichi teo nhỏ lại thành Edogawa Conan. Gin thuận tay trái, và thường lái loại xe Porsche 356 A. Là người máu lạnh và nhẫn tâm, Gin không bao giờ nhớ tên những nạn nhân mà anh đã sát hại. Gin chuyên vận đồ đen và che đôi mắt màu xanh lá cây của mình bằng một cái nón đen với mái tóc dài bạc phủ bên dưới. Anh luôn luôn truy tìm và nuôi ý định mưu sát Ai Haibara, người được xem là kẻ phản bội tổ chức. Ngoại hình của Gin thay đổi xuyên suốt bộ truyện. Đầu truyện, tóc của anh màu nâu sáng. Ngoài ra, phần mái ở phía trước luôn trải dọc suống mũi. Trong những series kế tiếp, tóc của Gin trở thành màu vàng óng, và mái ở phía trước không trải dọc xuống mũi nữa. Gin luôn xuất hiện với một thành viên thấp hơn, Vodka, người dường như chỉ đóng vai trò có mặt và thực hiện theo sự chỉ huy của Gin mặc dù Vodka đã làm việc một mình trong vụ án Dark Contact. Vị trí của Vodka được cho là thấp hơn Gin bởi vì Vodka hay gọi Gin là “Aniki” (đại ca). Mặc dù là một người máu lạnh, nhưng Gin có một sự tôn trọng tương đối với các thành viên trong nhóm của mình bao gồm Vodka, Vermouth (chi tiết khi anh thuyết phục Gin ngừng truy sát Conan và Kogoro Mori), và Kir (chi tiết Gin quyết định không giết bất cứ người nào trong bệnh viện khi Kir yêu cầu anh đừng làm). Bởi vì Gin là một người có vị trí khá cao nên anh thường chỉ huy những kế hoạch cho tổ chức. Với đầu óc nhạy bén, tỉnh táo và hiệu quả, anh có thể đánh hơi bất cứ cái bẫy nào có thể khiến Vodka dễ dàng rơi vào.Gin đảm đương nhiệm vụ truy sát những kẻ phản bội tổ chức; nhưng Sherry (mật hiệu của Haibara trong tổ chức) lại trở nên một con mồi khó xơi đối với Gin do sự trợ giúp của Conan. Đối thủ không đội trời chung của Gin là Shuichi Akai. Gin nhận xét rằng Shuichi là một đối thủ nguy hiểm và đặt biệt danh cho Shuichi là viên đạn bạc. File 599 đã tiết lộ rằng mối thù giữa Gin và Shuichi trở nên căng thẳng hơn sau khi Gin giết Akemi Miyano, chị của Haibara và cũng là bạn gái của Shuichi. Ngoài ra, Gin và Haibara còn có một số quan hệ cá nhân trong vụ án “Gin và Sherry”. Gin và Vermouth là hai đối thủ khó xơi nhất đối với Conan. Họ có thể khống chế ảnh hưởng của các vũ khí gây mê, vũ khí mà Conan ưng ý nhất ngoài trái banh ra. Gin và Vodka xuất hiện lần đầu trong tập 1 sau khi chứng kiến Shinichi Kudo phá vụ mưu sát trên tàu điện. Khi Shinichi phát hiện Vodka đang buôn bán với một giám đốc, Gin đã dùng một cái gậy kim loại để bổ vào đầu Shichichi trước khi cho anh uống một chất độc mới của tổ chức APTX 4869. Chất độc trên giả thuyết mưu sát Shinichi mà không để lại một vết tích nào, nhưng thay vào đó, anh lại bị teo nhỏ lại thành Edogawa Conan. Gin và Vodka lại xuất hiện với mục đích đoạt lấy tiền từ một thành viên của tổ chức Akemi Miyano, người đã cải trang làm Masami Hirota. Khi Akemi yêu cầu Gin trao trả cô em gái (Haibara)để trao đổi số tiền mà cô đang giữ. Gin đã tiết lộ rằng Haibara là một thành viên không thể thiếu của tổ chức và anh đã nã súng cướp lấy mạng sống của Akemi. Gin đã lừa Akemi sát hại một thành viên khác bằng cách dụ tên đó uống thuốc độc. Trong anime thì chương manga này bị thay đổi, thay vì Akemi phải chết trong manga thì cô lại sống sót trong anime sau khi bị bắn. Trong tập 12, Shinichi khám phá ra một thành viên khác của tổ chức áo đen tên là Tequila, người đã bị giết trong vụ nổ tung trước khi Shinichi có thể lấy thông tin. Gin và Vodka sau đó lại tiếp tục trao đổi với một thành viên của công ty game Mantendo để mua danh sách bao gồm tên của những lập trình viên có tài dẫn đến vụ án quán bar bị nổ. Trong tập 128 (anime) Gin và Vodka lên kế hoạch trị giá một tỉ yên. Shinichi đã cản cả hai thực hiện kế hoạch đó, nhưng họ đã trốn thoát trước khi Shinichi truy bắt. Gin và Vodka xuất hiện lần nữa trong episode 176-78, khi Pisco bắt Ai Haibara và giam giữ cô trong hầm chứa rượu, nơi cô đã uống Paikaru và trở lại hình dạng trưởng thành. Gin đã bắn Haibara khi họ gặp nhau trên sân thượng nhưng Shinichi đã đến giải cứu cô kịp thời. Lợi dụng trong lúc Gin đang choáng váng do mũi tim gây mê, Conan và Haibara đã kịp trốn thoát qua ống khói. Kết quả là Pisco bị Gin giết vì thất bại trong nhiệm vụ trước khi kịp nói cho Gin biết Sherry là Haibara. Trong episode 309-311, Conan đã sắp xếp gặp gỡ với Vodka để điều tra tung tích tổ chức áo đen. Tuy nhiên, Gin đến và phát giác đó là một cái bẫy, sau đó cả hai bỏ trốn. Trong episode 425, Gin thuê Chianti và Kir để ám sát một nhà chính trị nhưng thất bại so sự can thiệp của FBI. Trong sự xuất hiện gần đây nhất (episode 606), đối thủ không đội trời chung Shuichi Akai đã bị Rena Mizunashi giết dưới mệnh lệnh của Gin để chứng tỏ lòng trung thành của cô với tổ chức. Hiện tại, Gin và Vodka đang nghi ngờ Shinichi chính là người đứng đằng sau những kế hoạch nhằm chống phá họ. Tên thật của Gin là “Melkior” và Vodka là “Kaspar” theo như những gì Conan nghe lén được trên chuyến xe lửa trong tập 4. Vũ khí Gin thường dùng là một khẩu súng lục tự nạp đạn (Beretta M1934). Mặc dù trong truyện anh sử dụng viên thuốc độc nhiều hơn. Sharon từng một diễn viên điện ảnh nổi tiếng giống như Kudo Yukiko, và họ là bạn thân cũng như cùng theo học thuật hóa trang của Kuroba Toichi. Tuy nhiên, bà lại là một thành viên nguy hiểm trong Tổ chức Áo đen với mật hiệu “Vermouth”/”Belmot” (ベルモット Berumotto). Quả khứ của bà không được nhắc đến, và người ta cũng không hiểu vì sao Vermouth không già đi, có thể là do tác dụng của loại thuốc tử trinh thám APTX 4869. Giống như Kudo Yukiko, Vermouth rất giỏi trong việc hóa trang và có thể giả giọng của bất kỳ ai mà không cần nhờ đến bất kỳ thiết bị nào. Không rõ bà ta đã ở trong Tổ chức bao lâu, nhưng bằng thuật hóa trang, bà đã sống như hai người: chính bà ta và đứa con gái Chris Vineyard. Sau “cái chết” của Sharon, hiện giờ bà ta sống như “Chris” và tiếp tục phục vụ Tổ chức. Nhiệm vụ chính của bà là thủ tiêu Miyano Shiho/Haibara Ai/Sherry, kẻ đã phản bội Tổ chức. Tuy nhiên, mọi kế hoạch của bà ta đều bị ngăn chặn bởi FBI và đặc biệt là Edogawa Conan. Có vẻ bà ta đã sớm biết danh tính thực của cậu và Shiho cũng như tác dụng phụ của APTX 4869, nhưng không hề báo cáo lại với Tổ chức. Được đặt một mật hiệu là Vermouth, bà ta đã đứng ngang hàng với những thành viên chủ chốt như Gin, Vodka. Đồng thời, bà cũng là người được Ông trùm (あの方 anokata) ưa thích. Vì vậy dù có nhiều hành động khả nghi nhưng Vermouth vẫn được bỏ qua. => Nhân vật này còn chứa nhiều bí ẩn và không hoàn toàn trung thành với tổ chức Áo Đen. Cô được giới thiệu trong tập 48 và 49 như một phát thanh viên nổi tiếng của đài truyền hình Nichiuri TV. Cô tìm đến thám tử Mori vì bị một kẻ bí mật phá chuông cửa quấy rầy. Để phá vụ án đó,Conan đã gài máy nghe trộm vào cửa nhà cô. Sau khi phá án,cậu nhóc đã quên tháo máy. Trong lúc quay lại lấy,cậu bàng hoàng khi nghe thấy tiếng chuông điện thoại của cô ta chính là bài hát “Nanatsu no Ko” (Bảy đứa trẻ, bài hát mà cậu đã nghe khi bị tên Gin cho uống thuốc teo nhỏ cũng như khi Vermouth nhắn tin cho “ông trùm”,và cậu đoán ra cô ta là thành viên tổ chức áo đen,với bí danh “Kiel”. Cô đã âm mưu ám sát thượng nghị sĩ Domon; tuy vậy, kế hoạch của cô bị ảnh hưởng bởi Conan và FBI. Lúc cố gắng trốn chạy, cô bị tai nạn và là thành viên duy nhất của tổ chức bị FBI giam giữ. Rena tỉnh dậy sau cơn hôn mê trong chương 569. Trong chương 601, Tổ chức Áo đen đã đặt rất nhiều bom (gần 60) ở bệnh viện Trung tâm Haido nhằm mục đích giải cứu Kir . Ở cuối chương 601, cuối cũng Kir đã hồi phục hoàn toàn và xuất hiện trên TV, tuy nhiên đó là mẹo lừa để nhử FBI tới phòng cô, vì vậy tổ chức sẽ biết nơi ở của Rena. Trong chương 603, chúng đã cứu cô thoát khỏi FBI. Chương 604 đã hé lộ thực ra cô là một điệp viên CIA tên là Hondou Hidemi, cố gắng phá huỷ tổ chức từ bên trong. Cô và Hondou Eisuke là con của điệp viên CIA Hondou Ethan đã chết, người đã tấn công cô và sau đó tự sát để giữ an toàn cho danh tính của con gái khi Rena mắc một sai lầm có thể bóc trần cô. Trong chương 606, Rena được ra lệnh giết Shuichi Akai để lấy lòng tin của Tổ chức. Trong chương 609, Kir đã giết Akai để giữ an toàn cho vỏ bọc của mình. Rena 27 tuổi, khiến cho cô là thành viên trẻ nhất của Tổ chức Áo đen còn sống từ trước đến giờ (Shiho và Akemi trẻ hơn, nhưng cả hai đều không còn là thành viên của Tổ chức). Thực ra cái tên Kir phát âm là Keel. Cha cô là Hondou Ethan, và em trai là Hondou Eisuke. Anh là một người Mỹ gốc Nhật. Độc giả thường thấy anh mặc một bộ tuque đen, đội mũ len và nghiện thuốc lá nặng . Shuuichi Akai là một người đàn ông lạnh lùng, khép kín và ít nói, những lời nói của anh thường mang tính uyển ngữ và ẩn dụ để che giấu mục đích thật của mình, bên trong anh chứa đựng rất nhiều tâm sự mà anh ít khi kể với ai. Anh có mối hận rất sâu với bọn áo đen, do đó anh hay làm việc quên thời gian với quyết tâm tóm gọn toàn bộ băng ổ của chúng, anh được coi là 1 trong những viên đạn bạc của FBI và là nỗi khiếp sợ của Mafia. Gin rất hận Akai và luôn tìm cách đánh bại anh, tuy nhiên chưa lần nào thật sự vượt qua được, nhất là về khoản bắn súng. Anh xuất hiện lần đầu trong tập cướp xe buýt với vai trò là hành khách trên xe bus trong tập 29 của bộ truyện thám tử lừng danh Conan. Anh là một nhân vật bí ẩn, có những hành tung lạ lùng, nên đã thời gian đầu Conan cho rằng anh là một nhân vật nguy hiểm, là thành viên của Tổ chức Áo đen. Trong anime, Shuuichi được lồng tiếng bởi Shuuichi Ikeda, và cái họ “Akai” (từ kanji trong Akai là ‘aka’ – “Xích” nghĩa là đỏ) được đặt để nhắc đến một trong những vai diễn làm nên tên tuổi của Ikeda: Char Aznable trong Mobile Suite Gundam – nguời được biết đến với biệt danh “Sao Chổi Đỏ” . Tên của anh còn được xem là một sự kính trọng đến Akai-san, một nhân vật bí ẩn đã xuất hiện trong một tiểu thuyết Akechi Kogoro của Edogawa Ranpo:Nanimono. Trong tập 32, James Black bị bắt cóc bởi những cảnh sát giả bởi vì ông trông giống như Randy Hawk (một nhân vật nổi tiếng trong truyện). Conan cứu ông thoát khỏi bọn cướp, nhưng James lại lên xe của Shuuichi để tránh bị cảnh sát thẩm vấn. James tiết lộ rằng ông đã biết bọn cướp này giả cảnh sát. Trong tiếng Nhật, từ “koibito” nghĩa là “người yêu”, một biệt hiệu của mục tiêu mà Shuuichi và James đang truy lùng. Từ “koibito” mà Shuichi dùng về sau đã hé lộ là để ám chỉ Gin. James đề cập rằng ông rất ngạc nhiên khi thấy Shuuichi cắt tóc. Shuuichi sau đó giải thích rằng anh muốn mình may mắn hơn. Sự cắt tóc của Shuuichi ám chỉ đến những nhà sumo chuyên nghiệp cũng cắt tóc khi họ về hưu. Không một chuyên án nào của FBI đánh Tổ chức Áo đen mà không có mặt Shuuichi. Anh là một con người giàu lòng yêu thương, chung thủy nhưng lại ẩn thân trong một vỏ bọc lạnh lùng, vô cảm. Sắc bén trong công việc, táo bạo trong nhiệm vụ, tinh tường trong quan sát và suy luận. Vermouth đã từng từng hé lộ cho độc giả biết về sự gờm mặt của ông trùm với Shuuichi khi gọi anh là “Viên đạn bạc”. Nhờ quen biết Shiho Miyano, từ đó Shuuichi gặp nhiều thành viên khác xung quanh Shiho, nhờ vậy đã tiến sâu được vào Tổ chức Áo đen. Sau khi lập nhiều công trạng với Tổ chức, Shuuichi đã được cấp mật hiệu là Rye và được sắp đặt một vụ “làm ăn” với một nhân vật quan trọng của Tổ chức: Gin. FBI cho rằng bắt được hắn thì sẽ dễ dàng lần ra tên đầu sỏ. Tuy nhiên, thân phận FBI của anh bị lộ trước khi đạt được mục đích do sự sơ suất có thể nói là “ngây thơ” của đặc vụ André Camel. Kế hoạch cuối cùng của anh cũng như của FBI thất bại. Hậu quả là anh bị thanh trừng khỏi Tổ chức và trở thành kẻ thù lớn của chúng. Trong tập 58, Akai và Conan dự định cho Kir quay lại Tổ chức Áo đen bởi vì Kir là một nhân viên CIA, có thể giúp họ lấy thông tin. Gin ép Kir phải giết Shuuichi gần vực Reiha để chứng tỏ lòng trung thành của cô với tổ chức. Shuuichi đã nhận ra rằng đây là một âm mưu, nhưng nếu anh không đến, Kir sẽ bị giết. Trước khi Kir giết anh, họ đã trao đổi một số lời.
