keyword: Thám tử lừng danh Conan: Truy lùng tổ chức Áo Đen
url: http://movies.hdviet.com/phim-tham-tu-lung-danh-conan-truy-lung-to-chuc-ao-den-long-tieng-detective-conan-the-raven-chaser.html
content:
Thám Tử Lừng Danh Conan 1: Kẻ Đánh Bom Cao Ốc Detective Conan: The Timed Bomb SkyscraperDetective Conan: The Timed Bomb Skyscraper Thám Tử Lừng Danh Conan 1: Kẻ Đánh Bom Cao ỐcTrong tập phim này, Shinichi nhận lời mời dự tiệc từ kiến trúc sư Teiji Moriya, người không hề biết cậu đã bị thu nhỏ thành Conan. Cùng lúc đó, một kẻ lạ mặt gọi điện thách thức cậu tìm ra những quả bom đang được đặt xung quanh Tokyo. Hai sự kiện này liệu có liên quan đến nhau? Mọi việc càng trở nên nghiêm trọng khi Ran bị mắc kẹt tại một trong những tòa nhà đã bị đặt bom. Liệu Conan có tìm ra hung thủ và cứu cô bạn mình khỏi khoảnh khắc sinh tử?. Trong tập phim này, Shinichi nhận lời mời dự tiệc từ kiến trúc sư Teiji Moriya, người không hề biết cậu đã bị thu nhỏ thành Conan. Cùng lúc đó, một kẻ lạ mặt gọi điện thách thức cậu tìm ra những quả bom đang được đặt xung quanh Tokyo. Hai sự kiện này liệu có liên quan đến nhau? Mọi việc càng trở nên nghiêm trọng khi Ran bị mắc kẹt tại một trong những tòa nhà đã bị đặt bom. Liệu Conan có tìm ra hung thủ và cứu cô bạn mình khỏi khoảnh khắc sinh tử?. Thám Tử Lừng Danh Conan 7: Mê Cung Trong Thành phố Cổ Detective Conan 7: Crossroad In The Ancient CapitalDetective Conan 7: Crossroad In The Ancient Capital Thám Tử Lừng Danh Conan 7: Mê Cung Trong Thành phố CổMột kẻ giỏi kiếm đạo liên tiếp gây ra 5 vụ án mạng làm xôn xao giới cảnh sát Tokyo. Theo lời mời, Conan cùng thám tử Mori đến đền Sanno để tìm pho tượng Như Lai đã bị đánh cắp 8 năm về trước! Tình cờ gặp lại Hattori, hai người bắt tay hợp tác phá án. Trong quá trình thu thập thông tin, Hattori giáp mặt hung thủ và bị đe dọa đến tính mạng. Sự xuất hiện của cô bé Kazuha, mối tình đầu của Hattori càng làm mọi việc trở nên rối rắm. Conan sẽ làm thế nào để tìm ra hung thủ và bảo toàn mạng sống cho Hattori và Kazuha? Mời các bạn theo dõi bộ phim. Lời gợi ý nằm trong bức tranh kì quái…và ngay lập tức Conan đã nhận ra mối liên quan tới những vụ án mạng kia. Bất ngờ gặp lại Hattori ở đó, hai người lại bắt tay hợp tác phá án. Ngoài ra Hattori đến đây còn mối tình đầu hồi lớp 3! Chưa thu thập được nhiều thì một vụ án tiếp lại xảy ra… Năm sản xuất: 2003 Diễn viên: Mari Adachi, Chafurin, Megumi Hayashibara Đạo diễn: Kenji Kodama Đánh giá IMDb: 7.10 (241 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: MGD Xem Phim. Một kẻ giỏi kiếm đạo liên tiếp gây ra 5 vụ án mạng làm xôn xao giới cảnh sát Tokyo. Theo lời mời, Conan cùng thám tử Mori đến đền Sanno để tìm pho tượng Như Lai đã bị đánh cắp 8 năm về trước! Tình cờ gặp lại Hattori, hai người bắt tay hợp tác phá án. Trong quá trình thu thập thông tin, Hattori giáp mặt hung thủ và bị đe dọa đến tính mạng. Sự xuất hiện của cô bé Kazuha, mối tình đầu của Hattori càng làm mọi việc trở nên rối rắm. Conan sẽ làm thế nào để tìm ra hung thủ và bảo toàn mạng sống cho Hattori và Kazuha? Mời các bạn theo dõi bộ phim. Lời gợi ý nằm trong bức tranh kì quái…và ngay lập tức Conan đã nhận ra mối liên quan tới những vụ án mạng kia. Bất ngờ gặp lại Hattori ở đó, hai người lại bắt tay hợp tác phá án. Ngoài ra Hattori đến đây còn mối tình đầu hồi lớp 3! Chưa thu thập được nhiều thì một vụ án tiếp lại xảy ra… Năm sản xuất: 2003 Diễn viên: Mari Adachi, Chafurin, Megumi Hayashibara Đạo diễn: Kenji Kodama. Nơi đây có một truyền thuyết nói rằng có một ngôi nhà cổ nằm dưới đáy biển được gọi là "Biệt thự dưới đáy biển" cùng với 2 nữ cướp biển, "Anne Bonney" và "Mary Read", họ đã để lại số kho báu từ khoảng 300 năm trước. Conan cùng mọi người đi tới đảo Koumi nghỉ mát thì gặp phải những kẻ đang săn lùng kho báu. Một trong những gã đó khi đang tìm kiếm "Biệt thự dưới đáy biển" thì bị cá mập tấn công rồi chết. Sau đó họ phát hiện rằng máu của cá đã được trét lên người gã thợ săn để dụ dỗ cá mập. Với manh mối đó, Conan và mọi người bắt đầu vào cuộc điều tra hung thủ đang đứng đằng sau mọi việc. Koumijima là một hòn đảo đẹp nằm trên biển Thái Bình Dương. Nơi đây có một truyền thuyết nói rằng có một ngôi nhà cổ nằm dưới đáy biển được gọi là "Biệt thự dưới đáy biển" cùng với 2 nữ cướp biển, "Anne Bonney" và "Mary Read", họ đã để lại số kho báu từ khoảng 300 năm trước. Conan cùng mọi người đi tới đảo Koumi nghỉ mát thì gặp phải những kẻ đang săn lùng kho báu. Một trong những gã đó khi đang tìm kiếm "Biệt thự dưới đáy biển" thì bị cá mập tấn công rồi chết. Sau đó họ phát hiện rằng máu của cá đã được trét lên người gã thợ săn để dụ dỗ cá mập. Với manh mối đó, Conan và mọi người bắt đầu vào cuộc điều tra hung thủ đang đứng đằng sau mọi việc. Trong buổi công diễn vở kịch cuối cùng, hắn hóa thân thành Shinichi và thản nhiên tới gần Ran. Mải tập trung vào mục đích chính, Conan bị mắc bẫy khi bị hắn đánh lạc hướng. Bởi Kid sẽ thực sự hành động trên chuyến bay của cô Juri tới Hakodate. Thảm họa xảy ra trên máy bay khi một hung thủ âm mưu giết cô Juri xuất hiện. Liệu mọi người có sống sót khi cả hai phi công bị nhiễm độc, máy bay đang rơi tự do? Conan có bắt được siêu trộm Kid và giao nộp hắn cho cảnh sát hay không? Mời các bạn theo dõi bộ phim. Trong lần phá án này, nhiệm vụ của Conan là bảo vệ "Viên Đá Định Mệnh" trước lời thách thức của siêu trộm Kid. Trong buổi công diễn vở kịch cuối cùng, hắn hóa thân thành Shinichi và thản nhiên tới gần Ran. Mải tập trung vào mục đích chính, Conan bị mắc bẫy khi bị hắn đánh lạc hướng. Bởi Kid sẽ thực sự hành động trên chuyến bay của cô Juri tới Hakodate. Thảm họa xảy ra trên máy bay khi một hung thủ âm mưu giết cô Juri xuất hiện. Liệu mọi người có sống sót khi cả hai phi công bị nhiễm độc, máy bay đang rơi tự do? Conan có bắt được siêu trộm Kid và giao nộp hắn cho cảnh sát hay không? Mời các bạn theo dõi bộ phim. Murakami, kẻ tội phạm đã bị Mori tống giam nhiều năm trước nay được ra tù. Vì hận thù Mori mà dường như Murakami đang lần lượt gây ra các vụ thương tích và án mạng đối với những người thân thích của ông Mori. Bi kịch thảm sát liên tiếp xảy ra, liệu phán đoán của cảnh sát về hung thủ có đang đi đúng hướng? Conan sẽ làm thế nào để ngăn chặn cuộc đua giết người và tìm ra hung thủ thực sự? Mời các bạn theo dõi bộ phim. Conan bị vướng vào rắc rối của gia đình Mori. Murakami, kẻ tội phạm đã bị Mori tống giam nhiều năm trước nay được ra tù. Vì hận thù Mori mà dường như Murakami đang lần lượt gây ra các vụ thương tích và án mạng đối với những người thân thích của ông Mori. Bi kịch thảm sát liên tiếp xảy ra, liệu phán đoán của cảnh sát về hung thủ có đang đi đúng hướng? Conan sẽ làm thế nào để ngăn chặn cuộc đua giết người và tìm ra hung thủ thực sự? Mời các bạn theo dõi bộ phim. Thám Tử Lừng Danh Conan : Ảo Thuật Gia Cuối Cùng Của Thế Kỷ Detective Conan: The Last Wizard of the CenturyDetective Conan: The Last Wizard of the Century Thám Tử Lừng Danh Conan : Ảo Thuật Gia Cuối Cùng Của Thế KỷImperial Easter Egg là món đồ nghệ thuật mà sa hoàng Nga đặt nghệ nhân Faberge tạo ra để làm quà tặng cho hoàng hậu nhân lễ phục sinh. Không chỉ Kid mà rất nhiều nhân vật tham gia vào vụ trộm này : Hoshi Seiran, nhà nghiên cứu vương triều Romanov; Ông Inui, nhà buôn đồ cổ; Ông Serger Ovchinikov - bí thư thứ nhất đại sứ quán Nga; Anh Sagawa Ryu – nhiếp ảnh gia tự do. Một cuộc họp khẩn do thanh tra Chaki chủ trì với sự góp mặt của các thanh tra cảnh sát cao cấp nhằm giải mã thư cảnh báo của siêu đạo chích Kid và ngăn chặn vụ trộm của hắn. Một lần nữa Hattori và Conan lại đụng độ cùng giải mã bí ẩn của Kid và báu vật có 1 không hai. Kid với những trò phù thủy của mình lại biến mất trong quá trình truy đuổi. Một kẻ bí ẩn đã ra tay? Kẻ đó là ai? Kid có thực sự chết? Lâu đài Yokusuka có vẻ như là nơi giả câu đố về báu vật. Mọi người đã cùng lên thuyền tới nơi đó? Những nguy hiểm nào đang chờ đợi họ?!. Imperial Easter Egg là món đồ nghệ thuật mà sa hoàng Nga đặt nghệ nhân Faberge tạo ra để làm quà tặng cho hoàng hậu nhân lễ phục sinh. Không chỉ Kid mà rất nhiều nhân vật tham gia vào vụ trộm này : Hoshi Seiran, nhà nghiên cứu vương triều Romanov; Ông Inui, nhà buôn đồ cổ; Ông Serger Ovchinikov - bí thư thứ nhất đại sứ quán Nga; Anh Sagawa Ryu – nhiếp ảnh gia tự do. Một cuộc họp khẩn do thanh tra Chaki chủ trì với sự góp mặt của các thanh tra cảnh sát cao cấp nhằm giải mã thư cảnh báo của siêu đạo chích Kid và ngăn chặn vụ trộm của hắn. Một lần nữa Hattori và Conan lại đụng độ cùng giải mã bí ẩn của Kid và báu vật có 1 không hai. Kid với những trò phù thủy của mình lại biến mất trong quá trình truy đuổi. Một kẻ bí ẩn đã ra tay? Kẻ đó là ai? Kid có thực sự chết? Lâu đài Yokusuka có vẻ như là nơi giả câu đố về báu vật. Mọi người đã cùng lên thuyền tới nơi đó? Những nguy hiểm nào đang chờ đợi họ?!. Thám Tử Lừng Danh Conan 14: Con Tàu Bị Đánh Cắp Trên Bầu Trời Detective Conan: The Lost Ship in the SkyDetective Conan: The Lost Ship in the Sky Thám Tử Lừng Danh Conan 14: Con Tàu Bị Đánh Cắp Trên Bầu TrờiSở Cảnh Sát nhận được thông tin về một vụ nổ ở Viện vi sinh học Tokyo thuộc thành phố Tokyo Nishitama. Một nhóm khủng bố đã lấy đi một loại virus vô cùng nguy hiểm. Cả Osaka đã biết về vụ việc, và đang trong tình trạng hoảng loạn, nhiều người lập tức di tản. Cuộc đấu trí sống còn giữa Conan và Kid có đi đến hồi kết hay không khi thời gian chỉ còn 6h đồng hồ?. Sở Cảnh Sát nhận được thông tin về một vụ nổ ở Viện vi sinh học Tokyo thuộc thành phố Tokyo Nishitama. Một nhóm khủng bố đã lấy đi một loại virus vô cùng nguy hiểm. Cả Osaka đã biết về vụ việc, và đang trong tình trạng hoảng loạn, nhiều người lập tức di tản. Cuộc đấu trí sống còn giữa Conan và Kid có đi đến hồi kết hay không khi thời gian chỉ còn 6h đồng hồ?. Cậu Bé Của Quỷ AsuraAsura Cậu Bé Của QuỷCòn lại một mình trên đời, cậu bé mồ côi Asura phải học cách đấu tranh với quỷ dữ bên trong mình để tồn tại. Bộ phim ẩn chứa bài học về nghị lực sống của con người khi phải đối mặt với khó khăn. Năm sản xuất: 2012 Diễn viên: Tesshô Genda, Megumi Hayashibara, Hiroaki Hirata Đạo diễn: Keiichi Sato Đánh giá IMDb: 6.70 (160 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: Xuân Bầu Xem Phim
