keyword: Câu cá giải trí
url: https://vi.eferrit.com/cau-ca-co-nghia-la-gi/
content:
Mặc dù "câu cá" có vẻ là một thuật ngữ không đòi hỏi định nghĩa, với gần 38 triệu người tham gia vào hoạt động - hầu hết trong số họ nghiệp dư thay vì ngư dân thương mại - có lẽ có một số công đức để xem xét ý nghĩa của nó. "Câu cá" có thể được định nghĩa chính thức như là quá trình đánh bắt cá hoang dã hoặc các loài thủy sinh khác từ vùng biển, hoặc để nuôi dưỡng, như một doanh nghiệp hoặc thể thao. Đánh bắt cá thương mại đang đánh bắt cá để bán, trong khi câu cá giải trí là hoạt động của những người đam mê thể thao, và có thể là vì mục đích ăn uống hoặc thể thao bắt chúng, hoặc cả hai. Theo một số định nghĩa, các loài thủy sinh khác, chẳng hạn như động vật thân mềm và động vật giáp xác được coi là bị bắt bởi "câu cá" cho chúng, nhưng thuật ngữ này thường loại trừ cá thu hoạch trên các trang trại nuôi cá thương mại. Nó cũng không bao gồm động vật có vú biển, chẳng hạn như cá voi hoặc cá heo. Bằng chứng cho thấy con người đầu tiên đã bắt được từ 40.000 năm trước. Một số bằng chứng khảo cổ cho thấy các mảnh vỏ, xương cá bị bỏ đi và bức tranh hang động chỉ ra rằng thực phẩm biển là những yếu tố quan trọng trong chế độ ăn của người tiền sử. Câu cá giải trí có thể được thực hiện theo nhiều cách khác nhau, bao gồm thu thập tay, lê, lưới, bẫy và câu cá - quá trình bắt cá bằng móc, dây và que hoặc cột. Hầu hết mọi người, mặc dù, xem xét câu cá là hành động lấy cá bằng móc và dây chuyền. Bạn có thể sử dụng một trong hai cực hoặc que và cuộn để làm như vậy. Thanh và cuộn để câu cá bao gồm trang phục câu cá bay, trang phục câu cá quay, quay cá trang phục và trang phục đúc mồi . Các hình thức đánh bắt cá khác, chẳng hạn như gai hoặc lưới, thay đổi theo địa điểm và một số cách bị cấm theo luật. Nó không rõ ràng chính xác như thế nào câu cá giải trí thực sự bắt đầu, nhưng ông sớm nhất bài luận tiếng Anh về câu cá giải trí đã được xuất bản năm 1496, và bao gồm một số lượng đáng kể thông tin về lựa chọn nước đánh cá, xây dựng các que và dòng, và sử dụng bả tự nhiên và nhân tạo ruồi - khá giống với phương pháp hiện đại để câu cá giải trí. Theo một số ý kiến, câu cá giải trí thực sự bước vào thời kỳ hiện đại đầu tiên sau cuộc nội chiến Anh với việc xuất bản cuốn sách Compleat Angler của Izaak Walton năm 1653 - một kỷ niệm thực sự về tinh thần câu cá giải trí. Ngày nay, câu cá thường được chia thành câu cá nước mặn và câu cá nước ngọt. Câu cá giải đấu đang đánh bắt cá cho các giải thưởng. Các quy tắc có thể khác nhau, nhưng câu cá giải đấu bass rất phổ biến và bao gồm rất nhiều tiền thưởng. Ngoài ra còn có các giải đấu cá da trơn, giải đấu walleye và nhiều loại giải đấu khác trong nước ngọt và nước mặn. Nhiều người bắt đầu câu cá ở độ tuổi trẻ và cá tất cả cuộc sống của họ. Người phụ nữ ngư dân bây giờ cá ở mọi cấp độ và cũng cạnh tranh ở cấp độ chuyên nghiệp trong câu cá bass. Câu cá không bị giới hạn bởi giới tính hoặc tuổi tác - bất kỳ ai cũng có thể câu cá, khiến nó trở thành dân chủ nhất trong tất cả các môn thể thao giải trí.
