keyword: Hội đồng Lập pháp Hồng Kông tranh cãi về việc tuyên thệ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_%C4%91%E1%BB%93ng_L%E1%BA%ADp_ph%C3%A1p_H%E1%BB%93ng_K%C3%B4ng_tranh_c%C3%A3i_v%E1%BB%81_vi%E1%BB%87c_tuy%C3%AAn_th%E1%BB%87
content:
Hội đồng Lập pháp Hồng Kông tranh cãi về việc tuyên thệ là một loạt các sự kiện xung quanh lời tuyên thệ nhậm chức của 12 người thuộc phe dân chủ và thành viên phe địa phương của Hội đồng Lập pháp Hồng Kông (LegCo) vào ngày 12 tháng 10 năm 2016 đã dẫn đến sự truất quyền của sáu thành viên, Lương Tụng Hằng và Du Huệ Chinh của đảng Youngspestion những người đã bị tòa án ra phán quyết vào ngày 15 tháng 11 năm 2016, và Lương Quốc Hùng, La Quan Thông, Dao Tùng Diễm và Lưu Tiểu Lệ vào ngày 14 Tháng 7 năm 2017. Các thành viên ủng hộ dân chủ đã sử dụng các nghi thức tuyên thệ trong mỗi cuộc họp khai mạc như một nền tảng của cuộc biểu tình kể từ năm 2004, trong đó họ đã tổ chức các đối tượng hoặc hô khẩu hiệu. Vào ngày 12 tháng 10 năm 2016, cuộc họp khai mạc của Hội đồng Lập pháp lần thứ 6, hàng chục thành viên được bầu đã sử dụng dịp này để phản đối, nổi bật bởi các nhà lập pháp ủng hộ độc lập của Youngspestion, Lương Tụng Hằng và Du Huệ Chinh, người đã khẳng định: "với tư cách là thành viên của Hội đồng Lập pháp, tôi sẽ nỗ lực hết sức để bảo vệ lợi ích của quốc gia Hồng Kông" đưa lên biểu ngữ "Hồng Kông không phải là Trung Quốc" và phát âm sai "Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa" (People s Republic of China) là "người dân tái lập chết tiệt Chee-na" (people s re-fucking of Chee-na).
