keyword: Kiến trúc Baroque
url: https://kientrucnamcuong.vn/kien-truc-baroque/
content:
Kiến trúc Baroque là một thuật ngữ kiến trúc được sử dụng để mô tả phong cách xây dựng trong thời kỳ Baroque của Ý. Nó xuất hiện khoảng tầm thế kỷ 17 và có sự kế thừa phong cách kiến trúc Phục Hưng. Thông thường kiến trúc này sẽ được sử dụng để phô diễn sức mạnh của chính quyền hay Nhà thờ. Bạn có thể thấy kiến trúc này thể hiện sự đột phá mới về hình dáng, bóng và ánh sáng tạo nên nét đặc trưng riêng. Chính sự phức tạp và cầu kỳ đó đã tạo nên các mẫu lâu đài, cung điện đẹp mãn nhãn. Điểm tiêu biểu nhất của kiến trúc này chính là nhấn mạnh hiệu quả của ảnh ảo giúp cho không gian có chiều sâu hơn, dài hơn. Bạn có thể thấy rõ được điều này thông qua sự xuất hiện của hình oval. Nó gần như xuất hiện ở tất cả các góc trong không gian từ nhỏ cho đến trên cao. Ở Tây Ban Nha từ Baroque được hiểu là một viên ngọc trai với hình dáng đặc biệt nhưng ở Ý nó lại chỉ một nhóm đối tượng nhỏ ít ảnh hưởng. Có thể nói phong cách này được xuất phát ở Ý và có sự kế thừa dựa trên nền tảng của kiến trúc Phục Hưng với các chi tiết độc đáo. Đây cũng chính là phong cách thể hiện sự chiến thắng của Giáo hội Công giáo. Ngoài kiến trúc, phong cách này còn ghi lại dấu ấn ở thời trang, âm nhạc, điêu khắc… và là đại diện cho văn hóa của châu u. Baroque ra đời chính là một biểu hiện thể hiện được sức mạnh của chính quyền chuyên chế và Nhà thờ. Hay nói cách khác đó chính là cuộc chiến tôn giáo. Trong thời kỳ hưng thịnh, kiểu kiến trúc này phức tạp và cầu kỳ hơn rất nhiều. Nếu như kiến trúc Phục Hưng với sự thừa hưởng của kiến trúc La Mã và Hy Lạp cổ đại khá cứng nhắc thì với phong cách Baroque lại hoàn toàn ngược lại. Các họa tiết trong lối kiến trúc này được trang trí lộng lẫy, công phu, gợi cảm hứng về đấng siêu phàm. Để nhận biết phong cách kiến trúc này bạn có thể dựa vào một số đặc điểm sau đây:. Mặc dù rất thịnh hành nhưng phong cách kiến trúc này không mô tả phong cách, lối sống của người dân thời điểm nó ra đời. Mà phong cách này gắn liền với cuộc chiến tôn giáo, cải cách. Đó cũng chính là một lý do lý giải tại sao nó lại thể hiện ánh sáng và có sự tương phản mạnh mẽ như vậy. Nó như một cách khẳng định sức mạnh của đức tin Công Giáo và là một lời đáp trả hùng hồn đối với cải cách Tin Lành. Trong phong cách kiến trúc này, oval là hình khối chủ đạo. Nó xuất hiện ở gần như mọi nơi từ tường cao cho tới các góc khuất. Để thể hiện được điều này đòi hơi người thực hiện phải có sự cầu kỳ và tỉ mỉ nhất định. Đối với các kiến trúc nhà thờ, cung điện, điều này dễ thể hiện nhưng trong kiến trúc nhà ở thì nó không được ứng dụng nhiều. Bởi trần nhà ở trong các chung cư được thiết kế dạng phẳng nên không thể thiết kế trần oval. Nếu kiến trúc Gothic có mái vòm nhọn, còn kiến trúc Roman là mái vòm tròn, thì trong phong cách Baroque, kiến trúc phổ biến là kiến trúc mái vòm hình quả lê. Với Baroque, màu sắc được sử dụng khá đa dạng và phong phú. Thông thường các chi tiết sẽ được mạ vàng, đá cẩm thạch, thạch cao… Còn ở cuối giai đoạn này, hoa văn giả hoàn thiện và nội thất dạng đắp nổi rất được ưa chuộng. Cũng chịu ảnh hưởng từ phong cách Baroque, Việt Nam cũng có nhiều công trình được thiết kế dựa trên nguồn cảm hứng từ phong cách này. Từ các công trình dân gian cho tới các công trình đương đại bạn có thể dễ dàng tìm thấy các đặc điểm này. Sở dĩ phong cách này có sự du nhập vào Việt Nam bởi ở khoảng thế kỷ 16, 17 các nhà truyền đạo đã tới và đưa phong cách này du nhập vào. Vào khoảng thế kỷ 16, gần như các đặc trưng của phong cách phong cách Baroque đã xuất hiện ở Việt Nam. Bạn có thể thấy được các chi tiết thể hiện sự phóng khoáng ở đình làng, chùa như: hứng dừa, cách phồn thực, cảnh trai ghẹo gái tắm… Các chi tiết này được thể hiện một cách dân dã… So với các tiêu chuẩn quy thước “tứ quý, tứ bình và tứ linh” hay các tiêu chuẩn khác trong Nho giáo thì đây là một nét đột phá và đặc sắc. Trong ký ức của người Việt, các kiến trúc này được thể hiện ở các công trình phục vụ cho mục đích sinh hoạt ở làng xã. Và cho đến nay, tính phóng túng trong kiến trúc gần như chỉ được thể hiện ở một số cấu kiện chạm khắc. Tại Việt Nam, một trong những công trình thể hiện rõ đặc trưng của lối kiến trúc này chính là Nhà thờ Chính tòa Bắc Ninh. Thông qua hệ âm thanh, ánh sáng, cửa sổ được bố trí với kích thước và vị trí hợp lý đã tạo nên một công trình nhiều dấu ấn. Có thể thấy, công trình này có diện tích nhỏ nhưng khi đi vào nhà thờ ta sẽ có cảm giác sâu hơn, dài hơn và rộng hơn. Khi các con chiên vào cầu nguyện sẽ cảm nhận được như đang lạc vào một thế giới huyền ảo riêng. Chẳng hạn như hệ trần gỗ lớn xuyên suốt đã tạo nên một sắc thái riêng và độc đáo. Ngày nay, mô hình kiến trúc này cũng được ứng dụng vào công trình nhà ở. Tất nhiên nó đã có sự giao hòa giữa nét nghệ thuật và mặt công năng sử dụng. Phong cách kiến trúc này đặc biệt thích hợp cho các gia chủ yêu thích phong cách cổ điển và sự sang trọng, quý phái. Gần như mô hình kiến trúc này đã đi sâu hơn vào trong cuộc sống của mọi người kể cả những người không theo đạo. Một công trình mang đặc trưng của kiến trúc Baroque nổi tiếng thế giới chính là nhà thờ Thánh Paul được thiết kế bởi kiến trúc sư Sir Christopher Wren. Nó được xây dựng từ cuối thế kỷ 17 và nổi bật với mái vòm đặc trưng cao tới 111m. Dinh Schönbrunn là một công trình nổi tiếng của Áo và cũng chính là một trong những cung điện quan trọng bậc nhất trong văn hóa của chính quốc gia này. Nó còn được biến đến với tên gọi Cung điện Mùa Hè bởi đây là nơi nghỉ ngơi của hoàng gia Áo vào mùa hè. Điện này còn được biết đến với cái tên là Viện phế binh Quốc gia và cũng chính là nơi an nghỉ của Hoàng đế Napoleon Bonaparte. Công trình được lấy cảm hứng từ Thánh đường St.Peter ở Rome và là công trình tiêu biểu của phong cách Baroque tại Pháp. Thêm một công trình đặc trưng cho phong cách nghệ thuật Baroque chính là cung điện mùa Đông. Nó được xây dựng và trang trí Baroque ở mặt tiền phía Tây với các mô típ trang trí vô cùng đặc trưng và độc đáo. Quảng trường Thánh Phêrô cũng là một công trình tiêu biểu cho phong cách này. Đây là biểu tượng cho chính thành quốc Vatican, Tòa Thánh và cả Giáo triều Roma.
