keyword: Kiến trúc Baroque
url: https://khoahocthietkenoithat.net/kien-truc-baroque-la-gi/
content:
Nhìn thoáng qua, phong cách kiến trúc Baroque giống với kỹ thuật xây dựng từ thời Phục hưng. Tuy nhiên, các kiến trúc sư Baroque rõ ràng là sân khấu hơn. Họ đã cố tình thay đổi các yếu tố cổ điển để các tòa nhà phô trương và gợi mở hơn. Kiến trúc Baroque là một phong cách xây dựng, thiết kế và nghệ thuật cao cấp bắt nguồn từ Ý trong thế kỷ 17 và lan sang phần còn lại của Châu Âu, và cuối cùng là Hoa Kỳ. Nó được đặc trưng bởi các hình thức cực kỳ chi tiết, đá cẩm thạch, trang trí quy mô lớn, và màu sáng. Phong cách Baroque được dùng để đại diện cho vinh quang của Nhà thờ Công giáo La Mã. Những bức tranh và tác phẩm điêu khắc theo phong cách Baroque đã trở thành khía cạnh không thể thiếu trong các tòa nhà ở Ý và khắp Tây Âu. Trên thực tế, các kiến trúc sư đã coi những công trình kiến trúc như nhà thờ như những tác phẩm điêu khắc lớn thay vì một khối hộp với những bức tường vuông vắn và những hình thức xây dựng truyền thống. Nhìn chung, kiến trúc Baroque đã phát triển để đáp ứng với một thời kỳ hỗn loạn bắt đầu vào thế kỷ 16. Những người nắm quyền muốn sử dụng kiến trúc và nghệ thuật như một cách để thể hiện sức mạnh, sự giàu có và nổi bật. Không nơi nào điều này nổi bật hơn trong phản ứng của Giáo hội Công giáo đối với Cải cách Tin lành . Trong thời gian này, các nhà lãnh đạo tôn giáo có thể làm lung lay nền văn hóa và các loại hình nghệ thuật đã trở nên nổi tiếng. Đối với Giáo hội Công giáo, cách quan trọng nhất để giữ được ảnh hưởng này là tạo ra những nhà thờ và thánh đường hoành tráng. Các nghệ sĩ và kiến trúc sư được ủy quyền bắt đầu làm sống lại các quan niệm về cái đẹp và chủ nghĩa hiện thực của thời kỳ Phục hưng, chỉ lần này theo phong cách trang trí công phu và xa hoa hơn. Trong thời kỳ Baroque, các nghệ sĩ đã thiết lập một số kỹ thuật mới nhằm mục đích khơi gợi cảm xúc và lòng trung thành. Sau khi Giáo hoàng và các nhà cai trị Công giáo khác bắt đầu xây dựng, phong cách này nhanh chóng lan rộng khắp châu Âu và sang Nam Mỹ do thuộc địa hóa. Kiến trúc Baroque đang thiếu ở Bắc Mỹ vì lục địa này chỉ là thuộc địa vào thời điểm đó. Kiến trúc Baroque có sự khác biệt tinh tế tùy theo từng quốc gia. Khi phong cách Baroque trở nên phổ biến, các địa điểm đã thay đổi các đặc điểm cơ bản để phù hợp với chương trình làm việc và phong cách sống của họ. Trong hầu hết các trường hợp, các tòa nhà được trang trí nhiều và kết hợp các yếu tố có vẻ khác thường và thậm chí chưa hoàn thành. Hai ví dụ nổi tiếng của kiến trúc Baroque là nhà thờ Santa Susanna và Cung điện Caserta ở Ý. Có thể là một thách thức để phân biệt giữa các phong cách kiến trúc, đặc biệt là khi các nhà xây dựng kết hợp các hình thức từ nhiều phong cách khác nhau. Tìm kiếm những yếu tố chính này trong kiến trúc Baroque. Những mái vòm lớn hoặc những chiếc cupolas . Những mái vòm này thường được đặt ở trung tâm của một tòa nhà. Các họa tiết và trang trí công phu. Các chi tiết vô cùng phức tạp, càng làm tăng thêm sự xa hoa và linh thiêng cho không gian. Điêu khắc mạ vàng trên nội thất và ngoại thất. Các bức tượng được làm từ thạch cao hoặc đá cẩm thạch, có màu sắc và kết cấu tương phản cao. Các tính năng thu hút sự chú ý. Chúng có thể bao gồm các bức tường cong, trần sơn, trần hình vòm, cột, tác phẩm điêu khắc, vòm, hốc, đài phun nước, cuộn, chân tường bị hỏng, v.v. Nhiều yếu tố này tạo ra cảm giác chuyển động được gọi là động. Mái mansard dốc đôi. Yếu tố lợp mái này là một đặc điểm chính của kiến trúc Baroque Pháp và đã được đưa vào nhiều lâu đài hoặc biệt thự đồng quê. Thời kỳ Phục hưng diễn ra từ năm 1400 đến năm 1600, và thời kỳ Baroque tiếp nối chặt chẽ sau đó. Do đó, các kiến trúc sư Baroque đã điều chỉnh các hình thức cổ điển cả từ thời Phục hưng và từ thời La Mã. Ví dụ, Saint Peter’s Basilica là một nhà thờ Baroque ở thành phố Vatican có các đặc điểm được lấy cảm hứng từ thời kỳ Phục hưng. Thời kỳ Baroque là một trong những thời kỳ đầu tiên các nghệ sĩ chú ý đến ánh sáng. Hoàn thiện được chọn dựa trên cách ánh sáng sẽ phản chiếu. Ngoài ra, họ kết hợp các khu vực ánh sáng mạnh và bóng tối để thể hiện sự tương phản và tạo ra kịch tính. Bạn có thể thấy hiệu ứng này trong các khu vực của tòa nhà được cố ý để tối cũng như trong các bức tranh. Hiệu ứng này được biết đến trong thế giới nghệ thuật với tên gọi Chiaroscuro . Chủ nghĩa thực dân châu Âu đã giúp tài trợ cho một số sự sang trọng được thấy trong các tòa nhà Baroque. Đặc biệt ở Tây Ban Nha và Pháp, tiền thuộc địa đã giúp các nhà cai trị xây dựng các cung điện và dinh thự phức tạp để phô trương quyền lực của họ. Thẩm mỹ Baroque có thể được chia thành hai phong cách: Baroque đầy đủ và Baroque hạn chế. Trước đây là phổ biến hơn ở Tây Nam Châu Âu trong thế kỷ đầu tiên của thời kỳ Baroque. Baroque bị hạn chế đã được nhìn thấy ở Tây Bắc Châu Âu trong thời kỳ Baroque muộn từ 1675-1725. Thời kỳ Baroque được đặt tên nhiều thế kỷ sau đó với mục đích ghi lại sự xa hoa và kịch tính của thời đại. Thuật ngữ baroque ám chỉ một số trâm cài bằng ngọc trai xa hoa thời bấy giờ. Tóm lại, kiến trúc Baroque là một phong cách xây dựng sân khấu có nguồn gốc từ Ý vào thế kỷ 17. Các công trình kiến trúc theo phong cách Baroque chủ yếu là nhà thờ, dinh thự và cung điện và nhằm thể hiện sự giàu có, quyền lực và con mắt thẩm mỹ. Kiến trúc Baroque thời kỳ không tồn tại ở Bắc Mỹ, nhưng các chủ đề cụ thể như sự năng động và Chiaroscuro đã được triển khai thành các loại hình nghệ thuật và phong cách xây dựng khác.
