keyword: Kiến trúc Baroque
url: https://kientrucauchau.vn/kien-truc-baroque-phong-cach-kien-truc-trang-le-nhat-chau-au/
content:
Kiến trúc Baroque là một phong cách kiến trúc hoa lệ xuất hiện lần đầu tiên vào thời đại cùng tên vào thế kỷ 16. Phong cách Baroque được dùng để đại diện cho vinh quang của Nhà thờ Công giáo La Mã. Kiến trúc Baroque là một phong cách xây dựng, thiết kế và nghệ thuật cao cấp bắt nguồn từ Ý trong thế kỷ 16 và lan rộng sang phần còn lại của Châu Âu, và cuối cùng là Hoa Kỳ. Phong cách Baroque được dùng để đại diện cho vinh quang của Nhà thờ Công giáo La Mã. Từ baroque có nghĩa là ngọc trai không hoàn hảo, từ tiếng Bồ Đào Nha là barroco. Trong thời kì này,viên ngọc trai baroque đã trở thành tâm điểm yêu thích cho những chiếc vòng cổ được trang trí công phu và những chiếc trâm cài áo phô trương phổ biến vào những năm 1600. Xu hướng trang trí hoa lá này đã vượt qua phạm vi trang sức và mở rộng sang các loại hình nghệ thuật khác, bao gồm hội họa, âm nhạc và kiến trúc. Nhiều thế kỷ sau, khi các nhà phê bình đặt tên cho thời kỳ xa hoa này, từ Baroque đã được sử dụng một cách chế giễu. Tuy nhiên, hiện nay, nó được dùng như một từ mô tả về kiến trúc xa hoa và hùng vỹ này. Nhìn chung, kiến trúc Baroque đã phát triển để đáp ứng với một thời kỳ hỗn loạn bắt đầu vào khoảng thế kỷ 16. Những người nắm quyền muốn sử dụng kiến trúc và nghệ thuật như một cách để thể hiện sức mạnh, sự giàu có và nổi bật. Các nghệ sĩ và kiến trúc sư được ủy quyền làm sống lại các quan niệm về cái đẹp và chủ nghĩa hiện thực của thời kỳ Phục hưng. Chỉ là phong cách này có sự trang trí công phu và xa hoa hơn. Thời kỳ đầu của thời kỳ Baroque được đánh dấu bằng sự xuất hiện của kiến trúc tôn giáo La Mã do Nhà thờ Công giáo ủy quyền để chống lại sự hấp dẫn của cuộc Cải cách Tin lành khi mà Đạo Tin lành đang bắt đầu trở nên thống trị hơn. Ít nhiều phong cách này ra đời như là một cách tuyên truyền để thu hút nhiều người đến với đức tin Công giáo. Và khi kiến trúc này xuất hiện, nó đã đã làm mọi người kinh ngạc với vẻ bề ngoài hùng vĩ. Các tác phẩm của La Mã chủ yếu chiếm ưu thế trong thời đại này, đặc biệt là nội thất của Cung điện Barberini xa hoa do Pietro da Cortona thiết kế. Kiến trúc Baroque chứng kiến đỉnh cao của nó trong khoảng thời gian từ 1625 -1675. Hai trong số những kiến trúc sư có ảnh hưởng nhất trong thời đại này là Gian Lorenzo Bernini và Francesco Borromini. Và cả hai đã từng cùng nhau hoàn thiện và trang trí Cung điện Barberini của Carlo Maderno (1626-1629). Vào cuối thời kỳ cuối của thời kỳ Baroque, phong cách này đã phát triển mạnh mẽ trên toàn bộ châu Âu và đến các thuộc địa của Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha ở Tân Thế giới. Mỗi quốc gia phát triển Baroque đặc trưng của riêng mình. Ở Pháp, Baroque muộn khá trật tự và cổ điển, chẳng hạn như Sảnh Gương và Nhà nguyện của Cung điện Versailles. Ở Anh, nhân vật quan trọng là Christopher Wren, người đã tái thiết Nhà thờ Thánh Paul lấy cảm hứng từ mô hình Vương cung thánh đường Thánh Peter. Trung Âu chứng kiến việc xây dựng nhiều tòa nhà Baroque thời kì cuối với nhiều kiểu dáng kỳ lạ. Một số trong số đó lấy các yếu tố từ Versailles và Baroque của Ý để tạo ra các hiệu ứng mới tuyệt vời. Ở Áo, kiến trúc sư hàng đầu là Fischer von Erlach, người đã xây dựng nhà thờ lớn nhất của Vienna, Karlskirche, để biểu thị sự vinh quang của các Hoàng đế Áo. Balthasar Neumann là kiến trúc sư Baroque hàng đầu ở Đức. Dinh thự Wüzburg của ông nổi tiếng với cầu thang, trở thành một kiệt tác cuối thời Baroque. Nhưng thủ đô của thời kỳ hậu Baroque là Praha và Vienna, nơi tòa nhà của Christoph Dientzenhofer có các đường cong ngược, đường cong phức tạp và hình elip. Trong kiến trúc, Baroque vừa là sự tôn kính vừa là phản ứng chống lại kiến trúc của thời Phục hưng. Nó vay mượn các yếu tố cơ bản từ thời Phục hưng, bao gồm hàng cột và mái vòm, nhưng với Baroque, mọi thứ đều cao hơn, trang trí công phu hơn , kịch tính hơn. Những mái vòm lớn hoặc những chiếc cupolas: Trong các nhà thờ Công giáo theo phong cách Baroque đều mang lại hiệu ứng ấn tượng, thực hiện thứ bậc trang trí trên bàn thờ – từ Chúa, đến Chúa Giêsu, đến các Thánh, đến Thánh Thể, đến các linh mục. Nội thất nổi bật với trần nhà hình mái vòm cao với những chiếc cupolas được trang trí bằng bức tranh trompe-l’oeil tạo ra ảo giác như thể người ta đang nhìn từ mái nhà lên thiên đường. Điêu khắc mạ vàng trên nội thất và ngoại thất: Các bức tượng được làm từ thạch cao hoặc đá cẩm thạch, có màu sắc và kết cấu tương phản cao. Các tính năng thu hút sự chú ý: Chúng có thể bao gồm các bức tường cong, trần sơn, trần hình vòm, cột, tác phẩm điêu khắc, vòm, hốc, đài phun nước, cuộn, chân tường bị hỏng, v.v. Nhiều yếu tố này tạo ra cảm giác chuyển động được gọi là động. Mái mansard dốc đôi: Yếu tố lợp mái này là một đặc điểm chính của kiến trúc Baroque Pháp và đã được đưa vào nhiều lâu đài hoặc biệt thự đồng quê. Luxurious Design là một trong những thương hiệu thiết kế – thi công kiến trúc – nội ngoại thất chuyên nghiệp nhất trên thị trường hiện nay. Với kinh nghiệm hơn 15 năm trong ngành, cùng đội ngũ KTS, thợ thi công giỏi, chúng tôi luôn đưa ra những giải pháp tốt nhất đến với Quý khách.
