keyword: Kiến trúc Baroque
url: https://xuongnoithathoanggia.vn/tin-tuc/kham-pha-net-ky-vi-trong-nghe-thuat-kien-truc-baroque/
content:
Được xem như là hòn ngọc quý của châu Âu, kiến trúc Baroque hiện hữu trong rất nhiều công trình nổi tiếng từ quá khứ cho đến hiện tại và kéo dài trong tương lai. Nghệ thuật kiến trúc Baroque (Ba Rốc) là phong cách xây dựng trong thời kỳ Baroque (Ý) được bắt đầu vào cuối thế kỷ 17. Theo đó thì đây là phong cách tận dụng ngôn ngữ của kiến trúc Phục Hưng theo một cách thức mới mang tính chất hùng biện và thường được dùng để phô trương sức mạnh của Nhà Thờ và chính quyền thời bấy giờ. Và nét tiêu biểu trong nghệ thuật kiến trúc này chính là sự nhấn mạnh hiệu quả ảo ảnh để giúp không gian có chiều sâu hơn và dài hơn. Ngoài ra thì bạn cũng có thể dễ dàng nhận thấy phong cách này qua những hình Oval đặc trưng được xuất hiện trong mọi chi tiết ở mọi nơi. Nếu như kiến trúc của thời kỳ Phục Hưng có phần khá cứng nhắc do ảnh hưởng của văn hóa Hi Lạp và các nước La Mã cổ đại thì kiến trúc Baroque lại là sự tồn tại khác biệt. Nét đặc trưng của phong cách này chính là các hoa văn họa tiết được trang trí công phu, tinh tế để tái hiện khung cảnh thoát tục và gợi cảm hứng về đấng siêu phàm. Theo đó thì ta có thể dễ dàng nhận biết được kiến trúc này qua các đặc trưng như:. – Hình Oval chính là họa tiết chủ đạo trong kiến trúc này, nó xuất hiện ở mọi nơi từ những đường nét uốn lượn của dày tường cho đến các góc khuất nhỏ trên trần. – Một nét đặc trưng khác của kiến trúc này chính là các thức cột có kích thước lớn, chồng cao 2 tầng cùng các hệ cửa sổ lớn hình chữ nhật và hệ cửa sổ nhỏ hình oval hoặc hình vòm. – Và kiến trúc Baroque có đặc trưng là sử dụng ánh sáng một cách đầy mạnh mẽ hoặc tạo sự tương phản sáng – tối trong không gian. – Những bức tranh trần tỷ lệ lớn cùng với nội thất chính là không gian cho hội họa, nghệ thuật đắp hình nổi cũng như là điêu khắc. – Một nét đặc trưng khác của kiến trúc này chính là sử dụng hiệu ứng huyền ảo như kỹ thuật nghệ thuật giúp hình ảnh sống đơn hơn và pha trộn giữa hội họa và kiến trúc. – Cấu trúc mái vòm trong kiến trúc Baroque không nhọn như kiến trúc Gothic hay tròn như phong cách Roman và thường được xây dựng theo hình quả lê đầy ấn tượng. Ý chính là cái nôi của phong cách Baroque và cũng như là vùng đất gợi cảm hứng cho nhiều công trình khác nhau. Nhưng nhìn chung thì đều thể hiện được nghệ thuật thiết kế kiến trúc này trong từng chi tiết nhỏ để có thể truyền đạt được vẻ đẹp hùng vĩ của Baroque. Theo đó thì một số công trình kiến trúc Baroque tiêu biểu tại Ý như:. Đức chính là đất nước gần gũi với mô hình của Ý nhất và tuy tiếp cận kiến trúc này muộn hơn nhưng không cản trở các KTS của Đức thể hiện cái hồn Baroque hoàn hảo nhất. Theo đó thì một số công trình Baroque tiêu biểu tại đây như:. Như vậy, bài viết trên đây đã cùng mọi người khám phá nét kỳ vĩ trong kiến trúc Baroque nổi tiếng. Mong rằng với những chia sẻ trên đây sẽ giúp bạn hiểu được phong cách Baroque là gì cũng như là dễ dàng nhận biết chúng qua các đặc trưng nổi bật trên.
