keyword: Trường phái ấn tượng
url: https://yeutranh.vn/14-truong-phai-hoi-hoa-cua-the-gioi/
content:
Khi tìm hiểu về mỹ thuật có rất nhiều người thắc mắc “Thế nào là trường phái hội họa?” “Chúng có những đặc điểm nào nổi bật?” Chúng ta hãy cùng đi tìm câu trả lời nhé. Hội họa xuất hiện từ rất lâu, khi chữ viết của con người còn chưa xuất hiện thì hội họa đã xuất hiện rồi. Từ những nghiên cứu về lịch sử mỹ thuật chúng ta có thể kết luận: Hội họa là loại ngôn ngữ truyền đạt ý tưởng bằng các tác phẩm sử dụng kỹ thuật và các phương pháp của người nghệ sĩ. Thuật ngữ “trường phái” dùng để chỉ một phong cách, trong đó phân loại một nhóm họa sĩ có chung kỹ thuật và phương pháp thể hiện. Chúng ta hãy cùng điểm qua 14 trường phái mỹ thuật tiêu biểu nhất của thế giới. Trong tiếng Pháp ấn tượng là Impressionnisme, trường phái ấn tượng là trào lưu nghệ thuật bắt đầu tại Pháp vào cuối thế kỷ XIX. Trường phái hội họa Ấn tượng đánh dấu một bước tiến quan trọng trong lịch sử phát triển của hội họa. Các tên “ấn tượng” do nhà phê bình gọi theo bức tranh nổi tiếng Impression, soleil levant (Ấn tượng mặt trời mọc) của Claude Monet. Trường phái Ấn tượng được hình thành từ Paris hiện đại, và đây được xem là nơi tạo nguồn cảm hứng cho các sáng tác của trường phái này. Trong những thập niên 1850, thành phố Paris vẫn là thành phố thời trung cổ với những con đường quanh co nhỏ hẹp, thiếu ánh sáng. Vào năm 1870, thành phố cũ đã bị phá bỏ thay vào đó là thủ đô với những đại lộ dài, dãy tiệm cà phê, nhà hát, đây được xem là thời kỳ hoàng kim của trường phái Ấn tượng. Đặc trưng của những bức tranh thuộc trường phái Ấn tượng đó là những nét vẽ cọ có thể nhìn thấy kết hợp với sự pha trộn màu đặc sắc với nhau và nhấn mạnh đến sự thay đổi ánh sáng trong tranh. Trường phái hậu ấn tượng ra đời ra trường phái ấn tượng. Từ sau phong trào ấn tượng thì nhiều nghệ sĩ đã độc lập đi tìm những hướng sáng tác mới. Mặc dù ở giai đoạn này họ không có những phong cách giống nhau, nhưng vẫn được gọi chung là hậu ấn tượng. Các nghệ sĩ của phong trào này từ chối rập khuôn theo chủ nghĩa ấn tượng và đi tìm những nét nổi bật cá tính của mình. Chính điều này đã tạo nên một nền nghệ thuật với tuyên ngôn thẩm mỹ khác nhau. Và họ chính là báo hiệu cho các trào lưu sẽ nở rộ ở thế kỷ XX. Để khắc phục nhược điểm của trường phái ấn tượng là chỉ chú trọng ánh sáng mà quên đường nét cảnh vật nên trường phái Dã thú ra đời. Trường phái Dã thú có sự chống đối mạnh mẽ với trường phái Ấn tượng, chống lại sự mất mát cho dùng quá nhiều ánh sáng, chống lại sự không theo quy luật không có dự tính trước. Tại triển lãm mùa thu ở Paris năm 1905 có một phòng tranh giới thiệu những tác phẩm mới, dữ dội về màu sắc. Người thưởng thức bức tranh đã có những phản ứng khác nhau. Phòng tranh đã được nhà phê bình LuisVauxcelles gọi là “Chuồng dã thú”, và cái tên Dã thú đã bắt đầu đi vào lịch sử hội họa Thế giới. Những màu sắc được trường phái này sử dụng dữ dội một cách cố tình. Khuynh hướng này ra đời đầu thế kỷ XX phát triển cao trào vào những năm 1905 – 1906 và chấm dứt trước thế chiến thứ Nhất. Trường phái Biểu hiện xuất hiện và phát triển ở châu Âu vào những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, có đặc điểm nhấn mạnh trong thể hiện cảm tính, của chủ thế hoặc xúc cảm của người nghệ sĩ. Những cảm xúc này thường được gây ra bởi một sự kiện quan trọng nào đó, cũng có thể đó là sự giao lưu của nhiều người hoặc các xu hướng nghệ thuật khác nhau. Trường phái này biểu hiện trong nhiều dạng nghệ thuật từ hội họa, văn học, điện ảnh…. Chủ nghĩa lập thể hay còn gọi là trường phái lập thể là trường phái hội họa đã tạo ra cuộc cách mạng hội họa và điêu khắc châu Âu vào đầu thế kỷ XX. Trong các tác phẩm của họa sĩ lập thể, các đối tượng được mổ xẻ và phân tích trong một hình thức trừu tượng. Người nghệ sĩ không chỉ quan sát đối tượng ở một góc nhìn mà sẽ chia thành nhiều mặt khác nhau, nhiều khía cạnh tổng quan hơn. Và điều đặc biệt là các bề mặt này không theo quy tắc phối cảnh làm cho người xem khó nhận ra chiều sâu của bức tranh. Trường phái lập thể sinh ở Montmartre sau đó lan ra các họa sĩ khá và được nhà buôn tranh Henry Kahnweiler. Nó nhanh chóng được phố biến vào năm 1910 và được đặt tên là chủ nghĩa lập thể. Chủ nghĩa tương lai là trường phái nghệ thuật bộc lộ trần trụi sự bất mãn với xã hội đương thời. Các họa sĩ của trào lưu đã mượn kỹ thuật điểm bàng màu của trường phái ấn tượng mới và trường phái lập thể để chồng chéo lên hình thức, nhịp điệu màu sắc, ánh sáng… Thông qua những điều này để thể hiện cảm giác và tính đồng nhất của tâm hồn và cấu trúc phức tạp của thế giới. Những người theo trường phái này đã cố gắng làm rõ ý tưởng của mình bằng nguyên tắc mới lạ. Dada là phong trào nghệ thuật trên nhiều lĩnh vực trong đó nổi nhất là hội họa. Phong trào này sinh ra do tâm trạng vỡ mộng vì ảnh hưởng của chiến tranh Thế giới lần thứ nhất, một số nghệ sĩ đã phản ứng lại một cách sâu cay, thậm chí còn có tư tưởng vô chính phủ. Trường phái siêu thực còn được gọi là surrealissm đã phô bày những tác phẩm nghệ thuật bằng tranh và chữ. Trường phải này nhấn mạnh đến sức mạnh của trí tuệ khi tạo ra những tác phẩm có ý nghĩa. Chủ thể rất bình dị được đặt trong phông màn bí ẩn, hùng vĩ làm bức tranh có ý nghĩa mới, tồn trạng thái không thực. Đây là trường phái nghệ mới, hướng đến kiến trúc hiện đại. Chúng sử dụng những tài năng của các nghệ sĩ để thiết kế công trình, nhà cửa. Đây được xem là bước ngoặt trong kỳ nguyên lịch Mỹ. Xem các sản phẩm tranh trừu tượng. Trường phải này khai thác các khía cạnh nghệ thuật cảm xúc. Bản thân trường phái này chứa đựng những dư âm của nền văn hóa nghệ thuật. Chủ trương của trường phái này là khai thác khía cạnh nghệ thuật cảm xúc. Trào lưu này xuất hiện ở Anh vào những năm 50 của thế kỷ XX. Nhưng nơi phát triển rực rỡ nhất lại là Mỹ. Những bức của trường phái Pop Art lấy từ những để tài bình dân, phổ biến với tất cả mọi như như: phim ảnh, nhãn hàng, bao bì… thậm chí cả đôi giày, tờ báo… Nhiều tác phẩm của trường phải này được thể hiện bằng máy tính, in bằng máy… Một số bức họa đắt giá được minh họa cho truyện tranh. Sự ra đời của trường phái Op Art gắn liền với tạp chí Time. Năm 1964 Time đã đăng một bài báo nói về làn sóng nghệ thuật mới có liên quan đến ảo giác. Trường phái này nhận rất nhiều chỉ trích từ công chúng. Vì họ khó có thể chấp nhận được một dãy hình lập phương hay hai hình chữ nhật nằm cạnh nhau là một bức tranh. Đơn giản hóa, kiệm lời là tiêu chỉ của trường phái Trường phái Minimalism. Trường phái này ra đời đã chấm dứt kỷ nguyên nghệ thuật hiện đại. Ngày nay các trường phái như hậu hiện đại, tân hiện đại đã dần chiếm ưu thế trong thị trường nghệ thuật. Các nghệ sĩ ngày nay luôn đào sâu những xu hướng, ý tưởng để thay đổi từ năm này qua năm khác. Trường phái nhận thức đã giúp chúng ta đem lại sự độc lập và hoàn thành một kỷ nguyên với những tư tưởng nghệ thuật mới. Mỗi trường phái hội hóa đều có những quan điểm khác nhau về cái đẹp cũng như lựa chọn đề tài phương thức thể hiện. Xã hội ngày càng phát triển, nhận thức của con người càng cao thì các trường phái mới được hình thành và ngày càng phát triển hơn. “Chúng tôi gửi gắm tình yêu tranh tới từng từng sản phẩm trao đến tay quý khách.
