keyword: Giá vốn hàng bán
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%C3%A1_v%E1%BB%91n_h%C3%A0ng_b%C3%A1n
content:
Giá vốn hàng bán (COGS) là giá trị tồn trữ của hàng bán trong một thời gian cụ thể. Chi phí được liên kết với hàng hóa cụ thể bằng cách sử dụng một trong nhiều công thức sau như Xác định cụ thể, Nhập trước – Xuất trước (FIFO) hoặc Chi phí trung bình. Chi phí bao gồm tất cả các chi phí mua, chi phí chuyển đổi và các chi phí khác phát sinh trong việc đưa hàng tồn kho đến vị trí và điều kiện hiện tại của chúng. Chi phí hàng hóa của các doanh nghiệp bao gồm vật liệu, lao động và chi phí phân bổ. Các chi phí của những hàng hóa chưa bán được hoãn lại như chi phí của hàng tồn kho cho đến khi hàng tồn kho được bán hoặc ghi giảm giá trị. Nhiều doanh nghiệp bán hàng hóa mà họ đã mua hoặc sản xuất. Khi hàng hóa được mua hoặc sản xuất, chi phí liên quan đến hàng hóa đó được vốn hóa như là một phần của hàng tồn kho (hoặc tồn kho) của hàng hóa. Các chi phí này được coi là chi phí trong kỳ kinh doanh ghi nhận thu nhập từ việc bán hàng hóa.
