keyword: Truyền thông đại chúng
url: https://timviec365.vn/blog/nganh-truyen-thong-dai-chung-new9435.html
content:
Sự phát triển mạnh của làn sóng Internet cùng với nhu cầu chia sẻ, trao đổi thông tin của con người ngày càng cao đã kéo theo sự bùng nổ của các ngành truyền thông. Với tác vụ chính là truyền tải, thỏa mãn tối đa nhu cầu không thể thiếu của con người - thông tin, đồng thời góp phần chủ đạo cho sự nâng cấp về thương hiệu của doanh nghiệp, ngành truyền thông đại chúng đã và đang trở thành ngành hot được lựa chọn bởi nhiều bạn trẻ năng động và hé mở nhiều cơ hội việc làm hấp dẫn. Vậy ngành truyền thông đại chúng là gì? Ngành truyền thông đại chúng ra làm gì? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu ngay trong bài viết sau nhé. So với người anh em truyền thông đa phương tiện, chúng ta bắt gặp nhiều vào thời gian gần đây nhờ sự lên ngôi của công nghệ, truyền thông đại chúng được ví là ông tổ của ngành truyền thông ra đời trong bối cảnh bùng phát, lớn mạnh của hàng loạt những ấn phẩm hút sự quan tâm mạnh mẽ của công chúng: Từ những ấn phẩm lâu đời nhất có thể kể đến báo in, báo truyền hình, phim ảnh, video và truyền thông qua Internet. Bản chất của truyền thông đại chúng là một quá trình định hướng thông tin, truyền tải những thông điệp đến đối tượng mục tiêu bằng những công cụ truyền thông đại chúng để đạt được mục đích đề ra và được xem là kênh hình đắc lực hỗ trợ ngành công nghiệp sản xuất phim ảnh, truyền hình, thiết kế, quảng cáo. Bởi lẽ, những ấn phẩm này dù truyền thống hay có ứng dụng Internet chỉ hiệu quả khi nó mang một nội dung, thông điệp có ý nghĩa, thu hút và truyền tải những thông điệp ý nghĩa này thông qua những phương tiện “quen mặt” với tất cả công chúng. Sự lên đời của Internet và chuyên nghiệp hóa của các tòa soạn báo chí, có vẻ như việc trao đổi, chia sẻ, tương tác các thông tin.trở thành một phần không thể thiếu của cuộc sống. Chắc hơi khó để bạn có thể bỏ qua những mẫu tin hot buổi sáng trong lúc nhâm nhi tách cà phê. Những lúc nghỉ ngơi hay trước giờ làm việc, lướt Facebook, đọc báo nghe phim ảnh.để chiều chuộng thứ thời gian rảnh rỗi ít ỏi là thói quen giải trí cố hữu mà mỗi chúng ta khó kìm lòng trong thời buổi công nghệ phát triển mạnh. Nhưng giải trí hay tiếp cận những thông tin nóng hot chỉ là một phạm trù trong tổng thể ngành truyền thông đại chúng. Ngày nay, nền kinh tế phát triển, quảng bá đẩy mạnh hình ảnh, thông tin doanh nghiệp biến truyền thông trở thành những người “giữ hồn cho thương hiệu”. Với lý do chủ đạo này, hiện nay, cùng với quảng cáo, PR, truyền thông đại chúng trở thành lựa chọn đầu tiên của doanh nghiệp từ nhỏ đến lớn và thành ngành học cực hot, xu thế của thế kỷ nguyên số được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp tại các trường đại học. Tên tiếng Anh phổ biến cho ngành học này là Mass Communication. Tại các môi trường đào tạo chuyên nghiệp các sinh viên được tiếp cận với đa dạng các công cụ về phương tiện truyền thông, chương trình học nâng cao khả năng giao tiếp và đối thoại với công chúng trên tất cả các phương tiện từ chữ viết, âm thanh đến hình ảnh, đồng thời chắt lọc những kinh nghiệm thực tiễn cũng như trang bị các khả năng phân tích đánh giá, thẩm định các thông tin, chương trình, các dịch vụ truyền thông. Nhưng chuyên gia trong ngành này trở thành người bắc cầu kết nối doanh nghiệp đến với lực lượng khách hàng tiềm năng bằng nội dung ấn phẩm có tình huống. Nét tiêu biểu và phân biệt sâu sắc của ngành truyền thông đại chúng và báo chí chính là mô tả việc dù cả hai được xếp vào những kênh truyền tải nội dung thông tin. Nếu báo chí hướng người đọc đến những tin tức có tính chất sự kiện nhằm phản ánh đúng bản chất của sự việc đó bằng những nội dung thông qua kỹ năng viết lách, tác nghiệp hiện trường.thì những sinh viên truyền thông đại chúng sẽ được trang bị đầy đủ những kỹ năng lập kế hoạch, hoạch định những chiến lược, tự xây dựng những kế hoạch truyền thông, các kỹ năng tổ chức triển khai kế hoạch, đốc thúc quá trình sản xuất ra các ấn phẩm truyền thông cũng như các hoạt động quản lý để quá trình này diễn ra suôn sẻ. Dĩ nhiên, cũng như báo chí, truyền thông không thể tách rời các phương tiện kỹ thuật. Truyền thông đại chúng là nghề tiếp cận với công chúng thường xuyên, đặc biệt là ở lực lượng công chúng tiềm năng, quá trình xây dựng và sản xuất ấn phẩm làm sao để hút công chung và tạo ra hiệu quả cao đòi hỏi ở ứng viên cách sử dụng thành thạo các hầu hết các phương tiện như máy ảnh, máy quay phim, máy ghi âm, phòng phát thanh, phòng thu âm.Đây là những chủ thể được hầu hết trường đào tạo bài bản. Bên cạnh đó, các sinh viên của ngành này cũng được hướng dẫn, trang bị, vận dụng những tri thức cho từng nhánh nhỏ của truyền thông bao gồm kỹ thuật truyền thông, truyền thông doanh nghiệp và ngành thông trong mảng giải trí như cách tạo các MV âm nhạc, quản trị các website, các sản phẩm truyền thông, văn hóa - nghệ thuật, truyền thông thể thao giải trí. Các sản phẩm truyền thông đại chúng tính đến thời điểm hiện tại không thuần túy là mang lại cho con người những thông tin để phong phú, giàu có thêm đời sống tinh thần mà còn là “kênh”quảng bá sản phẩm của doanh nghiệp. Việc ứng dụng truyền thông đại chúng bằng việc đăng tin, bài trên những báo các trang tin đã trở nên cực kỳ phổ biến và mang lại khoản thu nhập đáng kể cho những người có năng khiếu viết lách và làm việc trong môi trường doanh nghiệp chuyên nghiệp. Nhưng đó chỉ là một mảng rất nhỏ của doanh nghiệp trong cả một chiến lược xúc tiến,đẩy mạnh thương hiệu. Doanh nghiệp cần đến việc đẩy mạnh, xây dựng các chiến lược truyền thông dài hạn và khai thác sức mạnh của nó trên cả 8 phương tiện lớn của truyền thông đại chúng, đặc biệt là tối ưu hóa nội dung trên Internet dưới dạng các bài viết website, các video, phim ngắn có nội dung về quảng bá. Nhưng chưa hết, để có thể thực hiện những khâu này, cần có người đứng ra tổ chức, triển khai, hoạch định những chiến thuật định hướng, dự trự kinh phí, dựng phim, xây dựng kịch bản, các bước gặp gỡ công chúng để khai thác thông tin.tất cả những bước này sẽ quá tải chỉ do một người đảm nhiệm mà phải phối hợp nhịp nhàng giữa nhiều cá nhân và nhiều doanh nghiệp. Do vậy, cơ hội đầu tiên của nghề truyền thông chính là sự lựa chọn đa dạng vị trí nghề nghiệp. Một sinh viên đa di năng có thể bảo nhiệm hầu hết mọi khâu trong quá trình xây dựng một sản phẩm và hỗ trợ đồng nghiệp khi lực lượng chuyên trách của bộ phận đó không thể có mặt. Được trang bị đầy đủ những kỹ năng từ giao tiếp đến viết lách, ứng dụng các trang thiết bị kỹ thuật.đủ để một sinh viên truyền thống có thể tự mình chinh phục một vị trí yêu thích trong phòng truyền thông của doanh nghiệp hay các công ty về truyền thông, công ty giải trí với một mức thu nhập hấp dẫn. Mức lương khởi điểm tại các doanh nghiệp đang chiêu mộ những ứng cử viên truyền thông hiện nay dao động từ 8 - 12 triệu động. So với mặt bằng chung, đây là lực thu nhập khá tốt. Ngoài ra sự chuyên nghiệp của môi trường và năng động của đội ngũ dân trong ngành tạo hứng khởi cho lớn, đặc biệt có những sinh viên mới ra trường bởi được theo đuổi nghề theo đam mê và thỏa chí tích lũy kinh nghiệm giao tiếp, kinh nghiệm sống. Thậm chí, một người học truyền thông đại chúng được trang bị đầy đủ những kiến thức, kỹ năng, đặc biệt là những kỹ năng về công nghệ có thể “đổi gió” sang báo chí - công tác tại các phòng media tại các tòa soạn lớn nhỏ hay biên tập cho những trang tin. Nhưng trước hết, ta hãy khám phá xem các trường đại học đào tạo truyền thông đại chúng đang mong muốn sinh viên của mình có thể đảm nhiệm được những vị trí nào đã nhé. Xây dựng nội dung là một phần quan trọng trong tổng thể chiến lược truyền thông dù lớn hay nhỏ. Nhưng nó không đơn thuần lách các kịch bản cho các chương trình truyền thông tại chỗ mà còn tạo ra các ấn phẩm media hút công chúng như video, các MV ngắn phản ánh sản phẩm thương hiệu. Đây có thể xem là vị trí đa năng nhất trong các công ty truyền thông bởi họ sẽ đảm nhiệm luôn việc chụp ảnh, quay phim để xây dựng nội dung thậm chí là thiết kế hoặc lên ý tưởng cho các sản phẩm nhận diện thương hiệu. Một vị trí khác yêu cầu khả năng sáng tạo không kém là các biên tập viên - họ là những người chịu trách nhiệm nội dung cho các website tại các cơ quan truyền thông. Họ là người tối ưu nội dung bằng khả năng viết lách trên những kênh truyền thông chính của doanh nghiệp như website, fanpage…. Thay vì lên nhưng kịch bản video hay viết lách và đăng nội dung lên các page hay website, chuyên viên về truyền thông.là vị trí phản ánh rõ nhất bản chất của truyền thông đại chúng. Họ là người lập những kế hoạch, phát triển chiến lược truyền thông và trực tiếp đứng ra tổ chức những sự kiện có thể trong nội bộ công ty ( truyền thông nội bộ) hay các chương trình PR, tổ chức các chương trình tài trợ để tăng tính nhận diện thương hiệu…(Nhân viên PR). Vị trí này đang được nhiều công ty truyền thông và doanh nghiệp ở nhiều lĩnh vực tuyển dụng với mức thù lao khá tốt từ 8- 15 triệu đồng. Đến đây, các bạn đã trả lời cho mình câu hỏi “học ngành truyền thông đại chúng ra làm gì” rồi đúng không. Vậy đâu chính là địa điểm đào tạo uy tín giúp bạn thực hiện ước mơ này?. Như cầu tuyển dụng nhân sự cho các ngành truyền thông đại chúng của doanh nghiệp tăng lên mạnh mẽ khẳng định cho sức hút của ngành này. Tuy nhiên, các mảng của truyền thông đang được đào tạo kết hợp chưa có sự phân biệt rõ ràng. Tính đến thời điểm hiện tại, chỉ có Viện Báo chí - Học viện Báo chí và Tuyên truyền đáp ứng được đầy đủ các tiêu chuẩn đào tạo nghề này. Đây là cơ sở duy nhất trên toàn quốc gieo đam mê truyền thông đại chúng với tín đồ của ngành này ở 4 tổ hợp môn gồm D01 (Toán, Văn, Anh), R22 (Địa lý, Toán, Tiếng Anh) với điểm chuẩn năm 2019 là 20,75 điểm, Khối A16 (Toán, Khoa học tự nhiên, tiếng Anh) với điểm chuẩn là 20.25 điểm và khối C15 (Ngữ văn, Toán Khoa học xã hội) - điểm chuẩn là 22 điểm. Hi vọng rằng, những thông tin trên đây của timviec365.vn xoay quanh chủ đề định hướng nghề nghiệp ngành truyền thông đại chúng sẽ thật sự hữu ích với bạn trong quá trình tìm kiếm cho mình một ngành học và cơ hội việc làm phù hợp nhất nhé!
