keyword: Truyền thông đại chúng
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-truyen-thong-dai-chung-c16526.html
content:
Truyền thông đại chúng là ngành mới xuất hiện ở nước ta nhưng đã phát triển với tốc độ cực nhanh, do nhu cầu quảng bá thương hiệu của các doanh nghiệp ngày càng tăng. Ngành truyền thông đại chúng tập trung đào tạo về xây dựng nguồn nhân lực sản xuất các sản phẩm truyền thông đại chúng. Ngành Truyền thông đại chúng (tiếng Anh là Mass Communication) là ngành học định hướng sinh viên về phương pháp truyền đạt thông tin đại chúng như: báo, phim, ảnh, mạng. đến nhiều đối tượng khác nhau, bằng các phương tiện thông tin nhằm phục vụ tốt các mục tiêu đã được đề ra. Ngành Truyền thông đại chúng gồm 8 lĩnh vực bao gồm: sách, báo in, tạp chí, ghi dữ liệu, phát thanh, điện ảnh, truyền hình và Internet. Phổ biến và phát triển nhất hiện nay là Báo chí, Phát thanh, Truyền hình và Internet. Sinh viên học ngành Truyền thông đại chúng sẽ được tiếp cận với sự đa dạng của các phương tiện truyền thông, các khóa học về giao tiếp cơ bản và kinh nghiệm thực tiễn; trang bị khả năng phân tích, đánh giá, thẩm định thông tin các chương trình, hoạt động, dịch vụ truyền thông. Ngành Truyền thông đại chúng cũng đào tạo về phương pháp sử các phương tiện kỹ thuật như: máy ảnh, máy quay phim, máy ghi âm, phòng phát thanh, phòng thu âm. cùng các phần mềm cơ bản phục vụ sáng tạo nội dung và sản xuất sản phẩm truyền thông. Ngoài ra, sinh viên còn được rèn luyện về cách vận dụng thực tiễn và phát triển sản phẩm truyền thông đại chúng, kỹ thuật công nghệ truyền thông, truyền thông doanh nghiệp, truyền thông giải trí. Các bạn tham khảo khung chương trình và các môn học chuyên ngành Truyền thông đại chúng trong bảng dưới đây. Hiện nay, cả nước ta chỉ có duy nhất một trường đào tạo ngành Truyền thông đại chúng tại Hà Nội đó là trường Học viện Báo chí và Tuyên truyền. Với ưu thế thị trường rộng và nhu cầu lớn về nguồn nhân lực như hiện nay, sinh viên tốt nghiệp ngành Truyền thông đại chúng sẽ có cơ hội làm trong các Báo, Đài truyền hình, Tạp chí, cơ quan doanh nghiệp trong nước và ngoài nước. Chuyên viên phòng, ban của các cơ quan quản lý nhà nước và các đơn vị sự nghiệp ngành Văn hóa, Thông tin – Truyền thông và các ngành có liên quan. Chuyên viên quản trị của các công ty truyền thông, Marketting, hoặc hoạt động truyền thông của các công ty, doanh nghiệp có nhu cầu. Chuyên viên tổ chức các sự kiện truyền thông, chương trình quảng cáo, sự kiện quảng bá thương hiệu công ty,. Chuyên viên sáng tạo nội dung truyền thông: Viết kịch bản truyền thông, chụp ảnh, quay phim, dựng phim. Thiết kế, xây dựng các sản phẩm truyền thông như: Nhận diện thương hiệu, Bảo vệ thương hiệu. Phóng viên tại các cơ quan Báo chí, tạp chí, Đài phát thanh, Đài truyền hình từ cấp Trung ương đến địa phương. Biên tập viên tại cơ quan truyền thông, viết bài, biên tập bài cho website, Fanpage của công ty, doanh nghiệp. Chuyên viên phát triển và ứng dụng sản phẩm truyền thông đại chúng: Nghiên cứu ứng dụng và phát triển các kênh truyền thông đại chúng, tổ chức điều hành các hoạt động kinh doanh của công ty, doanh nghiệp. Giảng dạy tại các trung tâm, trường nghề chuyên nghiệp, trường đại học, cao đẳng, trường THPT trên khắp cả nước. Mức lương trung bình của một người làm trong lĩnh vực Truyền thông đại chúng theo thống kê khoảng 400USD/tháng, thậm chí thực tế có thể nhiều hơn nếu bạn có năng lực. Mức lương đối với người chưa có kinh nghiệm, cần thời gian làm quen và đào tạo là 6 - 8 triệu/tháng. Những quản lý cấp cao hơn, thâm niên trong nghề sẽ được hưởng lương khoảng 15 - 20 triệu/tháng. Qua những thông tin bài viết chia sẻ, chắc hẳn đã giúp các bạn hiểu thêm về ngành Truyển thông đại chúng và chọn được ngành học phù hợp với bản thân. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
