keyword: Mồi nhử nhấp chuột
url: https://thanhchien3d.vn/clickbait-nghia-la-gi/
content:
Clickbait là gì không còn là khái niệm quá xa lạ với những marketer lâu năm, nhưng đối với “dân” mới vào nghề, đây vẫn còn là một khái niệm cần phải tìm hiểu thêm. Chắc hẳn bạn đã nhiều lần nghe nói đến việc có một số doanh nghiệp và marketer đã tận dụng “clickbait” để tìm ra con đường thu hút người dùng dễ dàng hơn. Tuy nhiên, làm thế nào để tận dụng clickbait hiệu quả nhất mà không bị “sa lầy” vào hướng tiêu cực? Bài viết dưới đây của thanhchien3d.vn sẽ giúp bạn chỉ ra bản chất thật sự Clickbait nghĩa là gì và lưu ý khi sử dụng Clickbait để tăng traffic cho website. Cùng tìm hiểu thôi!. Clickbait hay còn gọi là “mồi nhử nhấp chuột” là một dạng quảng cáo sử dụng văn bản siêu liên kết hoặc liên kết hình thu nhỏ để thu hút sự chú ý và lôi kéo người dùng truy cập vào liên kết đó và thực hiện các hoạt động tiếp theo. Clickbait thường được thiết kế dưới dạng một quảng cáo khá ngắn gọn nhằm kích thích trí tò mò của độc giả, với nội dung hiển thị đa phần là “giật gân”, gây sốc và khơi gợi sự khám phá cao – giống như một “mồi câu” lôi kéo được tạo ra để tăng lượt xem hoặc kiếm tiền cho website. Clickbait tồn tại dưới nhiều hình dạng và kích cỡ, có thể là hình ảnh, văn bản hay video clip miễn sao là thành công hấp dẫn độc giả. Tập trung vào text và visual content: Việc đầu tư vào hình ảnh chắc chắn sẽ giúp doanh nghiệp thu hút người đọc hơn. Kèm theo đó là phần nội dung chữ bên dưới diễn giải ngắn gọn chủ đề muốn truyền tải và nội dung đó phải khớp với nội dung có trong liên kết. Sự đầu tư nghiêm túc đó sẽ giúp bạn tiếp cận chính xác nhóm đối tượng mục tiêu và điều hướng hành vi người dùng tốt hơn.Cẩn thận trong việc đặt tiêu đề: Mặc dù Clickbait bản chất là mang tiêu đề gây sốc nhưng không phải lúc nào điều đó cũng đúng trong mọi trường hợp. Nếu muốn người dùng tin tưởng và thực hiện hành động mà bạn mong muốn thì tốt nhất là đừng nên đặt tiêu đề phóng đại quá mức, nó sẽ khiến người dùng thoát ngay ra khỏi liên kết nếu họ thấy mình không nhận được những thứ giống như bạn quảng cáo. Rắc rối mà Clickbait gặp phải là nó hứa hẹn quá mức so với thực tế và xuất hiện nhiều đến nỗi khiến người dùng khó chịu mỗi khi gặp phải. Hệ quả là hầu hết khách hàng sẽ cố gắng tránh các clickbait càng xa càng tốt. Bởi rút cuộc thì, chẳng ai thích mình bị lừa hoặc tiêu tốn thời gian vào một thứ vô bổ cả, vì vậy, các thương hiệu cần kiểm soát tốt các quảng cáo clickbait, hạn chế tung ra thường xuyên khiến khách hàng mất cảm tình và uy tín thương hiệu giảm sút.Đoạn giới thiệu MMO DokeV giống Pokemon mới cho thấy một số cách đầy màu sắc để di chuyển. Nghiêm trọng hơn, nó có thể trở thành hành vi “gậy ông đập lưng ông” ảnh hưởng đến chiến dịch SEO mà bạn đã dày công gây dựng. Nên nhớ rằng, các công cụ tìm kiếm như Google tính đến rất nhiều tiêu chí khi xây dựng thuật toán cho các trang kết quả tìm kiếm – và một trong những yếu tố đó là chất lượng của nội dung website. Một trong những thuật toán của Google có chức năng lọc clickbait, các nội dung trùng lặp và tin tức giả mạo. Vì thế, nếu phát hiện website nào lạm dụng quá nhiều clickbait với mục đích xấu, Google sẽ trừng phạt họ bằng cách đẩy sâu website xuống dưới bảng xếp hạng tìm kiếm. Một yếu tố khác mà các công cụ tìm kiếm xem xét khi xếp hạng website là tỷ lệ thoát. Nếu người dùng nhấp vào một trang, xác định nội dung đó là vô giá trị và thoát ngay lập tức thì Google sẽ đánh giá website đó có ít giá trị hơn những gì mà nó quảng cáo. Khi tỷ lệ thoát càng cao thì website của bạn càng bị ảnh hưởng nặng nề. Không chỉ Google mà Facebook cũng đã thực hiện các kế hoạch của riêng mình để chống lại nạn clickbait – ngăn những clickbait với mục đích xấu hiển thị trên Newsfeed của người dùng. Chính vì thế, các doanh nghiệp cần ghi nhớ điều này khi triển khai clickbait trên website hoặc chia sẻ nó trên các trang mạng xã hội. Nếu được sử dụng một cách tiết kiệm và sáng tạo, Clickbait có thể tạo ra lưu lượng truy cập tích cực và thúc đẩy độ nhận diện thương hiệu trên nền tảng trực tuyến. Tuy nhiên, nếu phụ thuộc quá nhiều vào clickbait cũng sẽ gây hại cho SEO, giảm lượng follow trên mạng xã hội và làm mất niềm tin của khách hàng vào thương hiệu. Vì vậy, hãy cẩn thận và duy trì sự cân bằng tốt khi sử dụng clickbait!. Vậy là bài viết trên đây của thanhchien3d.vn đã giúp bạn hiểu rõ hơn khái niệm Clickbait là gì và những lưu ý quan trọng khi sử dụng nó, đặc biệt là trong các chiến dịch SEO. Cuối cùng, hãy nhớ rằng phải tận dụng sự có mặt của Clickbait với mục đích tốt để nâng cao độ nhận diện thương hiệu và thúc đẩy hành động của khách hàng. Tránh xa việc lạm dụng nó cho những mục đích xấu, bạn sẽ phải nhận những hậu quả nặng nề đấy. Nghiêm trọng hơn, nó có thể trở thành hành vi “gậy ông đập lưng ông” ảnh hưởng đến chiến dịch SEO mà bạn đã dày công gây dựng. Nên nhớ rằng, các công cụ tìm kiếm như Google tính đến rất nhiều tiêu chí khi xây dựng thuật toán cho các trang kết quả tìm kiếm – và một trong những yếu tố đó là chất lượng của nội dung website. Một trong những thuật toán của Google có chức năng lọc clickbait, các nội dung trùng lặp và tin tức giả mạo. Vì thế, nếu phát hiện website nào lạm dụng quá nhiều clickbait với mục đích xấu, Google sẽ trừng phạt họ bằng cách đẩy sâu website xuống dưới bảng xếp hạng tìm kiếm. Một yếu tố khác mà các công cụ tìm kiếm xem xét khi xếp hạng website là tỷ lệ thoát. Nếu người dùng nhấp vào một trang, xác định nội dung đó là vô giá trị và thoát ngay lập tức thì Google sẽ đánh giá website đó có ít giá trị hơn những gì mà nó quảng cáo. Khi tỷ lệ thoát càng cao thì website của bạn càng bị ảnh hưởng nặng nề. Không chỉ Google mà Facebook cũng đã thực hiện các kế hoạch của riêng mình để chống lại nạn clickbait – ngăn những clickbait với mục đích xấu hiển thị trên Newsfeed của người dùng. Chính vì thế, các doanh nghiệp cần ghi nhớ điều này khi triển khai clickbait trên website hoặc chia sẻ nó trên các trang mạng xã hội. Nếu được sử dụng một cách tiết kiệm và sáng tạo, Clickbait có thể tạo ra lưu lượng truy cập tích cực và thúc đẩy độ nhận diện thương hiệu trên nền tảng trực tuyến. Tuy nhiên, nếu phụ thuộc quá nhiều vào clickbait cũng sẽ gây hại cho SEO, giảm lượng follow trên mạng xã hội và làm mất niềm tin của khách hàng vào thương hiệu. Vì vậy, hãy cẩn thận và duy trì sự cân bằng tốt khi sử dụng clickbait!. Vậy là bài viết trên đây của thanhchien3d.vn đã giúp bạn hiểu rõ hơn khái niệm Clickbait là gì và những lưu ý quan trọng khi sử dụng nó, đặc biệt là trong các chiến dịch SEO. Cuối cùng, hãy nhớ rằng phải tận dụng sự có mặt của Clickbait với mục đích tốt để nâng cao độ nhận diện thương hiệu và thúc đẩy hành động của khách hàng. Tránh xa việc lạm dụng nó cho những mục đích xấu, bạn sẽ phải nhận những hậu quả nặng nề đấy. Nên nhớ rằng, các công cụ tìm kiếm như Google tính đến rất nhiều tiêu chí khi xây dựng thuật toán cho các trang kết quả tìm kiếm – và một trong những yếu tố đó là chất lượng của nội dung website. Một trong những thuật toán của Google có chức năng lọc clickbait, các nội dung trùng lặp và tin tức giả mạo. Vì thế, nếu phát hiện website nào lạm dụng quá nhiều clickbait với mục đích xấu, Google sẽ trừng phạt họ bằng cách đẩy sâu website xuống dưới bảng xếp hạng tìm kiếm. Một yếu tố khác mà các công cụ tìm kiếm xem xét khi xếp hạng website là tỷ lệ thoát. Nếu người dùng nhấp vào một trang, xác định nội dung đó là vô giá trị và thoát ngay lập tức thì Google sẽ đánh giá website đó có ít giá trị hơn những gì mà nó quảng cáo. Khi tỷ lệ thoát càng cao thì website của bạn càng bị ảnh hưởng nặng nề. Không chỉ Google mà Facebook cũng đã thực hiện các kế hoạch của riêng mình để chống lại nạn clickbait – ngăn những clickbait với mục đích xấu hiển thị trên Newsfeed của người dùng. Chính vì thế, các doanh nghiệp cần ghi nhớ điều này khi triển khai clickbait trên website hoặc chia sẻ nó trên các trang mạng xã hội. Nếu được sử dụng một cách tiết kiệm và sáng tạo, Clickbait có thể tạo ra lưu lượng truy cập tích cực và thúc đẩy độ nhận diện thương hiệu trên nền tảng trực tuyến. Tuy nhiên, nếu phụ thuộc quá nhiều vào clickbait cũng sẽ gây hại cho SEO, giảm lượng follow trên mạng xã hội và làm mất niềm tin của khách hàng vào thương hiệu. Vì vậy, hãy cẩn thận và duy trì sự cân bằng tốt khi sử dụng clickbait!. Vậy là bài viết trên đây của thanhchien3d.vn đã giúp bạn hiểu rõ hơn khái niệm Clickbait là gì và những lưu ý quan trọng khi sử dụng nó, đặc biệt là trong các chiến dịch SEO. Cuối cùng, hãy nhớ rằng phải tận dụng sự có mặt của Clickbait với mục đích tốt để nâng cao độ nhận diện thương hiệu và thúc đẩy hành động của khách hàng. Tránh xa việc lạm dụng nó cho những mục đích xấu, bạn sẽ phải nhận những hậu quả nặng nề đấy.
