keyword: Mồi nhử nhấp chuột
url: https://banktop.vn/clickbait-la-gi/
content:
Lượng traffic luôn ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả kinh doanh online của mỗi website. Không có traffic có nghĩa website của bạn gần như vô hình. Bên cạnh những phương pháp tăng tỷ lệ truy cập web theo cách truyền thống, giờ đây nhiều doanh nghiệp còn sử dụng đến clickbait. Clickbait nói cho dễ hiểu thì giống như một miếng mồi nhử để thu hút khách hàng tiềm năng nhấp chuột. Đúng hơn đây là một đường link có tiêu đề thu hút, đánh trúng tâm lý của người đọc hay khách hàng. Thế nhưng khi nhấp vào link này, bạn lại thấy tiêu đề một nẻo nội dung một đằng, không có sự ăn khớp. Link mồi cho người đọc thường có nội dung chứa nhiều từ khóa được quan từ các website khác. Với mục đích chỉ là khiến người đọc click chuột. Nội dung của clickbait thường rất sơ sài với đoạn văn bản chỉ từ 300 từ không hề ăn khớp chút nào với tiêu đề. Ngoài ra, clickbait còn có thể là dạng hình ảnh thu hút sự quan tâm của người đọc. Vì tiêu đề chỉ mang tính giật tít nên sẽ khiếp người đọc cảm thấy bị lừa dối. Mục đích chính của clickbait là tăng truy cập cho website chứ thực sự chưa giải đáp nhu cầu tìm kiếm thông tin của người dùng. Sử dụng clickbait đem đến cả hiệu quả tích cực và tiêu cực. Bên cạnh tăng truy cập cho website thì thủ thuật này cũng không không ít ức chế cho người dùng. Sở dĩ clickbait được nhiều chủ website, doanh nghiệp lựa chọn là bởi nó giúp cho lượng truy cập vào website tăng lên đáng kể. Khi lượng truy cập tăng, website đương nhiên cũng có thứ hạng cao hơn. Mặt khác những sản phẩm, dịch mà website đang cung cấp cũng đến gần với nhiều đối tượng khách hàng hơn. Mặt tiêu cực ở đây có lẽ là clickbait sẽ gây ra nhiều ức chế cho người dùng. Bởi tiêu đề của clickbait thường rất thu hút, đánh trúng tâm lý muốn tìm hiểu của người dùng nhưng nội dung lại chưa thực được đầu tư. Thậm chí nhiều liên kết clickbait hiện nay còn dẫn đến nguồn nội dung xấu, mã độc,. Hiện nay, không hiếm người dùng đã bị lấy cắp thông tin khi click vào những đường link này. Đối với bên sử dụng clickbait cũng gặp nhiều rủi ro không kém. Google hiện ngày càng mạnh tay trong việc lọc clickbait thông qua việc tung ra các bản cập nhật liên tục. Chỉ cần phát hiện tin giả, clickbait độc hại chiêu dụ người dùng, Google lập tức thẳng tay trừng trị website đó. Facebook, twitter, linkedin, trong các website khác … là những cách triển khai Clickbait phổ biến nhất hiện nay khi chỉ cần chia sẽ bài viết trên website lên các mạng xã hội này để kéo người dùng về website của mình. Tuy nhiên không phải ai cũng triển khai Clickbait đúng chuẩn, một số hhần tiêu đề và nội dung thường không ăn khớp với nhau, kém chất lượng hoặc sử dụng các mánh khóe như giật tít, nội dung công kích, phê phán … để thu hút người đọc. Hầu hết những người làm web hiện nay thường có xu hướng share những nội dung của web lên các mạng xã hội lớn. Việc làm này nhằm lôi kéo người dùng, tăng traffic cho web. Trước sự lan tràn của tin giả, Facebook cũng ngày càng mạnh tay hơn. Họ liên tục tung ra nhiều bản cập nhật để hạn chế sự lan truyền của tin giả, nội dung không hữu ích cho người dùng. Do đó để triển khai clickbait sao cho thật hiệu quả trên cả nền tảng của Google và Facebook, bạn cần ghi nhớ 2 điều dưới đây. Bạn hãy chú đến việc đầu tư cho phần hình ảnh để thu hút người dùng trên Facebook. Tiếp theo là điều hướng người dùng đến đường link chứa nội dung phù hợp. Bạn nên đặt mình vào vị trí của người dùng khi click vào bài viết có tiêu đề một đằng mà nội dung lại một nẻo. Chắc chắn họ sẽ tìm cách thoát ra ngay lập tức. Và sau đó thận trọng với dạng tin tức tương tự. Lượng view của website cũng vì thế mà tăng trưởng thiếu ổn định. Nếu bạn bắt đầu xuất bản hoặc quảng cáo clickbait quá thường xuyên, thương hiệu của bạn có thể trở thành đồng nghĩa với thông tin nghi vấn hoặc lãng phí thời gian của người đọc. Có thể thấy clickbait là thủ thuật mà rất nhiều website, doanh nghiệp hiện nay lựa chọn. Nếu thực hiện một cách bài bản, clickbait giúp cho website của bạn đạt mức tăng trưởng đáng kể. Mong rằng với tất cả những thông tin mà Banktop vừa cung cấp đã giúp bạn biết được clickbait là gì. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
