keyword: Mồi nhử nhấp chuột
url: https://supperclean.vn/bait-la-gi/
content:
Đây là một từ tiếng Anh, khi dịch ra tiếng Việt có nghĩa là bả, mồi nhử. Nó mang ý nghĩa gần giống như “thính” của Việt Nam. Đặc biệt, bait có thể kết hợp với những từ khác để tạo thành cụm từ kiểu nửa Anh – nửa Việt như: cắ.n bait, th.ả bait,… mang nghĩa tương tự như c.ắn thính, th.ả thính trong tiếng Việt nhưng có vẻ Tây và nghe sang hơn rất nhiều. Trong thực tế, bait còn mang một số ý nghĩa khác nữa. Vậy những nghĩa đó là gì, mời các bạn cùng theo phần tiếp theo để hiểu rõ hơn nhé!. Trên Facebook, bait xuất hiện rất phổ biến và được xem như đang “thả thính”, dụ dỗ ai đó cắ.n câu để g.ạ g.ẫm, trò chuyện hay nhắn tin với mình. Hiện nay, việc thả bait không còn quá xa lạ trên Facebook nữa. Những người thả bait thường là người ế, FA lâu năm, đang rất “cô đơn”, tuyệt vọng và mong muốn có người yêu để được trò chuyện, được quan tâm chăm sóc. Tuy nhiên, việc thả bait có dính hay không còn phụ thuộc vào “chất lượng” bait, cách nói chuyện và profile cá nhân của người thả. Bên cạnh đó, bait còn xuất hiện trên Facebook với các cụm từ như có mùi bait, chủ tus thả bait, cắ.n bait,… thì lại được hiểu với ý nghĩa hơi khác. Trong trường hợp này, nó được dùng để chỉ một người mặc dù hiểu rất rõ về điều đó, vấn đề đó nhưng vẫn cố tình “GIẢ NGU” đi hỏi mấy câu vu vơ nhằm mục đích câu like, thích được “hứng” gạch đá từ cộng đồng mạng hay “hóng” những bình luận “ngây thơ” từ những người không biết gì. Ví dụ như hình ảnh dưới đây, khi nhìn vào thì ai cũng cho rằng là Saber. Khi một người hiểu biết rất rõ về nhân vật này nhưng vẫn cố tình vào các group và hỏi kiểu như: “Ai có biết Saber này xuất hiện ở phần nào không? Chỉ mình với!” thì được gọi là thả bait. Hiểu đơn giản là mồi cho cú nhấp chuột của người dùng. Đó là một đoạn văn bản được tạo với nội dung hấp dẫn, giật gân, cuốn hút,… và liên kết với một website cụ thể nhằm tăng traffic cho website, lan tỏa nội dung hữu ích, tạo các tiếp thị liên kết phục vụ cho hoạt động bán hàng,…. Để clickbait hiệu quả, người làm marketing cần phải tạo ra nội dung “sốc”, khiến người dùng cảm thấy kích thích và sẵn sàng click chuột vào đó. Hiện nay, chúng ta thường dùng click bait bằng cách chia sẻ chúng lên các trang mạng xã hội như Linkedin, Facebook,… để lối kéo người truy cập vào website nhằm thực hiện mục đích nhất định. Tuy nhiên, cần phải thận trọng trong quá trình sử dụng clickbait. Nếu thường xuyên dùng clickbait để quảng cáo thì có thể khiến cho những thông tin bạn đưa ra trở nên vô nghĩa hoặc gây lãng phí nhiều thời gian của người dùng. Đặc biệt, sử dụng clickbait để kéo traffic cho website đối với SEO cũng được xem như “con da.o hai lưỡi”. Bởi Google rất chú trọng đến chất lượng nội dung bạn cung cấp cho độc giả. Cứ khoảng vài tháng thì Google sẽ cập nhật lại thứ hạng nội dung. Vì vậy, nếu nội dung đưa ra chất lượng kém, thời gian độc giả truy cập trên website ngắn có thể khiến cho website của bạn bị tụt hạng. Bởi vậy, hãy cân nhắc thật kỹ trước khi sử dụng click bait để tăng lưu lượng truy cập cho website nhé!. Đây là một bộ phim có tựa đề là Bait (tạm dịch: Bẫy cá mập) được phát sóng vào năm 2012. Bẫy cá mập thuộc thể loại phim ki.nh d.ị thả.m họ.a của Singapore – Úc của đạo diễn Kimble Rendall. Phim kể về một thành phố biển xinh đẹp của Australia bị tàn phá nặng nề sau một con sóng thần nguy hiểm. Một nhóm người với những hoàn cảnh khác nhau nhưng có chung một sai lầm trong quá khứ được đưa đến gần nhau. Số phận đặt họ vào tình thế nguy cấp, phải đấu tranh vì sự sống của chính bản thân khi tất cả cùng mắc kẹt trong một trung tâm mua sắm và luôn bị rình rập bởi cá mập trắng hung dữ. Rù.ng rợ.n với cuộc chiến si.nh t.ử giữa các nhân vật chính với đàn cá mập trắng. Waifu là cách phát âm nặng giọng của từ wife (vợ) trong tiếng Anh của người Nhật Trong giới hoạt hình anime và truyện tranh manga, waifu được dùng để nói về một người con gái bạn đặc biệt yêu thích nhưng nhân vật đó hoàn toàn không có thật ngoài đời. Đó chỉ là một nhân vật hư cấu có trong truyện tranh, trong game và thường được gọi với cái tên là cô vợ 2D. Ngoài ra, waifu bait cũng được dùng để chỉ một nhân vật nữ hoàn hảo, đáng yêu và là mẫu người lý tưởng của rất nhiều người. Trong LMHT, bait được hiểu là một hành động kh.iêu khí.ch hay tìm cách thu hút sự chú ý của đối phương để đồng đội trong “bóng tối” của bạn có thể nhảy ra và ngay lập tức hạ gục đối phương. Thông thường, bait được dùng trong trường hợp băng trụ để đánh gục đối phương nếu họ đang ở 1 hoặc 2 người; hoặc cũng có thể dùng khi đi đánh quái lớn. Để đánh bait đạt hiệu quả cao, việc hiểu và phối hợp ăn ý giữa các thành viên là yếu tố cực kỳ quan trọng. Vào những phút cuối của trận đấu, hành động này mang tính chất quyết định cao, chỉ cần một sai sót nhỏ cũng đủ khiến trận đấu thất bại. Mong rằng qua những thông tin chia sẻ trên sẽ giúp bạn đọc hiểu rõ bait là gì và những ý nghĩa xoay quanh từ bait. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc hay chia sẻ thêm thông tin, hãy để lại bình luận vào dưới bài viết cho supperclean.vn biết nhé!. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
