keyword: Cá bông lau
url: https://thanhhaisan.com/ca-bong-lau-la-ca-gi-mua-o-dau-che-bien-mon-gi/
content:
Cá bông lau là loài cá thường xuất hiện khoảng từ đầu tháng Chạp đến cuối tháng Tư âm lịch ở các vùng nước lợ. Tuy nhiên, đến với Thành Hải Sản bạn chỉ việc liên hệ đặt và mua cá bông lau trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết!. Cá bông lau là một loài cá thuộc dòng cá Tra. Do đó, ngoại hình của nó cũng có những điểm tương đồng với các loài cá tra khác như cá ba sa và cá hú. Tuy nhiên, thịt cá bông lau có vị ngọt hơn và ngậy hơn. Ngoài ra, chúng còn là loài cá da trơn, không vảy và được nuôi chủ yếu ở Đồng bằng Sông Cửu Long. Cá khi có lưng và đầu có màu xanh lá cây, bụng màu trắng. Vây có màu hơi vàng, có khi lại là màu vàng đậm. Phần đầu nhỏ hơi dẹt và đôi râu gần mép dài tới tận chân nắp mang tạo nên nét đặc trưng cho loài cá này. Kích thước của chúng tương đối lớn. Một con cá có thể có cân nặng lên tới 14kg. Cá chủ yếu chỉ có một xương giữa, không xương hom nên rất dễ ăn. Cá bông lau chứa nhiều chất dinh dưỡng quan trọng, có thể chế biến thành nhiều món ngon hấp dẫn. Cửa hàng Thành Hải Sản bảo quản cá tươi ngon, chất lượng, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Món ăn từ Cá bông lau có thể kể đến như: Cá kho tộ, cháo cá, canh chua cá, cá nướng giấy bạc, cá nấu lá giang, cá chiên giòn,cá hấp gừng, lẩu cá,… Nếu được thưởng thức các món ăn mang hương vị miền Tây, bạn sẽ nhận ra rằng, loài cá này được con người nơi đây sử dụng rất nhiều. Một số món có thể kể đến như “canh chua cá bông lau”, “cá bông lau kho tộ”. Trên bàn tiệc, loài cá này cũng được phục vụ như một món chính của nhà hàng. Thành Hải Sản là nơi chuyên cung cấp sỉ lẻ và ship hàng toàn quốc.
