keyword: Cá bông lau
url: https://happymobile.vn/ca-bong-lau-la-ca-gi-lam-mon-gi-ngon-gia-bao-nhieu-tien/
content:
Cá bông lau là một dòng cá da trơn gần giống với cá dứa và cá ba sa. Chính vì điều này đã nhiều người dễ bị nhầm lẫn. Hãy tiếp tục đọc bài viết dưới đây để khám phá và biết cách nhận biết những loại cá này. Cá bông lau (cá bông lao) là loài cá da trơn có tổng giá trị kinh tế cao thường được nuôi ở khu vực ĐBSCL. Cá bông lao từ lâu đã trở thành đặc sản của vùng đất này, những ai đã từng đặt chân đến đây đều muốn thưởng thức dù chỉ một lần. Cá bông lau là một giống cá thuộc chi cá tra, chúng được tìm thấy và miêu tả bởi Fang và Chaux vào năm 1949. Cá bông lao là loài cá được nuôi thường nhật ở khu vực Đông Nam Á, đặc biệt là khu vực sông Mê Kông. Đây là một trong số những loại cá thương phẩm có tổng giá trị kinh tế cao. Cá bông lao có đặc điểm cơ thể gần giống với cá tra bần (cá dứa). Đây là dòng cá da trơn và không có vảy, khi trưởng thành, chiều cài cơ thể cá khả năng lên tới 1.2m và cân nặng khoảng 14kg. Cá bông lau có 2 đôi râu dài được bố trí ở gần mép của cá. Loài cá này có đôi mắt tròn và nhỏ hơn so với tỷ lệ đầu của chúng. Phần mặt ngang có màu trắng sáng, càng gần bụng sẽ chuyển sang màu trắng sữa. Các vây của cá thường có màu xanh đen và một vài vây hơi có sắc đỏ. Thức ăn yêu thích của loài cá này thường là các sinh vật nhuyễn thể, động vật giáp xác như tôm, tép, những loại cá nhỏ, bùn bã hữu cơ cùng cá sinh vật thủy sinh. Ngoài những thức ăn kể trên bạn khả năng cho cá ăn thêm một vài loại thức ăn tổng hợp dạng hạt hoặc thức ăn được làm từ ốc xay và ngô xay nhỏ. Cá bông lao là dòng cá đẻ trứng và có tập tính di cư khi đến mùa sinh sản. Mùa đẻ trứng nhiều nhất của loài cá này là từ tháng 5 cho tới cuối tháng 8. Trung bình, cá bông lau khả năng đẻ được vài chục nghìn trứng/mùa và tỷ lệ nở khoảng 50 – 60%. Giống cá này sống chủ yếu ở các khu vực sông lớn. mặt khác, vì chúng có tập tính di cư khi sinh sản nên khả năng thích nghi tốt ở môi trường nước lợ và nước mặn. Cá bông lao thường được tìm thấy ở khu vực châu Á, nhiều nhất là ở khu vực Đông Nam Á. Tại Việt Nam, cá được tìm thấy nhiều ở sông Cần Giờ và khu vực sông Hậu. khả năng nói, cá bông lau và cá dứa là 2 loài cá thuộc họ cá tra dễ gây ra nhầm lẫn nhất. chính vì thế, ngay sau đây công ty chúng tôi sẽ đưa ra những mẹo để các bạn khả năng đơn giản phân biệt 2 giống cá này. Tên gọi của 2 loài cá này cũng có những sự khác nhau. Một loài là bông lau và một loài cá dứa. Cá bông lau có tên khoa học là Pangasius krempfi, còn cá dứa (tra bần) có tên là Pangasius kunyit). Đặc điểm về màu sắc chính là phương pháp đơn giản để bạn khả năng đơn giản phân biệt, Hai loài cá này cùng thuộc họ cá tra nên hình dáng của chúng có nhiều nét tương đồng. Dưới đây là một vài điểm khác. Phần da trắng và mịn, khi có ánh nắng mặt trời chiều vào sẽ có màu ánh vàng lên rất đẹp. Phần vây lưng của cá bông lao thường có màu xanh đen. Vây đuôi của của chúng có màu vàng, khác biệt hẳn so với màu sắc của cá. Cơ thể có màu xám hơn so với cá bông lau, cùng với đó là phần vây đuôi màu vàng xanh, vây lưng màu xanh đen. Cá dứa có phần thịt ngọt, thơm và đậm đà hơn nên giá bán giống cá này thường cao hơn cá bông lao. Cá bông lao là loài cá có nhiều chất dinh dưỡng vô cùng tốt cho sức khỏe của con người. Trong thịt của cá chứa rất nhiều protein, chất đạm, DHA, giàu dưỡng chất và cung cấp rất nhiều sắt. Chính vì hàm lượng chất dinh dưỡng trong thịt cao nên loài cá này còn được mệnh danh là “nhân sâm nước”. Đặc biệt, cá bông lao còn là thực phẩm giúp đẩy lùi lão hóa, nâng cao hơn khả năng ghi nhớ ở người già, tốt cho những người bị suy nhược, trẻ nhỏ bị suy dinh dưỡng, phụ nữ đang mang thai, người gầy ốm và kén ăn. Cá bông lau là một trong số những loại cá được nhiều người yêu thích. Thịt cá rất thơm, mềm rất ngậy, đặc biệt là rất ít xương. Dưới đây là một vài món ăn hấp dẫn được chế biến từ cá bông lao. Khi nhắc đến các món ăn được chế biến từ cá bông lao, chắc chắn không thể bỏ qua món cá bông lau kho tộ vô cùng hấp dẫn. Tùy từng khẩu vị và từng vùng miền sẽ có những cách kho khác nhau. Dưới đây công ty chúng tôi sẽ đưa ra một vài cách kho cá ngon. Cá bông lau kho tiêu là món ăn đặc sản của người miền Trung và miền Nam bộ. Nguyên liệu để chế biến món ăn này gồm có: cá bông lao, hạt tiêu xay và tiêu nguyên hạt, ớt, nước mắm và nước hàng. Để kho cá ngon thì bạn cần làm sạch cá và cắt thành từng khúc vừa ăn. Vì thịt cá cá có khá nhiều mỡ nên khi kho không cần phải cho thêm dầu. Cá bông lau kho thơm là món ăn đặc trưng của người dân miền Nam. Kiểu kho này vừa làm sụt giảm mùi tanh của cá, vừa tăng thêm hương vị cho món ăn. Cá bông lau kho thơm chắc chắn không thể thiếu cá bông lao, gừng, ớt, thơm (quả dứa), nước hàng và nước mắm. Dứa gọt vỏ và cắt thành từng miếng rồi đem ướp cùng những loại gia vị. Kiểu kho này tương đối đơn giản và thường được người dân miền Bắc áp dụng. Cá sau quy trình kho sẽ không bị tanh, thịt rất mềm. Nguyên liệu: cá bông lau, riềng xay nhỏ, quả sấu, ớt tươi, nước mắm và nước hàng. Sau đó, đem ướp với những loại nguyên liệu trong khoảng 20 phút rồi đem đi kho. Cá nên kho với lửa nhỏ để đảm bảo gia vị được ngấm đều vào thịt cá hơn. Đây là món ăn vô cùng tốt cho sự phát triển của trẻ nhỏ. Nguyên liệu cần chuẩn bị: cá bông lao lọc hết xương, gạo, hành khô, dầu ăn, xương heo, bột nêm và hành lá. Khi thưởng thức, bạn chỉ cần cho cháo vào bát và cho thêm thịt cá, hành là khả năng thưởng thức được. Nếu như là trẻ nhỏ thì bạn nên xay nhuyễn cá và cháo cũng như không dùng bột nêm. Hôm nay, công ty chúng tôi sẽ giới thiệu cho các bạn cách nấu canh chua cá bông lau kiểu miền Nam thơm ngon nhất. Nguyên liệu cần chuẩn bị: Cá bông lao, dứa (trái thơm), cà chua, dọc mùng, ớt, đậu bắp, hạt nêm, nước mắm, hành và mùi. Thịt cá làm sạch, cắt khúc vừa ăn và ướp cùng với hạt nêm và ớt để tăng hương vị và giảm mùi tanh. Cắt nhỏ dứa vào cà chua rồi đem xào chín, thêm nước và đun sôi. Khi cá gần chín thì bạn cho thêm dọc mùng và đậu bắp cùng những loại rau thơm vào nấu kèm. Canh chua cá bông lau ngoài vị ngọt đậm của cá thì bạn khả năng cảm nhận được vị chua và thơm của dứa, vị thanh mát của những loại rau ăn kèm. Bên cạnh những món ăn kể trên, cá bông lao còn được dùng để nướng, nấu lẩu, kho với rau răm, om chuối và chiên xù. Cá bông lao là loài cá chỉ sinh sống ở vùng sông nước nam bộ. mặc khác, do mong muốn tiêu dùng của người dân cả nước tăng cao nên loài cá này được vận chuyển buôn bán ở hầu hết các tỉnh thành trong cả nước. Để mua cá ngon bạn khả năng đến các chợ cá, siêu thị hoặc các trang mạng chuyên bán hải sản để đặt mua. Trong các dòng cá tra, cá bông lau có mức giá rẻ nhất nhưng vẫn còn khá cao so với mức mức lương trung bình của người dân Việt Nam. mặc khác, vì hương vị đặc sắc và công dụng tuyệt vời của chúng nên loài cá này vẫn được nhiều người tìm mua. Đây chỉ là mức chi phí tham khảo, giá bán thực tế còn phụ thuộc vào cân nặng, thời gian và địa điểm mua cá. Mong rằng, sau khi đọc xong bài viết này các bạn sẽ có thêm nhiều thông tin về dòng cá bông lau. Để biết thêm về nhiều loài cá khác, các bạn đừng quên theo dõi những bài viết sau của công ty chúng tôi nha. Bạn nên xem thêm nội dung về Cá Bông Lau là cá gì? Làm món gì Ngon? từ web Wikipedia tiếng Việt.◄. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
