keyword: Người Nhện (phim 2002)
url: https://kyty.vn/review-phim-nguoi-nhen-1-2002/
content:
Xin chào các bạn đã đến với Kyty Channel. Hôm nay mình sẽ review phim người nhện 1. Dựa vào nhân vật siêu anh hùng của Marvel Comics, đây là một câu chuyện của Peter Parker, một học sinh trung học Nerdy cao. Ông mồ côi như một đứa trẻ, bắt nạt bởi jocks, và không thể thú nhận lòng của mình cho cô gái tuyệt đẹp khu phố của mình là Mary Jane Watson. Để nói rằng cuộc sống của mình là “khốn khổ” là một cách nói. Nhưng một ngày kia trong khi trên một chuyến tham quan tới phòng thí nghiệm. Một con nhện phóng xạ runaway cắn anh ta. Và thay đổi cuộc sống theo một cách không ai có thể tưởng tượng. Peter có được một vóc dáng cơ bắp bị ràng buộc, tầm nhìn rõ ràng, khả năng bám vào các bề mặt và thu thập dữ liệu trên các bức tường, bắn súc từ cổ tay của mình … nhưng niềm vui không phải là đi để cuối cùng. Một triệu phú lập dị Norman Osborn hành một loại thuốc hiệu suất tăng cường vào chính mình và thay đổi bản ngã điên cuồng của ông Green Goblin xuất hiện. Peter Parker đã trở thành Spider-Man và Green Goblin với nhiệm vụ … hoặc người nào khác Goblin sẽ giết ông. Họ đến mặt đối mặt và chiến tranh bắt đầu, trong đó chỉ có một trong số họ sẽ tồn tại cuối cùng. Bộ phim kể về Peter Parker, một cậu học sinh nhút nhát, được nuôi nấng bởi người cô chú giàu tình thương coi cậu như con đẻ. Trong một lần đi thăm khu nghiên cứu loài nhện, Peter bị cắn bởi một chú nhện. Sau khi bị hôn mê, tỉnh dậy anh trở nên vạm vỡ và có những khả năng phi thường. Anh sử dụng khả năng của mình để làm những việc thiện, giúp đỡ kẻ yếu nhưng giữ kín tung tích của mình. Nhưng, có sức mạnh không có nghĩa là may mắn. Peter đã gặp phải một đối thủ hết sức lợi hại là Norman Osborn – một nhà khoa học trong một tai nạn biến thành một kẻ nửa người máy độc ác, có sức mạnh không kém gì anh… Liệu Peter có thể quen với sức mạnh mới của mình? Anh có chiến đấu chống lại được Norman Osborn?. KyTy.vn - Diễn đàn thông tin giải trí hấp dẫn và đa dạng chủ đề dành cho giới trẻ.
