keyword: Thuyết bất khả tri
url: https://vi.birmiss.com/thuyet-bat-kha-tri-hoc-thuyet-cua-the-gioi-khong-the-biet/
content:
Mục tiêu của bất kỳ kiến thức - để đạt được sự thật. Bất khả tri nghi ngờ rằng nó có thể về nguyên tắc vì trong những cách hạn chế người biết. Hãy đi thẳng vào sự thật - có nghĩa là để nhận được thông tin khách quan, đó sẽ là một kiến thức ở dạng tinh khiết của nó. Trên thực tế nó chỉ ra rằng hiện tượng bất kỳ, thực tế trải qua ảnh hưởng quan sát chủ quan và có thể được giải thích với một điểm hoàn toàn trái ngược với quan điểm. học thuyết của Kant về ý tưởng, "những điều trong bản thân mình", mà nằm ngoài kinh nghiệm của con người, đặc trưng bởi tính chất bất khả tri. Ông tin rằng những ý tưởng này, về nguyên tắc, đó là không thể biết đầy đủ thông qua các giác quan của chúng tôi. Hume, tuy nhiên, cho rằng nguồn gốc của kiến thức của chúng ta - đây là một kinh nghiệm và vì nó không thể được đưa vào thử nghiệm, do đó là bất khả thi để đánh giá phù hợp với các dữ liệu kinh nghiệm và thế giới khách quan. Phát triển những ý tưởng của Hume, chúng ta có thể kết luận rằng một người không chỉ đơn thuần phản ánh thực tại như nó là, và đưa ra xử lý nó bằng cách suy nghĩ, đó là lý do biến dạng khác nhau. Như vậy, Thuyết bất khả tri - học thuyết về ảnh hưởng của sự chủ quan của thế giới nội tâm của chúng tôi để các hiện tượng. Sự tồn tại và bản chất của con người. Bản chất triết học của con người. Các biện chứng của Socrates là nghệ thuật đối thoại sáng tạo. yếu tố cấu thành. Các cuộc đối thoại của Socrates. -viêm tủy răng: xử lý sinh học. Mô tả các giai đoạn và tính hiệu quả của
