keyword: Đại học Lund
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Lund
content:
Đại học Lund (tiếng Thụy Điển: Lunds universitet), nằm ở thành phố Lund, tỉnh Scania, Thụy Điển, là một trong những trường đại học Bắc Âu danh giá nhất và là một trong các tổ chức lớn nhất về giáo dục và nghiên cứu ở vùng Scandinavia,, thường xuyên được xếp hạng trong top 100 trường đại học hàng đầu thế giới. Trường đại học được thành lập năm 1666 và là trường đại học lâu đời thứ hai tại Thụy Điển (trước đó là Đại học Uppsala thành lập vào năm 1477), tuy nhiên tiền thân của nó là một studium generale được thành lập năm 1438 tại Lund. Đại học Lund có tám khoa, với các cơ sở phụ tại các thành phố Malmö và Helsingborg, với 47.000 sinh viên trong hơn 274 chương trình khác nhau và 2000 các khóa học riêng biệt. Nó là thành viên của Liên đoàn các Đại học nghiên cứu châu Âu cũng như mạng lưới toàn cầu Universitas 21. Khuôn viên đại học truyền thống tọa lạc tại công viên Lundagård tiếp giáp với Nhà thờ chính tòa Lund, các khoa và trung tâm phân bố khắp các nơi trong thành phố, nhưng chủ yếu tập trung ở vành đai phía bắc kéo dài từ công viên kết nối với các khu vực bệnh viện đại học và tiếp tục ra ngoại vi phía đông bắc của thành phố, trong đó có khuôn viên rộng lớn của Trường Kỹ thuật (LTH).
