keyword: Trị liệu nhóm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BB%8B_li%E1%BB%87u_nh%C3%B3m
content:
Trị liệu nhóm, liệu pháp tâm lý nhóm hoặc trị liệu theo nhóm là một hình thức trị liệu tâm lý trong đó một hoặc nhiều nhà trị liệu đối xử với một nhóm nhỏ khách hàng với nhau như một nhóm. Thuật ngữ này có thể đề cập một cách hợp pháp bất kỳ hình thức trị liệu tâm lý nào khi được phân phối theo định dạng nhóm, bao gồm trị liệu hành vi nhận thức hoặc trị liệu giữa các cá nhân, nhưng nó thường được áp dụng cho liệu pháp nhóm tâm lý học trong đó bối cảnh nhóm và quá trình nhóm được sử dụng rõ ràng như một cơ chế thay đổi bởi phát triển, khám phá và kiểm tra các mối quan hệ giữa các cá nhân trong nhóm. Khái niệm rộng hơn về trị liệu nhóm có thể được đưa vào bao gồm bất kỳ quá trình trợ giúp nào diễn ra trong một nhóm, bao gồm các nhóm hỗ trợ, các nhóm đào tạo kỹ năng (như quản lý tức giận, chánh niệm, tập thư giãn hoặc đào tạo kỹ năng xã hội) và các nhóm tâm lý học. Sự khác biệt giữa các nhóm tâm sinh lý, nhóm hoạt động, nhóm hỗ trợ, giải quyết vấn đề và nhóm psycoeducational đã được thảo luận bởi bác sĩ tâm thần Charles Montgomery.
