keyword: Lê Diệu Tường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%AA_Di%E1%BB%87u_T%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Lê Diệu Tường (tên tiếng Anh: Wayne Lai) là một nam diễn viên người Hồng Kông, hiện là nghệ sĩ hợp đồng theo từng đầu phim của TVB, đã xuất sắc giành 3 giải thưởng "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" (Thị Đế) trong Lễ trao giải Vạn Thiên Tinh Huy (TVB Anniversary Awards) qua các năm 2009 - 2010 - 2012. Anh là người thứ hai sau La Gia Lương nhận được giải thưởng này trong 2 năm liên tiếp và giữ kỷ lục là người đầu tiên nhận được 3 giải thưởng chỉ trong một đêm (năm 2009). Lê Diệu Tường tốt nghiệp Trường trung học St. Louis vào năm 1981 và gia nhập TVB với tư cách nhân viên bán hàng năm 1983. Năm 1985, anh đăng ký khóa đào tạo diễn xuất ngắn hạn ở Trung tâm giải trí Mặt Trời Nhỏ (một chi nhánh của TVB) và được đánh giá cao bởi thầy hướng dẫn của anh - giám chế Lý Thiêm Thắng. Lý Thiêm Thắng sau đó đã đề nghị anh gia nhập TVB, tham gia lớp đào tạo diễn viên và bắt đầu đóng phim truyền hình từ năm 1986. Anh từng có thời gian rời khỏi TVB và phát triển tự do cả mảng truyền hình lẫn điện ảnh, sau đó trở về nhà đài vào năm 2002.
