keyword: Thành ngữ
url: https://thichvivu.net/thanh-ngu-la-gi-tuc-ngu-la-gi-nhung-diem-khac-nhau-co-ban
content:
Có thể nói tiếng Việt là một trong những ngôn ngữ có cách sử dụng phong phú, đa dạng nhất trên thế giới. Phần phong phú đó thể hiện một phần qua những câu thành ngữ, tục ngữ được lưu truyền lại. Tuy nhiên bạn có hiểu chính xác hai khái niệm này là gì không? Cùng tìm hiểu qua bài viết này nhé!I. Phân biệt thành ngữ và tục ngữ1. Thành ngữ là tập hợp các từ ngữ có tính tượng hình tượng trưng, thường dùng để chỉ các khái niệm, cái nhìn tổng quát, được nói thành câu cố định mà khi tách nghĩa các từ ngữ trong câu không giải thích được hàm ý của câu. Tuỳ vào mục đích sử dụng, định nghĩa mà thành ngữ được chia thành nhiều loại. “Họa vô đơn chí, phúc bất trùng lai” : Tai họa không chỉ đến một lần, phúc thì không đến lần thứ hai. Thành ngữ có cấu trúc cú pháp được từ vựng hoá, đa phần là các đoản ngữ dùng để so sánh. Thành ngữ có cấu trúc kết hợp phi logic về mặt trật tự các từ ngữ. Thành ngữ có cấu trúc đan xen giữa các yếu tố trong hai tổ hợp song tiết để chỉ về bề sâu của ngữ nghĩa. Theo số lượng từ, thành ngữ cũng có thể chia thành các loại 3 chữ, 4 chữ, 5 chữ…. Theo từ điển tiếng Việt, tục ngữ là câu nói tóm tắt kinh nghiệm của người đời và thường được kể ra trong cuộc giao tế của xã hội. Do đó tục ngữ thường ngắn gọn, dễ nghe, dễ hiểu và có nhịp điệu có vần, đúc kết tri thức, kinh nghiệm sống, đạo đức thực tiễn của nhân dân. Tục ngữ thể hiện các triết lý của dân tộc: Tốt gỗ hơn tốt nước sơn; Chim khôn kêu tiếng rảnh rang, người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe; Cái nết đánh chết cái đẹp…. Chứa đựng và phản ánh tri thức của nhân dân về các sự vật và hiện tượng của thế giới khách quan. Đây là những cụm từ cố định tương đương với một từ, cấu trúc câu chưa hoàn chỉnh do đó không mang đầy đủ những chức năng của văn học. Thành ngữ dùng để khái quát những hành động riêng lẻ, mang tính phán đoán. Là những câu hoàn chỉnh, do đó tục ngữ mang đầy đủ chức năng thẩm mỹ, giáo dục, nhận thức.
