keyword: Thị giác máy tính
url: https://timviec365.com/blog/opencv-la-gi-new2626.html
content:
Công nghệ thông tin ngày càng phát triển thì cùng với đó chính là các phần mềm, ứng dụng được bổ sung cũng trở nên hết sức đa dạng hơn bao giờ hết. Và một trong số đó chính là opencv. Vậy, opencv là gì ? Ứng dụng của opencv hiện nay ra sao với sự hoạt động và các tương tác của máy tính? Cùng đi tìm câu trả lời cho opencv là gì và các thông tin hấp dẫn xoay quanh opencv qua bài viết ngay sau đây nhé!. Nghe có vẻ khá lạ lẫm thế nhưng, opencv là thuật ngữ không thể không biết với những tín đồ của công nghệ thông tin. Là từ viết tắt của cụm từ tiếng anh “open source computer vision library”, opencv có thể hiểu là một “thư viện mở” cho máy tính. Cụ thể hơn thì đây chính là thư viện với các mã nguồn mở cho thị giác máy tính là computer vision, thực hiện việc xử lý hình ảnh và máy học là learning machine hay tính năng giúp ích cho việc tăng tốc của GPU cho các hoạt động được tính theo thời gian thực là real time. Một cách nôm na thì các bạn có thể hiểu opencv chính là một thực viện gồm các mã nguồn mở. Và đây chính là nơi cung cấp thông tin hàng đầu cho hoạt động của thị giác máy tính hay các hoạt động máy học khác. Cùng với đó là việc giúp ích cho quá trình tăng tốc GPU khi thực hiện các hoạt động tính theo real time. Thư viện này đã được phát triển từ Intels vào những năm 1999 bởi chính Gary Bradsky và được phát hành dựa trên giấy phép BSD (là loại giấy phép dành cho các mã nguồn mở có thể được sử dụng một cách hoàn toàn miễn phí và có khả năng hạn chế được tối đa về những rào cản của luật lệ thông thường trong quá trình sử dụng). Chính vì thế mà opencv được phép sử dụng hoàn toàn miễn phí với các mục đích khác nhau, từ việc học tập cho tới các hoạt động mang tính thương mại khác. Với việc được viết bằng ngôn ngữ C/C++ nên opencv có khả năng tính toán với tốc độ được đánh giá là rất nhanh. Do vậy mà opencv chuyên được sử dụng cho các ứng dụng có hoạt động được tính dựa trên thời gian thực. Đặc biệt là với sự xuất hiện và có mặt trên các giao diện như C/C++, Python và Java nên opencv có khả năng hỗ trợ và tương tác tốt với các hệ điều hành như Windows, hệ điều hành Linux, hệ điều hành Mac OS, hệ điều hành iOS và cuối cùng là hệ điều hành Android, bao gồm các hệ điều hành máy tính và điện thoại phổ biến trên thị trường hiện nay. Dựa trên những ưu điểm và tính năng vượt trội trên thì không có gì bất ngờ khi opencv có lượng người dùng lớn với hơn 47 nghìn người và hơn 6 triệu lượt tải về từ khắp các quốc gia trên thế giới. Và hiện nay, ứng dụng của opencv ngày càng trở nên rộng rãi hơn cả về phạm vi lẫn tính năng và lĩnh vực sử dụng. vậy, những ứng dụng cụ thể của thư viện mở opencv là gì? Cac bạn đừng bỏ lỡ những thông tin sẽ được cập nhật ngay sau đây nhé. Bạn lựa chọn opencv để thực hiện các mục đích riêng của mình, vậy đâu là những ứng dụng mà opencv có thể đem lại được hiệu quả tốt nhất? Ngay sau đây sẽ là những ứng dụng mà các bạn có thể lựa chọn opencv cho việc thực hiện các tác vụ và đạt được ý đồ cũng như mục đích riêng của mình. - Các hình ảnh về quang cảnh đường phố, street views cho các ứng dụng cần thiết cập nhật. - Thực hiện các kiểm tra và giám sát hoạt động một cách hoàn toàn tự động. - Xây dựng và cài đặt trong các hệ thống của robot cũng như của xe hơi tự lái. - Ứng dụng trong việc phân tích các hình ảnh trong lĩnh vực y học, y tế. - Khả năng thực hiện việc tìm kiếm và khôi phục lại các hình ảnh và các đoạn video. - Tạo dựng, lập trình các cảnh quay trong phim với cấu trúc 3D có khả năng từ chuyển động. - Ứng dụng trong lĩnh vực nghệ thuật thể hiện sự sắp đặt và mang lại các sự tương tác với con người. Đây được xem là những ứng dụng chính của opencv trong việc thực hiện các tương tác từ thế giới ảo với con người trong xã hội thực. Chính vì những ứng dụng này mà càng ngày opencv càng được ưa chuộng và tin dùng hơn bao giờ hết. Ngôn ngữ lập trình hiện nay rất đa dạng và mỗi một ngôn ngữ khác nhau thì lại có những ưu và nhược điểm riêng. Với opencv, hiện nay thư viện này tích hợp và hỗ trợ cho rất nhiều các loại ngôn ngữ. Vì thế mà các bạn hoàn toàn có thể lựa chọn được dễ dàng ngôn ngữ để thực hiện việc lập trình opencv thành công. Tuy nhiên, sẽ có những ngôn ngữ đem lại sự hiệu quả một cách tối ưu hơn cả. Vậy, đâu là ngôn ngữ phù hợp cho việc lập trình opencv?. Thực tế thì việc lựa chọn ngôn ngữ để lập trình opencv nên lựa chọn dựa trên nhu cầu của mỗi người lập trình. Bởi mỗi một ngôn ngữ lập trình sẽ có thế mạnh phù hợp với những mục đích riêng. Lựa chọn dựa trên nhu cầu sẽ giúp bạn có được một opencv hoàn hảo và đáp ứng được sự mong chờ của mình. - Ngôn ngữ Python: Là ngôn ngữ được lựa chọn cho việc sử dụng để demo hay test opencv. Sử dụng python mang lại những điều tiện lợi cho lập trình viên như sự ngắn gọn và các thiết lập cần được thực hiện cũng ít hơn. Điều đặc biệt nữa là sử dụng ngôn ngữ python cho phép các lập trình viên có thể thực hiện việc code ở trên các hệ điều hành đa dạng khác nhau. - Ngôn ngữ Java: Tương tự như ngôn ngữ C++,. ngôn ngữ Java giúp thực hiện việc lập trình được nhanh hơn và trên các nền tảng phổ biến khác nhau. - Ngôn ngữ Android: Việc tích hợp và có sẵn với camera đã đem lại sự tiện lợi cho quá trình lập trình opencv. Điều này giúp cho các tính năng được mở rộng hơn và test dễ dàng hơn. Đây hứa hẹn sẽ nhanh chóng trở thành xu hướng trong tương lai. - Ngôn ngữ C: C giúp cho việc code được thuận lợi và trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Nhất là khi ngôn ngữ này có sự hỗ trợ của thư viện với tính chất đa nền tảng hỗ trợ đó là EmguCV. Điểm trừ duy nhất của ngôn ngữ này đó là khi sử dụng EmguCV thì các lập trình viên sẽ cần phải copy tất cả file. Do đó mà dung lượng sẽ khiến cho ứng dụng nặng hơn. Mỗi ngôn ngữ sẽ có những điểm mạnh riêng, tùy theo tính chất của dự án cũng như ứng dụng đòi hỏi mà các bạn có thể kết hợp trong việc sử dụng các loại ngôn ngữ lập trình opencv. Nếu như trước đây, việc tiếp xúc với opencv thực sự khó khăn thì hiện nay đã trở nên đơn giản hơn rất nhiều. các tài liệu về opencv đã thực sự được phổ biến hơn khi mạng internet đang mang lại cho chúng ta rất nhiều tiện ích lớn. Các bạn có thể dễ dàng tham khảo các tài liệu về opencv dựa trên các website, các trang blog chia sẻ về thư viện mã nguồn mở này. Đặc biệt là website “chính chủ” của opencv hiện cũng đã có, các bạn có thể tham khảo rất nhiều thông tin từ trang web này. Bên cạnh đó là các khóa học về opencv hiện cũng đang rất phổ biến. Nếu bạn xác định sẽ theo đuổi thì việc lựa chọn cho mình một khóa học và nâng cao trình độ của bản thân là thực sự cần thiết. Đối với các IT chuyên nghiệp, đã có nhiều năm kinh nghiệm trong nghề thì sẽ không khó để hiểu perl là gì. Tuy nhiên đây lại là một thuật ngữ xa lạ với dân IT mới chập chứng bước vào nghề. Như một sự hỗ trợ kịp thời, bài viết sau đây sẽ gửi tới bạn thông tin hữu ích về perl để giúp bạn củng cố hiệu và mở rộng kiến thức có liên quan đến perl nhé.
