keyword: Truyện kinh dị Mỹ: Nhà sát nhân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Truy%E1%BB%87n_kinh_d%E1%BB%8B_M%E1%BB%B9:_Nh%C3%A0_s%C3%A1t_nh%C3%A2n
content:
Truyện kinh dị Mỹ: Nhà sát nhân (tựa ban đầu là American Horror Story, về sau đặt thêm phụ đề ": Nhà sát nhân") là mùa đầu tiên của serie truyền hình American Horror Story được phát sóng trên kênh truyền hình FX, phát sóng từ ngày 5 tháng 10 năm 2011 đến ngày 21 tháng 12 năm 2011. Mùa phim được sản xuất bởi 20th Century Fox Television, với nhà sản xuất điều hành là Dante Di Loreto và hai nhà sáng lập: Brad Falchuk và Ryan Murphy. Bộ phim tập trung vào gia đình Harmon: Bác sĩ Ben Harmon, người vợ Vivien và con gái của họ Violet, đã chuyển nhà từ Boston tới Los Angeles sau khi Vivien đã bị sảy thai và Ben ngoại tình. Họ chuyển tới một căn biệt thự đã được khôi phục lại, mà không biết rằng đó là căn nhà đã bị ám bởi những chủ nhà cũ cùng những nạn nhân của họ. Mùa đầu tiên của American Horror Story nhận được rất nhiều các ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình. Dàn nhân vật thì được đánh giá rất cao, trong khi phần biên kịch lại bị chỉ trích.
