keyword: Orbital nguyên tử
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-orbital-604592/
content:
Trong hóa học và cơ học lượng tử , một quỹ đạo là một hàm toán học mô tả các hành vi giống sóng của một electron, cặp electron, hoặc nucleon (ít phổ biến). Một quỹ đạo cũng có thể được gọi là quỹ đạo nguyên tử hay electron quỹ đạo. Mặc dù hầu hết mọi người nghĩ về một “quỹ đạo” liên quan đến một vòng tròn, các khu vực mật độ xác suất có thể chứa một electron có thể hình cầu, quả tạ hình, hoặc phức tạp hơn ba chiều hình thức. Mục đích của hàm toán học là để lập bản đồ xác suất của các vị trí của một electron trong một khu vực xung quanh (hoặc lý thuyết bên trong) một hạt nhân nguyên tử. 1s 2 quỹ đạo chứa hai electron. Đây là mức năng lượng thấp nhất (n = 1), với mômen động lượng tử số ℓ = 0. Các electron trong 2p x quỹ đạo của một nguyên tử thường được tìm thấy trong một đám mây quả tạ hình về trục x. Electron hiển thị đối ngẫu sóng hạt, có nghĩa là chúng thể hiện một số tính chất của các hạt và một số đặc điểm của sóng. Electron có tính chất hạt giống. Ví dụ, một điện tử duy nhất có một lần sạc điện -1. Electron di chuyển giữa các quỹ đạo giống như các hạt. Ví dụ, nếu một photon của ánh sáng được hấp thụ bởi một nguyên tử, chỉ có một electron độc thân thay đổi mức năng lượng. Mặc dù nó thường suy nghĩ của các electron như các hạt rắn cá nhân, bằng nhiều cách họ đều giống như một photon ánh sáng. Nó không thể xác định được vị trí của một electron, chỉ mô tả xác suất tìm thấy một trong một khu vực được mô tả bởi một hàm sóng. Electron không quay quanh hạt nhân như Trái Đất quay quanh Mặt Trời Quỹ đạo là một đứng sóng, với mức năng lượng như giai điệu trên rung chuỗi. mức năng lượng thấp nhất của electron giống như tần số cơ bản của một chuỗi rung, trong khi mức năng lượng cao hơn giống như giai điệu. Khu vực có thể chứa một electron là giống như một đám mây hay không khí, ngoại trừ một xác suất cầu chỉ được áp dụng khi một nguyên tử chỉ có một electron độc thân!. Mặc dù các cuộc thảo luận về quỹ đạo gần như luôn luôn tham khảo electron, cũng có mức năng lượng và quỹ đạo trong nhân. Các quỹ đạo khác nhau làm phát sinh đồng phân hạt nhân và các quốc gia siêu bền. Trong hóa học và cơ học lượng tử , một quỹ đạo là một hàm toán học mô tả các hành vi giống sóng của một electron, cặp electron, hoặc nucleon (ít phổ biến). Một quỹ đạo cũng có thể được gọi là quỹ đạo nguyên tử hay electron quỹ đạo. Mặc dù hầu hết mọi người nghĩ về một “quỹ đạo” liên quan đến một vòng tròn, các khu vực mật độ xác suất có thể chứa một electron có thể hình cầu, quả tạ hình, hoặc phức tạp hơn ba chiều hình thức. Mục đích của hàm toán học là để lập bản đồ xác suất của các vị trí của một electron trong một khu vực xung quanh (hoặc lý thuyết bên trong) một hạt nhân nguyên tử. 1s 2 quỹ đạo chứa hai electron. Đây là mức năng lượng thấp nhất (n = 1), với mômen động lượng tử số ℓ = 0. Các electron trong 2p x quỹ đạo của một nguyên tử thường được tìm thấy trong một đám mây quả tạ hình về trục x. Electron hiển thị đối ngẫu sóng hạt, có nghĩa là chúng thể hiện một số tính chất của các hạt và một số đặc điểm của sóng. Electron có tính chất hạt giống. Ví dụ, một điện tử duy nhất có một lần sạc điện -1. Electron di chuyển giữa các quỹ đạo giống như các hạt. Ví dụ, nếu một photon của ánh sáng được hấp thụ bởi một nguyên tử, chỉ có một electron độc thân thay đổi mức năng lượng. Mặc dù nó thường suy nghĩ của các electron như các hạt rắn cá nhân, bằng nhiều cách họ đều giống như một photon ánh sáng. Nó không thể xác định được vị trí của một electron, chỉ mô tả xác suất tìm thấy một trong một khu vực được mô tả bởi một hàm sóng. Electron không quay quanh hạt nhân như Trái Đất quay quanh Mặt Trời Quỹ đạo là một đứng sóng, với mức năng lượng như giai điệu trên rung chuỗi. mức năng lượng thấp nhất của electron giống như tần số cơ bản của một chuỗi rung, trong khi mức năng lượng cao hơn giống như giai điệu. Khu vực có thể chứa một electron là giống như một đám mây hay không khí, ngoại trừ một xác suất cầu chỉ được áp dụng khi một nguyên tử chỉ có một electron độc thân!. Mặc dù các cuộc thảo luận về quỹ đạo gần như luôn luôn tham khảo electron, cũng có mức năng lượng và quỹ đạo trong nhân. Các quỹ đạo khác nhau làm phát sinh đồng phân hạt nhân và các quốc gia siêu bền.
