keyword: Sòng bạc trực tuyến
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B2ng_b%E1%BA%A1c_tr%E1%BB%B1c_tuy%E1%BA%BFn
content:
Sòng bạc trực tuyến, hay online casino, còn được gọi là sòng bạc ảo hay sòng bạc Internet là các phiên bản trực tuyến của sòng bạc truyền thống. Sòng bạc trực tuyến cho phép người thích cờ bạc chơi và đánh cược trên các trò chơi casino thông qua Internet. Đây là một hình thức cờ bạc trực tuyến phong phú. Sòng bạc trực tuyến thường cung cấp tỷ lệ cược và tỷ lệ hoàn vốn cao hơn một chút so với các sòng bạc truyền thống. Một số sòng bạc trực tuyến yêu cầu bồi thường phần trăm hoàn vốn cao hơn cho các trò chơi máy đánh bạc và công bố tỉ lệ thanh toán ngay trên trang web của họ. Tỷ lệ thanh toán cho các trò chơi này được thiết lập theo các quy tắc của trò chơi. Nhiều sòng bạc trực tuyến thuê hoặc mua phần mềm của họ từ các công ty như CryptoLogic Inc (nay là Amaya), International Game Technology, Microgaming, Playtech, và Realtime Gaming.
