keyword: Đại học Công nghệ Nanyang
url: https://netviethuman.com/school/dai-hoc-cong-nghe-nanyang/
content:
Nanyang Technological University – NTU là một trong 3 trường đại học công lập danh giá nhất tại Singapore. Trường được thành lập vào năm 1991 và có thế mạnh vượt trội trong việc đào tạo các lĩnh vực Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Khoa học máy tính…Đại học Công nghệ Nanyang luôn góp mặt trong danh sách các trường đại học tốt nhất tại Châu Á và thế giới. NTU thuộc top 1% các trường đại học tốt nhất thế giới theo bảng xếp hạng của tổ chức giáo dục Times Higher Education. Bên cạnh những chuyên ngành giảng dạy là thế mạnh, trường cũng không ngừng nỗ lực đầu tư và nâng cao chất lượng đào tạo ở các chuyên ngành Kinh tế, Xã hội… nhằm trở thành một trường đại học toàn diện tại Singapore. Trường có khuôn viên rộng đến 200ha, tọa lạc tại phía tây nam của Singapore, gần khu Jurong West Extension. Do vị trí thuận lợi nên việc di chuyển đến NTU rất dễ dàng. Sinh viên có thể sử dụng phương tiện công cộng thông qua trạm xe buýt trung chuyển Boon Lay và trạm xe buýt tốc hành Boon Lay Mass Rapid Transit (MRT) để đến trường bằng hai đường cao tốc, đường cao tốc Pan-island Expressway (PIE) và Kranji Expressway (KJE),. Toàn bộ khuôn viên trường là một quần thể kiến trúc hài hòa, từ những tòa nhà cổ điển đến những kiểu kiến trúc độc đáo, mới lạ như tòa nhà ADM hình trái tìm. NTU có hàng trăm giảng đường, phòng thí nghiệm, nghiên cứu và là nơi học tập của hơn 20.000 sinh viên đại học, 10.000 sinh viên bậc cao học, tiến sĩ đến từ hơn 40 nước trên thế giới. NTU có các giảng đường với sức chứa lên đến 1.000 người. Toàn bộ các phòng học đều được trang bị thiết bị giảng dạy, học tập hiện đại. Trường tích cực áp dụng công nghệ vào trong giảng dạy và điện tự hóa các tài nguyên học tập, bài giảng để sinh viên có thể truy cập và học tập mọi lúc mọi nơi. Hai chương trình đào tạo chính tại đại học công nghệ Nanyang là Chương trình đào tạo cử nhân và chương trình bậc sau đại học. Bên cạnh đó, trường còn có các chương trình đặc biệt như chương trình toàn cầu, chương trình bổ sung,…. Đào tạo bậc đại học các ngành khoa học, kĩ thuật, văn hóa. Sinh viên hoàn tất khóa học sẽ được nhận bằng kỹ sư (đối với khối ngành kỹ thuật) và cử nhân (đối với khối ngành kinh tế, xã hội). Bằng cấp từ đại học công nghệ Nanyang được các doanh nghiệp trong và ngoài nước đánh giá cao, mang đến cơ hội việc làm rộng mở cho sinh viên. Sinh viên có thể theo đuổi chương trình cấp bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ triết học theo 2 hình thức bao gồm: luận án và nghiên cứu. Bên cạnh đó, sinh viên cũng có thể học các chương trình liên kết tại trường kinh doanh Nanyang, trường Hóa học kĩ thuật, trường công nghệ thông tin, trường Y khoa Lee Kong Chian,…. Thời gian đào tạo chương trình thạc sĩ là 1 năm, chương trình tiến sĩ là 1.5 năm. Đại học công nghệ Nanyang cung cấp 30 khóa học bổ sung giúp sinh viên trang bị thêm các kỹ năng chuyên môn. Sau khi hoàn tất hóa học, sinh viên có thể thi lấy chứng chỉ chuyên nghiệp để phục vụ cho công việc sau này. Là các khóa học mới được áp dụng tại trường đại học công nghệ Nanyang. Chương trình này mang đến cơ hội học tập rộng mở cho sinh viên thông qua các khóa học trao đổi sinh viên với nhiều trường đại học nổi tiếng trên thế giới như MIT, đại học Tokyo, Viện Công nghệ Ấn Độ,…. Là một trong những trường đại học danh giá nhất tại Singapore, do đó, đại học công nghệ Nanyang cũng có điều kiện nhập học khá khắt khe. Để theo học các chương trình đại học, sau đại học tại trường, sinh viên cần đáp ứng các tiêu chí sau:. Ứng viên tốt nghiệp trung học phổ thông và có kết quả học tập loại giỏi. Nộp hồ sơ và trải qua vòng kiểm tra, phỏng vấn. Bài thi 3 môn bằng tiếng Anh theo các tổ hợp: Toán – Lý – Anh, Toán – Hóa- Anh, Toán – Kinh tế – Anh…(tùy vào ngành học mà sinh viên chọn). Cung cấp bảng điểm bậc đại học và các văn bằng cao nhất của ứng viên. Đối với ứng viên theo học chương trình tiến sĩ cần phải cung cấp nghiên cứu từ trường đại học mà ứng viên đã thực hiện. Ứng viên không tốt nghiệp đại học Singapore cần cung cấp kết quả GRE/GMAT phù hợp. Học phí đại học công nghệ Nanyang phụ thuộc vào từng ngành học cụ thể. Học phí trung bình tại NTU dao động trong khoảng từ 17.450 – 72.100 SGD. Bên cạnh đó, đại học NTU cũng cung cấp nhiều suất học bổng giá trị cho sinh viên quốc tế có thành tích học tập xuất sắc tại trường. Trường cung cấp các chương trình học bổng để ghi nhận thành tích của các sinh viên mới nhập học, và sinh viên đang học tập tại trường ở các bậc đại học và sau đại học như Học bổng toàn phần NTU. Đây là một trong những học bổng danh giá và độ cạnh tranh cao không chỉ hỗ trợ về mặt tài chính mà còn tạo cơ hội để những sinh viên xuất sắc được tiếp cận với công việc nghiên cứu tại NTU. Singapore-Cambridge GCE ‘A’, bằng tốt nghiệp do trường bách khoa tại Singapore cấp, bằng tốt nghiệp Trung học NUS, bằng IB hoặc các bằng cấp tương đương lớp 12. Là một trường đại học lớn tại Singapore, NTU là ngôi nhà chung của sinh viên trong nước và du học sinh nước ngoài đến từ nhiều nơi trên thế giới. Trường luôn tạo điều kiện để sinh viên có cơ hội tiếp xúc và trở thành một công dân toàn cầu. Trường liên kết với hơn 300 tổ chức, trường đại học trên thế giới để cung cấp các chương trình trao đổi sinh viên, chương trình mùa hè, các chuyến đi thực tế, hội nghị…. Nhờ đó, sinh viên trường có nhiều cơ hội trải nghiệm, học hỏi và nâng cao hiểu biết. Thời gian nhập học đại học Nanyang Singapore thường vào tháng 7 và tháng 8 hàng năm. Không chỉ là trường công lập chuyên nghiên cứu tại Singapore, trường đại học Công nghệ Nanyang còn có nhiều điểm mạnh thu hút sinh viên trong và ngoài nước. Sau đây là một số lý do vì sao NTU luôn giữ vững vị trí là một trong những trường đại học hàng đầu tại Canada và là niềm mơ ước của rất nhiều sinh viên, du học sinh. Trong suốt quá trình hoạt động của mình, trường đại học công nghệ Nanyang đạt được nhiều thành tựu và không ngừng gia tăng thứ hạng trên các bảng xếp hạng trường đại học uy tín tại Châu Á và thế giới. Đứng thứ 13 toàn cầu trong bảng xếp hạng trường đại học trên thế giới theo QS 2020. 7 năm liên tiếp (từ 2014 – 2020) nằm trong bảng xếp hạng các trường đại học trẻ (dưới 50 tuổi) tốt nhất thế giới. Đại học công nghệ Nanyang là trường đại học trẻ tăng trưởng nhanh nhất thế giới theo Times Higher Education 2015. Ngành kỹ thuật và công nghệ của trường đứng thứ 8 trên thế giới theo QS World University Ranking năm 2020. Trường luôn nỗ lực thúc đẩy và cải tiến các phương pháp đào tạo để giúp sinh viên tiếp thu và vận dụng kiến thức một các hiệu quả hơn. Sinh viên tại NTU được trang bị kỹ năng để cạnh tranh và phát huy năng lực trong thời đại kỹ thuật số ngày nay. Một trong những ví dụ điển hình về phương pháp giảng dạy mới mẻ tại đại học công nghệ Nanyang là mô hình lớp học đảo ngược – cách thức để định nghĩa lại lớp học truyền thống. Đại học Công nghệ Nanyang luôn tích cực mở rộng mối quan hệ hợp tác quốc tế với các trường đại học, tổ chức giáo dục hàng đầu Châu Á và thế giới. Nhờ đó, sinh viên NTU có thể học các chương trình cấp bằng Tiến sĩ liên kết và bằng kép và nhận bằng từ các đối tác của đại học công nghệ Nanyang như: Đại học Hoàng gia London, Đại học Kỹ thuật Munich, Đại học California, Berkely. Ngoài ra NTU còn hợp tác với các doanh nghiệp, công ty lớn trong ngành để thực hiện nhiều dự án. Trong những năm gần đây, NTU đã gây tiếng vang khi liên tục hợp tác với các “ông lớn” như Alibaba, Rolls-Royce, SensTime, Delta Electronics…
