keyword: Đại học Công nghệ Nanyang
url: https://duhocstudytrust.vn/du-hoc-singapore/dai-hoc-cong-nghe-nanyang-singapore-tu-ga-mo-den-chuyen-gia/
content:
Trở thành sinh viên của Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore là niềm mơ ước của rất nhiều du học sinh Việt Nam. Luôn xuất hiện với thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng giáo dục tại Châu Á và trên thế giới, Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore mang đến môi trường học tập, nghiên cứu lý tưởng và nhiều tiềm năng cho sự phát triển trong tương lai của sinh viên. Cùng STIVietnam tìm hiểu về ngôi trường này có gì thú vị nhé!. Là trường đại học công lập chuyên sâu về nghiên cứu, Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore – gọi tắt là NTU – gây tiếng vang không chỉ tại khu vực châu Á mà còn trên khắp thế giới về chất lượng đào tạo các ngành nghề về Khoa học Kỹ thuật, Công nghệ. Trường được thành lập vào năm 1991, được bình chọn là một trong những ngôi trường đáng học nhất trong khu vực ASEAN và châu Á. Ngoài ra, trường cũng đẩy mạnh đầu tư, phát triển chất lượng về đào tạo các nhóm ngành Kinh tế, Xã hội…góp phần tạo nên sự toàn diện của Đại học Công nghệ Nanyang. Khuôn viên Đại học Công nghệ Nanyang nằm top 15 khuôn viên trường đại học đẹp nhất thế giới. Xếp hạng 13 trên toàn cầu trong bảng xếp hạng Đại học thế giới Quacquarello Symonds (QS) 2020. Nằm trong danh sách các trường đại học trẻ (dưới 50 tuổi) tốt nhất trên thế giới trong 7 năm liên tiếp, tính đến 2020. Được bầu chọn là trường đại học trẻ tăng trường nhanh nhất trên thế giới theo Times Higher Education 2015. Xếp hạng thứ 8 trên thế giới về ngành kỹ thuật và công nghệ theo QS World University Ranking 2020. Quả không sai khi Đại học Công nghệ Nanyang Singapore được mệnh danh là trường đại học toàn diện. Không chỉ phát huy thế mạnh về giáo dục, trường còn tạo nên ấn tượng với kiến trúc khuôn viên độc đáo, cơ sơ vật chất hiện đại, hỗ trợ đắc lực cho công tác giảng dạy và học tập. Khuôn viên của trường rộng gần 200 hecta, gồm 18 khu học xá dành cho học viên đại học và hai khu dành cho học viên sau đại học. Song song đó, quần thể kiến trúc tại NTU được xây dựng thành một tổ hợp hài hòa, từ những tòa nhà lâu đời đến những kiểu kiến trúc độc đáo, mới lại như ký túc xá, canteen, hiệu sách v.v…Khu vực giảng đường có sức chưa lên đến 1,000 người. Việc giảng dạy đều được điện tử hóa, nội dung bài học được trình chiếu bằng slide và đăng tải trên website trường, vô cùng tiện lợi và dễ cập nhật. Để đào tạo nên các thế hệ nhân tài có năng lực và đạo đức, góp phần thúc đẩy sự phát triển của nhân loại, Đại học Công nghệ Nanyang luôn thúc đẩy, cải tiến các phương pháp sư phạm mới để các thế hệ sinh viên học tập hiệu quả, phát huy năng lực cạnh tranh trong thời đại kỹ thuật số. Một phần trong chiến lược giáo dục của NTU là mô hình lớp học đảo ngược – cách thức để định nghĩa lại lớp học truyền thống. NTU luôn tích cực chủ động thiếp lập hợp tác quan hệ quốc tế với các trường đại học hàng đầu trong việc điều dành các chương trình cấp bằng Tiến sĩ liên kết và bằng kép. Các đối tác quan trọng của Đại học Công nghệ Nanyang có thể kể đến gồm Đại học Hoàng gia London, Đại học Kỹ thuật Munich, Đại học California, Berkely. Bên cạnh đó, trường còn hợp tác chặt chẽ với các công ty lớn trong ngành để thực hiện các đề án nghiên cứu phù hợp với xu hướng xã hội. Chỉ trong vài năm trở lại đây, NTU đã đạt được số lượng kỷ lục khi hợp tác cùng các “ông lớn” như Alibaba, Rolls-Royce, SensTime, Delta Electronics v.v…. Là trường đại học mang tầm cỡ quốc tế, sinh viên NTU đến từ hơn 100 quốc gia khác nhau. Trên hết, với mục tiêu mở rộng cơ hội và tạo điều kiện cho sinh viên của mình tiếp xúc và hòa nhập toàn cầu, Đại học Công nghệ Nanyang liên kết với hơn 300 đối tác học thuật để mang đến các chương trình trao đổi sinh viên, chương trình mùa hè, các chuyến đi thực tế, hội nghị v.v…và nhiều hơn thế nữa. Thông qua đó, sinh viên có thể học hỏi thêm kiến thức thực tế, trau dồi kỹ năng để sẵn sàng cho tương lai. Thi 3 môn bằng tiếng Anh: Toán – Lý – Anh, Toán – Hóa – Anh, Toán – Kinh tế- Anh v.v…(tùy thuộc vào chuyên ngành sinh viên chọn). Study Trust International là công ty đa quốc gia với nhiều chuyên gia giàu kinh nghiệm trong việc tư vấn các chiến lược, hỗ trợ thủ tục lĩnh vực Du học – Định cư – Đầu tư trên toàn thế giới. Trụ sở chính tọa lạc trung tâm kinh tế trọng điểm của Châu Á – Singapore – cùng nhiều chi nhánh nằm tại các thành phố lớn – trên khắp 4 châu lục – gồm Trung Quốc, New Zealand, Úc, Canada, Malaysia, Thailand, Việt Nam v.v… đã tạo nên nhiều lợi thế cho Study Trust International trong việc cung cấp và cập nhật các thông tin, chính sách mới nhất cho khách hàng trên hành trình Du học – Định cư – Đầu tư tại các quốc gia tiên tiến.
