keyword: Đại học Công nghệ Nanyang
url: https://megastudy.edu.vn/du-hoc-singapore/dai-hoc-cong-nghe-nanyang-singapore-va-nhung-nganh-duoc-xep-hang-dao-tao-tot-nhat-the-gioi-a1507.html
content:
Đại học Công nghệ Nanyang là một trong những ngôi trường Đại học danh tiếng bậc nhất Singapore. Với chất lượng đào tạo trong các ngành nghề về khoa học kĩ thuật, công nghệ được đánh giá cao không chỉ tại Singapore mà còn ở Châu Á và thế giới. Đại học Công nghệ Nanyang (Nanyang Technological University – NTU) được thành lập năm 1991 là một trong 3 trường Đại học công lập danh tiếng nhất Singapore. Đúng như với tên gọi của mình, Đại học Công nghệ Nanyang có thế mạnh trong các lĩnh vực giảng dạy và nghiên cứu Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Khoa học máy tính…Trường cũng được bình chọn là một trong những ngôi trường đáng học nhất trong khu vực các nước ASEAN và Châu Á. Bên cạnh những chuyên ngành đào tạo thế mạnh, Đại học Nanyang vẫn luôn không ngừng đầu tư, đẩy mạnh chất lượng giáo dục ở các ngành Kinh tế, Xã hội… để nâng tầm danh tiếng, trở thành một trong những Đại học toàn diện. Theo bảng xếp hạng của tổ chức xếp hạng giáo dục THE (Times Higher Education trường kỹ thuật thuộc đại học Công Nghệ Nanyang nằm trong top 1% trường đại học tốt nhất thế giới. Đại học Công nghệ Nanyang được xếp hạng là trường đại học tốt nhất thế giới trong danh sách 50 trường đại học trẻ (dưới 50 tuổi) tốt nhất trên thế giới do QS bình chọn 2016-2017, đứng hàng thứ 11 trên thế giới trong bảng xếp hạng QS World University Rankings 2018 và thứ ba trong bảng xếp hạng của Đại học QS: các trường đại học hàng đầu Châu Á năm 2016. Đại học NTU nằm trong khuôn viên rộng gần 200 hecta ở phía tây Singapore, NTU có 12 trường thành viên bao gồm các lĩnh vực như kỹ thuật, kinh tế, báo chí, khoa học xã hội và nhân văn, công nghệ sinh học,. Tại NTU mọi quẩn thể kiến trúc được tổng hợp một cách hài hòa, từ những tòa nhà lâu đời đến những kiểu kiến trúc độc đáo mới lạ tiêu biểu như toàn nhà ADM hình trái tìm, trong quần thể ấy, có hàng trăm giảng đường, phòng thí nghiệm, cho hơn 20 nghìn sinh viên đại học, 10 nghìn sinh viên cao học, tiến sĩ từ hơn 40 nước trên thế giới. Ngoài ra, trường có 16 khu tổ hơp kí túc xá, canteen, hiệu sách, khu tổ hợp thể thao, phục vụ cho sinh viên trong trường. Giảng đường lớn của NTU có sức chứa lên đến 1000 người và tất cả đều được trang bị thiếu bị hiện đại cho việc dậy và học. Việc giảng dạy ở NTU đều được điện tử hóa, giảng viên dùng slide để trình chiếu nội dung bài học và tất cả đều được đăng tải lên website nhà trường để sinh viên tiện theo dõi. Đây là một phong cách học tập rất hiện đại và năng động. Bên cạnh việc học và tập, tại NTU có hàng trăm câu lạc bộ để sinh viên được có cơ hội bộc lộ tài năng và niềm đam mê của bản thân. Sinh viên tại trường NTU hỗ trợ không hoàn lại 80% học phí từ chính phủ Singapore nếu cam kết sau khi ra trường sẽ ở lại làm việc tại Singapore trong vòng 3 năm, còn 20% tiền học phí còn lại, sinh viên sẽ được vay 80% để chi trả và số tiền vay sinh viên phải trả trong vòng 20 năm.
