keyword: Đạo diễn điện ảnh
url: https://vnexpress.net/nhung-dao-dien-noi-danh-ma-khong-hoc-dien-anh-2882319.html
content:
James Cameron, Quentin Tarantino hay Christopher Nolan có điểm chung là không theo học trường lớp bài bản nào về nghệ thuật thứ bảy trước khi làm tác phẩm đầu tay. Đạo diễn nổi tiếng nhất trong lịch sử điện ảnh Anh sinh ra trong gia đình tiểu thương nhỏ - bố bán rau quả còn mẹ buôn bán gia cầm. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, Hitchcock trở thành người vẽ sơ đồ và thiết kế quảng cáo cho một công ty cáp. Thời gian làm việc tại đây cũng là lúc ông bắt đầu quan tâm tới phim ảnh nhờ đọc các tạp chí của Mỹ và thỉnh thoảng tới rạp xem phim. Đến năm 1920, Hitchcock tới London nhận việc thiết kế bảng tên phim cho một studio. Một bước ngoặt lớn trong cuộc đời ông đến vào năm 1923 khi Hitchcock được nhờ hoàn thành nốt bộ phim Always Tell Your Wife do đạo diễn bị ốm. Quá ấn tượng trước những gì Hitchcock làm được, chủ studio đề nghị ông làm đạo diễn bộ phim Number 13. Tuy nhiên khi bộ phim này chưa được hoàn thành thì studio phải đóng cửa. Alfred Hitchcock sau đó chuyển sang làm trợ lý đạo diễn tại hãng phim Gainsborough Pictures. Tại đây, ông còn kiêm luôn vai trò biên kịch và giám đốc nghệ thuật. Đến năm 1925, Gainsborough Pictures chính thức giao cho Hitchcock thực hiện bộ phim đầu tay The Pleasure Garden, một tác phẩm hợp tác giữa Anh và Đức. Từ đây, Hitchcock dần trở thành một trong những đạo diễn nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng lớn nhất lịch sử điện ảnh thế giới, đặc biệt là ở thể loại phim kinh dị với các tác phẩm kinh điển như Rear Window, Vertigo hay Psycho. Khác với Alfred Hitchcock, Sergio Leone được sinh ra trong một gia đình điện ảnh. Cha ông là một trong những người tiên phong của nền điện ảnh Italy và mẹ ông là một nữ diễn viên tên tuổi. Nhờ vậy, Sergio Leone trở thành trợ lý cho nhiều đạo diễn Italy và các đạo diễn người Mỹ tới đây làm phim khi ông mới chỉ 19 - 20 tuổi. Sau đó, ông bắt đầu tập viết kịch bản và thực hiện bộ phim đầu tay, The Last Days of Pompeii, vào năm 1959 khi đạo diễn của bộ phim này đổ bệnh. Sergio Leone nổi tiếng với những bộ phim về cao bồi miền Tây nước Mỹ, đặc biệt là bộ ba phim A Fistful of Dollars, For A Few Dollars More và The Good, The Bad and The Ugly với nam diễn viên chính Clint Eastwood. Lâu nay, nhiều người vẫn lầm tưởng James Cameron là một người Mỹ. Nhưng thực tế, ông sinh ra tại Ontario, Canada và hiện vẫn giữ quốc tịch nước này. Là con của một kỹ sư cơ khí, James Cameron từng theo học ngành vật lý tại Đại học California. Tuy nhiên, sau khi tốt nghiệp, ông đi lái xe tải để kiếm tiền nuôi dưỡng niềm đam mê viết kịch bản. Công việc đầu tiên của James Cameron trong ngành công nghiệp điện ảnh là khi ông làm giám đốc nghệ thuật, thiết kế bối cảnh kiêm giám sát thực hiện của bộ phim Battle Beyond the Stars vào năm 1980. Một năm sau, ông thực hiện bộ phim đầu tay trong vai trò đạo diễn - Piranha Part Two: The Spawning. Đó là điểm khởi đầu của một loạt kiệt tác sau này như The Terminator 1&2, Aliens, Titanic và Avatar. Tháng 1/1992, bộ phim Reservoir Dogs ra mắt tại LHP Sundance và lập tức tạo ra tiếng vang lớn. Đạo diễn kiêm biên kịch của tác phẩm này là Quentin Tarantino, một gương mặt hoàn toàn xa lạ trong giới điện ảnh. Reservoir Dogs chính là thành quả sau một thời gian dài nhà làm phim gốc Italy tham gia các lớp diễn xuất nghiệp dư và làm nhân viên ở một cửa hàng cho thuê băng đĩa. Kể từ sau Reservoir Dogs, Tarantino mới chỉ thực hiện thêm bảy bộ phim nhưng phim nào cũng được đánh giá rất cao và giành nhiều giải thưởng cũng như đề cử. Các bộ phim như Pulp Fiction, Kill Bill 1&2 hay Django Unchained luôn có những nét độc đáo và mới lạ, khác hẳn với những nhà làm phim khác. Quentin Tarantino được coi là đạo diễn có tầm ảnh hưởng lớn nhất ở thế hệ ông. Mới 43 tuổi nhưng Christopher Nolan ở đẳng cấp ngang bằng nhiều đạo diễn kỳ cựu. Những bộ phim của ông, dù kinh phí thấp hay bom tấn, luôn nhận được nhiều lời khen từ giới phê bình và khán giả. Đam mê điện ảnh đến với Nolan từ rất sớm. Khi mới bảy tuổi, ông mượn chiếc máy quay phim nhựa 8 mm từ người cha để thực hiện những bộ phim ngắn cùng anh trai. Tuy nhiên, sau khi tốt nghiệp trung học, Nolan lại chọn nghiên cứu văn học tại Đại học thay vì theo đuổi chuyên ngành điện ảnh. Trong suốt thời gian học đại học, nhà làm phim người Anh vẫn đều đặn ra mắt những bộ phim ngắn và tham gia các liên hoan phim độc lập. Nhờ những năm nghiên cứu văn học tại Đại học, các bộ phim sau này của Christopher Nolan như The Prestige, loạt phim The Dark Knight hay Inception đều giàu chất nhân văn và có tính triết lý cao. Phần lớn tuổi thơ của mình, Luc Besson cùng cha mẹ, những người hướng dẫn lặn bình khí, chu du khắp thế giới. Khi rảnh rỗi, ông viết những câu chuyện ngắn. Hai trong số đó sau này được chuyển thể thành phim là The Big Blue và The Fifth Element. Besson từng mơ ước trở thành một nhà sinh vật biển chuyên nghiên cứu về cá heo. Tuy nhiên, một tai nạn năm 17 tuổi khiến ông không thể tiếp tục lặn được nữa và phải từ bỏ giấc mơ này. Trở lại Paris năm 18 tuổi, Besson bắt đầu làm quen với cuộc sống hiện đại, trong đó có phim ảnh. Ông nhận làm mọi nghề liên quan tới phim ảnh, từ tạp vụ đến trợ lý đạo diễn để tìm hiểu về quy trình làm phim. Sau khi thực hiện vài bộ phim ngắn, phim tài liệu và video quảng cáo, Luc Besson sang Mỹ “tầm sư học đạo” trong ba năm. Ngay khi trở về Pháp, Besson thành lập một hãng phim của riêng mình và liên tục cho ra mắt những tác phẩm ấn tượng. Các bộ phim của ông như Leon: The Professional, Taxi, The Transporter hay Taken là sự kết hợp giữa tính nhân văn, chất hài Pháp và hành động hấp dẫn của Mỹ. Sau khi được xem bộ phim Butch Cassidy and the Sundance Kid từ khi còn là một đứa trẻ, Guy Ritchie đi đến kết luận làm phim sẽ là tương lai của ông. Ritchie sau đó bỏ học năm 15 tuổi và làm nhiều nghề trước khi bắt đầu sự nghiệp điện ảnh. Ban đầu, ông thực hiện các đoạn quảng cáo cho nhiều ban nhạc và những video thương mại phát trên truyền hình. Sau đó, Ritchie dùng toàn bộ số tiền kiếm được từ công việc này để thực hiện bộ phim ngắn dài 20 phút có tên The Hard Case. Tác phẩm này may mắn lọt vào mắt xanh của Trudie Styler, vợ của nam danh ca Sting. Bà tài trợ tiền để Guy Ricthie phát triển thành một bộ phim truyện dài với tựa đề Lock, Stock and Two Smoking Barrels. Bộ phim gây tiếng vang lớn và là nền tảng của những tác phẩm ấn tượng sau này như Snatch, Revolver, RocknRolla và hai tập phim Sherlock Holmes. Cùng với Christopher Nolan, Guy Ritchie được coi là một trong những đạo diễn trẻ tài năng nhất nước Anh hiện nay. Lana Wachowski (tên khai sinh là Laurence Wachowski) cùng với người em trai Andy Wachowski của mình là cặp đạo diễn, biên kịch kiêm nhà sản xuất nổi tiếng tại Hollywood. Lana Wachowski và em trai mình từng bỏ học đại học giữa chừng. Họ cùng nhau mở một công ty mộc và bắt đầu sáng tác truyện tranh trong thời gian điều hành công ty. Bộ đôi này chính thức bước chân vào làng điện ảnh khi kịch bản Assassins được chuyển thể thành phim. Tác phẩm này giúp Lana Wachowski và em trai có thêm hợp đồng thực hiện bộ phim đầu tay Bound trên cương vị đạo diễn. Sự thành công ngoài mong đợi của Bound giúp cả hai có thêm tự tin để thực hiện bộ ba tác phẩm kinh điển The Matrix. Đến năm 2008, Lana Wachowski chính thức từ bỏ tên gọi Laurence và giới tính nam sau khi hoàn thành hàng loạt cuộc phẫu thuật chuyển giới sang nữ. Cũng giống như Guy Ritchie, niềm đam mê điện ảnh của David Fincher cũng được truyền cảm hứng rất nhiều từ bộ phim Butch Cassidy and the Sundance Kid. Ông bắt đầu làm phim khi mới tám tuổi với chiếc may quay phim nhựa 8 mm. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, Fincher kiếm được chân phụ việc tại hãng Korty Films và sau đó là Industrial Light&Magic. Đến năm 1994, ông bắt đầu đuợc biết đến nhờ thực hiện một đoạn phim cổ động cho phong trào chống hút thuốc lá. Fincher thực hiện phim truyện đầu tay trong vai trò đạo diễn, Aliens 3, vào năm 1992 và nhanh chóng gặt hái thành công với nhiều tác phẩm ấn tượng, trong đó có Seven, Fight Club, Zodiac, The Curious Case of Benjamin Button và The Social Network. Nếu không trót “phải lòng” với điện ảnh, Catherine Hardwicke có thể trở thành một kiến trúc sư nổi tiếng. Bà từng theo học và có bằng kiến trúc của Đại học Texas. Một trong những công trình ấn tượng nhất mà Catherine Hardwicke thiết kế là một khu phức hợp nhà đô thị có cả thác nước và bể bơi. Nhưng sau một thời gian hành nghề kiến trúc sư, bà quyết định chuyển sang học điện ảnh và truyền hình tại Đại học California. Nhờ những kiến thức về kiến trúc, Catherine Hardwicke trở thành giám đốc nghệ thuật và thiết kế sản xuất sau khi tốt nghiệp. Thời gian được cộng tác với nhiều đạo diễn lớn giúp bà có thêm nhiều kinh nghiệm làm phim. Đến năm 2003, Catherine Hardwicke chính thức ra mắt bộ phim đầu tay Thirteen, một tác phẩm nhận được nhiều phản hồi tích cực. Nối tiếp sau đó là những bộ phim đáng chú ý khác như Lords of Dogtown, Twilight và Red Riding Hood.
