keyword: Đạo diễn điện ảnh
url: https://sites.google.com/site/huongdannn/home/nhom-van-hoa---tdtt/8-dhao-dien/3-dhao-dien-lam-gi
content:
sinh cá biệt, nghịch ngợm và thiếu năng lực. Nhưng thực tế, những tác phẩm điện. tư chất, thông qua sự rèn luyện của cá nhân. Không phải lúc nào cũng có người. giời gian, đảo lộn thực tại hay mộng ảo. Từ những ý tưởng phôi thai ban đầu. bó với bộ phim nhiều hơn bất kì ai. Đạo diễn làm việc với các diễn viên, người. hóa trang, quay phim, biên kịch và các kỹ thuật viên âm thanh, hình ảnh. Họ. từ những yêu cầu về bối cảnh tới vị trí của diễn viên, sửa đổi về kịch bản. danh David Lean đã cho dựng nguyên một cây cầu gỗ thực bắc ngang qua sông Kwai. cũng có thể tự viết kịch bản. Đây là chất liệu cơ sở đầu tiên để đạo diễn tạo. hoặc được mời để làm một bộ phim theo đơn đặt hàng của nhà sản xuất. khâu giải quyết vấn đề kinh phí cho bộ phim. Đạo diễn thường không tham gia. cho phim của mình qua các buổi casting. Có thể là một ngôi sao điện ảnh, cũng. có thể là một người mới chưa ai biết đến. Hơn ai hết, đạo diễn biết rõ ai sẽ. dàn dựng, diễn xuất từng cảnh quay sao cho đạt được ý đồ nghệ thuật cao nhất. trạng thái. của nhân vật, thúc đẩy, khuyến khích họ diễn xuất tốt hơn - đôi. hình đã dễ hơn làm đạo diễn phim truyện nhựa. Nó cũng đòi hỏi người đạo diễn. phải đào sâu suy nghĩ về cách thể hiện độc đáo, hấp dẫn đông đảo người xem. giả phim truyện nhựa. Hiện nay, mỗi ngày ở nước ta có hàng chục tập phim truyền. nhưng chủ yếu lại là phim nước ngoài. Nhà nước ta có chủ trương tăng cường thời. và Hãng phim truyền hình Tp. Hồ Chí Minh hiện là hai cơ sở chính yếu nhất sản. xuất ra các bộ phim truyền hình Việt Nam. Nhiều bộ phim có dấu ấn đối. diễn của cả hai hãng này đều đang già đi mà ít người kế cận. Họ đang rất cần có. những người trẻ và nhiệt huyết tham gia vào công tác đạo diễn phim truyền hình. đình, bạn bè, xã hội, những hiện tượng phổ biến trong xã hội. Tất cả đều có. thể trở thành đề tài cho bộ phim truyền hình của bạn. Những bộ phim truyền hình. tù và hàng tổng, Ban mai xanh. là những phim được nhiều người yêu thích. Công việc của họ là ghi lại một cách trung thực nhất những mặt khác nhau. được một đoàn làm phim dềnh dàng. Chấp nhận những tổn thương có thể gặp phải,. định, tôn nổi cho ý nghĩa nghệ thuật. Nếu như nhìn thấy cái gì đó thú vị trên. nhiều lần, còn kịp quay nó. Vì vậy, nên sẵn sàng máy quay. Nó không thể ở trong. được công chúng ghi nhận và yêu thích. Bộ phim tài liệu Mê công kí sự (tổng đạo. diễn: NSND Phạm Khắc) có tới hơn 50.000 bộ đĩa được bán ra mặc dù phim đang. Vịt Donald, Chuột Mickey. Chúng được sáng tạo bởi những nhà làm phim tài ba. Họ không chỉ là người tạo ra mô hình nhân vật mà còn là người. thổi hồn cho nhân vật. Các nhà sản xuất thường chỉ đảm nhiệm các khâu kỹ thuật. Người làm đạo diễn phim hoạt hình cũng phải là người sống cùng với thế. giới của trẻ thơ, đầu tư nghiên cứu để biết thực sự các em nghĩ gì, thích gì. điểm và quy mô so với các đạo diễn khác. Đạo diễn sân khấu làm việc với các. diễn viên trên những sân khấu nhỏ trong các nhà hát, sàn diễn, sàn múa. Mọi ý. Nhưng đó lại chính là điều kiện tuyệt vời để đạo diễn gieo mầm và thăng. đạo diễn phim thông thường. Họ chủ yếu làm chương trình theo những cấu trúc đã. xác định rõ thay vì để cho trí tưởng tượng tung hoành như trong phim hư cấu. thêm nhiều điểm hấp dẫn khán giả. Sự hấp dẫn đó đến từ việc thực hiện tốt từng. sự nhỏ xen kẽ, kĩ thuật trường quay, ánh sáng, âm thanh, khách mời. Người đạo. chương trình, có sự dàn xếp sắp đặt về nhân vật, câu chuyện. nhưng hạn chế. tối đa tính hư cấu, mà nghiêng về tính tả thực hơn. Nghề này có liên quan mật. thiết đến nghề báo. Trên thực tế, có rất nhiều đạo diễn chương trình truyền. diễn đã phải chuẩn bị trước đó hàng tháng trời. Họ có thể ghi hình trong mỗi. Đặc trưng cơ bản của công việc này là đặc biệt chú trọng đến hình ảnh, âm. giác quan và trí nhớ của người xem. Nó phải mang tính khác lạ, nhịp điệu nhanh,. hình ảnh sắc nét, âm thanh cuốn hút. Hiện nay, nhiều đạo diễn phim truyện và
