keyword: Đạo diễn điện ảnh
url: https://ntt.edu.vn/web/thong-tin/ban-biet-gi-ve-nganh-dao-dien-hoc-nganh-nay-o-dau
content:
NTTU - Đạo diễn là người chịu trách nhiệm chỉ đạo quá trình thực hiện một tác phẩm nghe nhìn, thường là điện ảnh hoặc truyền hình. Họ chính là người quyết định sự thành bại về mặt nghệ thuật lẫn chất lượng của một bộ phim nên nắm trong tay nhiều quyền lực. Khi bắt đầu với một kịch bản, người đạo diễn sẽ định hướng những hiệu quả hình ảnh và nghệ thuật cho bộ phim. Lúc khởi quay, đạo diễn sẽ dàn cảnh, chỉ đạo diễn xuất và các phương tiện kỹ thuật. Đây là nghề phù hợp với những ai say mê sáng tạo, thích khám phá, cũng là nghề vô cùng hấp dẫn vì được đi nhiều nơi, khám phá nhiều địa điểm trong và ngoài nước. Đạo diễn là công việc sáng tạo nên người làm đạo diễn phải vắt óc tìm ra chìa khóa thể hiện câu chuyện thật hấp dẫn. Phim hay hay dở, đạo diễn là người chịu trách nhiệm. Công việc của một đạo diễn rất phức tạp, tùy theo dự án, nó có thể bao gồm những nhiệm vụ khác nhau như:. Tất cả những hoạt động khác như chỉ đạo nghệ thuật, kỹ thuật cho bộ phim và nhất là quản lý ê-kíp làm phim. Điều đầu tiên là bạn phải tìm hiểu về ngành này và xem mình có tố chất để theo đuổi nó. Khác với các ngành nghề khác, nghề đạo diễn khá thuận lợi cho bạn để chuẩn bị ngay từ sớm bởi nghề nghiệp này được nhắc tới khá nhiều trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Mặt khác, hầu như ngày nào bạn cũng có cơ hội tiếp cận với các bộ phim, đặc biệt là những bộ phim mới nhất của những đạo diễn nổi tiếng nhất. Để có thể học tốt ngành này bạn cần có kiến thức tổng hợp, tích cực đọc sách (đủ thể loại triết học, tâm lý học, văn học, lịch sử, địa lý v.v. ) nhiều nhất có thể vì đạo diễn là một nghề mang tính tổng hợp cao. Bạn cũng nên dành thời gian rảnh để xem các bộ phim điện ảnh nổi tiếng, từng được giải thưởng trong các liên hoan phim lớn. Bên cạnh đó, bạn hãy tập tư duy bằng hình ảnh, những thông điệp mà mình muốn gửi gắm, tích lũy vốn sống phong phú, sự hiểu biết nhất định về một số lĩnh vực trong cuộc sống. Điện ảnh là một môn nghệ thuật đích thực mà nghệ thuật thì không “đi lại những vết chân của người đi trước”. Bạn hãy thử nghĩ nếu mình là đạo diễn của phim đó, mình sẽ làm gì. Ngoài ra, đạo diễn cũng như bất kể ngành nghề nào khác cần rất nhiều đam mê và nỗ lực, liên tục học hỏi và có tính sáng tạo cao. Ở Việt Nam, trước đây, công việc đạo diễn nói chung (bao gồm cả đạo diễn điện ảnh và đạo diễn truyền hình) thường do các trường sân khấu điện ảnh đào tạo. Gần đây, Trường ĐH Nguyễn Tất Thành được phép đào tạo ngành này, thời gian đào tạo 4 năm. Đến với ngành Đạo diễn Điện ảnh – Truyền hình Trường ĐH Nguyễn Tất Thành, sinh viên sẽ được cung cấp hệ thống kiến thức toàn diện về lịch sử văn học – mỹ học – văn hóa – nghệ thuật. Các đạo diễn điện ảnh – truyền hình trong tương lai sẽ được trau dồi những kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ thuộc nhiều lĩnh vực: Biên kịch, Quay phim, Diễn xuất, chỉ đạo Thiết kế Mỹ thuật – Hóa trang – Phục trang – Đạo cụ, nghiệp vụ Kỹ thuật Âm thanh, Dựng phim… cùng các nghiệp vụ chuyên sâu quan trọng về công tác đạo diễn phim. Nhà trường cũng đảm bảo sau khi tốt nghiệp, các tân đạo diễn sẽ có năng lực làm việc độc lập, đồng thời có khả năng lãnh đạo, phối hợp thực hiện các dự án điện ảnh và truyền hình theo quy trình sản xuất hiện đại. Phương thức 3: xét tuyển kết quả bài thi kiểm tra đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TP. HCM. Lưu ý: Với các ngành xét tuyển môn thi năng khiếu, thí sinh có thể tham gia kỳ thi năng khiếu do Trường ĐH Nguyễn Tất Thành tổ chức hoặc có thể sử dụng kết quả thi từ các trường khác để xét tuyển.
