keyword: Đạo diễn điện ảnh
url: https://www.uef.edu.vn/huong-nghiep/nganh-nghe/nghe-dao-dien-1426
content:
Đạo diễn là người chịu trách nhiệm chỉ đạo quá trình thực hiện một tác phẩm nghe nhìn, thường là điện ảnh hoặc truyền hình. Khi bắt đầu với một kịch bản, người đạo diễn sẽ định hướng những hiệu quả hình ảnh và nghệ thuật cho bộ phim. Lúc khởi quay, đạo diễn sẽ dàn cảnh, chỉ đạo diễn xuất và các phương tiện kĩ thuật. Tùy theo các điều khoản trong hợp đồng mà người đạo diễn có thể tham gia vào quá trình dựng phim hoặc không. Đây là khâu cuối cùng sau khi quay xong một bộ phim, thường được gọi là "final-cut" (hiểu nôm na là khâu cắt bỏ các cảnh không ưng ý). Khi dự định cho ra lò một bộ phim, nhà sản xuất phim tìm đến các đạo diễn và người đạo diễn có trách nhiệm đảm bảo là tính ăn khách cho bộ phim. Người đạo diễn phải thực hiện quay đúng tiến độ và không được vượt quá ngân sách đã cho. Thông qua việc chỉ đạo hoạt động, họ thực hiện các bộ phim, ngắn hoặc dài tập, phim tài liệu, chương trình truyền hình, đoạn video ngắn.Trên phim trường, họ chỉ huy các nhóm hoạt động thuộc mảng nghệ thuật hoặc về kỹ thuật. Làm việc trong làng điện ảnh là giấc mơ của những người mới vào nghề. Thực tế, rất ít đạo diễn trẻ có cơ hội thăng tiến. Trừ khi họ có một hồ sơ lý lịch tốt và một tài năng thật sự. Những công ty sản xuất sản phẩm điện ảnh và truyền hình thường tuyển dụng các đạo diễn trẻ để quay các phóng sự, quảng cáo hoặc làm phim cho các doanh nghiệp. Kênh truyền hình cần rất nhiều đạo diễn cho một chương trình. Một số khác thì được thu nhận để thực hiện những chuỗi truyền hình nhiều tập hoặc phim màn ảnh nhỏ. Đạo diễn làm việc trên kịch bản hoặc trên một câu chuyện chủ đề. Họ chuẩn bị các cảnh quay qua việc giải thích cho các diễn viên những gì họ trông đợi trong diễn xuất và mô tả cho kỹ thuật viên bối cảnh mà họ muốn diễn đạt trong khi quay. Ánh sáng, trang trí, âm thanh, chuyển động của máy quay,.Không có gì là ngẫu nhiên cả. Họ quan sát ngay sau đó tất cả những gì được quay lại trước khi đưa cho các giám đốc dàn dựng - người lựa chọn và gắn kết các cảnh phim lại với nhau. Họ được trả thù lao, tức là họ sẽ có một khoản tiền cho việc chịu trách nhiệm thực hiện bộ phin, và tùy theo luật tác quyền phân chia thù lao cho một bộ phim. Đạo diễn có thể làm việc ở tất cả mọi nơi theo yêu cầu của một cảnh phim: trong phim trường, ngoài trời hay trong nhà. - Sáng tạo: đạo diễn cần phải tìm ra những giải pháp cho các vấn đề về kỹ thuật và nghệ thuật. Họ không ngừng chứng tỏ khả năng sáng tạo và trí tưởng tượng của mình. - Có khả năng điều khiển người khác: bất cứ khi nào cần thiết, họ có thể áp đặt sự lựa chọn của mình và thực thi chúng. Họ sử dụng tài ngoại giao, thuyết phục hoặc sự cho phép, tùy theo trường hợp để đạt được ý muốn. - Có nhiều kiến thức, am hiểu văn hóa: đạo diễn có một kiến thức rộng về lịch sử điện ảnh, bao gồm về phim, diễn viên, các đạo diễn khác. - Chính xác: họ không bỏ sót một chi tiết nào. Họ đảm bảo tính liên kết cho bộ phim và phải chú ý trong từng cảnh, từng phân đoạn.
