keyword: Hà Văn Thắm
url: https://tuoitrethudo.com.vn/vo-cua-ha-van-tham-ho-thi-quynh-nga-co-giu-vai-tro-gi-trong-dai-an-oceanbank-hay-khong-22486.html
content:
Hà Văn Thắm bắt đầu khởi nghiệp từ năm 1993. Bốn năm sau, ông là giám đốc Doanh nghiệp tư nhân Bình Minh. Tiếp đó, từ năm 1997 - 2001 Thắm giữ vai trò là Tổng giám đốc Công ty TNHH VNT. Sau đó, từ 2001 - 2003 ông là Giám đốc Công ty Liên doanh. Từ năm 2003 đến năm 2004 ông Hà Văn Thắm là Phó Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Nông thôn Hải Hưng. Từ năm 2004 đến năm 2007 ông được thăng chức thành Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Nông thôn Hải Hưng. Kể từ năm 2007, ông Hà Văn Thắm đã khẳng định vị thế của mình khi trở thành một doanh nhân tài ba với vai trò là Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Đại Dương. Được biết, năm 2012, Hà Văn Thắm đứng thứ 8 trong số những người giàu nhất thị trường chứng khoán Việt Nam với lượng cổ phiếu trị giá 1800 tỷ đồng. Và đến năm 2014, ước lượng tổng tài sản của Hà Văn Thắm trên 1 tỷ USD. Trong quá trình điều hành Oceanbank, lợi dụng chức vụ quyền hạn của mình, Hà Văn Thắm đã giải quyết cho Công ty Trung Dung vay trái quy định, gây thiệt hại cho ngân hàng 500 tỉ đồng. Ông Thắm còn chỉ đạo chi tiền ngoài lãi suất huy động với khách hàng gửi tiền tại OceanBank, gây thiệt hại tới gần 984 tỉ đồng. Ngoài ra, Thắm còn cấu kết với Nguyễn Xuân Sơn, nguyên Tổng giám đốc Ocean Bank, nguyên Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn dầu khí Việt Nam đề ra chủ trương “thu phí” của khách hàng vay vốn và khách hàng mua ngoại tệ thông qua Công ty BSC trái với quy định của Nhà nước, dẫn đến thiệt hại cho OceanBank và khách hàng gần 71 tỉ đồng. Chính vì vậy, đến tháng 10/2014 Hà Văn Thắm đã bắt và bị khởi tố với 3 tội danh: Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của tác tổ chức tín dụng; Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Hồ Thị Quỳnh Nga là vợ của Hà Văn Thắm, bà hiện đang là phóng viên Đài Truyền hình Việt Nam. Vợ chồng Hà Văn Thắm - Hồ Thị Quỳnh Nga có 2 người con 1 gái, 2 trai. Trong quá trình điều tra đại án tại Oceanbank cho thấy, Thắm đã nhờ một số người đứng tên cổ đông, Chủ tịch HĐQT hoặc Tổng giám đốc một số công ty sân sau của mình. Tuy nhiên, mọi hoạt động của các công ty này đều do Thắm chỉ đạo và quyết định. Và bà Hồ Thị Quỳnh Nga cũng là một trong số những người đó. Bà được chồng mình cho đứng tên cổ đông một số công ty và đã giúp cho Thắm cùng đồng bọn sử dụng pháp nhân để thực hiện các hành vi phạm tội. Tuy nhiên, theo kết luận của cơ quan điều tra thì chưa phát hiện tài liệu chứng cứ chứng minh yếu tố chủ quan của bà có dùng ý chí và giúp sức cho hành vi phạm tội của Thắm. Hơn nữa, bà cũng không được Thắm bàn bạc hoặc cho hưởng lợi ích vật chất gì. Vì vậy, cơ quan điều tra đề nghị không xem xét trách nhiệm của bà.
