keyword: Nuôi ốc
url: https://animalworld.vn/oc-tao/
content:
Ốc táo được những người công nhân tại Đức đánh bắt được lần đầu tiên. Chúng thường sống phổ biến ở khu vực các vùng biển Châu Âu đến khu vực Trung Á. Ban đầu loài ốc này sẽ có màu xám đen, tuy nhiên về sau do sắc tố da chúng sẽ có màu đỏ và màu vàng. Hiện nay, chúng có màu phổ biến nhất chính là màu vàng và chúng thường được gọi với các tên ốc táo vàng. Vỏ ốc thường có đường xoắn ở phía bên phải và chúng có đường kính cơ thể lớn nhất là gần 3cm. Chúng không có tai nhưng có thể phân biệt được sáng, tối chúng có khả năng sống rất tốt, trong môi trường nước sạch và bẩn. Loài ốc táo được xem là một trong những loài ốc có khả năng sống sót rất tốt và có thể sống được trong những môi trường khắc nghiệt. Độ PH trong nước thường cao hơn 7 và nếu như canxi trong nước thấp chúng ta có thể bỏ thêm đá vôi hoặc bột vỏ. Ốc táo là loài thích nghi rất nhanh với môi trường sống, để chúng sinh trưởng và phát triển tốt thì không nên bỏ quá nhiều tảo vào bể thủy sinh cũng như môi trường nước cũng không nên quá chua. Đối với loài ốc táo chúng thường sinh sản bằng cách đẻ trứng, chúng ta sẽ rất khó khăn trong việc phân biệt ốc đực và cái. Sau quá trình giao phối ốc sẽ tìm chỗ để đẻ trứng và thông thường chúng sẽ đẻ trứng ở trên thành bể nuôi. Trứng của chúng sẽ bám chắc cho đến khi ốc nở thành con. Mỗi buồng trứng có thể có đến hàng trăm ốc táo con và khoảng 2 tuần thì ốc bắt đâu nở. Ốc táo rất dễ nuôi vì vậy chúng ta có thể hoàn toàn yên tâm khi nuôi chúng, chúng có thể ăn được tất cả các loại thức ăn và đặc biệt là những thức ăn thừa của cá hay chất bẩn trong bể cá chúng cũng đều có thể ăn được. Những con ốc này còn được mệnh danh là vua dọn bể bởi rong rêu, cặn bẩn ở dưới đáy bể cũng là thức của chúng. Ngoài những chất bẩn và thức ăn thừa trong bể thì ốc cũng có thể ăn được một số loại rau như diếp cá, dưa chuột hoặc bí ngô, trùn chỉ. Khi cho ốc táo ăn cần lưu ý chỉ cho với liều lượng vừa phải, không nên cho chúng ăn quá nhiều có thể làm đục nước hoặc bẩn nước. Ốc táo ngoài việc nuôi để làm cảnh, trang trí thêm cho bể cá thủy sinh thì chúng còn nuôi để ăn những thức ăn thừa ở trong bể cá, chúng có khả năng dọn dẹp vệ sinh rất tốt. Ngoài ra, ốc có thể ăn được những đám rêu bám trên kính và các loại động vật giáp xác nhỏ, lá cây thủy sinh cũng được chúng dọn dẹp sạch sẽ. Ốc táo thuộc loại ốc lưỡng tính nên chúng ta sẽ chọn ốc đực và ốc cái đẻ nuôi. Tuy nhiên, cách phân biệt và chọn lựa ốc đực và cái khá khó nên chỉ cần chọn khoảng từ 3 đến 5 con thì trong đó sẽ có cả con đực và con cáu. Cách nuôi của chúng khá dễ dàng, chúng ta chỉ cần thả chúng vào bể hoặc hồ cá chúng có thể ăn những thức ăn thừa của cá và loài ốc táo có thể dễ dàng thích nghi với môi trường nước cũng như nhiệt độ nước, Khi tới mùa sinh sản tự ốc sẽ tìm đến nhau mà không cần bất kid hình thức kích thích hay phối giống nào. Chúng ta cần đặt một ít cát và san hô hoặc vỏ sò trong môi trường nước vì chúng cần những vật cứng để có thể phát triển lớp vỏ bên ngoài. Nhiệt độ thích hợp để ốc phát triển là không quá 35 độ C, Độ PH từ 6 đến 8, môi trường nước không được chua quá sẽ khiến chúng bị chết. Hiện nay, trên thị trường ốc táo được bán với giá khá rẻ với nhiều màu sắc và nhiều size khác nhau. Nếu chúng ta mua theo combo thì sẽ được giá ưu đãi, mua càng nhiều giá càng rẻ, dưới đây là bảng giá ốc táo các bạn có thể tham khảo thêm:. Khi khách hàng mua với số lượng lớn giá sẽ rẻ hơn rất nhiều so với giá của các combo khác. Thế giới cá 246 là nơi chuyên cung cấp các loại ốc táo với nhiều màu sắc và kích thước khác nhau, Không những thế đây còn là địa chỉ chuyên cung cấp các thiết bị và thực phẩm, thuốc, các loại cá cảnh, bể thủy sinh và những đồ chơi khác phục vụ cho việc nuôi cá cảnh. Cá cảnh Minh Phú với nhiều năm kinh nghiệm trong nghề nên cung cấp đầy đủ các loại ốc táo cảnh như vàng, đỏ, xám với nhiều chủng loại và giá thành khác nhau. Cam kết chất lượng ốc cảnh đặt lên hàng đầu. Khách hàng có thể thoải mái ngắm nhìn và lựa chọn các loại ốc táo tại cửa hàng cá cảnh Nin Trần, ốc táo ở đây cam kết đảm bảo chất lượng và có chế độ bảo hành trong vòng 1 tuần nên quý khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm về mặt chất lượng. Cửa hàng cá cảnh Tài chắc hẳn không còn xa lạ đối với những người đam mê cá cảnh ở Đà Nẵng nữa. Đây là địa chỉ chuyên bán các loại ốc táo và các loại cá cảnh cũng như nhận thiết kế và trang trí bể cá thủy sinh. Nếu khách hàng có nhu cầu có thể liên hệ địa chỉ sau:. Ốc táo là một trong những loại ốc cảnh đẹp nhất hiện nay, chúng dễ nuôi và có nhiều công dụng trong việc giữ gìn bể cá phong thủy luôn sạch đẹp.
