keyword: Nuôi ốc
url: https://vuongquocloaivat.com/oc-dong/
content:
Mang trọn vị quê, ốc đồng luôn là món ăn dân dã khiến người ta nhớ mãi. Theo đông y, ốc đồng là loại thuốc điều trị nhiều chứng bệnh. Trong ẩm thực, ốc đồng là món ăn được nhiều người yêu thích có thể nói đây là một trong những món ăn của người dân Việt Nam. Bài viết này sẽ cung cấp cho bạn những thông tin về ốc đồng. Giúp bạn trả lời câu hỏi: ốc đồng có đặc điểm gì? Ốc đồng sống ở đâu? Ăn ốc đồng có tốt không?. Kỹ thuật nuôi ốc đồngNuôi ốc đồng trong bể xi măngThức ăn của ốc đồng. Ốc đồng làm món gì ngonỐc đồng luộcỐc đồng xào rau muốngGỏi ốc đồngỐc đồng hấp lá gừng. Ốc đồng là những con ốc được sinh ra ở trên chính những cánh đồng của người nông dân Việt Nam. Ốc đồng không chỉ một con ốc riêng biệt nào mà nó chỉ chung những loài ốc địa phương không phải là ốc ngoại lai. Ốc đồng có thể kể đến như ốc đá, ốc vặn, ốc bươu, ốc mít… Ốc đồng có nhiều kích thước và nhiều loại khác nhau. Ốc đồng hay còn gọi là ốc nước ngọt. Chúng chỉ sống ở môi trường nước ngọt. Loài ốc nói chung là loài lưỡng tính tức là chúng có hai bộ phận sinh sản đực và cái. Chính vì vậy mà chúng có thể tự thụ tinh cho mình hoặc đi trao đổi với cá thể khác. Ốc đồng là món ăn dân gian ở Việt Nam, chúng có giá thành rẻ và rất dễ kiếm. Tuy nhiên, ít ai biết rằng ốc đồng có giá trị dinh dưỡng cao và còn có khả năng chữa bệnh. Ốc đồng hay nhiều vùng gọi là ốc nước ngọt. Theo đông y, ốc đồng có vị ngọt tính hàn chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho cơ thể người như: canxi, protein, Vitamin B2, Vitamin A, mỡ Cacbua hydrat, sắt…. Mặc dù, là món ăn khá bổ dưỡng nhưng những người bị những bệnh liên quan đến dạ dày, viêm loét dạ dày… được khuyến là không nên ăn ốc. Vì ốc là vật chủ trung gian của nhiều loài ký sinh như giun sán,… những người bị những vết thương như viêm loét ăn ốc sẽ rất dễ bị nhiễm trùng do giun sán xâm nhập vào cơ thể. Ốc đồng là một trong những món ăn được nhiều người Việt yêu thích. Mặc dù, ốc đồng có giá khá rẻ nhưng những năm gần đây ốc đồng được rất nhiều nông dân nuôi trong bể xi măng. Một trong những lý do đó là do bà con nông dân quá làm dụng vào các loại hóa chất diệt cỏ, diệt ốc bươu vàng… điều này ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của ốc đồng. Không những vậy các loại hóa chất khiến cho ốc đồng dễ bị nhiễm hóa chất làm ảnh hưởng đến sức khỏe người ăn. + Hạn chế: Ốc là loài sống chủ yếu trong môi trường tự nhiên. Chính vì vậy bể xi măng cần phải giống với môi trường sống tự nhiên của ốc đồng. Nên tạo lớp bùng mỏng lót dưới đáy bể. Thường xuyên thay nước và vệ sinh bể và mỗi lần thay nước chỉ nên thay ⅔ lượng nước trong bể. Thiết kế bể nước nuôi ốc cần đảm bảo độ sâu tối thiểu là 0,5 cm và duy trì mực nước ở khoảng 0.8 m đến 1.2 m. Ốc đồng thường ăn chủ yếu là các loại thực vật như cỏ, rau xanh,… Thỉnh thoảng có thể cho ốc ăn một số loại thân mềm đập nát vỏ. Những món ăn từ ốc đồng như mang cả ký ức tuổi thơ ùa về. Những cô bé cậu bé ở quê mỗi khi trời mưa xuống mẹ thường đi chợ mua ốc đồng về làm món ốc đồng luộc, ốc đồng nấu chuối xanh,…. Những món ăn tuy dân giã đơn giản nhưng nó gói trọn cả ký ức tuổi thơ của những đứa trẻ thôn quê. Sau này ốc đồng được chế biến thành nhiều món ăn ngon và hấp dẫn hơn nhưng nhiều người vẫn không thể quên những hương vị đồng quê mộc mạc đó. Bước 2: Làm sạch ốc đồng với nước và ớt tươi. Ngâm ốc đồng khoảng 5 đến 6 tiếng để ốc nhả hết bùn và đất bẩn. Bước 4: Luộc cho đến khi ốc chín vớt ra đĩa và bắt đầu thưởng thức ốc đồng luộc với nước mắm gừng tỏi. Bước 9: Khi rau muống vừa chín tới cho ốc vào đảo cùng, nêm nếm cho vừa miệng là có thể cho ra đĩa để bắt đầu thưởng thức. Gỏi ốc đồng hay còn được gọi với cái tên thân thuộc là gỏi đồng quê. Đây là món ăn dễ làm, hương vị bình dị mộc mạc từ ốc và bắp chuối non nhưng nó cũng đủ làm cho nhiều người nhớ mãi không quên. Bước 10: Cho gỏi ốc đồng ra đĩa và rắc lên phía trên một ít lạc rang và rau thơm. Lá gừng mang vị cay tính ấm rất hợp với các món ăn từ ốc. Ốc hấp lá gừng giúp khử tanh hiệu quả bên cạnh đó tính ấm của gừng giúp dung hòa với tính hàn của ốc.
