keyword: Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân xứ Snowdon
url: https://saostar.vn/the-gioi/cong-nuong-diana-chua-tung-muon-ly-hon-voi-thai-tu-charles-20200625180309618.html
content:
Trong bộ phim tài liệu Princess Diana, In Her Own Words của đài Channel 5, cựu phóng viên hoàng gia của BBC Jennie Bond đã tiết lộ sự thật đằng sau thái độ kiên quyết của cố Công nương. Năm 1995, một tháng sau khi nhận lời phỏng vấn của đài BBC và vạch trần chuyện tình cảm lén lút của chồng cùng bà Camilla, thư ký báo chí của Công nương Diana từ chức. Chính trong lúc này, bà đã tìm đến Bond để trút bầu tâm sự. "Tâm trạng của Diana khá bất ổn khi nhắc đến chuyện ly hôn. Bà ấy liên tục khẳng định: Đó không phải là điều tôi muốn, Công nương vốn không hy vọng hôn nhân của bà và Thái tử kết thúc như thế này", Bond nói. "Tôi cho rằng Diana muốn hai người họ giữ mối quan hệ vợ chồng và cha mẹ của hai vị hoàng tử, dù rằng không chung sống. Bà ấy khao khát biến khả năng đó thành hiện thực, nhưng không thành. Ngày ly hôn ấy, Diana vẫn xuất hiện bình thường trước công chúng, nhưng trái tim bà đã bị tổn thương nặng nề. Công nương kể với tôi rằng sau khi về nhà, bà ấy liền bật khóc". Bond còn cho biết Công nương Diana vẫn thường chia sẻ một số chuyện riêng tư với bà, nhưng những câu chuyện đó không hề được ghi chép lại. Màn ly hôn nhiều tai tiếng năm 1996 đã chấm dứt sự tán dương của công chúng với đám cưới đẹp như cổ tích của cặp đôi Charles - Diana. Năm 2005, Thân vương xứ Wales kết hôn với tình cũ Camilla. Chia sẻ với New Yorker trong cuộc phỏng vấn năm 1997, cố Công nương cho biết bà vốn ôm hy vọng mình sẽ có mối lương duyên trường tồn cùng năm tháng. "Chúng tôi sẽ là sự kết hợp hoàn hảo nhất thế giới. Tôi có thể thân thiện bắt tay mọi người không biết mệt, còn Charles đặc biệt giỏi tạo nên những bài diễn văn nghiêm túc. Nhưng chúng tôi đã chia tay", bà nói. Trong thế kỷ 20, ly hôn là chuyện chấn động và hiếm thấy trong hoàng gia Anh. Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân xứ Snowdon được xem là thành viên hoàng thất đầu tiên ly hôn kể từ năm 1901, khi bà chính thức "đường ai nấy đi" với phu quân Anthony Armstrong-Jones vào năm 1978.
