keyword: Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân xứ Snowdon
url: https://vnexpress.net/chau-nu-hoang-anh-ly-hon-4056623.html
content:
David Armstrong-Jones, 58 tuổi, con của em gái Nữ hoàng Elizabeth II, chuẩn bị ly hôn vợ sau 27 năm chung sống. Ông kết hôn với Serena, 49 tuổi, năm 1993 và có hai người con, Charles, 20 tuổi và Margarita, 17 tuổi. "Bá tước và nữ bá tước xứ Snowdon đồng ý rằng cuộc hôn nhân của họ đã đi đến hồi kết và họ sẽ ly hôn. Họ đề nghị báo chí tôn trọng quyền riêng tư của họ và gia đình", người phát ngôn của Armstrong-Jones và Serena cho biết hôm 17/2. Armstrong-Jones là người kế vị ngai vàng thứ 21 của hoàng gia Anh. Ông cũng là người kế vị đầu tiên không phải hậu duệ trực tiếp của Nữ hoàng. Bá tước được biết đến là nhà sản xuất đồ nội thất có tiếng và ông chủ công ty đấu giá lâu đời Christie. Bá tước xứ Snowdon David Armstrong-Jones (phải) và vợ trong một sự kiện ở London ngày 29/1/2019. Thông tin vợ chồng Armstrong-Jones chia tay xuất hiện chưa đầy một tuần sau khi cháu ngoại lớn nhất của Nữ hoàng, Peter Phillips, tuyên bố ly thân vợ và sẽ sớm ly hôn. Phillips, 42 tuổi và người vợ Canada, Autumn cho biết sẽ chia sẻ quyền nuôi hai con gái và vẫn sống ở Gloucestershire, tây nam nước Anh. Phillips, người kế vị ngai vàng thứ 15 là con trai cả của Công chúa Anne, con gái Nữ hoàng, với người chồng đầu tiên Mark Phillips. Những cuộc hôn nhân liên tiếp đổ vỡ của các thành viên hoàng gia Anh được cho là gây sức ép không nhỏ lên Điện Buckingham. Tháng trước, vợ chồng Công tước xứ Sussex Harry và Meghan đã xin rút khỏi các nhiệm vụ hoàng gia với mong muốn độc lập về tài chính và chuyển đến sống ở Bắc Mỹ. Hoàng tử Andrew, con trai thứ hai của Nữ hoàng, cũng xin rút khỏi các nhiệm vụ hoàng gia tháng 11 năm ngoái, sau những bê bối trong quan hệ của ông với tỷ phú ấu dâm Mỹ Jeffrey Epstein, người đã tự sát trong nhà tù ở New York.
