keyword: Công ước châu Âu về Nhân quyền
url: https://lawislifeitself.wordpress.com/2015/09/06/nuoc-anh-va-cong-uoc-chau-au-ve-nhan-quyen-thai-do-gay-phan-cam-se-khong-con-duoc-chap-nhan/
content:
Trong những điều mới mẻ được tìm thấy ở đất nước hình lục lăng, một sự kiện mới đã diễn ra nhưng không thu hút được sự chú ý giữa sự vụ Bygmalion, bản tin thời tiết, những thừa phát lại trên phố và mối đe dọa “thánh-chiến-quân” (djihadiste). Tuy nhiên, trong số (rất) ít người quan tâm đến nhân quyền ở Châu Âu, thì đều biết đến một chấn động. Chính phủ một quốc gia thành viên của Ủy ban Châu Âu vừa tuyên bố rằng nước này dự định sẽ “tự giải thoát” bởi những quyết định của Tòa án nhân quyền Châu Âu (European Court of Human Rights), khẳng định nước này không cần đến những chỉ dẫn của Thẩm phán ở Strasbourg. Chính xác hơn, nước này sẽ áp dụng một cách “tự động” những quyết định của mình và sẽ thiết lập một sự kiểm soát mang tính chính phủ có thể đi ngược lại những quyết định của Tòa án nhân quyền Châu Âu. Nói cách khác, một quốc gia thành viên của một tổ chức hàng đầu về nhân quyền ở Châu Âu đang đe dọa sẽ vượt qua những nguyên tắc tập thể để áp dụng các quyền được cho là phổ quát bằng cách “tự đặt ra” điều đó. Không, không có gì để nói cả. Đây chính xác là đất nước nơi mà đã sản sinh ra khái niệm mới về nhân quyền. Đó không phải là nước Pháp trái lại với những gì chúng ta nói đến từ khi chúng ta còn trẻ. Mà trên hết đây hẳn là đất nước mà đã nghĩ ra Magna Carta, Bill of Rights, Habeas Corpus và nước sốt bạc hà trong những ngày hội: Vương quốc Anh và Bắc Irlande. bãi bỏ Đạo luật nhân quyền 1998, đã du nhập vào luật Anh những nội dung có trong Công ước Châu Âu về nhân quyền và cho phép viện dẫn những quy định này trước Tòa án quốc gia. mang đến cho Quốc hội Anh quyền gỡ bỏ việc áp dụng phán quyết của Tòa án nhân quyền Châu Âu liên quan đến nước Anh. Phải đặc biệt nói đến phần thứ hai của đề xuất đặc biệt sai lệch khi người ta biết đến sự vận hành của hệ thống hiện nay. Để làm đơn giản hóa vấn đề, (rất xin lỗi những ai đã từng biết đến điều này trước đây), Ủy ban Châu Âu – không liên đới đến Liên minh Châu Âu – là một tổ chức quốc tế cổ điển mà mỗi quốc gia tham gia có những quyền, nghĩa vụ như nhau trong tổ chức. Mỗi quốc gia thành viên phải chịu trách nhiệm về một lượng văn bản pháp lý liên quan, mà đứng đầu là Công ước Châu Âu về nhân quyền. Những quyền quy định trong Công ước được giám sát bởi Tòa án Châu Âu về nhân quyền ở Strasbourg, được nắm giữ bởi bất cứ công dân nào nếu những con đường khởi kiện ở bất cứ Chính quyền nào không thực hiện được. Yêu cầu bắt buộc với những phán quyết của Tòa án được dẫn chiếu từ Điều 46 của Công ước đưa ra ràng buộc với các quốc gia phải áp dụng quy định này, dưới sự kiểm soát của Hội đồng Bộ trưởng (Comité des Ministres), cơ quan quyết định của Hội đồng, nơi tập hợp tất cả thành viên của các quốc gia thành viên. Yêu cầu này về cơ bản gồm 2 phần trong trường hợp buộc tội: tiền bồi thường thiệt hại chịu bởi người khởi kiện, và sự sửa đổi luật hoặc thực tiễn thi hành bởi Tòa án. Tuy nhiên, Tòa án không có quyền ép buộc các quốc gia phải theo ý của mình, ngoài mối đe dọa bởi bất kỳ sự liên quan nào đến những cáo buộc mới nào nếu không có gì thay đổi, điều này chỉ ra rằng việc đề xuất của Đảng bảo thủ là hoàn toàn mang tính chính trị. Trên thực tế, đề nghị này không còn mang đến cho quốc hội quyền hủy bỏ mà nó đã từng có trước đây. Vấn đề tồn tại ở thông điệp xấu được gửi đến cho Châu Âu và người dân Anh, thông điệp đưa ra quan niệm hoàn toàn sau lầm về những quy định trong Công ước. Lấy ví dụ cụ thể hơn về ảnh hưởng tích cực mà Công ước mang lại mà những ảnh hưởng này thường bị quên lãng bởi các chính trị gia, đó là nhờ vào Công ước Châu Âu về nhân quyền mà những cuộc điện thoại đã được bảo vệ ở Pháp hay việc tiếp cận với luật sư trong thời gian bị tạm giam đã được tăng lên, đây là niềm vui lớn đối với cảnh sát Pháp và Nicolas Sarkozy. Ảnh hưởng đến những người dân Anh, các tờ báo lá cải đã không may lựa chọn tập trung vào những quyết định gây tranh cãi mà Ngài Cameron đã dùng để khẳng định đề xuất của ông, đặc biệt quyết định kết tội quốc gia bởi việc cấm hoàn toàn quyền bầu cử đối với tù nhân bất chấp bản án kết tội là gì. Đặc biệt choáng váng cho chính phủ, cơ quan luôn từ chối áp dụng quyết định của Tòa án. Từ khi nào tội phạm là những con người? Khi người ta nói điều đó thì tất cả đã kết thúc: đất nước sẽ không còn phải chịu bất cứ một hành vi lệch lạc nào và quyền can thiệp với tội phạm nguy hiểm và khủng bố mà không cần sự can thiệp của Strasbourg. Thế nào đây, kết thúc như thế nào về những điều gợi sự tò mò trong tôi về quyết định kiểu Anh đó, thái độ chống Châu Âu không ngừng nghỉ của chính quyền Cameron? Tôi có thể tự hỏi mình trong một thời gian dài về tính logic ngớ ngẩn cho phép chính trị can thiệp, ngăn cản một quyết định pháp lý bất chấp sự chia rẽ quyền lực. Tôi cũng muốn nhấn mạnh rằng thật vô lý khi cho phép một Nhà nước ngăn chặn việc áp dụng một đạo luật của Châu Âu có hiệu lực cao hơn luật quốc gia, bất chấp cả hệ thống thông thường của các chuẩn mực. Tôi muốn nhắc lại rằng quyền tối cao không phải dùng để làm tất cả những gì chúng ta muốn. Tôi muốn chỉ ra rằng các Thẩm phán của Tòa án Châu Âu về nhân quyền là hoàn toàn hợp pháp vì lẽ họ được bầu bởi Nghị viện của Hội đồng Châu Âu, bao gồm các thành viên đã được bầu bởi nghị viện các quốc gia Châu Âu. Tôi có thể nhận xét rằng nhân quyền không chỉ để bảo vệ tội nhân và rằng chỉ những chuẩn mực chung mới cho phép làm hiện đại hóa chúng mà thôi. Tôi có thể bình phẩm về việc miễn trừ khó tin này đối với những quy tắc liên quan đến tất cả các quốc gia thành viên. Tôi có thể nói rằng ở mức độ đó, việc này chỉ có thể được thực hiện khi quốc gia thành viên rời khỏi Hội đồng Châu Âu và gia nhập Belarus, chế độ độc tài cuối cùng của Châu Âu và chỉ duy nhất quốc gia này không tham gia Công ước. Cuối cùng, tôi có thể tự đặt những nghi vấn cho chính mình về những điều mà một Nhà nước trong những Nhà nước dân chủ lâu đời nhất trên thế giới đối xử với Tòa án Châu Âu về nhân quyền với sự khinh miệt thậm chí còn hơn cả những “học sinh tồi” của Hội đồng Châu Âu – suýt nữa đã nắm bắt cơ hội này để biện minh cho thái độ của họ bằng cách ẩn sau tấm gương được đưa ra của những người Anh này. Nhưng về phần tôi, tôi kết thúc tại đây. Tôi đã lãng phí quá nhiều thời gian cho chủ đề ngớ ngẩn và nguy hiểm này. Thay vào đó, tôi sẽ rất hài lòng để diễn giải việc Ngài Cameron nói rằng người Anh không cần những hướng dẫn của các Thẩm phán Strasbourg. Đúng, Ngài Cameron, những thứ người anh không cần, đó chính là một nhà lãnh đạo tầm thường như Ngài, Ngài không có gì khác ngoài việc chạy sau những lý lẽ của Đảng dân túy và bài ngoại và là người làm chúng ta hối tiếc một thời Tony Blair.
