keyword: Đại học Chung-Ang
url: https://avt.edu.vn/han-quoc/truong-dai-hoc/dai-hoc-chung-ang-2.html
content:
Bạn đang tìm hiểu về du học Hàn Quốc? Bạn đang tìm một ngôi trường danh tiếng, chất lượng và tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm cao? Vậy thì Đại học Chung Ang chính là ngôi trường thừa khả năng đáp ứng được những yêu cầu của bạn. Đại học Chung Ang tên tiếng Anh là Chung-Ang University (CAU). Là trường đại học tư thục lâu đời và nổi tiếng của Hàn Quốc. Trường có trụ sở chính tọa lạc tại thủ đô Seoul sầm uất và cột cơ sở tại Anseong. Chung Ang được biết đến với chất lượng đào tạo vượt trội, cái nôi sản sinh ra hàng loại các sao Hàn tên tuổi lừng lẫy. Là trường đại học mơ ước của du học sinh (dhs) quốc tế bởi các chính sách ưu đãi, khuyến học cực kỳ hấp dẫn dành riêng cho dhs. Năm 2013, CAU được xếp thứ 8 trong danh sách các trường đại học có chất lượng giảng dạy và đào tạo trong lĩnh vực sân khấu điện ảnh, nhiếp ảnh tại Hàn Quốc (HQ) (theo Báo Korea Joongang Daily). Đứng thứ 4 về tỉ lệ có sinh viên trao đổi ra nước ngoài nhiều nhất. Là trường ĐH đầu tiên tại HQ mở các khoa đào tạo về Dược, Quản trị kinh doanh, truyền thông đại chúng, quảng cáo, quan hệ công chúng, quan hệ quốc tế, nhiếp ảnh và nghiên cứu kịch, phim. Đây cũng là những ngành mà được dhs lựa chọn nhiều nhất khi du học. Tiếng Hàn TOPIK 3 trở lên với bậc cao đẳng, đại học. Trước khi tốt nghiệp phải có TOPIK 4. Với những ngành đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh yêu cầu có một trong những chứng chỉ sau: TOEFL PBT 530 (CBT 197, IBT 71), IELTS 5.5, CEFR B2, TEPS 600. Tiếng Hàn TOPIK 3 trở lên với bậc cao đẳng, đại học. Trước khi tốt nghiệp phải có TOPIK 4. Với những ngành đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh yêu cầu có một trong những chứng chỉ sau: TOEFL PBT 530 (CBT 197, IBT 71), IELTS 5.5, CEFR B2, TEPS 600. Ứng viên đã hoàn thành khóa học tiếng Hàn cấp 4 trở lên hoặc đang tham gia khóa học cấp 5 trở lên tại Học viện Ngôn ngữ Hàn Quốc trực thuộc Chung-Ang. Học phí trường Đại học Chung Ang sẽ có sự chênh lệch chút ít giữa các ngành đào tạo. Sau đây là bảng học phí cập nhật mới nhất (12/2018). Nguồn thông tin được lấy từ thư mời nhập học của Chung Ang gửi về cho học viên của AVT Education. Riêng với ngành âm nhạc, âm nhạc Hàn Quốc và ngành vũ đạo phí đăng ký sẽ là 130.000 Won. Trường Đại học Chung Ang là trường đại học đa ngành với 10 trường cao đẳng và 16 trường đại học trực thuộc. Như đã nói ở trên, trường Chung Ang có thế mạnh đào tạo các ngành về nghệ thuật. Các khối ngành khoa học tự nhiên, khoa học xã hội cũng được chú trọng giảng dạy tại ngôi trường này. Văn học và Ngôn ngữ Hàn Quốc,Văn học và ngôn ngữ Anh, Văn hóa và Ngôn ngữ Châu Âu, Tiếng Đức/Pháp/Nhật, Văn hóa Nhật Bản, Tâm lý học, Triết học, Triết học Phương Đông/Tây, Lịch sử, Thư viện và khoa học thông tin, Giáo dục, Luật, Khoa học Chính trị và Quan hệ quốc tế, Hành chính công, Kinh tế, Kinh tế ứng dụng, Quản trị kinh doanh, Thương mại quốc tế, Kế toán, Phúc lợi xã hội, Truyền thông, Quảng cáo & Quan hệ công chúng, Quy hoạch đô thị & Bất động sản, Xã hội học, Thống kê, Khoa học thể thao. Các chương trình đào tạo bậc đại học sẽ là 4 – 6 năm (tùy vào ngành học), thạc sĩ là 2 năm, tiến sĩ là 2.5 năm. Chương trình học của khoa Vũ đạo/múa sẽ học theo chương trình học tập thực tế riêng. Một trong những yếu tố mà trường Chung Ang thút được nhiều sinh viên quốc tế đó là các chính sách ưu đãi về học bổng dành riêng cho dhs. Nếu bạn có dự định “săn” học bổng của ngôi trường danh tiếng này thì hãy tham khảo những loại học bổng dưới đây nhé. Để nhận học bổng ở các kỳ học 2, 3, 4 bạn phải đăng ký học ít nhất là 6 tín chỉ trở lên. Nếu điểm GPA của bạn có đủ điều kiện để nhận học bổng nhưng không đủ số tín chỉ đã quy định ⇒ không được nhận học bổng. Những bạn đã nhận học bổng ở kỳ trước, nếu điểm GPA ở kỳ sau duy trì từ 3.0 trở lên thì học bổng sẽ tự động được gia hạn. Nếu không đảm bảo điều kiện trên, học bổng kỳ sau sẽ tự động hủy. Trường hợp miễn 100% học phí: Bạn chỉ được miễn học phí, phí nhập học và các khoản phí khác vẫn phải đóng bình thường. Học bổng Nhà khoa học trẻ của Đại học Chung Ang (Chung-Ang University Young Scientist Scholarship) áp dụng cho những bạn theo học bậc thạc sĩ và tiến sĩ. Tìm hiểu thêm về quy trình đăng ký học bổng CAYSS tại Website:. Sinh viên quốc tế đăng ký học chuyên ngành Khoa học tự nhiên, Kỹ thuật, Dược và Y học tại trường Chung Ang. Là sinh viên đến từ các nước ở Châu Á hoặc các nước đang phát triển khác. Phải duy trì điểm GPA các kỳ học từ 3.5 trở lên. Sau mỗi học kỳ bạn cần phải có chữ ký phê duyệt của cố vấn học tập, như vậy thì học bổng của bạn mới được duy trì. Với thạc sĩ: phải có ít nhất một bài viết được đăng trên trang JCR kèm theo cả xác nhận đã xuất bản. Với những bạn theo học ngành Y: Phải có 1 bài đăng trên JCR, kèm theo xác nhận đã xuất bản. Ngoài luận văn, bạn cần chuẩn bị thêm 1 bài viết khác nữa để trình bày. Với thạc sĩ: phải có ít nhất một bài viết được đăng trên trang JCR kèm theo cả xác nhận đã xuất bản. Với những bạn theo học ngành Y: Phải có 1 bài đăng trên JCR, kèm theo xác nhận đã xuất bản. Ngoài luận văn, bạn cần chuẩn bị thêm 1 bài viết khác nữa để trình bày. Khi đã hoàn thành đăng ký online, bạn phải in phiếu đăng ký ra, kèm theo bộ hồ sơ nộp tại Văn phòng hợp tác quốc tế của trường Chung Ang (cơ sở Seoul). Những bạn ở xa có thể gửi qua đường bưu điện. Sau khi đã nộp hồ sơ, trường sẽ tiến hành phỏng vấn qua điện thoại cho ứng viên. Thường sẽ là vào nửa tháng sau khi nộp hồ sơ. Khối ngành Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội nhân văn sẽ cách nhau vài ngày. Lưu ý: Phỏng vấn qua điện thoại chỉ áp dụng cho ứng viên quốc tế. Cuối tháng 5 sẽ trường sẽ tiến hành phỏng vấn trực tiếp, đồng thời thực hiện bài kiểm tra với các ngành học như: Âm nhạc, Âm nhạc Hàn Quốc, Vũ đạo, các ngành khoa học tự nhiên. Kết quả trúng tuyển vào trường sẽ được gửi vào đầu tháng 6 (khoảng từ ngày 6 – 10/6 hàng năm). Ứng viên xem kết quả trên Website của trường tại link sau:
