keyword: Đại học Chung-Ang
url: https://duhochanquoc.org/du-hoc-han-quoc-truong-dai-hoc-chung-ang/
content:
Hôm nay New Ocean sẽ cùng các bạn khám phá một ngôi trường đại học Hàn Quốc mới. Nơi đây sẽ cho bạn nhiều lựa chọn hấp dẫn khi du học Hàn Quốc. Đó chính là trường Đại học Chung-Ang. Đại học Chung-Ang có tiền thân là trường mầm non thuộc hệ thống tu viện công giáo từ năm 1918, sau này trở thành trường nữ sinh đào tạo giáo viên mầm non năm 1922. Cho tới hơn 30 năm sau, vào năm 1953, trường chính thức trở thành trường Đại học Chung-Ang. Từ đó cho tới nay, nhà trường không ngừng phát triển và đã khẳng định được uy tín và chất lượng giáo dục bậc đại học của mình. Hiện tại, sinh viên du học Hàn Quốc tại trường Đại học Chung-Ang có thể đăng ký theo học tại một trong hai cơ sở sau: cơ sở chính nằm tại bên dàng sông Hàn, thủ đô Seoul và cơ sở thứ hai hiện ở Daedeok-myeon, Anseong-si, Gyeonggi-do. Dù bạn học tập tại đâu thì vẫn luôn nhận được những điều kiện học tập và sinh hoạt thuận tiện nhất. Với khuôn viên rộng khoảng hơn 10.000 m2 , nhà trường xây dựng đầy đủ mọi cơ sở cần thiết cho sinh viên sử dụng, như thư viện rộng lớn với hơn 1 triệu đầu sách và tài liệu học tập đa dạng, khu ký túc xá trong khuôn viên trường với đầy đủ các dịch vụ thiết yếu cho cuộc sống như máy bán hàng tự động, mạng internet, điện thoại, ngân hàng, bưu diện, trạm ATM, các quán café, nhà ăn,…Như vậy có thể thấy, sinh viên Đại học Chung-Ang có đầy đủ mọi thứ ngay trong khuôn viên nhà trường với chất lượng phục vụ tốt nhất. – Điều kiện nhâp học: tốt nghiệp trung học phổ thông với GPA từ 7.0 trở lên. Giữa muôn vàn những trường đại học danh tiếng tại Hàn Quốc, trường Đại học Chung-Ang vẫn luôn là một đia chỉ hấp dẫn nhiều bạn sinh viên quốc tế khi du học nơi đây. Vậy những lý do gì đã khiến các bạn lựa chọn ngôi trường này trong hành trình du học Hàn Quốc của mình?. 1/ Trước tiên phải kể tới đó là niềm yêu thích mà những sinh viên từng theo học tại Đại học Chung-Ang đánh giá về ngôi trường này. Những kết quả bình chọn của sinh viên đã đưa tên tuổi nhà trường ngày càng xích gần tới các bạn sinh viên hơn. 2/ Cùng với đánh giá của sinh viên là sự công nhận của Bộ Giáo dục và Phát triển nguồn nhân lực về những cải cách đào tạo xuất sắc của nhà trường trong nhiều năm qua. Những cải cách này giúp Đại học Chung-Ang luôn cung cấp chương trình giáo dục chất lượng và hiệu quả. 3/ Nhà trường không ngừng mở rộng các mối quan hệ và hợp tác với các trường đại học trên thế giới. Cho tới nay đã có tới hơn 70 trường đại học ở 20 quốc gia đặt quan hê với nhà trường. Chính mối quan hệ rộng khắp giúp tên tuổi nhà trường tới gần với sinh viên quốc tế và thu hút nhiều bạn tới đây khi tới Hàn Quốc nghiên cứu và học tập. 4/ Nguồn học bổng của nhà trường khá hấp dẫn, hàng năm nhiều suất học bổng du học Hàn Quốc giá trị đã được trao cho các bạn sinh viên quốc tế có năng lực. Đây là nguồn động viên, khích lệ và là động lực để nhiều bạn phấn đấu. 5/ Không chỉ dừng lại ở chất lượng giáo dục, danh tiếng của nhà trường còn gắn liền với tên tuổi của nhiều ngôi sao nổi tiếng của làng giải trí Hàn Quốc như Jang Na Ra, Kim Hee Sun, Huyn Bin, Yuri,…những người đã tốt nghiệp từ các chuyên ngành sân khấu, điện ảnh và nhiếp ảnh hàng đầu của Hàn Quốc tại Đại học Chung-Ang. Như vậy có thể thấy trường Đại học Chung-Ang hứa hẹn là điểm đến hấp dẫn cho chúng ta khi tới du học Hàn Quốc trong tương lai. Em quan tâm du học thạc sĩ hàn quốc bằng tiếng anh, ielts 7.0, GPA 2.98/4.0 Ngàn. New Ocean Study là bộ phận chuyên tư vấn Du học, hợp tác chặt chẽ với hơn 500 trường THPT/CĐ/ĐH và Tổ chức Giáo dục Quốc tế danh giá trên thế giới.
