keyword: Đại học Chung-Ang
url: https://duhocsunny.edu.vn/universities/dai-hoc-chung-ang/
content:
Đại học Chung-ang nhiều năm liền đều giữ vững ngôi vị top 1% cũng như giữ vững thứ hạng trong danh sách những trường Đại học hàng đầu Hàn Quốc hứa hẹn là điểm đến không thể bỏ qua của các bạn du học sinh Quốc tế. Là một trong những đối tác thân thiết với trường, mời bạn điền thông tin theo mẫu đăng ký tư vấn hoặc liên hệ hotline 024.7777.1990 – 098.480.3302 – 039.372.5155 để tìm hiểu cũng như có cơ hội đặt chân đến ngôi trường Đại học Quốc gia Seoul cùng Sunny nhé!. Trường đại học Chung Ang được thành lập năm 1918, ban đầu nơi đây chỉ là một trường mầm non tư thục thuộc hệ thống tu viện công giáo và trở thành trường nữ sinh đào tạo giáo viên mầm non vào năm 1922. Đến năm 1953 trường chính thức được cấp phép thành trường Đại học Chung-Ang và liên tục phát triển chất lượng cũng như uy tín giáo dục bậc cao của mình trong suốt hơn 50 năm. Tính từ ngày thành lập đến năm 2018 trường đã tổ chức lễ kỉ niệm 100 năm thành lập. Chung Ang University ranking luôn nằm trong danh sách những trường đại học Hàn Quốc đứng đầu vì vậy trường luôn được nằm trong top trường có visa thẳng. Trường đã và đang khuyến khích rộng rãi hoạt động trao đổi sinh viên với hơn 70 trường đại học của 20 quốc gia khác nhau. Hiện nay có khoảng 29.014 sinh viên, đội ngũ giáo viên: 2.761 người. Đại học Chung Ang Hàn Quốc được xem là nơi có môi trường đào tạo yêu thích nhất do sinh viên và du học sinh du học tại Hàn Quốc bình chọn. Hàng năm trường đều có những chính sách học bổng để hỗ trợ cho sinh viên. Đại học Chungang nằm trong danh sách các trường đại học ở Seoul gồm 10 trường đại học thành viên và 16 trường đào tạo sau đại học thành viên tại 2 cơ sở. Cơ sở chính nằm ngay cạnh dòng sông Hàn – biểu tượng của Seoul. Tại mỗi cơ sở đều có có diện tích hơn 10.000m2. Tích lũy với hơn 1 triệu quyển sách báo, 2500 ấn phẩm, 80.000 tạp chí điện tử, 120 dữ liệu web cùng với các tài liệu học tập đa dạng khác. Mỗi kí túc xá đều có khả năng tiếp nhận gần 900 sinh viên với đầy đủ tiên nghi như internet, máy bán hàng tự động, điện thoại…. Bên cạnh đó trong khuôn viên còn có các ngân hàng, bưu điện với các dịch vụ ATM, chuyển tiền, đổi tiền, gửi thư/ bưu phẩm, quán cafe, nhà hàng để phục vụ cho đời sống sinh viên. Các kì nhập học đối với hệ học tiếng là Tháng 3, 6, 9, 12. Tổng thời gian học 200 giờ(4 giờ/ngày, 5 ngày/tuần, 10 tuần/kỳ). Bố mẹ có công việc rõ ràng, thu nhập cao và ổn định. Khi nộp hồ sơ vào Chung ang bạn sẽ được ưu tiên hơn nếu có sổ tiết kiệm 10.000 được mở ở ngân hàng Hàn Quốc tại Việt Nam như shinhanbank, wooribank,…. Tốt nghiệp THPT, Đại học không quá 2 năm. Có giấy tờ chứng minh năm trống. Tùy theo các ngành học đại học mà bạn chọn sẽ có mức học phí khác nhau. Đối với những chuyên ngành học tại cơ sở Anseong sẽ có chi phí cao hơn một chút so với ở cơ sở Seoul. Các kì nhập học đối với hệ Cao học là tháng 3 và tháng 9. Thời gian xét duyệt hồ sơ: giữa tháng 4 (kỳ mùa thu) và giữa tháng 10 (kỳ mùa xuân). Ứng viên có thể truy cập vào website của Trường để biết thêm về các trường hợp không yêu cầu tiếng Hàn. Học bổng 1 kỳ có hạn do đó mà chỉ những sinh viên xuất sắc mới được chọn. Điểm dựa trên thang điểm 4.5 và nếu sinh viên không duy trì được điểm trung bình tối thiểu 3.0 trở lên thì học bổng sẽ không được cấp nửa. Vượt qua nhiều trung tâm du học Hàn Quốc tại Việt Nam, Sunny rất vinh dự khi trở thành đối tác xuất sắc nhất tại Việt Nam với hàng trăm sinh viên có thành tích tốt đang theo học tại trường. Đại diện Đại học Chungang trực tiếp tổ chức nhiều hội thảo tại Sunny, thu hút sự quan tâm của đông đảo các bạn học sinh. Đại học Chungang là trường Đại học tài trợ học bổng cho cuộc thi Kế hoạch du học hoàn hảo năm 2019 do Sunny tổ chức, vòng chung kết cuộc thi thu hút sự tham gia của hơn 500 học sinh từ khắp cả nước. Hãy gọi ngay cho chúng tôi để nhận được những ưu đãi mới nhất và tư vấn của chuyên gia.
