keyword: Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý
url: https://cophimz.net/phim-batman-dai-chien-superman-anh-sang-cong-ly-13143/
content:
Người Dơi Và Siêu Nhân: Ánh Sáng Công Lý bộ phim nói về cuộc chiến giữa Batman và Superman. Batman e sợ những hành động của một Siêu nhân không được kiểm soát, hung hãng, làm cho thành phố anh sinh sống bị tàn lụi, hiện đại cứu tinh Metropolis trong khi thế giới vật lộn với những gì sắp xếp của người anh hùng thực sự cần nó. Và với Batman và Superman có chiến tranh với nhau, một mối đe dọa mới nhanh chóng phát sinh, đưa nhân loại gặp nguy hiểm lớn hơn nó bao giờ được biết đến trước đây. Mời các bạn cùng đón xem nhé.
