keyword: Năng lượng Mặt Trời
url: https://baophong.vn/dien-nang-luong-mat-troi-la-gi/
content:
Giải phápLắp camera bảo vệ máy chấm côngGiải pháp lắp camera nhà nuôi yếnGiải pháp camera cho công trình đang thi côngLắp đặt âm thanh nhà xưởng, khu công nghiệp. Có hai loại công nghệ năng lượng mặt trời chính: điện mặt trời và nhiệt mặt trời. Hệ thống điện năng lượng mặt trời là năng lượng được lắp đặt trên mái nhà và doanh nghiệp bạn thường thấy. Nó sản xuất điện từ năng lượng mặt trời trực tiếp thông qua các tấm pin năng lượng. Các công nghệ nhiệt mặt trời sử dụng năng lượng của mặt trời để tạo ra nhiệt và điện để sử dụng cho các tiện ích trong sinh hoạt. Một hệ thống năng lượng mặt trời được tạo thành từ nhiều tấm quang điện (PV), bộ biến đổi nguồn Dc sang AC (gọi là biến tần) và hệ thống giá đỡ giữ các tấm PV. Các tấm pin mặt trời (PV) thường được trang bị trên mái nhà. Họ nên đối mặt theo hướng háo hức, phương bắc hoặc phương tây. Các tấm nên được nghiêng ở các góc cụ thể để tối đa hóa lượng ánh sáng mặt trời chiếu vào các tấm. Các tấm pin mặt trời trên mái nhà và doanh nghiệp tạo ra điện sạch. Là bằng cách chuyển đổi năng lượng dưới ánh sáng mặt trời. Việc chuyển đổi này diễn ra trong các tấm pin mặt trời của các vật liệu được chế tạo đặc biệt tạo nên các tấm pin mặt trời. Đó là một quá trình không yêu cầu các bộ phận chuyển động. Trong hầu hết các trường hợp, các tấm pin mặt trời được kết nối với nguồn điện chính thông qua một thiết bị gọi là biến tần năng lượng mặt trời. Một hệ thống quang điện sử dụng các tấm pin mặt trời để thu các photon của ánh sáng mặt trời. Những tấm pin mặt trời này có nhiều pin mặt trời được tạo thành từ các lớp vật liệu khác nhau. Một lớp phủ chống phản chiếu trên đầu giúp tế bào thu được càng nhiều ánh sáng càng tốt. Bên dưới đó là một chất bán dẫn (thường là silicone) được kẹp giữa một dây dẫn âm ở trên và một dây dẫn dương ở phía dưới. Một khi các photon bị pin mặt trời bắt giữ, chúng bắt đầu giải phóng các electron bên ngoài của các nguyên tử bên trong chất bán dẫn. Các dây dẫn âm và dương tạo ra một con đường cho các electron và một dòng điện được tạo ra. Dòng điện này được gửi đến dây dẫn thu điện DC. Những dây này dẫn đến một biến tần năng lượng mặt trời, sau đó biến nó thành điện xoay chiều được sử dụng trong nhà. Càng lắp đặt nhiều pin mặt trời, càng nhiều điện được sản xuất. Các tấm pin mặt trời được tạo thành từ nhiều pin mặt trời. Số lượng và loại pin mặt trời được sử dụng phụ thuộc vào điện áp kết quả cần thiết của bảng điều khiển năng lượng mặt trời. Ví dụ: một bảng điều khiển năng lượng mặt trời 12 volt thông thường sẽ chứa 36 ô. Những tấm này sau đó được lắp đặt theo cách thu được nhiều ánh sáng mặt trời nhất. Cài đặt bảng điều khiển năng lượng mặt trời bắt đầu với việc bạn chọn loại bảng điều khiển. Các tấm pin mặt trời truyền thống là hiệu quả nhất; tuy nhiên, chúng lớn hơn và nặng hơn hai loại kia. Các tấm PV màng mỏng nhẹ hơn và rẻ hơn bất kỳ tấm pin mặt trời nào khác, nhưng thường kém hiệu quả hơn. Sau khi bạn chọn loại bảng điều khiển điện năng lượng mặt trời, bước tiếp theo là chọn vị trí tốt nhất. Trình cài đặt sẽ phân tích đường đi của mặt trời qua một thuộc tính cụ thể; và lưu ý bất kỳ bóng râm nào để chọn vị trí hiệu quả nhất cho các tấm. Tốt nhất là khi các tấm pin mặt trời được định hướng về phía nam và hoàn toàn không bị bóng mờ. Bằng cách làm như vậy, các tấm thu được nhiều ánh sáng mặt trời nhất trong suốt cả ngày. Bạn có thể hỏi liệu hệ thống điện mặt trời hoặc nhà máy nhiệt điện mặt trời có phải là lựa chọn tốt hơn để khai thác năng lượng mặt trời hay không, và cuộc tranh luận đó đã nổ ra trong nhiều năm. Các nhà máy nhiệt điện mặt trời sử dụng năng lượng của mặt trời để làm nóng chất lỏng (thường là nước) hoặc khí đến nhiệt độ cao. Năng lượng nhiệt thu được sau đó được sử dụng để cung cấp năng lượng cho máy phát điện và tạo ra điện. Hệ thống năng lượng điện mặt trời, mặt khác, chuyển đổi ánh sáng mặt trời trực tiếp thành điện. Hệ thống nhiệt mặt trời được sử dụng tốt nhất trong các nhà máy năng lượng lớn trong khi hệ thống PV thường là lựa chọn tốt nhất cho gia đình và doanh nghiệp. Gần đây đã có rất nhiều cuộc nói chuyện về việc sử dụng năng lượng tái tạo nhiều hơn; hoặc các nguồn năng lượng có thể tự bổ sung, như gió, mặt trời và thủy điện. Không như các nguồn nhiên liệu khác có thể tạo ra carbon như than và dầu; chúng ta có thể phụ thuộc vào các nguồn tái tạo để sử dụng. Như mặt trời và gió, để tiếp tục cung cấp năng lượng mà không bị cạn kiệt hoặc cạn kiệt. Nếu như chúng ta biết tận dụng ưu và nhược điểm của năng lượng mặt trời tái tạo. Thì các sẽ giảm được những ảnh hưởng tối đa sự tổn thưởng đến môi trường thông qua chất thải và khí thải. – Công nghệ năng lượng mặt trời đã được sử dụng lâu hơn nhiều, chứng tỏ tính hữu dụng của nó. – Năng lượng PV linh hoạt hơn nhiều, vì nó chuyển đổi ánh sáng mặt trời trực tiếp thành điện mà không cần máy phát điện. – Mất nhiều thời gian hơn để tiết kiệm năng lượng để lấy lại chi phí lắp đặt ban đầu. Là một nguồn năng lượng vô tậ được chuyển đổi từ năng lượng ánh sáng thành điện năng tiêu thụ. Nên bạn có thể coi là nguồn năng lượng có thể khia thác mà không tốn chi phí. Nó còn không tạo ra tình trạng hiệu ứng nhà kính cũng như khi thải trong quá trình tạo ra điện.
