keyword: Năng lượng Mặt Trời
url: https://givasolar.com/loi-ich-cua-nang-luong-mat-troi-mang-lai-cho-con-nguoi/
content:
Năng lượng mặt trời không còn xa lạ với người Việt Nam nữa nhưng việc sử dụng nguồn năng lượng này vào các gia đình còn rất hạn chế vì phần lớn chúng ta chưa hiểu rõ những lợi ích của năng lượng mặt trời mang lại. Đây là năng lượng từ mặt trời được chuyển đổi thành năng lượng nhiệt hoặc điện, được biết đến là nguồn năng lượng tái tạo sạch nhất và dồi dào nhất hiện có và nước ta có tài nguyên năng lượng mặt trời phong phú. Các công nghệ năng lượng mặt trời có thể khai thác cho nhiều mục đích sử dụng khác nhau, bao gồm tạo ra điện, cung cấp ánh sáng và nước nóng để sử dụng trong gia đình, thương mại hoặc công nghiệp. Năng lượng mặt trời là một công nghệ năng lượng rất linh hoạt: nó có thể được xây dựng như thế hệ phân tán (đặt tại hoặc gần điểm sử dụng) hoặc như một nhà máy điện mặt trời quy mô lớn, tiện ích (tương tự như các nhà máy điện truyền thống). Cả hai phương pháp này cũng có thể lưu trữ năng lượng mà chúng tạo ra để phân phối sau khi mặt trời lặn, sử dụng các công nghệ lưu trữ tiên tiến. Năng lượng mặt trời tồn tại trong một hệ thống điện phức tạp và liên quan đến nhau, hoạt động cùng với các công nghệ khác như năng lượng gió để chuyển sang nền kinh tế năng lượng sạch. Hãy tham khảo những lợi ích của năng lượng mặt trời mang lại cho con người để biết thêm về nguồn năng lượng xanh sạch và vô tận từ thiên nhiên này. Như chúng tôi đã đề cập trước đây, năng lượng mặt trời không yêu cầu bất kỳ nguồn cung bên ngoài nào để nó hoạt động, do đó, chi phí sản xuất năng lượng và bảo trì của nó thực tế bằng không. Chi phí duy nhất liên quan đến việc sử dụng năng lượng mặt trời là sản xuất và lắp đặt các thành phần. Điều này có nghĩa là mặc dù đầu tư ban đầu lớn, không có chi phí bổ sung liên quan đến việc sử dụng nó, vì vậy việc cài đặt được thực hiện nhanh chóng. :Solar tạo ra năng lượng sạch, tái tạo từ mặt trời và mang lại lợi ích cho môi trường. Các lựa chọn thay thế cho nhiên liệu hóa thạch làm giảm lượng khí thải cacbon, giảm hiệu ứng nhà kính trên toàn cầu. Năng lượng mặt trời được biết là có tác động thuận lợi đến môi trường. Hầu hết điện được tạo ra đến từ nhiên liệu hóa thạch như than đá và khí đốt tự nhiên. Chiết xuất và sử dụng nhiên liệu hóa thạch rất tốn kém và có hại cho môi trường. Ngược lại, năng lượng mặt trời là miễn phí và sẵn có dồi dào – nếu chúng ta có thể nắm bắt toàn bộ nguồn năng lượng này chỉ trong một giờ, chúng ta có thể cung cấp điện cho toàn thế giới trong một năm!. Bằng cách đầu tư vào năng lượng mặt trời, bạn có thể giúp giảm sự phụ thuộc của chúng ta vào nhiên liệu hóa thạch để ủng hộ một trong những nguồn năng lượng phù hợp, phong phú nhất mà chúng ta có: mặt trời của chúng ta. Tạo ra điện bằng năng lượng mặt trời thay vì nhiên liệu hóa thạch có thể làm giảm đáng kể lượng khí thải nhà kính, đặc biệt là carbon dioxide (CO2). Khí nhà kính, được tạo ra khi nhiên liệu hóa thạch bị đốt cháy, dẫn đến nhiệt độ toàn cầu và biến đổi khí hậu tăng cao. Biến đổi khí hậu góp phần gây ra các vấn đề nghiêm trọng về môi trường và sức khỏe cộng đồng, bao gồm ảnh hưởng xấu đến thời tiết, mực nước biển dâng cao và thay đổi hệ sinh thái. Bằng cách sử dụng năng lượng mặt trời, bạn có thể giảm nhu cầu nhiên liệu hóa thạch, hạn chế khí thải nhà kính và thu nhỏ lượng khí thải carbon của bạn. Một ngôi nhà lắp đặt năng lượng mặt trời có thể có tác động có thể đo lường được đối với môi trường. Theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Hoa Kỳ, một ngôi nhà trung bình có các tấm pin mặt trời ở Connecticut sử dụng 8,288 kilowatt giờ (kWh) điện mỗi năm. Chuyển đổi từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng mặt trời ở bang này có tác dụng giảm phát thải tương tự như trồng khoảng 150 cây xanh mỗi năm. Ở New York, nhà trung bình sử dụng 7.248 kWh điện mỗi năm. Chọn một nguồn điện sạch như các tấm pin mặt trời có thể loại bỏ lượng khí thải carbon tương tự dẫn đến việc đốt hơn 5.000 pound than mỗi năm. Khi bạn sử dụng năng lượng điện mặt trời đều đặn mỗi tháng bạn có thể tự kiểm soát được lượng điện năng tiêu thụ mỗi tháng. Có thể tránh những buổi cắt điện định kì hàng tháng của các nhà máy điện. Đặc biệt với các nhà máy nên sử dụng năng lượng mặt trời để hạn chế tình trạng trì trệ công việc sản xuất do quá trình mất điện gây ra. Ngày nay nguồn năng lượng mặt trời có thể sử dụng rộng rãi cho nhiều loại thiết bị: chế tạo ra thiết bị văn phòng sử dụng năng lượng mặt trời nhằm tiết kiệm được một khoảng chi phí cho các công ty. Điểm lợi ích của năng lượng mặt trời là tiết kiệm chi phí tiêu dùng gia đình mỗi tháng. Không phải tốn thêm chi phí nào cho các phụ kiện từ các nguồn năng lượng khác. Nhiều người nghĩ sử dụng năng lượng mặt trời là rắc rối – phức tạp nên khi nhắc tới năng lượng mặt trời đa số phần lớn rất ngại lắp đặt và sử dụng. Trái với những suy nghĩ trái ngược đó là nguồn năng lượng mặt trời rất dễ lắp đặt hơn nguồn điện truyền thống. Hệ thống điện mặt trời có thể dùng điều khiển từ xa hoặc tích hợp các thiết bị điện tử lại với nhau để sử dụng dễ dàng hơn. Những lợi ích của năng lượng mặt trời là rõ ràng. Bạn không chỉ có thể tiết kiệm tiền cho hóa đơn tiền điện – bạn còn có thể giảm lượng khí thải carbon và cải thiện sức khỏe của những người xung quanh.
