keyword: Năng lượng Mặt Trời
url: https://licadho.org/nang-luong-mat-troi-la-gi/
content:
Năng lượng mặt trời ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong đời sống. Vậy năng lượng mặt trời là gì và nó được tận dụng tạo ra điện như thế nào?. Năng lượng mặt trời được hiểu là năng lượng bức xạ và nhiệt được tạo ra bởi mặt trời. Đây là nguồn năng lượng đầu tiên trên toàn cầu và được con người khai thác, tận dụng trước cả khi học bí quyết tạo ra lửa. Năng lượng mặt trời và các tài nguyên thứ cấp của nó, chẳng hạn như sức gió, sức sóng, sức nước, sinh khối… tạo nên phần lớn nguồn năng lượng tái tạo trên địa cầu. Con người cũng như tất cả các sinh vật trên trái đất sẽ chẳng thể tồn tại trong trường hợp không có mặt trời và nguồn năng lượng mặt trời. Về cơ bản, cấu tạo của hệ thống điện mặt trời áp mái hòa lưới bao gồm các thành phần: Tấm pin quang điện, Bộ biến tần hòa lưới điện inverter, tủ cung cấp và bảo vệ DC/AC, hệ thống khung giá đỡ và những phụ kiện chuyên dụng, hệ thống đo đếm điện năng và giám sát từ xa. Trong hệ thống điện mặt trời áp mái hòa lưới, những tấm pin quang điện tạo ra điện một chiều nhờ hiệu ứng quang điện. Tiếp theo, dòng điện một chiều này được bộ biến tần inverter chuyển thành điện xoay chiều cùng pha và cùng tần số với điện lưới của hệ thống điện quốc gia và sẽ được hòa vào lưới điện. Ưu điểm của việc hòa lưới điện năng lượng mặt trời là gì? Khi lắp đặt hệ thống điện mặt trời hòa lưới, điện mặt trời sẽ được dành để gia đình, doanh nghiệp sử dụng trước, nếu thiếu sẽ tự động lấy điện từ lưới điện còn nếu dư thì điện dư sẽ hòa vào lưới điện để bán lại với giá hấp dẫn. Nhờ đó, chủ đầu tư có nguồn thu nhập thụ động, thời gian hoàn vốn được rút ngắn. Cũng chính vì vậy, điện mặt trời trở thành hình thức đầu tư sinh lời hiệu quả, an toàn. Ngoài ra, hệ thống tạo ra điện sạch, góp phần bảo vệ môi trường. Để hệ thống điện mặt trời có công suất cao, bạn nên sử dụng các tấm pin mặt trời có hiệu suất cao. Bạn sẽ dễ dàng biết thông tin về hiệu suất tấm pin mặt trời khi tìm hiểu về sản phẩm, đây là một thông tin kỹ thuật quan trọng bạn cần chú ý. Hiệu suất tấm pin mặt trời là tỷ số giữa năng lượng điện tạo ra và năng lượng ánh sáng mặt trời. Thí dụ thực tiễn này sẽ giúp bạn dễ hình dung hiệu suất tấm pin năng lượng mặt trời là gì: vào buổi trưa, ánh nắng mặt trời tỏa nhiệt khoảng 1000 W/m2 mỗi giờ. Giả dụ tấm pin quang điện có diện tích 1m2 và hiệu suất 10% thì nó sẽ tạo ra 100W điện mỗi giờ, còn nếu như module điện mặt trời với hiệu suất 20% thì sẽ tạo ra 200W điện mỗi giờ. Với bài viết này, hi vọng bạn đã hiểu rõ hơn những ứng dụng năng lượng mặt trời là gì, đặc biệt là về hệ thống điện năng lượng mặt trời. Nếu như bạn cần thông tin chi tiết về hệ thống điện mặt trời phù hợp cho gia đình, doanh nghiệp bạn, vui lòng gọi 1800 7171 để các kỹ sư của Vũ Phong Solar hỗ trợ bạn.
