keyword: Du lịch Ba Lan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Du_l%E1%BB%8Bch_Ba_Lan
content:
Ba Lan là một trong những địa điểm du lịch được ưa chuộng nhất trên thế giới nói chung và châu Âu nói riêng, và là một phần của du lịch thế giới. Những điểm đến được ưa chuộng bao gồm Kraków, Warsaw, Wrocław, Gdańsk, Poznań, Szczecin, Lublin, Toruń, Zakopane, Mỏ muối Wieliczka và Trại tập trung Auschwitz. Ngoài ra còn có Khu vực hồ Masuria, dãy núi Tatra, Rừng Białowieża, và các địa điểm khác. Ba Lan có một lịch sử khá giàu có về du lịch nhờ có nhiều di sản văn hóa, thiên nhiên cũng như một quá khứ hào hùng của nước này. Kể từ khi gia nhập Liên minh châu Âu năm 2004, Ba Lan nổi lên là thị trường du lịch mới nổi ở châu lục. Trong năm 2016, 18 triệu lượt khách tới quốc gia này. Ba Lan cũng có một di sản thiên nhiên rộng lớn và chưa từng bị động chạm bởi phát triển của con người. Từ vùng núi Tatra ở phía nam cho tới rừng nguyên sinh Białowieża, nó tạo nên khung cảnh văn hóa tuyệt vời và đa dạng của Ba Lan. Du lịch Ba Lan bắt đầu từ thế kỷ XVII và XVIII, chủ yếu là về tôn giáo.
