keyword: Thể thao điện tử
url: https://nhandinhketqua.com/the-thao-dien-tu-la-gi/
content:
Thể thao điện tử là gì? Thể thao điện tử hay còn được gọi là eSports là môn thể thao khá đặc biệt đang ngày càng thu hút người hâm mộ theo dõi nhiều hơn. Thể thao điện tử là gì Thể thao điện tử tên tiếng Anh là eSports/e-sports, Electronic-Sports là hình thức. Thể thao điện tử là gì? Thể thao điện tử hay còn được gọi là eSports là môn thể thao khá đặc biệt đang ngày càng thu hút người hâm mộ theo dõi nhiều hơn. Thể thao điện tử tên tiếng Anh là eSports/e-sports, Electronic-Sports là hình thức tổ chức cuộc thi chơi điện tử giữa nhiều người chơi, đặc biệt giữa những tuyển thủ chuyên nghiệp. Các thể loại trò chơi video phổ biến nhất liên quan tới thể thao điện tử là cuộc chiến đấu trường trực tuyến với sự tham gia của nhiều người chơi, trò chơi chiến đấu sử dụng chiến lược thời gian thực (MOBA), và thể loại game bắn súng góc nhìn người thứ nhất (FPS). Vốn là một phần của văn hóa trò chơi điện tử, nhưng phải đến tận cuối những năm 2000 và đầu năm 2010, việc tổ chức các giải đấu mới tạo nên một cơn sốt lớn. Trong khi các giải đấu diễn ra trong khoảng năm 2000 được tổ chức nghiệp dư, sự gia tăng của các cuộc thi chuyên nghiệp cùng với số lượng người xem càng tăng cao hiện nay đã hỗ trợ một số lượng đáng kể các tuyển thủ và các đội tuyển chuyên nghiệp. Tính cạnh tranh này đã được các nhà phát triển trò chơi điện tử hiện nay tận dụng bằng cách xây dưng thêm những tính năng cải tiến vào trò chơi của mình. Các thể loại trò chơi chiến đấu và máy bay chiến đấu rất được ưa chuộng ở những giải đấu nghiệp dư, mặc dù những trò chơi này còn cách xa so với cái tên thể thao điện tử. Vào năm 2012, những tựa game nổi tiếng được đem ra thi đấu trên đấu trường chuyên nghiệp đó là Dota 2, Liên Minh Huyền Thoại và StarCraft II. Các trò chơi bắn súng như Counter Strike và Call of Duty đã hưởng được một số thành công như eSports, mặc dù số lượng người xem của họ vẫn thấp hơn các đối thủ cạnh tranh. Về mặt địa lý, thì giải đấu eSports có nguồn gốc từ các nước phát triển. Hàn Quốc chính là quốc gia có tổ chức eSports tốt nhất, họ chính thức cấp phép game thủ chuyên nghiệp từ năm 2000. Tuy nhiên sự công nhận dành cho eSports cập bến các nước khác chậm hơn.Vào năm 2013, người chơi Liên Minh Huyền Thoại người Canada Danny “Shiphtur” Le đã trở thành game thủ chuyên nghiệp đầu tiên được nhận visa P-1A của Mỹ, dành riêng cho ” Vận động viên quốc tế được công nhận”. Nối tiếp Hàn Quốc, các giải đấu được tổ chức tại Châu Âu và ở Bắc Mỹ. Tuy nhiên, thể thao điện tử tương đối bị hạn chế ở Trung Quốc do các điều luật cho phép của nước này bị vi phạm pháp luật. Trong năm 2013, người ta đã ước tính rằng có khoảng 71.500.000 người trên thế giới xem các trận đấu. Sự tăng lên của nền tảng streaming media trực tuyến, tiêu biểu đó là Twitch.tv, đã trở thành nguyên nhân lớn cho sự phát triển và thăng tiến của các cuộc thi eSports. Major League Gaming đã thống kê: trong số những người xem, có khoảng 85% là nam và 15% nữ, 60% người xem nằm trong độ tuổi từ 18 đến 34. Giải thích về sự chênh lệch giữa hai giới tính trong nền công nghiệp này, người ta thấy rằng các game thủ nữ vẫn còn đang bị phân biệt giới tính và phải chịu sự định kiến của xã hội. Tuy nhiên, nhiều người phụ nữ đang hoạt động trong lĩnh vực eSports tin tưởng rằng họ đang dần vượt qua được những khó khăn trên. Mời bạn xem thêm kèo bóng đá hôm nay được cập nhật liên tục, chính xác nhất hiện nay trực tiếp tại website bongda.wap.vn. Cuộc thi game điện tử đầu tiên đã được tổ chức vào ngày 19/10/1972 tại Đại Học Stanford với trò chơi Spacewar. Sinh viên Stanford được mời đến tham gia cuộc thi “Intergalactic Spacewar Olympics” với giải thưởng là một năm sử dụng tạp chí Rolling Stone miễn phí. Space Invaders Championship đã được tổ chức bởi Atari vào năm 1980 là cuộc thi chơi game quy mô lớn đầu tiên, thu hút đến hơn 10,000 người tham gia trên khắp nước Mỹ, chính thức xác lập định nghĩa chơi game thi đấu như một sở thích chính thống. Sự ra đời của mạng Internet đi liền cùng với sự phát triển của công nghệ máy tính đã thúc đẩy Thể Thao Điện Tử phát triển mạnh mẽ. Những tựa game thi đấu mang tính đồng đội, đối kháng và có thể tham gia thi đấu trực tuyến lên tới 20 người bắt đầu ra đời, xóa bỏ dần các cuộc thi chơi game có phần tự kỷ của giai đoạn đầu tiên. Kể từ khi dòng game MOBA (viết tắt của Multiplayer Online Battle Arena) chính thức được ra mắt người chơi trên toàn thế giới, cũng là lúc đánh dấu sự phát triển vô cùng mạnh mẽ của Esport nói chung. Điển hình là 2 thể loại game Dota 2 và Liên minh huyền thoại. Và cũng từ đó, thị trường game online đã xuất hiện rất nhiều thể loại game MOBA (chủ yếu là bắt chước thành công của 2 game hot này). Năm 2016-2019 được xem là cột mốc đánh dấu sự phát triển bùng nổ của ngành thể thao điện tử nói chung và Việt Nam nói riêng. Với hàng loạt giải đấu esports lớn nhỏ diễn ra liên tục, các giải đấu thể thao cũng rất đa dạng. Thậm chí, trong kỳ SeaGame 30 vừa qua, một số môn thể thao điện tử cũng đã được đưa vào trong SeaGame thi đấu này. Chắc hẳn giờ đây bạn đã có câu trả lời cho câu hỏi thể thao điện tử là gì. Hy vọng bài viết đã cung cấp đầy đủ những thông tin hữu ích cần tìm kiếm về môn thể thao này. Kèo chấp 0.75 là sao? Kinh nghiệp cược kèo 3/4 hay kèo 0.5-1 là điều bạn đọc đang quan tâm. Đi tìm hiểu về tỷ lệ kèo chấp 0.75 qua bài viết này
