keyword: Đại học Thâm Quyến
url: https://tiengtrunghsk.vn/dai-hoc-tham-quyen-trung-quoc/
content:
Đại học Thâm Quyến là một trong những trường đại học công lập trọng điểm của tỉnh Quảng Đông. Trong suốt những thập kỉ qua, trường đại học Thâm Quyến đã và đang nỗ lực để vươn lên trở thành những trường đại học hàng đầu của Trung Quốc. Trung tâm tư vấn du học Trung Quốc THANHMAIHSK sẽ cung cấp cho bạn các thông tin đầy đủ về trường đại học Thâm Quyến nhé!. Website: học Thâm Quyến được thành lập năm 1983 với sự chấp thuận của Bộ Giáo dục. Đại học Bắc Kinh hỗ trợ xây dựng các ngành học tiếng Trung và ngoại ngữ, và Tsinghua hỗ trợ xây dựng các ngành điện tử và kiến trúc.Trong 35 năm kể từ khi thành lập trường, Đại học Thâm Quyến đã theo SAR và cam kết cải cách và phát triển nhanh chóng. Hệ thống đã trở thành một trường đại học toàn diện với các ngành học hoàn chỉnh, cơ sở vật chất đầy đủ, giáo viên xuất sắc và quản lý tiêu chuẩn. Đại học Thâm Quyến là một cơ sở giáo dục chất lượng văn hóa sinh viên đại học quốc gia và một khuôn viên văn minh quốc gia. Để hiện thực hóa sự phát triển ý nghĩa của giáo dục đại học, trường đã xây dựng “Đề cương phát triển đổi mới văn hóa của trường đại học Thâm Quyến”, thành lập Viện nghiên cứu văn hóa Rao Zongyi và Viện nghệ thuật Liu Yuyi, và xây dựng một đặc khu văn hóa xã hội chủ nghĩa hạng nhất với sự tự tin về văn hóa và văn hóa Trung Quốc. Văn hóa đại học.Trường đại học Thâm Quyến có hai cơ sở, Houhai và Xili, với tổng diện tích khuôn viên là 2,72 km2. Trường có nguồn tài nguyên giảng dạy phong phú và cơ sở nghiên cứu khoa học hoàn chỉnh. Tổng diện tích xây dựng của khuôn viên là 1,543 triệu mét vuông, và tổng giá trị của các dụng cụ và thiết bị là 2,7 tỷ nhân dân tệ. Tòa nhà thư viện rộng 51.202 m2 (bao gồm cả giai đoạn đầu của Thư viện Xili). Trường có hơn 4,12 triệu tài nguyên giấy, 377 loại cơ sở dữ liệu, bao gồm 2,58 triệu sách điện tử toàn văn và 119.000 tạp chí điện tử toàn văn. Có 34.156 sinh viên đại học toàn thời gian tại Đại học Thâm Quyến, bao gồm 27.454 sinh viên toàn thời gian, 6.388 sinh viên sau đại học, 314 sinh viên tiến sĩ, 1.707 sinh viên bán thời gian, 21021 sinh viên giáo dục người lớn và 862 sinh viên quốc tế.Có 3.616 giảng viên (không bao gồm các trường trung học trực thuộc), bao gồm 2.274 giáo viên toàn thời gian (517 giáo sư và 643 phó giáo sư), 560 kỹ thuật viên và 782 quản lý. Có 1068 nghiên cứu sinh sau tiến sĩ tại trường chúng tôi, 440 nhà nghiên cứu toàn thời gian và 164 giáo sư thỉnh giảng. Các ngành học của trường là đầy đủ và toàn diện, bao gồm 11 ngành bao gồm triết học, văn học, kinh tế, luật, giáo dục, khoa học, kỹ thuật, quản lý, y học, lịch sử và nghệ thuật.Trường có 27 trường cao đẳng giảng dạy, hai bệnh viện trực thuộc và 96 chuyên ngành đại học. Có 5 chương trình chuyên ngành cấp quốc gia, 10 chương trình chuyên ngành cấp tỉnh và 15 chương trình trọng điểm cấp tỉnh. Có 10 ngành học cấp một dưới trình độ tiến sĩ, 3 trạm nghiên cứu sau tiến sĩ và 1 trạm làm việc sau tiến sĩ. Có 38 chương trình cấp bằng thạc sĩ trong các ngành cấp một, có 18 chương trình cấp bằng thạc sĩ chuyên nghiệp, trong đó có 12 chương trình trong lĩnh vực cấp bằng thạc sĩ kỹ thuật. Thời gian mở cửa: Từ 8h00 sáng - 21h00 chiềuMở cửa các ngày trong tuần từ thứ Hai đến Chủ Nhật. Để nhận tư vấn Lịch học và chương trình ưu đãi khóa tiếng Trung phù hợp. Bạn hãy để lại cho chúng tôi thông tin liên lạc.
