keyword: Đại học Thâm Quyến
url: https://vnpc.vn/du-hoc-trung-quoc/dai-hoc-tham-quyen-diem-den-ly-tuong-nhat-khi-du-hoc-trung-quoc-2017.html
content:
Bạn có biết khẩu hiệu nổi tiếng “Mỗi ngày xây một cao ốc, ba ngày làm một đại lộ” là của thành phố nào tại Trung Quốc không? Nếu bạn hãy còn bất ngờ, thì để VNPC tiết lộ cho bạn nhé. Đó chính là thành phố Thâm Quyến. Xuất phát điểm chỉ là một làng chài nhỏ nhưng với trí tuệ và sức người, thành phố này đã có bước chuyển mình mạnh mẽ, trở thành thành phố công nghệ lớn nhất. Trung tâm đào tạo nhân tài cho thành phố này chính là Đại học Thâm Quyến. Hiện nay bạn có thể chọn nhiều chương trình học phù hợp với bản thân khi du học Trung Quốc 2017 tại đây. Là một trường đại học trẻ, năng động tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, Đại học Thâm Quyến (Shenzhen Univesity) được Hội đồng Nhà nước Trung Quốc và chính quyền Thâm Quyến thành lập năm 1983. Đại học Thâm Quyến là một trường đào tạo đa ngành với 54 chương trình đào tạo đại học, 74 chương trình sau đại học (71 chương trình thạc sỹ và 3 chương trình tiến sĩ). Tổng số lượng sinh viên học toàn thời gian là khoảng 20.000, ngoài ra còn khoảng 18.000 sinh viên theo học các chương trình tại chức và 920 sinh viên quốc tế đang theo học tại đây. Đại học Thâm Quyến có tiện nghi hạng nhất và đội ngũ giáo viên có trình độ được đánh giá cao. 78% số giáo viên của trường đã có bằng giáo sư hoặc phó giáo sư và có đến 10 viện sỹ hàn lâm. Từ năm 1987 tới nay trường Đại học Thâm Quyến tuyển sinh sinh viên quốc tế và đã đào tạo hơn được hơn 6.700 sinh viên đến từ hơn 40 các nước và khu vực. Bộ phận hỗ trợ sinh viên quôc tế luôn sẵn sàng cung cấp tất cả các dịch vụ hỗ trợ cho sinh viên quốc tế chẳng hạn như hướng dẫn nhập học, hướng dẫn các thủ tục hành chính hàng ngày và giảng dạy ngôn ngữ. Hiện nay, bộ phận bao gồm hơn 40 giáo viên, trong đó có 6 giáo sư, 5 phó giáo sư và 5 người có trình độ tiến sĩ. Các nhân viên của bộ phận làm việc chuyên nghiệp, nhiệt tình và sáng tạo. - Mỗi học kì có 8 cấp độ. Sinh viên sẽ được cấp chứng chỉ sau khi hoàn thành khóa học. - Cử nhân kinh tế: chuyên ngành kinh tế và thương mại quốc tế giảng dạy bằng tiếng Anh. Đến du học Trung Quốc 2017, bạn sẽ được gợi ý rằng: Nếu muốn xem Trung Quốc cổ một nghìn năm thì đến Bắc Kinh, xưa một trăm năm thì tới Thượng Hải, còn muốn xem những gì vài thập niên trở lại đây thì nên tới Thâm Quyến. Câu nói này quả không ngoa, vì với Trung Quốc, thành phố này là một “vùng đất hứa”. Từ một làng chài nhỏ ven sông, sau hơn 30 năm Thâm Quyến đã là thành phố hiện đại có tốc độ đô thị hóa cao và là thành phố công nghệ lớn nhất. Nơi đây có khu Trung Hoa cẩm tú” là thế giới thu nhỏ của nền văn hóa Trung Quốc. Cạnh đó là “Làng văn hóa phong tục dân tộc Trung Quốc” được xây dựng trên diện tích 180.000 km2 gồm 24 mô hình thôn trại của 21 dân tộc. Vào đây, du khách không chỉ được thấy tận mắt cách cư trú của mỗi dân tộc mà còn thưởng thức các món ăn dân tộc đặc sắc của Trung Quốc. Năm 1994, Thâm Quyến đã xây dựng khu thắng cảnh lớn “Cửa sổ thế giới” với nhiều mô hình thu nhỏ các kỳ quan thế giới như tháp Ép-phen, Kim Tự tháp Ai Cập. Ngoài ra, chỉ 15 phút ngồi xe taxi, du khách sẽ đến một không gian rộng tuyệt đẹp gọi là “vườn hồ thực vật thần tiên” (FALBOG) rộng 590 ha. Đây là một quần thể thiên nhiên thoáng rộng, sạch đẹp, đầy đủ tiện nghi, tách biệt hẳn với khu phố thị sầm uất náo nhiệt mà ít thành phố ở châu Á nào có được. Với những thông tin trên, bạn đã sẵn sàng tới du học Trung Quốc 2017 tại Đại học Thâm Quyến chưa nào? Hãy liên hệ với VNPC để được biết thêm thông tin chi tiết bạn nhé. Cơ hội chỉ có ở VNPC. Nhanh tay đăng ký tư vấn du học miễn phí. Với đội ngũ chuyên viên tư vấn tận tình, giỏi chuyên môn đã tư vấn cho hàng nghìn học sinh, sinh viên Việt Nam thực hiện giấc mơ du học. VNPC sẽ hỗ trợ du học sinh : tư vấn chọn trường phù hợp với khả năng & nguyện vọng của học sinh, tổ chức phỏng vấn học bổng, hướng dẫn hồ sơ visa hoàn chỉnh và hiệu quả, sắp xếp nhà ở, đón sân bay và các dịch vụ khác theo nhu cầu của du học sinh, hỗ trợ học sinh trong suốt quá trình học tập và sinh sống ở nước ngoài. Multi Language được thành lập trên cơ sở hợp tác giữa Văn phòng Tư vấn du học VNPC và các trường Đại Học của nước ngoài. Multi Language là 1 trong nhưng địa chỉ đào tạo ngoại ngữ uy tín tại Việt Nam. có chương trình học chất lượng hiệu quả, linh hoạt , đội ngũ giáo viên nước ngoài tận tâm, giỏi chuyên môn đến từ các nước Mỹ, Anh, Úc, Canada.
