keyword: Đại học Thâm Quyến
url: https://gkedu.vn/dai-hoc-tham-quyen-shenzhen-university/
content:
Đại học Thâm Quyến (SZU) là một trường đại học công lập nằm tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Trường được Hội đồng Nhà nước Trung Quốc và chính quyền Thâm Quyến thành lập năm 1983. SZU là một trường đào tạo đa ngành với 42 chương trình đào tạo đại học, 69 chương trình sau đại học (66 chương trình cao học và 3 chương trình tiến sĩ). Ngoài ra, có khoảng 600 sinh viên nước ngoài đến từ 15 quốc gia đang theo học tại đây. Trường cũng thường được nhiều người nhắc đến là nơi đào tạo ra vị tỷ phú giàu thứ 2 Trung Quốc – ông Ma Huateng, CEO của tập đoàn Tencent Holding, từng theo học ngành Khoa học Máy tính tại Đại học Thâm Quyến. Đại học Thâm Quyến là một trường đào tạo đa ngành với 54 chương trình đào tạo đại học, 74 chương trình sau đại học (71 chương trình thạc sĩ và 3 chương trình tiến sĩ). Tổng số lượng sinh viên học toàn thời gian là khoảng 20.000, ngoài ra còn khoảng 18.000 sinh viên theo học các chương trình tại chức và 920 sinh viên quốc tế đang theo học tại đây. Trường có tiện nghi hạng nhất và đội ngũ giáo viên có trình độ được đánh giá cao. 78% số giáo viên của trường đã có bằng giáo sư hoặc phó giáo sư và có đến 10 viện sĩ hàn lâm. – Cử nhân kinh tế: chuyên ngành kinh tế và thương mại quốc tế giảng dạy bằng tiếng Anh. Tôi đồng ý để Gkedu liên lạc tư vấn qua điện thoại và emailCó! Tôi muốn nhận thông tin về khóa học, trường, học bổng và cẩm nang du học hữu ích từ Gkedu.Đồng thời, tôi đồng ý chia sẻ thông tin của tôi tới các trường đại học phù hợp để nhận thông tin cập nhật từ các trường này.
