keyword: Tài sản sở hữu
url: https://luatduonggia.vn/cac-truong-hop-va-can-cu-cham-dut-quyen-so-huu-tai-san/
content:
Theo quy định tại điều 221 Bộ luật dân sự 2015 quy định thì cá nhân, tập thể, pháp nhân có được tài sản mà những tài sản đó thông qua quá trình lao động, sản xuất, hoạt động kinh tế của mình mà có được thì họ có quyền sở hữu đối với những tài sản đó. Cũng như vậy đối với quyền sở hữu trí tuệ thì tài sản được tạo ra nhờ công sức và sự sáng tạo của cá nhân hay tổ chức nào thì cá nhân tổ chức đó có quyền sở hữu tài sản đó. Đối với một loại tài sản nào đó thì quyền chiếm hữu là một trong những quyền cơ bản của chủ sở hữu đối với việc định đoạt, sử dụng và chiếm hữu tài sản đó. Theo đó chủ sở hữu có quyền đối với tài sản của mình nhưng phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật. Khi chủ sở hữu chấm dứt quyền sở hữu tài sản thì căn cứ dựa trên quy định nào? Các trường hợp và căn cứ chấm dứt quyền sở hữu tài sản cụ thể ra sao? Dưới đây là thông tin chi tiết về vấn đề này. Quyền sở hữu về tài sản đây là một quyền rất quan trọng đối với việc quyết định hay sử dụng, định đoạt đối với tài sản đó. Quyền sở hữu tài sản là mức độ xử sử mà pháp luật cho phép chủ thể được thực hiện quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt đối với vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản thuộc sở hữu của chủ thể đó trong những điều kiện nhất định. Theo quy định của pháp luật dân sự thì chủ sở hữu được thực hiện mọi hành vi theo ý chí của mình để nắm giữ, chi phối tài sản của mình nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội. + Đối với người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài sản: thì được quyền chiếm hữu tài sản đó trong phạm vi, theo cách thức, thời hạn do chủ sở hữu xác định. + Đối với người được giao tài sản thông qua giao dịch dân sự: thì thực hiện việc chiếm hữu tài sản đó phù hợp với mục đích, nội dung của giao dịch. Đồng thời người được giao tài sản có quyền sử dụng tài sản được giao, được chuyển quyền chiếm hữu, sử dụng tài sản đó cho người khác nếu được chủ sở hữu đồng ý. Theo những phân tích như trên chúng ta có thể hiểu đơn giản quyền chiếm hữu là quyền nắm giữ, quản lý tài sản của chủ sở hữu. Chiếm hữu là một trong những nội dung của quyền sở hữu. Người không phải là chủ sở hữu cũng có quyền chiếm hữu tài sản, nếu được chủ sở hữu chuyển giao hoặc do pháp luật quy định thuộc quyền sở hữu của chủ sở hữu. Quyền sử dụng là quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản. Chủ sở hữu được sử dụng tài sản theo ý chí của mình nhưng không được gây thiệt hại hoặc làm ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác. Người không phải là chủ sở hữu cũng có thể được sử dụng tài sản nếu có thỏa thuận với chủ sở hữu hoặc theo quy định của pháp luật. Như vậy, việc sử dụng tài sản là một trong những quyền năng quan trọng và có ý nghĩa thực tế của chủ sở hữu. Chủ sở hữu có toàn quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức của tài sản theo ý chí tuỳ nghi của mình. Thông thường, chủ sở hữu trực tiếp sử dụng tài sản của mình nhưng có thể được chuyển giao cho người khác trên cơ sở một hợp đồng hợp pháp của chủ sở hữu. Theo quy định của pháp luật có quy định đối với việc cho cá nhân là chủ sở hữu hoặc không phải chủ sở hữu có quyền định đoạt tài sản, tuy nhiên cần phải đáp ứng những điều kiện nhất định về năng lực hành vi và các trình tự, thủ tục do pháp luật quy định. Quyền định đoạt là quyền chuyển giao quyền sở hữu tài sản, từ bỏ quyền sở hữu, tiêu dùng hoặc tiêu hủy tài sản. + Đối với người là chủ sở hữu: có quyền bán, trao đổi, tặng cho, cho vay, để thừa kế, từ bỏ quyền sở hữu, tiêu dùng, tiêu hủy hoặc thực hiện các hình thức định đoạt khác phù hợp với quy định của pháp luật đối với tài sản. + Đối với người không phải là chủ sở hữu: chỉ có quyền định đoạt tài sản theo ủy quyền của chủ sở hữu hoặc theo quy định của luật. Việc định đoạt tài sản phải do người có năng lực hành vi dân sự thực hiện không trái quy định của pháp luật. Theo quy định tại điều 221 Bộ luật dân sự 2015 quy định thì cá nhân, tập thể, pháp nhân có được tài sản mà những tài sản đó thông qua quá trình lao động, sản xuất, hoạt động kinh tế của mình mà có được thì họ có quyền sở hữu đối với những tài sản đó. Cũng như vậy đối với quyền sở hữu trí tuệ thì tài sản được tạo ra nhờ công sức và sự sáng tạo của cá nhân hay tổ chức nào thì cá nhân tổ chức đó có quyền sở hữu tài sản đó. Ngoài ra có thể được xác lập quyền sở hữu qua bản án, quyết định có hiệu lực của các cơ quan có thẩm quyền trong các vụ tranh tài sản liên quan đến nhiều chủ thể có quyền sở hữu và trong quá trình vận động, phát triển thì những chủ thể đó sẽ có những sự thay đổi. Bên cạnh đó căn cứ xác lập quyền sở hữu về tài sản còn được dựa trên quy định về thừa kế theo di sản của người mất thì người được thừa kế di sản này là chủ sở hữu đối với di sản đó. Những trường hợp về quyền sở hữu của người thừa kế được quy định rõ hơn tại phần Thừa kế Bộ luật Dân sự. Cuối cùng đó là căn cứ dựa trên chiếm hữu trong các điều kiện do pháp luật quy định đối với tài sản vô chủ, tài sản không xác định được chủ sở hữu; tài sản bị chôn, giấu, bị vùi lấp, chìm đắm được tìm thấy; tài sản do người khác đánh rơi, bỏ quên; gia súc, gia cầm bị thất lạc, vật nuôi dưới nước di chuyển tự nhiên. Quyền sở hữu tài sản là một quyền có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong đời sống kinh tế xã hội cũng như là pháp luật dân sự, nó là một trong những quyền cơ bản của chủ sở hữu. Các căn cứ chấm dứt quyền sở hữu tài sản được quy định tại Điều 171 Bộ luật dân sự năm 2015 như sau:. Vật bị đánh rơi, bị bỏ quên, gia súc, gia cầm bị thất lạc, vật nuôi dưới nước di chuyển tự nhiên mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu trong các điều kiện do pháp luật quy định; tài sản mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu theo quy định tại khoản 1 Điều 247 của Bộ luật này;. – Chuyển quyền sở hữu cho người khác: đây là hình thức chủ sở hữu chuyển quyền sở hữu của mình cho người khác và thu được lợi ích thông qua các hợp đồng mua bán, trao đổi…hoặc không thu được lợi ích khi thừa kế, tặng cho. Theo đó, quyền của chủ sở hữu đối với tài sản sẽ chấm dứt và quyền này được chuyển cho chủ thể phía bên kia trong các quan hệ nói trên. Kể từ thời điểm giao dịch dân sự có hiệu lực thì quyền sở hữu tài sản của chủ sở hữu sẽ chấm dứt. – Từ bỏ quyền sở hữu : chủ sở hữu có thể công bố công khai hoặc bằng hành vi của mình để thể hiện ý chí là mình đã từ bỏ quyền sở hữu đối với tài sản này. Có rất nhiều hình thức để từ bỏ quyền sở hữu và khi thực hiện các hành vi này, quyền sở hữu đối với tài sản sẽ chấm dứt. Tuy nhiên, nếu tài sản thuộc trường hợp mà việc từ bỏ nó có thể gây nguy hại đến trật tự, an toàn xã hội, ô nhiễm môi trường thì phải tuân theo quy định của pháp luật. – Tài sản mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu: trong một số trường hợp khi chủ sở hữu không quản lý tốt tài sản của mình, ví dụ như tài sản bị đánh rơi, bị bỏ quên, bị thất lạc….và quyền sở hữu đã được xác lập hợp pháp cho các chủ thể khác theo quy định của pháp luật thì sẽ làm chấm dứt quyền sở hữu của người có tài sản đó. – Tài sản bị tiêu hủy: tài sản có thể bị tiêu hủy bằng cách đốt cháy, đập nát….Với việc tiều hủy này, tài sản sẽ không còn và quyền sở hữu đối với tài sản cũng đương nhiên bị chấm dứt. – Tài sản bị trưng mua: trong một số trường hợp vì lý do quốc phòng, an ninh và lợi ích quốc gia, cơ quan nhà nước có thẩm quyền có thể ra quyết định trưng mua tài sản. Khi quyết định này có hiệu lực thì quyền sở hữu đối với tài sản của chủ sở hữu sẽ chấm dứt. – Tài sản bị tịch thu: khi một người nào đó phạm tội, vi phạm hành chính thì một phần hoặc toàn bộ tài sản của họ có thể bị tịch thu sung quỹ nhà nước. Quyết định tịch thu này có hiệu lực sẽ làm chấm dứt quyền sở hữu đối với tài sản. – Tài sản bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu: đối với một người phải chịu trách nhiệm tài sản thì tài sản của họ có thể bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ đó theo bản án, quyết định của tòa án hay của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (trừ trường hợp tài sản không bị kê biên theo quy định của pháp luật). Quyền sở hữu tài sản sẽ chấm dứt khi người nhận tài sản xác lập quyền sở hữu đối với nó. Trong trường hợp tài sản là quyền sử dụng đất thì phải tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai. Riêng trường hợp ở khoản 7 điều trên việc xác lập quyền sở hữu được quy định tại Điều 241 đối với vật bị đánh rơi, bỏ quên; Điều 242,243 đối với gia súc, gia cầm bị thất lạc; Điều 244 Bộ Luật dân sự 2015 đối với vật nuôi dưới nước. Quy định về việc chấm dứt quyền sở hữu tài sản của Bộ Luật Dân sự như trên là tương đối đầy đủ và phù hợp với thực tế. Theo đó, một người khi sở hữu một tài sản nào đó, có thể giữ tài sản ở bên mình hoặc là chuyển cho người khác, một số trường hợp lại bị cưỡng chế chấm dứt quyền sở hữu do vi phạm quy định của pháp luật hoặc do không thực hiện đúng nghĩa vụ như cam kết…. Những trường hợp nhà ở không được cấp chứng nhận quyền sở hữu. Điều kiện cấp sổ hồng đối với nhà ở. Xử lý những trường hợp không đủ điều kiện cấp sổ đỏ. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho cá nhân và tổ chức. Cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở sau khi xây dựng nhà ở?. Thời hạn bảo hộ đối với sáng chế trong quyền sở hữu công nghiệp và những liên quan đến điều kiện bảo hộ sáng chế. Thủ tục đăng ký về quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Quy trình đăng ký đất đai, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất gồm đăng ký lần đầu. Điểm mới về quyền sở hữu tài sản và quyền khác đối với tài sản. Bộ luật dân sự 2015 quy định vấn đề này như thế nào?. Quy định về quyền chiếm hữu, quyền sở hữu tài sản. Người có quyền chiếm hữu không hoàn toàn là người có quyền sở hữu? Quy định về quyền sở hữu tài sản mới nhất năm 2021.
