keyword: Châu Huệ Mẫn
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/to-am-vien-man-cua-chau-hue-man-o-tuoi-53-651529.html
content:
Châu Huệ Mẫn chấp nhận từ bỏ sự nghiệp rực rỡ để chọn cuộc hôn nhân bên người đàn ông đào hoa, nhiều lần phản bội mình. Ở tuổi 53, người đẹp một thời khẳng định mình vẫn đang hạnh phúc với tổ ấm nhỏ. Châu Huệ Mẫn sinh năm 1967 trong một gia đình trung lưu tại Hong Kong. Nữ diễn viên từ nhỏ đón nhận nỗi bất hạnh khi mình chưa tròn một tuổi bố qua đời vì trụy tim. Suốt những năm trưởng thành của cô đều do một tay mẹ nuôi lớn. Châu Huệ Mẫn ở thời trung học được học tại trường ngôi Thiên chúa giáo. Cô thiếu nữ khi ấy ao ước khi lớn lên sẽ trở thành ca sĩ và họa sĩ. Ở tuổi 18, Châu Huệ Mẫn sớm có được hào quang khi tham gia cuộc thi tìm kiếm ca sĩ do đài ATV tổ chức. Những ngày đầu bước chân vào làng giải trí, Châu Huệ Mẫn được biết đến với vai trò DJ cho đài phát thanh và truyền hình Hong Kong. Show truyền hình do cô đảm nhận được khán giả yêu thích suốt một thời gian dài. Năm 1988, Châu Huệ Mẫn chính thức lấn sân diễn xuất qua dự án “Thế giới ba người”. Vai diễn chạm ngõ điện ảnh giúp nữ diễn viên gặt hái được thành công với giải thưởng Diễn viên mới xuất sắc ở lễ trao giải Kim Tượng. So về mức độ diễn xuất, Châu Huệ Mẫn được nhìn nhận không quá nổi trội nhưng đủ để thuyết phục người xem. Đặc biệt, giọng nói oanh vàng cùng vốn đài từ được rèn luyện bài bản giúp nữ diễn viên ghi điểm trong lòng khán giả. Cô được biết đến qua các phim Phong trần tam hiệp, Đại thời đại, Phú quý cát tường, Võ trạng nguyên, Cà phê đợi một người. Mỹ nhân 6X cũng từng hợp tác với nhiều tài tử đình đám như Lê Minh, Quách Phú Thành, Châu Tình Trì. Bên cạnh phim ảnh, Châu Huệ Mẫn có sự nghiệp ca hát thành công không kém. Cô có hơn 20 đĩa hát đã phát hành trong sự nghiệp cùng những bản hit một thời gây bão trong nhạc đàn, được lứa sinh viên và khán giả trẻ khi ấy thuộc nằm lòng. Những thành tích từ âm nhạc giúp người đẹp họ Châu đưa tên tuổi mình vươn xa đến Đài Loan, Nhật Bản. Người đẹp còn được truyền thông Nhật Bản bình chọn là nghệ sĩ Hong Kong được yêu thích nhất xứ sở hoa anh đào. “Với vẻ ngoài thanh tú, hình ảnh lành mạnh, không scandal, Châu Huệ Mẫn trong những năm hoạt động được mệnh danh là bích ngọc hay ngọc nữ chưởng môn nhân của Hong Kong. Người đẹp dần trở thành hình mẫu lý tưởng của các cô gái trẻ ôm ấp ước mơ bước vào làng giải trí”, trang Hong Kong News viết về nữ diễn viên. Châu Huệ Mẫn xinh đẹp, được rất nhiều người đàn ông ngỏ lời theo đuổi. Tuy nhiên, suốt tuổi trẻ cô chỉ duy nhất một mối tình chung thủy với nhà văn Nghê Chấn. Năm 1994, nữ diễn viên lặng lẽ rời làng giải trí với mong mỏi vun đắp hạnh phúc bản thân. Nghê Chấn - bạn trai của cô vốn là một nhà văn và nhà kinh doanh cổ phiếu. Nhờ kinh tế ổn định, ngoại hình sáng, anh nổi tiếng đào hoa với không ít mối tình. Thậm chí thời điểm công khai hẹn hò với Châu Huệ Mẫn, nhà văn vẫn bị báo chí bắt gặp qua lại với những cô gái trẻ. Những bức ảnh ôm ấp, hôn môi của anh cùng tình nhân trước ngày cưới từng gây ồn ào trong dư luận. Một nguồn tin chia sẻ Nghê Chấn từng khóc và cầu xin bạn gái tha thứ. Về phía Châu Huệ Mẫn, người đẹp dù biết rõ bạn trai phản bội song luôn ra sức bảo vệ anh trước truyền thông. Cô sau đó đã tha thứ và đồng ý kết hôn cùng anh chỉ một tháng sau scandal mặc những lời can ngăn từ gia đình và bạn bè. Trong nhiều lần phỏng vấn, Huệ Mẫn tâm sự chồng là món quà lớn nhất cô nhận được. Mỗi khi gặp áp lực, cô đều chia sẻ với Nghê Chấn và cảm thấy bình tâm. "Chồng là người khi tôi cần, anh ấy luôn ở bên. 10 năm qua, anh ấy luôn làm được điều đó". Nhiều khán giả cho rằng Huệ Mẫn quá bao dung với Nghê Chấn dù anh từng phản bội cô song Huệ Mẫn nói: "Tôi là người lý trí. Tôi biết mình cần gì và tin vào lựa chọn của mình". 12 năm bên nhau, cặp đôi quyết định không sinh con. Vợ chồng cô sống trong căn hộ cao cấp cùng với 5 chú mèo và dành thời gian chăm sóc, vui đùa cùng chúng mỗi ngày. "Nếu chọn giữa chăm sóc 20 con mèo và một em bé, tôi sẽ không ngần ngại chọn mèo. Trẻ nhỏ thường làm tôi đau đầu còn khi ở với mèo, tôi thấy nhẹ nhõm", Châu Huệ Mẫn nói. Châu Huệ Mẫn ở tuổi 53 dù ít hoạt động vẫn nhận được sự ngưỡng mộ từ khán giả. So với các người đẹp cùng thời, cô được đánh giá vẫn giữ được nhan sắc mặn mà theo thời gian nhờ biết chăm chút bản thân. Dù không tham gia đóng phim nhưng Châu Huệ Mẫn vẫn tham gia các sự kiện quảng cáo và là gương mặt đại diện của các nhãn hàng. Cô vẫn thường xuyên tổ chức concert để tri ân người hâm mộ và kiếm thêm thu nhập. Vương Tổ Hiền từng có quá khứ nổi danh khắp làng giải trí Hoa ngữ nhờ tài năng diễn xuất và nhan sắc mỹ lệ. Sau khi giải nghệ, cô sang Canada định cư và lựa chọn cuộc sống khép kín tuổi 53. Không chỉ gắn bó với Diễm Hương, Việt Trinh, diễn viên Lý Hùng và Hoa hậu đền Hùng Giáng My cũng từng được xem là cặp đôi đẹp trên màn ảnh Việt những thập niên trước. Dịp lễ Thất tịch, Ngụy Thần đăng bộ ảnh cưới của mình và bà xã. Cặp đôi đã hẹn hò 10 năm và kết hôn từ năm 2020. Diễn viên Hoàng Anh thừa nhận mất cả gia đình lẫn sự nghiệp ở Mỹ nhưng bình tĩnh đón nhận và không trách móc ai khi quyết định ly hôn. Hai chị em của NSND Như Quỳnh - bà Dần phim "Hương vị tình thân" - lấy hai anh em ruột là con trai của một nhà buôn nổi tiếng ở phố Hàng Đào. Hoắc Tôn bị bạn gái cáo buộc ngoại tình, sống bê tha. Vụ tai tiếng khiến nam ca sĩ bị nhà đài và một số đơn vị nhãn hàng cấm sóng, dừng hợp tác. Nữ diễn viên bị công ty quản lý cũ kiện ra tòa vì cho rằng làm việc thiếu chuyên nghiệp khiến họ bị thua lỗ. Phương Oanh giải thích phong cách ăn mặc của Nam trong Hương vị tình thân và lên tiếng khi khán giả soi loạt gile đủ màu của nhân vật. Bộ phim Em là niềm kiêu hãnh của anh nhận về không ít ý kiến trái chiều từ khán giả, nhưng sức hút của Địch Lệ Nhiệt Ba và Dương Dương càng khiến sản phẩm điện ảnh này gây chú ý nhiều hơn. Đăng ảnh mới, Hòa Minzy nhận nhiều lời khen về ngoại hình thon thả. Nhiều người trêu cô trông không khác thiếu nữ dù đã là gái một con. Sau khi bác bỏ yêu cầu lập tức ngừng quyền giám hộ của bố Britney Spears đối với nữ ca sĩ, chủ phiên tòa Brenda Penny bị công kích dữ dội. Trong lần hiếm hoi xuất hiện trước truyền thông, nam diễn viên Rowan Atkinson gây chú ý với mái tóc bạc. NSƯT Hồ Phong gây bất ngờ khi vào vai tình nhân bà Sa trong Hương vị tình thân. Ít ai biết trước vai diễn này, anh đã cực kỳ quen mặt với khán giả. Ngày 12/8, tòa án Hàn Quốc đã đưa ra mức án cuối cùng dành cho Seungri sau vụ bê bối Burning Sun cùng khoản tiền phạt đi kèm. Sau hơn 3 tháng chiến đấu với bệnh viêm phổi, ca sĩ Việt Quang đã trút hơi thở cuối cùng vào ngày 12/8. Lễ tang được tổ chức trong ngày. Nữ diễn viên khẳng định chồng cô có kinh tế vững vàng, yêu thương vợ con và không có chuyện "ăn bám" mình như những tin đồn ác ý. Đạo diễn Trương Học Tùng - ông xã cố diễn viên Vu Nguyệt Tiên đau đớn khi vợ qua đời đột ngột. "Người đã khuất nhưng dáng hình mãi trong tim tôi", anh chia sẻ. "Trước mỗi câu chuyện buồn, thường ta kỳ vọng sự đồng cảm, thương xót nhưng cái chúng ta thực tế thấy là sự dè bỉu, cay nghiệt, đơm đặt, . kẻ yếu thế từ một bộ phận các bạn trẻ, MC Phương Mai viết. Bài học về đạo đức và lòng chung thủy trong tình yêu là điều mà không chỉ người nổi tiếng mà bất kỳ cá nhân nào trong xã hội cũng cần nhận thức được. Trước khi mất, Việt Quang chủ yếu cập nhật tình hình sức khỏe và trấn an khán giả, cảm ơn sự động viên của mọi người dành cho mình.
