keyword: Châu Huệ Mẫn
url: https://dantri.com.vn/giai-tri/chau-hue-man-va-cuoc-hon-nhan-10-nam-voi-nguoi-chong-ngoai-tinh-20190426112817865.htm
content:
Châu Huệ Mẫn, hiện đã 51 tuổi, vẫn luôn là một biểu tượng nhan sắc của làng giải trí xứ hương cảng. Châu Huệ Mẫn nổi tiếng tại Hồng Kông từ thập niên 1990. Cô chia tay sự nghiệp ngôi sao giải trí từ năm 2000 khi đang ở đỉnh cao sự nghiệp để theo người yêu ra nước ngoài sinh sống và làm việc. Và tới năm 2006, cô bất ngờ trở lại Hồng Kông. Dù không tham gia đóng phim nhiều nhưng Châu Huệ Mẫn vẫn tham gia các sự kiện và là gương mặt đại diện cho một số nhãn hàng. Người đẹp kết hôn với bạn trai lâu năm Nghê Chấn vào năm 2008. Đây được xem là một trong những quyết định táo bạo nhất cuộc đời mỹ nhân họ Châu. Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn làm đám cưới vào năm 2008, không lâu sau khi anh bị phát hiện ngoại tình. Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn đã có 19 năm gắn bó, trải qua bao nhiêu lần hợp tan trước khi tổ chức hôn lễ chính thức vào tháng 12/2008. Điều đáng nói, quyết định kết hôn này được đưa ra không lâu sau khi Nghê Chấn bị phát hiện thân mật với một cô gái trẻ tại quán bar khi vẫn đang hò hẹn với Châu Huệ Mẫn. Khi Châu Huệ Mẫn lên tiếng bênh vực rồi chấp nhận tha thứ cho Nghê Chấn sau scandal ngoại tình, nhiều người đã đánh giá cô dại dột, lụy tình. Và tới khi ngôi sao xứ hương cảng nhận lời hỏi cưới của bạn trai, nhiều người đã nhận định, đây là sai lầm lớn nhất cuộc đời mỹ nhân xứ càng thơm. Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn đã ở bên nhau 19 năm trước khi họ quyết định tổ chức hôn lễ và đăng ký kết hôn. Đám cưới của Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn không có đông người tham dự, khoảng 20 người. Bố mẹ cô dâu và chú rể đều vắng mặt, và người bạn thân của họ - ca sĩ Cổ Cự Cơ đã được giao trách nhiệm người làm chứng cho đám cưới. Sau hôn lễ, một vài hình ảnh hiếm hoi của đám cưới được chia sẻ và hôn lễ này đã trở thành một trong những đám cưới gây sốc nhất làng giải trí xứ hương cảng hơn 10 năm trước. Sau đám cưới, Châu Huệ Mẫn từng nói về quyết định kết hôn với một người đàn ông từng bị phát hiện phản bội cô: “Tôi tin rằng, tôi đã kết hôn với người đàn ông mà mình thực sự yêu thương, với người đàn ông lý tưởng của tôi. Và chắc chắn chúng tôi sẽ có một tương lai tốt đẹp bên nhau”. Sau hơn 10 năm kết hôn, Châu Huệ Mẫn tin rằng, cô đang sở hữu người chồng tuyệt vời nhất. Sau 10 năm chung sống bên nhau, Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn không có con chung. Họ nuôi một đàn mèo và coi chúng như con của mình. Thỉnh thoảng, Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn vẫn nắm tay nhau tham dự các sự kiện. Nói về chồng, mỹ nhân xứ hương cảng luôn tỏ ra tự hào và khẳng định, đó là người đàn ông tuyệt vời nhất với cô. Mỹ nhân 51 tuổi có sút cân đôi chút nhưng vẫn rạng ngời và trẻ trung. Cô cho biết, mình là người thích chăm sóc bản thân, yêu bản thân nên trân trọng những khoảnh khắc riêng tư. Nghê Chấn hiểu cô và sở thích của cô nên anh không bao giờ can thiệp vào những gì cô làm, và luôn ủng hộ mỹ nhân họ Châu. Trong buổi phỏng vấn tháng 4/2019, Châu Huệ Mẫn lại nhận được câu hỏi về quyết định kết hôn với Nghê Chấn. Mỹ nhân 51 tuổi cho hay, cô rất hạnh phúc và trân trọng cuộc hôn nhân hiện tại. “Tôi không bao giờ hối hận vì quyết định kết hôn”, Châu Huệ Mẫn nói. Nữ diễn viên 51 tuổi từng trì hoãn đám cưới gần 19 năm và rồi đưa ra quyết định lên xe hoa khi người đàn ông của mình vừa “dính phốt”. “Tôi không phải là một người phụ nữ lãng mạn chính vì vậy cuộc sống của tôi rất đơn giản. Và chồng tôi là người chấp nhận mọi tính cách của tôi. Anh ấy luôn ở bên khi tôi cần. Trong 10 năm vợ chồng, Nghê Chấn đã làm rất tốt và anh ấy vẫn luôn là người bạn đời hoàn hảo nhất trong tim tôi”, Châu Huệ Mẫn tâm sự. Châu Huệ Mẫn và Nghê Chấn đã ở bên nhau gần 30 năm nhưng không có con chung. Với nữ diễn viên 51 tuổi, quan điểm về chuyện sinh con rất đặc biệt. “Không phải mọi cặp đôi kết hôn đều phải sinh con. Tôi thích nuôi động vật và hạnh phúc khi coi chúng như con mình. Nếu phải lựa chọn giữa 20 con mèo và một đứa con, tôi sẽ không ngần ngại lựa chọn những con mèo. Tôi cảm thấy dễ chịu hơn khi ở bên thú cưng”, cô nói. Mỹ nhân 51 tuổi cho biết, cô băt đầu nhận thấy mình già đi và không sợ hãi về điều đó. Châu Huệ Mẫn nói rằng, quan điểm của cô về việc sinh con rất khác biệt với mọi người và không được phần đông ủng hộ. Tuy nhiên, cô tin rằng, đó là lựa chọn thích hợp nhất với cô và một người có lối sống như cô. Nghê Chấn cũng hoàn toàn đồng ý với Châu Huệ Mẫn. Anh chấp nhận cuộc sống không con cái bên người vợ ngôi sao. Ở tuổi 51, Châu Huệ Mẫn hàng ngày dành thời gian đọc sách, tập thể dục, chăm sóc da và vẽ tranh. Cô được ca ngợi là mỹ nhân không tuổi của làng giải trí xứ hương cảng vì vẫn sở hữu làn da mịn màng, dáng vóc cân đôi dù tuổi không còn trẻ. Khi được hỏi về tuổi tác và nỗi sợ lão hóa, Châu Huệ Mẫn nói: “Đó là một cuộc hành trình không thể tránh khỏi. Rồi sẽ đến ngày, tôi già đi và gương mặt không thể còn trẻ trung. Nhưng tuổi tác cũng có cái hay của nó. Hãy vui vẻ chấp nhận mọi thứ”. Đây là show diễn nằm trong tour diễn tri ân người hâm mộ của mỹ nhân Châu Huệ Mẫn.
