keyword: Ủy ban 300
url: https://uyban300.wordpress.com/
content:
1) thâm nhập và phá vỡ tất cả các chính phủ, và làm việc từ bên trong chúng để tiêu diệt toàn vẹn chủ quyền của các quốc gia đại diện bởi chúng. 2) Tổ chức một bộ máy khủng bố trên toàn thế giới và đàm phán với những kẻ khủng bố bất cứ khi nào khủng bố hoạt động diễn ra. Nó sẽ được nhớ lại rằng đó là Bettino Craxi người đã thuyết phục các chính phủ Ý và Mỹ đàm phán với những kẻ bắt cóc Red Brigades của Thủ tướng Moro và Tổng Dozier. Là một sang một bên, Tổng Dozier là theo đơn đặt hàng không để nói về những gì xảy ra với anh. Ông nên phá vỡ sự im lặng đó, anh ta sẽ không nghi ngờ được làm “một ví dụ khủng khiếp” trong cách thức mà Kissinger xử lý Aldo Moro, Ali Bhutto và Tổng Zia ul Haq. Là những gì báo cáo của họ tất cả về? Nó không khác cách cơ bản của cái Malthus và Hayek Von giảng, cụ thể là các Câu hỏi cũ của không đủ nguyên thiên nhiên, nguồn lực để đi vòng quanh. Các Forrestor-Meadows báo là giả mạo hoàn chỉnh. What nó không nói tới là thần sáng chứng minh con người có trong tất cả các khả làm theo cách của nó lại “Thiếu”. Fusion-năng lượng, kẻ thù chết người của Ủy ban là 300, có thể được áp dụng cho TẠO tự nhiên-tài nguyên. Một sự kết hợp ngọn đuốc có thể sản xuất từ một dặm vuông bình thường đá đủ nhôm, ví dụ, để lấp đầy nhu cầu của chúng tôi trong 4 năm. New World Order, được xem như là một cái gì đó phát triển như là một hậu quả của chiến tranh vùng Vịnh năm 1991, trong khi Chính phủ Một thế giới được công nhận là hàng thế kỷ. The New World Order không phải là mới, nó đã được xung quanh và phát triển theo một hoặc một vỏ bọc cho một thời gian rất dài (Jeremiah 11v9. Ezekiel 22v25 Khải 12v7-9.) Nhưng nó được coi là một PHÁT TRIỂN TƯƠNG LAI, đó là không phải là trường hợp; New World Order là QUÁ KHỨ VÀ HIỆN TẠI. Đó là lý do tại sao tôi đã nói trước đó rằng các hạn Một Chính phủ Thế giới, hoặc nên được, ưa thích. Aurellio Peccei một lần tâm sự với người bạn thân của ông Alexander Haig, rằng ông cảm thấy như “Adam Weishaupt đầu thai.” Peccei có nhiều khả năng xuất sắc Weishaupt của tổ chức và kiểm soát các Illuminati của ngày hôm nay, và nó thể hiện qua kiểm soát Peccei của NATO và xây dựng chính sách trên phạm vi toàn cầu. Cảnh sát điều tra ở Rome làm việc về vụ Lữ đoàn đỏ-Aldo Moro đã xem qua các tên của một số gia đình người Ý rất nổi bật làm việc chặt chẽ với các nhóm khủng bố này. Cảnh sát cũng phát hiện ra bằng chứng rằng trong ít nhất một chục trường hợp, các gia đình mạnh mẽ và nổi bật đã cho phép nhà và / hoặc tài sản của họ sẽ được sử dụng như là an toàn nhà ở cho các thành viên của Lữ đoàn đỏ ‘. Như chúng ta sẽ thấy, ngay cả những “Olympians” cũng không che giấu khuôn mặt của họ. Thông thường thời gian họ đặt trên một chương trình mà có thể được so sánh với Paris Air Show, thậm chí là buff âm mưu của họ dành nhiều thời gian trong việc tìm kiếm không kết quả ở những nơi sai và sai hướng. Lưu ý cách Nữ hoàng Elizabeth II, thực hiện các nghi lễ khai mạc của Quốc hội Anh? Có, đầy đủ xem là người đứng đầu Ủy ban của 300. Bạn đã bao giờ chứng kiến lễ nhậm chức của một Tổng thống Hoa Kỳ? Có đầy đủ xem là một thành viên khác của Ủy ban 300. Vấn đề chỉ là một trong những nhận thức. Chắc chắn một số lượng hợp lý của chúng ta đều biết rằng những người điều hành chính phủ của chúng tôi không phải là những người thực sự kiểm soát được các vấn đề chính trị và kinh tế, trong nước và nước ngoài. Điều này đã khiến nhiều người tìm kiếm sự thật trên báo chí thay thế, những nhà văn tin người, như tôi, đã tìm kiếm, nhưng không phải luôn luôn tìm thấy những gì nó được đó là làm cho nước Mỹ bị bệnh terminally-. “Hãy tìm các ngươi sẽ tìm thấy” không phải luôn luôn là trường hợp với nhóm này. Những gì chúng tôi đã tìm thấy được rằng những người đi trong bóng tối tuyệt vời, hầu như không quan tâm hay làm phiền để tìm ra nơi đất nước của họ được lãnh đạo, vững chắc trong niềm tin rằng nó sẽ luôn ở đó cho họ. Đây là cách người dân-nhóm lớn nhất đã được chế tác để phản ứng, và thái độ của họ đóng ngay vào tay của chính phủ bí mật. Những gì tôi đã nhìn thấy tôi đầy giận dữ và oán giận và đưa tôi vào một khóa học mà từ đó tôi đã không đi chệch hướng, cụ thể là để phát hiện ra những gì quyền lực đó là điều khiển và quản lý chính phủ Anh và Hoa Kỳ.
