keyword: Ủy ban 300
url: https://tinhhoa.net/voi-bach-tuoc-cua-chinh-phu-ngam-p-1-uy-ban-300-sieu-quyen-luc.html
content:
Paul Hellyer – Cựu Bộ trưởng Quốc phòng Canada cho biết, một tầng lớp “ưu tú” bí mật toàn cầu hay còn gọi là “Chính phủ ngầm”, họ đang âm thầm kiểm soát và âm mưu thành lập một chính phủ duy nhất trên thế giới. Nhiều người chúng ta đã từng nghe về chính phủ ngầm, chính phủ vô hình, bè đảng độc ác, Illuminati…vv. Nhưng họ là ai? Họ làm gì để kiểm soát và dựng nên những sự kiện lớn nhỏ trên khắp thế giới? Theo nhiều nhà điều tra, họ thật sự là nguồn gốc của thuyết âm mưu mà các kênh truyền thông chính thống không dám nhắc đến. Mọi chuyện bắt đầu từ quyển sách trên trang web của CIA có tên là Conspirators’ Hierarchy: The Story of the Committee of 300 (tạm dịch: Âm mưu phân hóa: Câu chuyện về Ủy ban 300) của tiến sĩ John Coleman, ông là cựu sĩ quan tình báo chuyên nghiệp của cơ quan tình báo Anh MI6. Khi ở Angola, ông đã tình cờ truy cập được tư liệu bí mật hàng đầu của cơ quan. Nội dung đó đã làm ông cực kỳ phẫn nộ, nó khiến ông phải đi tìm sự thật để vạch trần thế lực đằng sau đang khống chế và kiểm soát chính phủ Anh và Mỹ này. Trong quyển sách, ông phân tích toàn bộ cấu trúc của tổ chức này theo hình kim tự tháp 13 bậc, từ các chính phủ, công ty đến các tổ chức, quỹ tiền tệ, ngân hàng, tập đoàn năng lượng, viện chính sách, tổ chức bí mật…vv. Nhiều người thổi còi tiết lộ, mục tiêu cuối cùng của bè phái xấu xa này là tạo ra chính phủ một thế giới, và giải thoát cho những con cừu ngây thơ (ám chỉ cả nhân loại), để giới quyền lực có thể hưởng thụ cuộc sống thịnh vượng trong khi những con cừu vẫn phải lao động và phục vụ cho họ. Năm 1727, tầng lớp quý tộc Anh chính thức thành lập Ủy ban 300 (Committee 300). Họ giàu lên nhanh chóng nhờ buôn bán thuốc phiện với Trung Quốc. Bề mặt nó đơn giản chỉ là một nhóm nhỏ những người có quyền lực nhất thế giới, họ thông qua quyền lực, các mối quan hệ, công cụ tài chính để chỉ đạo hầu hết các tổ chức lớn trên khắp thế giới như các công ty đa quốc gia, tập đoàn truyền thông, quỹ quốc tế, công ty tư vấn đầu tư mạo hiểm, viện nghiên cứu và phần lớn các trường đại học…. Với họ, người dân thế giới được xem là “những kẻ vô dụng chỉ biết ăn” hoặc là “những con nợ ngu dốt”. Theo cấu trúc kim tự tháp, họ đặt con người ở tầng thấp nhất dựa trên câu nói của nhà cách mạng Ba Lan Felix Dzerzinski – người nổi tiếng với các vụ hành quyết tập thể, đặc biệt là trong thời gian Khủng bố Đỏ và Nội chiến Nga. Ông ta nói: “Con người không có giá trị gì, hãy nhìn xem chuyện gì xảy ra khi bỏ đói một người, anh ta sẽ bắt đầu ăn thịt đồng loại đã chết để được sống”. Về cơ bản họ xem chúng ta như những con thú nuôi hoặc chỉ là đồ rác rưởi. Để gây ảnh hưởng và định hình hành vi xã hội theo ý muốn, họ sẽ kiểm soát những tổ chức như truyền thông, báo chí, tạp chí, báo cáo học thuật, giáo dục, chính trị gia ảnh hưởng, luật pháp…v.v và tất nhiên là cả Hollywood. Có một sự thật mà ít ai biết về truyền thông Mỹ, đó là vào những năm 1980, có hơn 50 công ty sở hữu đến 90% các tổ chức truyền thông. Nhưng hiện nay chỉ còn 6 công ty nắm giữ hầu hết các kênh truyền thông. Họ đã thâu tóm các tổ chức truyền thông như thế nào? Nếu những công ty này không được sở hữu, và cũng không có quan hệ gì với ủy ban 300 thì họ chỉ có 2 con đường: Hoặc là bị đình chỉ kinh doanh, hoặc bị ủy ban 300 mua lại và phải đi theo họ. Dưới đây là 6 công ty nắm giữ các kênh truyền thông, có lẽ bạn sẽ không ngạc nhiên khi người lãnh đạo của 6 công ty này cũng nằm trong danh sách của ủy ban 300. Các công ty gồm:. Bước kế tiếp là họ sẽ kiểm soát toàn thể các tập đoàn trên khắp thế giới, những tập đoàn này được sở hữu xoay quanh vài công ty nằm trong danh sách của Ủy ban 300, điều đáng lưu ý là hầu như mỗi công ty này đều có trị giá hàng tỷ đô la. Sự thật mà có thể bạn chưa biết, đó chính là: Mặc dù có rất nhiều công ty và sản phẩm thuộc ngành thực phẩm, nhưng bạn sẽ bất ngờ khi chúng đều thuộc sở hữu của chỉ vài tập đoàn chính. Hầu hết các món hàng bạn mua ở các cửa hàng tạp hóa thông thường điều có nguồn gốc từ 10 công ty tư nhân dưới đây:. Bằng việc kiểm soát phần lớn các công ty hàng đầu thế giới, Ủy ban 300 có thể gây ảnh hưởng lên chính phủ. Theo Coleman và William Cooper – tác giả của quyển “Behold a pale Horse” (tạm dịch:Kìa một con ngựa nhợt nhạt), Ủy ban 300 kiểm soát chính phủ thông qua vận động hành lang, hối lộ, hăm dọa, mậu dịch, hoặc bất kỳ thủ đoạn nào cần thiết để giành quyền kiểm soát…. Tiếp đến là kiểm soát tài nguyên thiên nhiên và nguồn nhân lực thế giới như: Lĩnh vực năng lượng, cơ quan tình báo, tập đoàn dầu khí,….vv. Gia tộc Rothschilds – gia đình thành viên của Ủy ban 300 đã phát triển một hệ thống siêu tinh vi để có thể kiểm soát tất cả các ngân hàng, bao gồm cả Quỹ tiền tệ Quốc tế IMF và FED-cục dự trữ liên bang. Tiếp theo, mô hình kim tự tháp có những viện chính sách, chiến lược toàn cầu, chúng đều là tấm bình phong của ủy ban 300 ví như: Các tổ chức Phi lợi nhuận, WHO, Quỹ quốc tế, Liên hợp quốc, các hội nhóm, Liên minh, Quỹ tôn giáo, Viện nghiên cứu…vv. Bậc phía trên mô hình nữa là những hội nhóm bí mật hơn như Bilderberg, Ủy ban Ba bên, hội Tam điểm, hội Xương chéo đầu lâu, câu lạc bộ Rome và viện Tavistock …Theo tiến sĩ Coleman, đây là những tổ chức quan trọng nhất của Ủy ban 300. Các nhân vật quyền lực dùng những nhóm này để lên kế hoạch cho chiến tranh, định hướng chương trình giảng dạy ở trường học, định hướng tin tức báo chí, đưa ra các học thuyết như chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa cộng sản,…. Về cơ bản là họ định hình toàn bộ xã hội, sau đó báo cáo về cho Ủy ban 300. Trên gần đỉnh mô hình là Ủy ban 300 – tổ chức ngụy trang của những gia tộc hoàng gia quyền lực, các CEO, các lãnh đạo thế giới, hiệu trưởng các trường đại học, lãnh đạo tài chính, các Tổng thống và quan chức chính phủ Mỹ. Theo một bài viết của một người ẩn danh trên Disclose.tv – người được cho là cựu thành viên của Illuminati nói rằng, những thành viên của Ủy ban 300 là một phần của chính phủ ngầm trong hàng chục năm qua, và đã liệt kê 300 người có vai trò của ủy ban này trong năm 2016. Trong danh sách, Nữ hoàng Elizabeth là người đứng đầu tổ chức, tiếp theo là những cái tên mà tổ chức tình báo Mũ trắng Qanon liệt kê như: Cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton, George Bush cha, những thành viên nhà Rockefellers and Rothschilds, George Soros, Al Gore, hàng loạt thành viên hoàng gia Anh, cựu ngoại trưởng Mỹ John Kerry, cựu thủ tướng Anh Tony Blair, David Cameron, nhà từ thiện nổi tiếng Bill Gates, Michael Bloomberg, tỷ phú Warren Buffett… và còn nhiều nhiều nữa, chúng ta ở đây chỉ liệt kê một số nhân vật dễ nhận biết nhất. Tiếp theo, ở đầu đỉnh của cấu trúc kim tự tháp này là Hội đồng 13 – họ là những gia tộc thực sự thống trị thế giới, chúng ta có thể liệt kê vài cái tên quen thuộc như Rockefellers, Rothschilds, Kennedy, Bundy…Và cuối cùng là biểu tượng con mắt trên đỉnh kim tự tháp. Tuy nhiên trong bài viết này chúng ta sẽ chỉ tập trung vào Ủy ban 300. Đặc điểm nổi bật của những tổ chức liên quan đến Ủy ban 300 là điều có trụ sở tại Thụy Sĩ. Tất cả tổ chức lớn đều nằm ở đây và đó chỉ là những cơ cấu bề mặt, chúng ta thậm chí không biết họ làm cách nào để thao túng thị trường chứng khoán và hàng loạt các sự kiện khác. Họ muốn thống trị thế giới bằng cách giảm thiểu dân số thông qua thuyết ưu sinh. Mục tiêu của học thuyết phi nhân tính này là “loại bỏ nhóm người bị liệt vào dạng xấu và thấp kém” để tạo ra “chủng người hoàn hảo”. Đây là lý do tại sao họ chỉ thực hiện hôn nhân cận huyết giữa 13 gia tộc với nhau. Họ muốn duy trì “dòng dõi” thuần khiết, họ tin rằng họ là chủng người tốt nhất trong số những người tốt nhất, và họ thật sự là những người thuộc dòng dõi cứu thế. Có thể nhiều người sẽ không hiểu Thuyết ưu sinh là gì? Nó xuất phát từ chữ Hy lạp có nghĩa là “Well-born race” (tạm dịch: Giống người được sinh ra trong dòng dõi khỏe mạnh), và bây giờ chúng ta đều biết rằng nó chính là hình thái “đấu tranh sinh tồn” của Darwin. Đây cũng chính xác là những gì mà Hitler đã làm để diệt chủng người Do Thái. Cái tên thuyết ưu sinh về vẽ ngoài nghe có vẻ khá chính đáng và đạo đức, giống như tìm kiếm sự cân bằng và bảo vệ dân số cho các quốc gia, nhưng thực sự nó muốn kiểm soát dân số thế giới và duy trì ở con số 500 triệu người, việc sinh sản cũng sẽ bị kiểm soát và cả thế giới cũng sẽ chỉ có 1 tôn giáo. Những người chống lại chính phủ ngầm như tổ chức Qanon cho biết, chính phủ ngầm muốn cả thế giới chỉ có thể theo tôn giáo của họ – đó là tôn thờ quỷ Satan. Bây giờ chúng ta sẽ đến với danh sách các mục tiêu, mà đa phần trong số đó đã trở thành sự thật. Nó xảy ra từ sớm ở những năm đầu thập niên 90 khi Bush cha làm Tổng thống. Những gì đang diễn ra xung quanh chúng ta hiện nay rất giống với những gì được nói đến trong quyển sách Behold a Pale horse ở phần Silent Weapons for Quiet Wars. 1/ Hủy diệt tôn giáo, đặc biệt là Thiên Chúa giáo, để mỗi người đều phải sùng kính tôn giáo của họ – tôn giáo mà theo Coleman mô tả là thờ Lucifer. 2/ Dùng kỹ thuật kiểm soát tư duy để theo dõi từng suy nghĩ của mỗi con người . 3/ Sử dụng nguồn lao động giá rẻ nước ngoài để gia công và sản xuất, khiến cho người dân nước Mỹ phải thất nghiệp. 4/ Làm bại hoại đạo đức dân tộc, làm người lao động thoái chí từ đó khiến họ thường xuyên sử dụng ma túy, rượu để nhanh chóng tạo nên lượng lớn người vô gia cư. 5/ Hợp pháp hóa ma túy sách báo khiêu dâm, nhập khẩu heroin và cocain với quy mô lớn, một mặt để gây giảm thiểu dân số xã hội mặt khác kiếm tiền từ đó. 6/ Khiến mọi người phụ thuộc vào sự sai khiến của ma túy, đồng thời khiến mọi người tin chắc rằng không có cách nào có thể chữa trị cơn nghiện. 7/ Tạo ra thêm nhiều chính quyền cộng sản diệt chủng như Khmer đỏ, để giảm dân số ở các thành phố lớn trên khắp thế giới. 8/ Đàn áp tất cả những phát triển khoa học, trừ khi chúng đem lại lợi ích cho bản thân ủy ban. 9/ Mục tiêu của ủy ban đề ra là 3 tỷ người phải chết vào năm 2000, nhưng vì lý do gì đó, điều ấy đã không xảy ra. Coleman nói, hầu hết những cuộc chiến tranh, diệt chủng, bệnh tật, đói kém,… vv đều được bắt đầu từ ủy ban 300 này. 10/ Tạo ra khủng hoảng liên tục nhằm làm cho dân chúng luôn trong tình trạng sợ hãi và lo lắng, khiến họ không thể tự quyết định số phận của mình. 11/ Thuyết phục nhiều tín đồ Thiên Chúa giáo tin rằng, quyên góp số tiền lớn cho sự nghiệp tôn giáo là đang làm việc tốt, nhưng thực ra là đang quyên góp cho Ủy ban 300. 13/ Gây ra 1 cuộc suy thoái kinh tế toàn diện trên khắp thế giới, nhằm tạo ra hỗn loạn chính trị. Điều này khá giống với tình huống hiện tại ở Mỹ. 14/ Lợi dụng những công ty thuộc ngành công nghiệp để gây ô nhiễm không khí và các dòng sông, sau đó xúc tiến nghị luận môi trường để đòi hỏi quyên góp, tài trợ. Nhiều người cho rằng, đây là lý do thực sự tại sao tổng thống Trump rút khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu. 16/ Hợp pháp hóa và cổ vũ quần chúng phá thai. Theo WHO, hiện tại có đến hơn 45 triệu ca phá thai mỗi năm. 17/ Đem lại hỗ trợ đầy đủ nhất cho những nhóm và tổ chức lớn của LHQ mà chúng ta nhắc ở trên. 19/ Khống chế giáo dục Mỹ, phá hoại hoàn toàn giáo dục truyền thống và thúc đẩy hệ tư tưởng cộng sản. Coleman cũng cho rằng, ủy ban 300 quyết định những hành vi âm nhạc của nhóm The Beatles và the Rolling Stones, thông qua chất kích thích mà tạo ra những cơn sốt cho âm nhạc thế giới. 21/ Đẩy mạnh nhạc rock, ham muốn và phóng túng tình dục, sử dụng ma túy quy mô lớn để con người ngày càng mất lý trí. Có thể bạn sẽ nghĩ rằng những điều này nghe giống như chương trình nghị sự cánh tả hay cánh hữu gì đó. Nhưng nó hoàn toàn không phải, nó chỉ là những thứ viết từ quyển sách của Coleman nói về những gì Ủy ban 300 muốn làm.
