keyword: Hoa hậu Hoàn vũ 2002
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_h%E1%BA%ADu_Ho%C3%A0n_v%C5%A9_2002
content:
Hoa hậu Hoàn vũ 2002 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 51 được tổ chức vào ngày 29 tháng 5 năm 2002 tại Sân vận động Roberto Clemente, San Juan, Puerto Rico. Có tất cả 75 thí sinh tham gia cuộc thi năm nay. Vào cuối đêm chung kết, Hoa hậu Hoàn vũ 2001 Denise Quiñones đến từ Puerto Rico đã trao lại vương miện cho Oxana Fedorova đến từ đất nước Nga. Tuy nhiên, chỉ sau 4 tháng, cô Oxana bị truất ngôi vì "không làm tròn bổn phận của một hoa hậu" và ngôi vị hoa hậu được trao cho cô Justine Pasek đến từ Panama. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử của cuộc thi mà Á hậu 1 đoạt được danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ khi người chiến thắng ban đầu không hoàn thành nhiệm vụ của mình. Đây là chương trình Hoa hậu Hoàn vũ cuối cùng được phát sóng trên đài CBS. Bắt đầu với ấn bản cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ tiếp theo, NBC đã đồng sở hữu cuộc thi cùng với Donald Trump và bắt đầu đảm nhiệm phát sóng truyền hình cuộc thi.
