keyword: Ngày lễ độc thân
url: https://meta.vn/hotro/ngay-doc-than-la-ngay-nao-6491
content:
Nếu như ngày Valentine là ngày lễ được các cặp đôi trên toàn thế giới mong chờ thì với hội độc thân, ngày lễ mà họ mong chờ nhất chắc chắn phải là ngày lễ độc thân. Mặc dù trên thế giới chưa thực sự công nhận một ngày cố định nào gọi là ngày quốc tế độc thân, tuy nhiên những năm gần đây, với sự phát triển nhanh chóng của Internet, nhiều ngày lễ độc thân tự phát đã ra đời, trong đó, nổi tiếng nhất phải kể đến ngày độc thân 11/11. Ngày độc thân 11/11 (hay Quang Côn Tiết, Song Thập Nhất) là một ngày lễ khá nổi tiếng dành cho giới trẻ hiện nay, đặc biệt là với những bạn trẻ còn đang cô đơn, lẻ bóng. Đây là một ngày lễ tự phát có nguồn gốc từ Trung Quốc, được sự hưởng ứng của giới trẻ nên đã nhanh chóng lan ra toàn châu Á và hiện nay là toàn thế giới để trở thành một ngày quốc tế độc thân không chính thức. Vì sao ngày 11/11 được chọn là ngày lễ độc thân? Lý do ngày 11 tháng 11 hằng năm được coi là ngày dành riêng cho hội độc thân vì có đến 4 số 1 đứng cạnh liền nhau gợi lên hình ảnh cây gậy cô đơn, lẻ bóng. Mặt khác, số 1 cũng được coi là chữ số khá đơn độc và lẻ loi trong quan điểm của nhiều người. Chính vì vậy, ngày này còn được thanh niên Trung Quốc gọi với nhiều cái tên như "Quang Côn Tiết" (trong tiếng Trung nghĩa là ngày độc thân), "Song Thập Nhất". Nói đến nguồn gốc của ngày độc thân 11/11 thì có khá nhiều câu chuyện xoay quanh nguồn gốc của ngày này. Có người cho rằng nó bắt nguồn từ câu chuyện có thật về 4 chàng trai không có vợ cũng không có bạn gái, tụ tập chơi mạt chược từ 11h đêm đến tận 11h sáng hôm sau, đúng vào ngày 11/11. Từ đó, những chàng trai độc thân lấy ngày này làm kỷ niệm. Cũng có người cho rằng ngày độc thân xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1993 tại đại học Nam Kinh (Trung Quốc), ban đầu chỉ là dịp một số sinh viên tập hợp lại để ăn mừng sự cô đơn của mình và phản đối ngày Valentine 14/2. Sau đó, trào lưu này lan ra nhiều thành phố khác tại Trung Quốc và một số nước châu Á. Ban đầu, ngày độc thân chỉ được kỷ niệm bởi nam giới nên còn có tên Bachelors Day (Ngày cho các trai tân). Tuy nhiên, giờ nó đã trở thành ngày lễ phổ biến cho cả hai giới. Ngày lễ độc thân 11/11 là ngày để những người trẻ còn đang cô đơn có cơ hội họp mặt, vui chơi, xóa tan đi nỗi u buồn vì chưa tìm thấy "nửa kia" hoàn hảo của mình, cũng như cầu chúc cho năm mới sẽ mau chóng tìm được người yêu trong mộng. Ngoài ra, kể từ năm 2009, tỉ phú Jack Ma đã đưa ngày này vào một trong những dịp lễ, tết để thực hiện các chương trình khuyến mãi, mua sắm tại Alibaba (một trong số những trang mua sắm trực tuyến hàng đầu thế giới). Chính vì vậy, cho đến nay, ngày 11/11 hằng năm đã không chỉ mang ý nghĩa là ngày tôn vinh hội độc thân mà còn là dịp để hội độc thân có thể tranh thủ những đợt khuyến mãi "khủng" để tự thưởng cho mình hoặc mua những món quà bất ngờ cho người thân, bạn bè. Trong ngày lễ độc thân 11/11, theo đúng văn hóa của các bạn trẻ Trung Hoa, những người còn đang "ế" phải ăn một mạch hết một xâu kẹo hồ lô, nếu không năm sau vẫn sẽ FA như cũ. Ngoài ra, ở một số địa phương khác tại Trung Quốc, món ăn đặc trưng của ngày độc thân là bánh quẩy rán bởi quẩy có hình dạng giống số 1. Thường thì những người độc thân sẽ ăn 2 hoặc 4 chiếc quẩy, tượng trưng cho ngày 11/11. Nghe có vẻ khá ngược đời nhưng nhiều người thường lấy ngày lễ độc thân 11/11 để lên kế hoạch tỏ tình hoặc kết hôn. Họ coi đây như một dấu mốc đánh dấu việc họ "thoát kiếp FA" và chính thức bước vào một mối quan hệ mới. Theo thống kê năm 2011, trong ngày này, trung bình có tới hơn 4000 cặp đôi đăng ký kết hôn ở Bắc Kinh, trong khi đó, con số trung bình của những ngày khác chỉ khoảng 700 cặp/ ngày. Ngày lễ độc thân có lẽ chính là cơ hội cực kỳ tốt để hội FA rủ nhau tụ tập vui chơi hết mình và giao lưu cùng những người bạn mới, biết đâu được qua những mối quan hệ mới họ có thể tìm kiếm nửa còn lại của mình. Nhiều người thường thích tụ tập những người bạn cũng thuộc hội độc thân như mình rồi cùng đi xem phim, ăn uống, làm đẹp. với tiêu chí "dù ế vẫn phải ngẩng cao đầu" hay "độc thân vẫn vui". Nắm bắt xu hướng này, hiện nay, rất nhiều cửa hàng, trung tâm thương mại đã và đang tung ra nhiều chương trình thú vị để thu hút khách hàng độc thân của mình trong ngày 11/11. Một hoạt động khác không thể không kể đến trong ngày hội độc thân 11/11 đó là mua sắm. Kể từ sau khi Alibaba đi đầu tiên phong cho việc tung ra nhiều khuyến mãi "siêu khủng" trong ngày này và nhận được phản hồi vô cùng tích cực thì sau đó, hàng loạt những trang mua sắm trực tuyến khác cũng nhảy vào "cuộc đua" khuyến mãi trong ngày lễ độc thân. Chính vì vậy, hiện nay, ngày độc thân còn được xem là sự kiện khuyến mãi quan trọng nhất nhì trong năm, có tầm ảnh hưởng không thua kém gì Black Friday hay Cyber Monday. Trong ngày này, thay vì ra ngoài chơi, hội FA cũng hoàn toàn có thể ở nhà để "săn" những món đồ mà mình đã muốn mua từ lâu nhưng chưa có đủ tiền hoặc đơn giản là mua những sản phẩm giảm giá siêu khủng để tặng cho người thân, bạn bè. Deal Cực Sốc Ngày Độc thân 11/11 META.vn giảm giá tới 50%+ trọn vẹn ngày 11.11 cho các sản phẩm thuộc nhiều nhiều ngành hàng, lĩnh vực khác nhau như làm đẹp, chăm sóc sức khỏe, đồ dùng nhà bếp, hàng gia dụng, điện tử, thiết bị văn phòng,. Thiết bị chăm sóc sức khỏe và làm đẹp: Máy rửa mặt, máy triệt lông, nhiệt kế điện tử, bồn massage ngâm chân, máy massage. giảm giá tới 50%. Robot hút bụi: Hàng nhập khẩu chính hãng Medion từ Đức, giảm giá tới 2.000.000đ chỉ còn từ 5.500.000đ. Ngoài ra còn nhiều sản phẩm giảm giá kịch sàn khác: máy pha cà phê, vợt tennis, nồi cơm điện tử, vỉ nướng điện, xe đạp tập thể dục,. Tham khảo ngay Tại đây. Lịch trình cụ thể săn Sale tại META.vn được cập nhật danh sách dưới đây:. Trong thời gian từ ngày 11/11 - 15/11 tham gia chương trình "Thoải mái Shopping - Không lo phí ship" để được miễn phí vận chuyển tới 25.000đ cho đơn hàng từ 250.000đ và miễn phí vận chuyển 50.000đ cho đơn hàng từ 1 triệu đồng. Lịch trình cụ thể săn Sale tại META.vn được cập nhật danh sách dưới đây:. Hi vọng rằng sau khi tham khảo bài viết này bạn sẽ biết được ngày 11/11 là ngày gì. Hiện nay, hòa chung vời trào lưu này của các bạn trẻ Trung Quốc nói riêng và trên cả thế giới nói chung thì tại Việt Nam các nhãn hàng, doanh nghiệp. cũng có nhiều chiến dịch nhằm hưởng ứng ngày lễ độc thân này. Hiện nay, tại Việt Nam, nhiều cửa hàng kinh doanh, công ty cũng đã áp dụng chiến dịch khuyến mãi lớn nhân dịp lễ độc thân 11/11. Bạn có thể sắm đồng hồ, mỹ phẩm, quần áo thời trang, thiết bị số, hay các loại đồ gia dụng hiện đại, thực phẩm chức năng. để tự thưởng cho chính mình vào dịp lễ độc thân 11/11. Còn chần chờ gì mà bạn không tranh thủ những đợt khuyến mại này để tận hưởng đặc quyền của FA một cách trọn vẹn nhất. Đừng quên đón chờ những khuyến mãi khủng của META.vn trong ngày lễ đặc biệt này nhé!. -40%Bộ 3 nồi inox 4 đáy Nagakawa NAG1306 (16cm, 20cm, 24cm) - Quai mạ vàng - Dùng trên mọi loại bếp - Hàng Chính HãngNagakawa590.000 đ990.000 đ. Máy bơm lốp ô tô điện tử cảm ứng thông minh, tự ngắt, vòi bơm đa năng Good Year GY-3302Good Year1.590.000 đ
