keyword: Ngày lễ độc thân
url: https://duxuandonlocphattai.com/ngay-le-doc-than/
content:
Ngày lễ độc thân ra đời vào năm 1990, bắt nguồn từ các sinh viên tại Trung Quốc đã nảy ra ý tưởng chọn ngày 11/11 là một ngày đặc biệt dành cho người còn độc thân. Chính vì thế ngày 11 tháng 11 hàng năm được coi là ngày lễ dành riêng cho người độc thân bởi 4 số 1 đứng cạnh nhau vô tình gợi lên hình ảnh những cây gậy trơ trọi, quạnh hiu. Mặt khác, số 1 được coi là chữ số không những đơn độc mà còn lẻ loi trong quan điểm của người Trung Quốc. Có một sự thật thú vị là ngày này còn được gọi là ngày “quang côn”, hay còn gọi là ngày “toàn gậy”. “Quang côn” có nghĩa là độc thân. Bởi vậy, ngày lễ này được giới trẻ vô cùng hào hứng, mong chờ, và lấy làm dịp lễ đặc biệt dành cho những người còn độc thân. Vào ngày này, những người độc thân rủ nhau cùng tụ tập ăn uống cũng như vui chơi để quên đi sự cô đơn. Hiện nay, Ngày lễ độc thân – Singles Day 11/11 đã được phổ biến trên nhiều quốc gia trên thế giới trong đó có Việt Nam. Nhờ sự phát triển của Internet và các mạng xã hội, ngày độc thân dần trở thành một ngày lễ vui chơi – mua sắm thú vị được đón chờ. Không phải ngẫu nhiên mà ngày lễ độc thân ở Trung Quốc lại trở thành ngày hội mua sắm lớn nhất trong năm. Vào ngày này, các chàng trai, cô gái còn lẻ bóng thường tranh thủ những đợt khuyến mãi “khủng” để tự thưởng cho mình hoặc mua những món quà bất ngờ cho người thân, bạn bè. Nếu như trong các ngày bình thường, bạn phải đau khổ kìm nén ham muốn ăn uuống thì vào ngày 11/11, hãy nuông chiều bản thân một chút. Các bạn trẻ độc thân thường ăn tất cả những gì mình, số lượng tùy theo khả năng. Ăn uống luôn là một niềm vui bất tận để xóa tan mọi nỗi buồn của người FA. Tổ chức một bữa tiệc cùng những người bạn độc thân vui vẻ là ý tưởng không thể tuyệt vời hơn trong ngày dành cho dân FA. Họ thường cùng nhau ăn uống, xem phim, nghe nhạc, uống cà phê… Tất cả có thể cùng nhau ‘chém gió’ về những điều thú vị mà chỉ FA mới hiểu. Như vậy, ngày độc thân sẽ không hề gây cảm giác cô độc mà trở thành ngày vui. Nhiều bạn trẻ độc thân chọn đi du lịch ngắn trong ngày cùng với bạn bè, thậm chí có thể đi một mình để thấm thía rằng sự tự do đáng trân trọng ra sao. Những trải nghiệm mới mẻ trong chuyến hành trình đó sẽ giúp cho ngày độc thân trở nên ý nghĩa. Nghe có vẻ nhàm chán và thụ động, nhưng ngủ nướng cũng là cách nuông chiều bản thân của dân FA. Cuộc sống thường ngày quá bận rộn và mệt mỏi, nếu có một ngày để làm những điều mình thích, như việc ngủ chẳng hạn, thì đâu có lý do từ chối tận hưởng. Một giấc ngủ ngon sẽ giúp cuộc sống của bạn trở nên dễ chịu hơn. Và nói cho cùng, ngủ nướng cũng là “đặc quyền” của dân FA, điều mà người đã kết hôn khó có được. Nhiều người bảo bạn dở hơi lại đi tỏ tình vào đúng ngày độc thân nhưng không sao cả. Vì nếu có thất bại thì bạn cũng vẫn là một kẻ độc thân mà thôi, có gì đâu phải lăn tăn chứ. Biết chắc ai đó còn chưa có người yêu thì phải xác lập mối quan hệ đi. Nhân cơ hội cả hai chúng ta cùng FA, hãy tự cho mình quyền được rủ người ấy đi tận hưởng “Ngày của mình” và tìm cơ hội hợp lý nói với người ấy, chúng ta là những kẻ độc thân cùng nhau tận hưởng cuộc sống này bên tách trà ấm ngày se lạnh thì vui biết mấy. Hãy cứ mạnh dạn lên nhé vì ngày có người yêu không còn xa đâu. Cùng tìm hiểu đất nước con người Việt Nam thông qua lịch sử hào hùng của dân tộc, những phong tục tập quán cũng như văn hóa truyền thống lâu đời chỉ có tại Duxuandonlocphattai.com
