keyword: Ngày lễ độc thân
url: https://vietnambiz.vn/ngay-le-doc-than-singles-day-la-gi-ngay-le-doc-than-va-thuong-mai-dien-tu-20191105092847073.htm
content:
Ngày Lễ Độc thân là một ngày lễ được tổ chức tại Trung Quốc vào ngày 11 tháng 11. Những người chưa lập gia đình kỉ niệm dịp này bằng cách tự thưởng cho mình những món quà, biến ngày Lễ độc thân trở thành ngày mua sắm trực tuyến lớn nhất thế giới. Ngày Lễ Độc thân luôn rơi vào ngày 11 tháng 11 vì ngày 11/11 đại diện cho bốn số 1, hoặc bốn "single - người độc thân", đứng cùng nhau. Ban đầu ngày này được gọi là "Bachelors Day" (chơi chữ: Ngày của cử nhân/ Ngày của những anh chàng độc thân), là lễ kỉ niệm được bắt đầu bởi các sinh viên tại Đại học Nam Kinh của Trung Quốc vào khoảng năm 1993, như một lễ kỉ niệm chống lại ngày Valentine. Giả thuyết được chấp nhận rộng rãi nhất là 4 nam sinh viên của kí túc xá Mingcaowuzhu ("tất cả đàn ông độc thân") của Đại học Nam Kinh đã thảo luận về cách họ có thể thoát khỏi sự buồn tẻ của việc không có bạn gái, và thống nhất rằng ngày 11 tháng 11 sẽ là ngày của các sự kiện và lễ kỉ niệm để vinh danh sự độc thân. Những hoạt động này lan rộng khắp Đại học Nam Kinh và lan đến cả các trường đại học khác, lôi cuốn cả nam giới và nữ giới - vì thế cái tên đã đổi thành Ngày Lễ Độc thân. Ngày Lễ Độc thân bây giờ là dịp để những người độc thân gặp gỡ trong các bữa tiệc và các cuộc tụ họp xã hội khác được tổ chức; và thậm chí cũng là ngày được ưa thích để tổ chức đám cưới. Vào ngày này, các phương tiện truyền thông Trung Quốc thảo luận các vấn đề liên quan đến tình yêu và các mối quan hệ. Ngày Lễ Độc thân đã bắt đầu được phổ biến ở các nước khác và hiện được tổ chức trên khắp Đông Nam Á và một số nước châu Âu, bao gồm Đức, Bỉ và Anh. Phiên bản Ngày Lễ Độc thân tại Anh được khởi xướng bởi các chuyên gia hẹn hò và rơi vào ngày 11 tháng 3. Mặc dù không phải là một ngày lễ được công nhận chính thức tại Trung Quốc, Ngày Lễ Độc thân đã trở thành ngày mua sắm trực tuyến lớn nhất thế giới. Ngày lễ này đã trở thành một sự kiện thương mại lớn ở Trung Quốc trong thập kỉ đầu tiên của thế kỉ 21, khi gã khổng lồ thương mại điện tử Trung Quốc Alibaba giảm giá hàng hóa sâu trên các trang thương mại điện tử của mình trong suốt 24 giờ ngày 11/11. Kể từ đó, Ngày Lễ Độc thân đã trở thành một ngày mua sắm có qui mô siêu lớn, tương tự như Black Friday sau Lễ Tạ ơn và Cyber Monday ở Mỹ. Năm 2018, Alibaba đã đạt được doanh số 30,8 tỉ USD trên các nền tảng mua sắm trực tuyến của mình vào Ngày Lễ Độc thân, đạt tỉ lệ tăng trưởng hàng năm lên đến 27%. Thói quen mua sắm vào Ngày Lễ Độc thân thậm chí đã lan sang Mỹ. Năm 2018, người tiêu dùng Mỹ đã chi 1,82 tỉ USD vào ngày 11/11, tăng hơn 29% so với năm trước.
