keyword: Bad (bài hát của Michael Jackson)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bad_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Michael_Jackson)
content:
"Bad" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ bảy cùng tên của ông (1987). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 7 tháng 9 năm 1987 bởi Epic Records. Bài hát được viết lời bởi Jackson, và nam ca sĩ cũng tham gia hỗ trợ sản xuất nó với Quincy Jones, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của ông. Ban đầu, "Bad" được dự định là một bản song ca giữa Jackson và Prince, nhưng kế hoạch đã không thể diễn ra sau khi Prince từ chối nó và cho rằng bài hát sẽ thành công dù ông không tham gia. Được lấy cảm hứng từ một câu chuyện đời thực Jackson đã đọc về một chàng trai trẻ cố gắng thoát nghèo bằng cách học trường tư nhưng cuối cùng lại bị giết khi trở về nhà bởi những người bạn cũ, đây là một bản R&B kết hợp với những yếu tố từ dance-pop và funk mang nội dung đề cập đến một chàng trai khẳng định rằng mình tồi tệ nhưng không theo hướng tiêu cực, thay vào đó thể hiện theo chiều hướng điềm tĩnh.
