keyword: Thể loại văn học
url: https://www.actualidadliteratura.com/vi/th%E1%BB%83-lo%E1%BA%A1i-v%C4%83n-h%E1%BB%8Dc/
content:
Thế giới văn học là một trong những thế giới rộng lớn nhất tồn tại nhờ vô số thể loại văn học tồn tại. Tuy nhiên, nó đang bị mai một vì đọc sách không hợp thời. Mặc dù vậy, đó là một phần lịch sử của chúng tôi và do đó, hôm nay chúng tôi muốn nói với bạn về mọi thứ bạn có thể tìm thấy ở chúng. Và vấn đề là các thể loại rất rộng và bạn không biết tất cả. May mắn thay, chúng tôi đã điều tra và bây giờ chúng tôi sẽ dạy bạn thể loại văn học là gì, có những cái nào và bạn có thể tìm thấy những nhánh con nào trong mỗi cái đó. 1 Thể loại văn học là gì1.1 Ai là người sáng tạo ra các thể loại văn học?. 2.2 Lời bài hát2.2.1 Các nhánh phụ trữ tình cổ đại2.2.2 Các nhánh phụ trữ tình hiện đại. Các thể loại văn học đề cập đến phân loại theo nhóm hoặc thể loại của các tác phẩm văn học khác nhau. Chúng được phân chia dựa trên cấu trúc của chúng cũng như nội dung. Nói cách khác, chúng ta đang nói về các nhóm lớn, trong đó có tất cả các tác phẩm văn học. Dọc theo lịch sử, các thể loại văn học không phải lúc nào cũng giống nhau, thậm chí không có các tác phẩm được chứa trong các thể loại tương tự như bây giờ. Tuy nhiên, việc phân loại đã được duy trì trong một thời gian. Với một cảnh báo: bao gồm số giới tính, giáo huấn. Như vậy, hiện nay có thể nói có ba nhóm lớn và rất quan trọng bao trùm tác phẩm từ lâu, đó là tự sự, trữ tình và kịch. Ngay sau đó, thể loại giáo khoa đã được đưa vào. Bạn đã bao giờ tự hỏi ai là kiến trúc sư tạo nên những thể loại văn học đó? Hay tại sao một cuốn tiểu thuyết lại thuộc thể loại tự sự trong khi một bài thơ thuộc thể loại trữ tình hay một vở kịch? Vâng tất cả những điều này Chúng tôi nợ một người: Aristotle. Tài liệu tham khảo đầu tiên, và cũng là bảng phân loại đầu tiên của các thể loại văn học là của Aristotle. Cụ thể, trong tác phẩm La Poetica, ông đã nói đến ba thể loại: tự sự, trữ tình và kịch. Bây giờ bạn đã biết bốn loại thể loại văn học tồn tại, họ không dừng lại ở đó. Trong mỗi nhóm lớn này, đến lượt mình, lại có nhiều nhánh phụ văn học tạo nên tổng thể của toàn bộ nền văn học. Bạn có muốn biết những gì mỗi người trong số họ đề cập đến? Chúng tôi giải thích nó cho bạn dưới đây. Thể loại tự sự ban đầu và hiện tại không giống nhau. Trước đây, thể loại tường thuật được biết đến là thể loại kể các sự kiện huyền thoại, thường kết hợp đối thoại và mô tả, và thể loại nói phổ biến hơn thể loại viết. Tiểu thuyết là một trong những phân nhóm của các thể loại văn học được biết đến nhiều nhất trên toàn thế giới. Đó là một câu chuyện kể trong đó một câu chuyện dài hơn hoặc ít hơn được kể, nơi các nhân vật khác nhau bước vào hiện trường và ở đó, bạn có thể tìm thấy các chủ đề khác nhau: cảnh sát, huyền bí, lãng mạn . Trong trường hợp của câu chuyện, chúng ta nói về một tường thuật ngắn, có thể dựa trên một cái gì đó có thật hoặc tạo ra một câu chuyện không có thật. Nó có ít ký tự và sự phát triển rất cơ bản và đơn giản. Và ngay cả khi bạn nghĩ rằng nó tập trung vào trẻ em, sự thật là không phải vậy. Truyện ngụ ngôn, cũng giống như truyện, cũng là một truyện ngắn, thường có nhân vật là động vật hoặc bộ truyện kết hợp với con người (ví dụ, động vật cư xử giống người). Đó là một câu chuyện có thật bắt đầu được tô điểm bằng những yếu tố tuyệt vời, do đó có được một câu chuyện với những nét vẽ huyền bí, hoặc phi thực tế, nhưng kết hôn tốt đến mức nó trở nên phổ biến và trở thành điều đáng tin. Trên thực tế, đôi khi nhiều người chứng minh được tính xác thực của những điều này. Về phần mình, thần thoại cũng có thể được khái niệm hóa như một câu chuyện tuyệt vời về một nhân vật, nhưng họ hầu như luôn tập trung vào các vị thần hoặc anh hùng cổ đại, không có nhiều huyền thoại hiện tại. Điều này được đặc trưng bởi việc thay đổi sự thật, đặc biệt là về nhân vật, để ca ngợi nó hơn những người khác trong câu chuyện. Một câu chuyện sử thi cố gắng kể về cuộc phiêu lưu của một hoặc một số anh hùng và những trận chiến mà anh ta tham gia, mặc dù trên thực tế, chúng không nhất thiết phải là sự thật, nhưng khiến người ta nghĩ rằng đúng như vậy. Trong trường hợp của sử thi, nó cũng tương tự như trên, nhưng khác ở chỗ, các nhân vật được trình bày không phải là "con người bình thường", mà là các nhân vật thần thoại, các vị thần hoặc các á thần. Tập trung vào kể câu chuyện về những cuộc phiêu lưu, những trận chiến, v.v. của một hiệp sĩ thời Trung Cổ. Một trong những người được biết đến nhiều nhất là El Cantar de mio Cid. Chuyển sang thể loại trữ tình, đây là nhóm lớn thứ hai của các thể loại văn học và trong đó bạn sẽ tìm thấy hai phân nhóm: cổ đại và hiện đại. Thể loại trữ tình đề cập đến một văn học mà tác giả phải bộc lộ cảm xúc, tình cảm, cảm xúc, v.v. cho người đọc hoặc nghe nó. Do đó, nó có xu hướng thơ mộng hơn (do đó, thể loại phụ được biết đến nhiều nhất là thơ). Nó có đặc điểm là được hình thành bởi mười bốn câu thơ, có thể ghép lại, và với một vần phụ âm. Ngoài ra, chúng phải được chia thành hai bộ tứ và hai bộ ba. Đó là một bài thơ trữ tình ngắn, hầu như luôn luôn có âm bội lãng mạn, và tập trung vào một người phụ nữ, kết hợp các câu 11 và 7 âm tiết. Thể loại chính kịch, còn được gọi là thể loại sân khấu, nhằm mục đích thể hiện một phần câu chuyện của nhân vật thông qua đối thoại, thay vì miêu tả. Mặc dù được viết, nhưng mục tiêu cuối cùng của một tác phẩm sân khấu là được thể hiện bởi người xem, để nó trở thành thị giác và thính giác thay vì văn bản. Cuối cùng, chúng ta có thể loại giáo khoa. Đây là người duy nhất mà Aristotle không đề cập đến trong tác phẩm của mình, và nó xuất hiện vài năm sau đó để bao gồm những tác phẩm có ý nghĩa giáo dục hoặc, như tên gọi của nó, giáo huấn. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
