keyword: Hy Lạp cổ đại
url: https://zingnews.vn/ngoi-den-nao-duoc-xay-tu-22000-tan-da-cam-thach-post1266312.html
content:
Nơi này được coi là trung tâm tôn giáo của Athens cổ đại, đồng thời là nơi cất giữ tiền đóng góp của người dân. Ngôi đền này được gọi là trung tâm tôn giáo của Athens cổ đại, đồng thời là kho bạc, nơi cất giữ tiền đóng góp của nhân dân. Parthenon được khởi công vào năm 447 trước Công nguyên và hoàn thiện vào năm 432 trước Công nguyên. Ước tính, đội ngũ thi công đã sử dụng 22.000 tấn đá cẩm thạch để xây dựng đền và phần cổng dẫn tới Acropolis, thành phòng thủ của Athens. Đền Parthenon là nơi thờ Athena, nữ thần gắn liền với trí tuệ, nghề thủ công mỹ nghệ và chiến tranh. Sảnh chính bên trong ngôi đền đặt bức tượng phỏng lại hình ảnh của nữ thần Athena. Bức tượng này cao khoảng 11,5 m, được làm từ ngà voi và khảm vàng. Phidias, nhà điêu khắc, họa sĩ và kiến trúc sư người Hy Lạp cổ đại, là tác giả của bức tượng này. Bức tượng của cô được thu nhỏ và đặt trong lòng bàn tay của nữ thần Athena. Tương tự phần tượng của Athena trong đền Parthenon, tượng của Nike cũng được làm từ ngà voi và khảm vàng tỉ mỉ. Lễ hội Panathenaea là sự kiện quan trọng hàng đầu tại Athens, nhằm kỷ niệm ngày sinh của nữ thần Athena. Vào ngày này, người dân sẽ dâng 100 con bò cái để hiến sinh, như một cách bày tỏ lời cảm ơn nữ thần Athena vì đã có công bảo vệ thành phố Athens. Nền dân chủ đầu tiên của Athens được phát triển từ khoảng thế kỷ 6 trước Công nguyên. Khi đó, mọi quyền quyết định đều được thông qua hoạt động bầu cử. Tuy nhiên, quyền bầu cử chỉ nằm trong tay nam giới, thành phần chỉ chiếm khoảng 12% dân số Athens thời bấy giờ. Ước tính, một cuộc bầu cử hợp lệ cần tối thiểu 6.000 người. Người Hy Lạp cổ đại tổ chức các cuộc thi đấu điền kinh để vinh danh các vị thần. Cuộc thi được tổ chức từ năm 776 trước Công nguyên, theo chu kỳ 4 năm một lần. Ban đầu, đại hội thể thao chỉ diễn ra trong một ngày, sau đó dần kéo dài thành 5 ngày. Ngày đầu tiên dành để làm lễ rước đuốc và đọc lời thề không gian lận. Ba ngày tiếp theo sẽ diễn ra các cuộc thi đấu, bao gồm chạy, nhảy xa, ném đĩa, phóng lao, đấu vật. Ngày thứ 5 là lễ bế mạc, trao giải thưởng và tổ chức tiệc ăn mừng. Đại hội thể thao Olympic của người Hy Lạp cổ đại chỉ dành cho công dân Hy Lạp. Khác với Olympic hiện đại, cuộc thi thời bấy giờ chỉ tổ chức thi đấu dưới danh nghĩa cá nhân, không đại diện cho địa phương. Phần thưởng của người chiến thắng không mang giá trị vật chất, mà thiên về giá trị tinh thần. Cụ thể, người chiến thắng được tặng một chiếc vòng đội đầu được làm từ cành ô liu. Thành phố này nằm ở châu Âu, có lịch sử kéo dài hơn 2.500 năm. Ngoài ra, nơi này được gọi là Caput Mundi, nghĩa là thủ đô của thế giới. Đó là những rung động man mác, bâng khuâng của các nhà thơ trước sự biến đổi kỳ lạ trong thời khắc giao mùa của đất trời sang thu. Đây là nhân vật trong tác phẩm nổi tiếng viết về nạn đói năm 1945. Cái đói khiến thân phận con người trở nên nhỏ bé, tội nghiệp. Tương truyền nếu ai tìm được chiếc lá này, người đó sẽ nhanh chóng chiếm được tình cảm của người mình yêu.
