keyword: Hy Lạp cổ đại
url: https://camnangtienganh.vn/ten-cac-vi-than-hy-lap-noi-tieng-quyen-luc-nhat/
content:
Thần thoại Hy Lạp là một trong số những bộ thần thoại nổi tiếng nhất thế giới, nhưng không phải ai cũng biết rõ các vị thần Hy Lạp gồm những ai. Vì vậy, trong bài viết này, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về những vị thần nổi tiếng và quyền lực nhất trên đỉnh Olympus nhé!. Thần thoại Hy Lạp là tập hợp những truyền thuyết của người Hy Lạp cổ đại liên quan đến các vị thần, các anh hùng, bản chất của thế giới, và nguồn gốc cũng như ý nghĩa của các tín ngưỡng, các nghi lễ tôn giáo của họ. Chúng là một phần của tôn giáo Hy Lạp cổ đại và nay là một phần của một tôn giáo hiện đại lưu hành ở Hy Lạp mà trên thế giới gọi là Hellenismos. Trong thần thoại Hy Lạp, nổi tiếng và quyền lực nhất chính là 12 vị thần trên đỉnh Olympus. Các vị thần đỉnh Olympus giành quyền thống trị sau khi Zeus lãnh đạo các vị thần giành chiến thắng trong trận chiến với các Titan. Theo nhiều tài liệu cổ xưa về các nghi thức tôn giáo với các vị thần, sự sùng bái 12 vị thần đỉnh Olympus của người Hy Lạp có thể bắt nguồn từ thế kỷ thứ VI TCN ở thành Athens và gần như không có tiền lệ vào thời kỳ văn hóa Mycenae. Việc thờ phụng mười hai vị thần Olympus thường được xác định bắt đầu vào thời gian Pesistratos lên nhiếp chính ở thành Athens, vào khoảng năm 522 – 521 TCN. Thần Zeus (tên La Mã: Jupiter): Được coi là vua của các vị thần và người cai quản đỉnh Olympus; thần bầu trời và sấm sét. Biểu tượng của thần bao gồm tia sét, đại bàng, cây sồi, quyền trượng và cái cân. Thần Zeus là em và cũng là chồng của nữ thần Hera, dù vậy, ông vẫn có rất nhiều tình nhân bên ngoài. Nữ thần Hera (tên La Mã: Juno): Nữ thần Hera là nữ hoàng của các thần, đại diện cho hôn nhân và gia đình. Biểu tượng của người bao gồm chim công, quả lựu, vương miện, chim cu, sư tử và bò cái. Nữ thần Hera là con gái út của Cronus và Rhea, chị gái và cũng là vợ của Zeus. Nữ thần Hera nổi tiếng là vị thần có sự ghen tuông rất khủng khiếp và thường xuyên tìm cách trả thù tình nhân, con riêng của Zeus. Thần biển cả Poseidon (tên La Mã: Neptune): Chúa tể của biển cả, động đất và ngựa. Biểu tượng của thần là ngựa, bò đực, cá heo và cây đinh ba. Thần biển cả Poseidon là con giữa của Cronus và Rhea, anh trai của Zeus và là em của Hades. Poseidon kết hôn với nữ thần biển Amphitrite, nhưng cũng như hầu hết các nam thần Hy Lạp, ông có khá nhiều tình nhân. Thần Demeter (tên La Mã: Ceres): Bà là nữ thần sinh sản, nông nghiệp, tự nhiên, mùa màng và sự sung túc. Biểu tượng của Demeter là chó con, lúa mì, ngọn đuốc và heo. Nữ thần là con gái giữa của Cronus và Rhea. Tên Latin của bà có nguồn gốc của từ “cereal”, trong tiếng La Mã có nghĩa là ngũ cốc. Nữ thần Athena (tên La Mã: Minerva): Được coi là biểu tượng của người trinh nữ và nữ thần trí tuệ, thủ công, quốc phòng và chiến tranh chính nghĩa. Biểu tượng của nữ thần chiến tranh Athena là cú và cây olive. Athena trưởng thành phóng ra từ đầu của Zeus với đầy đủ trang bị vũ khí sau khi Zeus nuốt mẹ bà. Nữ thần Hestia (tên La Mã: Vesta): Nữ thần của bếp lửa, ngôi nhà, gia đình, đời sống gia đình, nhà nước. Hestia là con của hai vị thần Rhea và Cronus thuộc dòng dõi Titan và là chị cả của thế hệ các vị thần thứ nhất trên đỉnh Olympus. Nữ thần là người mà nữ thần Rhea sinh ra đầu tiên và cũng là người mà thần Cronus nôn ra cuối cùng. Sau này, nữ thần Hestia đã vui lòng từ bỏ chiếc ghế vàng của mình tại đỉnh Olympus, nhường cho thần rượu nho Dionysus để chăm lo ngọn lửa thần. Dionysus (tên La Mã: Bacchus) là thần rượu, tiệc tùng và hoan lạc. Thần bảo trợ của nghệ thuật sân khấu. Biểu tượng của Dionysus là rượu nho, dây trường xuân, cốc rượu, hổ, báo đen, báo đốm, cá heo và dê. Thần là con trai của Zeus và công chúa thành Thebe Semele và cũng là vị thần duy nhất có mẹ là người trần. Thần Apollo (tên La Mã: Apollo): Được coi là vị thần của ánh sáng, âm nhạc, thơ ca, tiên tri và thuật bắn cung. Biểu tượng của thần là Mặt Trời, đàn lia (lyre), cung và tên, quạ, cá heo, sói, thiên nga và chuột. Nữ thần Artemis (tên La Mã: Diana): Nữ thần Artemis là nữ thần săn bắn, trinh tiết, trẻ sơ sinh, thuật bắn cung, Mặt Trăng và muông thú. Biểu tượng của nàng là Mặt Trăng, hươu, chó săn, gấu cái, rắn, cây bách, cung và tên. Thần chiến tranh Ares (tên La Mã: Mars): Thần chiến tranh, bạo lực và chém giết. Biểu tượng của Ares là lợn rừng, rắn, chó, kền kền, giáo và khiên. Vì là vị thần chiến tranh, bạo lực nên tất cả các vị thần khác đều khinh thường ông, trừ Aphrodite. Tên Latin của ông, Mars, là gốc của từ “martial.”. Nữ thần Aphrodite (tên La Mã: Venus): Nữ thần Aphrodite là nữ thần của tình yêu, sắc đẹp và dục vọng. Biểu tượng của thần là bồ câu, chim chóc, táo, ong, thiên nga, mía và hoa hồng. Cũng có truyền thuyết cho rằng nàng sinh ra từ bọt biển sau khi máu của Uranus nhỏ xuống biển và mặt đất khi bị đứa con út Cronus đánh bại. Aphrodite sau này kết hôn với Hephaestus, dù vậy nàng cũng có nhiều chuyện yêu đương bên ngoài, đáng chú ý nhất là với Ares. Thần Hephaestus (tên La Mã: Vulcan): Còn được biết đến là thần thợ rèn và thợ thủ công của các thần; thần lửa và luyện kim. Biểu tượng của Hephaestus là lửa, cái đe, rìa, lừa, búa, cái kẹp và chim cút. Tuy nhiên, khác với các ông chồng khác, ông hiếm khi nào lăng nhăng bên ngoài. Tên Latin của ông, Vulcan, là gốc của từ “volcano” (núi lửa). Thần Hermes (Mercury): Hermes được coi là người đưa tin của các thần, thần thương nghiệp và trộm cắp. Biểu tượng của vị thần này là y hiệu (quyền trượng có hai con rắn quấn nhau), mũ và đôi dép có cánh, cò và rùa (thần từng dùng mai rùa để chế tạo ra đàn lia). Hermes là con trai của Zeus và tiên nữ Maia, là vị thần trẻ thứ hai của đỉnh Olympus, chỉ lớn tuổi hơn Dionysus. Sau này thần kết hôn với Dryope, con gái của Dryops và Pan, con trai họ trở thành thần thiên nhiên và chúa tể của các thần rừng. Ngoài những vị thần trên thì không thể không nhắc đến một vị thần khác, mặc dù không xuất hiện trên đỉnh Olympus nhưng đây cũng là một vị thần rất nổi tiếng và quyền lực trong thần thoại Hy Lạp, đó chính là vị thần địa ngục Hades. Hades (tên La Mã: Pluto): Hades là vị thần cai quản Âm phủ, người chết và của cải ở thế giới dưới lòng đất (“Pluto” nghĩa là “Người Giàu Có”). Ông ra đời vào thế hệ đầu tiên của Olympus, nhưng ông sống dưới Âm phủ nhiều hơn là trên đỉnh núi nên thường ông không được tính vào 12 vị thần đỉnh Olympus. Biểu tượng gắn liền với Hades là mũ tàng hình và con chó ngao ba đầu Cerberus. Vì Hades là thần cai quản Địa ngục, nhiều người vẫn nhầm Hades với thần chết. Vợ của ông là nàng Persephone, con gái của thần Zeus và nữ thần Demeter. Hy vọng rằng qua bài viết trên đây, bạn đã biết rõ hơn về các vị thần nổi bật nhất trong thần thoại Hy Lạp và không nhầm lẫn về họ. Để tham khảo thêm những thông tin thú vị khác, hãy truy cập ngay CNTA nhé! Hẹn gặp lại bạn trong các bài viết sau!
