keyword: Vũ Cát Tường
url: https://profilenghesi.com/tieu-su-vu-cat-tuong-la-ai
content:
Vũ Cát Tường là một nữ ca nhạc sĩ và là nhà sản xuất âm nhạc trẻ của Việt Nam. Nữ ca sĩ trẻ theo đuổi rất nhiều thể loại nhạc khác nhau có thể kể đến như R&B, neo soul, pop, electropop, ballad ngoài ra còn có một số sáng tác ở những thể loại nhạc cổ điển như blue, jazz, alternative rock. Vũ Cát Tường sinh ngày 2 tháng 10 năm 1992 tại An Giang. Cô cung Thiên Bình, cao 160 cm, từng học và tốt nghiệp loại giỏi khoa Kỹ Thuật Y Sinh của Trường đại học Quốc tế thuộc Đại học Quốc gia TPHCM. Vũ Cát Tường chính thức bước chân vào con đường âm nhạc chuyên nghiệp từ năm 2013 khi đoạt giải ba trong chương trình Giọng hát Việt mùa 2. Sau thành công đó, Nữ ca sĩ trẻ ra mắt album đầu tay mang tên “Giải mã” trong đó có single “Yêu Xa” đạt được rất nhiều thành công. Single “Yêu Xa” đã mang về cho Vũ Cát Tường tổng cộng 11 giải thưởng đánh dấu một cột mốc đáng nhớ trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ này. Năm 2018, Vũ Cát Tường ký hợp đồng phân phối nhạc trên thế giới với công ty âm nhạc nổi tiếng Universal Music Group, cô là nghệ sĩ đầu tiên của Việt Nam có vinh dự này. Nối tiếp đà thành công đó, Vũ Cát Tường tiếp tục trở thành nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên có album song ngữ Anh – Việt được sản xuất và thu âm tại Mỹ vào năm 2019. Cũng trong năm 2018, Vũ Cát Tường ra mắt album thứ hai mang tên “Stardom” mang âm hưởng R&B, neo soul trên nền nhạc ElectroPop. Album đã đem lại cho Vũ Cát Tường rất nhiều thành công cũng như danh tiếng trên thế giới khi đứng vị trí hạng naht61 trên Itunes và top 10 bài hát yêu thích trên nền tảng Spotify. Album “Stardom” còn đoạt giải “Album của năm” tại lễ trao giải Keeng Young Awards và lọt vào top đề tại lễ trao giải Cống Hiến. Một năm sau – năm 2019 Vũ Cát Tường tiếp tục giành được thành công với album thứ 3 mang tên “Inner me”, trong đó Single “Có người (Someone)” đã giành được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng của Itunes chỉ sau 1 giờ ra mắt. Trong 11 tháng làm việc hết mình và cực kỳ nghiêm túc, “Inner me” đã được ra đời tại phòng thu nổi tiếng trên thế giới United Recording ở Los Angeles dưới sự cộng tác của những phù thủy âm nhạc: Michael Choi, Benjamin James. Đây còn là album song ngữ đầu tiên của nữ ca sĩ trẻ tài năng được phát hành dưới dạng USB. “Inner me” đến với khán giả đại chúng như là một lời tự sự từ nội tâm của Vũ Cát Tường, nữ ca sĩ trẻ đã thổi vào âm nhạc của mình một chút R&B, neo soul kết hợp cùng với pop rock hòa quyện vào nhau tạo nên những phần hòa âm hay nhất từ trước đến nay của cô. Năm 2020, Vũ Cát Tường làm mới trong âm nhạc của mình bằng một mini album mang tên “Một triệu năm ánh sáng” được thực hiện trong thời gian cách ly xã hội trong đại dịch Covid-19, album mượn các hình ảnh không gian, vũ trụ để nói đến những cung bậc cảm xúc trong tình yêu. Ý tưởng độc đáo này của Vũ Cát Tường được đánh giá rất cao bởi các nhà chuyên môn cũng như khán giả đại chúng. Nổi bật nhất trong album này là Single “Hành Tinh Ánh Sáng”, một ca khúc đầy ấn tượng trên nền nhạc ElectroPop của nữ ca sĩ tài năng Vũ Cát Tường. Ngoài thành công trong việc phát hành album, nữ ca sĩ trẻ này còn rất thành công với những concert của riêng mình, trong đó hai concert “Birthday Concert” năm 2017 và “Stardom” năm 2018 đã thật sự gây ấn tượng với số lượng khán giả tham gia. Toàn bộ đã cháy vé chỉ sau vài ngày bắt đầu mở bán, đó là một thành công cực kỳ ấn tượng của nữ ca sĩ trẻ đầy tài năng Vũ Cát Tường. Bên cạnh đó chuyến lưu diễn VCT Tour 2019 cũng là một trong những tour nhạc gây sốt một thời trong cộng động những người yêu âm nhạc. Ngoài sự nghiệp ca hát, Vũ Cát Tường còn được biết đến như là một doanh nhân trẻ thành đạt, nữ ca sĩ trẻ này đã cho ra mắt thương hiệu thời trang riêng 0210 by VCT trong đó ấn tượng nhất là bộ sưu tập thời trang mang tên Be A Fool. Bên cạnh đó cô còn cho ra mắt bộ sưu tập nước hoa The Notes by VCT hợp tác với nhà chế tác nước hoa hàng đầu thế giới Firmenich. Trong suốt sự nghiệp âm nhạc lừng lẫy của mình, Vũ Cát Tường đã dành rất nhiều giải thưởng âm nhạc lớn của Việt Nam cũng như được vinh danh trong Top 30 Under 30 của tạp chí Forbes Việt Nam. Vũ Cát Tường cũng xây dựng cho mình một phong cách riêng từ âm nhạc cho đến hình tượng. Thay thế hình ảnh có phần dịu dàng và trong trẻo thời gian đầu, là người dạt hát – HLV The Voice Kids ngày càng trầm tính và theo đuối ngoại hình kiểu tomboy với mái tóc tém cá tính đã thành thương hiệu. Cô Mèo cũng từng thừa nhận chuyện đã sửa mũi, làm răng và bắn mắt để chữa tật cận thị nhưng không động chạm quá nhiều đến các đường nét gương mặt. Phải công nhận, nhờ chiếc mũi thon gọn sau khi phẫu thuật, gương mặt của nữ ca sĩ đã thanh thoát hơn hẳn. Và dù chưa thể so sánh với nhiều mỹ nhân Việt nhưng Vũ Cát Tường vẫn gây ấn tượng bằng nét đặc trưng rất riêng. Vũ Cát Tường đã công bố BST nước hoa của riêng mình mang tên The Notes By Vũ Cát Tường, đồng thời ra mắt chai nước hoa đầu tiên trong BST, mang tên Come Back Home. Sau thành công của chai nước hoa này, ngày 31 tháng 7 năm 2018, Vũ Cát Tường chính thức cho ra mắt chai nước hoa tiếp theo mang tên The Little Prince – Hoàng Tử Bé. Ngày 3.1, tạp chí Billboard đăng tải bài viết về những thành công mà Vũ Cát Tường đã đạt được trong năm vừa qua. Tạp chí này giới thiệu Vũ Cát Tường là nhạc sĩ, ca sĩ và là một trong những nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng của Việt Nam. Cô có thể sáng tác được nhiều thể loại khác nhau như ballad, blue, pop… Tạp chí còn dành lời khen cho các album Giải mã, Stardom và đặc biệt là Inner me. Vì hụt chân, Vũ Cát Tường trượt ngã từ độ cao hơn một mét khi đang trình diễn trong liveshow “Inner me”, tối 15/12. Sự cố xảy ra ở tiết mục thứ ba của show, khiến êkíp và khán giả lo lắng. Phải vài phút sau, Vũ Cát Tường mới trở lại sân khấu để hoàn thành phần biểu diễn. “Chỉ có kẻ điên như Tường mới té ngã như vậy. Nếu Tường là một kẻ điên, một kẻ lập dị, đi con đường không giống ai, cũng ngã sấp mặt như lúc nãy, khán giả có còn yêu Tường không?”. Khán giả đồng thanh đáp: “Có” và vỗ tay, reo hò. Diva Hồng Nhung được xem là người Thầy của cô khi tham gia The Voice. Hhình ảnh bán nude, nằm trong bồn tắm đầy đá quý được thực hiện bởi ê-kíp đến từ Hàn Quốc bị cư dân mạng “bóc mẽ” là sao chép ý tưởng từ MV đình đám của Taylor Swift. Vũ Cát Tường sinh ra và lớn lên tại An Giang trong một gia đình nhà giáo. Nữ ca sĩ tốt nghiệp loại giỏi khoa Kỹ Thuật Y Sinh của Trường đại học Quốc tế thuộc Đại học Quốc gia Thành Phố Hồ Chí Minh. Dù vậy niềm đam mê âm nhạc đã xuất hiện bên trong con người của Vũ Cát Tường từ khi cô còn là một cô bé. Năm 5 tuổi, Vũ Cát Tường chạm được những nốt nhạc đầu tiên trong cuộc đời với cây đàn organ cũ được ông ngoại cho, ngay từ thời điểm đó tình yêu âm nhạc đã bắt đầu nhen nhóm trong tâm hồn bé bỏng của cô. Khi đi học, Vũ Cát Tường cũng thường xuyên tham gia các hoạt động văn nghệ tại trường. Năm 14 tuổi, Vũ Cát tường được mẹ cho theo học khoa piano của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh nhưng đến thời điểm thi cô được thông báo mình đã quá tuổi tham gia. Cùng thời điểm đó ba của Vũ Cát Tường bị vỡ khối u ở gan, nữ ca sĩ phải trở về quê với gia đình. Thời điểm này gia đình của cô gặp rất nhiều khó khăn về kinh tế cũng như cuộc sống khiến cô phải tạm gác lại niềm đam mê âm nhạc mà tập trung cho việc văn hóa. Sau khi tốt nghiệp cấp ba, nữ ca sĩ trẻ khăn gói lên thành phố Hồ Chí Minh để tiếp tục theo học đại học và rồi cơ duyên âm nhạc cũng đã đến với cô một lần nữa khi Vũ Cát Tường biểu diễn ca khúc “Đông” do chính mình sáng tác trong một sự kiện đã lọt vào mắt xanh của nhạc sĩ Phương Uyên. Kể từ đó phù thủy âm nhạc Phương Uyên đã mua lại bản quyền ca khúc này cũng như giúp cô không còn tự ti, mặc cảm và lột xác bản thân để đi theo con đường âm nhạc chuyên nghiệp. Năm 2013, Vũ Cát Tường tham gia chương trình Giọng hát Việt mùa 2 và giành á quân chung cuộc. Sau cuộc thi GIọng hát Việt, Vũ Cát Tường được nhiều khán giả biết đến nhnug7 nữ ca sĩ vẫn quyết tâm theo đuổi con đường học tập còn dang dở. Dù vậy với tài năng thiên bẩm của mình, Vũ Cát Tường vẫn tiếp tục trình diễn và sáng tác những ca khúc được rất nhiều khán giả yêu thích và đón nhận, có thể kể đến như là “Đông”, “Vết mưa”, …. Năm 2014, Vũ Cát Tường tung ra single “Yêu xa”, một bài hát kể về chuyện tình yêu của đôi nam nữ đang tạm thời phải cách xa nhau. Trên nền nhạc pop ballad với lả lướt trên những giai điệu piano nhẹ nhàng khiến cho ca khúc “Yêu Xa” mang lại cho khán giả một màu sắc vui tươi nhưng rất nhiều cảm xúc và đầy chất tự sự. Album này có sự hợp tác của nhạc sĩ Huy Tuấn, một trong những nhà sản xuất âm nhạc hay nhất Việt Nam hiện nay. Bài hát nhanh chóng chiếm lĩnh các bảng xếp hạng âm nhạc của Việt Nam. Trong thời gian đó, Vũ Cát Tường nhanh chóng phát hành MV cho ca khúc này, video dùng ngôn ngữ hình thể diễn tả cảm xúc đa chiều của những người yêu nhau đang cố gắng dùng những tình cảm của mình để có thể vượt qua khoảng cách về địa lý. Cũng trong năm 2014, album đầu tay “ Giải mã” của Vũ Cát Tường chính thức được ra mắt tại thị trường âm nhạc Việt Nam. Album nhanh chóng chiếm được cảm tình của khán giả yêu nhạc cả nước và giành được rất nhiều giải thưởng. Nữ ca sĩ quê An Giang từng chia sẻ rằng album có tên là “Giải mã” vì trong thời điểm đó cô đang trong quá trình tìm hiểu cuộc sống, lý giải những chuyện xung quanh cuộc sống như gặp gỡ, chia ly, nhớ nhung bằng góc nhìn của một nhà khoa học. Năm 2015, Vũ Cát Tường phát hành hai single “Góc đa hình” và “Phai” để tặng các fan hâm mộ của mình. Một năm sau, năm 2016, Vũ Cát Tường trở lại với ca khúc “Mơ” sau một năm vắng bóng, kèm theo là MV clip được trau chuốt hình ảnh từ góc quay đến giai đoạn xử lý hậu kỳ, MV được các chuyên gia cũng như khán giả đánh giá là đẹp như một thước phim điện ảnh. Nội dung video mang người xem trở về với tuổi thanh xuân đầy cảm xúc của một nhóm bạn mà ở đó, họ có tiếng cười, có những cái nắm tay, có những khoảnh khắc dừng lại bất chợt chỉ để trao nhau ánh mắt đầy tình cảm. Câu chuyện khiến người xem nhìn thấy tuổi trẻ của mình đâu đó, để rồi khi cảnh quay cuối cùng khép lại, người xem chợt mỉm cười vì họ được sống lại một vùng ký ức tuổi trẻ ngày xưa. “Mơ” là sáng tác của Vũ Cát Tường theo phong cách soul pha lẫn R&B. Vũ Cát Tường cùng từng chia sẻ về ca khúc nay như là tiếng lòng của cô trong suốt một năm qua, Cát Tường chấp nhận dừng lại để nhìn lại bản thân từ khi bắt đầu sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp để có thể giải mã chính bản thân và cảm thấy lạc quan, yêu đời hơn. Cũng trong năm 2016, Vũ Cát Tường kết hợp với ca sĩ nhí Thụy Bình cho ra mắt hai ca khúc “Góc ban công” và “Tôi” cũng đạt được rất nhiều thành công. Năm 2017, Vũ Cát Tường cho ra MV “Ngày Hôm Qua” một thời ngắn sau khi bản audio của ca khúc này được ra mắt, bài hát mang thông điệp kêu gọi mọi người nên dừng lại, quan tâm nhau hơn, gắn kết với nhau hơn trong cuộc sống vội vã ngày nay. Ca khúc dùng chất nhạc funk pha lẫn R&B với phần hòa âm là sự kết hợp tuyệt vời của những âm thanh điện tử và acoustic. Nội dung chính của ca khúc này xoay quanh tình yêu của chàng trai dành cho người mình yêu trong tiết trời se lạnh của mùa đông. Valentine 2017, Vũ Cát Tường kết hợp cùng Hakoota Dũng Hà cho ra mắt ca khúc “Em ơi” như một lời tri ân dành cho người hâm mộ của cô. Đây là một trong những bài hát dễ thương nhất mà nữ ca sĩ trẻ này từng sáng tác. Tháng 3 năm 2017, nữ ca sĩ tài năng đảm nhận vai trò sáng tác nhạc cho bộ phim điện ảnh “Cô gái đến từ hôm qua”. Ca khúc được viết trên nền nhạc ballad trữ tình làm cho khán giả như được sống lại những năm tháng tuổi thơ của mình với tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Tháng 7 năm 2017, Vũ Cát Tường tiếp tục cho ra mắt ca khúc “Vài phút trước” với thông điệp mọi thứ có thể thay đổi chỉ trong khoảnh khắc quyết định sai lầm. Sau đó 1 tháng nữ ca sĩ trẻ cho ra mắt MV hoạt hình mang tên “Buổi sáng bình thường” kết hợp cùng nam rapper Hoàng Phong. Ngày 14 tháng 10 năm 2017, Vũ cát Tường đánh dấu 4 năm sự nghiệp ca hát của mình bằng concert đầu tiên của cô mang tên Forever Mine, buổi diễn đã thu hút hơn 3000 fan hâm hộ của nữ ca sĩ này. Tháng 12 năm 2017, Vũ Cát Tường gây bất ngờ khi mặc váy hồng, đội tóc giả đóng vai nữ chính trong video âm nhạc “Come back home”. Ngoài ra trong MV này cô thể hiện luôn cả vai nam chính. điều này làm người hâm mộ rất bất ngờ và thích thú bởi vì trong các MV trước đây Vũ cát Tường luôn vào vai của người dẫn chuyện. Tháng 1 năm 2018, hòa cùng chiến thắng của đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam tại vòng chung kết U23 Châu Á, Vũ Cát Tường đã viết riêng một bài hát mang tên “Chiến thắng” để gửi tặng các chàng trai vàng của bóng đá Việt Nam. Tiếp tục với series nhạc vào ngày valentine, năm 2018, MV “You are mine” được phát hành với thông điệp tình yêu không quan trọng giới tính hay tuổi tác, chỉ cần hai người yêu nhau là được. Ngày 2 tháng 10 năm 2018, Vũ Cát Tường thử sức mình với thể loại âm nhạc mới bằng việc cho ra mắt MV “Leader” mang phong cách rap/hiphop. Ca khúc đã gây ra rất nhiều ý kiến trái chiều trong cộng đồng. Chia sẻ với báo chí, Vũ Cát Tường muốn thể hiện nhiều cá tính khác của mình trong âm nhạc, khán giả có thể tìm thấy Vũ Cát Tường ở các thể loại âm nhạc khác nhau nhưng ở bất cứ thể loại nào cô cũng sẽ làm hết mình với tất cả niềm đam mê và cống hiến.
