keyword: Vũ Cát Tường
url: https://www.yan.vn/vu-cat-tuong-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-nu-ca-si-214603.html
content:
Vũ Cát Tường là ca sĩ, nhạc sĩ từng giành được giải Á quân Giọng hát Việt mùa 2 (2012), kể từ đó cô đã xây dựng cho mình một tượng đài với phong cách âm nhạc riêng biệt nhờ vào chất giọng có âm sắc trầm ấm của nam nhưng vẫn có chút lanh lảnh của nữ chỉ cần cất giọng là có thể nhận ra ngay Vũ Cát Tường. Cùng YAN tìm hiểu tiểu sử, sự nghiệp và đời tư Vũ Cát Tường nhé!. Nữ ca sĩ đã mạnh mẽ thể hiện bản sắc âm nhạc của riêng mình ở nhiều dòng khác nhau và chứng tỏ bản lĩnh về sự thức thời, không ngại đổi mới để mang lại những sản phẩm âm nhạc chất lượng và ý nghĩa. Kể từ khi chưa nổi tiếng và có lực lượng fan hùng hậu như bây giờ, Vũ Cát Tường đã kinh qua rất nhiều cuộc thi âm nhạc lớn nhỏ và hầu như đều nhận được giải thưởng cao, niềm yêu thích âm nhạc trong Cát Tường đã bắt đầu từ khi mới 5 tuổi, qua thời gian nó càng lớn mạnh hơn. Ngưỡng cửa đưa Vũ Cát Tường trở nên nổi tiếng và bước chân vào showbiz với con đường rộng thênh thang đó chính là chinh phục cuộc thi Giọng hát Việt mùa 2 (2012). Dù khi ấy cô không giành giải thưởng cao nhất nhưng chính sự “độc lạ” trong giọng hát của Vũ Cát Tường đã mang đến làng nhạc Việt một làn gió mới độc nhất và không lẫn vào đâu được, khiến nữ ca sĩ thực sự đặc biệt trong mắt những chuyên gia cũng như khán giả. Sau khi kết thúc cuộc thi âm nhạc, Vũ Cát Tường vẫn song song vừa đi học vừa theo đuổi đam mê, giọng ca An Giang là người hiếm hoi của showbiz Việt có thể vừa cân bằng được việc học mà lại đạt được thành tích cao vừa có thể tham gia nghệ thuật với việc ra mắt ca khúc đầu tiên trong sự nghiệp là Đông và Vết Mưa đều nhận được đón nhận lớn từ công chúng. Nhiều người được xem là “hiện tượng” sau khi bước ra từ một chương trình nào đó, với những tưởng sẽ thật sự làm nên điều mới lạ cho âm nhạc Việt, thế nhưng lại trở nên “mất hút”. Đối với Vũ Cát Tường lại khác, cô từng bước chinh phục khán giả và biến mình trở thành một “nhân tố đáng gờm” trên bản đồ âm nhạc. Năm 2014, Vũ Cát Tường ra mắt ca khúc Yêu Xa và album Giải mã, tất cả những bài hát trong album đều do chính tay nữ ca sĩ sáng tác, nói về những hoài niệm và xúc cảm chân thật của cô trong cuộc sống. Tuy mới vào nghề chưa lâu nhưng với cảm quan về âm nhạc và khả năng thiên phú của mình, Vũ Cát Tường đã nhận được sự tin tưởng giao cho trọng trách đảm đương vai trò huấn luyện viên của chương trình Giọng Hát Việt Nhí mùa thứ 4 (2016). Bên cạnh đó nữ ca sĩ tiếp tục ra mắt các MV mới như: Dont you go, Góc ban công, Ngày Hôm Qua. Bắt đầu từ năm 2017, sự nghiệp của Vũ Cát Tường trở nên thăng hoa hơn, từ việc thực hiện concert đầu tiên của mang tên Forever Mine, cho đến ra mắt những MV nhận được nhiều sự yêu thích của khán giả, đặc biệt phải kể đến là bài Come back home khi hóa thân thành nữ tính với váy hồng, đội tóc giả, nữ ca sĩ thể hiện cả hai vai nam - nữ chính. Vũ Cát Tường đã cho ra mắt dòng nước hoa đầu tiên trong bộ sưu tập "The Notes" và cũng là lần đầu tiên một nghệ sĩ Việt Nam hợp tác với một công ty chuyên về mùi hương trên toàn thế giới – Firmenich. Phải công nhận nữ ca sĩ trẻ tuổi này có phạm vi hoạt động vô cùng sôi nổi ngoài lề ca hát, cô còn kết hợp với thương hiệu thời trang riêng cho ra bộ sưu tập Unisex đầu tiên mang tên "Be A Fool", trở thành đại sứ cho UM Channel, Clavinova,. Quay về với sự kiện âm nhạc, Vũ Cát Tường tiếp tục đảm nhiệm vai trò huấn luyện viên Giọng Hát Việt Nhí mùa thứ 6 với bạn đồng hành là Soobin Hoàng Sơn, ngoài ra, giọng ca 9x còn thực hiện Concert Stardom hơn 4000 người không chỉ ở Việt Nam mà còn ở Singapore, Malaysia, cô cũng là nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên sử dụng hiệu ứng hologram cho concert. Năm 2019, tiếp tục thực hiện tour diễn khắp Việt Nam, đây cũng là năm thứ 3 liên tiếp Vũ Cát Tường thực hiện concert riêng, điều đáng chúc mừng hơn nữa là Vũ Cát Tường được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc mời tham dự Asia Song Festival và chính thức trở thành nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên tham gia Asia Song Festival hai năm liên tiếp. 6 năm hoạt động tích cực và nhạy bén về thị trường âm nhạc lẫn thời trang, Vũ Cát Tường đã trở thành một hiện tượng với những bước đi đúng đắn và nhiều thành công, cô không tô vẽ cho âm nhạc của mình những bản màu mè lố lăng, câu view mà nó mộc mạc và mang đậm thương hiệu Vũ Cát Tường. Giọng hát của cô có một nét rất đặc trưng, trầm ấm, cao vang, thể hiện sự chững chạc của nam nhưng vẫn có chút lanh lảnh của nữ. Bởi vậy nhiều người đánh giá Vũ Cát Tường có một "giọng hát có màu phi giới tính" được bộc lộ rõ ràng qua nhiều bản nhạc có giai điệu R&B, soul, ballad hay blues, jazz, rock, funk…. Mới đây nhất (06/11/2019), Vũ Cát Tường cho ra mắt MV Có Người về chủ đề tình yêu Bách hợp gây nhiều bất ngờ và chứa đựng cảm xúc khiến người xem bị cuốn hút theo đó. Vũ Cát Tường đã chứng minh bản lĩnh và khả năng của mình trong từng bước đi, cô có một vùng trời vô cùng rộng mở và vẽ lên đó những giải màu đặc sắc cho riêng mình làm nên một sự nghiệp âm nhạc phong phú những thành tích và dấu ấn đáng ngưỡng mộ. Chúc cho thành công sẽ đến với Vũ Cát Tường ngày càng nhiều hơn nhé. Vũ Cát Tường sinh ra và lớn lên tại thành phố Long Xuyên, An Giang và hiện đang là sinh viên năm cuối khoa Kỹ Thuật Y Sinh của trường Đại Học Quốc Tế – ĐH Quốc Gia TPHCM.Tường hiện đang được biết đến với khả năng sáng tác theo thể loại R’n’B, Alternative Rock, Blue, Pop. Năm 2012, Vũ Cát Tường được Phương Uyên chú ý khi biểu diễn "Đông" do mình sáng tác tại một sự kiện. Phương Uyên mua lại ca khúc này, và Cát Tường chính là người đàn cho Trúc Nhân hát trên sân khấu đêm thi The Voice 2012. Năm 2013, Cát Tường là thí sinh Giọng hát Việt mùa thứ 2 và trở thành Á quân. Năm 2017, Vũ Cát Tường nhận được niềm vui lớn khi học trò của cô ở cuộc thi Giọng Hát Việt Nhí đăng quang. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
