keyword: Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%9E_nh%C3%A0_m%E1%BB%99t_m%C3%ACnh_2:_L%E1%BA%A1c_%E1%BB%9F_New_York
content:
Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York (tựa tiếng Anh: Home Alone 2: Lost in New York) là một bộ phim hài của Mỹ sản xuất vào năm 1992. Bộ phim là phần tiếp theo của Ở nhà một mình (1990). Nội dung phim kể về cậu bé Kevin một lần nữa bị gia đình bỏ rơi khi đi nghỉ mát ở Florida vì lên nhầm chuyến bay đi New York. Lần này cậu nhầm bố mình với người khác ở sân bay nên đã lên máy bay đi New York. Tại đây, cậu gặp lại hai tên trộm của năm trước và đã cho chúng một bài học. Kịch bản phim được John Hughes hoàn thành vào tháng 2 năm 1991, sau khi ký hợp đồng với 20th Century Fox. Culkin được xác nhận trở lại phim vào tháng 5, và dàn diễn viên còn lại đã được hoàn thiện ngay sau đó. Quá trình quay phim chính thức diễn ra từ tháng 12 năm 1991 đến tháng 5 năm 1992, được thực hiện tại Illinois và New York, đặc biệt là tại Rockefeller Center và World Trade Center. Home Alone 2: Lost in New York được ra rạp tại Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 11 năm 1992.
