keyword: Hàm kích hoạt
url: https://ichi.pro/vi/tong-hop-toan-dien-cac-uu-va-nhuoc-diem-cua-cac-chuc-nang-kich-hoat-chinh-240453844618043
content:
Mạng nơ ron là các thuật toán được sử dụng phổ biến để tìm các tham số, tức là trọng số và độ lệch, ánh xạ tốt nhất đầu vào đến đầu ra. Để đạt được mô hình như vậy, bạn phải chú ý đến việc lựa chọn một trong những siêu tham số mạng thần kinh quan trọng nhất: các chức năng kích hoạt . Để có ý tưởng về cách xử lý chúng, hãy xem xét một số trong số chúng. Giả định rằng người đọc đã quen thuộc với khái niệm mạng nơron cũng như sự lan truyền chuyển tiếp và lan truyền ngược. Để giúp bạn hiểu rõ hơn về chủ đề quan trọng của bài viết, bạn có thể ghi nhớ phần trình bày nhỏ và rất đơn giản sau đây về nguyên lý hoạt động của mạng nơ-ron. Khi có các đầu vào, mạng nơ-ron tính tổng trọng số của chúng và chuyển nó qua một hàm kích hoạt để có được các đầu ra. Để có được một dự đoán chính xác, một thuật toán học tập cập nhật các trọng số trong khi di chuyển ngược từ đầu ra sang đầu vào. Một hàm kích hoạt là một phương trình toán học gắn với mỗi nơ-ron đầu ra và ẩn trong mạng. Vai trò của nó là xác định xem nơ-ron có nên được kích hoạt hay không. Điều này thường dựa trên việc liệu đầu vào nơ-ron có quan trọng đối với dự đoán đầu ra hay không. Ngoài các tế bào thần kinh của lớp đầu vào, tổng trọng số của mỗi đầu vào tế bào thần kinh, có độ lệch được thêm vào nó, được chuyển qua một hàm kích hoạt. Có một chút nhầm lẫn giữa chức năng kích hoạt và chuyển giao. Một số tác giả cho rằng hàm truyền tính toán tổng trọng số của nơ-ron của các đầu vào của nó, trong khi hàm kích hoạt quyết định xem có kích hoạt nơ-ron hay không. Những người khác cho rằng cả hai chức năng kích hoạt và chuyển giao đều chỉ định cùng một suy nghĩ, cụ thể là chức năng mà qua đó chúng ta chuyển tổng có trọng lượng của mình để có đầu ra đáng kể. Theo như tôi được biết, chúng được sử dụng thay thế cho tất cả các sách và bài báo tôi đã đọc. Trong học máy, tên gọi của chức năng kích hoạt được sử dụng thường xuyên hơn, chưa nói là được sử dụng riêng ngày nay. Tên gọi chức năng chuyển giao chủ yếu được sử dụng trước đó, khi học sâu không phổ biến và phần chính của cộng đồng có nền tảng kỹ thuật điện và tín hiệu. Đề cập đến ví dụ trên, mối quan hệ giữa trọng số và đầu vào nơ-ron luôn là tuyến tính nếu chúng ta không sử dụng một hàm kích hoạt. Do đó, đầu ra là một phép biến đổi tuyến tính đơn giản của những độ trễ này. Khi chỉ giải quyết mối quan hệ tuyến tính giữa các biến, mô hình dự đoán sẽ không phù hợp với các vấn đề phức tạp như thị giác máy tính và xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Ở đây, việc sử dụng một hàm kích hoạt cung cấp tính phi tuyến tính trở thành điều bắt buộc. Điều này cho phép chúng tôi xây dựng các mô hình phức tạp hơn phù hợp với các vấn đề trong thế giới thực. Có 3 loại hàm kích hoạt chính, đó là bước nhị phân, tuyến tính và phi tuyến tính. Đối với mỗi loại này, tôi sẽ trình bày phương trình của hàm cũng như đồ thị và phạm vi của nó. Dẫn xuất của nó cũng được chỉ định vì nó được sử dụng trong quá trình nhân giống ngược trong khi giảm thiểu hàm mất mát. Nó chỉ hỗ trợ phân loại nhị phân. Nói cách khác, nó không cho phép các đầu ra đa giá trị. Vì đạo hàm là một hằng số, nên không thể sử dụng phương pháp truyền ngược để đào tạo mô hình và hiểu trọng số nào có thể đưa ra dự đoán tốt hơn. Nó không thể nắm bắt các mẫu phức tạp bất kể độ sâu của mạng nơ-ron. Thông thường, tất cả các lớp thu gọn thành một như thể mạng chỉ biến thành một lớp: lớp đầu ra là một hàm tuyến tính của lớp đầu vào. Loại hàm kích hoạt này là loại được sử dụng phổ biến nhất trong mạng nơ-ron vì nó giới thiệu, như tên gọi của nó chỉ ra, tính phi tuyến tính mà chúng tôi tìm kiếm để nắm bắt tốt hơn các mẫu trong dữ liệu. Các chức năng kích hoạt phi tuyến tính chính như được mô tả dưới đây:. Nó chuẩn hóa đầu ra của nơ-ron thành một phạm vi từ 0 đến 1, cho xác suất của giá trị đầu vào. Điều này làm cho sigmoid trở nên hữu ích cho các nơron đầu ra của các mạng nơron nhằm phân loại. Nó đòi hỏi nhiều tính toán hơn vì nó yêu cầu tính toán số mũ, điều này làm cho sự hội tụ của mạng chậm hơn. Nó không phải là một hàm lấy số không làm trung tâm. Vì vậy, gradient của tất cả các trọng số được kết nối với cùng một nơ-ron là dương hoặc âm. Trong quá trình cập nhật, các trọng số này chỉ được phép di chuyển theo một hướng, tức là tích cực hoặc tiêu cực, tại một thời điểm. Điều này làm cho việc tối ưu hóa hàm mất mát khó hơn. Nó bình thường hóa đầu ra của tế bào thần kinh trong phạm vi từ -1 đến 1. Không giống như Sigmoid, nó là một hàm lấy số không làm trung tâm để việc tối ưu hóa hàm mất mát trở nên dễ dàng hơn. Đối với Sigmoid, Tanh đòi hỏi nhiều tính toán và gặp vấn đề về độ bão hòa và do đó làm biến mất gradient. Trên thực tế, khi nơron đạt đến giá trị nhỏ nhất hoặc lớn nhất trong phạm vi của nó, tương ứng với -1 và 1, thì đạo hàm của nó bằng 0. Vì đạo hàm của nó không phải là 0 đối với các giá trị dương của nơ-ron ( f (x) = 1 đối với x ≥ 0 ), ReLu không bão hòa và không có nơ-ron chết nào được báo cáo. Độ bão hòa và độ dốc biến mất chỉ xảy ra đối với các giá trị âm, được cấp cho ReLu, được chuyển thành 0. Trong một nỗ lực để giải quyết ReLu sắp chết ở các giá trị âm, Leaky ReLu giới thiệu một độ dốc nhỏ. Việc có các giá trị âm được chia tỷ lệ bằng α cho phép các tế bào thần kinh tương ứng của chúng "sống sót". Leaky ReLu là tên gọi của hàm kích hoạt khi α = 0,01. Nó được gọi là Randomized ReLu nếu α bằng bất kỳ giá trị nhỏ nào khác 0,01. Trong bảng dưới đây, tôi tóm tắt chức năng kích hoạt phổ biến theo 5 tiêu chí. Những độ trễ này bắt buộc phải biết để đưa ra lựa chọn đúng về hàm để sử dụng cho một mạng, lớp và vấn đề mạng nơ-ron cụ thể cần giải quyết:. Độ bão hòa: cho biết chức năng có bị bão hòa hay không. Nếu có, các giá trị nơ-ron mà quá trình bão hòa diễn ra sẽ được đề cập. Vanishing Gradient: chỉ định xem chức năng kích hoạt có gây ra sự cố biến mất gradient hay không. Tính toán: cho biết chức năng đó dễ tính toán hay đúng hơn là sử dụng nhiều tính toán. Ngay sau đây, tôi sẽ nói về sự khác biệt chính giữa Sigmoid và Softmax: hai chức năng kích hoạt được sử dụng ở cuối mạng nơ-ron để chuyển đầu ra thô, tức là log, thành xác suất. Lái xe tự động, nhận diện khuôn mặt và nhiều ứng dụng máy tính là nhờ thành công của chúng nhờ mạng nơ-ron sâu. Tuy nhiên, nhiều người có thể không nhận ra rằng sự nở rộ của những tiến bộ về thị giác máy tính là do một kiểu kiến trúc cụ thể: mạng dư. Chúng ta thường nghe thấy thuật ngữ nhà khoa học dữ liệu hoặc kỹ sư học máy trong nhiều tin tuyển dụng. Hơn nữa, các ngành công nghiệp đang chuyển đổi sang lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, cố gắng thiết lập vị trí dẫn đầu trong ngành đòi hỏi những dự đoán và kết quả. Bạn có một câu chuyện mà bạn sẽ thay đổi điều đầu tiên khi nhận được cỗ máy thời gian? Tất cả chúng ta đều có ít nhất một câu chuyện khiến chúng ta đau lòng mãi mãi, không phải vì mức độ mất mát một mình, mà là do sự ngu ngốc kéo dài mà chúng ta đã thể hiện. Nếu bạn bình thường, bạn sẽ có một đội quân những câu chuyện như vậy. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Mùa hè này, tôi đã dành một vài tuần ở Hoa Kỳ (US). Ở đó, tôi biết được một thực tế cay đắng. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
