keyword: Hợp đồng tương lai
url: https://timviec365.vn/blog/hop-dong-tuong-lai-la-gi-new9109.html
content:
Hợp đồng tương lai là gì? Là có tên gọi khác là Futures Contract, là thuật ngữ được sử dụng để thể hiện về những sự thỏa thuận có cơ sở pháp lý. Đây cũng là thuật ngữ được sử dụng rất nhiều trong quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh của các tổ chức. Mặc dù vậy, nhưng vẫn nhiều bạn làm trong lĩnh vực nhưng vẫn chưa nắm rõ được những vấn đề liên quan đến loại hợp đồng phổ biến này. Chính vì vậy, tham khảo các nội dung được chia sẻ dưới đây để mỗi khi được hỏi đến vấn đề này bạn đều tự tin trả lời được nhé. Các bạn có thể hiểu đơn giản Futures Contract – hợp đồng tương lai, là loại văn bản hành chính pháp lý được sử dụng thể hiện sự thỏa thuận để bán hoặc mua một loại sản phẩm, hàng hóa hoặc tài sản cụ thể với mức giá đã được định trước tại một điểm thời gian cụ thể trong tương lai. Trên thực tế thì hợp đồng tương lai cũng đã được chuẩn hóa cả về chất lượng cũng như số lượng cùng với các điều kiện để thực hiện được giao dịch mua bán trên sàn giao dịch trong tương lai. Đối với người mua mà nói thì họ có sẽ mua tài sản cụ thể đó cho đến khi hợp đồng tương lai hết hạn. Đồng thời đối với người bán lúc này cũng sẽ thực hiện đúng với nghĩa vụ của mình về việc cung cấp tài sản cụ thể đó vào ngày mà hợp đồng tương lai hết hạn. Để các bạn hiểu rõ hơn về hợp đồng tương lai thì chúng ta cùng nhau liên hệ thực tế đến một ví dụ liên quan đến hai loại đối tượng tham gia vào thị trường mua bán này, nghĩa là gồm có người mua và người bán. Cụ thể là có một nhà sản xuất cần bán một lượng dầu nhất định, và lúc này họ có thể sử dụng hợp đồng tương lai để làm thỏa thuận pháp lý cũng như xác định mức giá bán cùng với số lượng dầu cần cung cấp cho đến khi hết hạn của hợp đồng. Như vậy thì trong quá trình thời gian của hợp đồng đang diễn ra thì bên phía công ty sản xuất cũng sẽ phải chế tạo và sản xuất được đúng với số lượng dầu đã thỏa thuận trong hợp đồng, để đến khi hết hạn hợp đồng thì họ có thể đáp ứng đủ cho bên mua. Và bên mua sẽ biết trước được giá thành, số lượng và thời gian mà mình có thể mua lại được lượng dầu như đã thỏa thuận rồi. Đối với các cơ chế hoạt động của nhiều loại hợp đồng khác như hợp đồng không thời hạn, hợp đồng dài hạn,. thì hợp đồng tương lai khá đặc biệt, đó là về giá của sản phẩm, mặt hàng hoặc tài sản tại thời điểm hết hạn của hợp đồng phải cố định với thỏa thuận ban đầu. Hay còn được chuyên gia sử dụng thuật ngữ phá giá. Các bạn cũng có thể tiếp tục với ví dụ ở trên, khi nhà sản xuất dầu đang có khả năng sản xuất được một lượng nhất định trong một năm và đủ điều kiện để đáp ứng nhu cầu hàng tháng của khách hàng. Giả sử rằng giá của một thùng dầu hiện tại là 75USD, tuy nhiên giá thị trường tại thời điểm này và thời điểm khác có thể là không giống nhau. Nếu nhà sản xuất cảm thấy rằng, trong tương lai có thể giá dầu sẽ được tăng lên hơn nữa và họ có thể sẽ không tham gia khóa giá nữa. Nhưng nếu công ty, corporate, xí nghiệp chịu trách nhiệm sản xuất cảm thấy giá 75USD một thùng này đã khá tốt kể cả ở hiện tại và trong tương lai thì họ đương nhiên sẽ khóa giá, tức là tham gia vào hợp đồng tương lai. Tức là bất cứ khoảng thời gian trong hạn của hợp đồng tương lai thì bên sản xuất cũng sẽ bán ra với giá là 75USD một thùng, dù mức giá tại thời điểm giao dịch đó thấp hoặc cao hơn. Điều này cũng chính là biểu hiện rõ nét nhất về cơ chế hoạt động của loại hợp đồng này. Mặt khác các bạn cũng nên nhớ rằng họ sẽ sử dụng mô hình toán học để tính toán cũng như xác định được mức giá tương lai. Trên thực tế thì không phải nhà bán lẻ hoặc người chịu trách nhiệm quản lý vấn đề đầu tư cũng quan tâm hay để ý đến việc cung cấp với nhận tài sản cơ bản. Mà có thể họ chỉ quan tâm đến vấn đề thu về lợi nhuận khi thương lượng lai có những biến động về giá thành của loại mặt hàng đó. Đương nhiên, hợp đồng tương lai cũng sẽ có thể thực hiện được các giao dịch hoàn toàn bằng lợi nhuận, sao cho các giao dịch mua bán đó sẽ được kết thúc trước khi hết hạn của hợp đồng. Điều này cũng khá dễ hiểu đối với những nhân viên văn phòng bộ phận kinh doanh có kinh nghiệm, ví dụ họ tham gia thỏa thuận pháp lý, hoàn thành các thủ tục ký kết hợp đồng tương lai với mức là 75USD một thùng từ tháng 1 đến hết tháng 4, nhưng người mua này lại cho rằng trong thời điểm của hợp đồng có thể mức giá dầu sẽ tăng lên, như vậy họ sẽ quyết định mua lại hợp đồng với giá 75USD. Nghĩa là họ cũng không nhất thiết phải chi trả 75USD cho mỗi thùng nữa, như vậy, các bạn cũng có thể hiểu rằng thua lỗ hay lợi nhuận trong tài khoản khi giá hợp đồng tương lai dịch chuyển. Trong trường hợp mà thua lỗ quá lớn thì nhà môi giới cũng sẽ thực hiện yêu cầu các nhà giao dịch gửi thêm kinh phí để trang trải các khoản lỗ, các chuyên gia gọi đó là ký quỹ bảo trì. Nếu như các bạn muốn hiểu được của hợp đồng tương lai là gì thì có lẽ các bạn cũng cần phải xác định được những vấn đề nói lên bản chất của loại thỏa thuận pháp lý này. Cụ thể như sau:. Về bản chất thì cũng có khá nhiều chuyên gia cho rằng hợp đồng tương lai là một trong những loại chứng khoản phái sinh niêm yết. Trên thực tế thì khi căn cứ vào các điều khoản và nội dung của hợp đồng thì đều thể hiện rõ được mua hoặc bán những sản phẩm, hàng hóa hoặc tài sản nào, vào thời điểm nào và có mức giá là bao nhiêu. Chỉ với tính chất nhất quán này thì các bạn cũng dễ dàng nhận ra được việc đóng và mở giao dịch dựa theo những mong muốn cũng như kỳ vọng của cá nhân. Chính vì vậy mà hợp đồng tương lai mới có tính thanh khoản cao. Và dường như nhiều chuyên gia còn biến nó thành công cụ thuận lợi để sử dụng vào nhiều mục đích kinh doanh cụ thể. Nếu như các bạn đã tham khảo nội dung chia sẻ ở trên thì cũng có thể thấy rằng, hợp đồng tương lai hoàn toàn tạo điều kiện cũng như cơ hội để người kinh doanh có thể quản lý được rủi ro về sự biến động về giá cả của thị trường. Thậm chí học còn hy vọng rằng việc tham gia hợp đồng còn có thể làm gia tăng lợi nhuận và sẵn sàng chấp nhận những rủi ro. Bạn cũng có thể gọi giai đoạn này là phòng ngừa rủi ro. Bên cạnh đó, việc phòng ngừa rủi ro cũng sẽ được nhiều nhà kinh doanh thể hiện bằng việc sử dụng bù trừ rủi ro về giá cả biến động trên thị trường, thông qua việc giá trị tương đương với thị trường. Với cách này thì nhiều nhà kinh doanh còn cố định các mức giá cũng như mức lãi suất để hạn chế được những rủi ro. Hợp đồng tương lai là gì? Là nhà đầu tư sẽ nắm giữ được khả năng thu về được những khoản lợi nhuận một cách hết sức tích cực cùng với một số tiền đầu tư tương đối nhỏ. Trên thực tế thì một nhà đầu tư, nhà kinh doanh mà muốn giao dịch hợp đồng tương lai thì cũng chỉ cần đáp ứng những yêu cầu về thủ tục hành chính ký quỹ cùng với các khoản cam kết tài chính để đảm bảo được việc thực hiện hợp đồng. Nếu các nhà kinh doanh hoặc nhà đầu tư có thể dự đoán được những vấn đề về biến động giá của tài sản, hàng hóa cụ thể đó thành hiện thực thì đương nhiên lúc này họ cũng sẽ có cơ hội kiếm được những lợi nhuận từ việc tham gia vào hợp đồng tương lai. Đó cũng là nhờ vào việc sử dụng hiệu ứng đòn bảy của khoản tiền ký quỹ cùng với mức sinh lời trên thị trường này có thể sẽ cao hơn, thậm chí là hơn nhiều lần so với giá trị trên trị trường của tài sản, mặt hàng cụ thể ấy. Đối với cơ chế hoạt động của hợp đồng tương lai thì việc thanh toán sẽ được diễn ra theo ngày hoặc tháng, định kỳ. Với những khoản lãi hoặc lỗ được phát sinh cũng sẽ phản ánh một cách rõ ràng trên các tài khoản ký quỹ của nhà đầu tư. Chính vì vậy các nhà đầu tư tham gia vào hợp đồng tương lai cũng sẽ phải thường xuyên ký quỹ bổ sung ngay khi số tiền trên tài khoản bị thấp, thậm chí là bằng với mức ký quỹ duy trì. Trên thực tế thì khi tham gia vào hợp đồng tương lai thì các nhà đầu tư cũng nên có cái nhìn xa hơn, chuẩn bị thật kỹ càng về năng lực cũng như khả năng tài chính. Vì khi không kịp thời ký quỹ khi cần thiết hoặc được yêu cầu thì vị thế của nhà kinh doanh, cty tnhh đứng ra kinh doanh sẽ không còn nữa. Điều đó cũng có thể sẽ tạo ra những rủi ro và họ có thể bị thua lỗ hoặc phá sản. Yếu tố phòng ngừa cũng là ưu điểm mà hợp đồng tương lai có thể mang lại nhưng trên thực tế thì với nhiều nhà kinh doanh lại cho rằng việc phòng ngừa này có thể sẽ làm ảnh hưởng đến vị thế cơ sở của mình nếu như giá cả của mặt hàng có những chuyển biến tiêu cực trên thị trường. Nhưng ngược lại, nếu chuyển biến của giá trị lại theo chiều hướng tích cực thì nhà đầu tư hợp đồng tương lại cũng sẽ không có khả năng tạn dụng được điểm có lợi đó để làm lợi nhuận tăng lên do sự bù trừ. Đây cũng chính là một trong những điểm còn hạn chế đối với việc phòng ngừa rủi ro vì nó chỉ hợp với người thích ăn chắc mặc bền. Nghệ thuật đòn bảy đã quá quen thuộc với các bạn rồi, đây là một trong những thuật ngữ được sử dụng rất nhiều trong văn học, vật lý học… và trong kinh doanh cũng được sử dụng không hề ít. Nó được sử dụng để thể hiện những đặc điểm nổi bật để có thể tạo nên được sức bật cùng với sự hấp dẫn cho loại thỏa thuận pháp lý – hợp đồng tương lai này. Nó là mặt trái bởi vì hiệu ứng này sẽ chỉ tạo nên được lợi nhuận nếu như dự đoán của đối tượng tham gia hợp đồng tương lai về chiều hướng dịch chuyển của giá thành tài sản, mặt hàng đó. Bởi nếu dự đoán đó không trùng khớp thì việc thua lỗ sẽ ập đến, thậm chí mức thua lỗ còn có thể tính theo tỷ lệ phần trăm của số vốn đã bỏ ra từ ban đầu. Với những chia sẻ thực tế về “hợp đồng tương lai là gì?” ở trên mong rằng các bạn đã tự tin hơn mỗi khi được nhắc đến thuật ngữ này. Đừng quên ghé qua timviec365.vn để tham khảo thêm nhiều nội dung hấp dẫn khác nhé!
