keyword: Mã QR
url: https://wwin.vn/ma-qr-code-la-gi/
content:
Hiện nay khi đi mua hàng hóa, sản phẩm bạn luôn bắt gặp một ô vuông với bên trong là rất nhiều ký tự lạ chồng chéo khác nhau. Đó được gọi là mã QR Code, vậy mã QR Code là gì? Có tác dụng như thế nào đối với doanh nghiệp sản xuất và người mua hàng? Một số thông tin cơ bản sau đây của chúng tôi sẽ giúp bạn hiểu hơn về loại mã vạch này, hãy cùng theo dõi nhé!. Có thể quét mã QR Code trên những ứng dụng nào?1. Cài đặt ứng dụng cho các dòng điện thoại2. Các ứng dụng dùng để truy xuất nguồn gốc. Mã QR Code đã trở nên vô cùng quen thuộc đối với doanh nghiệp và người tiêu dùng, bởi nó được in trên bao bì sản phẩm hoặc tem chống hàng giả dán trên sản phẩm. Giúp nhà sản xuất ngăn chặn nạn sao chép thương hiệu và sản xuất hàng giả, đồng thời giúp người tiêu dùng có thể truy xuất nguồn gốc của sản phẩm một cách nhanh chóng và dễ dàng. QR Code là viết tắt của Quick response code hay còn gọi là mã vạch ma trận (matrix-barcode), là dạng mã vạch hai chiều (2D) có thể được đọc bởi một máy đọc mã vạch hay điện thoại thông minh có chức năng chụp ảnh với ứng dụng chuyên biệt để quét mã vạch. Mã QR Code được tạo ra bởi Denso Wave ( Nhật Bản) vào năm 1994, có hình dạng đặc biệt với rất nhiều các điểm đen và ô vuông nằm trong ô vuông mẫu trên nền trắng. QR Code có thể được đọc nhanh hơn, tiết kiệm thời gian và không gian so với các loại mã vạch truyền thống khác. Khi nhìn vào mã QR, người ta sẽ thấy nó rất bình thường và đôi khi là nhàm chán bởi quá nhiều ký tự mà không thể nào hiểu nổi. Tuy nhiên nó lại chứa rất nhiều thông tin quan trọng và được bảo mật rất tốt, do vậy nó được sử dụng rất nhiều trong việc kinh doanh sản xuất nhiều loại mặt hàng khác nhau. Có thể nhập tối đa 7.089 chữ số hoặc 4.296 ký tự, bao gồm dấu câu và ký tự đặc biệt trong một mã. Ngoài các số và ký tự, từ và cụm từ cũng có thể được mã hóa. Khi có thêm dữ liệu được thêm vào mã QR, kích thước mã sẽ tăng lên và cấu trúc mã cũng trở nên phức tạp hơn. Đối với từng loại dữ liệu thì được mã hóa cụ thể số lượng các kí tự như sau:. Các mẫu pixel rô màu đen và trắng xuất hiện ngay trên mã QR Code, giống như là một trò chơi với những ô chữ nhỏ và dường như được sáng tác một cách ngẫu nhiên. Nhưng các cấu trúc nhất định có thể được xác định, để máy quét nhận dạng Mã QR thì mã phải luôn là hình vuông. – Tra cứu bản đồ 1 khu vực nào đó: ứng dụng tại các địa điểm công cộng, khu du lịch, vườn sinh thái. và đặc biết là áp dụng QR Code vào tem công nghệ chống hàng giả hiện đại nhất hiện nay. Với những ưu điểm như chứa đựng nhiều thông tin, bảo mật thông tin tốt, dễ truy xuất… Mã QR Code đã xuất hiện khắp nơi và trở nên cần thiết trên nhãn bìa sản phẩm của các thương hiệu. QR Code được xem như là phương thức nhận diện chủ yếu dành cho ứng dụng di động. Do vậy tùy vào từng dòng điện thoại mà bạn có thể tải các ứng dụng truy xuất về để sử dụng. Người dùng có thể tìm trên kho ứng dụng iTunes hay Android Market từ khóa “QR scanner”, để tải ứng dụng quét QR Code cho iPhone hay điện thoại thông minh dùng Android. Nhiều dòng điện thoại di động Nokia và BlackBerry cũng đã cài đặt sẵn ứng dụng đọc mã QR. Người tiêu dùng có thể truy xuất nguồn gốc bằng cách tải các ứng dụng như: zalo, viber. Lightning QRcode Scanner, Barcode Scanner Pro… Hiện nay một số nhà cung cấp tem đã tạo ra ứng dụng truy xuất nguồn gốc. Mục đích để truy xuất tem như Wincheck của công ty WIN. Do đó người tiêu dùng có rất nhiều lựa chọn để truy xuất nguồn gốc khi muốn mua sản phẩm, giúp việc xác thực sản phẩm nhanh chóng và chính xác nhất. Win là công ty chuyên cung cấp giải pháp công nghệ chống giả và phần mềm truy xuất nguồn gốc chất lượng, mang lại hiệu quả cao trong việc tìm hiểu để mua đúng sản phẩm, đúng thương hiệu. Bộ phận kinh doanh WIN sẽ phản hồi và giải đáp thắc mắc, yêu cầu của Quý Doanh nghiệp trong thời gian sớm nhất.
