keyword: Mã QR
url: https://advsolutions.vn/ma-qr-code/
content:
Ngày nay, xuất hiện nhiều hình ảnh ô vuông bên trong có ký tự lạ chồng chéo trên các biển quảng cáo bên đường; hoặc những lá thư mời cũng có chứa các ô vuông kỳ lạ này. Đó là QR Code hay còn gọi là mã QR. Nó xuất hiện phổ biến khắp nơi; gần như là phương thức nhận diện chủ yếu cho các ứng dụng của smartphone ngày nay. Vậy mã QR Code là gì? Có những vấn đề nào cần biết về mã QR? Một số thông tin cơ bản sau sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về loại mã vạch này. 5 Làm thế nào để tạo mã QR Code?5.1 Tạo trực tuyến5.2 Tạo bằng phần mềm điện thoại. 6 Làm thế nào để quét mã QR Code?6.1 Trên hệ điều hành IOS6.2 Trên hệ điều hành Android6.3 Khác. 8 Lợi ích của việc sử dụng mã QR là gì?8.1 Không cần thiết bị đặc biệt8.2 Nhanh chóng, dễ sử dụng8.3 An toàn cao. QR Code, viết tắt của Quick response code (Mã phản hồi nhanh) hay còn gọi là mã vạch ma trận (matrix-barcode) là dạng mã vạch hai chiều (2D). Mã này được đọc bởi máy đọc mã vạch hay smartphone với ứng dụng để quét mã vạch. Mã QR được tạo ra bởi Denso Wave của Nhật Bản vào năm 1994. Hình dạng bao gồm các điểm đen và ô vuông nằm trong ô vuông mẫu trên nền trắng. QR Code có thể được đọc nhanh hơn, tiết kiệm thời gian và không gian so với các loại mã vạch truyền thống. Một mã QR có thể chứa đựng thông tin một địa chỉ web (URL), thời gian diễn ra một sự kiện, thông tin liên hệ, SMS, địa chỉ email, nội dung ký tự văn bản hay thậm chí là thông tin định vị vị trí địa lý. Tùy thuộc thiết bị đọc mã QR mà bạn dùng khi quét, nó sẽ dẫn bạn tới một trang web, số điện thoại, tin nhắn…. Mã QR và mã vạch truyền thống đều được dùng để theo dõi, quản lý sản phẩm trong kinh doanh. Điểm khác biệt là lượng dữ liệu chúng nắm giữ hay chia sẻ. Các mã vạch truyền thống có các đường vạch thẳng dài một chiều và chỉ có thể lưu giữ 20 số chữ số. Trong khi các mã QR có thể lưu giữ thông tin hàng ngàn ký tự chữ số. Mã QR nắm giữ nhiều thông tin hơn, tính chất dễ dùng sẽ giúp ích rất nhiều cho doanh nghiệp nhỏ. Mã QR tĩnh lưu trữ các thông tin trực tiếp qua hình thức văn bản dẫn thẳng đến trang web mà không thông qua các liên kết thứ cấp. Do đó thông tin hoặc liên kết không thể được thay đổi hoặc chỉnh sửa. Bạn phải tạo ra code tĩnh mới mỗi lần muốn cập nhật. Code tĩnh rất phù hợp cho những người muốn tạo mã chứa thông tin vĩnh viễn như: nhóm máu, ngày sinh, tên…. Liên kết chính của mã QR code có thể được thay đổi và cập nhật thông tin mà không cần can thiệp vào code. Khi quét mã, QR động sẽ tự chuyển hướng đến máy chủ, nơi tương tác giữa hình ảnh đến thông tin cụ thể trong một cơ sở dữ liệu. Mã QR động tiện lợi ở chỗ chỉ cần tạo một lần, doanh nghiệp có thể thay đổi và cập nhật tin tức mới nhất về sản phẩm của mình. Lưu trữ URL: sử dụng điện thoại để đọc QR Code để lấy URL, và tự động mở web trên trình duyệt. Sử dụng tại siêu thị, nhà hàng, khách sạn, hội thảo, thuyết trình, concert…: người tham gia có thể sử dụng QR Code thay cho Business Card của mình. Sử dụng trong chương trình marketing: dần thay thế các quảng cáo dưới hình thức phát tờ rơi. QR Code sẽ đính kèm thông tin thương hiệu trên các ấn phẩm, bảng hiệu, bảng quảng cáo, billboard. Mã QR còn được dùng để tạo sự khác biệt trong chữ ký email; trên những món quà, tạo đặc biệt và bất ngờ cho người nhận. Làm cho người nhận thấy tò mò về nội dung của QR Code đính kèm. Có rất nhiều cách để tạo mã QR Code. Chúng ta có thể tạo trực tuyến hoặc tạo bằng phần mềm trên điện thoại. Tạo trực tuyếnTạo mã QR trực tuyến bằng các phần mềm trên trang web. Chỉ cần nhập thông tin vào các mục sẵn có và trang web sẽ đưa ra kết quả là các mã QR. Tạo mã QR trực tuyến bằng các phần mềm trên trang web. Chỉ cần nhập thông tin vào các mục sẵn có và trang web sẽ đưa ra kết quả là các mã QR. Tạo bằng phần mềm điện thoạiBạn có thể tạo mã QR qua phần mềm QR Droid Code Scanner. Phần mềm này có cả trên Android và IOS. Bạn có thể tạo mã QR qua phần mềm QR Droid Code Scanner. Phần mềm này có cả trên Android và IOS. Để quét mã QR, trước tiên cần có ứng dụng máy quét trên smartphone. Các ứng dụng này có thể được tải xuống miễn phí trong cửa hàng ứng dụng. Sau khi cài đặt, khởi động ứng dụng, đưa ống kính camera sau của smartphone/tablet về phía mã QR để máy nhận dạng. Nếu mã có thể đọc được, địa chỉ hoặc hành động được mã hóa sẽ được truy cập tự động. Ngoài ra, hiện nay có rất nhiều ứng dụng đã tích hợp sẵn tính năng quét mã QR. Phổ biến như Zalo đã được tích hợp quét mã QR nhanh chóng. Hoặc trên Chrome của Google cũng đã tích hợp thêm phần quét mã QR rất hữu ích cho người dùng. Mã QR code có nhiều ưu điểm hơn so với mã vạch truyền thống. Do đặc tính linh hoạt, độ tin cậy cao và dễ sử dụng, và tiết kiệm chi phí. Do đó, mã QR ngày càng phổ biến trên thị trường. Sau đây là một vài ưu điểm nổi trội trong số rất nhiều ưu điểm của mã QR Code:. Dung lượng cao – lưu trữ nhiều dữ liệu hơn, cho phép lưu trữ nội dung thực, không chỉ các ID hoặc tham chiếu. Yêu cầu ít không gian hơn – Lấy cùng một dữ liệu được lưu trữ trên một diện tích bề mặt nhỏ hơn nhiều. Khả năng chống bụi, thiệt hại – Chúng vẫn có thể đọc được ngay cả khi bị hư hỏng. Có thể đọc được từ bất kỳ hướng nào – Có thể quét mã QR từ mọi góc độ, không yêu cầu căn chỉnh theo hướng của mã. Cấu trúc phụ thêm – Dữ liệu có thể được chia thành nhiều mã khi quét có thể được kết hợp để tái tạo lại nội dung gốc. Một trong những thách thức khi thanh toán di động là tìm giải pháp hoạt động tương thích giữa các thiết bị với nhau. Phương thức thanh toán bằng mã QR giúp khắc phục thử thách này, vì tất cả những gì bạn cần để quét mã QR chỉ camera có sẵn trên điện thoại. Sử dụng mã QR không cần nhập thông tin tài khoản, số thẻ hay số tài khoản giống như các phương thức thanh toán khác. Chỉ cần quét mã QR, nhập số tiền thanh toán, giao dịch sẽ hoàn thành nhanh gọn trong vài giây. So với việc mang theo cả xấp tiền mặt, hay thẻ ngân hàng, thẻ tín dụng. Thì lưu trữ thông tin thanh toán trên điện thoại an toàn hơn nhiều. Và sử dụng mã QR Code thanh toán là tuyệt đối an toàn. Với hai lớp bảo mật cùng định dạng đặc biệt của mã QR (theo tiêu chuẩn toàn cầu của EMVCo quốc tế); khách hàng sẽ hoàn toàn an tâm khi giao dịch thanh toán bằng QR code. Mã QR Code đang dần trở nên phổ biến trong kinh doanh ngày nay. Chúng cung cấp một lượng lớn thông tin đáng tin cậy, nhanh chóng, không hề tốn kém cho khách hàng và đối tác của bạn. QR code chắc chắn sẽ là xu hướng của tương lai. Hướng đến thanh toán nhanh chóng trong thời đại công nghệ phát triển như vũ bão hiện nay. Trên đây, ADV đã cung cấp những thông tin về mã QR cho các bạn. Nếu bạn còn thắc mắc, có thể liên hệ công ty ADV chúng tôi. Chúng tôi sẽ luôn lắng nghe và tư vấn cho bạn tốt nhất. Phương châm làm việc của ADV Solutions là làm việc có trách nhiệm trong từng dự án và nỗ lực từng ngày để hoàn thiện sản phẩm, dịch vụ, đội ngũ nhân viên.
