keyword: Mã QR
url: https://icheck.com.vn/ma-qr-code-la-gi/
content:
QR code (quick response code) là một trong những loại mã vạch 2 chiều (2D), hay còn gọi là mã vạch ma trận, mã phản hồi nhanh. Mã Code QR được tạo ra bởi Denso Wave (công ty con của Toyota) xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1994. Chúng được ký hiệu dưới dạng các ô vuông, xung quanh là những chấm đen đã mã hóa thông tin có thể là: URL, mô tả, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ, địa điểm sự kiện, thời gian,…để hiển thị sao cho máy quét có thể đọc được dễ dàng. Với xu hướng sử dụng mã QR ngày càng phổ biến, nên chúng được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực trong cuộc sống ngay nay. Điển hình nhất là các doanh nghiệp thường xuyên sử dụng QR để marketing, giúp khách hàng có thể quét mã để truy xuất thông tin mà doanh nghiệp muốn truyền tải như sản phẩm, địa chỉ, danh mục liên quan,…. – Lưu trữ URL: Doanh nghiệp có thể mã hóa URL của mình trên con QR Code, khi khách hàng biết cách sử dụng QR code để tiến hành quét mã, ngay lập tức thiết bị sẽ tự động điều hướng trực tiếp về trang web mà doanh nghiệp hướng đến. – Ứng dụng Tại các bến xe tàu điện ngầm, xe bus, xe lửa,,… Khi người dùng quét mã hiển thị thông tin về các chuyến xe, lịch trình di chuyển nhanh chóng tiện lợi. – Sử dụng mã vạch QR code tại viện bảo tàng: Khi thực hiện thao tác quét mã đặt cạnh sản phẩm sẽ hiển thị thông tin về đồ vật đó, thay vì in ấn bằng giấy tờ dễ hư hỏng, khó chỉnh sửa. – Ứng dụng cách quét mã QR code tại các sự kiện, hội thảo, live show, thuyết trình,…giúp người tham gia có thể nắm rõ thông tin về chương trình thay cho các văn bản truyền thống. – Đọc mã QR Code ứng dụng trong truyền thông, marketing để thay thế các cách thức quảng cáo tốn kém chi phí như: Phát tờ rơi, in ấn banner, bao bì,… Thay vào đó, doanh có thể đính kèm mọi thông tin muốn truyền tải lên QR code, dù ở bất kỳ đâu khách hàng cũng có thể thao tác quét mã và nắm được thông tin dễ dàng. Để quét được QR code không quá phức tạp, cũng như có rất nhiều cách quét mã sản phẩm để có thể đọc được thông tin ẩn chứa bên trong những vệt đen trắng đó. Một trong những cách quét mã QR trên màn hình đơn giản nhất chính là sử dụng các ứng dụng trên điện thoại, hoặc có thể tìm hiểu cách sử dụng phần mềm quét mã vạch như tại các hệ thống siêu thị, cửa hàng lớn. Đối với những thiết bị Android cũng có hỗ trợ quét QR code trực tiếp bằng camera trên máy, bạn chỉ cần mở ứng dụng máy ảnh và trực tiếp quét mã để nhận thông tin dễ dàng. Tuy nhiên, trường hợp một số dòng điện thoại Android đời cũ không hỗ trợ tính năng này, mọi người cũng có thể tải trực tiếp các ứng dụng sau đây về điện thoại để quét mã vạch dễ dàng, nhanh chóng hơn. – Cách quét mã bằng Zalo: Sau khi tải ứng dụng Zalo về điện thoại, mọi người bấm vào mục “Thêm”, sau đó chọn biểu tượng mã QR và tiến hành quét mã nhanh chóng. Sau khi tải và mở ứng dụng, màn hình lập tức điều hướng về trang quét mã để mọi người thao tác nhanh chóng, không rườm rà. Bên cạnh đó, ứng dụng này còn cung cấp nhiều tính năng hỗ trợ như: Tạo mã QR, truy xuất thông tin sản phẩm nhanh chóng, tổng hợp tin khuyến mãi mỗi tuần, gợi ý điểm bán chính hãng,…. Đối với những người dùng điện thoại iPhone, cách soi mã vạch 2D này khá đơn giản. Mọi người chỉ cần mở ứng dụng camera tích hợp sẵn trên máy và hướng thẳng vào QR code để quét mã. Ngay lập tức, trên màn hình sẽ điều hướng trực tiếp tới thông tin ẩn chứa sau mã nhanh chóng nhất. Bên cạnh đó, bạn cũng có thể đọc QR code cho các thiết bị IOS bằng cách tải trực tiếp các phần mềm quét mã vạch trên App Store như hệ điều hành Android trên dễ dàng. Sau khi biết được mã QR là gì, cũng như được cách quét QR code chi tiết. Nhưng trên thực tế, nhiều người vẫn cảm thấy hoang mang về công dụng, tính năng của những con mã này. Dưới đây là một số câu hỏi liên quan, kèm theo lời giải đáp chi tiết để mọi người có thể tham khảo:. Không, chúng không bị bắt buộc bởi tone màu nào cả, dịch vụ tạo mã QR cho sản phẩm tại iCheck cho phép các doanh nghiệp được chọn màu bất kì thay vì chỉ có đen và trắng, thậm chí một số nơi mã QR code còn được lồng vào cả hình ảnh để tạo ấn tượng. Câu trả lời là không. Dù có thể dùng công cụ trực tuyến để tạo ra mã QR, nhưng đây không phải là dịch vụ lưu trữ thông tin trực tuyến. Thông tin được mã hóa và lưu trực tiếp trong chính hình ảnh của mã. Vì vậy, cho dù theo thời gian, nếu dịch vụ hỗ trợ tạo mã QR trực tuyến có bị “sập tiệm”, song chỉ cần hình ảnh trên mã QR còn nguyên vẹn thì thông tin cũng sẽ tồn tại mãi mãi với bộ mã đó. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn khuyên bạn là không nên thực hiện việc tạo mã online từ các phần mềm tạo mã miễn phí, bởi các chức năng trên mã QR code sẽ bị giới hạn rất nhiều và rất dễ xảy ra trường hợp bị đánh cắp thông tin từ những hacker chuyên nghiệp. Cũng giống như thắc mắc tại sao mã vạch không được, có rất nhiều lý do giải thích cho câu hỏi này. Khi gặp trường hợp trên chúng ta nên bình tĩnh và thử thực hiện các cách giải quyết sau đây:. Thử tải một ứng dụng check code khác, rất có thể ứng dụng bạn đang quét không tương thích với mã QR. Thay đổi môi trường quét mã, ra một chỗ có ánh sáng tốt hơn chẳng hạn. Dịch chuyển khoảng cách giữa ống máy Camera và mã QR ra xa hoặc lại gần. Nhiều người nghĩ rằng đưa mã QR ra xa camera thì có thể chụp được toàn bộ mã nhưng chính điều này lại gây khó khăn trong quá trình nhận diện thông tin. Đó là do khả năng dự phòng và sửa lỗi của QR Code. Thật ra thì có đến bốn mức độ khôi phục lỗi trong một mã QR, khi nó được tạo ra. Mỗi mức độ khôi phục sẽ đưa thêm một lượng dữ liệu dự phòng vào trong phần nội dung, để đảm bảo thông tin vẫn được cung cấp đầy đủ, khi hình ảnh bảng mã bị hỏng ở một tỷ lệ nhất định. Bốn cấp độ sẽ là:. Mức độ dự phòng lỗi càng thấp, hình ảnh càng đơn giản, và bạn có thể in nó với kích thước nhỏ, mà vẫn rõ nét và dễ đọc.Mức độ dự phòng lỗi càng cao, hình ảnh càng phức tạp, và gây khó cho chương trình quét. Mức độ dự phòng lỗi càng cao, hình ảnh càng phức tạp, và gây khó cho chương trình quét. Bạn chỉ nên chọn mức độ L hoặc M để có sự cân bằng giữa việc dự phòng lỗi, và sự rắc rối của mã QR được tạo ra. Nhận định này là sai. Tuỳ thuộc vào dung lượng thông tin nạp vào ít hay nhiều, mã QR Code có thể được vẽ ra bởi các hình vuông to, hay các điểm chấm cực kỳ nhỏ. Thông tin càng nhiều thì những mã “ngoằn ngoèo” càng nhiều chi chít, tới mức trông như… “một miếng đen thui” vậy. Để người đọc có thể thấy được thông tin mà bạn muốn truyền đạt, trước tiên bạn phải có một mã QR của riêng mình (không trùng với bất kì đơn vị, cá nhân nào khác). Sau khi đã có mã trong tay bạn cần tìm tới một dịch vụ thông tin thương phẩm, dịch vụ này cho phép bạn biến một hình ảnh QR code bình thường thành một loại tem có thể minh bạch thông tin hàng hóa trên các ứng dụng check code điện thoại. Lúc này, bạn đã hoàn tất quá trình đẩy dữ liệu mà mình mong muốn vào mã QR, bạn có thể sử dụng chúng ở mọi nơi và gửi cho mọi người từ việc đưa lên Facebook, trang web, làm hình ảnh đại diện, gửi email, đưa lên các trang chia sẻ ảnh, hay thậm chí là in nó ra trên giấy rồi chuyền cho người khác bằng… tay. Chẳng hề thay đổi gì cả, kích thước mã QR code có là bao nhiêu thì lượng dữ liệu được trữ trong nó vẫn cứ là “vô hạn”. Thay vì bị ảnh hưởng bởi kích thước thì QR code sẽ có chất lượng kém hơn khi độ sắc nét không đạt yêu cầu hoặc vị trí scan mã bị gần/xa quá. Có không ít người lo lắng liệu cách sử dụng QR code có đủ an toàn hay không? Nhưng trên thực tế, QR code có an toàn hay không sẽ phụ thuộc vào nội dung mã hóa trên mỗi mã QR. Bởi vì cũng có rất nhiều kẻ xấu tận dụng mã QR để nhúng những URL độc hại, chứa những phần mềm độc hại để khi có người khác quét vào sẽ dẫn đến tình trạng mất thông tin, dữ liệu,…. Bởi vì con người không thể nào biết được ẩn chứa đằng sau những QR code đó có những thông tin gì nếu chưa quét mã. Chính vì vậy, để đảm bảo an toàn khi quét mã QR code, đòi hỏi người dùng chỉ nên quét những mã vạch được cung cấp bởi những địa chỉ uy tín, có tên tuổi hoặc có mục đích rõ ràng. Tuyệt đối không nên quét mã lung tung, vô tội vạ rất dễ truy cập nhầm vào những phần mềm độc hại. Thực chất, QR code không thu thập thông tin cá nhân của người quét chi tiết. Thay vào đó, những dữ liệu mà nó nhận được chủ yếu là: Số lần quét mã, vị trí, thời gian quét, hệ điều hành của thiết bị quét mã. Chỉ trường hợp, người dùng đăng ký tài khoản của một số ứng dụng quét mã, sau khi thực hiện việc quét mã sẽ lưu trữ thông tin của người quét đầy đủ hơn. Đối với bản thân của mỗi mã QR không thể bị hacker tấn công. Mọi rủi ro đến từ QR code chủ yếu đến từ đích đến của mã, chứ không phải đến từ chính bản thân nó. Chính vì vậy, kẻ xấu có thể tạo mã QR chứa URL độc hại, khi người dùng quét mã mới thực sự bị hacker tấn công. Vậy nên, đây chính là lý do mà mọi người chỉ nên quét QR code từ những địa chỉ thực sự đáng tin cậy. Với riêng iCheck, QR code được “biến thể” ra rất nhiều giải pháp nhằm hỗ trợ doanh nghiệp có công cụ quản lý hàng hóa, sản xuất kinh doanh và định hình thương hiệu. Tính đến thời điểm hiện tại, iCheck đã cho ra đời 4 giải pháp:. Chào bạn, ứng dụng iCheck giúp kiểm tra thông tin được gán với mã Qr code. Bạn vui lòng gửi lại hình ảnh mã Qr code vào trang chủ: hoặc gửi vào địa chỉ email: cskh@icheck.vn để Ad kiểm tra giúp bạn nhé
