keyword: Mã QR
url: https://vietnambiz.vn/ma-qr-qr-code-la-gi-cac-ung-dung-cua-ma-qr-20200118110720159.htm
content:
Mã QR có thể tạm hiểu là mã phản hồi nhanh hay nhiều người còn gọi là mã vạch ma trận. Đây là dạng mã vạch hai chiều có thể được đọc bởi một máy đọc mã vạch hay điện thoại thông minh có chức năng chụp ảnh với ứng dụng chuyên biệt để quét mã vạch. Nhờ khả năng mã hóa hàng ngàn kí tự mà một mã QR có thể chứa đựng được rất nhiều thông tin khác nhau. Đây chính là lí do mà nhiều doanh nghiệp đang lựa chọn mã QR cho việc minh bạch thông tin, truy xuất tận gốc sản phẩm hàng hóa của mình trên thị trường. Mã QR được phát triển bởi công ty Denso Wave (Nhật Bản) vào năm 1994, người tạo ra nó có ý định cho phép mã được giải mã ở tốc độ cao. Và loại mã này đã và đang được sử dụng phổ biến tại Nhật Bản. + Lưu trữ URL: sử dụng điện thoại để đọc mã QR để lấy URL, và tự động mở web trên trình duyệt. + Ứng dụng tại các bến xe bus, xe lửa, tàu điện ngầm: người sử dụng khi quét mã QR của bến xe sẽ biết thông tin về các chuyến xe. + Sử dụng tại các Viện bảo tàng: người sử dụng chỉ cần quét mã QR đặt cạnh vật trưng bày là biết được thông tin chi tiết và cập nhật về đồ vật đó. + Sử dụng tại siêu thị: để biết được thông tin, hướng dẫn nấu ăn cũng như hàm lượng dinh dưỡng của những thức ăn cần mua, xuất xứ, hạn sử dụng,. + Sử dụng tại các buổi hội thảo, thuyết trình, tổ chức sự kiện, chương trình nhạc hội, live show, bar, club: người tham gia có thể sử dụng mã QR thay cho Business Card của mình. + Sử dụng tại nhà hàng, khách sạn, coffee shop: để biết được công thức và cách chế biến món ăn, thức uống, thông tin khách sạn. + Sử dụng trong truyền thông quảng cáo marketing: dần thay thế các quảng cáo dưới hình thức in ấn và phát tờ rơi. Mã QR sẽ đính kèm thông tin thương hiệu trên các ấn phẩm, bảng hiệu cửa hàng, các bảng quảng cáo, billboard. + Sử dụng mã QR để tạo sự khác biệt trong chữ kí email thường dùng; trên những món quà, để tạo đặc biệt và bất ngờ cho người nhận, và làm cho người nhận thấy tò mò về nội dung của mã QR đính kèm.
