keyword: Cửa hàng đồ sắt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%ADa_h%C3%A0ng_%C4%91%E1%BB%93_s%E1%BA%AFt
content:
Cửa hàng đồ sắt ban đầu được đề cập, đầu tiên, để sản xuất đồ sắt và thứ hai, là nơi bán các mặt hàng đó cho nội địa thay vì sử dụng công nghiệp. Trong cả hai bối cảnh, thuật ngữ này đã được mở rộng để bao gồm các mặt hàng làm bằng thép, nhôm, đồng thau hoặc các kim loại khác, cũng như nhựa. Thuật ngữ người bán đồ sắt (ironmonger) với tư cách là nhà cung cấp hàng tiêu dùng vẫn được sử dụng rộng rãi ở Vương quốc Anh, tương đương với Hoa Kỳ là " cửa hàng phần cứng ". Nhiều mặt hàng đồ sắt kiến trúc (ví dụ, tay nắm cửa, khóa, bản lề, v.v.) cũng được sản xuất để bán buôn và thương mại trong văn phòng và các tòa nhà khác. Kinh doanh đồ sắt có truyền thống lâu đời, kể từ lần đầu tiên sử dụng kim loại được ghi nhận vào thời trang từ năm 1200 trước Công nguyên, và nghiên cứu sự chuyển động của những hàng hóa đó trên khắp thế giới, thường là ở khoảng cách xa, đã cung cấp những hiểu biết có giá trị xã hội sớm và mô hình giao dịch.
