keyword: Xóa sổ bệnh bại liệt
url: https://tranghealth.com/benh/bai-liet/
content:
Bệnh bại liệt (hay còn gọi là Polio) là một bệnh rất dễ lây lan do vi rút tấn công hệ thần kinh gây ra. Trẻ em dưới 5 tuổi có nguy cơ nhiễm vi rút cao hơn bất kỳ nhóm nào khác. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), 1 trong 200 nhiễm bệnh bại liệt sẽ dẫn đến thường xuyên tê liệt . Tuy nhiên, nhờ sáng kiến xóa sổ bệnh bại liệt toàn cầu năm 1988, các khu vực sau đây hiện đã được chứng nhận không còn bệnh bại liệt bao gồm Châu Mỹ, Châu Âu, phía tây Thái Bình Dương, Đông Nam Á. Thuốc chủng ngừa bại liệt đã được phát triển vào năm 1953 và có sẵn vào năm 1957. Kể từ đó các trường hợp bại liệt đã giảm ở Hoa Kỳ. Nhưng bệnh bại liệt vẫn còn dai dẳng ở Afghanistan, Pakistan và Nigeria. Loại bỏ bệnh bại liệt sẽ mang lại lợi ích cho thế giới về sức khoẻ và kinh tế. Việc loại bỏ bệnh bại liệt có thể tiết kiệm ít nhất 40–50 tỷ đô la trong 20 năm tới. Người ta ước tính rằng 95 đến 99% những người nhiễm vi rút bại liệt không có triệu chứng. Đây được gọi là bệnh bại liệt cận lâm sàng. Ngay cả khi không có triệu chứng, những người bị nhiễm vi rút bại liệt vẫn có thể lây lan vi rút và gây nhiễm trùng cho người khác. Các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh bại liệt thể không liệt có thể kéo dài từ một đến 10 ngày. Những dấu hiệu và triệu chứng này có thể giống như bệnh cúm và có thể bao gồm:. Bệnh bại liệt thể không liệt còn được gọi là bệnh bại liệt bỏ thuốc. Khoảng 1 phần trăm các trường hợp bại liệt có thể phát triển thành bại liệt liệt. Bệnh bại liệt liệt dẫn đến tê liệt ở tủy sống (bại liệt tủy sống), thân não (bại liệt dạng thân) hoặc cả hai (bại liệt toàn thân). Các triệu chứng ban đầu tương tự như bệnh bại liệt thể không liệt. Nhưng sau một tuần, các triệu chứng nghiêm trọng hơn sẽ xuất hiện. Các triệu chứng này bao gồm:. Hiếm khi có các trường hợp bị liệt hoàn toàn (Khoảng dưới 1% theo nguồn tin cậy) của tất cả các trường hợp bại liệt sẽ dẫn đến bại liệt vĩnh viễn. Trong 5–10% các trường hợp bại liệt, vi-rút sẽ tấn công các cơ khiến bạn không thể thở và gây tử vong. Bệnh bại liệt có thể tái phát ngay cả khi bạn đã khỏi bệnh. Điều này có thể xảy ra sau 15 đến 40 năm. Các triệu chứng phổ biến của hội chứng sau bại liệt (PPS) là:. Nói chuyện với bác sĩ nếu bạn bị bại liệt và bắt đầu thấy những triệu chứng này. Người ta ước tính rằng 25 đến 50 phần trăm những người sống sót sau bệnh bại liệt sẽ nhận được PPS. Những người mắc chứng rối loạn này không thể bắt được PPS. Điều trị bao gồm các chiến lược quản lý để cải thiện chất lượng cuộc sống của bạn và giảm đau hoặc mệt mỏi. Là một loại vi rút rất dễ lây lan, bệnh bại liệt lây truyền qua tiếp xúc với phân bị nhiễm bệnh. Các đồ vật như đồ chơi đến gần phân bị nhiễm bệnh cũng có thể truyền vi rút. Đôi khi nó có thể lây truyền qua hắt hơi hoặc ho do vi rút sống trong cổ họng và ruột. Điều này ít phổ biến hơn. Những người sống trong các khu vực hạn chế tiếp cận với nước máy hoặc nhà vệ sinh có nước xả thường mắc bệnh bại liệt do uống nước bị nhiễm chất thải của người bị nhiễm bệnh. Theo Mayo Clinic, vi rút này rất dễ lây lan nên bất kỳ ai sống chung với người có vi rút cũng có thể bị nhiễm. Phụ nữ mang thai, những người có hệ thống miễn dịch suy yếu – chẳng hạn như những người nhiễm HIV – và trẻ nhỏ là những đối tượng dễ bị nhiễm vi rút bại liệt nhất. Bác sĩ sẽ chẩn đoán bệnh bại liệt bằng cách xem xét các triệu chứng của bạn. Họ sẽ khám sức khỏe và tìm kiếm phản xạ suy giảm, cứng lưng và cổ, hoặc khó nâng đầu của bạn khi nằm thẳng. Phòng thí nghiệm cũng sẽ xét nghiệm mẫu cổ họng, phân hoặc dịch não tủy của bạn để tìm virus bại liệt. Các bác sĩ chỉ có thể điều trị các triệu chứng trong khi tình trạng nhiễm trùng đã hết. Nhưng vì không có cách chữa trị, cách tốt nhất để điều trị bệnh bại liệt là phòng ngừa nó bằng tiêm chủng. Trong những trường hợp yếu chân nặng hơn, bạn có thể cần đến xe lăn hoặc thiết bị di chuyển khác. Cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh bại liệt là tiêm phòng. Trẻ em nên tiêm phòng bại liệt theo lịch tiêm chủng của CDC. Trang Health chia sẻ những kiến thức về sức khỏe giúp nâng cao chăm sóc sức khỏe cộng đồng.
