keyword: Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BB%83u_v%C6%B0%C6%A1ng_qu%E1%BB%91c_H%E1%BB%93i_gi%C3%A1o_Afghanistan
content:
Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan (Tiếng Pashtun: د افغانستان اسلامي امارات, Da Afghanistan Islami Imarat, Tiếng Dari: امارت اسلامی افغانستان, Imarat-i Islami-yi Afganistan) được thành lập vào năm 1996 khi Taliban bắt đầu cai trị Afghanistan và kết thúc khi họ bị lật đổ vào năm 2001. Năm 2021, Nhà nước này được khôi phục và hiện tại đang quản lý lãnh thổ Afghanistan trên thực tế. Taliban vốn phát sinh từ sự hỗn loạn của Afghanistan thời hậu Xô Viết. Nó bắt đầu như một phong trào chính trị - tôn giáo của trào lưu Hồi giáo chính thống bao gồm các môn đồ Hồi giáo madrasa ở miền nam Afghanistan. Đại đa số thành viên của phong trào Taliban là người dân tộc Pashtun, Taliban đã pha trộn luật lệ bộ lạc Pashtunwali với các yếu tố của lời giáo huấn Hồi giáo Deobandi để tạo thành một hệ tư tưởng chống phương Tây và chống hiện đại mà nó cai trị. Taliban bắt đầu nhận được sự hỗ trợ từ nước láng giềng Pakistan cũng như từ Ả Rập Xê Út và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Trong khi đó, các nước như Hoa Kỳ và số khác chỉ đứng quan sát từ xa và hy vọng rằng phong trào mới này sẽ kết thúc cuộc nội chiến Afghanistan.
