keyword: Sân vận động Ninh Bình
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Ninh_B%C3%ACnh
content:
Sân vận động Ninh Bình (còn được gọi là sân vận động Tràng An) nằm trên địa bàn phường Tân Thành của thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Sân nằm cách Hà Nội 93 km và kề ngay sát quốc lộ 1A. Toàn bộ sân có trên 22.000 chỗ ngồi, khán đài A của sân có 2 tầng với kết cấu mái che bằng thép. Đây là sân bóng đá lớn đạt tiêu chuẩn SEA Games, và từng là một trong những sân vận động hiện đại bậc nhất Việt Nam. Tiền thân của sân vận động Ninh Bình là sân vận động Tràng An cũ. Năm 2003, do sân là một trong những sân vận động tại Việt Nam được chọn là sân dự bị cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003 nên mặt sân đã được tu sửa, hệ thống đèn chiếu sáng được nâng cấp. Sau đó, sân được giao cho Sở Thể dục Thể thao Ninh Bình (cũ) quản lý sử dụng từ năm 2003 đến 2007. Đến năm 2009, UBND tỉnh Ninh Bình giao sân cho CLB Bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình quản lý, sử dụng và làm sân thi đấu chính thức của CLB này tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam (V.League).Năm 2014, sau khi đội bóng Xi măng The Vissai Ninh Bình giải thể, sân vận động này được bàn giao lại cho Sở Văn hóa, Thể thao tỉnh Ninh Bình quản lý, sau đó chuyển cho Trung tâm Huấn luyện và thi đấu thể dục thể thao tỉnh Ninh Bình từ năm 2016.
