keyword: Thành nhà Hồ
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/thanh-nha-ho-thanh-hoa-mot-kien-truc-doc-dao-thanh-luy-bang-da-20504
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Khi du khách có dịp ghé qua Thanh Hóa thì nhất định phải tham quan thành nhà Hồ – thắng cảnh được nhắc đến nhiều nhất ở Thanh Hóa, được công nhận là di sản văn hóa thế giới năm 2011, vừa được công nhận đứng đầu trong 21 di sản nổi bật và vĩ đại nhất thế giới. Thành nhà Hồ là công trình kiến trúc độc đáo có quy mô lớn hiếm hoi ở Việt Nam, duy nhất còn lại ở Đông Nam Á và là một trong rất ít những thành lũy bằng đá còn lại trến thế giới. Thành nhà Hồ thuộc địa phận các xã Vĩnh Tiến, Vĩnh Long, Vĩnh Khang, Vĩnh Thành và thị trấn Vĩnh Lộc (huyện Vĩnh Lộc), tỉnh Thanh Hóa. Thành do Hồ Quý Ly – lúc bấy giờ là tể tướng dưới triều đại nhà Trần cho xây dựng vào năm 1397. Thành nhà Hồ còn có tên gọi là thành Tây Đô, thành An Tôn, thành Tây Kinh hay thành Tây Giai. Du khách có thể di chuyển đến Thanh Hóa bằng xe khách hay tàu hỏa. Nếu di chuyển từ Hà Nội thì du khách còn có thể di chuyển bằng xe máy. Thanh Hóa cách Hà Nội 150km, quãng đường vừa phải cho một chuyến phượt cuối tuần. Các đoàn khách là bà Mẹ Việt Nam anh hùng; thương binh; lão thành cách mạng; cựu chiến binh; trẻ em khuyết tật – mồ côi. Các đoàn học sinh trên địa bàn huyện Vĩnh Lộc đi tham quan, học tập kinh nghiệm (do nhà trường tổ chức). Có thuyết minh hướng dẫn theo các tuyến tham quan di tích (theo đăng ký). Thành nhà Hồ ở Thanh Hóa với bên ngoài xây bằng đá, bên trong chủ yếu là đắp đất, hai mặt Nam và Bắc của thành nhà Hồ dài hơn 900m, Đông và Tây dài hơn 700m. Thành nội được xây dựng gần như vuông, có 4 cổng ở chính giữa các bức tường thành, cổng chính là cổng Nam. Các cổng có kiến trúc hình vòm, với những phiến đá được đục đẽo hình múi bưởi, xếp khít vào nhau. Tường thành cao trung bình từ 5-6m, riêng cổng Nam cao 10m. Bao quanh Thành nội là Hào thành, được nối với sông Bưởi qua một con kênh ở góc Đông Nam. Hào thành có 4 cầu đá bắc vào 4 cửa Thành nội. Ngày nay nhiều phần của Hào thành đã bị che lấp, tuy nhiên vẫn có thể nhận thấy rõ ở phía Bắc, phía Đông và một nửa phía Nam. La thành là vòng thành ngoài, để che chắn cho Thành nội và là nơi sinh sống của cư dân trong thành. La thành dài khoảng 10km, được xây dựng theo địa hình tự nhiên, kết cấu đắp bằng đất, trồng tre gai để nối liền các ngọn núi với sông Bưởi và sông Mã. Đàn tế Nam Giao hay còn gọi là đàn Nam Giao, là một công trình kiến trúc quan trọng, được xây dựng năm 1402 ở phía Tây Nam núi Đốn Sơn, nằm thẳng trên đường thần đạo từ cổng Nam nhìn ra, cách thành nhà Hồ khoảng 2,5km về phía Đông Nam. Đàn Nam Giao có diện tích 43.000 mét vuông, là nơi tế trời, cầu mưa thuận gió hoà, quốc thái dân an, vương triều trường tồn, thịnh trị. Ngoài ra, đàn còn là nơi tế linh vị của các hoàng đế, các vì sao và nhiều vị thần khác. Tế Nam Giao còn là lễ tạ ơn trời đất về sự hiện diện của vương triều, được coi là nghi lễ mang tính cung đình. Ngoài ra, nằm ở phía ngoài cổng chính còn có phòng trưng bày nhiều hình vẽ miêu tả voi, ngựa, các binh lính cầm giáo, cùng một số cổ vật như những viên đạn đá to bằng quả bóng, các pho tượng hoàng làm từ đất nung… đã được các nhà khảo cổ tìm thấy. Khi đến đây tham quan du khách sẽ được khám phá những điều bí ẩn về tòa thành , khám phá những ẩn dấu về các phiến đá có chiều dài trung bình 1,5m, có tấm nặng tới 15-20 tấn xếp chồng lên nhau, không cần chất kết dính mà vẫn đảm bảo độ bền vững. Sau khoảng thời gian khám phá di tích thành nhà Hồ, du khách hãy về khách sạn để nghỉ ngơi để chuẩn bị cho hành trình tiếp theo. Một vào gợi ý khách sạn ở Thành phố Thanh Hóa :. Khách sạn có đầy đủ tiện nghi, mang tầm đẳng cấp thê giới sẽ là một lựa chọn tốt cho du khách. Sân bay gần với Central Hotel là sân bay Vinh, cách khách sạn 136km. Khách sạn được đánh giá là một trong những nơi nghỉ dưỡng tốt nhất Thanh Hóa. Khách sạn tọa lạc ngay trung tâm thành phố, cách quốc lộ 1A 500m, cách sân bay Thọ Xuân khoảng 40km. Với vị trí địa lí thuận lợi và sự sang trọng, hiện đại, đầy đủ tiện nghi, Palm Hotel Thanh Hoa là một điểm dừng chân đáng để du khách lựa chọn trong chuyến đi. Du khách có thể tham khảo thêm các khách sạn khác ở Thanh Hóa tại VNTRIP.VN. Du khách còn có thể thưởng thức các món ăn Thanh Hóa như: chả Tôm, cháo cá, bánh đa cua, ốc trẻo, cơm hến, bún riêu…. Khi đến Thanh Hóa, nếu du khách không ghé thăm thành nhà Hồ thì thật đáng tiếc. Nơi đây sẽ mang đến cho du khách bao trải nghiệm tuyệt vời khi tham quan kiến trúc độc đáo thời nhà Hồ, khám phá, tìm hiểu những điều bí ẩn nơi đây, cùng ngắm nhìn những cảnh vật, cảm nhận cuộc sống thời xưa, qua đó cũng giúp du khách mở rộng kiến thức rất hữu ích.
