keyword: Hiệu ứng Barnum
url: https://dongnaireview.com/hieu-ung-barnum-manh-khoe-dang-sau-cac-bai-trac-nghiem-tam-ly.html
content:
Hiệu ứng này xuất hiện trong cuộc sống dưới các hình thức nào?Cối lõi của hiệu ứng này là việc tạo ra kết nối cá nhân.Mánh khoé chiêm tinh, bói toán, xem chỉ tayNhững nội dung kiểm tra tính cách, dự đoán tương lai,… tăng tương tác trên mạng xã hộiNhững nội dung cá nhân hoá từ các nhãn hàngMarketing và quảng cáoHiệu ứng Barnum gây ra nhiều ảnh hưởng, trong đó rõ rệt nhất là về tài chính. Marketing và quảng cáoHiệu ứng Barnum gây ra nhiều ảnh hưởng, trong đó rõ rệt nhất là về tài chính. Hiệu ứng Barnum gây ra nhiều ảnh hưởng, trong đó rõ rệt nhất là về tài chính. “Thuộc cung Thiên Bình, bạn là người yêu cái đẹp và rất có mắt thẩm mỹ.”. Đã bao lần bạn đọc những mô tả tính cách như vậy và ngạc nhiên vì chẳng trật đi đâu? Thật ra đây không phải là điều kì diệu nào cả, mà do một hiện tượng tâm lý có tên là Hiệu ứng Barnum (Barnum Effect). Hiệu ứng này xuất hiện trong cuộc sống dưới các hình thức nào?Cối lõi của hiệu ứng này là việc tạo ra kết nối cá nhân.Mánh khoé chiêm tinh, bói toán, xem chỉ tayNhững nội dung kiểm tra tính cách, dự đoán tương lai,… tăng tương tác trên mạng xã hộiNhững nội dung cá nhân hoá từ các nhãn hàngMarketing và quảng cáoHiệu ứng Barnum gây ra nhiều ảnh hưởng, trong đó rõ rệt nhất là về tài chính. Marketing và quảng cáoHiệu ứng Barnum gây ra nhiều ảnh hưởng, trong đó rõ rệt nhất là về tài chính. Hiệu ứng Barnum gây ra nhiều ảnh hưởng, trong đó rõ rệt nhất là về tài chính. Hiệu ứng Barnum là hiện tượng tâm lý khi ta tin rằng một mô tả tích cực chỉ đúng với mình, nhưng thật ra lại đúng với số đông. Hiệu ứng này là một loại thiên kiến xác nhận (cognitive biases). Hiệu ứng Barnum được đặt tên theo nghệ sĩ xiếc Phineas Taylor Barnum giỏi thao túng người khác bằng mánh khóe tâm lý. Nó được chứng thực bởi nhà tâm lý học người Mỹ Bertram R. Forer qua một thí nghiệm thực hiện năm 1984, vì thế còn được gọi là Hiệu ứng Forer. Ông đưa một bài kiểm tra tính cách cho các học sinh lớp Tâm lý, bỏ qua câu trả lời của họ và đưa cho họ những lời đánh giá tương tự nhau, được sao chép từ một quyển sách chiêm tinh mua tại sạp báo, chẳng hạn như “Bạn muốn được mọi người yêu mến và ngưỡng mộ”, “Bạn thường khắt khe với bản thân”, “Bạn còn những khả năng tiềm ẩn chưa được khai thác”. Sau bài kiểm tra, đa số sinh viên đánh giá kết quả đều rất đúng với mình. Qua đó ông kết luận rằng, chúng ta rất dễ bị thuyết phục bởi những mô tả khái quát nhưng tích cực về bản thân. Dựa trên nền tảng đó, đối tượng sẽ tiếp tục tin vào những điều được truyền đạt kế tiếp. Những người bói toán đưa ra mô tả đúng với đại đa số, nhưng khách hàng tưởng “lời phán” chỉ dành cho mình, và người xem bói đang “đọc vị” mình bằng khả năng tâm linh. Nhờ đó, khách hàng càng dễ bị thuyết phục bởi những “lời phán” tiếp theo sau và xem nhẹ những lỗi sai nhỏ có thể có. Những bài đăng về tính cách dựa trên tháng sinh, năm tuổi, cung hoàng đạo,… hoặc những video bói tarot online thường có lượt xem và lượt chia sẻ rất cao. Đó là vì chúng luôn đúng với số đông và thường là lời khen, nên chúng ta không ngại chia sẻ và bàn luận với bạn bè. “Album nhạc dành cho tâm trạng của ”, “Những bộ phim phù hợp với ”, nghe thì tưởng như một danh sách tuyển chọn riêng cho từng cá nhân, thật ra chỉ được hệ thống tổng hợp tự động. Thậm chí còn không cần thuật toán, não bạn đã tự liên kết tâm trạng lúc đó với các bài hát rồi. Những nội dung cá nhân hóa sẽ khiến khách hàng yêu thích và trung thành với nhãn hàng hơn. Thuyết phục khách hàng rằng họ là một “kiểu người” đang gặp vấn đề nào đó, và sản phẩm/dịch vụ đang được quảng cáo sẽ giải quyết vấn đề cho họ. Hiệu ứng này giúp nhãn hàng như đang “nói trúng tim đen” của đối tượng mục tiêu, nhờ đó dễ dàng kết nối và thuyết phục họ hơn. Nghiêng về những phát biểu xu nịnh, tập trung vào điểm tích cực, bỏ qua hoặc giảm nhẹ điểm tiêu cực. Chấp nhận những gì phù hợp với hình ảnh mà bản thân tự xây dựng. Mất tiền oan vào những gói dịch vụ “cá nhân hoá”, đọc tâm trí,… thiếu chất lượng. Tự hỏi xem liệu đây là có phải một lời nhận xét chung và luôn đúng trong mọi hoàn cảnh không? Ví dụ, “Bạn là một người có suy nghĩ độc lập.” Có ai lại muốn thừa nhận mình có suy nghĩ dựa dẫm đâu. Luôn nhớ rằng những bài kiểm tra tâm lý cần trải qua rất nhiều năm để chứng thực được giá trị và tính đáng tin cậy. Những bài trắc nghiệm tâm lý trên mạng, trên báo chỉ nên dừng ở mục đích giải trí. Nếu cần đánh giá chuyên môn, hãy tìm đến các chuyên gia trong lĩnh vực đó.
