keyword: Hiệu ứng Barnum
url: https://ichi.pro/vi/hieu-ung-barnum-va-nhung-dieu-ngot-ngao-cua-chiem-tinh-hoc-214833760007501
content:
Y horoscope của chúng tôi: “Bạn thích được tự phát trong cuộc sống nhưng cũng như các quyết định tốt kế hoạch đôi khi. Bạn trung thành và tôn trọng những người trung thành và tôn trọng bạn trở lại. Bạn thường là một người lạc quan nhưng cảm thấy chán nản trong một số tình huống nhất định ”. Hiệu ứng Barnum là một thành kiến về nhận thức, nơi mọi người bị dẫn đến tin vào bất kỳ tuyên bố tích cực chung chung nào khi được cho biết rằng nó áp dụng cụ thể cho họ, khi thực tế, nó càng chung chung càng tốt. Tử vi trên là một tuyên bố mơ hồ có thể áp dụng cho đa số đám đông, nhưng nó đánh lừa mọi người tin rằng nó được thiết kế riêng cho họ. Thành kiến nhận thức này hoạt động tốt nhất khi nó là một tuyên bố tích cực; mọi người muốn liên quan đến những dự đoán tích cực về bản thân họ. Hiệu ứng này đến từ PT Barnum, Người trình diễn vĩ đại nhất của Mỹ (thế kỷ 19), nhưng đó là vào năm 1948 khi một giáo sư tâm lý, Bertram Forer, tiến hành một thí nghiệm minh họa hiện tượng này. Ông đã công bố những phát hiện của mình trong bài báo nghiên cứu ban đầu này có tiêu đề “ Sự sai lầm của việc xác thực cá nhân: Một minh chứng trong lớp học về sự tin cậy ”. Những người tham gia nghiên cứu đã được thực hiện một bài kiểm tra tính cách và được thông báo rằng họ sẽ nhận được phản hồi cá nhân hóa duy nhất dựa trên bài kiểm tra. Điều thú vị là thay vì đưa ra phản hồi cụ thể cho từng cá nhân, anh ấy lại đưa ra những tuyên bố chung chung tương tự cho mọi người. Những người tham gia nhận thấy các tuyên bố tổng quát của họ có độ chính xác cao đối với họ và đưa ra đánh giá ấn tượng là 4,26 cho bài kiểm tra (5 là chính xác nhất). Hiệu ứng tâm lý này chỉ có chiều hướng gia tăng kể từ đó, càng ngày càng có nhiều người tin vào chiêm tinh và các dự đoán tử vi. Chiêm tinh học đã phát triển và nở rộ trong thời đại này, đó không phải là cách nó diễn ra vào cuối những năm 1970. Sự gia tăng này bắt đầu với sự ra đời của máy tính, Internet và bàn đạp ga đã được thúc đẩy cùng với sự phát triển theo cấp số nhân của phương tiện truyền thông xã hội, tiếp cận hàng nghìn và hàng triệu người từ khắp nơi trên thế giới. Mọi người tìm kiếm sự an ủi, động viên và tìm kiếm một lối thoát khỏi thế giới thực bằng những lời an ủi, tích cực được tạo ra cho họ nhân danh chiêm tinh học. Mọi người có thể không tin vào chiêm tinh học nhưng vẫn sẽ liên hệ và xác định với những dự đoán tử vi dành riêng cho họ. Đó là tất cả về tâm lý. Nó không phải về dự đoán bất cứ điều gì; bạn chỉ cần mô tả người dùng với chính họ. Đó là một công cụ để tự phản ánh. Đây là một bài nghiên cứu về “ Tại sao mọi người coi tử vi là đúng ”. Hãy cùng xem hiệu ứng Barnum có ý nghĩa như thế nào trong thế giới kỹ thuật số. Đó là một ảo tưởng khiến mọi người tin vào trải nghiệm được cá nhân hóa, nhưng điều cốt yếu là tránh lừa dối khách hàng và biến nó thành một mô hình đen tối . Phải nói rằng, hiện tượng này có thể được sử dụng để thu hút và xây dựng mối quan hệ với khách hàng trên các phương tiện kỹ thuật số và các chiến dịch. Các chiến dịch tiếp thị và phương tiện kỹ thuật số có thể tận dụng điều này để tăng và tối ưu hóa tỷ lệ chuyển đổi của chúng. Các thương hiệu có dòng giới thiệu “Chỉ dành cho bạn” đã đạt được điểm hấp dẫn là cụ thể nhưng chung chung. Mọi người thích nó khi một cái gì đó được tạo ra "chỉ dành cho họ". Các thương hiệu có thể xây dựng mối quan hệ bền vững và niềm tin với khách hàng bằng cách mang lại cho họ cảm giác trải nghiệm được cá nhân hóa. Nhận thức về việc cá nhân tương tác với công ty dẫn đến sự chú ý và giữ chân của người dùng, dẫn đến tỷ lệ chuyển đổi và lòng trung thành của khách hàng cao. “Bạn giống với nhân vật FRIENDS nào nhất? Hãy làm một bài kiểm tra để tìm hiểu. ". Hầu hết chúng ta có lẽ đã xem / thực hiện các câu đố như thế này trên Facebook và Buzzfeed, và luôn cảm thấy thú vị khi biết rằng chúng tôi giống nhân vật yêu thích của mình. Ở trên "Bạn thực sự nên sống ở thành phố nào?" bài kiểm tra hỏi một số câu hỏi chung chung như một cuộc khảo sát, và đây là kết quả cuối cùng. Những tuyên bố đó mang tính khái quát và có thể áp dụng cho một lượng lớn, không chỉ bạn, nhưng đồng thời cho chúng ta ảo tưởng về một câu trả lời phù hợp chỉ dành cho chúng ta. Những câu đố pop này thu hút rất nhiều sự chú ý, đơn giản là “ Bạn là nhân vật nào của Game of Thrones? ”Bài kiểm tra trên Buzzfeed đã thu hút hơn hai triệu lượt xem trang chỉ bằng cách sử dụng hiệu ứng này. Người dùng thích nội dung được sắp xếp riêng cho họ. Hai trong số các sản phẩm phổ biến nhất sử dụng điều này là Spotify và Netflix để thu hút người dùng của họ tốt hơn và cung cấp trải nghiệm tốt hơn. Các sản phẩm này cung cấp cho người dùng danh sách phát được cá nhân hóa, “Danh sách kết hợp hàng ngày của bạn” và các đề xuất phim phù hợp với “Chỉ dành cho bạn”. Có những thuật toán được sử dụng trong các hệ thống đề xuất này, nhưng tâm lý này được đưa vào hỗn hợp để giữ chân người dùng tốt hơn. Fortune cookie là một sản phẩm khác sử dụng hiệu ứng tâm lý này. Mỗi người được đưa ra một tuyên bố tích cực chung, và mọi người được dẫn dắt để tin rằng nó áp dụng cho họ và đó là dự đoán trong tương lai về các sự kiện cuộc đời của họ. Đằng sau sự phổ biến rộng rãi của khái niệm bánh quy may mắn, Hiệu ứng Barnum của nó thực hiện tất cả những điều kỳ diệu đằng sau bức màn. Chiêm tinh học là một hệ thống phức tạp để hiểu, và tất cả chỉ nhằm giải thích. Nó thấu hiểu tâm lý hàng triệu người dùng và đoán trước những câu hỏi, câu trả lời mà họ tìm kiếm. Họ trình bày cho chúng tôi chính xác những gì chúng tôi muốn nghe. Công cụ mạnh mẽ này có thể giúp tận dụng sức mạnh của việc xây dựng trải nghiệm tốt hơn và tối ưu hóa chuyển đổi trong các đại lý kỹ thuật số, nhưng đồng thời, nó cũng có thể có một bước ngoặt. Đạo đức có thể giúp thúc đẩy lĩnh vực thiết kế và giảm thiểu các chiến lược thiếu sáng suốt. Hướng đi là ủng hộ quyền riêng tư, kiểm soát người dùng ủng hộ, đưa ra các lựa chọn trung thực và do đó chống thiết kế lừa đảo. Tất cả những gì cần làm là làm cho người dùng cảm thấy họ là cá nhân và cá tính của họ được công nhận bằng cách điều chỉnh trải nghiệm cá nhân hóa cho họ. Trong phòng biệt giam, tâm trí trở thành một sân chơi phong phú Bởi Askia A. Afrika-Ber Điều bắt buộc là các tù nhân phải phát triển tinh thần và kỷ luật để ngăn chặn những suy nghĩ cấp tiến và ấp ủ nhất của họ, những cảm xúc sâu sắc nhất và những ý tưởng vĩ đại nhất - giấu chúng trong một không gian an toàn, nơi sự điên rồ của việc giam giữ hàng loạt không thể làm cho họ rơi vào tình trạng điên cuồng. Bài đăng này là về Thời gian và Hoạt động trong hội thảo. Cách suy nghĩ chín chắn về thời gian được phân bổ cho các yếu tố khác nhau của hoạt động mà những người tham gia hội thảo nhận thấy giá trị trong đó. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời. Tôi muốn được xác định không phải bằng khuôn mặt của tôi, nhưng bằng trái tim của tôi. Namaste, xin gửi lời chào đến bạn vào Chủ nhật Đêm trò chơi gia đình này. B Corp Nhìn thấy Lợi ích lâu dài của Đào tạo và Hỗ trợ Nơi làm việc - Đặc biệt đối với Phụ nữ Trí tuệ nhân tạo (AI) là một lực lượng mới nổi trong thế giới kinh doanh có tiềm năng thay thế con người trong một số ngành nhất định hoặc trao quyền cho con người bằng các công cụ tốt hơn, tùy thuộc vào cách công nghệ được sử dụng. Sama, một công ty xác thực và dữ liệu đào tạo có trụ sở tại San Francisco, tin rằng AI có thể nâng cao cách chúng ta làm việc và đang ủng hộ cho “con người trong vòng lặp”, một mô hình làm việc đòi hỏi sự tham gia của con người ngay cả với công nghệ tiên tiến. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
