keyword: Hiệu ứng Barnum
url: https://ichi.pro/vi/thanh-kien-nhan-thuc-hieu-ung-barnum-193865826492457
content:
Hiệu ứng Barnum trong tâm lý học, còn được gọi là Hiệu ứng báo trước, là khi một cá nhân tin rằng các mô tả tính cách áp dụng cụ thể cho họ, ví dụ, đọc tử vi của bạn trên một tờ báo và nhận ra nó chính xác một cách đáng ngạc nhiên. Chúng ta đều biết rằng lá số tử vi được viết cho đại chúng, nhưng chúng ta không thể không cảm thấy nhưng nó có ý nghĩa với chúng ta. Hãy tua lại đồng hồ và kiểm tra xem hiệu ứng Barnum đến từ đâu và nó được sử dụng như thế nào ngày nay với hiệu quả tuyệt vời trên các trang web và ứng dụng di động. Nó đến từ PT Barnum của Mỹ thế kỷ 19 (bạn có thể biết anh ta là ai từ bộ phim The Greatest Showman ). Anh ấy nói rằng một "kẻ hấp dẫn được sinh ra mỗi phút" - mọi người cả tin và muốn tin những gì họ được nói, vì vậy họ sẽ nghĩ rằng những tuyên bố bao quát chỉ là về bản thân họ. Chúng tôi đã thấy thủ thuật này được sử dụng trong nhiều năm với các nhà tâm linh học, pháp sư, người đọc chỉ tay, tử vi và bây giờ trên các nền tảng phương tiện kỹ thuật số. Chính thức hơn, khuynh hướng nhận thức này bắt nguồn từ Giáo sư Bertram R. Forer sinh năm 1914, là nhà tâm lý học người Mỹ và được biết đến nhiều nhất với Hiệu ứng báo trước. Bạn có thể đọc tài liệu gốc trực tuyến: “Sự sai lầm của việc xác thực cá nhân: Chứng minh lớp học về sự sáng suốt” . Thí nghiệm ban đầu được tiến hành vào năm 1948 trên các sinh viên của ông, nơi ông đưa cho họ một bài kiểm tra tính cách. Ông tuyên bố rằng mỗi cuộc khảo sát sẽ được phân tích và sau đó trả lại cho họ một bản đánh giá tính cách cá nhân. Thay vì đánh giá từng bài kiểm tra và đưa ra phản hồi cá nhân, thay vào đó, anh ấy chỉ đưa ra một đoạn văn với đầy những tuyên bố khái quát như “bạn rất cần người khác thích và ngưỡng mộ bạn”, “bạn thấy thật không khôn ngoan khi quá thẳng thắn khi bộc lộ bản thân với người khác ”và“ bạn có xu hướng chỉ trích bản thân ”. Điều dẫn đầu bài kiểm tra này là, sau đó, các sinh viên được yêu cầu đánh giá phản hồi về tính cách của họ, xếp hạng từ 0 đến 5, với 5 là chính xác nhất và 0 là ít nhất. Đánh giá trung bình là 4,26. Cho đến ngày nay, thử nghiệm này vẫn tiếp tục và giữ kỷ lục về độ chính xác ấn tượng. Có lẽ một trong những ví dụ điển hình nhất của Hiệu ứng Barnum là các câu đố về tính cách trên Facebook mà bạn thấy trên mọi bài đăng khác. Nhìn vào ví dụ trên, nó cho biết:. Rachael trung thành với những người trung thành với cô ấy. Rachael coi trọng lòng trung thành. Hãy giống như Rachael. Sử dụng tên riêng để điều chỉnh nội dung và sau đó thêm một số đặc điểm tiếp cận rộng làm cho một tuyên bố chung có vẻ cá nhân hơn - hầu hết mọi người coi trọng lòng trung thành (hoặc muốn nghĩ là họ làm vậy), vì vậy nó gây được tiếng vang với đa số. Thực tế là Susan, Tracey, Bob và Dave có lẽ đều có những thông điệp giống nhau nhưng thay vào đó là tên riêng của họ. Trên cơ sở hàng ngày, Spotify tổng hợp “danh sách kết hợp hàng ngày của bạn” mà họ cho rằng “chứa đầy các mục yêu thích của bạn”. Mặc dù tất cả những điều này đều được tự động hóa, nhưng điều đó khiến bạn cảm thấy rằng Spotify đã tạo ra những danh sách phát tùy chỉnh này chỉ dành cho bạn. Netflix thường xuyên gửi email cho tôi với các đề xuất phim và một phần mà họ cảm thấy giới thiệu những bộ phim phù hợp với tôi - “những bộ phim hàng đầu dành cho bạn” - một lần nữa, có vẻ như Netflix đã thực hiện thêm một bước nữa để hiểu nhu cầu của tôi nhưng tất cả đều tự động. Có hàng nghìn người khác được gửi cùng một email với các đề xuất phim hơi khác một chút. Trước khi nghiên cứu chi tiết về Hiệu ứng Forer, tôi đã hiểu kỹ thuật thiên vị nhận thức này nhưng không đánh giá cao nó được sử dụng trong bao lâu và nó đã được điều chỉnh như thế nào trong những năm qua. Kỹ thuật này đặc biệt mạnh mẽ trong thời hiện đại, khi các công ty trở nên thông minh hơn với dữ liệu khách hàng và có thể dễ dàng tạo nội dung phù hợp với bạn, nhưng thay vào đó nó chỉ là một khung chung chung sau đó chứa đầy dữ liệu của bạn. Trong phòng biệt giam, tâm trí trở thành một sân chơi phong phú Bởi Askia A. Afrika-Ber Điều bắt buộc là các tù nhân phải phát triển tinh thần và kỷ luật để ngăn chặn những suy nghĩ cấp tiến và ấp ủ nhất của họ, những cảm xúc sâu sắc nhất và những ý tưởng vĩ đại nhất - giấu chúng trong một không gian an toàn, nơi sự điên rồ của việc giam giữ hàng loạt không thể làm cho họ rơi vào tình trạng điên cuồng. Bài đăng này là về Thời gian và Hoạt động trong hội thảo. Cách suy nghĩ chín chắn về thời gian được phân bổ cho các yếu tố khác nhau của hoạt động mà những người tham gia hội thảo nhận thấy giá trị trong đó. Daniel Dennett mô tả sự phá vỡ đối xứng bằng cách sử dụng thuyết tân học sự đảo ngược kỳ lạ của suy luận. Ông mô tả các lý thuyết của Darwin, Turing và Hume là ví dụ về những điều này. Kavika là người bạn đầu tiên tôi kết bạn ở trường đại học. Cô ấy và tôi là bạn cùng phòng trong hai năm trước khi thất bại. "Tôi đã thường cười nhạo những kẻ yếu ớt, những người cho rằng mình tốt vì chúng không có móng vuốt." - Friedrich Nietzsche Tình yêu có móng vuốt Nó phải có. Khi đang diễn ra trở nên khó khăn, những khó khăn có được đi. Đối với nhiều người trong chúng ta, phản ứng tiêu chuẩn của chúng ta đối với căng thẳng là tránh cảm xúc của mình, cứng rắn và tiếp tục. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
