keyword: Hiệu ứng Barnum
url: https://vi.atomiyme.com/hieu-ung-barnum-trong-tam-ly-hoc-vi-du-noi-dung-ung-dung/
content:
Như bạn đã biết, mọi người rất thích thần bí, kỳ diệu và tiên đoán. Đối với những người yếu đuối, đây là cách duy nhất để có được hy vọng rằng mọi thứ sẽ ổn. Dự đoán cho họ sức mạnh và sự tự tin trong tương lai. Đây là những gì charlatans chơi, lừa dối nạn nhân của họ với nhiều tài sản. Có lẽ, chúng ta không nên phủ nhận rằng có thể có cái gì bí ẩn và bí ẩn trên thế giới, tuy nhiên, tất cả các horoscopes mà chúng ta thấy mỗi ngày trên Internet hoặc đọc trong các tạp chí, tạo ra, chứ không phải là hiệu quả của Barnum hơn là thực sự đúng sự thật. Điều này áp dụng cho hầu hết các bài kiểm tra có thể được tìm thấy trong ấn phẩm in và trên các trang web khác nhau. Các tài liệu bao gồm các nhà tâm lý học và bác sĩ khoa học có kinh nghiệm, trong nhiều trường hợp khác với sự thật. Trong hiệu ứng Barnum, không có gì phức tạp hoặc không thể hiểu được, trong thực tế mọi thứ đều rất rõ ràng. Vào một thời gian, Forer, làm việc tại viện, tiến hành các thí nghiệm tâm lý đối với sinh viên. Ông đã kiểm tra các chi phí của mình (các câu hỏi đơn giản thông thường), và sau đó phân phối một kết quả được cho là cá nhân, mặc dù trên thực tế tất cả các sinh viên đều nhận được cùng một đặc tính. Sau đó, anh ta đã yêu cầu đánh giá (tối đa là 5 điểm), điều này cho thấy có bao nhiêu bài kiểm tra là đúng. Các sinh viên đưa ra trung bình 4 điểm, có nghĩa là họ đã đồng ý với mô tả về tính cách của họ. Thí nghiệm này rõ ràng cho thấy hiệu quả Barnum hoạt động như thế nào trong tâm lý học. Một ví dụ về thử nghiệm này chứng minh rằng Forer đã thuyết phục được sinh viên rằng ông thực sự tạo ra một kết quả riêng biệt cho tất cả mọi người. Văn bản của đặc tính như sau: "Bạn cần người khác yêu bạn. Bạn luôn đánh giá đúng cơ hội của mình, và một số người trong số họ không sử dụng hết sức. Mặc dù bạn có những điểm yếu nhất định, bạn có thể bóp nghẹt họ và vẫn đạt được kết quả. Mặc dù bạn trông quá tự tin và có kỷ luật, trong buồng tắm bạn rất dễ bị tổn thương và lo lắng. Khá thường họ có xu hướng nghi ngờ tính chính xác của quyết định, nhưng những gì được thực hiện được thực hiện. Bạn rất tự hào rằng bạn tự quyết định tất cả các quyết định và không chịu ảnh hưởng từ bên ngoài ". Văn bản này được đưa ra dưới mô tả về nhân cách của 80% sinh viên, và họ, tất nhiên, đánh giá cao. Trước hết chúng ta sẽ nhận thấy: mọi người chỉ tin tưởng vào người dường như họ có thẩm quyền. Đó là, sinh viên tin cậy Forer, và theo đó, tin vào các kết quả kiểm tra và đặc tính mà ông cho là đã thực hiện. Ngoài ra, giáo viên đã thuyết phục học sinh rằng mỗi mô tả được biên soạn riêng lẻ. Phương pháp này luôn đưa hối lộ cho mọi người và khiến họ tin tưởng vào tính xác thực của thông tin. Tác động của Barnum, ví dụ xảy ra trong cuộc sống hàng ngày khá thường xuyên, có thể được tìm ra bằng cách đọc tử vi. Ngạc nhiên hơn là những đặc điểm của nhóm máu và màu sắc của mắt, nhưng mặc dù điều này, những người đồng ý với họ và tin tưởng vào họ, một số lượng lớn. Đó là một điều khi một người nhìn thấy một tử vi hoặc một đặc điểm trong một tờ báo: anh ta dường như tin rằng văn bản, nhưng một phần nghi ngờ. Trong mọi trường hợp, nó không làm hại anh ta. Nhưng một ví dụ khác: bạn của bạn cho bạn biết rằng ông đã nghiên cứu bí ẩn của chiêm tinh học và bây giờ đã sẵn sàng để biên soạn một tử vi cá nhân cho bạn. Nếu bạn không phải là một người hoài nghi hoàn chỉnh, bạn sẽ đồng ý, ít nhất vì sự tò mò, và đã tìm thấy trong văn bản các cụm từ tiêu chuẩn đã gặp phải trong các tài liệu của thí nghiệm Forer, rất có thể, tin vào tính đúng đắn của nó. Nhưng làm thế nào khác? Sau khi tất cả, tử vi được biên soạn bởi một người có thẩm quyền và cho bạn. Và đây là một khía cạnh khác của huy chương: cho một tử vi cá nhân bạn cần phải trả tiền - có cái gì đó cơ bản nằm trong thủ đoạn gian lận. Một yếu tố rất thú vị ảnh hưởng đến hiệu ứng Barnum là một tuyên bố tích cực. Nghĩa là, các cụm từ âm thanh và dự đoán, theo nguyên tắc, là tích cực. Trong chúng nó dễ tin hơn. Bộ não con người được thiết kế theo cách mà nó không phải lúc nào cũng sẵn sàng để nhận thức bản thân tự phê bình, chứ không phải từ tất cả mọi người. Nếu ai đó nói về bất kỳ đặc tính tiêu cực nào của nhân vật (thực sự hiện diện trong cá nhân này) thì rất có thể anh ta sẽ từ chối nó. Một điều - đặc điểm tích cực, tâng bốc cho tất cả những người nghe chúng. Có vẻ như hiệu quả này được sử dụng khá rộng rãi, nhưng nó không phải là như vậy, hoặc đúng hơn, không khá như vậy. Hiệu ứng Forer-Barnum rất phổ biến trong số những kẻ bốc đồng vì người ta biết rất ít về nó. Bạn có thể gặp anh ta trong những lĩnh vực nào của cuộc sống? Đây là chiêm tinh học, đặc điểm theo tên, nhóm máu, dịch vụ ma thuật, số học, truyền thuyết trên bản đồ, rune, sân cỏ, vv Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là tất cả các nhà ảo thuật là những kẻ lang băm, và tất cả các horoscopes là dối trá. Trong mỗi lĩnh vực như vậy, có cả hai chủ của họ kinh doanh, và chỉ những người có lợi nhuận trên nó. Tất nhiên, không có gì nguy hiểm trong tử vi mà bạn đọc hàng ngày qua e-mail. Anh ấy mang lại cho bạn những hy vọng nhất định, giúp ước mơ, và điều đó thật là cảm hứng. Nhưng có những dịch vụ được trả tiền trong các lĩnh vực chiêm tinh học và ma thuật. Một số người tiên phong lấy tiền, nhưng chỉ có những cụm từ được nói, và một tử vi cá nhân có thể được biên soạn trên cơ sở hiệu ứng Barnum và đồng thời tốn kém rất nhiều tiền. Điều tương tự cũng áp dụng cho, ví dụ, trí tuệ. Một người có thể nhìn vào dòng chữ kỳ quặc của bàn tay bạn, nói rằng bạn có tài, thành công, nhưng không phải là tất cả những giấc mơ đã được nhận ra, và với điều này bạn lấy từ bạn một bè tiền. Tác động của Barnum trong tâm lý học được giải thích bởi thực tế là mọi người được lãnh đạo rất tốt bởi những gì họ phải trả tiền cho. Nhiều người tranh luận như sau: "Nếu thông tin có giá trị tiền, thì nó chắc chắn là đúng.". Tất nhiên, bạn có thể, và có rất nhiều cách. Việc đầu tiên và hiệu quả nhất là trở thành một người hoài nghi. Tại sao hy vọng dự đoán của người lạ, nếu bạn có thể quyết định số phận của chính mình? Nhiều người hoài nghi bị thuyết phục rằng chỉ có một người chịu trách nhiệm về những gì xảy ra với anh ta hoặc sẽ xảy ra trong tương lai gần. Họ không tìm cách bào chữa vào ngày trăng tròn hoặc dấu hiệu yếu của hoàng đạo, bởi vì họ biết chắc rằng nếu họ sai lầm, đó chỉ là lỗi của họ và khiếm khuyết. Tuy nhiên, không phải tất cả đều là những người hoài nghi. Có rất nhiều lãng mạn và những người mơ mộng trên thế giới. Mọi người sống và tin rằng phép lạ bao quanh họ. Họ nghĩ rằng biết tương lai của họ, họ sẽ có thể ngăn ngừa những sai lầm. Họ mơ ước tìm hiểu mọi thứ về bản thân và người thân của họ và ngăn chặn mọi sự kiện xấu. Sự mê tín dị đoan thêm màu sắc và những cảm giác mới cho cuộc sống của người dân. Vâng, đó là sự lựa chọn của họ. Tuy nhiên, người mơ mộng không phải là kẻ mù quáng, bạn cần biết vài điều rất quan trọng. Cần chú ý đến người tư vấn hoặc dự đoán cho bạn: cách ăn mặc của anh ta, phương thức giao tiếp của anh ta là gì. Theo nguyên tắc, những kẻ bốc đồng đang nói rất nhanh. Họ đang vội vàng và rất bốc đồng. Không bao giờ tiết lộ bất kỳ thông tin nào về bản thân bạn. Tối thiểu là tên và ngày sinh, phần còn lại của nhà chiêm tinh nên tự nói với mình. Nếu anh ta không nêu tên bất kỳ sự kiện cụ thể nào trong cuộc sống của bạn, nhưng đi vòng quanh bụi rậm, trói mình vào những cụm từ bị đánh lừa, rập khuôn, hãy yên tâm: bạn đã đạt đến một kẻ gian lận. Một nhà chiêm tinh hay nhà ảo thuật phải nhất thiết phải cho bạn biết trước những gì bạn đã biết: tình trạng hôn nhân của bạn, số lượng trẻ em, phạm vi công việc, những vấn đề hiện tại gây phiền cho bạn. Nếu ông truyền đạt tất cả các thông tin chỉ cho các cụm từ chung hoặc yulit, sau đó, rất có thể, ông lừa bạn. Ví dụ, một nhà chiêm tinh hỏi: "Bạn đã kết hôn?" Bạn trả lời một cách tiêu cực, và ông nói: "Tôi thấy điều này sắp xảy ra" (mặc dù bạn và chú rể không thực sự có bất kỳ), bạn biết đấy, đây không phải là một sự tiên đoán, chứ không phải là hiệu quả của Barnum. Rốt cuộc, bất kỳ một người phụ nữ nào cũng muốn có một gia đình. Hãy thử áp dụng dự đoán cho người khác. Nếu những gì bạn nghe có thể dễ dàng được nói với bất cứ ai khác - bạn chỉ là bị lừa. Một sự tiếp nhận tốt trong hiệu ứng Barnum là những cụm từ như "Bạn sẽ thành công", "Nếu bạn kiên trì hay nỗ lực, bạn sẽ có được những gì bạn muốn." Tất cả những cụm từ này được khái quát hóa và phù hợp với hầu hết mọi người. Mặc dù thực tế là hiệu ứng Barnum thường được sử dụng với mục đích không tốt, nhưng nó có thể được sử dụng cho các mục đích tốt. Đây là trường hợp bạn cần hỗ trợ một người trong một thời điểm khó khăn. Ảnh hưởng của Barnum, có nội dung nằm trong các cụm từ khái quát, có thể nâng cao lòng tự trọng đối với bất kỳ người nào. Ví dụ, bạn gái của bạn đang buồn bã với những vấn đề trong công việc: các ông chủ đang mắng cô ấy, cô ấy không tham gia vào nhóm. Cố gắng hỗ trợ nó, ví dụ, bạn có thể nói: "Come on, tôi sẽ nhìn vào tử vi của bạn hoặc tôi sẽ cho bạn biết, hoặc tôi sẽ yêu cầu một người bạn may mắn." Tiếp theo, hãy mô tả cho bạn của bạn về văn bản sau: "Tuần này bạn đầy năng lượng và năng lượng, tất cả những nỗ lực mà bạn sẽ đưa vào công việc của bạn sẽ cho kết quả tốt. Bạn là một người rất tài năng và thông minh, nhưng không sử dụng hết tiềm năng của bạn. Mở rộng hoàn toàn cho mình, bạn có thể nhận ra những giấc mơ hoang dã nhất . "và đọc tử vi của cô ấy. Thao tác tâm lý như vậy sẽ giúp một người để tin tưởng vào bản thân và tiết lộ khả năng của mình một cách trọn vẹn nhất. Bạn có thể so sánh hiệu quả của Barnum với hiệu ứng giả dược. Chúng hoạt động gần như giống nhau: cụm từ tổng quát phù hợp với bất kỳ người nào - đó là cùng một chiếc máy tính bảng trống rỗng, có thể làm kỳ diệu. Trong mọi trường hợp, nếu phương pháp này được sử dụng như là một viện trợ, không có gì sai trái với điều đó. Như các tướng vĩ đại nói: "Được cảnh báo - có nghĩa là vũ trang", vì vậy hiệu ứng Barnum không làm việc với những người biết về nó. Rất khó để giữ một người có đủ kiến thức về phương pháp thao tác này.
