keyword: Hiệu ứng Barnum
url: https://vi.everaoh.com/hieu-ung-barnum-hoac-thi-nghiem-forer-no-la-gi/
content:
Niềm tin vào phép lạ của những dự đoán và những người có thể kể tất cả mọi thứ về bạn (tâm linh, chiêm tinh, cọ) - là một nhu cầu không thể thiếu của hầu hết mọi người. Một người luôn luôn quan tâm đến vận mệnh của chính mình: anh ấy đã sinh ra cái gì, những đặc điểm và tài năng bẩm sinh sẽ giúp anh ta nhận ra bản thân mình. Một cái nhìn đằng sau tấm màn che bí ẩn của tương lai là kinh ngạc. Hiệu ứng Barnum-Forer - tác động của sự xác nhận chủ quan - là hiện tượng tâm lý xã hội được đặt tên theo thông dịch viên nổi tiếng, nghệ sĩ xiếc F. Barnum, người đã giải trí với khán giả Mỹ bằng nhiều trò lừa đảo khác nhau. Ông đã đề xuất thuật ngữ Barnum - Paul E.Mil, tác giả của bài kiểm tra tính cách đa yếu tố (MMPI). F. Barnum tin rằng có rất nhiều đơn giản trên thế giới, và tất cả mọi người có thể được cung cấp một cái gì đó. B. Forer đã đưa ra hiện tượng này bằng thực nghiệm. Bertram Forer năm 1948 đã chỉ thị cho một nhóm người thực hiện các xét nghiệm, và sau đó người thử nghiệm giải phóng chúng trong khi xử lý các kết quả, nhưng không có chế biến. Đối với những người mới đến, Forer phân phối cùng một kết quả mô tả của người đó, lấy từ tạp chí chiêm tinh. Hiệu ứng Forer trong trường hợp này làm việc trên các khía cạnh tích cực trong mô tả. Điểm số 5 điểm được coi là hoàn toàn phù hợp với mô tả kết quả kiểm tra. Điểm trung bình trong số các môn học là 4,26. Mọi người tìm cách biết vận mệnh của họ và cho điều này họ đi đến tâm linh, thầy bói. Đối với một số người, nó chỉ là giải trí, những người khác cũng sợ bước bước mà không đọc tử vi. Về cơ bản, đây là những cá nhân đáng lo ngại, người mà tương lai là mơ hồ. Một trong những yếu tố quan trọng của niềm tin vào sự thật của mô tả là "phổ biến" hoặc "phổ biến" của một chuyên gia (nhà chiêm tinh, nhà tâm lý học giả). Hiệu quả của Barnum trong tâm lý học là một ví dụ về thực tế là nó chỉ hoạt động trên các dự đoán tích cực và nó được sử dụng tích cực bởi các chuyên gia trong các lĩnh vực như:. Hiệu ứng của chiêm tinh học Barnum đã tích cực và được sử dụng từ lâu để mô tả các dấu hiệu của hoàng đạo. Đối với ngày hôm nay - nó được coi là một tiêu chuẩn hàng ngày để thực hiện một tử vi natal cho chính mình và những người thân yêu của bạn với một nhà chiêm tinh chuyên nghiệp. Giá trị của một tử vi - chi phí cao của một dịch vụ / tính cách của một chuyên gia / thuật ngữ cụ thể (hành tinh trong ngôi nhà thứ bảy, vv) - làm tăng mức độ tự tin của người dân trong số tử vi độc đáo được biên soạn, tự nhiên hình thành các sự kiện vốn có trong đó và có xu hướng trở thành hiện thực. Hiệu quả của Barnum hoặc ảnh hưởng của sự xác nhận chủ quan thể hiện đầy đủ, với sự hiện diện và sự tham gia của nhiều yếu tố. Các nhà tâm lý học (R. Hyman, P. Mil, R. Stagner, R. Treveten, R. Petty và T. Brock) đã nghiên cứu hiện tượng này, xác định các điểm hỗ trợ quan trọng nhất của hiệu ứng:
