keyword: Krampus trong văn hóa đại chúng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Krampus_trong_v%C4%83n_h%C3%B3a_%C4%91%E1%BA%A1i_ch%C3%BAng
content:
Ác quỷ Krampus từ một "Ác quỷ đêm Giáng sinh" (Christmas Devil) của văn hóa dân gian Áo và xứ Bavaria đã đi vào nền văn hóa đại chúng của Bắc Mỹ như một hình tượng nổi bật của văn hóa Giáng sinh của văn hóa phương Tây bên cạnh hình tượng ông già Noel. Christian Jacobs có lưu ý rằng đó là nhờ có Internet và YouTube mà Krampus giờ đây đã hiện diện ở Mỹ trong rất nhiều những sự kiện liên quan đến Giáng sinh. Tanya Basu giải thích điều này là một phần của phong trào chống lễ Giáng sinh đang phát triển một lời từ chối bah, humbug đối với/hoặc thay thế mới cho các lễ hội chính thống. Brian Joines của hãng Image Comics nghi ngờ rằng lý do Krampus (đặc biệt, cũng như các khía cạnh đen tối và mặt trái của Giáng sinh nói chung) không được phổ biến trong lịch sử ở Mỹ là một hiện trạng xã hội xuất phát từ bản chất của cái cách mà chúng ta nhìn nhận Giáng sinh ở đất nước này, cả hai như một ngày trọng đại của trẻ em và là ngày khai sinh của một tôn giáo lớn.
