keyword: Điện một chiều
url: https://giamayruaxe.net/dong-dien-1-chieu-la-gi/
content:
Dòng điện một chiều là gì? Đâu là sự khác biệt giữa dòng điện một chiều và dòng điện xoay chiều? Đây cũng chính là một trong những chủ đề nhận được khá nhiều sự quan tâm của đông đảo người dùng. Để hiểu rõ hơn về vấn đề này, mời quý vị cùng tham khảo một số những thông tin được tổng hợp tại bài viết tham khảo dưới đây. I. Dòng điện một chiều là gì? Đặc điểm nổi bật của dòng điện một chiều. Hiểu một cách đơn giản: Dòng điện một chiều là dòng chuyển dời đồng hướng của các hạt mang điện. Theo quy ước, dòng điện một chiều được kí hiệu là DC (viết tắt của Direct Current trong tiếng Anh). – Độ lớn của cường độ dòng điện một chiều có thể tăng hoặc giảm song chiều của dòng điện luôn không thay đổi trong quá trình chuyển dịch. – Thông thường hướng chuyển dịch của điện tích có chiều chuyển động từ dương sang âm, đây cũng chính là chiều dòng điện. Cũng như AC, dòng điện một chiều DC hiện cũng đang được sử dụng khá phổ biến trong cuộc sống hiện đại ngày nay. Cụ thể cùng chúng tôi làm rõ những ứng dụng của dòng điện một chiều ngay tại mục chia sẻ dưới đây nhé!. – Như chúng ta đã biết năng lượng pin cũng được xem là một nguồn điện một chiều. Việc sử dụng pin để kích hoạt và duy trì hoạt động của quạt cầm tay, đèn pin chiếu sáng hay dụng cụ sưởi ấm cũng chính là cách chúng ta chuyển hóa điện năng thành động năng, quang năng và nhiệt năng. Đây cũng chính là những tác dụng cơ bản của dòng điện nói chung. – Có thể bạn chưa biết: Dù được cắm sạc với nguồn điện xoay chiều, song trên thực tế pin điện thoại di động vẫn luôn được sạc với dòng điện một chiều. Để làm được điều này, bộ sạc điện thoại sẽ được tích hợp bộ chuyển đổi từ AC sang DC. – Ngoài ra năng lượng mặt trời cũng dần được phát triển và ứng dụng vào cuộc sống của chúng ta. Dĩ nhiên việc tận dụng được nguồn năng lượng từ thiên nhiên không chỉ giúp giải quyết khó khăn về năng lượng điện thiếu hụt mà việc truyền tải, mở rộng quy mô sử dụng cùng trở nên đơn giản hơn rất nhiều. Theo như quy ước cả hai loại dòng điện này đều có thể thay đổi độ lớn tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng thực tế của người dùng. Tuy nhiên nếu như AC có chiều dòng điện biến đổi theo thời gian dựa trên quy luật hình sin thì dòng điện một chiều DC có chiều truyền tải cố định theo hướng từ dương sang âm. Như chúng ta vừa tìm hiểu phía trên, dòng điện 1 chiều DC thường được sử dụng dưới dạng pin hay năng lượng mặt trời. Trong khi đó, để tạo ra dòng điện xoay chiều thường chúng ta sẽ cần tạo sự chênh lệch của độ lớn từ trường thông qua cuộn dây dẫn và nam châm. Về cơ bản DC là dòng điện được tạo ra trước, sau đó dựa trên nền tảng những thành tựu sẵn có kết hợp với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, các nhà vật lý học bắt đầu phát triển và tìm ra cách tạo dòng điện xoay chiều. Trên thực tế dòng điện xoay chiều là loại dòng điện được sử dụng khá phổ biến trong cuộc sống của chúng ta. Nó không chỉ phục vụ nhu cầu sử dụng cơ bản tại hộ gia đình mà còn duy trì hoạt động của dây chuyền sản xuất quy mô lớn tại các đơn vị nhà xưởng kinh doanh. Do đó việc vận hành và sử dụng dòng điện AC phức tạp hơn rất nhiều so với DC. Tuy nhiên với sự phát triển không ngừng của khoa học công nghệ hiện nay có khá nhiều cách để chuyển đổi AC thành DC và ngược lại. Đây cũng chính là công nghệ được áp dụng trong việc chuyển hóa và sử dụng năng lượng mặt trời với hiệu suất cao cùng lượng hao phí không quá lớn. Như vậy chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu rõ hơn về dòng điện một chiều là gì? cũng như ứng dụng cùng sự khác biệt giữa dòng điện một chiều DC và dòng điện xoay chiều AC. Hy vọng với những chia sẻ được đưa đến trong bài viết dưới đây có thể giúp ích phần nào cho quý vị trong quá trình tham khảo và tìm hiểu thông tin.
