keyword: Hoắc Anh Đông
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ho%E1%BA%AFc_Anh_%C4%90%C3%B4ng
content:
Hoắc Anh Đông (tiếng Anh: Henry Fok Ying Tung, 1923-2006) là tiến sĩ danh dự, tỷ phú Hồng Kông nhận Huân chương Grand Bauhinia Medal, nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, Uỷ viên Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nắm giữ các chức vụ quan trọng khác của chính quyền Trung ương. Ông là người Hồng Kông đầu tiên được vinh danh trong số các nhà lãnh đạo và được ca ngợi là "doanh nhân yêu nước". Năm 2006, tạp chí Forbes đã xếp Hoắc Anh Đông trong danh sách người giàu thứ 181 trên thế giới và thứ 7 trong danh sách các tỉ phú Hồng Kông, với khối tài sản 3,7 tỉ USD. Trang Tân Hoa Xã viết về ông là "bạn thân của Đảng Cộng sản Trung Quốc". Trưởng quan đặc khu hành chính Hồng Kông, Tăng Âm Quyền gọi ông là Tả phái Hương nhân (người Hồng Kông theo phe cánh tả). Nguyên danh của ông là Quan Thái. Tên thế hệ lấy theo tên phả hệ là Hiếu Chiêu (好釗). Quê quán từ thôn Luyện Khê, trấn Tân Tạo, Phiên Ngung, Quảng Châu.
