keyword: Phần mềm tự do nguồn mở
url: https://bizflycloud.vn/tin-tuc/phan-mem-ma-nguon-mo-la-gi-5-phan-mem-ma-nguon-mo-duoc-ua-chuong-nhat-hien-nay-20201028120531765.htm
content:
Mã nguồn mở là một thuật ngữ máy tính quen thuộc và có tầm quan trọng thiết yếu trong sự phát triển công nghệ mạnh mẽ như chúng ta chứng kiến hôm nay. Nếu bạn vẫn chưa hiểu rõ mã nguồn mở là gì và mã nguồn mở đóng góp như thế nào trong công cuộc cải tiến và cách mạng hóa công nghệ, các thông tin sẽ được Bizfly Cloud giải đáp toàn bộ thắc mắc chi tiết cho bạn!. Mã nguồn mở (Open source software - OSS) là những phần mềm có mã nguồn (source) được công khai, cho phép bất cứ ai cũng có thể chỉnh sửa, thay đổi hay sử dụng mã nguồn này để phát triển ra các phần mềm khác. Không chỉ miễn phí về giá mua mà còn miễn phí về bản quyền, người dùng được tùy ý sao chép và công khai nghiên cứu, làm việc mà không cần phải xin phép ai, điều mà không được phép đối với phần mềm mã nguồn đóng (Phần mềm thương mại). Phần mềm mã nguồn mở đặc biệt lôi cuốn những nhà kinh doanh, bởi ưu điểm miễn phí và cho phép người dùng có quyền "sở hữu hệ thống". Tiện ích mà phần mềm mã nguồn mở mang lại chính là quyền tự do sử dụng chương trình cho mọi mục đích, quyền tự do để nghiên cứu cấu trúc của chương trình, chỉnh sữa phù hợp với nhu cầu, truy cập vào mã nguồn, quyền tự do phân phối lại các phiên bản cho nhiều người, quyền tự do cải tiến chương trình và phát hành những bản cải tiến vì mục đích công cộng. Phần phềm mã nguồn mở được nhen nhóm từ những năm 50s, 60s của thế kỷ trước, dưới hình thức hợp tác giữa các lập trình viên. Tuy nhiên do những tranh cãi về pháp lý mà sau đó phần mềm mã nguồn mở không được phát triển và thay vào đó là sự chiếm thế của phần mềm mã nguồn đóng (độc quyền). Đến năm 1985, khi Richard Stallman sáng lập Free Software Foundation (FSF) xây dựng dự án GNU Project cho ra mắt hệ điều hành GNU miễn phí (một nhóm các phần mềm và công cụ hướng dẫn thiết bị/máy tính). FSF mở ra thời đại mới cho phần mềm mã nguồn mở phần mềm mã nguồn mở. Vào tháng 2/1998, hội nghị đặc biệt do Tim OReilly tổ chức với sự tham gia của những người đi đầu về công nghệ thời điểm đó và đi đến thống nhất thuật ngữ "mã nguồn mở". Và cuối tháng đó, Open Source Initiative (OSI) là tổ chức phi lợi nhuận khuyến khích phát triển phần mềm mã nguồn mở được thành lập bởi Eric Raymond và Bruce Perens. Để phân định giữa phần mềm mã nguồn mở với các loại phần mềm khác cần dựa trên tính công khai của mã nguồn do lập trình viên/đơn vị sáng tạo ra quy định. Nếu phần mềm mã nguồn mở công khai bộ mã nguồn cho mọi người cùng phân tích, sao chép và chỉnh sửa thì phần mềm mã nguồn đóng (độc quyền) lại ngược lại. Những phần mềm này chỉ cho phép những người đã tạo ra mới có quyền kiểm soát, bao gồm các thác tác truy cập, tìm lỗi, chỉnh sửa hay nâng cấp. Để sử dụng phần mềm độc quyền, người dùng phải đồng ý cam kết không tác động lên phần mềm ngoài phạm vi cho phép. Phần mềm mã nguồn mở không có bảo hành như mã nguồn đóng. Do đó, nếu gặp vấn đề kỹ thuật trong khi sử dụng cũng sẽ không được hỗ trợ khắc phụ. Các định dạng file không bị kiểm soát hoàn toàn bởi một số nhà cung cấp. Bạn sẽ hoàn toàn an tâm khi dữ liệu của mình được sử dụng với những ứng dụng khác mà không cần phải cấp quyền. Những phần mềm mã nguồn mở đều có khả năng bảo mật hiệu quả, khi gặp phải một vấn đề thì chắc chắn nó sẽ được sửa lỗi nhanh hơn phần mềm có bản quyền. Bạn hoàn toàn có thể sao chép phần mềm và chia sẻ nó cho đồng nghiệp, bạn bè. Với những hệ thống Open Sourrce, nhất là các hệ thống dựa trên UNIX thường hoạt động một cách suôn sẻ đến khó tin. Vì chúng được xây dựng từ nhiều khối thống nhất và bố cục chặt chẽ, giúp bạn dễ dàng thay thế nhiều phần của hệ thống với một giao diện tương tự. Phần mềm mã nguồn mở là xu thế hiện nay. Nó có thể cung cấp đầy đủ tính năng cần thiết nhưng lại miễn phí. Dưới đây là 5 phần mềm mã nguồn mở phổ biến nhất mà bạn có thể sử dụng thay thế cho các phần mềm độc quyền trả phí. OpenOffice là bộ công cụ cung cấp các ứng dụng văn phòng, có thể thay thế cho Microsoft Office. Nó bao gồm các chức năng như:. OpenOffice được đánh giá là ứng dụng văn phòng cơ bản phù hợp cho cá nhân và gia đình. Tuy nhiên, so với Microsoft Office, OpenOffice vẫn thiếu một số chức năng như Outlook - phần mềm quản lý email. Nó cung cấp các chức năng PVR, quản lý video, hình ảnh, nhạc và nghe radio. Giao diện của MediaPortal có thể thay đổi với nhiều skin miễn phí, đẹp mắt và chuyên nghiệp. Tuy nhiên, MediaPortal vẫn chưa hoạt động ổn định nên với những người không chuyên về máy tính nên sử dụng MMC. Có lẽ, 7-Zip là phần mềm mã nguồn mở quen mặt nhất với chúng ta, được tạo ra để thay thế cho WinZip. Tương tự WinZip, 7-Zip còn có khả năng mã hóa những file nén cần bảo mật. Tiếp tục là một cái tên quen thuộc. Mozilla Firefox có thời điểm vượt mặt Internet Explorer để chiếm vị trí trình duyệt phổ biến thứ 3 thế giới. Và so với trình duyệt web đến từ Microsoft thì Mozilla Firefox có nhiều tính năng ưu việt hơn và khả năng bảo mật cao. Unikey là bộ góc tiếng Việt phổ biến nhất hiện nay, cung cấp nhiều bảng mã tiếng Việt và tính năng hữu ích. Phần lõi xử lý tiếng Việt Unikey Input Engine cũng được sử dụng trong các chương trình bàn phím mặc định của các hệ điều hành Linux, Mac OS X và đặc biệt cho các thiết bị iOS. Unikey có mã nguồn được mở theo giấy phép GNU (General Public License). BizFly Cloud là nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây với chi phí thấp, được vận hành bởi VCCorp. BizFly Cloud là một trong 4 doanh nghiệp nòng cốt trong "Chiến dịch thúc đẩy chuyển đổi số bằng công nghệ điện toán đám mây Việt Nam" của Bộ TT&TT; đáp ứng đầy đủ toàn bộ tiêu chí, chỉ tiêu kỹ thuật của nền tảng điện toán đám mây phục vụ Chính phủ điện tử/chính quyền điện tử. Độc giả quan tâm đến các giải pháp của BizFly Cloud có thể truy cập tại đây.
