keyword: Cờ tướng
url: https://meomeotech.com/sw-co-tuong-la-gi-tim-hieu-ve-sw-co-tuong/
content:
1 Sw cờ tướng (phần mềm cờ tướng) là gì. Các thành phần của một sw cờ tướng. 2.0.0.8 Hỏi: Có nên sử dụng chức năng siêu phân luồng (Hyper-threading hay HT) để tăng số U khi chơi SW cờ tướng?. Sw cờ tướng là gì? Rất nhiều bạn mới chơi phần mềm cờ tướng có những thắc mắc cơ bản mà không ai giải thích hoặc giải thích một cách rời rạc. Bài viết này nhằm hệ thống lại các kiến thức cơ bản và giúp cho những người mới làm quen với SW cờ tướng (luyện tập hay chơi giải trí). Trả lời: Engine là động cơ, là bộ não của SW. Engine được lập trình theo nhiều thuật toán khác nhau nhằm tạo nên lối đánh đặc trưng của từng dòng SW. Nếu là chiếc xe máy thì engine là động cơ của chiếc xe đó. Nghĩa là người dùng có thể lấy động cơ của chiếc xe này đem ghép qua chiếc xe khác, miễn là nó phù hợp những chuẩn cố định. Ví dụ không thể ghép động cơ xe tay ga vào xe số được. – Loại tỉa nhánh: Engine sẽ dựa vào trọng số được thiết lập sẵn để chọn một nhánh tối ưu nhất rồi từ đó tính lên, các nhánh còn lại đều bị tỉa bỏ. Đây là loại thông minh có depth rất cao nhưng cũng đầy rủi ro. Vì chỉ tính toán trên một nhánh nên động cơ dễ dàng bỏ sót các nhánh thần sầu. Loại này được áp dụng cho CPU từ 6 cores đổ lại. – Loại không tỉa nhánh: Engine sẽ tính tất cả các nhánh có thể và chọn ra nhánh thần sầu nhất. Loại này có khuyết điểm là mọi tính toán đều giao phó cho CPU nên có depth rất thấp, khó áp dụng trong thực tế với năng lực CPU hiện tại. – Loại lai tạp: Kết hợp với hai loại trên. Tùy thời điểm mà engine sẽ tỉa nhánh hoặc không tỉa nhánh. Đây là loại đang được sử dụng. Người dùng sẽ cảm nhận được những khi SW có depth rất thấp, sau vài nước depth lên cao ngút ngàn. Loại này được áp dụng cho CPU > 6 cores. Tuy nhiên loại này có ít ứng dụng và đã chìm dần vào quên lãng. Tùy theo bạn sử dụng GUI nào thì book phải theo định dạng của GUI đó. Trả lời: Tất nhiên. Engine hiện tại đủ mạnh để khai cuộc và kết thúc tàn cuộc. Nhưng book vẫn rất quan trọng vì nó giúp tiết kiệm thời gian chơi đồng thời giúp engine né được nhiều trap. Trả lời: Có thể với điều kiện phải có GUI và Book. Lúc này người dùng sẽ phải tự đọc book thông qua GUI. Trả lời: Không rõ khái niệm U xuất phát từ đâu, có thể là từ viết tắt của Usage. Nó chính là số CPU được sử dụng đồng thời hay đúng hơn là số threads của CPU. Có thể kiểm tra số U của CPU trong Task Manager (tab Performance) của Windows hoặc dùng một phần mềm của hãng thứ 3 như CPUz, Core Temp…. Trả lời: Chưa có bằng chứng nào chứng tỏ HT ảnh hưởng đến việc chơi SW. Bạn có thể bật HT lên miễn sao nhiệt độ của CPU không vượt quá mức cho phép là được. Trả lời: Có rất nhiều phần mềm làm điều đó, điển hình là Core Temp. Hỏi: Làm sao biết được nhiệt độ tối đa của CPU? Trả lời: Mỗi dòng CPU đều được nhà sản xuất cho biết nhiệt độ tối đa của nó. Ví dụ CPU của Intel bạn có thể tra từ trang Nhập vào thông số CPU của mình, ví dụ i7 2600K, kiểm tra dòng Tcase bạn sẽ thấy là 72.6 độ C. Chú ý: Có 2 thông số nhiệt độ cần quan tâm là Tcore và Tcase. Tcore là nhiệt độ lõi CPU và Tcase là nhiệt độ toàn phần. Tcore thường rất cao lên hơn 100 độ C là bình thường. Trả lời: Theo cơ chế an toàn, khi nhiệt độ quá nóng CPU sẽ tự động giảm xung nhịp để tự làm mát. Do đó, SW sẽ không hoạt động ổn định. Khi nhiệt độ lên quá ngưỡng, CPU sẽ tự động ngưng hoạt động để bảo vệ mình. Nếu CPU hoạt động quá nhiệt trong thời gian dài sẽ dẫn đến hỏng hóc phần cứng. Trả lời: Sử dụng tản nhiệt loại tốt và keo tản nhiệt xịn. Như đã biết khi chơi SW cờ tướng, CPU hoạt động hết công suất nên nó rất nóng, việc kiểm tra nhiệt độ thường xuyên rất cần thiết. Thông thường với tần suất làm việc nhiều như vậy, cứ mỗi 6 tháng bạn phải thay keo tản nhiệt một lần. Trả lời: Là các thông số để thiết lập engine hoạt động đúng với công suất của hệ thống và cũng như lối chơi của engine. Trả lời: – Threads hay mt: là số U của SW, nó phải nhỏ hơn hoặc bằng số U của hệ thống. – Hash: Bộ nhớ dành cho SW, thông thường nên = 1/4 số RAM của hệ thống và không nên lớn hơn 1024. Các nghiên cứu gần đây cho thấy chỉnh hash quá cao sẽ làm engine tính toán chậm lại. – Các thông số còn lại tùy chỉnh lối đánh của engine, sử dụng endgame tàn cuộc, quản lý bộ nhớ, CPU…. Trả lời: – Nếu sai về thông số: engine có thể sẽ đánh ngớ ngẩn. – Nếu sai về cú pháp: Không sao cả, engine sẽ sử dụng lệnh mặc định. Trả lời: Là cạm bẫy khi chơi cờ tướng. Engine thường tính toán theo trọng số nên nó chọn một nhánh nào đó mà không biết rằng nhánh đó chứa trap. Hoặc nhiều khi book này trap book khác do người chơi không chú ý. Trả lời: Là người dùng kết nối SW của mình với một chương trình chơi cờ tướng online. Khi đó SW sẽ đồng bộ với chương trình đó. Người dùng chỉ việc ngồi xem SW chơi (auto 2 chiều) hoặc đi theo SW (auto 1 chiều). Trả lời: Nếu bạn không quen với định dạng FEN thì cách đơn giản nhất là xếp một thế cờ nào đó trên GUI rồi sau đó dùng chức năng Copy FEN để lấy FEN. Có thể paste FEN vào một trình soạn thảo text nào đó như notepad, wordpad (để chỉnh sửa) hoặc paste vào một GUI nào đó để xem lại hình cờ. Trả lời: FEN có rất nhiều ứng dụng trong cờ tướng. Riêng về SW FEN có các ứng dụng sau: – Thẩm định hình cờ: Người ta có thể thẩm định độ chính xác của engine bằng nhiều FEN đặc biệt cho trung cuộc, tàn cuộc… – Sửa lỗi SW: Lập trình viên sẽ thêm FEN lỗi vào engine để sửa lỗi bằng cách sửa nước đi của FEN đó. Ví dụ gặp hình cờ nào đó thay vì đi Pháo thì lập trình viên sẽ đi Xe chỉ bằng vài lệnh đơn giản If…then. Trong một engine có tới hàng ngàn FEN cờ bên trong, đó là sự khác biệt giữa engine bản quyền và engine miễn phí. Rõ ràng engine bản quyền ổn định hơn vì tác giả thường xuyên cập nhật FEN lỗi cho nó. Trả lời: Từ 2 nguồn chính: 1. Từ tester: Có một nghịch lý trong ngành phần mềm cờ tướng là tester là người trả tiền để được test sản phẩm. Người chơi cũng là tester khi họ thông báo game lỗi cho tác giả. Tác giả sẽ nghiên cứu game đó để tìm hiểu phần mềm lỗi ở move nào và sửa lỗi trên FEN. Từ chuyên gia cờ tướng: Tác giả phần mềm cũng phải mất tiền nhờ các chuyên gia cờ tướng thẩm định phần mềm của mình bằng các FEN cờ đặc biệt. Tuy nhiên việc này chỉ xuất hiện trong giai đoạn phát triển engine. Trả lời: Điểm của SW là thông số hiện trên GUI đánh giá mình đang ưu, cân bằng hay đang lép. Hầu hết các GUI đều tính điểm cho bên đỏ. Do đó nếu bạn đi tiên (quân đỏ) nếu điểm là số dương, ví dụ +200, thì bạn đang ưu, nếu điểm là số âm, ví dụ -200, thì bạn đang lép. Ngược lại nếu bạn đi hậu (quân đen) thì điểm âm báo bạn đang ưu, điểm dương báo bạn đang lép. Riêng GUI Bằng Phi tính điểm cho mỗi bên. Nếu sử dụng GUI này thì điểm dương là bạn đang ưu, điểm âm là bạn đang lép bất kể bạn đi tiên hay đi hậu. Trả lời: Mate (chiếu bí) hay 29xxx là điểm chắc thắng. Tùy theo từng loại engine nhưng thông thường nếu bạn ưu từ 1500 trở lên là có thể thắng. Nói là có thể là vì có vài hình cờ SW báo ưu tới 1600-1700 mà vẫn là hình huề. Trả lời: Có thể nhận biết trap trong book một cách tương đối bằng cách dựa vào tỉ lệ thắng và điểm số của move. Trả lời: Tùy vào thói quen, mục đích sử dụng. Nếu chơi online bạn nên sử dụng những GUI mới nhất như Binh Hà hoặc Bằng Phi. – Chế độ kết nối ổn định, tương thích engine tốt do hỗ trợ đồng thời 2 chuẩn UCI và UCCI. Và quan trọng hơn cả, các GUI mới đều tích hợp luật cờ tướng bên trong. Điều này giúp game thủ đỡ phải thua oan vì SW cờ tướng phạm luật. Trả lời: Nếu sử dụng các gui cổ điển như Ỷ Thiên (Intella), Toàn Phong (Cyclone), Tượng Kỳ Danh Thủ (XQMS) SW có thể phạm các luật sau: – Chiếu dai: SW chiếu hoài dẫn đến bị xử thua. – Đuổi dai: SW đuổi quân hoài dẫn đến bị xử thua. Nếu chơi online ở CXQ thì P=30 sẽ bị xử huề. – Luật nước đi hiệu lực (Effective Rule): SW phạm luật nước đi hiệu luật dẫn đến hòa cuộc. Nếu chơi online ở CXQ thì E=140 sẽ bị xử huề. – Luật nước đi (Moves Rule): SW phạm luật nước đi sẽ dẫn đến hòa cuộc. Nếu chơi ở online ở CXQ thì M=300 sẽ bị xử huề. Các trường hợp phạm luật tôi đã gặp nhiều. Có khi đối phương ưu đến 500 nhưng cứ bắt quân hoặc chiếu tướng hoài dẫn đến thua tức tưởi. Có trường hợp đối phương đánh tới mate rồi nhưng E=140 bị xử huề. Trả lời: Tùy theo tiêu chí của từng người: 1. Đối với người mới biết chơi: Đa số chơi auto 100% nên book tốt là khi hết book mình ưu thế. Đối với người chơi lâu năm, người thích nghiên cứu: Book tốt là book có nhiều cuộc, nhiều biến hay, nhiều trap để lựa chọn. Đối với dạng thượng thừa: Book tốt là book đánh mau hết book đối phương (trong khi mình vẫn còn book), hoặc mau hết book cả 2 bên trong tình thế cân bằng (để đấu công lực SW). Muốn đánh giá book tốt hay không tốt chỉ có cách là tự chơi và tự cảm nhận. Các thông số trên book (tỉ lệ Win) chỉ có tính tượng trưng. Cùng một move nhưng book A có tỉ lệ thắng 80% nhưng book B lại có tỉ lệ thắng là 10% thôi. Tải VideoShow Pro 8.2.4 mới nhất – Ứng dụng chỉnh sửa video tốt nhất trên điện thoại01/02/2021
