keyword: Đại học Cát Lâm
url: https://laizhongliuxue.com/truong/dai-hoc-cat-lam/
content:
Đại học Cát Lâm (Jilin University) tọa lạc tại thành phố Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm. Trường Đại học Cát Lâm được thành lập năm 1946, đây là đại học tổng hợp trực thuộc bộ giáo dục Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Tiền thân của trường là Học viện Hành chính Đông Bắc được thành lập vào năm 1946. Đến năm 1950, trường đổi tên là Đại học Nhân dân Đông Bắc. Năm 1958, trường đổi tên thành Đại học Cát Lâm. Năm 1960, trường được liệt vào danh sách những trường đại học trọng điểm. Ngày 12 tháng 6 năm 2000, sát nhập thêm 6 khu học xá của các trường Đại học Công nghiệp Cát Lâm, Đại học Y khoa Berthune, Đại học Khoa học kỹ thuật Trường Xuân. Đại học Cát Lâm tọa lạc tại thành phố Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Với điều kiện địa lý thuận lợi, điều kiện khí hậu tương đối tốt, đây đã trở thành điểm du lịch cũng như nơi học tập, làm việc lý tưởng của người Trung Quốc cũng như các du khách, du học sinh quốc tế. Trường Xuân là một thành phố đẹp, khí hậu một năm có bốn mùa rõ rệt. Tại đây, bạn có thể đến tham quan nhiều địa điểm du lịch nổi tiếng như: các di tích của chế độ Mãn Châu Quốc tại Trường Xuân, như Bảo tàng Hoàng cung Mãn Châu Quốc (偽滿皇宮博物院) hay Bát đại bộ (八大部) của chính phủ Mãn Châu Quốc. Ngoài ra, trên địa bàn tỉnh còn có các địa điểm du lịch nổi tiếng khác như Công viên rừng Tịnh Nguyệt Đàm (净月潭森林公园), Trường Ảnh thế kỉ thành (长影世纪城), tháp kỉ niệm liệt sĩ Hồng quân Liên Xô tại Trường Xuân. Đại học Cát Lâm có khuôn viên sạch đẹp, thiết bị giáo dục hiện đại. Trường có 8 khu vực ở 5 quận của thành phố, rất thuận lợi cho việc đi lại và học tập của lưu học sinh.Trong các khu đều có nhà thể thao và sân vận động để học sinh chơi bóng chuyền, bóng rổ, bóng đá, bóng bàn, thể dục nhịp điệu…Tính đến tháng 11 năm 2019, thư viện trường học có 7,84 triệu bản sách giấy khác nhau, bao gồm 400.000 cuốn sách cổ và hơn 6.000 cuốn sách cổ là những cuốn sách quý hiếm. Các bộ sưu tập biên niên sử và phả hệ địa phương và các tác phẩm cổ là một trong những tài liệu hay nhất trong thư viện trường. Năm 2013, về mặt nghiên cứu khoa học tự nhiên, kinh phí nghiên cứu khoa học tự nhiên của toàn giáo viên đạt 1,103 tỷ nhân dân tệ. Giành được 1 giải nhì Giải thưởng Phát minh Công nghệ Quốc gia. Giành được 54 giải thưởng khoa học và công nghệ cấp tỉnh và cấp bộ, trong đó có 15 giải nhất. Có 2309 bài báo SCI (bao gồm 2.504 tài liệu), xếp thứ 11; 1592 bài EI, xếp thứ 13, 3 bài báo đã lọt vào danh sách 100 bài báo học thuật quốc tế có ảnh hưởng nhất ở Trung Quốc mỗi năm. Có 1116 đơn xin cấp bằng sáng chế, 764 ủy quyền, 1 Giải thưởng Xuất sắc về Bằng sáng chế của Trung Quốc, 1 Giải thưởng Sáng chế và Doanh nhân. Tính đến tháng 6 năm 2019, trường Đại học Cát Lâm có 6624 giáo viên, bao gồm 2218 giáo sư và 1618 giảng viên hướng dẫn nghiên cứu sinh tiến sĩ. Có 10 học giả của Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc và Học viện Kỹ thuật Trung Quốc, 7 giáo sư triết học và khoa học xã hội, 20 thành viên của Nhóm Đánh giá Kỷ luật của Ủy ban Bằng cấp Học thuật của Hội đồng Nhà nước, 39 ứng cử viên cho Chương trình Giáo dục Quốc gia. 5 chuyên gia chính của dự án nghiên cứu và xây dựng lý thuyết Marxist trung ương, 6 nhà khoa học chính của kế hoạch “973” quốc gia (bao gồm các chương trình nghiên cứu khoa học lớn), 15 chuyên gia trung niên và trẻ có đóng góp xuất sắc từ đất nước, 59 người được chọn vào Chương trình Giải thưởng Học giả sông Dương Tử của Bộ Giáo dục, 33 người được chọn vào Quỹ Khoa học Thanh niên Xuất sắc Quốc gia, 31 người được chọn vào Quỹ Nhà khoa học Trẻ Xuất sắc Quốc gia và 90 người được chọn vào “Học giả Changbaishan” của tỉnh Cát Lâm. Đại học Cát Lâm ở thành phố Trường Xuân, nơi được đánh giá là nói tiếng phổ thông rất chuẩn. Đây thực sự là một lợi thế về mặt ngôn ngữ, là nơi lý tưởng cho việc học Hán ngữ. Kể từ tháng 11 năm 2019, Đại học Cát Lâm có 14 ngành lọt top xếp hạng các ngành học trong số 1% ngành học hàng đầu thế giới như: hóa học, khoa học vật liệu, vật lý, y học lâm sàng, sinh học và hóa sinh, khoa học trái đất, kỹ thuật, sinh học phân tử và di truyền học, dược học và độc học, miễn dịch học, khoa học nông nghiệp, động vật học và thực vật học, toán học, môi trường và sinh thái, trong số đó, hóa học và vật liệu xếp hạng trong top 1. Các ngành học trọng điểm: Toán học (bao gồm toán học cơ bản, toán học tính toán, lý thuyết xác suất và thống kê toán học, toán học ứng dụng), hóa học (bao gồm hóa học vô cơ, hóa học phân tích, hóa học hữu cơ, hóa học vật lý), kỹ thuật cơ khí (tự động hóa cơ khí, kỹ thuật cơ điện tử, thiết kế cơ khí và lý thuyết, kỹ thuật xe), tài nguyên địa chất và kỹ thuật địa chất (điều tra và thăm dò khoáng sản, thăm dò trái đất, kỹ thuật địa chất) và Công nghệ thông tin. Tất cả các chứng chỉ,bằng cấp và bảng điểm phải được công chứng bằng tiếng Trung hoặc tiếng Anh. Nếu bạn đang học tập tại các trường đại học khác ở Trung Quốc và có visa hợp lệ, vui lòng tải lên bản scan của trang visa và chuẩn bị giấy chứng nhận chuyển trường . Sau khi có thông báo chính thức về kết quả xin học bổng hoặc xin học tự túc. Trường sẽ gửi bộ giấy báo nhập học bao gồm: Giấy báo nhập học, JW201 hoặc JW202, một số giấy tờ khác giới thiệu về trường trong khoảng 30 ngày. Làm visa：Mang bộ hờ sơ xin visa bao gồm: JW202, Giấy báo nhập học, hộ chiếu, ảnh, hộ khẩu photo không cần công chứng (chỉ đối với người làm visa Trung Quốc lần đầu tiên), tờ khai xin visa sau đó đến Đại sứ quán (lãnh sự quán) của Trung Quốc để xin visa du học. Sau khi nhận visa, tiến hành nhập học theo đúng thời gian quy định ghi trên giấy báo nhập học. Chủ động liên hệ với trường để báo cáo thời gian nhập học để trường bố trí người đưa đón và hướng dẫn làm thủ tục nhập học sau khi tới trường (nếu có). Sau khi đến trường và làm xong thủ tục báo trình diện bao gồm: thanh toán học phí, ký túc xá, bảo hiểm, tiền sách vở, khám lại sức khỏe hoặc đổi giấy khám (nếu trường yêu cầu) thì tiến hành đến Phòng Quản Lý Xuất Nhập Cảnh của tỉnh làm thủ tục chuyển đổi Visa. Chờ từ 8 – 10 ngày theo lịch hẹn của Phòng Quản Lý Xuất Nhập Cảnh ghi trên giấy hẹn sau đó đến nhận lại Visa. Hoàn thành thủ tục nhập học. Trường thuộc khu vực Thiểm Tây nằm về phía bắc Trung Quốc nên khoảng cách từ Việt Nam đến đó là rất xa. Với lần đầu nhập học thì phương tiện tót nhất để di chuyển đến trường chính là đi máy bay. Hãy điền cấp độ HSK và số điểm mà bạn đã thi được. Nếu chưa thi hoặc đang học, vui lòng giải thích rõ
