keyword: Đại học Cát Lâm
url: https://duhoctrungquoc.org.vn/2015/11/dai-hoc-cat-lam/
content:
Đại học Cát Lâm (Jilin University) tọa lạc tại thành phố Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm. Trường được thành lập năm 1946, đây là đại học tổng hợp trực thuộc bộ giáo dục Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Tiền thân của trường là Học viện Hành chính Đông Bắc được thành lập vào năm 1946. Đến năm 1950, trường đổi tên là Đại học Nhân dân Đông Bắc. Năm 1958, trường đổi tên thành Đại học Cát Lâm. Năm 1960, trường được liệt vào danh sách những trường đại học trọng điểm. Ngày 12 tháng 6 năm 2000, sát nhập thêm 6 khu học xá của các trường Đại học Công nghiệp Cát Lâm, Đại học Y khoa Berthune, Đại học Khoa học kỹ thuật Trường Xuân. Trường Xuân là một thành phố đẹp, khí hậu một năm có bốn mùa rõ rệt. Trường có 8 khu vực ở 5 quận của thành phố, rất thuận lợi cho việc đi lại và học tập của lưu học sinh. Đại học Cát Lâm đào tạo nhiều chuyên ngành như: triết học, kinh tế, pháp luật, giáo dục, văn học, lịch sử, khoa học, kỹ thuật, nông nghiệp, y học, quản lý, quân sự, nghệ thuật. Toàn trường có 69196 người, trong đó thạc sĩ và tiến sĩ là 24202 người, sinh viên đại học là 43383 người, lưu học sinh là 1404 học sinh. Đại học Cát Lâm từ những năm 1950 đã tiếp nhận lưu học sinh nước ngoài. Hiện nay, trường đã lập “ Quỹ học bổng dành cho những lưu học sinh ưu tú của Đại học Cát Lâm”, đây là học bổng dành cho những lưu học sinh xuất sắc 2 lần được khen thưởng. Hiện nay, Đại học Cát Lâm đã thiết lập và có quan hệ trao đổi với hơn 130 trường Đại học và Viện nghiên cứu thuộc hơn 40 nước và khu vực trên thế giới. Hiện nay trường có hơn 1.000 lưu học sinh từ hơn 40 nước và khu vực đang học tập tại trường. Đại học Cát Lâm ở thành phố Trường Xuân, nơi được đánh giá là nói tiếng phổ thông rất chuẩn. Đây thực sự là một lợi thế về mặt ngôn ngữ, là nơi lý tưởng cho việc học Hán ngữ. Mỗi phòng trong ký túc xá dành cho lưu học sinh đều có: ti vi, điện thoại, nhà vệ sinh (có vòi hoa sen)… Trong khu nhà cho lưu học sinh có bếp, giặt là, nhà ăn, căng tin, phòng đọc sách, phòng máy tính, quán cà phê và phòng đa chức năng. - VINAHURE chúc mừng bạn Trần Thị Thúy Duy đã nhận được visa trường đại học Bắc Kinh. - Vinahure chúc mừng bạn Lê Minh Định đã nhận được visa du học trường Đại học Thượng Hải. - VINAHURE chúc mừng bạn Hoàng Mạnh Long đã nhận được visa du học trường Đại học Trùng Khánh.
