keyword: Văn minh Norte Chico
url: https://vi.google-info.org/3660949/1/van-minh-norte-chico.html
content:
Văn minh Norte Chico là một xã hội thời kỳ tiền Colombo phức tạp, bao gồm lên tới 30 trung tâm dân cư lớn trong khu vực ngày nay là vùng Norte Chico ở duyên hải bắc trung bộ Peru. Nền văn minh này phát triển rực rỡ từ thiên niên kỷ 4 đến thiên niên kỷ 2 trước Công nguyên, với sự hình thành của đô thị đầu tiên nói chung được xác định có niên đại đến khoảng năm 3500 trước Công nguyên, tại Huaricanga, trong khu vực Fortaleza. Niên đại từ khoảng năm 3200 trước Công nguyên trở đi khi mà các khu định cư quy mô lớn và công trình xây dựng cộng đồng trở thành rất rõ ràng, và kéo dài cho đến thời kỳ suy thoái vào khoảng năm 1800 trước Công nguyên. Kể từ đầu thế kỷ 21, nó đã được ghi nhận là nền văn minh lâu đời nhất được biết đến ở châu Mỹ. Nền văn minh này phát triển rực rỡ ở khu vực hợp lưu của ba con sông, Fortaleza, Pativilca, và Supe. Các thung lũng sông này đều có những cụm di chỉ lớn. Xa hơn về phía nam, có một số di chỉ có liên quan dọc theo sông Huaura. Tên gọi khác, Caral-Supe, có nguồn gốc từ thành phố Caral ở thung lũng Supe, một di chỉ lớn và được nghiên cứu kỹ lưỡng của văn minh Norte Chico. Xã hội phức tạp ở Norte Chico xuất hiện một thiên niên kỷ sau Sumer ở vùng Lưỡng Hà, là cùng thời với các kim tự tháp Ai Cập, và có trước văn minh Olmec ở Trung Mỹ gần hai thiên niên kỷ. Trong thuật ngữ khảo cổ học, Norte Chico là một nền văn hóa trước thời kỳ đồ gốm của người cổ đại thời kỳ tiền Colombo; Nó hoàn toàn thiếu đồ gốm và hầu như không có nghệ thuật thị giác. Thành tựu ấn tượng nhất của nền văn minh này là nền kiến trúc đồ sộ của nó, bao gồm cả các gò đống nền phẳng lớn bằng đất đào đắp và quảng trường tròn lõm xuống. Bằng chứng khảo cổ cho thấy sử dụng công nghệ dệt và có thể sự thờ phụng các biểu tượng thần chung, cả hai đều tái diễn trong các nền văn hóa Andes thời kỳ tiền Columbus. Nền văn minh này được cho là đã được quản lý bởi chính quyền tinh tế. Người ta vẫn còn các câu hỏi về tổ chức, đặc biệt là ảnh hưởng của nguồn lương thực đối với chính trị của nền văn minh này. Một số học giả cho rằng Norte Chico được thành lập trên các nguồn hải sản và hàng hải hơn là phát triển ngũ cốc nông nghiệp và thặng dư lương thực, điều đã được coi là cần thiết cho sự nổi lên của các nền văn minh cổ đại khác. Các nhà khảo cổ học đã nhận biết được các di chỉ cổ trong khu vực ít nhất là từ những năm thuộc thập niên 1940; hiện vật lúc ban đầu hiện ra tại Aspero trên vùng bờ biển, một di chỉ được xác định ngay từ năm 1905, và sau đó tại Caral sâu hơn phía trong nội địa. Vào cuối thập niên 1990, các nhà khảo cổ học Peru, dưới sự chỉ huy của Ruth Shady, đã cung cấp tài liệu bao quát đầu tiên về nền văn minh với công việc tại Caral. Một bài báo năm 2001 trong Science, cung cấp thông tin tổng quát về nghiên cứu Caral, và một bài báo năm 2004 tại Nature, mô tả nghiên cứu thực địa và định tuổi cacbon phóng xạ trên một khu vực rộng lớn hơn, Tiết lộ ý nghĩa đầy đủ của Norte Chico và dẫn tới sự quan tâm rộng rãi. Norte Chico đã thiết lập một ước tính trước đó cho xã hội phức tạp trong khu vực Peru bởi nhiều hơn một ngàn năm.Văn hoá Chavín, khoảng năm 900 TCN, đã được coi là nền văn minh đầu tiên của khu vực. Nó vẫn thường được trích dẫn như vậy nói chung. Phát hiện của Norte Chico cũng đã chuyển trọng tâm nghiên cứu ra khỏi vùng cao nguyên Andes và vùng đất thấp gần núi tới các vùng duyên hải Peru hoặc ven biển.Norte Chico nằm ở khu vực phía bắc-trung tâm của bờ biển, cách Lima khoảng 150 đến 200 km về phía bắc, gần thung lũng Lurín ở phía Nam và thung lũng Casma ở phía bắc.Nó bao gồm bốn thung lũng ven biển: Huaura, Supe, Pativilca, và Fortaleza; Các địa điểm nổi tiếng tập trung ở ba vùng sau, có chung đồng bằng ven biển.Ba thung lũng chính chỉ bao gồm 1.800 km², và nghiên cứu đã nhấn mạnh mật độ các trung tâm dân số. Vùng duyên hải Peru xuất hiện là một ứng cử viên "bất khả thi, sự kiện bất thường" cho sự phát triển "nguyên sơ" của nền văn minh, so với các trung tâm thế giới khác. Nó là vô cùng khô cằn, bao bọc bởi hai bóng mưa do dãy núi Andes ở phía đông, và gió mậu dịch Thái Bình Dương ở phía tây.Khu vực này được ngăn chặn bởi hơn 50 con sông có băng tuyết Andean.Sự phát triển của thủy lợi rộng rãi từ các nguồn nước được coi là quyết định trong sự xuất hiện của Norte Chico; Vì tất cả kiến trúc hoành tráng tại các địa điểm khác nhau đã được tìm thấy gần các kênh thủy lợi. Công việc carbon phóng xạ của Jonathan Haas et al, phát hiện ra rằng 10 của 95 mẫu lấy trong các lĩnh vực Pativilca và Fortaleza niên đại từ trước 3500 BC; Lâu đời nhất, có niên đại từ năm 9210 trước Công nguyên, cung cấp "chỉ dẫn giới hạn" về sự định cư của con người trong thời kỳ Tiền columbia cổ đại.Hai ngày của năm 3700 trước Công nguyên có liên quan đến kiến trúc chung, nhưng có thể là bất thường.Từ 3200 TCN trở đi rõ ràng là việc xây dựng khu dân cư và xây dựng cộng đồng quy mô lớn rõ ràng. Mann, trong một cuộc khảo sát về văn học năm 2005, cho thấy "vào khoảng năm 3200 trước Công nguyên, và có thể trước năm 3500 TCN" như ngày đầu tiên của thời kỳ hình thành Norte Chico.Ông lưu ý rằng thời điểm sớm một cách an toàn liên quan đến một thành phố là 3500 trước Công nguyên, tại Huaricanga, trong khu vực Fortaleza của phía bắc, dựa trên số ngày Haas. Những ngày đầu thiên niên kỷ thứ ba của Haas cho thấy sự phát triển của các vùng duyên hải và đất liền diễn ra song song.Tuy nhiên, từ năm 2500 đến năm 2000 trước Công nguyên, trong giai đoạn mở rộng lớn nhất, dân số và phát triển đã chuyển hướng sang các địa điểm nội địa.Tất cả sự phát triển dường như xảy ra tại các khu vực nội địa lớn như Caral, mặc dù họ vẫn phụ thuộc vào cá và động vật có vỏ từ bờ biển. Đỉnh trong ngày là phù hợp với ngày Shady tại Caral, trong đó thể hiện sinh sống từ năm 2627 trước Công nguyên đến năm 2020 trước Công nguyên. Đó là khu vực ven biển và nội địa phát triển song vẫn còn tranh cãi, tuy nhiên xem phần sau. Khoảng năm 1800 TCN, nền văn minh Norte Chico bắt đầu suy tàn, với các trung tâm mạnh hơn xuất hiện ở phía nam và bắc dọc theo bờ biển, và phía đông phía trong vành đai Andes.hành công Norte Chico tại nông nghiệp thủy lợi dựa trên có thể đã góp phần của nó bị lu mờ.Một nhà nghiên cứu lưu ý rằng "khi nền văn minh này đang suy thoái, chúng ta bắt đầu tìm thấy những con kênh rộng lớn ở phía bắc.Mọi người đang chuyển sang đất màu mỡ hơn và họ có kiến thức về tưới tiêu với họ. Sẽ là một ngàn năm trước sự nổi dậy của nền văn hoá vĩ đại tiếp theo của Peru, Chavín. Những mối liên hệ văn hoá với vùng cao đã được các nhà khảo cổ lưu ý. Đặc biệt, các liên kết với Truyền thống Tôn giáo Kotosh đã được đề xuất. "Nhiều đặc điểm kiến trúc được tìm thấy trong các khu định cư của Supe, bao gồm các tòa tròn dưới lòng đất, các kim tự tháp và các dải phân cách, cũng như các vết tích vật chất và những ảnh hưởng văn hoá của chúng, được khai quật ở Aspero và các địa điểm thung lũng mà chúng ta đang đào, Được chia sẻ với các khu định cư khác trong khu vực tham gia vào cái được gọi là Truyền thống Tôn giáo Kotosh. Đặc biệt nhất trong số các tính năng này là các phòng có ghế dài và lò sưởi với ống thông gió ngầm, hốc tường, hạt lưỡng lự, sáo âm nhạc, vv. Nghiên cứu về Norte Chico tiếp tục, với nhiều câu hỏi chưa giải quyết.Cuộc tranh luận đang diễn ra trong hai câu hỏi liên quan:mức độ mà sự hưng thịnh của Norte Chico được dựa trên nguồn thức ăn hàng hải, và các mối quan hệ chính xác này ngụ ý giữa các khu vực ven biển và nội địa. Một phác thảo rộng của chế độ ăn uống Norte Chico đã được đề xuất.Tại Caral, các thực vật thuần ăn được ghi nhận bởi Shady là bí, đậu, nauma, guava, pacay Inga feuillei, và khoai lang. Haas và cộng sự Ghi nhận cùng một loại thực phẩm trong cuộc khảo sát của họ ở phía bắc, trong khi thêm bơ và achira.Trong năm 2013, bằng chứng tốt cho ngô cũng đã được ghi nhận bởi Haas et al. Cũng có một thành phần hải sản quan trọng ở cả vùng biển và nội địa.Râm lưu ý rằng "hài cốt động vật gần như độc quyền hàng hải" tại Caral, bao gồm cả sò và trai, và một lượng lớn cá cơm và cá mòi. Đó là cá cơm đạt nội địa là rõ ràng, Mặc dù Haas gợi ý rằng Động vật có vỏ một lý thuyết sau đó xây dựng như là một "nền tảng của nền văn minh hàng hải Andean" MFAC. Ông cũng xác nhận việc thiếu gốm sứ ở Aspero trước đây, và suy luận rằng "gò đống" trên địa điểm tạo thành phần còn lại của những đống gạch nhân tạo. Luận án về nền tảng hàng hải này trái với sự đồng thuận của các nhà khoa học nói chung rằng sự gia tăng của nền văn minh dựa trên nền nông nghiệp thâm canh, đặc biệt là ít nhất một loại ngũ cốc.Việc sản xuất thặng dư nông nghiệp từ lâu đã được coi là cần thiết trong việc thúc đẩy mật độ dân số và sự nổi lên của xã hội phức tạp.ý tưởng Moseley của sẽ được thảo luận và thách thức mà hài cốt hàng hải và đóng góp calo của họ được đánh giá quá cao, ví dụ Nhưng đã được coi là hợp lý ngay sau khi bản tóm tắt văn học của Mann năm 2005. Cùng với giả thuyết về sự tồn tại của biển là sự thống trị ngụ ý của các khu vực ngay sát bờ biển với các trung tâm khác.
