keyword: Hoa anh túc tưởng niệm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_anh_t%C3%BAc_t%C6%B0%E1%BB%9Fng_ni%E1%BB%87m
content:
Hoa anh túc tưởng niệm (tiếng Anh: Remembrance Poppy, đôi khi gọi tắt là poppy) thường là những bông hoa anh túc đỏ (anh túc ngô, ngu mỹ nhân) nhân tạo cách điệu mà ngày nay thế giới và đặc biệt là ở các quốc gia nói tiếng Anh dùng làm biểu tượng của sự tưởng nhớ các nạn nhân vô danh của chiến tranh, đặc biệt là những người lính chiến đã ngã gục trong 2 trận chiến tranh thế giới. Việc sử dụng hoa anh túc đỏ (Papaver rhoeas) như một biểu tượng để kỷ niệm những nạn nhân chiến tranh bắt đầu vào năm 1920 trong các quốc gia nói tiếng Anh và ban đầu chỉ được dùng để tưởng niệm những liệt sĩ của chiến tranh thế giới thứ nhất, ngày nay, chúng được sử dụng chủ yếu ở Anh quốc và khắp Khối Thịnh vượng chung Anh để kỷ niệm những người tử trận trong tất cả các cuộc xung đột của họ kể từ năm 1914. Đặc biệt, vào Ngày tưởng niệm (Remembrance Day), còn gọi là Ngày đình chiến (Armistice Day) hay là Ngày hoa anh túc đỏ (Poppy Day) kỷ niệm vào ngày 11 tháng 11 hàng năm, và trong những tuần trước đó, hoa anh túc nhân tạo biểu tượng được phân phối và đeo trên ve áo tại Anh và một số quốc gia khác.
