keyword: Giải quyết vấn đề
url: https://chefjob.vn/ky-nang-giai-quyet-van-de
content:
Kỹ năng giải quyết vấn đề là kỹ năng mềm rất quan trọng không chỉ trong công việc mà còn giúp ích nhiều trong cuộc sống, đặc biệt với nhân sự Nhà hàng – Khách sạn (NHKS) liên tục gặp gỡ các khách hàng từ mọi vùng miền. Cùng Chefjob.vn tìm hiểu cách người thông minh giải quyết vấn đề như thế nào nhé. Những tình huống bất ngờ luôn diễn ra, bạn không thể chuẩn bị trước mọi thứ, do đó kỹ năng giải quyết vấn đề sẽ giúp bạn bình tĩnh nhìn nhận sự việc và có hướng xử lý phù hợp nhất. Người làm Dịch vụ như NHKS liên tục phải tiếp xúc với nhiều đối tượng khách hàng khác nhau với sứ mệnh mang đến sản phẩm, dịch vụ hoàn hảo nhất. Hiểu rõ cách giải quyết vấn đề, bạn sẽ luôn là nhân viên chuyên nghiệp. Muốn giải quyết triệt để, bạn cần nắm chắc cách nhìn nhận một vấn đề. Trước hết, hãy tìm hiểu về nguồn gốc xuất phát và thời điểm vấn đề xuất hiện. Một khi tìm ra chính xác nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, bạn sẽ có giải pháp hiệu quả hơn. Để hiểu được mấu chốt của vấn đề, bạn không nên nhìn nhận chúng chỉ với một góc độ, hãy mở rộng tầm nhìn từ nhiều khía cạnh khác nhau. Từ đó bạn biết mình đã làm gì, chưa làm gì và nên làm gì để giải quyết khúc mắc đó. Việc tập trung chỉ vào một chi tiết nhỏ có thể xử lý ngay vấn đề lúc đó nhưng hiệu quả lâu dài lại khó thành công. Sau khi đánh giá, bạn đưa ra các giải pháp được cho là có thể giải quyết. Từ đó, bạn lựa chọn được hướng xử lý phù hợp nhất. Nên nhớ rằng, giải pháp sai sẽ khiến vấn đề rơi vào bế tắc, vì vậy hãy cẩn trọng trong mọi hành động. Bạn càng bắt tay tiến hành giải quyết sớm thì vấn đề càng nhanh chóng được xử lý ổn thỏa. Đây cũng là khâu quan trọng trong kỹ năng giải quyết vấn đề, vì trực tiếp hành động có thể xảy ra một vài tình huống phát sinh. Mỗi người cần có dự tính trước cụ thể và sẵn sàng chủ động đối phó với điều đó. Sau 4 bước giải quyết vấn đề trên, bạn cần đánh giá kết quả vấn đề sau khi được giải quyết. Ví dụ trong môi trường doanh nghiệp NHKS, bạn đang là Lễ tân khách sạn và có khách hàng phàn nàn về chất lượng phòng ở. Tiếp nhận thông tin một cách ân cần, chân thành, xin lỗi quý khách về sự cố đáng tiếc này. Đề nghị khách hàng cung cấp thông tin về nhân viên/ bộ phận khiến khách khó chịu để phản hồi nội bộ nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ. Liên lạc với cấp Quản lý để báo cáo tình hình, tìm hiểu vấn đề, phối hợp với các bộ phận liên quan để chấn chỉnh kịp thời. Như vậy, việc tổng kết toàn bộ quá trình giúp bạn có cái nhìn tổng quát để đánh giá kết quả thực hiện. Đồng thời, bạn rút ra bài học kinh nghiệm để hành động tốt hơn ở lần sau hoặc khi có vấn đề tương tự. Với môi trường ngành NHKS, bạn có thể tham khảo bài viết: Bật Mí Cách Xử Lý Tình Huống Quản Lý Nhà Hàng, Khách Sạn Khi Xảy Ra Sự Cố. Kỹ năng giải quyết vấn đề luôn là “thần hộ mệnh” cho nhiều tình huống phát sinh ngoài kế hoạch. Bạn muốn trở thành một nhân sự NHKS chuyên nghiệp? Hãy nhanh chóng tìm hiểu kỹ năng giải quyết vấn đề là gì cũng như các bước thực hiện hoàn chỉnh nhất. Chefjob hy vọng bạn sẽ luôn giữ thái độ bình tĩnh và khi có sự cố xảy ra, đừng vội nản chí mà hãy tìm cách giải quyết triệt để nhé.
