keyword: Trị liệu hành vi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BB%8B_li%E1%BB%87u_h%C3%A0nh_vi
content:
Trị liệu hành vi hay liệu pháp hành vi là một thuật ngữ rộng ám chỉ đến lâm sàng tâm lý rằng sử dụng các kỹ thuật có nguồn gốc từ chủ nghĩa hành vi. Những người thực hành liệu pháp hành vi có xu hướng nhìn vào các hành vi cụ thể, đã học và cách môi trường ảnh hưởng đến những hành vi đó. Những người thực hành liệu pháp hành vi được gọi là nhà hành vi, hoặc nhà phân tích hành vi. Họ có xu hướng tìm kiếm kết quả điều trị có thể đo lường khách quan. Trị liệu hành vi không liên quan đến một phương pháp cụ thể nhưng nó có một loạt các kỹ thuật có thể được sử dụng để điều trị các vấn đề tâm lý của một người. Liệu pháp hành vi truyền thống rút ra từ phản xạ có điều kiện và dựa trên hệ thống thưởng phạt để giải quyết các vấn đề của bệnh nhân. Tâm lý trị liệu hành vi đôi khi được kết hợp với liệu pháp tâm lý nhận thức, trong khi liệu pháp hành vi nhận thức tích hợp các khía cạnh của cả hai phương pháp.
