keyword: Vòi xịt vệ sinh
url: https://showroominax.vn/tin-tuc/voi-xit-ve-sinh-inax-la-gi-huong-dan-su-dung-dung-cach-841.html
content:
Vòi xịt vệ sinh Inax là một phần không thể thiếu trong không gian nhà vệ sinh hiện đại, chúng thường được thiết kế kết hợp với bồn cầu. Tuy nhiên không phải ai cũng biết cách sử dụng vòi xịt vệ sinh Inax đúng cách, đảm bảo vệ sinh và an toàn cho sức khỏe. Vòi xịt vệ sinh Inax là một loại vòi rửa được kích hoạt bằng tay được lắp gắn liền với bồn cầu. Đây là sản phẩm thiết bị vệ sinh có tác dụng dùng để xịt rửa, làm sạch bộ phận sinh dục sau khi đi vệ sinh và có thể thay thế giấy vệ sinh. Mặt khác, với áp lực nước khá lớn loại vòi này còn được sử dụng để xịt rửa bồn cầu, những ngóc ngách, vết bẩn trong nhà vệ sinh mà bàn chải không thể tới. Cấu tạo của một sản phẩm vòi xịt vệ sinh Inax sẽ bao gồm các bộ phận chính như: Đầu vòi xịt, dây vòi xịt chống xoắn, gioăng cao su và giá đỡ gắn tường. Vì được sản xuất với dây chuyền công nghệ hàng đầu Nhật Bản nên các sản phẩm vòi xịt vệ sinh Inax được người tiêu dùng khá ưa chuộng, đánh giá cao bởi chất lượng cùng với đó là giá thành vô cùng phải chăng. Hiện nay trên thị trường, thương hiệu Inax đang phân phối 2 dòng vòi xịt vệ sinh inax đó là: vòi xịt vệ sinh Inax bằng inox và vòi xịt vệ sinh Inax bằng nhựa. Vòi xịt vệ sinh bằng inox được làm bằng chất liệu bền bỉ, có độ bền cao, không bị gỉ sét trong thời gian dài sử dụng. Bề mặt sản phẩm phụ kiện inax này được mạ Crom/Niken sáng bóng, chống bong tróc trầy xước trong thời gian dài sử dụng. Vì vậy tuổi thọ của dòng vòi xịt này sẽ cao hơn các sản phẩm thông thường. Vòi xịt vệ sinh Inax bằng nhựa được làm bằng chất liệu nhựa ABS bền bỉ. Không bị ăn mòn, giá thành rẻ, phù hợp sử dụng cho nhiều công trình như: nhà vệ sinh văn phòng, nhà hàng, công cộng, rạp chiếu phim. Cách sử dụng vòi xịt vệ sinh Inax đúng cách hướng dẫn của chuyên gia. Bước 4: Xịt xung quanh hậu môn tránh xịt trực tiếp để làm sạch toàn bộ phần phía dưới. Có thể xịt từ trước ra sau, từ dưới lên trên kết hợp lấy tay làm sạch. Bước 5: Sau khi vệ sinh xong bằng vòi xịt có thể sử dụng giấy vệ sinh để lau xung quanh những nơi bị ướt. Bước 6: Sau khi vệ sinh xong hãy rửa tay thật sạch bằng xà phòng trước khi rời khỏi nhà vệ sinh. Những lưu ý cần thiết cần nắm rõ khi sử dụng vòi xịt vệ sinh Inax để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho sức khỏe. Sử dụng vòi xịt có áp lực nước phù hợp, các chuyên gia khuyến cáo nếu sử dụng vòi xịt vệ sinh có áp lực nước quá lớn có thể ảnh hướng đến các mô mềm phía dưới cơ thể. Đặc biệt là vùng hậu môn nếu bị tác động bởi áp lực nước quá mạnh sẽ gây ra những triệu chứng rát, buốt, khó chịu khi đi vệ sinh. Vì vậy, hãy sử dụng vòi xịt với nguồn nước nhẹ nhàng, êm ái, áp lực vừa phải để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho sức khỏe. Cũng như các sản phẩm thiết bị vệ sinh khác trong nhà vệ sinh, vòi xịt cũng cần được vệ sinh thường xuyên để đảm bảo luôn sạch sẽ, vi khuẩn không sinh sôi và phát triển được. Đồng thời, khi sử dụng cũng sẽ phòng chống những căn bệnh nguy hiểm về đường tiêu hóa, viêm đường sinh dục. Nên sử dụng các sản phẩm vòi xịt chất lượng của thương hiệu uy tín, nổi tiếng. Khách hàng có thể tham khảo các sản phẩm vòi xịt Inax đang được phân phối tại Showroom Hải Linh phân phối, cam kết giá tốt, chất lượng cao, hàng chính hãng. Liên hệ ngay để được báo giá sản phẩm ưu đãi nhất thị trường. Bài viết trên đây chúng tôi đã giải đáp mọi thắc mắc của khách hàng về sản phẩm vòi xịt vệ sinh Inax đang được phân phối trên thị trường. Cùng với đó là hướng dẫn cách sử dụng vòi xịt đúng cách để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho sức khỏe. Hy vọng qua bài viết trên khách hàng đã có thêm nhiều kinh nghiệm hữu ích khi lựa chọn sản phẩm cho gia đình.
