keyword: Vòi xịt vệ sinh
url: https://kibath.vn/bo-voi-xit-ve-sinh-can-nhung-gi/
content:
Nhà tắm, nhà vệ sinh luôn là những nơi dễ bị bám bẩn nhất trong không gian nhà bạn. Và điều vô cùng đương nhiên là rất khó để chùi rửa khu vực này nếu thiếu sự giúp đỡ của bộ vòi xịt vệ sinh (hay còn gọi là bidet spray hay bidet shower). Bộ vòi xịt vệ sinh sẽ giúp công việc chùi rửa, dọn dẹp nhà vệ sinh, nhà tắm của bạn trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Đây là dụng cụ không thể thiếu trong nhà tắm của mỗi hộ gia đình. Vậy hãy tìm hiểu xem bộ vòi xịt vệ sinh cần những gì nhé!. Vòi xịt vệ sinh là một vòi phun nước kích hoạt bằng tay, tương tự như vòi xịt nước trên bồn rửa chén bát ở nhà bếp, xịt nước để trợ giúp trong việc làm sạch hậu môn và làm sạch các bộ phận sinh dục sau khi đi vệ sinh và đi tiểu là cũng hỗ trợ trong việc vệ sinh nhà tắm, nhà vệ sinh. Bộ vòi xịt vệ sinh nhìn thì đơn giản vậy nhưng nếu phải lắp đặt bạn sẽ thấy nó gồm 3 bộ phận chính là: dây vòi xịt vệ sinh, đầu vòi xịt vệ sinh và giữ vòi gắn tường. Vì lý do này mà chúng ta thường hay gọi là bộ vòi xịt vệ sinh. Ngoài bộ phận giữ vòi rất ít khi bị hỏng ra thì bạn có thể thay thế đầu vòi xịt vệ sinh hoặc dây vòi xịt vệ sinh tùy theo việc bộ phận nào bị hư hỏng. Phần dây xịt vệ sinh dài, bề mặt với 2 kiểu trơn bóng và lò xo, được tráng lớp men chống bám bẩn và có vai trò dẫn nguồn nước lên đầu vòi xịt. Dây xịt vệ sinh có kích thước đường kính khoảng 10mm nên khả năng đẩy lực cho nguồn nước nhanh chóng được thoát ra ngoài. Phần đầu của vòi đóng vai trò như khóa van mở và đóng linh hoạt cho người dùng dễ dàng sử dụng. Với phần đầu vòi xịt vệ sinh có thể được làm bằng nhiều chất liệu khác nhau: đầu vòi xịt vệ sinh nhựa, đầu vòi xịt vệ sinh inox. Thậm chí, người ta còn thiết kế ra loại vòi xịt vệ sinh tăng áp với đầu vòi xịt vệ sinh tăng áp được làm bằng inox có thiết kế nhằm làm cho nước chảy ra mạnh hơn. Ngoài những bộ phận chính trên, một bộ vòi xịt vệ sinh cũng có thể được trang bị kèm theo một van giảm áp vòi xịt vệ sinh. Chiếc van giảm áp này có công dụng giúp việc điều chỉnh áp lực nước ra trở nên đơn giản và nhanh chóng hơn rất nhiều, vô cùng thuận tiện cho công việc vệ sinh và chùi rửa nhà tắm, nhà vệ sinh.Hiện nay, trên thị trường đang bày bán bộ vòi xịt vệ sinh dưới dạng đóng gói trong hộp, gọi là hộp vòi xịt vệ sinh. Bạn có thể chọn mua những bộ vòi được đóng hộp như thế, vì nó sẽ được đi kèm theo cả bộ với nhau, thuận lợi cho việc lắp ráp và sử dụng hơn rất nhiều. Vừa rồi là những thông tin hữu ích về việc bộ vòi xịt vệ sinh cần những gì, cùng với những thông tin, lời khuyên khác. Hy vọng bạn đã có thêm những hiểu biết đối với bộ vòi xịt vệ sinh đa năng, tiện nghi này. Kibath hiện nay đang kinh doanh các mặt hàng gương soi, phụ kiện nhà tắm và phụ kiện nhà bếp cao cấp với giá khá rẻ dành cho khách hàng trong nước. Hổng biết nói gì hơn luôn á . Gương đẹp hơn trong ảnh luôn mọi người ạ😍 . Shop buôn bán có tâm nữa, biết shopee ko cho kiểm hàng shop tự inb mình có muốn đặt nữa ko.Nguồn:. Quá đẹp, chất lượng, giao hàng nhanh, đóng gói kĩ càng, chắc chắn. Rất hài lòng với sản phẩm của shop, sẽ tiếp tục ủng hộ. Giá cả hợp lý. Shop tư vấn nhiệt tình, nhanh chóng.Nguồn:. Gương sáng, phản chiếu ảnh nét và chân thực, khung đen viền gương chắc chắn. Có kèm ốc vít để bắt gương vào tường. Shop đóng gói nhiều lớp chống sốc rất cẩn thận.Nguồn:. Kibath Việt Nam : Thương hiệu gương soi, thiết bị nhà tắm, nhà bếp cao cấp.
