keyword: Vòi xịt vệ sinh
url: https://chuyensuachuadiennuoc.com/voi-xit-bon-cau/
content:
Vòi xịt bồn cầu là một phần không thể thiếu trong bộ sản phẩm dành cho nhà vệ sinh – nhà tắm. Tuy nhiên, khá nhiều người vẫn băn khoăn không biết tác dụng của vòi xịt bồn cầu, cấu tạo và cách lắp vòi xịt vệ sinh bồn cầu thế nào cho đúng? Bài viết dưới đây chúng tôi sẽ giúp bạn hiểu rõ về thiết bị này và mách cách sửa vòi xịt bồn cầu đơn giản không cần thợ nhé. Đây là trang thiết bị vệ sinh luôn gắn liền với bồn cầu nhà vệ sinh và là vật dụng được sử dụng thường xuyên. Phù hợp với mọi đối tượng nhất là người già, trẻ nhỏ đều có thể sử dụng dễ dàng. Cấu tạo vòi xịt vệ sinh bao gồm 4 bộ phận chính: Đầu vòi xịt vệ sinh, dây vòi xịt vệ sinh, gác cài vòi xịt vệ sinh và gioăng cao su. Mỗi bộ phận của vòi xịt bồn cầu đảm nhiệm 1 chức năng quan trọng khác nhau không thể thay thế đem lại sự tiện lợi tối đa cho người sử dụng. + Thân tay cầm: Với thiết kế liền khối, hoặc liên kết chặc chẽ với đầu vòi xịt được sản xuất bằng chất liệu nhựa, đồng hay inox tùy thuộc vào từng mã sản phẩm. + Vòi xịt nước: Thiết kế với các lỗ nhỏ với kích thước bằng nhau được sắp xếp theo 1 trình tự nhất định để nguồn nước có thể dễ dàng phun ra. + Van tăng giảm áp vòi xịt: Thiết kế theo dạng nút nhấn bạn có thể tùy ý điều chỉnh áp lực nước. + Dây nhựa: thường được làm bằng nhựa PVC, ABS hoặc những loại nhựa có độ dẻo dai. + Dây inox: Có màu sắc sáng, độ bền cao, không bị gỉ dù phải thường xuyên tiếp xúc với nước. Phần gác cài được thiết kế gắn chặt vào tường, với tác dụng mang lại sự gọn gàng, tiện ích trong quá trình sử dụng. Gioăng cao su của vòi xịt bồn cầu làm bằng cao su, màu trắng hoặc đen. Có tác dụng là bộ đệm, làm khít phần khớp nối giữa đầu vòi và dây vòi xịt để tránh bị rò rỉ nước. Đây là mẫu vòi xịt bồn cầu có lõi văn bằng đồng, dây vòi được cấu tạo bằng chất liệu nhựa. Hiện giá dòng sản phẩm có giá bán trên thị trường khoảng 300.000/sp. Với mẫu vòi xịt vệ sinh giá rẻ này, bất cứ gia đình nào cũng có khả năng sở hữu với yêu cầu sử dụng không quá cầu kỳ. Cũng giống như mẫu vòi xịt bồn cầu Inax nhựa. Đối với dòng sản phẩm vòi xịt Inax có lõi van bằng đồng nguyên chất được mạ một lớp mạ Niken Crome cao cấp có khả năng chống đứt gãy và độ về sử dụng cao. Hiện, sản phẩm được bán trên thị trường có giá 750.000/sp. Vòi xịt vệ sinh thông minh là được thiết kế gắn liền vào bên trong bồn cầu với các tính năng tự rửa và vệ sinh nhẹ nhàng, đem đến một trải nghiệm hoàn toàn mới cho quý khách, lại vô cùng tiết kiệm nước. Thay vì phải dùng tay cầm đầu vòi xịt vệ sinh đưa vào gần hậu môn để làm sạch. Quý khách chỉ cần ngồi tại chỗ và vặn nút điều chỉnh sẽ có một dòng nước phun từ bên trong vào những vị trí cần làm sạch, cơ chế hoạt động gần giống với bồn cầu Toto – một phát minh mang tính đột phá của Nhật Bản. Đây là một loại vòi rửa vệ sinh có thiết kế tăng cường dạng vòi hoa sen, áp lực nước mạnh gấp 2 – 3 lần so với các loại vòi xịt bồn cầu thông thường. Chỉ cần quý khách đưa đầu vòi xịt vệ sinh tăng áp vào vị trí cần làm sạch (hậu môn, bề mặt bồn cầu, sàn nhà vệ sinh …) mọi vết bẩn sẽ được làm sạch nhanh chóng. Bởi áp lực nước mạnh nên nhiều quý khách còn lắp đặt loại vòi xịt này tại bồn rửa bát hoặc lắp tại sân vượt để rửa xe, tắm cho thú cưng. Do nhu cầu sử dụng bình nóng lạnh ngày cao cao nên sự thay đổi đột ngột của nhiệt độ nước có thể làm hỏng các loại vòi xịt toilet thông thường, nhất là với chất liệu vòi xịt vệ sinh nhựa. Chính vì thế, các nhà sản xuất đã phát minh ra một loại vòi xịt có độ bền cao để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, đó là vòi xịt vệ sinh nóng lạnh. Với vòi xịt nhà vệ sinh nóng lạnh, quý khách sẽ không ngại làm sạch hậu môn bằng nước dù thời tiết có thay đổi như thế nào đi nữa, đem lại cảm giác vô cùng thoải mái, dễ dàng điều chỉnh nhiệt độ của nước theo sở thích của từng người. Đây là mẫu phụ kiện phòng tắm được thiết kế gắn liền với bồn cầu Inax và sử dụng thường xuyên. Thiết kế của bộ vòi xịt bồn cầu Inax bao gồm: đầu vòi xịt vệ sinh Inax, dây vòi và móc giữ vòi gắn tường. Cơ chế hoạt động của vòi xịt là khi nhấn vào tay ấn của vòi thì sẽ có nước chảy, khi buông tay ra thì nước sẽ tự ngưng chảy. Nhờ vậy, người dùng sẽ không phải lo lắng gây lãng phí nước do quên đóng vòi nước. Tất cả các mẫu vòi xịt bồn cầu của Inax đều thiết kế có áp lực nước chảy mạnh, được lắp đặt cạnh bồn cầu có tác dụng xịt nước lúc đi vệ sinh cũng như phục vụ cho một số nhu cầu sử dụng khác của người sử dụng. Các sản phẩm của Cotto hiện đại, chất lượng, giá thành lại rất Việt Nam. Vì thế, sản phẩm phụ kiện nhà vệ sinh là vòi xịt Cotto được sử dụng và đánh giá cao bởi người tiêu dùng Việt. Vòi xịt toilet Viglacera là sản phẩm vòi phun được kích hoạt bằng tay, tương tự như các sản phẩm vòi xịt bồn rửa chén. Vòi xịt toilet giúp hỗ trợ việc làm sạch hậu môn và làm sạch các bộ phận sinh dục sau khi đi vệ sinh và đi tiểu một cách nhanh chóng và nhẹ nhàng. Vòi xịt toilet Viglacera phù hợp sử dụng với những người ưa chuộng sử dụng nước thay vì sử dụng giấy vệ sinh. Vòi xịt vệ sinh toilet là sự thay thế cho các phương thức rửa truyền thống. Trên thị trường hiện nay, thương hiệu Viglacera có 2 dạng vòi xịt chính đó là: vòi xịt làm bằng nhựa ABS và vòi xịt làm bằng inox bền bỉ, không bị bong tróc hay trầy xước trong quá trình sử dụng. Có nguồn gốc xuất xứ chính hãng tại Đài Loan, thiết bị vệ sinh Caesar là một trong những thương hiệu uy tín, nhận được sự tin tưởng của khách hàng trong suốt hơn 20 năm qua. Vòi xịt bồn cầu Caesar là một trong những thiết bị đi kèm không thể thiếu của các bồn cầu nắp truyền thống. Ưu điểm của vòi xịt của hãng là chất liệu bền, bề mặt sáng bóng, tốc độ xả nước mạnh mẽ…. Vòi xịt của Toto lại có ưu điểm là tiết kiệm nước rất hiệu quả. Dây xịt nhỏ gọn nhưng lực nước được đẩy ra rất nhanh và mạnh. Vòi xịt vệ sinh Toto thường được làm bằng nhựa và bọc inox bên ngoài hoặc làm bằng inox cao cấp toàn bộ. Sản phẩm này có độ bền cao, giá thành phải chăng, tương thích với nhiều loại bồn cầu khác nhau. American Standard là thương hiệu vòi xịt bồn cầu được nhiều người lựa chọn sử dụng. Việc rửa sạch các vết bẩn sẽ rất hiệu quả, dễ dàng và nhanh chóng với sản phẩm này. Dòng vòi xịt của thương hiệu này chủ yếu được làm bằng đồng và nhựa đem đến cho người sử dụng nhiều lựa chọn tốt nhất. Các sản phẩm vòi xịt toilet của thương hiệu này được sử dụng khá phổ biến. Các linh kiện của vòi xịt rất dễ thay thế và tìm mua tại nhiều nơi trên thị trường. Vòi xịt của thương hiệu này có nhiều loại với chất liệu, tính năng và mức giá khác nhau. Bạn có thể lựa chọn sản phẩm phù hợp với nhu cầu sử dụng và giá tiền mà mình mong muốn. Bước 3: Tháo đầu vòi xịt bằng cách : 1 tay giữ đầu vòi xịt, 1 tay vặn ren theo chiều ngược chiều kim đồng hồ. Bước 3: Kiểm ra đầu bịt vòi xịt, vệ sinh sạch sẽ bằng khăn sạch để tránh để lại chất bẩn gây tác nghẽn dòng nước chảy. Bước 4: Kiểm tra gioăng cao cu của vòi xịt rồi tiến hành lắp vào đầu bịt. Dùng cờ lê xiết chặt điểm mấu chốt của đầu bịt và vòi xịt lại với nhau. Bước 5: Mở lại van nước. Bước này giúp bạn kiểm tra xem đầu vòi xịt có bị rỉ nước ra bên ngoài hay không. Bước 6: Tiến hành thử sử dụng vòi xịt để đảm bảo nước không bị rò nước từ đầu vòi là quá trình lắp đạt vòi xịt vệ sinh đã đạt yêu cầu. Quá dễ phải không nào. Bạn cũng có thể tham khảo cách lắp bồn cầu nhanh nhất của chúng tôi. Việc vòi xịt vệ sinh chảy nước yếu có thể khiến cho bạn cho việc vệ sinh của bạn không được thoải mái, sạch sẽ, rất khó chịu. Nếu vòi xịt vệ sinh bị yếu thì bạn có thể tháo đầu vòi xịt, và vệ sinh phần đầu vòi bắng 1 số cách đơn giản dưới đây. Giúp loại bỏ các chất cặn bẩn trong nước có thể bít các lỗ vòi. Từ đó giúp vòi xịt vệ sinh nước yếu được khắc phục, xịt nước mạnh hơn, khỏe hơn. Đổ một ít nước Javel vào để tẩy đi các chất cặn bẩn của nước bám trong đầu vòi xịt vệ sinh. Trong trường hợp vòi xịt bồn cầu bị hỏng thì bạn nên thay mới. Còn trong trường hợp vỡ đường ống nước thì bạn nên sử dụng dịch vụ sửa chữa đường ống nước tại nhà. Hiện tượng vòi xịt nước bị rò rỉ nước rất thường thấy trong mọi phòng tắm của các gia đình. Tuy nhiên nhiều người lại vẫn chấp nhận sống chung với lũ, cứ để tình trạng đó xảy ra mà không khắc phục gây lãng phí nước rất nhiều. Vậy nguyên nhân gây ra hiện tượng này là gì?. Vị trí thường xuyên bị rò rỉ nhất đó chính là đoạn cổ nối giữa dây và đầu vòi xịt và phần nối giữa tường tiếp giáp với dây vòi xịt hoặc đứt dây vòi xịt hoặc đầu vòi xịt bị nứt vỡ. Trước hết bạn cần khóa van cấp nước cho nhà vệ sinh đang sử dụng. Nếu vòi xịt nhà bạn bị rò rỉ nước phần đầu, hãy vặn ren vòi xịt ra. Lấy gioăng cũ ra ngoài, sau đó thay vào một gioăng mới và tiến hành vặn lại ren đầu vòi xịt. Nếu muốn chắc chắn bạn có thể cho băng tan quấn quanh ren vòi xịt nhằm giúp vòi xịt không bị thấm nước ra ngoài tốt hơn. Hiện tượng rò rỉ nước còn xảy ra ở các điểm nối tiếp xúc có ren trên vòi xịt, bởi vậy để khắc phục bạn nên quấn băng tan vào tất cả các điểm tiếp xúc trên vòi xịt. Khi vòi xịt bị rò rỉ nước ở phần đầu phun của vòi xịt, hoặc trên đường ống của vòi xịt đến mức không thể khắc phục được thì lúc đó bạn cần làm là thay vòi xịt mới. Nếu chỉ hỏng đầu vòi xịt hay dây vòi xịt thì bạn cần tháo đầu vòi xịt ra ngoài và thay dây vòi xịt mới. Còn nếu hỏng cả đầu vòi xịt bạn sẽ thay toàn bộ dây và đầu vòi xịt mới.
