keyword: Vòi xịt vệ sinh
url: https://hutbephotthanhbinh.com/cach-dung-voi-xit-ve-sinh/
content:
Cách dùng vòi xịt vệ sinh như thế nào? và những công dụng mà vòi xịt vệ sinh đem lại ra sao? là một trong những câu hỏi được rất nhiều quý khách hàng quan tâm, đặc biệt là những người trước đó chưa từng sử dụng vòi xịt hoặc được bác sỹ khuyên dùng vòi xịt để làm sạch hậu môn thay vì dùng giấy. Để giúp quý khách giải đáp băn khoăn cũng như có cách sử dụng vòi xịt đúng, trong bài viết này, chuyên gia của Thanh Bình sẽ hướng dẫn quý khách chi tiết cách sử dụng vòi xịt vệ sinh, xin mời quý khách cùng theo dõi. Vòi xịt vệ sinh có tên gọi tiếng Anh là “Bidet Sprayer” hoặc “Bidet Shower”, nó thường được lắp chung với bồn cầu. Đây là một loại vòi phun nước kích hoạt bằng tay, có cơ chế hoạt động tương tự như vòi xịt nước bồn rửa bát. Tính đến thời điểm hiện tại, vòi xịt vệ sinh thịnh hành nhất ở các quốc gia Hồi giáo và khu vực Châu Á. Phổ biến như thế nhưng liệu quý khách đã hiểu rõ vòi xịt vệ sinh dùng để làm gì, công dụng vòi xịt vệ sinh ra sao chưa? Trên thực tế, vòi xịt vệ sinh được tạo nên với chức năng chính là làm sạch hậu môn và các bộ phận sinh dục sau khi đi đại tiện, tiểu tiện. Quý khách cũng có thể sử dụng phụ kiện này để xả nước làm sạch bồn cầu và những khu vực xung quanh. Việc dùng vòi xịt vệ sinh đem lại cảm giác thoải mái, thư giãn cho người sử dụng bởi khả năng làm sạch nhẹ nhàng, triệt để, không gây trầy xước hậu môn. Từ đó, giúp quý khách tránh được nguy cơ nứt hậu môn, nhiễm trùng hậu môn, có lợi cho những bệnh nhân bị trĩ, phụ nữ trong chu kỳ kinh nguyệt, phù hợp với tất cả mọi người, kể cả người già và trẻ nhỏ. Bên cạnh đó, sử dụng vòi xịt để làm sạch hậu môn thay vì dùng giấy còn hạn chế được nguy cơ tắc bồn cầu, kéo dài thời gian hút bể phốt. Đồng thời, điều này còn mang ý nghĩa rất văn mình đó là bảo vệ môi trường, đẩy lùi nạn phá rừng để làm giấy. Với nhu cầu sử dụng và yêu cầu ngày càng cao từ người dùng nên hiện nay một số nhà sản xuất đã phát minh ra các loại vòi xịt vệ sinh thông minh giúp tiết kiệm nguồn nước, có thể điều chỉnh nhiệt độ và lực nước theo sở thích, đặc biệt tối giản thao tác làm sạch hậu môn thủ công, đem đến trải nghiệm hoàn toàn mới cho người dùng. Việc dùng vòi xịt đúng cách đem lại rất nhiều lợi ích nên được nhiều quốc gia lựa chọn. Tuy nhiên với những người đã quen dùng giấy vệ sinh thì khi muốn chuyển sang hình thức làm sạch hậu môn này sẽ có nhiều bỡ ngỡ. Bởi vì vòi xịt vệ sinh có 2 loại phổ biến, loại lắp bên ngoài bồn cầu (tạm gọi là vòi xịt thông thường) và loại lắp bên trong bồn cầu (tạm gọi là vòi xịt thông minh) nên cách thức sử dụng sẽ có sự khác biệt. Nhằm giúp quý khách biết cách dùng vòi xịt vệ sinh đúng chuẩn Thanh Bình sẽ hướng dẫn chi tiết từng loại. Vòi xịt vệ sinh thông thường là sản phẩm có tính phổ biến cao, có mặt ở hầu hết các hộ gia đình Việt Nam hiện nay. Dưới đây là hướng dẫn sử dụng vòi xịt vệ sinh đúng cách sau khi đi đại tiện qua 5 bước:. Bước 2: Với vòi xịt được lắp đặt ngay cạnh bồn cầu => hơi nhấc mông về đẩy người về phía trước (nghiêng góc 45 độ so với phương ngang). Bước 3: Kéo vòi xịt lại gần phía sau mông, dùng một tay ấn nhẹ nút bấm ở gần đầu vòi xịt nhằm kích hoạt nước, xả nước nhẹ nhàng vào hậu môn và những khu vực xung quanh, dùng tay còn lại để chùi rửa sạch phân thải, vết bẩn. Quý khách cũng có thể xịt từ phía trước, với cách sử dụng vòi xịt vệ sinh này thì quý khách lại hơi nhấc mông lên và lùi về phía sau để nước không bắn ra ngoài. Bước 4: Kết thúc thao tác làm sạch hậu môn với vòi xịt, để tự khô hoặc dùng giấy thấm những khu vực bị ướt, cho giấy vào thùng rác. Bước 5: Rửa tay với xà phòng chuyên dụng nhằm ngăn ngừa nguy cơ nhiễm khuẩn. Trước khi làm sạch mông bằng cách dùng vòi xịt vệ sinh thông thường quý khách nên kiểm tra lực nước, bởi vì một số loại vòi xịt tăng áp có lực rất mạnh sẽ gây đau rát hậu môn. Vòi xịt vệ sinh thông minh sẽ được lắp vào bên trong bồn cầu nhưng nước làm sạch hậu môn và nguồn nước thải không liên quan đến nhau, có bảng điều khiển đi kèm. Sau đây là hướng dẫn dùng vòi xịt vệ sinh thông minh đúng cách:. Bước 2: Bấm nút khởi động vòi xịt, lúc này một chiếc vòi nhỏ lắp bên trong bồn cầu sẽ nhô ra ngoài. Bước 3: Bấm chọn lực nước mạnh nhẹ theo sở thích và nhiệt độ nước theo điều kiện thời tiết rồi ngồi yên đúng tư thế để chiếc vòi xịt vệ sinh thông minh tự rửa những chỗ cần làm sạch cho quý khách. Kỹ thuật mài: Đẩy mông lên phía trước rồi lùi về phía sau, thực hiện 2 – 4 lần. Kỹ thuật Sumo: Ngồi tại chỗ, nhấc chân phải khỏi mặt đất theo chiều ngang nghiêng về bên trái, lặp lại lần nữa với chân bên cạnh. Công ty hút bể phốt Thanh Bình có trên 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực môi trường. Với đội ngũ kĩ thuật viên được tuyển chọn, đào tạo bài bản và trang bị những dụng cụ hiện đại, tiên tiến. Chúng tôi chuyên cung cấp các gói dịch vụ: hút bể phốt, thông cống nghẹt, thông tắc bồn cầu, nạo vét hố ga, thau rửa bể nước, …
