keyword: Sách tự lực
url: https://www.sachchung.com/hoc-sach/self-help-book-la-gi-sach-tu-luc-va-con-dao-hai-luoi.html
content:
Sách Self Help “cụm từ” không còn xa lạ ở Việt Nam. Những năm trở lại đây, sách Self Help gây tranh cãi rất lớn về nội dung cũng như tác dụng. Vậy thế nào là sách Self Help và cách đọc sách Self Help như thế nào để không đi sai hướng? Mời bạn đọc cùng theo dõi bài viết dưới đây!. Với sự phát triển mạnh mẽ của xã hội ngày nay, việc học tập và trau dồi kiến thức là một điều bắt buộc đối với mỗi người. Có rất nhiều cách để trau dồi kiến thức và đọc sách được biết đến là cách tiếp thu nguồn tri thức với chi phí thấp nhất. Chúng ta không thể phủ nhận được sức hấp dẫn của sách Self Help ngày nay là vô cùng lớn. Chắc hẳn bạn đã không còn xa lạ gì với những cái tên sách như: Tuổi trẻ đáng giá bao nhiêu, Đắc nhân tâm, Trên đường băng, Đời ngắn đừng ngủ dài,…. Trước hết chúng ta định nghĩa về sách Self Help nhé, Sách Self Help được gọi là sách tự lực hay sách tự trợ là thể loại sách được viết ra với mục đích hướng dẫn độc giả cách giải quyết và xử lý các vấn đề của bản thân. Dạng sách này được lấy tên từ tựa sách Tự lực (Self Help), một cuốn sách bán chạy nhất trong năm 1859 của Tác giả Samuel Smiles người Scotland, nhưng nó còn được biết đến và phân loại dưới tên gọi “tự hoàn thiện”. Chắc hẳn rằng không ít thì nhiều chúng ta đã từng đọc ở đâu đó các bài viết về tác hại đọc sách Self Help. Nào là “đọc xong đánh mất chính mình để thành người khác” hay “đọc sách Self Help sẽ bị ngộ độc”, “sách tự lực như con dao hai lưỡi”,… Có rất nhiều luồng ý kiến cho rằng sách Self Help không đáng để đọc. Đối với bản thân, mình luôn dành sự tin tưởng cho dòng sách này, bởi vì nó đã giúp mình rất nhiều trong cuộc sống. Từ các kỹ năng học đến làm việc, mình đều được học từ trong sách. Sách Self Help nổi tiếng của thời đại có thể nhắc đến cuốn sách Đắc nhân tâm, nó thật sự đã làm mình thay đổi suy nghĩ về vấn đề giao tiếp. Cuốn sách ghi chép rõ ràng các phương pháp để đạt đến việc hiệu quả trong giao tiếp. Hay cuốn sách Đời ngắn đừng ngủ dài, có thể nói đọc tiêu đề thôi cũng đủ để chúng ta thức tỉnh rồi đúng không nào? Cuốn sách là tổng hợp những câu chuyện nhỏ trong cuộc sống, nó giúp chúng ta chữa căn bệnh “lãng phí thời gian”. Sách Self Help luôn nắm bắt đúng tâm lý người đọc, những câu chuyện về người thành công với xuất thân từ nghèo khổ và sau đó khởi nghiệp với hai bàn tay trắng luôn làm chúng ta “phấn khởi” hơn bao giờ hết. Bởi vì chúng ta đều giống nhau, là những con người bình thường, vậy họ thành công được thì mình cũng thành công được. Việc đọc quá nhiều tấm gương đó, khiến cho nhiều người lầm tưởng và lao đầu vào con đường của những người thành công. Nhưng kết quả đem đến thì đều là thất bại, bởi trình độ chuyên môn thấp, năng lực không đủ. Và chỉ vì những câu chuyện truyền cảm hứng vô cùng hấp dẫn đó, đã khiến cho nhiều người muốn nhanh chóng thành công và bắt chước theo họ, khiến cho bản thân mất phương hướng. Chúng ta chỉ có thể nhìn thấy ánh hào quang của người thành công, còn những khó khăn vất vả đằng sau câu chuyện đó thì không ai hiểu hết được. Vậy việc nghe người thành công truyền cảm hứng có tốt không? Tốt chứ, nhưng định hướng bước đi về tương lai như thế nào đó là việc của bản thân bạn. Không phải cứ bắt chước theo “ước mơ” của người thành công thì bạn cũng sẽ thành công giống họ. Bạn đã áp dụng được bao nhiêu kinh nghiệm mà Tác giả truyền đạt trong cuốn sách rồi? Hay bạn chỉ đọc sách vì cảm hứng và sau khi đọc xong mọi thứ lại đâu vào đấy. Nếu đọc sách mà không áp dụng thì bạn những gì bạn nhận lại được từ việc đọc sách chỉ là con số 0 mà thôi. Hãy thử nghĩ mà xem, những thành công vang dội được viết trong những cuốn sách ấy, nó đến từ đâu? Chắc chắn nó đến từ “hành động” của con người rồi. Không có một thành công nào từ trên trời rơi xuống, cũng chẳng có sự cố gắng nào không được đền đáp. Mọi thứ phải do chính sự nỗ lực của mỗi người. Ngày nay, trên thị trường bày bán rất nhiều sách Self Help, việc lựa chọn một cuốn sách phù hợp với bản thân là điều rất cần thiết. Đừng vì một cuốn sách quá nổi tiếng mà bạn liền mua về chỉ để trưng bày trên kệ sách để cho đẹp, hãy tìm kiếm sách phù hợp với bản thân mình. Cuối cùng, sách Self Help sẽ tốt nếu bạn biết cách khai thác nó, đọc sách một cách có hiệu quả. Việc đọc sách một cách “vô tội vạ” không chọn lọc sẽ khiến bạn dễ bị mất phương hướng. Sắp tới chúng mình sẽ cho ra thêm nhiều bài viết chất lượng hơn nhằm thúc đẩy văn hóa đọc cùng nhiều khía cạnh khác trong cuộc sống mang lại năng lượng tích cực cho mọi người. Hy vọng sẽ nhận được sự ủng hộ và đóng góp ý kiến từ các bạn. Sách Hay 24h xin cảm ơn. Sự tích quả dưa hấu là câu chuyện được lưu truyền từ dân gian gắn liền với lịch sử phát triển của dân tộc giải thích về sự ra. Giải thích câu tục ngữ “có công mài sắt có ngày nên kim” chứa đựng những bài học sâu sắc về lòng kiên trì, bền bỉ được đúc kết qua kinh nghiệm sống. “Nhiễu điều phủ lấy giá gương” là một câu ca dao ngắn được ông cha ta truyền lại qua bao thế hệ, để dạy dỗ những thế hệ sau bài học về tương thân. Lười biếng là kẻ địch lớn nhất của thành công, không nỗ lực mà đòi sống an nhàn chính là sự ảo tưởng của những kẻ sợ thất bại, bạn lười biếng vì. Bộ phim Hàn Quốc Điều Kỳ Diệu Trong Phòng Giam Số 7 - Lời thánh ca của tình phụ tử. Chuyện kể về tình yêu thương vô bờ bến của ông bố thiểu năng bị án. Cây tre trăm đốt là một trong những câu chuyện cổ tích phổ biến nhất của Việt Nam, chứa đựng nhiều bài học hay khiến ta phải suy ngẫm.
