keyword: Sách tự lực
url: https://latima.vn/wiki-sach-tu-luc-la-gi-chi-tiet-ve-sach-tu-luc-update-2021
content:
Sách tự lực hay sách tự trợ (tiếng Anh: self-help book) là thể loại sách được viết ra với mục đích hướng dẫn độc giả cách giải quyết và xử lý các vấn đề của bản thân. Dạng sách này lấy tên từ tựa sách Tự lực (Self-Help), một cuốn sách bán chạy nhất trong năm 1859 của tác giả Samuel Smiles người Scotland, nhưng nó còn được biết đến và phân loại dưới tên gọi “tự hoàn thiện”, phiên bản thuật ngữ hiện đại hóa của tự lực. Sách tự lực từ vị trí là sách để trong hốc tường đã chuyển thành hiện tượng văn hóa hậu hiện đại ở cuối thế kỷ 20. Sách hướng dẫn không chính thức về cách cư xử hàng ngày được cho là hầu như đã từng tồn tại chỉ cần tự viết lấy. “Bộ luật” về đạo đức của Ai Cập cổ đại “có một lời ghi chép hiện đại kỳ lạ: ‘Ngươi lê bước từ con phố này sang con phố nọ, ngửi thấy mùi bia… giống như một chiếc bánh lái bị gãy, thật tuyệt vì không có gì… ngươi từng được người ta thấy đang biểu diễn thuật leo dây trên một bức tường! ” Tác giả Micki McGee viết: “Một số nhà quan sát xã hội chỉ ra rằng Kinh Thánh có lẽ là ví dụ đầu tiên và tiêu biểu nhất của dòng sách tự lực”.
