keyword: Thế giới mở
url: https://napthe365.com/tin-tuc-the-game/game-the-gioi-mo-2790.html
content:
Ra đời từ những năm 80 của của thế kỷ trước, các tựa game thế giới mở đã mất một thời gian dài để khẳng định vị trí của mình. Cho đến nay, game thế giới mở đã mang đến diện mạo tốt nhất cho người chơi, một thế giới được thế kế tinh xảo hơn, nhiệm vụ phi tuyến tính hơn,…. Game thế giới mở là game được thiết kế để người chơi có thể tự do đi lại, tương tác trong một thế giới ảo và thực hiện nhiệm vụ. Các nhiệm vụ đơn giản, thực hiện trong việc dạo chơi mang lại nhiều trải nghiệm thú vị cho người chơi. Thế giới game được thiết kế khá rộng lớn như là một hòn đảo hay một thành phố, nhiều bối cảnh khác nhau được xây dựng chi tiết, có nhiều nhân vật mà người chơi có thể tương tác được. Ngoài ra người chơi cũng có thể điều khiển nhân vật dưới góc nhìn của người thứ 3. Thời kỳ hoàng kim của game thế giới mở trong vòng 10 năm từ 2010 đến năm 2020. Tuy nhiên dòng game này đã xuất hiện lần đầu tiên từ những năm 80 thế kỷ trước. Game thế giới mở đầu tiên được ra mắt vào năm 1981 là game Ultima I: The First Age of Darkness, bạn sẽ được trải nghiệm bằng cách hóa thân thành một chàng kỵ sĩ tiêu diệt quái vật trong thế giới giả tưởng. Cuộc cách mạng đầu tiên cho game thế giới mở vào năm 1988 với tựa game Wasteland. Người chơi có thể khám phá thế giới trong game, hoàn thành nhiệm vụ bất kỳ nào mà bạn muốn. Đồ họa lúc bấy giờ còn đơn sơ nhưng đây là bước đầu thành công, tạo dựng nền tảng vững chắc của game thế giới rộng phát triển hơn. Phải tới năm 2001, tựa game GTA ra mắt tạo nên sự bùng nổ và trở thành tiêu chuẩn của game thế giới mở. Tựa game này đã trở thành chuẩn mực cho game thế giới mở thế hệ mới như môi trường mô phỏng ngoài đời thực, NPC (Non-player character) xuất hiện và hoạt động độc lập. Theo thông số từ Wikipedia, mỗi năm trên thế giới có 590 đầu game thế giới mở được phát hành. Trung bình mỗi năm có khoảng 50 loại game thế giới mở được đưa ra thị trường cho thấy độ phổ biến và tốc độ phát triển của game thế giới mở đối với thị trường game hiện nay. Game thế giới mới được chia làm 2 khái niệm khác nhau hoàn toàn, tuy nhiên nhiều người chơi vẫn tưởng nó đều là một. - Open World là kiểu game để người chơi khám phá thế giới rộng lớn có sẵn mà nhà phát hành tạo ra. Người chơi có thể đi từng ngóc ngách để để trải nghiệm. Bạn có thể tương tác với con người hay đồ vật trong thế giới đó những không thể tạo ra thế giới khác. - Còn Sandbox là kiểu game cho phép bạn tự sáng tạo ra thế giới của riêng mình. Bạn sẽ thoải mái tạo dựng nên những thế giới của mình bằng những công trình đồ sộ hay vật dụng bạn tự tạo nên. Bạn còn có thể nuôi sinh vật và chăm sóc cho chúng như trong tựa game Minecraft. Nếu bạn đã từng trải nghiệm qua thể loại game này, bạn sẽ không thể phủ nhận những điểm mạnh của game đã thu hút được rất nhiều game thủ. Đặc điểm nổi bật của game chính là người chơi sẽ có một bản đồ game rộng lớn, không có bất cứ giới hạn nào ngăn cản người chơi. Các bản đồ thường là không gian lớn của thành phố, hòn đảo hay bãi biển nên sẽ không có xuất hiện các vật ngăn như cửa, tường. Game cũng không tải chạy màn hình khi thay đổi khu vực game, vì vậy đã tạo nên trải nghiệm liền mạch cho người chơi. Điểm cộng khác là ở chất lượng đồ họa game. Các hình ảnh được thiết kế tỉ mỉ, chi tiết, chân thực khiến cho người chơi choáng ngợp giữa không gian thế giới mở. Số lượng NPC trong tựa game thế giới mở đông đảo hơn hẳn so với các tựa game khác. Với hệ thống NPC đồ sộ này, nhà phát hành muốn tạo nên để lấp đầy thế giới mở. Người chơi có thể cảm nhận sự chân thực như đang thực sự sống trong thành phố đó. Ngoài ra những NPC này cũng là nhân vật cung cấp nhiệm vụ cho bạn để bạn trải nghiệm, khám phá thêm về thế giới mở. Cũng chính những NPC này khiến người chơi có cảm giác được tương tác, không đơn độc trong game. Điều đặc biệt làm nên thành công của game thế giới mở là một cốt truyện kích thích trí tò mò của người chơi, họ không biết điều gì sẽ diễn ra tiếp theo sau lựa chọn của họ. Khác với những game có kịch bản lập trình sẵn, kịch bản của game thế giới mở không ràng buộc người chơi, bạn có thể quyết định cốt truyện của mình. Game thế giới mở tuyến tính giống như một cuốn tiểu thuyết được viết sẵn, người chơi có thể hóa thân vào câu chuyện đó. Người chơi có thể đóng vai trò là một tiểu thuyết gia, có thể tự sáng tạo và quyết định thế giới của mình sẽ xoay chuyển ra sao tại các mốc sự kiện quan trọng. Mỗi lựa chọn được đưa ra sẽ hướng người chơi sang một lối rẽ khác trong cốt truyện. Không phải lối rẽ nào cũng trải đầy hoa hồng, cũng như không phải lựa chọn nào cũng có kết thúc tốt đẹp, điều đó phụ thuộc vào hệ thống lập trình của nhà sản xuất và lựa chọn của người chơi. Bên cạnh những nhiệm vụ chính phải hoàn thành thì trong game thế giới mở còn có hệ thống nhiệm vụ phụ để bạn có thêm những khám phá thú vị trong suốt hành trình trải nghiệm. Nhiệm vụ phụ rất đa dạng với độ khó khác nhau. Hệ thống nhiệm vụ phụ tồn tại xuyên suốt mạch truyện chính, có nhiệm vụ chính là tạo chiều sâu cho thế giới mở. Bạn không chỉ hiểu thêm về cốt truyện và nhân vật phụ NPC nào đó mà còn nâng cao kinh nghiệm để làm nhiệm vụ chính dễ dàng hơn. Khi hoàn thành nhiệm vụ phụ thì người chơi sẽ nhận thêm những vật phẩm khác giúp nâng cấp sức mạnh. Có thể nói hệ thống nhiệm vụ phụ là tinh túy của game thế giới mở. Phải chơi thể loại game này một thời gian dài, bạn mới có thể thấy được những yếu điểm này của game thế giới mở. Cách hoạt động của một số dòng game khiến cho người chơi cảm thấy nhàm chán. Nhân vật đi điểm địa điểm A gặp một NPC, NPC đó hướng dẫn cho nhân vật đến điểm B làm nhiệm vụ. Sau đó nhân vật sẽ gặp một NPC khác và hoàn thành nhiệm vụ tại điểm C. Các hành động này lặp đi lặp lại khiến người chơi cảm thấy trò chơi không có sức hút, thiếu sự mới mẻ. Việc các nhiệm vụ thiết kế hời hợt, giống nhau, lặp đi lặp lại khiến game thủ sao nhãng cốt truyện chính, thiếu chiều sâu và khiến họ cảm thấy nhàm chán khi chơi game. Thách thức lớn nhất được đưa ra cho nhà phát triển là làm sao để xây dựng hệ thống cốt truyện, nhiệm vụ trong thế giới mở hấp dẫn game thủ. Genshin Impact là một trong những game thế giới mở hay nhất năm 2020. Người chơi trải nghiệm vùng đất Teyvat theo bất kỳ cách nào họ muốn: Trải nghiệm cảnh quan hùng vĩ, kết bạn, làm nhiệm vụ,. Đồ họa game mang tính anime của Nhật Bản với tạo hình nhân vật đẹp mắt, hiệu ứng hoành tráng và phong cảnh siêu thực. thực sự là sức hút của tựa game này. Minecraft là một thế giới mở. Bạn có thể tưởng tác với mọi vật ở trong đó. Trong thế giới chỉ toàn những khối lập phương này, người chơi có thể sáng tạo bằng cách ghép chúng lại với nhau để tạo ra vật dụng hay để xây nhà. Đồ họa không gian 3D khiến người chơi có thể cảm nhận được sự chuyển động của các sinh vật sống trong không gian thiên nhiên này. Người chơi không chỉ săn bắn, kiếm thức ăn, mà còn phải đối phó với những con quái vật. Lưu ý người chơi phải luôn giữ lửa không bị tắt trong đêm, nếu không nhân vật sẽ bị chết. Đồ họa được mô phỏng theo phong cách hoạt hình, nhân vật khắc họa khá vui nhộn nhưng màu sắc trong game rất u ám phù hợp với những bạn muốn trải nghiệm tựa game kinh dị này. Trong game này, bạn có thể toàn quyền truy cập vào trong một thành phố lớn. Đây là tựa game thế giới mở mang yếu tố sinh tồn. Người chơi phải cố gắng sống sót trong thời kỳ sinh sống của khủng long. Pokemon Go là trò chơi thế giới mở kết hợp AR khiến người chơi phải xách balo lên và đi. Người chơi được trực tiếp trải nghiệm game bằng cách di chuyển liên tục tới những địa điểm khác nhau, nhân vật trong game cũng sẽ di chuyển theo hướng tương tự. So với phiên bản ban đầu, trò chơi đã được nâng cấp thêm những tính năng: chiến đấu với huấn luyện viên, thu thập vật phẩm, ấp trứng bằng cách đi bộ và hoàn thành nhiệm vụ trong trò chơi. Đây là một game được chuyển thể dựa trên bộ anime nổi tiếng One Piece. Người chơi sẽ được trải nghiệm dưới góc nhìn của Luffy - người khao khát trở thành Vua hải tặc. Nhiệm vụ của bạn là phải tìm kiếm và thu thập kho báu, chiến đấu với kẻ thù để đạt được mục tiêu của mình. Watch Dogs 2 có lối chơi hành động, giải đố với những chiếc Drone. Nhiệm vụ trong game được thiết kế phong phú, nhiều lựa chọn cốt truyện. Thế giới mở trong game này sẽ cho phép bạn di chuyển thoải mái nếu bạn không muốn tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ. Được thiết kế dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng là Chúa tể những chiếc nhẫn, trò chơi muốn bạn thống trị vùng đất Mordor bằng cách xây đội quân Orc của chính mình. Bạn sẽ sử dụng sức mạnh của chiếc nhẫn để đối đầu với tay sai Chúa tể bóng tối và chính hắn - Sauron. Bạn sẽ bị cuốn vào trò chơi nhờ cốt truyện được lấy cảm hứng từ thế giới phép thuật Trung Âu và thần thoại Slavonic. Hệ thống nhiệm vụ phi tuyến tính và người chơi tự do khám phá những bí mật bị ẩn giấu. Từ những thông tin trên, có lẽ bạn cũng hiểu được lý do tại sao game thế giới mở lại thu hút nhiều game thủ đến vậy. Vậy bạn đã thử trải nghiệm game thế giới mở này chưa?. Nội dung và bối cảnh của One Piece World Seeker được thiết kế đã tái hiện tương đối hoàn chỉnh với bối cảnh đảo Địa ngục. Đây cũng là một game thế giới mở điển hình để các game thủ là fan manga trải nghiệm.
