keyword: Thế giới mở
url: https://www.oneesports.gg/vn/industry-news/review-nhat-mong-giang-ho/
content:
Tựa game Kiếm Hiệp nhập vai thế giới mở – Nhất Mộng Giang Hồ hứa hẹn sẽ đem lại trải nghiệm vô cùng tuyệt vời cho người chơi. Nhất Mộng Giang Hồ VNG là tên được Việt Hóa của bom tấn Sở Lưu Hương Mobile do NetEase trực tiếp sản xuất. Khi đến với thị trường Việt Nam, Nhất Mộng Giang Hồ sẽ do VNG phát hành. Tựa game này được cộng đồng game thủ quốc tế đánh giá là “một giang hồ rộng lớn, chân thực và vô cùng tự do”. Là một trò chơi nhập vai được sáng tác dựa trên tiểu thuyết kiếm hiệp cùng tên của nhà văn Cổ Long, Nhất Mộng Giang Hồ sẽ mang đến một không gian rộng lớn – một thế giới mở đúng nghĩa với tổng diện tích lên đến hơn 20 triệu mét vuông. Người chơi sẽ được cảm nhận không gian rộng lớn, tự do di chuyển, đánh quái, PK thỏa thích mà không gặp phải giới hạn nào khi các bản đồ liên kết chặt chẽ với nhau. Nhất Mộng Giang Hồ đã mang đến một nền đồ họa vô cùng sắc nét. Đó chính là nền đồ họa full 3D đỉnh cao, với tạo hình nhân vật, kiến trúc được thiết kế tỉ mỉ, khiến người chơi không khỏi ngỡ ngàng khi du nhập. Thời tiết là một yếu tố không nhỏ trong cơ chế đồ họa của game. Người chơi sẽ được chiêm ngưỡng những chuyển động giao thoa giữa các mùa và sự chuyển đổi chu kỳ giữa ngày và đêm. Mỗi lần trải nghiệm người chơi như được sống trong thế giới thực, quả không ngoa khi so sánh rằng đây là một tựa game GTA Kiếm hiệp. Việc đồ họa sắc nét, chi tiết, tỷ mỉ dẫn đến việc dung lượng của game khá cao. Đối với bản PC, tựa game rơi vào khoảng trên 30GB (ít hơn so với bản Trung Quốc 20GB). Trong khi đó, đối với bản Mobile sẽ khá khó chơi với những máy yếu khi dung lượng rơi vào khoảng 6GB chưa cập nhật. Khi cập nhật trên mobile, dự kiến dung lượng sẽ rơi vào tầm 8-10GB. Đây sẽ là một thiệt thòi lớn với những người chơi có máy yếu khi nếu muốn trải nghiệm phải chỉnh setting xuống mức thấp nhất hoặc phải chịu giật lag. Với 7 lớp nhân vật – 7 đại phái – mỗi phái sẽ có một nhiệm vụ, chức năng nhất định trong game. 7 đại phái bao gồm: Hoa Sơn, Thương Hải, Thái Âm, Võ Đang – chuyên sở trường tấn công đơn và quần thể, Thiếu Lâm – đỡ đòn chính hiệu kèm một chút hồi phục, Vân Mộng – với khả năng trị liệu vượt trội. Và cuối cùng là lớp nhân vật không thể thiếu trong các game nhập vai Ám Hương – sát thủ thoắt ẩn thoắt hiện. Để xứng tầm với cốt truyện đặc sắc mà game tạo ra mà mọi khung hình, bối cảnh trong trò chơi được thiết kế chân thực hết sức có thể. Chức năng tùy chỉnh diện mạo nhân vật, trang phục hết sức chi tiết sẽ xuất hiện sau khi chọn nhân vật xong. Những chi tiết từ đầu, tóc, mắt, mũi miệng… cho đến vị trí muốn điều chỉnh như chóp mũi, sống mũi, độ lệch của mũi… đều được thể hiện rất chi tiết. Hiệu ứng kỹ năng người chơi sẽ được update dần sau khi người chơi lên level. Bên cạnh đó, các nhiệm vụ đều được đơn giản hóa thao tác khi nhân vật sẽ tự động thực hiện các hành động mà nhiệm vụ yêu cầu. Ngoài ra, với tựa game không cánh, khinh công là một trong những kỹ năng cơ bản mà người chơi phải học từ những level đầu tiên. Khi đạt được ngưỡng cấp độ nhất định, người chơi sẽ được chọn lựa nghề nghiệp cho riêng mình với các nghề là Sát Thủ, Kỳ Thủ, Đầu Bếp, Hành Thương và Bổ Khoái. Mỗi nghề sẽ có chức năng, nhiệm vụ riêng biệt. Khi người chơi hoàn thành nhiệm vụ sẽ có các vật phẩm rơi ra và đây sẽ là những vật phẩm cần thiết để người chơi đúc đồ. Bên cạnh đó, Kỹ Năng Sống của người chơi trong game khi được nâng cao sẽ giúp nhân vật có được các chỉ số và giúp đúc đồ cho Gia Viên cá nhân. Ngoài ra, người chơi có thể kết hôn và chat voice trong game. Hệ thống sư đồ và hệ thống kết nghĩa huynh đệ của tựa game cũng được thể hiện khá hay ho. Các hoạt động trong game cũng vô cùng đa dạng như Giang Hồ, Bang Hội, Tỷ Thí, Công Việc, Xã Giao, Du Ngoạn…. Nhìn chung, Nhất Mộng Giang Hồ là một tựa game có đồ họa đẹp, tỷ mỉ và có rất nhiều hoạt động, bản đồ để người chơi trải nghiệm. Không chỉ dừng lại ở việc du ngoạn giang hồ, Nhất Mộng Giang Hồ tập trung nhiều vào các hoạt động PvP cũng như kết nối cộng đồng, bên cạnh những tính năng như luyện cấp, săn đồ, cường hóa trang bị, up skill, bồi dưỡng nhân vật, thú cưỡi, kinh mạch, khinh công, kỹ năng sống, khảm ngọc…
