keyword: Thế giới mở
url: https://mindovermetal.org/top-game-the-gioi-mo-pc-hay-ma-ban-nen-choi-thu/
content:
Với công nghệ tiên tiến như hiện nay, việc tạo ra các tựa game thế giới mở là việc quá dễ dàng. Tuy nhiên hiện nay có rất nhiều trò chơi về thế giới mở tràn lan trên thị trường game. Dẫn đến người chơi không biết lựa chọn chơi tựa game nào. Chính vì thế, hôm nay Mindovermetal sẽ tổng hợp Top game Thế Giới Mở PC hay mà bạn nên chơi thử. Khi nói đến game thế giới mở, Red Dead Redemption 2 là tiêu chuẩn vàng mà hầu hết các trò chơi khác mong muốn vượt qua. Trò chơi kể về câu chuyện của Arthur Morgan. Một tay súng sống sót ở miền Tây hoang dã vào khoảng năm 1899. Nhân vật của bạn là thành viên của một băng đảng; trò chơi mở đầu bằng việc bạn và băng đảng của mình cố gắng thoát khỏi “Blackwater” sau một vụ trộm. Những gì tiếp theo là một câu chuyện mất vô số giờ để hoàn thành. Red Dead Redemption 2 có một thế giới vô cùng chi tiết và rộng lớn. Từ bờ biển Blackwater đến những ngọn núi tuyệt đẹp của Horseshoe Overlook. Tất cả mọi thứ đều tinh tế, như thể được vẽ bằng tay. Tựa game này được thể hiện bằng phong cách đồ họa 8-bit đơn giản. Tuy nhiên Minecraft thực sự có nhiều thứ hơn như thế. Trong khi hầu hết các trò chơi thế giới mở tập trung vào khái niệm chỉ đơn giản là tương tác với thế giới xung quanh bạn. Minecraft cho phép bạn xây dựng thế giới xung quanh theo ý thích của mình. Nó có thể giải phóng tư duy sáng tạo của một người. Khiến cho họ làm ra được những thứ mà trước đây nghĩ cũng chưa từng nghĩ tới. Là trò chơi bán chạy thứ tư mọi thời đại. Toàn bộ series Grand Theft Auto đã được công nhận về cốt truyện tuyệt vời; cùng với lối chơi tương tác thế giới mở. Và GTA V là sản phẩm tốt nhất của Rockstar Games từ trước đến nay. Bạn sẽ vào vai không chỉ một mà đến ba nhân vật khác nhau và cốt truyện xuyên suốt ba người. Một thế giới đầy chân thật khiến bạn có thể dành hàng chục đến hàng trăm giờ đồng hồ chỉ để đi khám phá. Thêm vào đó là chế độ online với rất nhiều nội dung khiến bạn sẽ không bao giờ muốn rời khỏi trò chơi này. Và chắc chắn cũng không thể thiếu những bản mod tuyệt vời đưa trải nghiệm của bạn lên một tầm cao mới. Tóm lại, Grand Theft Auto là tựa game đáp ứng hầu hết mọi mong muốn chơi game của bạn. Forza Horizon 3 đã là một tựa game đua xe thế giới mở tuyệt vời. Là tựa game nổi tiếng trong Top game Thế Giới Mở PC hấp dẫn. Tuy nhiên, Forza Horizon 4 là một tựa game thậm chí còn tốt hơn. Vì nó kế thừa những gì xuất sắc nhất của Forza Horizon 3. Giống như các phần khác trong series; Forza Horizon 4 hoàn toàn xoay quanh việc đua xe. Người chơi sẽ thực hiện các pha nguy hiểm và tận hưởng những con đường rộng mở. Ngoài những thứ trên, bạn sẽ có cơ hội mua những ngôi nhà trong trò chơi để mở khóa các vật phẩm; ô tô mới; và các đặc quyền khi chơi trò chơi. Forza Horizon 4 cũng có một hệ thống thời tiết linh động khi mô phỏng được sự thay đổi của các mùa. Series Batman: Arkham thực sự đã nâng tầm cho các trò chơi hành động siêu anh hùng. Mặc dù đã có rất nhiều game Batman tuyệt vời, nhưng Batman: Arkham Knight có lẽ là tựa game hay nhất. Khi mang đến cho người chơi sự kết hợp hoàn chỉnh giữa cốt truyện tuyệt vời, lối chơi ấn tượng và môi trường thế giới mở tương tác thực sự (bạn có thể hủy diệt được nó đấy nhé!. Trong phiên bản Knight này, kẻ thù chính của bạn – như tiêu đề đã cho thấy – The Arkham Knight. Bạn phải đối mặt với nhiều kẻ thù trong thành phố cho đến khi cuối cùng đánh bại Knight và chạm trán với kẻ thù khác của Batman – Scarecrow. Batman: Arkham Knight cũng là game duy nhất trong toàn bộ series cho phép người chơi sử dụng Batmobile và khám phá thành phố. Far Cry của Ubisoft cũng là một series mà không cần giới thiệu phải nữa. Nếu bạn nghĩ Far Cry 3 và 4 là những phần đã xuất sắc nhất trong loạt game này; thì hãy đợi đến khi bạn chơi Far Cry 5. Trò chơi diễn ra ở Hope County, một vùng hư cấu của Montana, Hoa Kỳ. Câu chuyện chính xoay quanh Project at Eden’s Gate, một giáo phái cai trị vùng đất dưới vỏ bọc của một thủ lĩnh tên là Joseph Seed. Giống như bất kỳ game Far Cry nào khác, mục tiêu của bạn là gặp gỡ những người mới và trở nên tiến bộ hơn. Tuy nhiên, điều đó không phải tất yếu. Bạn có thể đi ra ngoài và khám phá thế giới có rất nhiều trải nghiệm, từ săn bắn đến câu cá. Nhắc đến Top game Thế Giới Mở PC hay thì không nên bỏ lỡ Just Cause 4. Giống như các tựa game khác trong series, Just Cause 4 cũng được xây dựng dựa trên khái niệm gây ra “hỗn loạn” ở khắp mọi nơi. Nhân vật chính Rico của game cũng tuyệt vời như các phần trước. Như mọi khi, Just Cause 4 bao gồm mọi thứ từ Wingsuit đến hàng loạt bộ vũ khí kỳ lạ. Bạn cũng có thể tận hưởng một vị thế giới mở rộng lớn trải dài trên 1024 km2. Từ đồng cỏ nông thôn cho đến thành phố nhộn nhịp. Just Cause 4 sẽ khiến bạn thật sự như lạc vào trong game. Dựa trên tác phẩm nổi tiếng Chúa tể những chiếc nhẫn của J.R.R. Tolkien. Trò chơi sẽ đưa bạn trở lại Trung Địa, là vùng đất giả tưởng của danh tác trên. Trong tựa game này, bạn sẽ phải xây dựng đội quân Orc của mình để thống trị vùng đất Mordor. Hệ thống Nemesis của game được nâng cấp, không chỉ bạn mà cả những chỉ huy Orc cũng sẽ được thăng cấp và có những kỹ năng khác nhau. Hệ thống này được đánh giá là khá hợp lý về tạo ra nét độc đáo riêng so với những game khác trong danh sách này. Trong game, bạn phải rèn ra được chiếc nhẫn để đối đầu Chúa tể bóng tối Sauron và những thủ hạ của hắn trong vùng đất giả tưởng này. Nếu yêu thích tác phẩm Chúa tể của những chiếc nhẫn, thì Middle Earth: Shadow of War là tựa game không thể bỏ qua. No Man’s Sky là một tựa game sinh tồn thế giới mở của studio Hello Games. Tựa game này nhanh chóng trở nên phổ biến do trải nghiệm thế giới mở tuyệt vời mà nó mang lại. Thật khó để diễn tả được tựa game mang tới những gì nếu mà bạn không thực sự chơi nó. No Man’s Sky có một câu chuyện rộng lớn với hơn 30 giờ chơi. Nếu đó không phải là điều bạn thích thì bạn có thể chơi theo hướng khám phá các thiên hà. Cùng nhau chiến đấu với bạn bè để tồn tại. Người chơi sẽ vào vai Wei Shen một cảnh sát ngầm người Mỹ gốc Á. Anh được giao nhiệm vụ thâm nhập vào Sun On Yee – một hội Tam Hoàng khét tiếng tại Hồng Kông. Và tìm bằng chứng để giúp cảnh sát có thể tóm gọn băng nhóm này. Nhiệm vụ trong game được chia thành 2 tuyến chính song song nhau. Nhiệm vụ từ cảnh sát Hồng Kông là đi thu thập chứng cứ; và nhiệm vụ của Sun On Yee là đi thực hành những phi vụ phạm pháp. Từ đó giúp người chơi tăng uy tín của mình trong nhóm. Bên cạnh đó người chơi có thể lựa chọn đi khám phá từng ngõ ngách của thành phố. Đồng thời chiêm ngưỡng vẻ đẹp văn hóa của người Hồng Kông. Với danh sách Top game Thế Giới Mở PC hay ở trên đảm bảo sẽ không làm bạn thất vọng. Nếu bạn quan tâm đến game PC thể loại khác, hãy theo dõi ở những bài viết mới tại Mindovermetal.
