keyword: Thế giới mở
url: https://cungdaythang.com/game-the-gioi-mo-la-gi/
content:
Hãy cùng Mọt tiếp tục điểm danh 5 cái tên còn lại trong danh sách 10 tựa game thế giới mở hấp dẫn để giải trí nếu không thể ra khỏi nhà. Có nhiều người hỏi Mọt rằng tại sao lại phải tốn thời gian chơi game thế giới mở trong khi đường xá, hàng không đã rất phát triển, muốn khám phá thì cứ xách ba lô lên và đi thôi. Họ không biết rằng thế giới mở trong game là vị cứu tinh của những linh hồn tự do ưu phiêu lưu nhưng phải ở nhà tránh dịch, hay như Mọt thích đi đây đi đó nhưng lại mắc phải căn bệnh lười mãn tính và viêm màng túi. Mà thế giới game cũng có nhiều ưu thế so với việc xách ba lô lên và đi nhé. Đầu tiên là giá rẻ hơn, cũng không phải lo lắng nơi ăn chốn ở, đặc biệt nhất là bạn thích đi đâu, thời kỳ nào cũng được. Nước Ý thời kỳ phục hưng? Thế giới hậu tận thế? Đã có quá nhiều tựa game lấy đề tài này rồi. Trong bài trước, Mọt đã liệt kê 5 tựa game đầu tiên trong danh sách những tựa game thế giới mở hấp dẫn để giải trí khi không thể ra khỏi nhà. Trong bài này, các bạn hãy cùng Mọt tiếp tục điểm danh nhé. Có lẽ Mọt đã không phải nói nhiều về cốt truyện của tựa game mang tên The Legend of Zelda nhưng nhân vật chính lại là Link này rồi. Đi tìm Master Sword để đánh bại Ganon và giải cứu công chúa Zelda. Điểm đặc sắc nhất của The Legend Of Zelda: Breath of the Wild nằm ở thế giới rộng lớn và tính chân thật cao của nó. Bạn có thể tới được tất cả những nơi mà tầm mắt bạn chạm tới, leo lên núi, bơi qua biển, bay trên trời… Mọi đồ vật trong thế giới này đều hoạt động tương tự như ngoài đời thật, cây ra hoa kết quả, cỏ cháy rực lửa khi bị đốt,… Điều này cho phép người chơi thử nghiệm những phương pháp giải quyết vấn đề một cách hết sức sáng tạo. Rải rác trên bản đồ là những nhiệm vụ phụ và những câu đố cho bạn tha hồ mà giết thời gian. Khi đã chán làm nhiệm vụ rồi thì bạn có thể dành thời gian đi ngắm cảnh, chọc quái, luyện tay nghề nấu ăn… Có khi bạn còn quên luôn việc phải tiêu diệt Ganon luôn cơ. Dù các bậc phụ huynh có tiêu tốn hết ca-lo để nói về tác hại của tựa game cực kỳ bạo lực này thì GTA 5 vẫn là một trong những cái tên thành công nhất của thể loại game thế giới mở. Được phát hành từ năm 2013, GTA 5 không có đồ họa đỉnh cao như Ghost of Tsushima hay Horizon Zero Dawn (thật ra thì loạt game GTA chưa bao giờ đuổi kịp thời đại về mặt đồ hoạ cả), tuy nhiên điều đó không ngăn cản tựa game này dành được một trong những vị trí trước 10 trong hàng loạt các danh sách game hay nhất bởi vì Rockstar đã tạo cho GTA 5 chất riêng không lẫn vào đâu được. Đó là sự tương phản rõ rệt trong thế giới rộng lớn này, sự đối lập giữa giàu và nghèo, giữa những người thuộc giới thượng lưu và băng đầu đường xó chợ. Mỗi một khu vực trong GTA đều toát lên những đặc điểm riêng biệt, phía đông Los Santos đầy rẫy những ngôi nhà một tầng xập xệ và âm thanh nhạc rap chói tai, trong khi đó quận Vinewood lại là hiện thân hoàn hảo của “giấc mơ Mỹ” với những căn biệt thự sang trọng và hàng dài xế hộp. Trong thế giới này, bạn có thể tự do làm điều mình muốn như nhảy dù, đánh nhau với cá mập, gây tai nạn giao thông, chạy trốn khỏi lũ cớm (hoặc đánh trả nếu bạn muốn tận hưởng cảm giác được quan tâm) hay thả bom tàn phá thành phố. GTA 5 cho phép bạn thực hiện ngay cả những giấc mơ điên rồ nhất. GTA 5 hiện đang có mặt trên PC, PlayStation 4 và Xbox One và cả những hệ máy cũ hơn. Chà, tiếp tục là một tựa game thế giới mở của Rockstar Games. Tuy nhiên khác biệt với giấc mơ điên rồ GTA 5, Red Dead Redemption 2 lại giống như một cuốn tiểu thuyết mà chúng ta chầm chậm thưởng thức trong một buổi sáng đẹp trời. Bối cảnh được đặt vào những năm 1899, khi mà luật pháp bắt đầu thay thế cho súng đạn và bầu trời miền viễn Tây đã không còn chỗ cho những băng đảng tội phạm. Bạn sẽ nhập vai vào tên tội phạm Arthur Morgan, một thành viên của băng Van der Line đang trong quá trình chạy trốn khỏi chính quyền liên bang, bị giằng xé giữa lòng trung thành và những lý tưởng của bản thân. Một thế giới rộng mở với nhiều bí ẩn cần chúng ta khám phá, mỗi một nhân vật đều được khắc họa rõ nét với những suy nghĩ và tư tưởng khác biệt, ngay cả những nhân vật phụ cũng có những lo toan riêng trong cuộc đời. Thế giới chân thật của Red Dead Redemption 2 sẽ cứ mãi níu giữ bước chân người chơi. Đừng để bị lừa bởi cái cốt truyện cũ rích anh hùng diệt tà long mà bạn đọc được về Skyrim, chính bạn mới là người phải viết lên câu chuyện của riêng mình. Ý của Mọt là gì khi bạn phải tự viết lên câu chuyện của mình? Đó là cứ kệ xác tà long Alduin, kẻ huỷ diệt thế giới, bạn hãy làm điều mình muốn trong thế giới này. Từ việc trở thành thương nhân buôn bán vũ khí tới pháp sư gọi hồn, anh hùng hay mấy tên sát thủ chuyên gia chơi bẩn, Skyrim cho phép bạn tự do trở thành người mà mình muốn. Một điều mà Mọt cực thích về tựa game này là thế giới vẫn vận hành dù có sự tác động người chơi hay không. Đâu đó trong rừng sâu, một toán cướp đang tấn công một tên khổng lồ. Hay khi bạn vừa bước ra khỏi nhà trọ thì thấy cả thị trấn đang bị rồng phá huỷ. Thế giới Skyrim luôn sẵn có những việc để bạn làm, những thứ quái dị để bạn xem và cả NPC để bạn móc túi nữa. Ngay cả sau khi chơi cả trăm giờ rồi thì vẫn có những nhiệm vụ mà bạn chưa hoàn thành, những con boss ẩn mà bạn chưa tiêu diệt. Mỗi lần chọn tựa game đứng thứ nhất là Mọt lại phải băn khoăn rất nhiều bởi “mỗi game một vẻ mười phân vẹn mười”. Nhưng sau khi suy nghĩ rất nhiều thì Mọt vẫn chọn The Witcher 3, một tựa game hoàn hảo từ cốt truyện tới thế giới mở, ngay cả những nhiệm vụ phụ cũng không làm người chơi cảm thấy xao nhãng. Geralt không hề hoàn hảo, cũng giống thế giới trong game vậy. Chiến tranh vẫn luôn dày vò những vùng làng quê, những sinh vật khát máu vẫn gieo rắc sợ hãi cho những con người vô tội. Tuy nhiên, chính sự không hoàn hảo này lại khiến The Witcher 3 trở thành một tựa game đáng chơi. Bởi vì mọi thứ không hoàn hảo nên mới có những nhiệm vụ được dán trên bảng thông báo chờ chúng ta hoàn thành. Một điều đặc biệt khác là The Witcher 3 có tới 36 kết cục phụ thuộc hoàn toàn vào những lựa chọn của người chơi xuyên suốt quá trình chơi game. Điều này nghĩa là mỗi người chơi đều sẽ có một trải nghiệm riêng biệt đối với tựa game này, một kết cục mang đậm dấu ấn cá nhân nhưng vẫn được trải nghiệm cốt truyện tuyệt phẩm. Đó cũng là kết thúc cho danh sách 10 tựa game thế giới mở hấp dẫn để giải trí nếu không thể ra khỏi nhà. Nếu bạn nghĩ còn những cái tên nào khác nên có mặt trong danh sách này thì hãy bình luận phía dưới cho mọi người cùng biết nhé!. Các tựa game thế giới mở cho phép người chơi tha hồ vùng vẫy trong những thế giới đầy màu sắc mà không phải lo tới vấn đề đi lại hay chi phí quá nhiều. Cuộc đời ngắn hay dài phụ thuộc vào những trải nghiệm của chúng ta, Mọt nghĩ rằng trải nghiệm game cũng được tính vào đó. Hãy thử tưởng tượng khi chúng ta già rồi, đã không thể đi xa được nữa, ngồi bên hiên phơi nắng và nhớ lại những tựa game mà mình từng chơi, thât tuyệt vời làm sao. Để có thêm nhiều trải nghiệm để có thể nhớ về khi già rồi, các bạn hãy xem thử video những game thế giới mở đáng chơi trong 2 thập kỷ qua nhé. Fanpage Mọt Game Esports – khu vườn địa đàng với hàng ngàn tin tức Esports và 7749 loại meme/video. vui tính hơn cả crush của bạn. LIKE NGAY ĐỂ CẢM NHẬN!Bạn có sẵng sàng “tám” xuyên biên giới tại Gia đình Mọt Game, nơi có những thiên tài như Elon Musk, bí ẩn như Dr.Strange và lịch lãm như Constantine?Và cuối cùng bạn đã đăng ký kênh Youtube của Mọt Game chưa? Đăng ký đi vì nó miễn phí. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. CungDayThang.Com - chia sẻ mọi thứ về Cúng Kính / Phong Thủy / Kiến Thức dành cho những người tìm hiểu về tâm linh và những thông tin kiến thức hỏi đáp. Để được cập nhật với tất cả các tin tức mới nhất, ưu đãi và thông báo đặc biệt.
