keyword: Running Man (chương trình truyền hình)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Running_Man_(ch%C6%B0%C6%A1ng_tr%C3%ACnh_truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh)
content:
Running Man (tiếng Triều Tiên: 런닝맨) là chương trình tạp kỹ thực tế của Hàn Quốc, là một phần trong chương trình Good Sunday phát trên đài SBS. Chương trình được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 7 năm 2010. Đây là một chương trình "hành động đô thị" chưa từng có và chương trình tập trung vào môi trường thành thị. Đây là chương trình với sự trở lại của Yoo Jae-suk sau khi anh rời chương trình Family Outing của Good Sunday trong tháng 2 năm 2010. Running Man được phát sóng vào 5 giờ chiều (KST) trong những tập đầu và được chuyển sang phần 2 của Good Sunday (vào ngày 22 tháng 5 và 29 tháng 5 nhưng nhanh chóng chuyển trở lại do rating thấp), bắt đầu từ ngày 6 tháng 5 năm 2012 sau khi Kim Byung-man s Law of the Jungle 2 chiếu vào 6:10 pm KST để cạnh tranh với "1 Night 2 Days Season 2" trong chương trình Happy Sunday của KBS2 và "I Am A Singer 2" trong chương trình Sunday Night của MBC. Hiện nay Running Man đã đạt mốc hàng chục triệu lượt xem trên khắp châu Á cũng như trên toàn thế giới.
