keyword: Đại học Columbia
url: https://xscholarship.com/vi/columbia-university-acceptance-rate/
content:
Đại học Columbia là một trường đại học tư thục tại thành phố New York, Hoa Kỳ. Nó là một tổ chức nghiên cứu liên minh thường xuân tư nhân bắt đầu vào năm 1754. Hôm nay, chúng tôi muốn nói về tỷ lệ chấp nhận của Đại học Columbia.Đây là trường Cao đẳng Vua đầu tiên, theo một hiến chương hoàng gia từ Vua George II của Vương quốc Anh để phản đối trường Cao đẳng Princeton. Trường được đổi tên vào năm 1784 thành Cao đẳng Columbia sau cuộc Cách mạng Hoa Kỳ.Được thành lập ban đầu trên khuôn viên của Nhà thờ Trinity, Manhattan, Đại học Columbia là cơ sở giáo dục đại học lâu đời nhất ở New York. Đây cũng là cơ sở giáo dục đại học lâu đời thứ năm ở Hoa Kỳ, cũng như là một trong chín trường cao đẳng thuộc địa duy nhất có trước Tuyên ngôn Độc lập. Không thể quên những thành tựu của Đại học Columbia với tư cách là một cơ sở giáo dục đại học. Trường được xếp hạng trong số các trường đại học hàng đầu trên thế giới bởi các ấn phẩm giáo dục lớn. Ngoài là một trong những lâu đời nhất trong nước, nó còn là một trong những tốt nhất và được săn lùng nhiều nhất. Điều này là do tổ chức này không chỉ lâu đời mà còn rất giàu thành tích. Các nhà khoa học và học giả của Đại học Columbia đã đóng một vai trò quan trọng trong một số đột phá khoa học bao gồm giao diện não-máy tính. Laser và maser, cộng hưởng từ hạt nhân, cọc hạt nhân đều do các nhà khoa học của họ thực hiện. Phản ứng phân hạch hạt nhân đầu tiên ở châu Mỹ, bằng chứng đầu tiên cho quá trình kiến tạo mảng cũng như trôi dạt lục địa. Họ đã tham gia vào hầu hết các nghiên cứu và lập kế hoạch ban đầu cho Dự án Manhattan trong Thế chiến II. Đại học Columbia có 15 trường, được chia thành XNUMX trường đại học và XNUMX trường sau đại học. Trường đại học cũng có các tòa nhà nghiên cứu bao gồm Đài quan sát Trái đất Lamont – Doherty, cũng như Viện Nghiên cứu Không gian Goddard. Trường đại học cũng có các phòng thí nghiệm máy gia tốc với các công ty công nghệ lớn như IBM. Đại học Columbia cũng là thành viên sáng lập của Hiệp hội các trường đại học Hoa Kỳ. Đây cũng là trường đầu tiên ở Hoa Kỳ cấp bằng MD. Thư viện Đại học Columbia là thư viện nghiên cứu tư nhân lớn thứ ba ở Hoa Kỳ. Trường đại học cũng có Thư viện Nicholas Murray Butler. Được gọi đơn giản là Thư viện Butler, đây là thư viện đơn lẻ lớn nhất trong Hệ thống Thư viện Đại học Columbia, cũng như là một trong những tòa nhà lớn nhất trong khuôn viên trường. Tính đến năm 2012, hệ thống thư viện của Đại học Columbia bao gồm hơn 11.9 triệu đầu sách. Điều này làm cho nó trở thành hệ thống thư viện lớn thứ tám và hệ thống thư viện đại học lớn thứ năm ở Hoa Kỳ. Sinh viên muốn nhập học vào Đại học Columbia thường hỏi. “Đại học Columbia tìm kiếm điều gì khi đánh giá sinh viên nhập học?” "Tiêu chí để được nhận vào trường Đại học là gì?". Lớp sinh viên năm nhất của Đại học Columbia là một lớp rất khó để tiếp tục. Sinh viên Cao đẳng và Kỹ thuật của nó được chọn từ một số lượng lớn và đa dạng các ứng viên. Trường đại học sử dụng một khuôn mẫu nghiêm ngặt trong việc đánh giá ứng viên để đánh giá ứng viên nào phù hợp nhất với tiêu chuẩn giáo dục đặc biệt của nó. Điều này làm cho tỷ lệ chấp nhận thực sự thấp, đặc biệt là so với số lượng người nộp đơn. Hàng năm, trường có hơn 30 nghìn ứng viên nộp đơn và chỉ nhận được một phần nhỏ khoảng 11% mỗi năm. Đặc biệt, hơn 42000 sinh viên đã đăng ký theo học tại trường danh tiếng này. Tuy nhiên, chỉ có trên 4400 học sinh được nhận vào học. Con số này ước tính khoảng 11% số ứng viên nộp đơn vào Đại học Columbia được nhận vào học. Trong quá trình lựa chọn ban đầu, Ủy ban Tuyển sinh xem xét từng tiềm năng của ứng viên. Điều này bao gồm tiềm năng học tập, trí lực và khả năng suy nghĩ độc lập của họ. Ủy ban cũng chú ý đến thái độ và tính cách của người nộp đơn. Họ cũng tìm kiếm các khả năng đặc biệt, sở thích, sự phát triển tính cách, cũng như mức độ năng suất của học sinh. Quá trình này được sử dụng để xác định xem ứng viên có phù hợp với trường hay không. Đây cũng là lý do tại sao Đại học Columbia có tỷ lệ chấp nhận rất thấp. Đại học Columbia chấp nhận đơn đăng ký năm thứ nhất cho Cao đẳng Columbia và Kỹ thuật Columbia. Tuy nhiên, tất cả các ứng dụng chỉ dành cho sinh viên toàn thời gian. Trường đại học điều hành một số chương trình bao gồm thạc sĩ, cử nhân về kỹ thuật cũng như khoa học. Nó cũng cung cấp các chương trình trường kinh doanh cũng như MBA và Ph.D. Trường cung cấp các ngành học như nghiên cứu Châu Phi, nghiên cứu Châu Mỹ cũng như Ngôn ngữ và Văn hóa Đông Á. Nó cũng cung cấp Khảo cổ học, Kiến trúc cũng như Thiên văn học. Trường khoa học cung cấp Khoa học Sinh học, Khoa học Máy tính, Khoa học Trái đất và Môi trường, cũng như Sinh thái học, Tiến hóa và Sinh học Môi trường. Hóa học, Vật lý, Kinh tế, cũng như Khoa học Sinh học, không bị bỏ sót. Nó cũng có một tổ chức Văn học, Kịch nghệ và nghệ thuật sân khấu, Múa, và Nghiên cứu Điện ảnh và Truyền thông. Các ngôn ngữ như tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý và tiếng La Mã cũng có sẵn tại trường đại học. Các nghiên cứu về Dân tộc và Chủng tộc, Ngữ văn Pháp và Lãng mạn, Triết học Khoa học, cũng như các nghiên cứu Do Thái, Mỹ Latinh và Trung Đông cũng có sẵn tại trường. Các khóa học khác có sẵn bao gồm,. Đại học Columbia tổ chức hầu hết các chương trình sau đại học và đại học tại Morningside Heights. Đây là nơi trường đại học có thể giảng dạy tất cả các khóa học tại một địa điểm. Khuôn viên chính của trường đại học chiếm hơn sáu dãy phố ở Morningside Heights, Thành phố New York, một khu vực lân cận chủ yếu bao gồm một số cơ sở học thuật. Trường cũng sở hữu hơn 7,800 căn hộ, dùng làm nhà ở cho giảng viên, sinh viên và nhân viên. Hơn 20 ký túc xá đại học cũng nằm trong khuôn viên trường.Trường cũng có cơ sở tại 133rd Street, Columbia Manhattanville. Đây là nơi có các tòa nhà cho Trường Kinh doanh, Trường Quốc tế và Công cộng, và Trường Nghệ thuật Columbia của trường. Đây cũng là nơi có Trung tâm Tâm trí, Trí não và Hành vi Jerome L. Greene, nơi nghiên cứu về các bệnh thoái hóa thần kinh như Parkinson và Alzheimer. Năm 2017, Đại học Columbia có hơn 32000 sinh viên theo dân số. Trong số này, khoảng 9000 người theo học chương trình đại học, trong khi khoảng 23000 người theo học chương trình sau đại học.Trường có số lượng sinh viên rất đa dạng. 42% dân số sinh viên tự nhận mình là thiểu số, trong khi 28% sinh viên được sinh ra bên ngoài Hoa Kỳ. Điều này làm cho nó trở thành một trong những trường đại học hàng đầu đa dạng nhất về kinh tế xã hội. Điều này cũng làm cho Đại học Columbia trở thành một trong những trường đại học có tỷ lệ chấp nhận thấp nhất. Trong tổng số sinh viên của trường, chỉ có khoảng 38% sinh viên đại học là người da trắng. Sinh viên da đen, châu Á, cũng như gốc Tây Ban Nha, chiếm hơn 37% sinh viên đại học của trường. Những người không cư trú, người Mỹ bản địa, và những người thuộc các chủng tộc hỗn hợp và không xác định là những học sinh còn lại. Điều tương tự cũng có thể nói về các chương trình sau đại học của nó. Khoảng 21% sinh viên sau đại học của trường là người châu Phi, châu Á và gốc Tây Ban Nha. Người da trắng, người không cư trú và người thuộc nhiều chủng tộc khác nhau tạo nên phần còn lại của sinh viên sau đại học. Tóm lại, Đại học Columbia là một học viện đa dạng và được săn đón nhiều với tỷ lệ chấp nhận chỉ hơn 11% một chút. Vì vậy, nếu bạn là một sinh viên có nguyện vọng quan tâm đến cơ sở giáo dục này, hãy cố gắng truy cập trang web của họ để tìm hiểu thêm thông tin. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký vào blog này và nhận được thông báo bài viết mới qua email.
