keyword: Đại học Columbia
url: https://duhoc.online/lua-chon-nganh-hoc-tai-dai-hoc-columbia.html
content:
Đại học Colombia (Viện Đại học Columbia)được thành lập năm 1754 và là trường Đại học lâu đời thứ 5 tại Mỹ. Kể từ năm 1901, khi các giải thưởng được trao lần đầu tiên, 82 người xuất thân từ Đại học Colombia, bao gồm cựu sinh viên, giảng viên, trợ giảng, các nhà nghiên cứu và quản trị viên – đã giành được giải Nobel ở một số khía cạnh trong sự nghiệp của họ. Các nhà khoa học, nhà chính trị và nhà văn nổi tiếng này đã giành được giải thưởng trong mọi lĩnh vực trong đó một giải thưởng được trao. Khoa hiện tại của trường bao gồm tám nhà khoa học đoạt giải Nobel. Đạt 5 sao về chất lượng giáo dục và cơ sở vật chất của nhà trường. Đại học Columbia là một trường Đại học đa ngành và đa lĩnh vực. Trong đó, ngành đào tạo thế mạnh của trường là y khoa. Các lĩnh vực đang được đào tạo tại trường bao gồm:. Phỏng vấn xin visa du học được xem là một trong những phần quan trọng nhất trong quan trọng lấy visa của du học sinh. Sau khi xem xét các giầy tờ ứng viên đã nộp, nhân viên Cơ quan cấp thị thực sẽ đưa ra vài câu hỏi về…. Dưới đây là mức học phí một năm của Đại học Columbia. Phí này chưa bao gồm phí ăn ở, sử dụng các dịch vụ giải trí, phương tiện công cộng,…. Tổng chi phí và học tập tại New York rất đắt đỏ, vì thế Đại học Columbia rất khuyến khích sinh viên họ dự trù trước những chi phí để có thể chọn những khoản vay hợp lý. Việc sử dụng các khoản vay được cho là bình thường đối với các sinh viên của trường. Để thực hiện, bạn cần có bản chứng minh tài chính mà đã thực hiện khi làm visa du học Mỹ và làm đơn đề xuất lên nhà trường. Họ sẽ gợi ý và hỗ trợ bạn chọn khoản vay phù hợp. Một trong những ưu điểm của Đại học Columbia là trường cung cấp rất nhiều học bổng cho sinh viên, bên cạnh những học bổng hằng năm vào những dịp kỉ niệm, các giảng viên còn trực tiếp cung cấp các khoản học bổng nhỏ. Không những thế, bạn còn có thể “săn” các loại học bổng khác từ chính phủ Mỹ. Để làm được điều này, bạn cần nghiên cứu và tìm hiểu kĩ liệu bản thân và chuyên ngành đang học có phù hợp với loại học bổng đó không. Học bổng du học là điều mà mọi học sinh, sinh viên đều mơ ước có được nhằm giúp tiết kiệm chi phí khi đi du học. Tuy nhiên, việc đạt được học bổng không phải là điều dễ dàng bởi hằng năm có hàng trăm học sinh, sinh viên…. Với mục tiêu sinh viên ra trường phải có khả năng ứng dụng lý thuyết vào thực tiễn, Đại học Columbia đã thực hiện chương trình “Work-Study liên bang”. Đây là một hình thức hỗ trợ tài chính dành cho sinh viên thông qua việc làm thêm một thời gian. Sự trợ giúp này có thể khác nhau về số lượng và sự sẵn có của trường và được trao dựa trên nhu cầu. Không những thế, các bạn sinh viên còn có thể tiếp xúc trực tiếp với mình đang học và tạo lợi thế cạnh tranh khi ứng tuyển vào các công việc sau này. Được đánh giá là một trong những viện nghiên cứu quan trọng của nhân loại, Đại học Columbia đã cung cấp cho thị trường lao động toàn thế giới nguồn nhân lực có tay nghề cao và kiến thức vững. Cũng bởi vì danh tiếng của trường mà hằng năm có rất nhiều sinh viên quốc tế nộp đơn ứng tuyển vào trường. Do đó, để có thể nhập học tại Đại học Columbia, ngoài thành tích học tập khủng, bạn cần phải tham gia đa dạng các hoạt ngoại khoá và tạo điểm khác biệt cho riêng mình. Chúc bạn thành công!
