keyword: Tòa án dị giáo Tây Ban Nha
url: https://asiapedia.wiki/vi/wiki/orc3adgenes_de_la_inquisicic3b3n_espac3b1ola
content:
Các nguồn gốc của Inquisition Tây Ban Nha tạo thành câu chuyện như thế nào và tại sao các vua Isabel I của Castile và Ferdinand II của Aragon hỏi Đức Giáo Hoàng và ông trao cho họ - trong năm 1478 cho Crown of Castile và năm 1483 cho Crown of Aragon - các việc thành lập Tòa án Dị giáo Tây Ban Nha , không giống như Tòa án dị giáo thời trung cổ , sẽ phụ thuộc vào quyền lực dân sự. Trong các vương quốc Cơ đốc giáo ở Bán đảo Iberia, tòa giám mục tồn tại trong thời Trung cổ , được gọi như vậy vì quyền tài phán đối với dị giáo , "tội ác" của giáo hội đã trở thành tội phạm công cộng quan trọng nhất, tương ứng với các giám mục đã kết án dị giáo bằng cách trục xuất của giáo phận hay với vạ tuyệt thông , mặc dù Giáo Hội không ngừng kêu gọi tòa án thế tục cũng để bức hại nó, có tính đến việc cấm thành lập bởi canon pháp luật mà tòa án giáo hội vượt qua câu có liên quan đến sự đổ máu. Năm 1184 Giáo hoàng Lucius IIIông đã mở rộng tòa giám mục cho tất cả các Kitô giáo phương Tây , trừng phạt những kẻ dị giáo bằng hình thức lưu đày và tịch thu tài sản, mà chưa thừa nhận án tử hình . Tuy nhiên, một số hoàng tử Thiên chúa giáo đã đi xa hơn. Trong số đó nổi bật là Pedro II của Aragon, người vào năm 1197 đã ban hành tại Gerona một sắc lệnh chống dị giáo rất khắc nghiệt, trong đó ông ra lệnh thiêu sống những kẻ dị giáo không chịu từ bỏ quyền thống trị của mình. Năm 1231, Giáo hoàng Gregory IX đã thành lập Tòa án dị giáo của Giáo hoàng, tòa án này sẽ tự đặt lên tòa giám mục, nhưng điều đó không được thiết lập ở Vương miện của Castile , nơi mà việc đàn áp dị giáo được thực hiện bởi các hoàng thân thế tục dựa trên luật pháp thế tục, mặc dù nó phần lớn sao chép các quy chế của tòa án dị giáo. Tại Las Partidas , "việc bắt bớ những kẻ dị giáo đã được thừa nhận, nhưng trên hết, đã khiến họ bị hành hạ ; chỉ khi họ kiên trì với niềm tin của mình thì họ mới có thể bị giao nộp cho tên đao phủ. Trong triều đại của Ferdinand III của Castileđó là khi những hình phạt khắc nghiệt nhất được áp dụng cho những kẻ dị giáo. Chính nhà vua đã ra lệnh đánh dấu chúng bằng bàn là nóng đỏ, và một biên niên sử nói về việc "ông đã làm nhiều nhà và nấu trong nồi hơi.". Ở phần còn lại của các vương quốc Cơ đốc giáo bán đảo, tòa án dị giáo của Giáo hoàng được thành lập. Trong Vương miện của Aragon vào năm 1233, trong vương quốc Navarre vào năm 1238, mặc dù nó không được giới thiệu ở vương quốc Bồ Đào Nha cho đến năm 1376, ngay lập tức không được sử dụng. Tại Vương miện của Aragon, việc cấy ghép nó diễn ra do lo ngại rằng chủ quyền của nó là Jaime I và các giám mục trong lãnh thổ của ông đối với sự xuất hiện của những kẻ dị giáo từ phía bên kia của dãy Pyrenees và nhiều tín đồ cũng đang mắc phải. Về nguyên tắc, sắc lệnh chống dị giáo của Pedro II the Catholic năm 1197 đã được tái lập , nhưng Giáo hoàng Gregory IX đã yêu cầu Tòa án dị giáo mà ông vừa lập ra được thành lập, với sự giúp đỡ của Raimundo de Peñafort . Cuối cùng, Jaime tôi đã nhượng bộ và vào ngày 7 tháng 2 năm 1233, ông đã ban hành một sắc lệnh xác định rằng "không ai có thể quyết định về nguyên nhân của dị giáo ngoại trừ giám mục giáo phận hoặc một người khác của giáo hội có quyền làm như vậy", tức là một người điều tra. Trong số các quy định khác trong sắc lệnh, người ta quy định rằng "không ai nên có những cuốn sách của Cựu ước và Tân ước trong chuyện tình cảm, nhưng phải giao chúng cho giám mục giáo phận của mình để đốt trong vòng tám ngày.". Giáo hoàng xác nhận sắc lệnh và vào năm 1235 đã gửi cho tổng giám mục Tarragona một bộ quy tắc về thủ tục tòa án dị giáo do Peñafort soạn thảo. Trong đó, hình ảnh của giáo hoàng hợp pháp được thành lập , với đặc tính là thẩm phán bất thường hoặc thẩm phán tổng quát , đó là lý do tại sao ông không chủ trì bất kỳ tòa án thường trực nào, không giống như tên gọi của ông là Tòa án Dị giáo Tây Ban Nha của Thời đại Hiện đại . "Những người thuộc dòng thứ nhất này thường là dòng Đa Minh hoặc dòng Phanxicô, với sự miễn trừ mà họ được hưởng từ các giám mục, đã trở thành một công cụ thích hợp của chính quyền giáo hoàng và có thể hành động phù hợp với các hoàng tử, phù hợp với luật pháp được thiết lập phổ biến.". Trong hội đồng Tarragona năm 1242, một quy định mới của tòa án dị giáo đã được thông qua, trong đó quy định rằng kẻ dị giáo không ăn năn nên được giao cho cánh tay thế tục , trong khi những người có liên quan đơn giản phải đền tội suốt nhiều năm cuộc đời trong các lễ hội được chỉ định, đi chân trần. và mặc áo sơ mi, và họ luôn phải đeo hai cây thánh giá trên ngực, khác màu với váy. Trong một số trường hợp, xác của những kẻ bị cáo buộc là dị giáo đã được khai quật để đốt. Tòa án dị giáo Giáo hoàng tồn tại ở Vương quốc Aragon cho đến đầu thế kỷ 15, nó thực tế đã ngừng hoạt động. Trong thời gian đó, ông đã giải quyết các trường hợp dị giáo và có nguồn gốc ít phổ biến như các quy trình được mở ra chống lại Fraticelli hoặc chống lại Beguinos ở các vùng khác nhau của Vương quốc. Người nổi tiếng nhất trong số các nhà điều tra của nó là Catalan Nicholas Eymerich nhờ vào cuốn Directorium Inquisitorum hướng dẫn sử dụng mà ông đã viết vào giữa thế kỷ 14. Cho đến thế kỷ thứ mười bốn, người Do Thái của các vương quốc Cơ đốc giáo trên bán đảo Iberia đã được "khoan dung", hiểu từ đó, theo nghĩa tiêu cực, cho phép bất hợp pháp vì một số tiện ích thu được từ nó. Như Joseph Pérez đã chỉ ra , “ý tưởng thường được chấp nhận về một Tây Ban Nha nơi ba tôn giáo của Sách - Cơ đốc giáo, Hồi giáo và Do Thái - sẽ cùng tồn tại một cách hòa bình trong hai thế kỷ đầu cai trị của người Hồi giáo và sau đó là ở Tây Ban Nha. Nhà thờ Thiên chúa giáo của thế kỷ 12 và 13. Khoan dung có nghĩa là không phân biệt đối xử với thiểu số và tôn trọng sự khác biệt. Và, giữa thế kỷ thứ tám và mười lăm, chúng ta không tìm thấy bất cứ điều gì giống như sự khoan dung trên bán đảo. Henry Kamen , trong khi đó, nói rằng “các cộng đồng Cơ đốc giáo, Do Thái và Hồi giáo chưa bao giờ sống bình đẳng; Cái gọi là chung sống luôn là một mối quan hệ bất bình đẳng " Trong các vương quốc Cơ đốc giáo, Kamen nhấn mạnh, cả người Do Thái và người Hồi giáo đều bị đối xử" khinh thường "và ba cộng đồng" tồn tại riêng biệt ". Trong thế kỷ 12 và 13, sự chống lại Do Thái giáo của Cơ đốc giáo gia tăng mạnh mẽ ở phương Tây thời trung cổ, điều này được thể hiện qua các biện pháp chống Do Thái hà khắc được nhất trí tại Hội đồng Lateran IV tổ chức năm 1215 theo yêu cầu của Giáo hoàng Innocent III . Các vương quốc Cơ đốc giáo bán đảo hoàn toàn không quên sự phát triển của chủ nghĩa chống Do Thái giáo ngày càng hiếu chiến - trong bộ luật Partidas của Castilian, người ta nhắc lại rằng người Do Thái sống giữa các Cơ đốc nhân “để sự hiện diện của họ nhắc nhở họ rằng họ xuất thân từ những người đã đóng đinh Chúa Giê-xu Christ của chúng ta ”- nhưng các vị vua vẫn tiếp tục“ bảo vệ ”người Do Thái vì vai trò quan trọng của họ trong vương quốc của họ. Vào thế kỷ thứ mười bốn, thời kỳ "khoan dung" đối với người Do Thái chấm dứt, chuyển sang một giai đoạn gia tăng xung đột. Theo Joseph Pérez, “những gì thay đổi không phải là tinh thần, mà là hoàn cảnh. Thời kỳ tốt đẹp của Tây Ban Nha của ba tôn giáo trùng hợp với giai đoạn mở rộng lãnh thổ, nhân khẩu và kinh tế; Người Do Thái và Cơ đốc giáo đã không cạnh tranh trên thị trường lao động: cả hai đều đóng góp vào sự thịnh vượng chung và chia sẻ lợi ích của nó. Các chiến binh chống - Do Thái giáo của Giáo hội và các tu sĩ hầu như không tìm thấy một tiếng vang. Những thay đổi xã hội, kinh tế và chính trị trong thế kỷ 14, các cuộc chiến tranh và thảm họa thiên nhiên xảy ra trước và theo sau Cái chết Đenchúng tạo ra một tình huống mới. tin rằng họ là nạn nhân của một lời nguyền, bị trừng phạt vì những tội lỗi mà họ đã phạm phải. Các giáo sĩ mời gọi các tín hữu ăn năn, thay đổi hành vi và trở về với Chúa. Sau đó, sự hiện diện của những người giết người trong số các Cơ đốc nhân được coi là tai tiếng. Làn sóng bạo lực đầu tiên chống lại người Do Thái ở bán đảo Iberia xảy ra ở vương quốc Navarra do hậu quả của cuộc thập tự chinh của những chàng trai chăn cừu từ phía bên kia dãy Pyrenees đến vào năm 1321 . Các khu của người Do Thái ở Pamplona và Estella bị tàn sát. Hai thập kỷ sau, tác động của Cái chết Đen năm 1348 đã gây ra các cuộc tấn công vào các khu Do Thái ở nhiều nơi, đặc biệt là ở Barcelona và các thị trấn khác ở Công quốc Catalonia . Trong Vương miện của Castile, bạo lực chống Do Thái có liên quan mật thiết đến cuộc nội chiến dưới triều đại của Pedro I, trong đó phe ủng hộ Enrique de TrastamaraAnh ta sử dụng việc chống Do Thái giáo như một vũ khí tuyên truyền và anh ta cáo buộc người anh kế của mình là Vua Peter ủng hộ người Do Thái. Vì vậy, cuộc thảm sát người Do Thái đầu tiên, diễn ra ở Toledo vào năm 1355, đã được thực hiện bởi những người ủng hộ Enrique de Trastamara khi họ vào thành phố. Điều tương tự cũng xảy ra 11 năm sau khi họ chiếm Bibriesca . Ở Burgos, những người Do Thái không thể trả khoản cống nạp lớn áp đặt cho họ vào năm 1366 sẽ bị hạ làm nô lệ và bị bán. Ở Valladolid, khu phố Do Thái bị tấn công vào năm 1367 đã hét lên "Vua Enrique muôn năm!" Mặc dù không có nạn nhân nhưng các giáo đường Do Thái bị đốt cháy. Nhưng thảm họa lớn đối với người Do Thái ở bán đảo Iberia diễn ra vào năm 1391 khi các khu của người Do Thái trên Vương miện Castile và Vương miện Aragon bị tàn sát. Các cuộc tấn công, hỏa hoạn, cướp bóc và thảm sát bắt đầu vào tháng 6 ở Seville, nơi Fernando Martínez, tổng giáo sư của Écija , lợi dụng khoảng trống quyền lực tạo ra bởi cái chết của tổng giám mục Seville, đã cứng rắn rao giảng chống lại người Do Thái mà ông đã bắt đầu. vào năm 1378 và lệnh phá hủy các giáo đường và trưng dụng các sách cầu nguyện. Vào tháng 1 năm 1391, một cuộc tấn công cố gắng đầu tiên vào khu Do Thái có thể bị chính quyền thành phố ngăn chặn, nhưng vào tháng 6, hàng trăm người Do Thái đã bị sát hại, nhà cửa bị cướp phá và giáo đường của họ biến thành nhà thờ. Một số người Do Thái quản lý để trốn thoát; những người khác, kinh hãi, xin được làm phép báp têm. Từ Seville, bạo lực chống Do Thái lan qua Andalusia và sau đó truyền đến Castile. Giết người, cướp bóc và đốt phá đang diễn ra khắp nơi. Những người Do Thái quản lý để cứu mạng sống của họ là vì họ chạy trốn - nhiều người tị nạn ở vương quốc Navarre , vương quốc Bồ Đào Nha hoặc vương quốc Pháp ; những người khác đến Bắc Phi - và trên hết vì họ đồng ý chịu phép báp têm, đang bị đe dọa tử vong. Rất khó để biết số lượng nạn nhân. Sau cuộc nổi dậy năm 1391 , các biện pháp chống người Do Thái tăng cường - ở Castile vào năm 1412, người ta ra lệnh cho người Do Thái để râu và đeo một huy hiệu màu đỏ được may trên quần áo của họ để được công nhận; tại Vương quốc Aragon, việc sở hữu Talmud bị tuyên bố là bất hợp pháp và số lượng giáo đường Do Thái cho mỗi aljama được giới hạn ở một giáo đường - và các lệnh hành khất tăng cường chiến dịch của họ để người Do Thái cải đạo, trong đó Valencian Vicente Ferrer đứng ra , và nhận sự ủng hộ của các quốc vương - ở Vương quốc Aragon, người Do Thái phải tham dự ba bài thuyết pháp một năm. Do hậu quả của các cuộc thảm sát năm 1391 và các biện pháp sau đó vào khoảng năm 1415, hơn một nửa số người Do Thái ở Castile và Aragon đã từ bỏLuật pháp Môi-se và đã được rửa tội, bao gồm nhiều giáo sĩ Do Thái và các nhân vật quan trọng. Trong Crown of Aragon, quan trọng aljamas giống như những thành phố Barcelona, Valencia hay Palma thực tế biến mất -in 1424 các cuộc gọi hoặc khu Do Thái của Barcelona đã bị bãi bỏ vì nó được coi unnecessary-, và duy nhất của Zaragoza vẫn còn nguyên vẹn. Ở Castilla, những aljama từng phát triển rực rỡ như Seville, Toledo hay Burgos đã mất đi một phần lớn thành viên - ở Toledo, khu phố Do Thái cũ năm 1492 chỉ còn khoảng bốn mươi ngôi nhà. Tổng cộng, chỉ có một trăm nghìn người Do Thái từ Castile và Aragon vẫn trung thành với tôn giáo của họ. Như Joseph Pérez đã chỉ ra, "Do Thái giáo Tây Ban Nha sẽ không bao giờ hồi phục sau thảm họa này, một khúc dạo đầu cho việc trục xuất sẽ diễn ra một thế kỷ sau." Năm 1492, năm ông bị trục xuất, ở Vương quốc Aragon chỉ còn một phần tư số người Do Thái tồn tại trước năm 1391 - chẳng hạn, cộng đồng Do Thái nổi tiếng ở Gerona chỉ còn lại 24 gia đình— . Ở Vương quốc Castile có ít hơn 80 nghìn người - ở Seville trước cuộc nổi dậy năm 1391 có khoảng 500 gia đình Do Thái; năm mươi năm sau chỉ còn lại 50 chiếc. Thuật ngữ cải đạo được áp dụng cho những người Do Thái đã được rửa tội và con cháu của họ. Nhiều người trong số họ đã phải cưỡng bức nên luôn bị những người sẽ tự gọi mình là Cơ đốc nhân cũ coi là nghi ngờ. Vào thế kỷ 15, các vị trí bị người Do Thái bỏ rơi hầu hết do những người cải đạo chiếm giữ, họ tập trung ở những nơi mà các cộng đồng Do Thái đã phát triển mạnh trước năm 1391. Họ giải quyết các hoạt động do người Do Thái thực hiện trước đây: thương mại, cho vay thủ công mỹ nghệ. Ví dụ, ở Burgos, chính những người chuyển đổi đã thống trị ngành buôn bán len quốc tế lớn. Ngoài ra, những người cải đạo, là Cơ đốc nhân, có thể tiếp cận các ngành nghề mà trước đây bị cấm đối với người Do Thái, và có nhiều người giữ các vị trí công - ở các thành phố như Burgos, Toledo, Segovia, Cuenca hoặc Guadalajara, những người cải đạo rất có ảnh hưởng trong các hội đồng thành phố. - và một số gia nhập giáo sĩ trở thành giáo luật hoặcsớm hơn . Một yếu tố khác góp phần làm nổi bật thành kiến chống lại những người cải đạo là họ nhận thức được rằng họ có một bản sắc khác, tự hào là Cơ đốc nhân và có tổ tiên Do Thái, là dòng dõi của Chúa Kitô. Một người hoán cải được sử dụng để kết thúc Kinh Kính Mừng bằng những từ, Đức Trinh Nữ Maria, Mẹ Thiên Chúa và người thân của chúng ta, cầu nguyện cho chúng ta . Tại Vương quốc Aragon, họ tự gọi mình là Cơ đốc nhân của Israel .
