keyword: Tòa án dị giáo Tây Ban Nha
url: https://asiapedia.wiki/vi/wiki/abolicic3b3n_de_la_inquisicic3b3n_espac3b1ola
content:
Việc bãi bỏ Tòa án dị giáo Tây Ban Nha xảy ra trong bốn giai đoạn. Vào tháng 12 năm 1808, Tòa án dị giáo Tây Ban Nha bị Napoléon Bonaparte đàn áp thông qua các sắc lệnh Chamartín được áp dụng ở Tây Ban Nha "Frenchified" , trong khi ở Tây Ban Nha "yêu nước", việc bãi bỏ diễn ra vài năm sau đó bởi Cortes of Cádiz vào ngày 28. Vào tháng 7 năm 1814, nó được phục hồi bởi Vua Ferdinand VII cùng với toàn bộ Chế độ cũ bằng cách ra lệnh rằng các thỏa thuận của nhà Cortes "phải được xóa bỏ từ giữa thời gian", nhưng vào ngày 9 tháng 3 năm 1820 nó lại bị đàn áp bởi chính nhà vua, bị ràng buộc bởi chiến thắng củaTuyên bố của Riego tái lập Hiến pháp năm 1812 . Sau khi phục hồi quyền lực tuyệt đối của mình vào tháng 10 năm 1823 — nhờ sự can thiệp của Một trăm nghìn con trai ở San Luis đã chấm dứt Triennium Tự do— , Fernando VII đã không tái lập Tòa án Dị giáo — tại vị trí của nó, một số Ban Đức tin đã hoạt động ở một số giáo phận. - Vào tháng 7 năm 1834, vào đầu thời kỳ Nhiếp chính María Cristina de Borbón , chính phủ tự do ôn hòa của Francisco Martínez de la Rosa đã thông qua một sắc lệnh có điều khoản đầu tiên là: "Tòa án Dị giáo được tuyên bố là đã bị đàn áp dứt khoát." Đây là lần bãi bỏ thứ tư và cuối cùng của Tòa án dị giáo ở Tây Ban Nha. Có sự khác biệt giữa các sử gia khi đánh giá hoạt động của tòa soạn trong thế kỷ 18 sau Công nguyên. C. vì trong khi một số người nói về sự "suy tàn" của Holy Office, đặc biệt là trong nửa sau của nó, những người khác lại thích sử dụng các thuật ngữ như "chỗ ở" và "chuyển đổi lại". Chắc chắn là vào thế kỷ 18 sau Công nguyên. C. có sự giảm sút trong hoạt động của Tòa án dị giáo và các đặc quyền của các tòa án dị giáo bị thẩm vấn và một số bị đàn áp, chẳng hạn như việc miễn nộp thuế hoặc cho quân đội. Tương tự như vậy, theo thời gian, các sắc lệnh đức tin cũng không còn được đọc nữa và lễ autos de fe được tổ chức.nói chung (vụ cuối cùng diễn ra ở Seville vào năm 1781, trong đó một phụ nữ bị kết án tử hình vì giả mạo sự tiết lộ của thần thánh và có quan hệ tình dục với những người thú tội của cô ấy, một trong số họ, kẻ đã phản bội cô ấy, bị kết án vì tội gạ tình ) . Tuy nhiên, Tòa án dị giáo vẫn được tổ chức trong suốt thế kỷ 18 sau Công nguyên. C. mức độ hoạt động đáng chú ý và chỉ từ năm 1780, số vụ việc đã giảm đáng kể, mặc dù từ năm đó đến năm 1820, khoảng 50.000 người đã được báo cáo cho Tòa án Dị giáo. Các giáo sĩ và giáo dân, bị đối thủ của họ gọi là Jansenists , là đối tượng cảnh giác đặc biệt của Tòa án dị giáo , người đã bảo vệ cải cách tôn giáo "khai sáng" dựa trên kinh nghiệm nội tại hơn về đức tin, khiến nó trở nên hợp lý hơn bằng cách loại bỏ các thực hành mê tín. và vẻ rực rở bên ngoài của giáo phái, và đó thay đổi cũng ủng hộ trong việc tổ chức Giáo Hội, theo Tân giáo tiếp cận rộng rãi ở châu Âu vào thời điểm, trong đó đặt ra câu hỏi về sự tồn tại của rất Inquisition, vì nó ông cho rằng chính các giám mục phải quan tâm đến các câu hỏi luân lý và đức tin. Do đó, nhiều nhà văn, chính trị gia, binh lính và giáo sĩ đã bị Tòa án dị giáo buộc tội và phải vượt qua các nhà tù của nó, mặc dù trong hầu hết các trường hợp, không có bản án nào được tuyên. Đối với một số người, việc đi xuyên qua các phòng giam của tòa án đã gây ra cho họ những thiệt hại không thể sửa chữa, chẳng hạn như Pedro Centeno của Augustinian , người đã phát điên và dành những ngày còn lại của mình trong một tu viện, vì vậy vấn đề “không liên quan nhiều đến việc nhận được một bản án như khi sống trong tình trạng không chắc chắn thường trực. Tòa án Dị giáo phần nào "làm mềm" các phương pháp của mình, cố gắng thích nghi với thời đại mới. Năm 1748, hình phạt của các phòng thờ đã được bãi bỏ và đồng thời phong tục treo các thánh địa của những người bị kết án trong các nhà thờ cũng bị bỏ để gây ra tai tiếng tội lỗi cho con cháu của họ. Việc đối xử với các tù nhân trong các nhà tù bí mật cũng được thực hiện ít khắt khe hơn, mặc dù việc sử dụng hình thức tra tấn để nhận tội vẫn không bị bỏ rơi . Lý do đầu tiên cho sự ra đời của những thay đổi này là sự phát triển của những ý tưởng khai sáng đã không ngừng ảnh hưởng đến Tòa án dị giáo - một số thẩm tra viên, chẳng hạn như Felipe Bertrán , tổng thẩm tra viên từ năm 1775 đến 1783, đã chia sẻ những ý tưởng mới, mặc dù đa số phản đối chúng. Thứ hai là chính sách bảo hoàng của chế độ quân chủ Bourbon đề xuất cải cách Tòa án dị giáo, dẫn đến khá nhiều xung đột giữa Văn phòng Tòa thánh và Vương miện, mặc dù việc bãi bỏ nó chưa bao giờ được xem xét. Mục tiêu của chế độ quân chủ được bá tước Floridablanca , bộ trưởng của Carlos III, tóm tắt trong Chỉ thị dành riêng nổi tiếng của ông năm 1787:. Trong báo cáo về Tòa án dị giáo, Macanaz cảnh báo nhà vua rằng Văn phòng Thánh đã xâm phạm các đặc quyền tương ứng với Vương miện và rằng nó đã có được một mức độ tự trị và quyền miễn trừ khó có thể chấp nhận được đối với một vị vua tuyệt đối. Những gì Macanaz đề xuất không phải là bãi bỏ thể chế mà là để củng cố quyền lực của nhà vua trong đó, giảm phạm vi thẩm quyền của nó đối với các vấn đề tâm linh nghiêm ngặt và phục tùng tòa án hoàng gia khi phân loại tội phạm, tất cả trong bối cảnh chính trị vương giả rõ ràng . Tuy nhiên, đề xuất của Macanaz đã không được thực hiện vì ý kiến của các cố vấn của Felipe V bị chia rẽ về câu hỏi của Tòa án dị giáo và vì Macanaz cuối cùng không được ủng hộ tại tòa án và bị lưu đày khỏi vương quốc vào năm 1715 - ông không được phép trở lại cho đến hai năm sau cái chết của Felipe V năm 1746, ở trong tù cho đến khi ông qua đời vào năm 1760—. Đồng thời, điều mà Henry Kamen gọi là "sự thất vọng" với Tòa án dị giáo đang lan rộng , trong số những lý do khác, do tiếp xúc với thế giới bên ngoài. Một dược sĩ bị bắt vào năm 1707 bởi Tòa án Dị giáo ở La Laguna ( Tenerife ) đã tuyên bố. Các biện pháp hữu hiệu đầu tiên để giữ Tòa án Dị giáo vững chắc hơn cho Vương miện đã được thực hiện dưới thời trị vì của Carlos III . Nhân cơ hội nảy sinh khi tổng thẩm tra Manuel Quintano Bonifaz cấm lưu hành tác phẩm của Pháp Mesenguy Exposition về học thuyết Cơ đốc vì ông coi nó là giáo lý Jansenist - đó là cách nó đã được tuyên bố trong một triều đại giáo hoàng ngắn gọn -, mặc dù thực tế là cuốn sách đã có giấy phép của hoàng gia . Khi nhà vua ra lệnh dỡ bỏ lệnh cấm, vị tổng giám đốc thẩm vấn đã từ chối và bị trục xuất khỏi triều đình. Ít lâu sau, nhà vua ban hành sắc lệnh hoàng gianăm 1768, trong đó quyền hạn của Tòa án Dị giáo trong việc kiểm duyệt sách bị hạn chế . Khi người điều tra phản ứng chống lại biện pháp này, các công tố viên của Hội đồng Castile , Pedro Rodríguez de Campomanes và José Moñino , bá tước tương lai của Floridablanca, nhắc nhở anh ta rằng quyền lực của anh ta đến từ nhà vua và ám chỉ rằng Tòa án dị giáo có thể bị đàn áp "nếu cơ quan yêu cầu. Hai năm sau, một sắc lệnh hoàng gia của 1770 giảm tác động của Inquisition đến tội ác của dị giáo bướng bỉnh và bỏ đạo , đi qua phần còn lại cho các tòa án hoàng gia, mặc dù báng bổ , kê gian và sự chung hai vợ, được chia cho cả hai. Năm 1784, các tòa án dị giáo bị cấm truy tố các quý tộc, các bộ trưởng, quan tòa và các sĩ quan quân đội, nếu không có sự cho phép rõ ràng của nhà vua. Các thành phần giáo hội bảo thủ, đa số trong Giáo hội Công giáo, và Hội đồng Tòa án Dị giáo tối cao đã thúc ép Abad y Lasierra bị loại bỏ và vào tháng 6 năm 1794, họ đã thành công, được thay thế bởi Tổng giám mục của Toledo , Francisco Antonio de Lorenzana , một giáo sĩ với nổi tiếng với tư cách là một người bảo vệ sáng suốt nhưng kiên quyết cho việc duy trì Tòa án Dị giáo, người đã nhận được lệnh của Godoy phải hiến thân để giải quyết "những thiệt hại do việc đọc sách bị cấm, nghiên cứu về quyền con người , sự tôn trọng ít ỏi đối với các Quyền năng Tối cao các nhà văn hiện đại đã gây ra. Năm 1796, khi phiên tòa xét xử Ramón de Salas sắp hoàn tất, chính Manuel Godoy đã bị ba người anh em tố cáo lên Tòa án Dị giáo vì đã có một cuộc sống xa hoa và bị nghi ngờ là vô thần , do đó hoàn thành khẳng định của ông rằng « người hầu cận thận trọng nhất của nhà vua có thể bị bất ngờ và khét tiếng. Việc khiếu nại không thành công bất chấp sức ép từ Tổng giám mục Seville Antonio Despuig y Dameto và người giải tội của Nữ hoàng Rafael de Múzquiz . Phản ứng của Godoy là gửi những giáo sĩ này đến Rome cùng với Tổng thẩm tra án, người được đảm nhiệm bởi Ramón José de Arce , một người sẵn sàng tuân theo Ngoại trưởng. Ngoài ra, Godoy đã lên ý tưởng cải tổ Tòa án dị giáo. Godoy lại kháng cáo Juan Antonio Llorente, người đã trình bày một báo cáo có tựa đề Bài phát biểu về trình tự truy tố tại các tòa án của Tòa án dị giáo, trong đó ông đề xuất một cuộc cải tổ toàn diện thể chế và ngoài việc hạn chế quyền hạn của nó đối với các vấn đề đức tin và các vụ dị giáo theo nghĩa chặt chẽ, chuyển phần còn lại cho quyền tài phán của hoàng gia hoặc giám mục - theo Llorente, theo dòng chủ nghĩa giám mục và chủ nghĩa vương giả được đa số người Tây Ban Nha khai sáng bảo vệ., các giám mục đã chuẩn bị tốt hơn để đối phó với các câu hỏi về đức tin hơn là các tu sĩ ngu dốt, những người đưa "nô lệ vào linh hồn cho sự bất hạnh của nhân loại" và cũng được bổ nhiệm bởi quyền lực chính trị, điều này không giống như trường hợp của các thẩm phán. Nhưng Godoy đã không thực hiện dự án, và điều này bất chấp sự phản đối triệt để của giới tinh hoa Tây Ban Nha khai sáng đối với Tòa án Dị giáo và áp lực từ bên ngoài nhằm xóa bỏ nó, đặc biệt là từ Cộng hòa Pháp , một đồng minh mới của Chế độ quân chủ của Carlos IV kể từ khi ký kết Hiệp ước San Ildefonso (1796) . « thiếu can đảm hay thiếu sức mạnh? Có lẽ là cả hai, "La Parra và Casado nói. Đồng thời, Tin tức lý do đối với tôn giáo và các giáo sĩ của tu viện hiến pháp Pháp Henri Grégoire , một trong những người thúc đẩy chính ở châu Âu về việc đổi mới Giáo hội, được lưu hành ở Tây Ban Nha , trong đó ông mời Godoy đàn áp Tòa án Dị giáo, một đề xuất đã trở lại. sẽ được công bố vào tháng 2 năm sau với Thư của Công dân Grégoire, Giám mục Blois , gửi Don Ramón José de Arce , Tổng giám mục Burgos , Tổng kiểm tra viên của Tây Ban Nha, ngay lập tức bị Văn phòng Thánh cấm, và trong đó ông ta lập luận rằng sự tồn tại của Tòa án dị giáo đã cấu thành "một thói quen vu khống chống lại Nhà thờ Công giáo", rằng thay vì bạo lực, ông ta nên thực hành bác ái. “Khi tôi nhìn thấy những Cơ đốc nhân bắt bớ, tôi có cảm giác tin rằng họ chưa đọc Phúc âm ”, Grégoire khẳng định trong Thư . "Bức thư" đã bị phản bác, trong số những người khác, bởi giáo luật và cố vấn của Văn phòng Tòa thánh Joaquín Lorenzo Villanueva , mặc dù thực tế rằng ông được coi là một người theo đạo Jansenist và là người ủng hộ việc cải cách Giáo hội. Bộ trưởng Ngoại giao mới về Ân sủng và Công lý , Gaspar Melchor de Jovellanos nổi tiếng , được Carlos IV bổ nhiệm vào tháng 11 năm 1797, đã cố gắng cải tổ Tòa án Dị giáo. Anh ta đã tận dụng cơ hội do tranh chấp xảy ra ở Granada giữa hiệu trưởng nhà thờ và tòa án của Tòa án Dị giáo của thành phố, vì Tòa án Dị giáo đã ra lệnh đóng cửa tòa giải tội của một tu viện trong thành phố và quyết định đã không được thông báo cho anh ta. Vấn đề được đưa ra tòa án và Jovellanos yêu cầu ý kiến của năm giám mục, những người đã đồng ý với hiệu trưởng, và một trong số họ, Antonio Tavira , sau đó là giám mục của Burgo de Osma., đưa ra lời chỉ trích gay gắt đối với Tòa án dị giáo - trong số những điều khác, ông khẳng định rằng Tòa án dị giáo đã tước bỏ ý nghĩa của bí tích sám hối bằng cách buộc những người giải tội phải hỏi các tín hữu xem họ có quan điểm trái ngược với tôn giáo hay họ sở hữu những cuốn sách bị cấm. - và đề xuất đưa ra một số thay đổi nhất định, chẳng hạn như tước quyền kiểm duyệt sách của Tòa án Dị giáo hoặc làm cho quy trình tòa soạn tuân thủ luật pháp thông thường, rằng những người bị kết án có thể khiếu nại lên nhà vua và việc tra tấn sẽ bị bãi bỏ . Và ông cũng lặng lẽ thể hiện mong muốn của mình về việc thể chế này được bãi bỏ. Năm 1798, Jovellanos trình lên nhà vua Bản trình bày về Tòa án Dị giáo , trong văn bản của ông, ông sử dụng bức thư của Tavira và trong đó ông bảo vệ sự cần thiết phải đặt giới hạn đối với thẩm quyền của Tòa án dị giáo và trao lại quyền hạn trong các vấn đề tín ngưỡng. và dị giáo đối với các giám mục, theo đường lối của chủ nghĩa giám mục được bảo vệ bởi những người Tây Ban Nha khai sáng . Trong phần trình bày , lời trách móc đầu tiên khiến Tòa án Dị giáo là cách ông ta đối xử với những người cải đạo và mối quan hệ của họ với limpieza de sangre :. Nhưng Jovellanos không thể áp dụng dự án của mình kể từ khi ông bị cách chức vào tháng 8 năm 1798 và sau đó bị giam giữ trong lâu đài Bellver ở Mallorca theo lệnh của nhà vua. Tuy nhiên, Mariano Luis de Urquijo , người kế nhiệm Godoy đứng đầu Bộ trưởng Ngoại giao và Văn phòng , đã tiếp nhận dự án cải cách của Jovellanos và thậm chí còn đi xa hơn khi ông cố gắng áp dụng cho Giáo hội Tây Ban Nha mô hình của Giáo hội hợp hiến Pháp - trên thực tế. Một số giám mục Gallic, đứng đầu là Abbe Grégoire, đã xuất bản một cuốn sách nhỏ có tựa đề Những quan sát về sự bảo lưu của Giáo hội Tây Ban Nha , trong đó họ kêu gọi các giám mục Tây Ban Nha tuyên bố "không sợ hãi" quyền của họ trước sự bảo lưu của giáo hoàng.và cũng là việc bãi bỏ Tòa án Dị giáo, "tòa án gây ra sự xấu hổ của Tây Ban Nha và làm khổ Giáo hội của nó" -.
