keyword: Định mệnh anh yêu em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%8Bnh_m%E1%BB%87nh_anh_y%C3%AAu_em
content:
Định mệnh anh yêu em (Tiếng Anh: Fated to Love You; chữ Hán phồn thể:命中註定我愛你; chứ Hán giản thể: 命中注定我爱你; Bính âm: Mìngzhòng zhùdìng wǒ ài nǐ; Hán Việt: Mệnh trung chú định ngã ái nhĩ) hay còn được gọi là Đêm định mệnh là một bộ phim hài lãng mạn Đài Loan với sự tham gia của diễn viên Trần Kiều Ân và Nguyễn Kinh Thiên, phát sóng lần đầu vào ngày 16 tháng 3 năm 2008. Kể từ khi phát sóng, liên tục đạt được xếp hạng tốt, chính thức phá vỡ sự xếp hạng của phim giữ kỉ lục trước đó "Hoàng tử Ếch" từ tập 11, với điểm 8,13. Do sự thành công của bộ phim này, bộ phim tính đến hiện nay đã được 4 quốc gia là Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản và Trung Quốc được mua bản quyền để chuyển thể. Định Mệnh Anh Yêu Em xoay quanh chuyện tình yêu giữa Trần Hân Di và Kỷ Tồn Hy với những tình tiết dở khóc dở cười nhưng cũng không ké với những tình tiết dở khóc dở cười nhưng cũng không kém phần cảm động. Nếu như cô nàng Hân Di là một cô gái trong sáng, chất phát và bình dị thì anh chàng Kỷ Tồn Hy lại là một chàng công tử đào hoa.
