keyword: Phân tầng xã hội
url: http://www.vanhoanghean.com.vn/component/k2/30-nhung-goc-nhin-van-hoa/14287-khai-luoc-ve-phan-tang-xa-hoi-va-di-dong-xa-hoi-ky-1
content:
Các khái niệm giai cấp, tầng lớp, hoặc giai tầng trong công trình nghiên cứu này có nghĩa nội dung tương tự nhau. Để hiểu phân tầng trong xã hội công nghiệp hiện nay, cần phải hiểu phân tầng xã hội trong lịch sử. Các hệ thống phân tầng đương đại khác biệt đáng kể với các hệ thống phân tầng cơ bản trong lịch sử. Chế độ chiếm hữu nô lệ (slavery) là một dạng thức cực đoan của phân tầng xã hội dựa trên một chiều cạnh kinh tế chủ yếu là sở hữu con người (Kerbo, 2000: 523). Trong xã hội đó, con người được phân chia thành hai loại (chủ nô và nô lệ) dựa trên sở hữu của một số người đối với những người khác được coi như là tài sản của họ. Chủ nô chiếm hữu nô lệ như là một thứ tư liệu sản xuất (TLSX). Mối quan hệ giữa chủ nô và nô lệ như vậy được pháp luật thừa nhận. Hệ thống đẳng cấp (caste) là một dạng thức phân tầng xã hội khép kín dựa trên cơ sở thứ bậc địa vị và sự quy gán sẵn nghiêm ngặt (Kerbo, 2000: 518). Trong đó, địa vị xã hội của cá nhân được xác lập ngay từ khi sinh ra và không thể thay đổi. Địa vị này được trao truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác (cha truyền con nối). Giữa các đẳng cấp được xếp hạng theo tôn ti trật tự trên dưới và có ranh giới phân chia cứng nhắc. Các đẳng cấp là khép kín và đẳng cấp dưới không thể di động lên đẳng cấp trên. Những thành viên thuộc các đẳng cấp khác nhau không được kết hôn với nhau. Chế độ phong kiến châu Âu (estates) là một dạng thức phân tầng trong xã hội nông nghiệp dựa trên sở hữu đất đai với mức độ cao về quy gán sẵn (Kerbo, 2000:520). Các tầng lớp được phân chia dựa trên cơ sở về sở hữu ruộng đất có quyền thừa kế và được thiết lập bởi pháp luật quy định về quyền và nghĩa vụ của mỗi tầng lớp. Các tầng lớp là khép kín, có ranh giới phân chia riêng biệt và tầng lớp dưới rất khó có thể di động lên tầng lớp trên. Hệ thống giai cấp (class system) là một hệ thống phân tầng mở trong xã hội công nghiệp. Nó chủ yếu dựa trên cơ sở địa vị kinh tế (và cũng dựa trên địa vị quyền lực trong mức độ nhất định) và bao gồm sự kết hợp của quy gán sẵn và giành đạt được (Kerbo, 2000: 519). Mặc dù giai cấp là khái niệm được sử dụng thường xuyên nhất trong xã hội học, nhưng vẫn chưa có sự tán thành rõ ràng trong việc đưa ra định nghĩa tốt nhất về khái niệm này như thế nào. Đối với K. Marx, giai cấp bao gồm những người ở vị trí có mối quan hệ cùng nhau đối với tư liệu sản xuất và mối quan hệ giữa các giai cấp là quan hệ bóc lột. M. Weber cũng nhìn giai cấp như một phạm trù kinh tế, nhưng ông nhấn mạnh sự tương tác của nó với địa vị xã hội và đảng phái (Giddens, 2001: 284, 684). M. Weber còn đưa ra khái niệm cơ hội cuộc đời (life chances) là cách tốt nhất để hiểu nghĩa giai cấp là gì. Cơ hội cuộc đời có nghĩa là những cơ hội của một người để nhằm đạt được sự thịnh vượng về kinh tế (Giddens,Anthony andMitchell Duneier, 2000:148, 542). Hoặc, “một trong những định nghĩa chung nhất, phổ biến nhất về giai cấp là nhóm người có địa vị tương tự nhau, có lợi ích kinh tế và chính trị cũng tương tự nhau trong hệ thống phân tầng. Theo Max Weber, giai cấp là một chiều cạnh của phân tầng xã hội dựa trên sở hữu tài sản (hoặc không sở hữu) - như l‎ý thuyết Macxit, và cũng dựa trên trình độ kỹ năng nghề nghiệp” (Kerbo, 2000: 519). Cũng theo cách diễn đạt của Harold R. Kerbo, sự phân chia giai cấp dựa trên cơ sở ba tiêu chuẩn chủ yếu: (1) Vị trí của một cá nhân trong cấu trúc nghề nghiệp; (2) Vị trí của một cá nhân trong các cấu trúc quyền hành (có bao nhiêu người phải tuân theo lệnh đối với bao nhiêu cá nhân đưa ra lệnh); (3) Sở hữu tài sản của một cá nhân (hoặc cụ thể hơn là sở hữu TLSX, vốn) - có thể gọi đó là cấu trúc tài sản. Trong đó, cấu trúc nghề nghiệp là dạng thức phân tầng dễ nhận thấy phổ biến nhất (trong sự tương phản với các quan hệ tài sản và khác biệt quyền lực), bởi vì hầu hết mọi người trong các xã hội công nghiệp đều phụ thuộc vào thu nhập từ nghề nghiệp (Kerbo, 2000: 12, 125). Có lẽ do vậy mà thời gian gần đây, các nhà khoa học xã hội đã sử dụng rộng rãi nghề nghiệp như là chỉ báo giai cấp xã hội. Những người khác thì nhấn mạnh đến sở hữu tài sản và của cải, thậm chí họ lựa chọn cả phong cách sống. Như thế, chúng ta có thể định nghĩa giai cấp là tập đoàn lớn những ngườicùng nhau chia sẻ những nguồn lực kinh tế. Những nguồn lực này có ảnh hưởng mạnh đến phong cách sống mà người ta hướng theo. Sở hữu của cải và nghề nghiệp là cơ sở chủ yếu của sự phân biệt giai cấp (Giddens, 2001: 282, 684-685). Hệ thống giai cấp có bốn đặc điểm nổi bật khác với ba hệ thống trước đó như trình bày dưới đây (Giddens,Anthony andMitchell Duneier, 2000: 148; Giddens, 2001: 282):. + Sự phân chia giai cấp dựa trên cơ sở kinh tế (tức là bất bình đẳng về sở hữu và kiểm soát các nguồn lực vật chất). Trong các hệ thống phân tầng khác, các nhân tố phi kinh tế (như ảnh hưởng của tôn giáo trong hệ thống đẳng cấp Ấn Độ) là quan trọng nhất (tức là những bất bình đẳng thường mang tính chất pháp l‎ý hoặc tôn giáo). + Hệ thống giai cấp là lỏng lẻo/mềm dẻo (fluid) hơn các hệ thống phân tầng khác và ranh giới giữa các giai cấp thường không rõ ràng. Không như các kiểu loại tầng lớp khác, các giai cấp không được thiết lập bởi những điều khoản luật pháp, hoặc tôn giáo. Các thành viên giai cấp thường không dựa trên cơ sở kế thừa địa vị bởi luật pháp hoặc tục lệ. Không có hạn chế chính thức về kết hôn giữa những thành viên thuộc các giai cấp khác nhau. + Địa vị giai cấp có một phần là địa vị giành đạt được(phải phấn đấu mới giành được), chứ không đơn giản được “ban cho” cá nhân từ lúc sinh ra như trong các hệ thống phân tầng khác. Di động xã hội đi lên, đi xuống trong cấu trúc giai cấp là phổ biến và thường xuyên hơn các hệ thống phân tầng khác. + Trong các hệ thống phân tầng khác, sự bất bình đẳng được biểu hiện chủ yếu thông qua mối quan hệ cá nhân về nghĩa vụ và bổn phận giữa tá điền và điền chủ, nô lệ và chủ nô, các cá nhân ở đẳng cấp cao và đẳng cấp thấp. Ngược lại, hệ thống giai cấp hoạt động chủ yếu thông qua sự kết nối rộng rãi của những cá nhân nói chung (không nói về riêng ai). Ví dụ, một cơ sở căn bản của phân biệt giai cấp là sự bất bình đẳng về tiền lương và điều kiện làm việc. Những điều này tác động đến mọi người trong các nhóm nghề nghiệp xác định và nó như là kết quả của hoàn cảnh kinh tế đang thịnh hành trong nền kinh tế nói chung. Từ nội dung khái quát về hệ thống giai cấp ở trên, các nhà nghiên cứu đã tạo dựng nên mô hình 5 giai cấp cơ bản phổ biến đối với hầu hết các quốc gia công nghiệp (Rothman, 2005: 43) được thể hiện ở Hộp 1.1. Hộp 1.1 thể hiện sự phân chia giai cấp theo ba tiêu chuẩn chủ yếu đã dẫn từ Harold R. Kerbo trên đây. Trong đó, giai cấp tinh hoa/thượng lưu ở trên đỉnh được xác định dựa trên sở hữu, kiểm soát tài sản và quyền lực (tức là dựa trên cấu trúc tài sản và cấu trúc quyền lực). Giai cấp này có sở hữu và kiểm soát nhiều nguồn lực nhất, còn giai cấp hạ lưu/nghèo ở dưới đáy có ít nguồn lực nhất và không có quyền hành. Ba giai cấp ở giữa được xác định dựa trên cấu trúc nghề nghiệp. Như vậy, các chiều cạnh xác định giai cấp bao gồm cả tài sản, quyền lực và uy tín nghề nghiệp (dựa trên l‎ý thuyết phân tầng xã hội của M. Weber, có bao hàm cả K. Marx). Các chiều cạnh này cùng nhau hội tụ vào giai cấp trên đỉnh và không hội tụ vào giai cấp dưới đáy. Tức là, giai cấp trên đỉnh có nhiều tài sản, quyền lực và địa vị xã hội cao. Còn giai cấp dưới đáy có ít, hoặc không có những thứ này. Các giai cấp đáng quan tâm và đại diện cho xã hội công nghiệp trong Hộp 1.1 là giai cấp trung lưu ngày càng mở rộng và chiếm phần lớn trong các nước công nghiệp: “Theo hầu hết những quan sát, giai cấp trung lưu hiện nay bao gồm phần lớn dân số nước Anh và hầu hết các nước đã công nghiệp hóa khác” (Giddens, 2001:293). Những nét đại cương về các hệ thống phân tầng trong lịch sử trên đây đã thể hiện như là một bức tranh tổng quát về bất bình đẳng trở nên rộng khắp trong hầu hết các xã hội con người. Từ đây, chúng ta có thể hiểu rằng, xung đột thường nằm ở bên dưới hệ thống phân tầng xã hội. Trên thực tế, tồn tại sự bất bình đẳng và xung đột về các nguồn lực khan hiếm đã tất yếu tạo ra phân tầng xã hội (Kerbo, 2000: 73). Như vậy, các hệ thống phân tầng cơ bản trong lịch sử trên đây là sự phân chia thành nhiều tầng lớp xếp chồng lên nhau theo trật tự trên dưới, trong đó những người có nhiều đặc quyền đặc lợi thì ở trên đỉnh, còn người có ít hơn thì ở dưới đáy. Các hệ thống phân tầng đã thể hiện các nguồn lực khan hiếm trong xã hội được phân chia như thế nào. Tức là, các hệ thống phân tầng đều nhằm xác định ai có được cái gì, có tài sản và nguồn lực gì. Mô hình phổ biến về 5 giai cấp cơ bản (Hộp 1.1) sẽ được tham khảo để xây dựng mô hình phân tầng xã hội cho Việt Nam (Chương II: THỰC TRẠNG VÀ XU HƯỚNG BIẾN ĐỔI MÔ HÌNH PHÂN TẦNG XÃ HỘI) trong quá trình công nghiệp hóa hiện nay. Những tri thức về phân tầng xã hội hiện nay đều được xây dựng trên cơ sở nền tảng l‎ý luận của Karl Marx (1818-1883) và Max Weber (1864-1920). Chương này trình bày những kiến thức được tổng hợp và phân tích từ những thành tựu củaxã hội học hiện đại về phân tầng xã hội trên thế giới. Những nội dung trình bày trong chương này là thiết thực trước mắt đối với tình trạng lý luận về phân tầng xã hội ở Việt Nam hiện nay. Đó là trình bày khái lược hai nội dung về phân tầng xã hội và di động xã hội. Hai nội dung này như là hai góc nhìn “tĩnh” và “động” về cấu trúc xã hội. Cụ thể, nội dung về phân tầng xã hội nhằm trả lời câu hỏi: “Ai có được cái gì và tại sao lại như vậy? - Who gets what, and why?” Tiếp theo, làm thế nào mà người ta “có được cái gì” - tức là bằng con đường (cách thức, phương thức) nào để người ta có được tài sản và những nguồn lợi xã hội. Đó chính là nội dung về di động xã hội nhằm trả lời cho câu hỏi tiếp theo: “Ai tiến lên phía trước, và tại sao?” (“Who gets ahead, and why?” Đây là hai câu hỏi then chốt nhằm tìm hiểu bản chấtcủa phân tầng xã hội và di động xã hội từ xưa đến nay. Đối với câu hỏi: “Ai có được cái gì và tại sao lại như vậy?” “Cái gì” - đó là các loại tài sản, nguồn lực và nguồn lợi xã hội làm nền tảng quy định hệ thống phân tầng được thể hiện trong Bảng 1.1. Bắt đầu tìm hiểu phân tầng xã hội: “Ai có được cái gì và tại sao lại như vậy? ”cần xác định một vài khái niệm cơ bản có liên quan với nhau nhằm dẫn tới sự hiểu biết về phân tầng xã hội. Đó là nội dung tóm lược về ba khái niệm: khác biệt xã hội, bất bình đẳng xã hội và phân tầng xã hội (Kerbo, 2000: 10, 11). Khác biệt xã hội là sự miêu tả đơn thuần về tình trạng khác nhau theo những đặc điểm, phẩm chất cá nhân và vị trí công việc của mọi người trong xã hội. Ví dụ, có thể phân chia thành những nhóm người khác nhau về giới tính, chủng tộc và sự phân công lao động. Xã hội càng công nghiệp hóa, sự phân công lao động càng tăng thì tình trạng khác biệt giữa mọi người càng nhiều. Tức là, càng tăng sự phân công lao động, thì tình trạng khác biệt xã hội càng đa dạng. Điều quan trọng là ở chỗ, sự khác nhau này chưa được xã hội đánh giá và chưa được xếp hạng theo những thứ bậc cao thấp đối với nhau. Đây là tình trạng đầu tiên dẫn tới sự bất bình đẳng và phân tầng xã hội. Chúng ta có thể phân nhóm xã hội theo sự khác nhau này và các nhóm hoàn toàn bình đẳng với nhau theo nghĩa chưa đặt nhóm nào cao hơn nhóm nào. Liên hệ khái niệm này với tình hình nghiên cứu về các giai cấp và tầng lớp ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới ta thấy khái niệm này thể hiện rõ qua cách trình bày trong các nghiên cứu về chủ đề gọi là “cơ cấu xã hội”. Bất bình đẳng xã hội là tình trạng những cá nhân tiếp cận không công bằng các loại nguồn lực, nguồn lợi, tài sản, dịch vụ và các vị trí trong xã hội (được thể hiện ở Bảng 1.1). Đồng thời, sự tiếp cận không công bằng này được xã hội đánh giá. Như thế, bất bình đẳng xã hội là sự khác biệt xã hội đã được đánh giá và xếp hạng theo những thứ bậc cao thấp đối với nhau. Đây là điều cần được nhấn mạnh và nó cũng là trạng thái tiếp theo dẫn tới phân tầng xã hội. Do vậy, bất bình đẳng xã hội có liên quan chặt chẽ đến những vị trí khác nhau trong cấu trúc xã hội. Từ những vị trí khác nhau này mà người ta có thể tiếp cận không công bằng các loại nguồn lực, nguồn lợi, tài sản và dịch vụ xã hội. Điều đó là do sự khác biệt về đặc điểm, phẩm chất cá nhân và vị trí công việc của mỗi người trong xã hội. Giới nghiên cứu xã hội học đã mượn thuật ngữ “các tầng lớp địa chất - strata” trong tự nhiên để áp dụng vào xã hội nhằm miêu tả trực quan “các tầng lớp xã hội”. Sự vay mượn này được bổ sung thêm tính từ “xã hội - social” với hàmý rằng các nhóm người - như các tầng lớp địa chất - cũng được sắp xếp lần lượt theo trật tự từ tầng cao xuống tầng thấp (Kerbo, 2000: 11). Như vậy, xã hội được hình dung là phân chia thành nhiều tầng lớp xếp chồng lên nhau theo trật tự trên dưới, trong đó những người có nhiều đặc quyền đặc lợi thì ở trên đỉnh, còn người kém hơn ở dưới đáy. Các tầng lớp được sắp xếp như vậy gọi là phân tầng xã hội. Bản chất của phân tầng xã hội là một trong những đặc điểm có ‎ý nghĩa nhất và quan trọng nhất cần tìm hiểu (Persell,1987: 183).Nhiều câu hỏi cơ bản đặt ra nhằm tìm hiểu bản chất của phân tầng xã hội (Kerbo, 2000: 17). Trong đó, Gerhard Lenski (1966) đặt ra câu hỏi khái quát hơn đối với nghiên cứu phân tầng xã hội là: “Ai có được cái gì và tại sao lại như vậy? Có lẽ vì vậy, Harold R. Kerbo đã định nghĩa “Phân tầng xã hội là tình trạng trong đó sự bất bình đẳng và thứ bậc các nhóm người được xếp hạng theo tôn ti trật tự chặt chẽ và được thiết chế hóa. Đó là hệ thống các mối quan hệ xã hội nhằm xác định ai có được cái gì và tại sao”(Kerbo, 2000: 523).
