keyword: Chủ tịch Quốc hội
url: https://hoibuonchuyen.com/chu-tich-quoc-hoi-la-gi.html
content:
Chủ tịch Quốc hội do Quốc hội bầu ra trong số các đại biểu Quốc hội. Chủ tịch Quốc hội chủ tọa các phiên họp của Quốc hội; ký chứng thực Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội; lãnh đạo công tác của Ủy ban thường vụ Quốc hội; tổ chức thực hiện quan hệ đối ngoại của Quốc hội; giữ quan hệ với các đại biểu Quốc hội. Là người chủ trì và điều hành các hoạt động của Ủy ban thường vụ quốc hội; lãnh đạo công tác của Ủy ban thường vụ quốc hội; chỉ đạo việc chuẩn bị triệu tập và chủ tọa các phiên họp của Ủy ban thường vụ quốc hội; triệu tập và chủ tọa các hội nghị liên tịch giữa chủ tịch hội đồng dân tộc, các chủ nhiêm Ủy ban quốc hội để bàn chương trình hoạt động của Quốc hội, của Hội đồng dân tộc và các ủy ban của Quốc khi xét thấy cần thiết. Chủ tịch Quốc hội giữ mối quan hệ với các đại biểu Quốc hội, theo dõi việc thực hiện các quy định của pháp luật về việc bảo đảm điều kiện để đại biểu hoạt động, cung cấp thông tin để đại biểu nắm được chương trình hoạt động và tình hình hoạt động của Quốc hội; theo dõi và đôn đốc các đại biểu Quốc hội báo cáo tình hình hoạt động của mình. Chủ tịch Quốc hội chỉ đạo và tổ chức thực hiện ngân sách của Quốc hội. Ngân sách của Quốc hội là một khoản độc lập trong ngân sách nhà nước do Quốc hội thảo luận và quyết định tại kì họp cuối năm. Các Phó Chủ tịch quốc hội giúp Chủ tịch Quốc hội làm nhiệm vụ theo sự phân công của Chủ tịch Quốc hội. Trong tổ chức của Quốc hội cũng như Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội có vị trí rất quan trọng. Hiến pháp năm 2013 và Luật tổ chức Quốc Hội (sửa đổi, bổ sung năm 2020) hội quy định Chủ tịch Quốc hội chủ tọa các phiên họp của Quốc hội; bảo đảm thi hành quy chế đại biểu Quốc hội, nội quy kì họp Quốc hội; kí chứng thực luật, nghị quyết của Quốc hội; tổ chức việc thực hiện quan hệ đối ngoại của Quốc hội, lãnh đạo hoạt động của Đoàn đại biểu Quốc hội Việt Nam trong Liên minh quốc hội thế giới. Chủ tịch Quốc hội là người chủ trì và điều hành các hoạt động của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, lãnh đạo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; chỉ đạo việc chuẩn bị triệu tập và chủ tọa các phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Chủ tịch Quốc hội triệu tập và chủ tọa hội nghị liên tịch giữa Chủ tịch Hội đồng dân tộc, các Chủ nhiệm uỷ ban của Quốc hội để bàn chương trình hoạt động của Quốc hội, của Hội đồng dân tộc và các uỷ ban của Quốc hội khi xét thấy cần thiết. Chủ tịch Quốc hội giữ mối quan hệ với các đại biểu Quốc hội, theo dõi việc thực hiện các quy định của pháp luật về việc bảo đảm điều kiện để đại biểu hoạt động, cung cấp thông tin để đại biểu nắm được chương trình hoạt động và tình hình hoạt động của Quốc hội; theo dõi và đôn đốc các đại biểu Quốc hội báo cáo tình hình hoạt động của minh. Chủ tịch Quốc hội chỉ đạo việc thực hiện công tác đối ngoại của Quốc hội, thay mặt Quốc hội trong quan hệ đối ngoại. Chủ tịch Quốc hội chỉ đạo và tổ chức thực hiện ngân sách của Quốc hội. Ngân sách của Quốc hội là một khoản độc lập trong ngân sách nhà nước do Quốc hội thảo luận và quyết định tại kì họp cuối năm. Các Phó Chủ tịch Quốc hội giúp Chủ tịch Quốc hội làm nhiệm vụ theo sự phân công của Chủ tịch. Hội Buôn Chuyện Website tin tức tổng hợp cập nhật liên tục các vấn đề mới nhất hiện nay, tin tức, khuyến mãi, bất động sản, tin game, bảo hiểm, tài chính. Cập nhật tin tức nóng hổi 24/7. Chúng tôi luôn tin tưởng và đưa ra những bài viết mới nhất, những nhận định của chuyên gia, tin tức được dẫn nguồn tại những báo chính thống.
