keyword: Cô bạn gái kinh dị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4_b%E1%BA%A1n_g%C3%A1i_kinh_d%E1%BB%8B
content:
Cô bạn gái kinh dị (달콤, 살벌한 연인, Dalkom, salbeorhan yeonin; tên tiếng Anh My Scary Girl) là bộ phim điện ảnh thuộc thể loại kinh dị hài do Hàn Quốc thực hiện năm 2006. Đây là dự án phim đầu tiên được quay bằng máy quay kỹ thuật số HD (high definition) của MBC và Sidus FNH (CJ Entertainment sản xuất). Kịch bản và đạo diễn bởi Son Jae-gon. Phim có sự tham gia của các diễn viên Park Yong-woo (vai Hwang Dae-woo), Choi Kang-hee (vai Mina). Hwang Dae-woo (Park Yong-woo thủ vai), một chàng trai 29 tuổi, tốt bụng và khá thành công với công việc giảng viên môn văn học Anh tại một trường đại học. Tuy nhiên, với tích cách vụng về và rụt rè trong giao tiếp với phụ nữ, Dae-woo vẫn chưa tìm cho mình một mối quan hệ lãng mạn nào, thậm chí anh còn chưa một lần nắm tay hay hôn người khác giới. Một ngày kia, Dae-woo tình cờ gặp Lee Mi-na (Choi Kang-hee thủ vai), người hàng xóm mới chuyển đến ở cùng chung cư với anh. Ngay lập tức Dae-woo phải lòng Mina, một cô gái có vẻ ngoài thông minh, quyến rũ, dịu dàng và yêu sét đánh đã đến với anh.
