keyword: Màu sắc
url: https://toihocdohoa.com/blog/cac-mau-chot-can-biet-ve-mau-sac-gianh-cho-designer-tu-hoc/
content:
Đây là bài viết tổng hợp nhiều kiến thức chắt lọc từ các tài liệu để giải quyết một số rắc rối về màu sắc trong lĩnh vực đồ họa máy tính. Mình sẽ trình bày lại với nhiều hình ảnh minh họa giúp các bạn dễ tiếp thu hơn. Trong quá trình thiết kế, đôi khi chúng ta bị nhầm lẫn giữa 2 hệ màu CMYK và RGB, sự nhầm lẫn đó gây nên tình trạng sai màu trong thiết kế và bị lệch màu khi in. Đối với những bạn mới bước chân vào con đường thiết kế thì có lẽ khó phân biệt được 2 hệ màu này. Các bạn gặp rất nhiều khó khăn như không biết dùng màu nào để thiết kế, không biết cách chuyển đổi màu sao cho tối ưu nhất. Đầu tiên chúng ta sẽ đi từ cơ bản màu sắc là gì. Màu sắc là ánh sáng. Đỏ, da cam, vàng, lục, lam, chàm, tím chỉ là những cái tên con người đặt ra để phân biệt cảm nhận của mình về mức phản xạ (hay hấp thụ) ánh sáng của bề mặt vật thể. Màu sắc từ vật phát ra ánh sáng: mặt trời, bóng đèn, tivi, màn hình, …vv. Màu sắc từ vật không phát ra ánh sáng: bàn, ghế, da người, cây cối, …vv. *Phần mô tả phía dưới có một số chỗ mình dùng từ màu sắc thay từ dải quang phổ để đơn giản hóa cho dễ hiểu. Không nghiên cứu chuyên sâu thì cũng không quan trọng lắm, nhưng vẫn cần lưu ý nhé. Màu Trắng là màu sáng nhất, có thể hiểu màu trắng là màu của ánh sáng mặt trời. Các chất liệu phản chiếu hoàn toàn các bước sóng của ánh sáng sẽ cho mắt cảm nhận màu trắng. Mỗi chất liệu có một mức hấp thụ ánh sáng khác nhau nên sẽ cho mắt cảm nhật được các màu sắc khác nhau. Mực in là một chất phủ con người sáng chế ra và kiểm soát được mức độ hấp thụ. Tương tự như vậy với sơn, màu vẽ. Vật không phản xạ (hấp thụ hoàn toàn) lại ánh sáng thì sẽ có màu đen. Giải thích cho việc mặc áo đen đi nắng sẽ nhanh nóng hơn vì màu đen hấp thụ hoàn toàn ánh sáng. Trên thực tế rất hiếm thứ nào hấp thụ được tất cả ánh sáng để có màu đen tinh khiết. Chắc là bạn rất quen với thuật ngữ RGB khi học hay làm việc ngành đồ họa. Vậy bạn có biết RGB là gì và tại sao lại phải dùng RGB không ?. RGB chỉ có thể thực hiện trên các vật có khả năng phát sáng như màn hình tivi, máy tính …vv. CMYK là hệ màu trừ, được sử dụng cho những vật không có khả năng phát sáng. Đây là hệ màu chuyên dùng để in ấn. Đây là một câu hỏi rất hay. Tại sao lại là CMY mà không phải là màu khác? Vì mỗi màu trong bộ 3 CMY có khả năng hấp thụ hoàn toàn 1/3 quang phổ và phản xạ 2/3 phần còn lại. Màu Cyan hấp thụ hoàn toàn màu Red, màu Magenta hấp thụ hoàn toàn màu Green và màu Yellow hấp thụ hoàn toàn màu Blur của ánh sáng. Lý thuyết nói, với 3 màu CMY bạn sẽ tạo ra được màu đen nhưng lý thuyết thì cũng chỉ là lý thuyết. Trên thực tế không có màu in nào lý tưởng như đã nói cả, các màu đều không hấp thụ hoàn toàn 1/3 quang phổ do đó khi in chồng 3 màu bạn sẽ không có được màu đen tuyệt đối. Vì thế màu đen được thêm vào nhằm tăng độ tương phản của hình ảnh cũng như giảm bớt lượng mực CMY sử dụng giúp giảm giá thành in ấn. Những hệ màu khác chúng ta sẽ nói sau ở đây chúng ta chỉ cần quan tâm đến Adobe RGB ( 1998 ) và CMYK mà thôi. Nhìn vào biểu đồ các bạn có thể thấy màu Adobe RGB ( 1998 ) có không gian giới hạn màu lớn hơn so với màu CMYK và đặc biệt không gian này bị chênh lệch nhiều nhất ở vùng màu xanh lá. Chính vì thế khi chuyển màu từ RGB sang CMYK những màu nào nằm ngoài giới hạn của màu CMYK khi chuyển sang CMYK sẽ bị sai. Điều này thấy rất rõ ở màu xanh vì độ lệch màu ở vùng này là lớn nhất. Chúng ta thường làm việc với màu RGB vì hệ màu này có rất nhiều ưu điểm khi thể hiện màu sắc trên màn hình ngoài ra những hình ảnh chúng ta lấy từ trên mạng sử dụng hệ sRGB. Nhưng ác nghiệt thay khi in ấn họ lại dùng hệ màu CMYK, cách giải quyết mà các bạn hay làm đó là Convert màu từ RGB sang CMYK bằng chức năng Image > Mode > CMYK color nếu màu có sai xót thì ta chỉnh sửa lại bằng các tính năng của Photoshop. Dưới đây là ví dụ minh họa về hình ảnh được Convert bằng cách trên. Do hình bên trên chuyển bằng Image > Mode > CMYK nên photoshop sẽ tự động thiết lập Profile mặc định của hệ màu CMYK chính vì vậy mà màu nhìn rất xấu. Bây giờ Hưng sẽ giới thiệu cho các bạn thêm 2 cách để chuyển màu từ RGB sang CMYK một cách tối ưu. Tất nhiên việc chuyển màu hoàn hảo là điều không tưởng mà chúng ta chỉ có thể giảm thiểu tối đa “thiệt hại”. Chú ý: Phần Dot Gain và Black Ink Limit là thông số thường dùng tuy nhiên nó còn tùy thuộc vào bức ảnh gốc, vì vậy bạn có thể thay đổi 2 thông số này sao cho vừa mắt. Màu CMYK (Profile) nhìn đã tốt hơn nó không còn sậm như CMYK ban đầu nữa. Bước tiếp theo các bạn có thể chỉnh sửa bằng các tính năng của PS. Đây chỉ là 1 ví dụ nhỏ các bạn sẽ dễ thấy sự khác biệt nhiều hơn trong quá trình thiết kế. Ngoài ra còn 1 cách khác đó là các bạn down 1 số file .ICC đã được thiết lập sẵn sau đó copy vào C:WINDOWSsystem32spooldriverscolor những tiệm in ấn lớn họ sẽ có những ICC để chuyển màu bạn có thể xin họ. Thằng Color Profile hay ICC profile Hưng sẽ nói sau vì cái này còn dính đến nhiều thứ lắm. Tạm thời chúng ta sẽ tìm hiểu về Pixel Aspect Ratio. Pixel Aspect Ratio ( thường gọi tắt là PAR ) đây là một tỉ lệ toán học mô ta chiều rộng của một điểm ảnh so với chiều cao của điểm ảnh đó trong một hình ảnh kỹ thuật số. Hầu hết các hệ thống hình ảnh kỹ thuật số mô tả hình ảnh như 1 mạng lưới các điểm ảnh rất nhỏ, trong Photoshop chúng ta thường để Square Pixels ( tỷ lệ 1:1 ) chiều ngang của điểm ảnh bằng chiều cao của nó. Tuy nhiên cũng có trường hợp đặc biệt, một số hệ thống hình ảnh, đặc biệt là hệ thống gồm nhiều ảnh liên tiếp nhau xác định hình ảnh như một mạng lưới các điểm ảnh hình chữ nhật trong đó chiều rộng khác chiều cao của nó. Cái này mình nói sơ qua để các bạn hiểu tại sao lại có cái chữ ICC. Bạn nào quan tâm thì có thể xem tại trang. Chắc hẳn các bạn đã từng gặp phải trường hợp khi up ảnh lên mạng thì màu sắc của bức ảnh không còn giống như trong máy tính. Vậy điều gì đã xảy ra ?. Vấn đề chính là chúng ta sử dụng Internet và chia sẻ ảnh bất cứ lúc nào, những bức ảnh của các bạn không được thiết lập trước. Chính vì thế việc sai màu thường xuyên gặp phải, mọi người hầu như không biết nguyên nhân và cách khắc phục như thế nào. Nhưng thực ra vấn đề này rất đơn giản. Khi làm việc với chương trình chỉnh sửa ảnh như Photoshop bức ảnh của bạn sẽ được “nhúng” vào 1 môi trường với thuộc tính Color Profile, trong PS ảnh của bạn thường mang Profile Adobe RGB hoặc CMYK, thông số này không trùng khớp với Color Profile của trình duyệt đang sử dụng ( tức sRGB ).Các trình duyệt sẽ “ép buộc” bức ảnh của bạn sử dụng Color Profile sRGB riêng biệt. Color Profile hay còn gọi là ICC Profile hiểu nôm na là những thông tin được “nhúng” trong các file ảnh để chuyển phần dữ liệu trong đó thành màu sắc hiển thị trên màn hình. Những thông tin này chứa một không gian màu nhất định. Nếu giải thích theo cách đơn giản, Color Profile đảm nhận nhiệm vụ xử lý màu sắc có thể hiển thị trong một khoảng nào đó, và các khoảng đó được gọi là không gian màu. Nhìn vào hình mũi ngựa, phần sRGB được sử dụng bởi các trình duyệt đây cũng là phần không gian màu nhỏ nhất. Adobe RGB 1998 và sRGB IEC61966 ( gọi tắt là sRGB ), là hai không gian màu thông dụng trong nhiếp ảnh số. Nó có những đặc điểm công dụng khác nhau, tùy vào nhu cầu công việc mà lựa chọn để đạt mục đích cao nhất. sRGB là không gian màu RGB được 2 hãng HP và Microsoft đưa ra nhằm tạo ngưỡng giới hạn màu dùng cho các thiết bị hình ảnh. Và bởi vì nó được giới thiệu như một kiểu “ước lượng tốt nhất” đáp ứng nhu cầu hết các màn hình hiển thị, nên được xem như không gian màu tiêu chuẩn dùng hiển thị hình ảnh trên Internet. Giới hạn sắc độ của sRGB chỉ đạt khoảng 35% không gian màu thấy được theo tiêu chuẩn CIE. Dù khá hẹp nhưng cho đến giờ nó vẫn được sử dụng rất phổ biến và hữu hiệu. Adobe RGB 1998 được thiết kế bởi Adobe System Inc. Nó phủ trùm hầu hết các màu trên không gian CMYK mặc dù nó vẫn là không gian RGB trên màn hình máy tính. Nó mở rộng ra đến khoảng 50% phổ màu thấy được, và mở rộng về phía sắc lục, lục – lam so với không gian màu sRGB. Cái bảng này nhìn rất rắc rối và cũng chả có thằng nào dại dột đụng vào bảng này khi không biết gì cả. Còn nếu đã nắm được nó thì bạn cứ tha hồ mà phá. Settings: Nói toẹt ra thì nó là tên của các file mà bạn đã thiết lập color setting sau đó save lại. Bạn có thể down những color setting của người khác lúc này nó sẽ mang tên file mà bạn đã chọn.
