keyword: Màu sắc
url: https://doart.com.vn/nghe-thuat/ly-thuyet-co-ban-ve-mau-sac-trong-hoi-hoa.html
content:
+ Màu của vật thể mà ta cảm nhận được là sự cộng hưởng của màu ánh sáng với màu của bản thân vật thể đó, màu của các sự vật lân cận tác động vào, màu của bầu khí quyển đang bao bọc chung quanh đó nữa. - Theo quang học: Khi luồng áng sáng trắng đi qua lăng kính mặt trời thì tách ra 7 sắc gồm: Vàng, cam, đỏ, lục, lam, chàm, tím. Độ đậm hoặc nhạt của một màu nào đó khi pha trắng hoặc pha đen. Độ sáng hoặc tối của một màu, là tác dụng liên kết giữa các độ đậm nhạt này với độ đậm nhạt kia. Ví dụ: trong vòng thuần sắc, vàng là màu có đỉnh quang độ sáng nhất, tím là màu có đỉnh quang độ tối nhất do Sự đập mắt. Là mức độ mạnh hay yếu của một màu nào đó (thị giác cảm nhận được độ tươi thắm) do Sự kích thích thị giác. Ví dụ: Vàng: Quang độ sáng hơn. Cam: Cường độ mạnh hơn do độ tươi thắm của nó. Định nghĩa: Vòng tròn khép kín cho thấy tác dụng của các loại màu sắc. Mục đích yêu cầu: Nắm được tính chất, chức năng, tác dụng của màu sắc để nhận diện với tên gọi cụ thể, ứng dụng nhuần nhuyễn, thích hợp. Một phần là khoa học, một phần là nghệ thuật. Vòng thuần sắc là công cụ giúp ta hiểu được màu nào đi với cái gì. Bất cứ nơi nào có ánh sáng, nơi đó có màu sắc. Chúng ta thường nghĩ rằng, màu sắc đứng độc lập với nhau. Màu chúng ta thường nhìn thấy một mình luôn luôn bị ảnh hưởng bởi những màu xung quanh. Nó giống như nốt nhạc, không có màu “xấu” hay màu ”tốt”. Đúng hơn là nó chính là sự kết hợp của những yếu tố xung quanh. Vòng thuần sắc bao gồm 3 màu chính,mỗi màu có 1 màu bậc nhất và 2 màu bậc 2. Ánh sáng trắng chứa tất cả màu chúng ta nhìn thấy được, tạo thành một quang phổ vô hạn mà luôn luôn xuất hiện trong chuỗi từ tím-tới-đỏ, bạn nhìn thấy được trong cầu vồng (bên phải, ở trên). Để làm cho nó thực tế hơn, vòng thuần sắc miêu tả tính vô hạn với 12 màu cơ bản xinh xinh giống như hộp bút chì màu đầu tiên của bạn. Màu bậc nhất : Còn gọi là màu chính, màu cơ bản, màu bậc nhất. Từ đó có thể pha ra các màu khác (trừ đen và trắng – không màu nào pha trộn ra nó). Được pha với phân lượng bằng nhau từ màu bậc 1 với màu bậc 2 đứng cạnh nhau trên vòng thuần sắc. Bằng cách pha với phân lượng bằng nhau giữa các màu đứng cạnh nhau trong vòng thuận sắc ta tiếp tục có các màu bậc cao hơn. Màu tương phản: Màu đối kháng nhau, khi đứng cạnh nhau màu này làm nổi bật màu kia hay ngược lại. Màu trung tính do sự kết hợp giữa trắng và đen tạo ra. Màu không thuộc nóng, không thuộc lạnh: Màu xám. - Màu điều giải sự mâu thuẫn đối kháng về sắc độ, cường độ, quang độ, được pha từ hai màu đang có sự tương phản với nhau. - Hai màu tương phản về nóng lạnh, tìm màu trung gian trên vòng thuần sắc. Màu tương đồng là những màu thoạt nhìn qua trông chúng có vẻ giống nhau, nhóm màu đứng cạnh nhau trong vòng thuần sắc. Một dãy màu nối tiếp nhau, liên kết nhau chặt chẽ, không phân biệt nóng lạnh (mở rộng cả khi pha với trắng hoặc đen). - Vàng và tím: cặp màu tương phản (Tím đỏ, tím lam: 2 màu tương đồng với tím, là một cặp bổ sung xen kẽ của vàng). - Đỏ và Lục: cặp màu tương phản. (Lục vàng, lục lam: 2 màu tương đồng với lục, là một cặp bổ sung xen kẽ của đỏ). - Lam và Cam: cặp màu tương phản. (Cam vàng, Cam đỏ: 2 màu tương đồng với cam, là một cặp bổ sung xen kẽ của lam). Áp dụng để trang trí: Màu tương đồng nhau làm phông (fond) là chủ toàn bộ không gian, màu còn lại (cũng là màu gốc trong nhóm 3 màu bổ sung xen kẽ) làm màu nhấn, màu trọng điểm. Bổ túc trực tiếp: Các màu nằm đối diện nhau trong bản màu bổ sung trực tiếp cho nhau. Bổ túc kép: Hai màu nằm hai bên bổ sung kép cho màu đối diện trên bản màu ( Tạo thành hình tam giác cân ). - Một không gian trang trí có màu chủ đạo như một bản nhạc có chủ âm. - Màu chủ đạo còn tuỳ thuộc vào đề tài, không gian, thời gian, vị trí sử dụng, tâm sinh lý người sử dụng, ý đồ, tình cảm. Nói đến màu chủ đạo là nói đến màu nhấn để tạo sự cân đối, hài hoà, là màu tô điểm có tác dụng dẫn mắt, tạo chính phụ. Màu nhấn là màu tương phản với màu nền (màu chủ đạo) về tính chất nóng, lạnh, sắc độ, quang độ, cường độ. Sử dụng màu nhấn phải tế nhị không lộ liễu. Màu sắc riêng: Quy luật hỗ trợ cộng hưởng của các màu sắc, ánh sáng, môi trường, không khí, vật thể. Sử dụng màu là để diễn tả sự cộng hưởng ấy (không sử dụng màu riêng của từng vật thể mà không hiểu quy luật cộng hưởng). Là tên gọi của loại không gian chỉ sử dụng một màu pha với trắng và đen tạo sự liên kết các sắc độ một cách tinh tế. DoArt giới thiệu với các bạn một đề tài vẽ trang trí: "Trang trí màu Đầu hồi mái nhà". Ở đây, mái nhà hình tam giác và phần thân nhà là hình chữ nhật, sử dụng hình tượng con chim là họa tiết bắt buộc, kích thước như hình vẽ. Sau đây là các bước hướng dẫn để hoàn thành một bài trang trí. Học vẽ Tĩnh vật chì là một loại hình nghệ thuật giúp chúng ta tăng khả năng quan sát và nhẫn nại. Tĩnh vật là những sự vật gần gũi, đơn giản, dễ hiểu, cấu trúc không quá phức tạp, dễ thực hiện. Cách vẽ một bài Tĩnh vật chì. Sau đây là một bài vẽ ví dụ cho việc sử dụng chất liệu chì màu để vẽ một đối tượng đơn giản thường gặp trong đời sống hàng ngày. Bài hướng dẫn vẽ một nhánh trầu bà. Trong hội họa có nhiều loại chất liệu vẽ khác nhau để diễn tả một bức tranh chân dung sinh động, cuốn hút, làm toát lên vẻ đẹp, tình cảm, tâm lý của con người. Vốn đặc tính của màu nước là sử dụng gốc nước nên tranh vẽ khô rất nhanh, thuận lợi cho việc vẽ chồng nhiều lớp màu. Vào một ngày không có gì đặc biệt, bạn bỗng nhiên muốn vẽ thử kiểu gì đó khác lạ. Thật khác với những phong cách bạn đã từng thử qua. Ồ, vẽ tranh minh họa theo kiểu dễ thương trẻ con một chút thì sao nhỉ? Chắc sẽ đáng yêu và dễ thương lắm. Vậy phải bắt đầu từ đâu nhỉ? Để DoArt chia sẻ cho bạn cách để vẽ. Trong bài hướng dẫn học vẽ tranh Manga này, DoArt sẽ hướng dẫn các bạn vẽ dưới dạng bản vẽ nét trắng đen. Chúng ta vẽ chì xong rồi đồ nét bằng bút đi nét. Vậy chúng ta cần chuẩn bị hai loại bút cơ bản nhất là bút Chì và bút Line. Trong bài này, DoArt sẽ hướng dẫn các bạn cách vẽ chân dung thiếu nữ theo phong cách Manga bằng chất liệu Chì màu trình tự các bước cụ thể, mong rằng có thể giúp các bạn tự học vẽ, không có điều kiện đến trung tâm đăng ký khóa học trực tiếp có thêm tư liệu để nghiên cứu và phát huy khả năng vẽ của mình. Đối với các bạn chưa được hướng dẫn, việc bắt đầu vẽ một bức tranh sẽ có chút khó khăn khi chúng ta gặp phải câu hỏi: “Bắt đầu từ đâu?” Sau đây DoArt hướng dẫn các bạn vẽ một bức tranh bố cục - Đề tài: "Vui chơi lễ hội". Trong bài này, DoArt sẽ hướng dẫn các bạn cách vẽ thiếu nữ theo phong cách Manga bằng chất liệu Màu nước trình tự các bước cụ thể, mong rằng có thể giúp các bạn tự học vẽ, không có điều kiện đến trung tâm đăng ký khóa học trực tiếp. DO ART xin giới thiệu bài vẽ Trang trí màu "Hình cái bát" phù hợp với các bạn đang học vẽ luyện thi Đại học vào các ngành Mỹ thuật. Với một đề thi vẽ: Trang trí cái bát ăn, màu sắc tự do, sử dụng họa tiết động vật, DO ART chọn hình ảnh con Tuần Lộc. Học vẽ Màu nước cũng là một chất liệu khơi gợi cho ta thêm niềm yêu thích đối với hội họa. DoArt Vẽ Hoa Mùa Xuân với chất liệu Màu nước. DO ART Giới thiệu đến các bạn tác phẩm vẽ Tranh phong cảnh từ chất liệu Acrylic trong khóa học “Trải nghiệm hội họa”. Những ưu thế của chất liệu Acrylic: Ngoài vẽ phong cảnh, ta còn dùng Acrylic vẽ được hầu hết các đề tài khác bởi (chân dung, tĩnh vật .). Vẽ Tĩnh vật là một đề tài không quá phức tạp cho người mới bắt đầu thực hiện đam mê Mỹ thuật của mình. Dạo quanh một vòng các chất liệu Hội họa thì Than (Than củi hoặc Than bột, Chì than) là một chất liệu dễ sử dụng. Học vẽ Tĩnh vật bằng chất liệu Than. Vẽ màu nước hiện nay đang được đông đảo nhiều bạn trẻ quan tâm. DoArt dạy học vẽ Màu nước – Tĩnh vật chai thủy tinh. Bạn đã bao giờ nghĩ mình sẽ vẽ một bức tranh Manga cực kì công phu và hoành tráng chưa? Nhất là những ý tưởng độc đáo, ấn tượng mà trước giờ chưa có ai vẽ. DO ART giới thiệu đến các bạn một số mẫu vẽ thạch cao: Hình khối cơ bản, khối tổ hợp, đầu tượng Việt Nam và tượng Tây để các bạn tham khảo và một số Link hướng dẫn vẽ đính kèm bên dưới. DoArt xin giới thiệu với các bạn một đề tài mới: Trang trí màu - cái Ly (có form thân rộng, tay cầm và đáy hình phễu) – Chủ đề tự do. Các bạn tham khảo kích thước và cách thức vẽ do chúng tôi đưa ra để có hình vẽ đăng đối, đều và đẹp. Cánh diều – tạo vật quá đỗi thân thương và gần gũi với tuổi thơ, mang theo ước mơ nhỏ bé hay những hoài bão lớn của đời người. Từ hình tượng đầy ý nghĩa đó “con diều” đã được DoArt đưa vào ứng dụng bài tập nâng cao cho học viên. DoArt giới thiệu đến các bạn bài viết "Những điều cần biết khi vẽ một bức chân dung - góc nghiêng" (từ kiến thức cơ bản đến nâng cao). Phần cấu trúc hộp sọ, giải phẫu lớp cơ nông - sâu, phân tách mảng khối, sáng tối đến hoàn thiện bài vẽ chân dung. DoArt hướng dẫn giải đề thi vẽ Trang trí màu – Trường Đại học Tôn Đức Thắng năm 2018 chủ đề "Bánh Trung Thu".
