keyword: Màu sắc
url: https://thietkenoithatanphong.com/mau-sac-la-gi/
content:
Màu sắc là yếu tố vô cùng quan trọng trong thiết kế nội thất bởi nó ảnh hưởng trực tiếp đến tính thẩm mỹ của một dự án hay cũng như là phong thuỷ căn nhà, từ đó tác động lên điểm nổi bật cho dự án mình triển khai hay là tô thêm vẻ muôn màu cho cuộc sống của các thành viên sống trong căn nhà đó. Nói một cách dễ hiểu thì màu sắc chính là ánh sáng mà thị giác con người cảm nhận được. Cảm giác này mang đến cho hệ thần kinh của con người từ sự kết hợp tín hiệu của 3 loại tế bào cảm thụ màu khác nhau ở mắt người. Cảm giác có thể bị ảnh hưởng từ trí nhớ lưu lại quá trình học hỏi trong thời gian dài hoặc hiệu ứng ánh sáng của phông nền. Nói cách khác thì màu của vật thể mà chúng ta cảm nhận được đó chính là sự cộng hưởng của màu của ánh sáng với màu của bản thân vật thể đó. Ngoài ra thì màu của các sự vật lân cận cũng như màu của bầu khí quyển chung quanh cũng tác động vào đó. Theo quang học: thì có 7 màu là vàng, cam, đỏ, lục, lam, chàm và tím. Trong hội hoạ: thì màu sắc chính là các chất liệu cụ thể do những sắc tố được chiết ra từ hoá chất, khoáng chất hay thảo mộc, được gọi chung là màu sắc tố. Sắc: tức là độ đậm hay nhạt của một màu nào đó khi chúng ta pha trắng hoặc pha đen. Quang độ: là mức độ tối hoặc sáng của một màu, đây cũng là tác dụng liên kết giữa các độ đậm nhạt này với các độ đậm nhạt kia. Cường độ: chính là mức độ mạnh hoặc yếu của một màu nào đó do sự kích thích của thị giác. Ví dụ như mau cam thường có cường độ mạnh hơn màu vàng…. Để tạo được một tổng thể nội thất căn nhà hài hoà, đẹp mắt và hợp phong thuỷ thì quan trọng nhất chính là màu sắc. Do đó cần phải nghiên cứu kỹ, sử dụng màu sắc sao cho hiệu quả để làm nổi bật vẻ đẹp căn nhà cũng như mang nhiều vận khí tốt cho căn nhà. Là màu sắc chủ đạo thường xuất hiện trong các không gian hiện đại, đơn giản nhưng lại hết sức sang trọng. Đặc biệt để tạo ấn tượng hơn thì nên dùng các màu sắc đậm hay pastel nhẹ nhàng để kết hợp với không gian trung tính, có thể sử dụng linh hoạt màu đậm này như một điểm nhấn hoặc là phụ kiện trang trí ấn tượng cho căn nhà. Màu trắng là màu thể hiện sự tinh khiết, sạch sẽ, đơn giản nhưng lại sang. Không gian màu trắng có tác dụng giúp cho nội thất trong nhà được hiển thị rõ hơn, đặc biệt dễ dàng kết hợp với các màu sắc khác. Nhất là với các không gian có diện tích nhỏ thì việc sử dụng gam màu trắng chủ đạo sẽ càng làm tăng cường ánh sáng tốt hơn và giúp cho không gian trở nên thông thoáng hơn nhiều. Màu đen là màu tạo cho người nhìn sự tinh tế, sự quyền lực và sức mạnh. Không gian nhà được tô điểm thêm vài chi tiết màu đen sẽ càng làm tăng thêm chiều sâu cho không gian, tạo cảm giác kịch tính hơn, không sợ bị nhạt nhẽo. Màu xám là biểu tượng cho sự mới mẻ và ấm áp. Vì thế không gian nội thất màu xám sẽ đem lại cảm giác ấm áp cho mọi người khi bước vào, đây cũng được xem là màu sắc phổ biến nhất trong xu hướng thiết kế nội thất ngày nay. Không gian mang màu sắc này sẽ đem lại cho bạn cảm giác ấm áp và cực kỳ gần gũi, tạo sự thư giãn và thoải mái để nghỉ ngơi. Đó cũng là lý do mà vì sao các không gian ven biển người ta thường sử dụng gam màu be này để trang trí. Nếu bạn muốn tạo được một sức mạnh hoàn hảo cho không gian thì màu nâu đậm là một sự lựa chọn lý tưởng. Bức tường được trang trí màu nâu đậm tạo ra cảm giác bao bọc an toàn, tạo bầu không khí thân mật và rất ấm cúng. Sự tĩnh lặng và cảm giác bình yên chính là những ý nghĩa mà màu xanh da trời đem đến cho không gian. Căn nhà được thiết kế với màu sắc này sẽ giống như một bầu trời xanh dịu nhẹ hoặc là dòng nước thanh mát, tạo sự nhẹ nhàng ấm áp. Màu xanh lá cây là màu đại diện cho thiên nhiên tươi mới hay một sự hồi sinh mới, tạo ra một khởi đầu mới mẻ. Nội thất màu xanh tạo cảm giác rất thư giãn và êm đềm. Tuy nhiên nếu không muốn lạm dụng màu sắc thì hãy bổ sung cây xanh vào trong nhà. Màu đỏ là màu sắc tượng trưng cho quyền lực và sự đam mê bỏng cháy, tạo cảm giác cực kỳ tự tin và mạnh mẽ. Tuy nhiên nếu nội thất mà lạm dụng màu đỏ quá mức sẽ gây phản tác dụng, tạo sự căng thẳng cho người nhìn. Do đó cần phải cân nhắc sử dụng màu đỏ trong không gian nội thất, hạn chế dùng màu đỏ ở khu vực như phòng khách hay phòng ngủ để tránh ảnh hưởng. Màu hồng, là màu tượng trưng cho vui tươi và sự ngọt ngào, tạo cảm giác nhẹ nhàng và thoải mái, rất thích hợp dành cho phòng ngủ. Theo kinh nghiệm của các kiến trúc sư, thì một dự án có nội dung thiết kế dù tốt đến mấy, hình ảnh có độc đáo ra sao nhưng nếu màu sắc không được phối hợp tốt cũng sẽ làm mất hết giá trị của tác phẩm. Bởi màu sắc tác động trực tiếp đến thị giác của khách hàng, nếu có ấn tượng không tốt, lập tức họ sẽ không chú ý đến tác phẩm của bạn. Ngược lại nếu phối hợp màu sắc tốt sẽ khiến họ thích thú, nhớ lâu và muốn sử dụng sản phẩm. Hy vọng với những chia sẻ trên của thietkenoithatanphong.com thì bạn có thể hiểu rõ màu sắc là gì cũng như cách kết hợp màu sắc trong việc thiết kế nội thất. Thiết kế nội thất An Phong chuyên thiết kế thi công nội thất văn phòng, quán bar, phòng karaoke. chuyên nghiệp, uy tín. Đội ngũ kỹ thuật nhiều năm kinh nghiệm, luôn luôn học hỏi đổi mới để mang đến cho khách hàng một phong cách hiện đại nhất. Thiết Kế Nội Thất An Phong rất hoan nghênh quý khách hàng, độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi!Email: phongnoithat1001@gmail.com
