keyword: Màu sắc
url: https://promacprinting.com/tam-ly-hoc-mau-sac/
content:
Tâm lý học màu sắc là một yếu tố cực kỳ quan trọng mà bạn cần phải chú ý. Vì màu sắc đóng góp sự ảnh hưởng đến cách cảm nhận thương hiệu của bạn. Cho dù bạn là một thương hiệu thời trang đang cố gắng kết nối với khách hàng trẻ. Hay là một cửa hàng vật tư y tế đang cố gắng củng cố niềm tin của khách hàng. Bạn hãy nghiên cứu ý nghĩa màu sắc thật kỹ. Việc đó sẽ giúp bạn thu hút và kết nối tốt hơn với khách hàng lý tưởng của mình. Tâm lý học màu sắc là nghiên cứu về màu sắc liên quan đến hành vi của con người. Nó nhằm mục đích xác định màu sắc ảnh hưởng đến quyết định hàng ngày của chúng ta. Liệu màu sắc của một chiếc váy buộc chúng ta phải mua? Màu sắc của bao bì làm cho chúng ta thích thương hiệu này hơn thương hiệu khác? Có phải màu sắc của một biểu tượng làm cho chúng ta có nhiều khả năng nhấp vào nó?. Câu trả lời ngắn gọn là có. Nhưng tại sao thì nó lại phức tạp hơn một chút. Chọn màu sắc phù hợp cho nỗ lực tiếp thị của bạn có thể là sự khác biệt. Thương hiệu của bạn có thể nổi bật giữa đám đông hoặc hòa quyện vào đó. Bằng cách sử dụng màu sắc, bạn có thể khiến khách hàng thấy những gì bạn muốn họ thấy. Và giúp họ nhận thức về bạn theo cách bạn muốn. Đây là lý do tại sao hiểu tâm lý màu sắc có thể rất hữu ích. Bởi vì nó có thể giúp bạn mô tả thương hiệu của bạn theo cách bạn muốn. Trong khi đó, lựa chọn màu sắc kém có thể làm hỏng hình ảnh thương hiệu của bạn. Màu sắc tiếp thị như màu đỏ có thể thu hút sự chú ý. Màu đỏ được gắn với với sự phấn khích, đam mê, nguy hiểm, năng lượng và hành động. Bạn có thể nhận thấy rằng một số thương hiệu sử dụng màu đỏ cho các nút “Call To Action”. Hoặc cho bao bì của họ như một cách để được nổi bật. Trong tâm lý học màu sắc, màu đỏ là màu mãnh liệt nhất. Và do đó, có thể kích động những cảm xúc mạnh mẽ nhất. Hãy chú ý nếu bạn thêm màu đỏ vào trang web của mình. Màu cam đại diện cho sự sáng tạo, phiêu lưu, nhiệt tình, thành công và cân bằng. Màu cam thêm một chút thú vị cho bất kỳ hình ảnh, trang web hoặc tài liệu tiếp thị nào. Mặc dù nó thu hút màu sắc, nhưng nó không chỉ huy như màu đỏ. Nhiều nhà tiếp thị vẫn sử dụng màu sắc để kêu gọi hành động. Trong tâm lý học màu sắc, màu vàng có ý nghĩa xoay quanh ánh nắng mặt trời. Nó gợi lên cảm giác hạnh phúc, tích cực, lạc quan, và mùa hè. Nhưng cũng là màu của sự lừa dối và cảnh báo. Một số thương hiệu chọn sử dụng màu vàng làm nền hoặc viền cho thiết kế của họ. Màu vàng giúp khách hàng của bạn liên kết cửa hàng của bạn với một cái gì đó tích cực. Màu hồng là màu phổ biến cho các thương hiệu chủ yếu phục vụ đối tượng nữ. Màu hồng có ý nghĩa xoay quanh sự nữ tính, vui tươi, non nớt và tình yêu vô điều kiện. Một số thương hiệu đã chọn sử dụng màu hồng cho bao bì sản phẩm. Đặc biệt là đồ chơi của con gái. Trong khi các thương hiệu khác làm nổi bật màu hồng trong logo, của họ. Hoặc để làm nổi bật các thông điệp chính. Trong tâm lý học màu sắc, màu xanh lá cây có mối liên hệ cao với thiên nhiên và tiền bạc. Tăng trưởng, sức khỏe và sự hào phóng là một số ý nghĩa tích cực cho màu xanh. Ý nghĩa màu sắc của màu xanh lá cây cũng mang ý nghĩa tiêu cực như ghen tị. Nếu bạn đang ở trong lĩnh vực sức khỏe hoặc thể dục, bạn có thể chọn thêm nhiều màu xanh lá cây vào cửa hàng trực tuyến của mình. Màu xanh có ý nghĩa liên kết chặt chẽ với biển và bầu trời. Sự ổn định, hài hòa, hòa bình, bình tĩnh và tin tưởng. Đấy là một số cảm xúc mà khách hàng có thể cảm nhận về thương hiệu của bạn. Ngược lại, màu xanh cũng có thể mang một số ý nghĩa màu tiêu cực như trầm cảm. Hoặc có thể mang lại cảm giác lạnh lẽo. Màu xanh có thể được sử dụng trong logo của bạn. Hoặc trên thanh điều hướng hàng đầu của trang web của bạn. Trong tâm lý học màu sắc, màu tím là màu của hoàng gia. Màu tím được kết nối với sức mạnh, sự quý phái, sang trọng, trí tuệ và tâm linh. Nhưng tránh sử dụng màu tím quá nhiều vì nó có thể gây ra cảm giác thất vọng. Một số người cho rằng lạm dụng nó là kiêu ngạo. Bạn có thể thêm các gợi ý về màu tím vào thiết kế trang web của mình.Chẳng hạn như trên nút freeship, trên logo. Hoặc làm màu nhấn trong đồ họa của bạn. Màu trắng thể hiện sự ngây thơ, tốt bụng, sạch sẽ và khiêm tốn. Hãy nhớ rằng, đây là ý nghĩa trong văn hóa Bắc Mỹ. Ở một số nơi trên thế giới, màu trắng có ý nghĩa ngược lại. Ý nghĩa của màu trắng cũng có một mặt tiêu cực đó là sự vô cảm và lạnh lẽo. Trên một trang web thương mại điện tử, màu trắng có xu hướng là màu được sử dụng nhiều nhất. Bạn có thể sẽ sử dụng nó làm màu nền cho ảnh sản phẩm của bạn. Các trang của bạn có thể sẽ có nền trắng với phông chữ màu đen. Điều này là do, phông chữ màu đen trên nền trắng là sự kết hợp màu sắc tốt nhất. Màu đen là màu phổ biến trong ngành bán lẻ. Ý nghĩa màu sắc của màu đen là biểu tượng của sự huyền bí, quyền lực, thanh lịch và tinh tế. Ngược lại, màu đen cũng gợi lên những cảm xúc như buồn và giận dữ. Nhiều nhà bán lẻ thời trang đã sử dụng màu đen trong logo của họ. Màu đen cũng là màu phổ biến cho văn bản vì đây là màu dễ đọc. Màu xám đại diện cho tính trung lập và cân bằng. Màu sắc của nó có nghĩa là đến từ màu trắng và đen. Tuy nhiên, màu xám mang một số ý nghĩa tiêu cực, đặc biệt là khi nói đến trầm cảm và mất mát. Màu xám có thể được sử dụng cho màu phông chữ, tiêu đề, đồ họa. Hoặc thậm chí các sản phẩm để thu hút khán giả đại chúng. Màu nâu là một màu đất. Đó là màu của đất, gỗ và đá. Vì vậy, một cách tự nhiên, tâm lý màu sắc nhấn mạnh rằng màu sắc có ý nghĩa đối với màu nâu liên quan đến sự thoải mái, an ninh và bản chất của tự nhiên. Trong marketing, bạn sẽ thấy màu nâu thường được sử dụng cho các sản phẩm tự nhiên và thực phẩm. Màu nâu là màu hiển thị trong logo, hình ảnh biểu ngữ và đôi khi cả văn bản. Mặc dù tâm lý màu sắc đã được nghiên cứu và phân tích trong nhiều năm. Nhưng vẫn còn nhiều tranh cãi về tác động chính xác của màu sắc đối với tâm lý con người. Một trong những lý do là vì khi nói đến tâm lý của màu sắc có nhiều biến số được đặt ra. Có một cơ hội mà những người khác nhau cảm nhận màu sắc khác nhau. Cách bạn cảm nhận một màu sắc nhất định có thể có liên quan nhiều đến sở thích cá nhân, kinh nghiệm của bạn trong quá khứ. Sự khác biệt về văn hóa, sự khác biệt giới tính, v.v. Bây giờ bạn đã biết tâm lý học màu sắc là gì. Và ý nghĩa màu sắc phổ biến đối với mỗi màu. Đã đến lúc áp dụng chúng cho doanh nghiệp của bạn. Mặc dù nhiều ngóc ngách có các màu phổ biến được sử dụng, chẳng hạn như màu xanh lam để chăm sóc sức khỏe, bạn không phải luôn tuân theo các quy tắc. Cân nhắc chọn màu đại diện cho những gì bạn muốn thương hiệu của bạn hoặc về những gì bạn muốn khách hàng cảm thấy khi duyệt cửa hàng trực tuyến của bạn.
