keyword: Ngô Đình Lệ Quyên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%B4_%C4%90%C3%ACnh_L%E1%BB%87_Quy%C3%AAn
content:
Ngô Đình Lệ Quyên (26 tháng 7 năm 1959 – 6 tháng tư 2012) là một luật sư, người từng là Ủy viên Di Trú cho thành phố Roma, Ý. Là người con gái út trong bốn người con của bà Trần Lệ Xuân và Ngô Đình Nhu – em trai và cố vấn cho Tổng thống Việt Nam Ngô Đình Diệm. Vào năm 1963, chế độ Ngô Đình Diệm bị sụp đổ – trong đó cả hai người gồm cha của bà là Ngô Đình Nhu và bác Ngô Đình Diệm đã bị ám sát, Lệ Quyên bị buộc phải rời khỏi quê hương cùng gia đình của mình và cuối cùng xin tị nạn Rome. Sau khi đoàn tụ gia đình sống ở Paris trong hai năm và sau đó vào năm 1965, gia đình Lệ Quyên chuyển đến Rome, nơi bà nhận được một nền giáo dục toàn diện từ tiểu qua trường trung học Công giáo tổ chức tư nhân của Sisters Nevers. Lệ Quyên tốt nghiệp ngành Luật tại Đại học Sapienza của Roma. Trong luận án của mình, bà đào sâu vào "Các vấn đề của Việt Nam tại Hội nghị Geneva năm 1954". Bà cũng tham gia khóa học hai năm về Thần học Marian tại Đại học Marianum ở Roma.
