keyword: Phân compost
url: https://vuonsanthuong.com/chia-se-kinh-nghiem/compost-la-gi.html
content:
Compost giàu chất dinh dưỡng. Nó được sử dụng, ví dụ, trong các khu vườn, cảnh quan, làm vườn, nông nghiệp đô thị và canh tác hữu cơ. Bản thân compost có lợi cho đất theo nhiều cách, bao gồm làm chất điều hòa đất, phân bón , thêm mùn hoặc axit humic quan trọng và làm thuốc trừ sâu tự nhiên cho đất. Trong các hệ sinh thái, compost rất hữu ích cho việc kiểm soát xói mòn, cải tạo đất. Mục tiêu chính là nhằm phục hồi độ màu mỡ của đất để canh tác bền vững. Các chất liệu thô của loại phân ủ này cần nhiều chất xơ và gỗ để tạo nên nhiều mùn cho đất khi bón. Các mẫu giấy vụn, mùn cưa, mẩu cây vụn, vỏ trấu, tre,.là những chất liệu dai cứng khó phân hủy nhưng phù hợp cho mục đích này. Với sự hỗ trợ của một số loài vi sinh vật gây men mạnh, những chất liệu đó có thể trở thành phân ủ chất lượng rất cao để phục hồi độ màu mỡ của đất. Các chất liệu thô để làm phân ủ với mục đích cung cấp chất dinh dưỡng cho cây xanh, chủ yếu gồm phân gia súc, rơm rạ, cỏ xanh, các phế thải của rau và các chất liệu mềm khác.Các chất liệu này cho ủ men toàn phần và sử dụng làm phân bón cơ bản cũng như phân bón bổ sung. Tóm lại, những vật liệu thô cứng và khó phân hủy được dùng làm phân ủ với mục đích phục hồi độ màu mỡ của đất và có tác dụng lâu dài. Những chất liệu mềm và dễ phân hủy được dùng với mục đích cung cấp dinh dưỡng cho cây trồng. Mất lớp đất mặt là một vấn đề sinh thái nghiêm trọng . Việc sử dụng compost để kiểm soát dòng chảy và chống xói mòn là một công nghệ tương đối mới, hiện đang được chính quyền địa phương, nhà phát triển, nông dân và các nhà phân phối đất khác sử dụng như một công cụ khác để giảm mất lớp đất mặt. Một lớp compost trải trên một vùng đất bị xáo trộn được gọi là ủ đất. Với khả năng giữ nước cao,compost không được đổ vào đất mà vẫn ở trên bề mặt để làm giảm tác động của lượng mưa. Ngay cả một lượng nhỏ cũng có thể giúp ích, nhưng các khuyến nghị điển hình yêu cầu lớp 5 cm Để đảm bảo độ phủ bề mặt đầy đủ. Có thể sử dụng hai hoặc nhiều compost kết hợp với các sản phẩm mùn thông thường để giữ cho vùng rễ mát, bảo tồn độ ẩm và hoạt động như một loại phân bón giải phóng chậm, miễn là sản phẩm có kết cấu thô và hoai mục Đối với hàng rào cỏ dại, có thể sử dụng gấp đôi hoặc gấp ba độ sâu của compost, đặt lên trên một lớp báo dày, rơm,., để thay thế các rào chắn cỏ dại. Theo thời gian, compost chỉ đơn giản là phân hủy sinh học và trở về đất. Trên mặt đất rộng,có thể dùng compost phủ một lớp 1-3 cm lên bền mặt đất thịt nguyên bản, kết hợp cùng phân hữu cơ để trồng cây diện tích lớn cùng đất thịt (áp dụng rải dọc theo hàng) trước khi thêm phân hữu cơ và trồng, hoặc được sử dụng như một "lớp phủ trên cùng". Trong nông nghiệp phố ứng dụng compost này để trồng, dâu tây, cà chua, ớt, dưa các loại trái cây và rau quả khác thường được trồng dưới chậu nhựa để kiểm soát nhiệt độ, giữ độ ẩm và kiểm soát cỏ dại. compost có thể lót nền. Trồng vườn trong tp, compost có thể được trộn với đất thịt nguyên bản, cát, đất sét, mùn cưa lâu năm và các vật liệu khác để tạo ra một hỗn hợp phong phú cho cảnh quan hoặc vườn trên sân thượng. Sử dụng phân ủ chất lượng cao để tránh cạnh tranh dinh dưỡng và oxy với thực vật. Các khu vực xung quanh nền móng của các tòa nhà mới được san lấp khi xây dựng xong, những khu vực trồng cây này có thể chứa đá vụn, dư lượng hóa chất độc hại và các chất không mong muốn khác. Loại bỏ san lấp và thay thế nó bằng hỗn hợp đất / compost sẽ cải thiện cấu trúc đất và giúp cho việc trồng móng trở nên lành mạnh hơn. Nói chung, không nên gieo hạt trực tiếp vào Compost do tốc độ có thể làm khô và sự hiện diện của phy totoxin Compost chưa trưởng thành có thể ức chế sự nảy mầm, và khả năng liên kết của nitơ bằng cách lignin phân hủy không hoàn toàn. Vậy nên compost có thể được sử dụng như một chất phụ gia cho đất, hoặc dùng trộn chung với xơ dừa, tro,.cung cấp mùn và dinh dưỡng. Nó cung cấp một môi trường phát triển phong phú , hoặc một vật liệu xốp, hấp thụ giữ độ ẩm và khoáng chất hòa tan, cung cấp sự hỗ trợ và chất dinh dưỡng mà thực vật có thể phát triển, mặc dù nó hiếm khi được sử dụng một mình, chủ yếu được trộn với đất, cát,perlite,. Compost có thể được đổ trực tiếp vào đất hoặc môi trường trồng để tăng mức độ chất hữu cơ và độ phì nhiêu của đất. Compost đã sẵn sàng để được sử dụng làm phụ gia có màu nâu sẫm hoặc thậm chí đen với mùi đất. Ở cấp độ đơn giản nhất, quá trình ủ phân đòi hỏi phải tạo ra một đống chất hữu cơ ướt (còn gọi là chất thải xanh), như lá, cỏ và phế liệu thực phẩm, và chờ cho các vật liệu phân hủy thành mùn sau một vài tháng. Tuy nhiên, quá trình ủ phân cũng có thể diễn ra theo quy trình gồm nhiều bước, được giám sát chặt chẽ với các đầu vào đo được của nước, không khí và các vật liệu giàu carbon và nitơ. Qúa trình phân hủy được hỗ trợ bởi việc băm nhỏ các xác thực vật, thêm nước và đảm bảo thông khí thích hợp bằng cách thường xuyên đảo trộn. Giun đất và nấm tiếp tục phá vỡ vật liệu. Vi khuẩn cần oxy để hoạt động (vi khuẩn hiếu khí) và nấm quản lý quá trình hóa học bằng cách chuyển đổi các yếu tố đầu vào thành nhiệt, carbon dioxide và amoni. Ngoài ra, giun đất không chỉ ăn một phần vật liệu được ủ, mà còn liên tục tạo lại các đường thông khí và thoát nước khi chúng di chuyển qua phân ủ. Vậy tại sao bạn không tự tay mình làm ra một thùng compost ngay tại vườn, còn đối với nhà phố bạn có thể sở hữu phân compost và phân compost organic tại Vườn với chất lượng đáp ứng đủ yêu cầu cho nông nghiệp hữu cơ tại vuonsanthuong.com
