keyword: Phân compost
url: https://phanvisinh.vn/phan-bon-compost-la-gi-nhung-dieu-can-biet/
content:
Để phục vụ trong nông nghiệp, có rất nhiều loại phân, mỗi loại phù hợp với từng mục đích canh tác. Các loại phân bón hữu cơ, phân vô cơ được biết đến rất nhiều và sử dụng phổ biến. Phân bón compost cũng là một loại được dùng nhiều trong cánh tác. Tên gọi nghe có vẻ lạ nhưng rất hữu ích cho cây trồng. Vậy phân compost là gì? Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu nhé!. Phân compost hay còn được gọi với tên quen thuộc phân bón hữu cơ. Là các chất hữu cơ đã được phân hủy và tái chế thành một loại phân bón để cải tạo đất. Phân hữu cơ là một thành phần quan trong trong canh tác nông nghiệp. Chúng cung cấp đầy đủ dinh dưỡng giúp cây phát triển lâu dài và ổn định. Đồng thời, phân hữu cơ còn giúp cải tạo đất, bảo vệ môi trường xung quanh,…. Cacbon: quá trình oxy hóa sinh học các carbon cung cấp nhiệt, ở một mức phù hợp. Vật liệu cacbon chủ yếu có màu nâu và khô. Nitơ – để phát triển và sản sinh nhiều khí hơn để oxy hóa cacbon. Vật liệu nitơ chủ yếu có màu xanh (hoặc màu sắc khác, chẳng hạn như trái cây và rau quả) và ẩm ướt. Khi tăng nhiệt độ lên, bắt đầu giai đoạn ưa nhiệt độ cao, được thực hiện bởi các vi khuẩn ưa nhiệt độ cao. Khi sự cung cấp của các hợp chất cao năng lượng ngày càng giảm, nhiệt độ bắt đầu giảm. Vi khuẩn ưa nhiệt độ trung bình một lần nữa chiếm ưu thế vào giai đoạn trưởng thành. Phân loại nguyên liệu, trộn với các thành phần cacbon, nito theo tỉ lệ thích hợp. Đổ nguyên liệu vào hệ thống ủ, đảo trộn đều nguyên liệu. Hoạt động của vi sinh vật hiệu quả trong khoảng nhiệt độ 65-700C. Vì thế cần duy trì nhiệt độ này trong ít nhất 3 ngày, sau khoảng một tuần nhiệt độ sẽ giảm và quá trình compost cũng chậm lại. Quá trình sẽ chuyển qua giai đoạn thực vật với nhiệt độ từ 45 – 50 0C và các vi sinh vật khác sẽ giữ vai trò chuyển hóa cho đến khi nguyên liệu trở thành compost. Giữ độ ẩm từ 40-60%. Bắt đầu quá trình ủ bằng các phương pháp ủ như ủ chín, ủ hoại mục…. Tùy nguyên liệu sẽ có thời gian ủ khác nhau nhưng phải đảm bảo ủ đúng thời gian để đạt hiệu quả tốt. Phân hữu cơ compost là thành phần không thể thiếu khi trong canh tác nông nghiệp. Phân hữu cơ giàu dinh dưỡng, cung cấp đầy đủ các dưỡng chất cho cây. Chúng làm điều hòa độ ẩm đất, làm tơi xốp, tăng kết cấu đất, hạn chế xói mòn. Tuy nhiên, để có được phân hữu cơ tốn khá nhiều thời gian chế biến. Để phục vụ tốt cho nông nghiệp, giảm công lao động, đã có các loại đất sạch, các giá thể cao cấp đã xuất hiện giúp canh tác dễ dàng hơn.
