keyword: Xoắn tinh hoàn
url: https://phongkhamdakhoathegioi.vn/xoan-tinh-hoan-la-gi-dieu-tri-ra-sao-4529.html
content:
Xoắn tinh hoàn là một trong những bệnh lý ở tinh hoàn mà nam giới dễ mắc phải nếu như không chú ý cẩn thận. Cùng tìm hiểu xoắn tinh hoàn là gì cũng như cách điều trị hiệu quả qua những thông tin chia sẻ của chuyên gia qua bài viết sau đây. Khi tinh hoàn tự xoay quanh trục làm dây thừng tinh xoắn lại thì được gọi là xoắn tinh hoàn. Lúc đó, các mạch máu bị tắc nghẽn nên khiến cho tinh hoàn sưng và đau. Do có một số biểu hiện giống như các bệnh viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn,… nên nam giới khó có thể nhận biết được chính xác có phải mình đang mắc phải bệnh xoắn tinh hoàn hay không? Chính điều này đã làm cho nam giới chủ quan, xem nhẹ hoặc điều trị không đúng cách nên đã dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng. ❂ Điều đầu tiên mà nam giới có thể nhận biết xoắn tinh hoàn là cảm giác đau âm ỉ ở tinh hoàn, sau đó những cơn đau này sẽ tăng dần lên. ❂ Vùng bìu tinh hoàn bị sưng đỏ và đau, đặc biệt là khi vô tình chạm phải. ❂ Một trong hai tinh hoàn bị xoắn sẽ làm cho vị trí của cả hai mất cân đối, bên cao bên thấp. ☯ Tinh hoàn không được giữ ở vị trí cố định của bìu mà có thể di chuyển dẫn đến tình trạng xoắn tinh hoàn. ☯ Nam giới làm việc, đi đứng, ngồi nằm không đúng tư thế dẫn đến tình trạng chèn ép lên tinh hoàn khiến tinh hoàn bị xoắn. ☯ Làm việc nặng hay vận động quá sức dễ gây ra những chấn thương đến dương vật và tinh hoàn. ☯ Ngoài ra, nam giới bị xoắn tinh hoàn còn do việc mặc quần lót quá chật, yếu tố bẩm sinh, nhiệt độ môi trường thay đổi. Hiện tượng xoắn tinh hoàn kéo dài sẽ gây ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản của nam giới, giảm sinh lý, gây vô sinh – hiếm muộn, sinh hoạt khó khăn, nguy hiểm hơn có thể gây hoại tử tinh hoàn. Chính vì vậy nên các chuyên gia khuyến cáo nam giới nên đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để được khám và điều trị đúng cách. Chia sẻ với các chuyên gia qua bảng chat dưới đây về tình trạng của bạn để được hướng dẫn cụ thể. Phòng khám Đa khoa Thế Giới từ khi thành lập đến nay đã điều trị hiệu quả cho nhiều nam giới bị xoắn tinh hoàn bằng phương pháp hiệu quả với quy trình đảm bảo an toàn, tránh biến chứng đối với sức khỏe nam giới. Phái mạnh bị xoắn tinh hoàn sẽ được các bác sĩ khám và đánh giá tình trạng, sau đó sẽ tiến hành gây tê và thực hiện tiểu phẫu tháo xoắn tinh hoàn, cuối cùng sẽ sát trùng và kết thúc tiểu phẫu. Bằng việc áp dụng phương pháp tiên tiến nên bệnh nhân có thể ra về trong ngày mà không cần nằm lại để theo dõi, bệnh nhân có thể sinh hoạt bình thường sau thời gian ngắn, sức khỏe hồi phục nhanh chóng, và hạn chế khả năng tái phát.
