keyword: Xoắn tinh hoàn
url: https://dakhoahado.vn/xoan-tinh-hoan-la-gi/
content:
Xoắn tinh hoàn là một trong những bệnh lý cấp cứu ngoại khoa, thường gặp ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên (65%), một số trường hợp khác có thể xảy ra ở nam giới trưởng thành. Bệnh có những triệu chứng lâm sàng không quá rõ ràng và dễ gây nhầm lẫn với những bệnh lý khác. Do đó, xoắn tinh hoàn cần được phát hiện, cấp cứu và can thiệp y tế kịp thời nhằm tránh những biến chứng nghiêm trọng có thể xảy ra như: Teo tinh hoàn, tinh hoàn bị hoại tử, tổn thương tinh hoàn vĩnh viễn. Tinh hoàn là bộ phận của tuyến sinh dục nam nằm ở bìu dái và được giữ cố định bằng các dây thừng tinh. Khi xảy ra tình trạng xoắn tinh hoàn, tức là đoạn cuối của các dây thừng tinh bị xoắn lại, dẫn đến nguồn máu nuôi dưỡng tinh hoàn bị ngăn chặn, gây tổn thương, hoại tử tinh hoàn. Nếu tình trạng xoắn kéo dài, tinh hoàn có thể bị tổn thương vĩnh viễn và việc buộc phải cắt bỏ tinh hoàn là cần thiết. Điều này sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến khả năng sinh sản nam giới. Xoắn tinh hoàn nhẹ: Đây là tình trạng không quá nghiêm trọng, biểu hiện khi có các cơn đau xuất hiện không liên tục ở tinh hoàn. Nếu không được điều trị, các cơn đau sẽ tái phát sau một thời gian tự cải thiện. Xoắn tinh hoàn ngoài: Tình trạng này thường xảy ra khi dây chằng bìu và lớp tinh mạc của tinh hoàn có thể xoay tự do. Đây là tình trạng thường gặp ở trẻ sơ sinh, gây ra đau đớn và làm sưng vùng bìu hoặc có thể hình thành các khối cứng, không đau ở bìu. Do đó, ba mẹ nên lưu ý trong quá trình chăm sóc trẻ, hãy đưa trẻ đến ngay bệnh viện khi xuất hiện những bất thường tại bộ phận sinh dục, tránh những hậu quả không mong muốn có thể xảy ra. Xoắn tinh hoàn nội mạc: Đây là dạng xoắn tinh hoàn thường gặp ở thanh thiếu niên và nam giới trưởng thành, bệnh xảy ra khi tinh hoàn có thể xoay tự do bên trong bìu. Xoắn tinh hoàn xảy ra tại phần phụ: Trẻ em từ 7 – 14 tuổi thường gặp dạng xoắn tinh hoàn này, bệnh gây ra những cơn đau cấp tính ở vùng bìu của trẻ. Tuy nhiên, tình trạng này thường sẽ tự khỏi sau khoảng 2 ngày phát sinh và không có nguy hiểm. Theo các bác sĩ chuyên khoa, việc nhận biết sớm các dấu hiệu để phát hiện kịp thời về xoắn tinh hoàn là rất quan trọng. Điều này là yếu tố chính để quyết định tỷ lệ cứu chữa thành công tinh hoàn ở người bệnh. Cảm giác buồn nôn và nôn; Đau ở vùng bụng dưới; Tinh dịch có lẫn máu. Khi nhận thấy một trong những dấu hiệu trên, nam giới cần đến ngay các bệnh viện, phòng khám chuyên khoa uy tín để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời – đúng cách. Có nhiều quan điểm khác nhau về nguyên nhân dẫn đến tình trạng xoắn tinh hoàn. Tuy nhiên, trên thực tế một số yếu tố phổ biến vẫn được xem xét và đánh giá trong công tác thăm khám, chẩn đoán bệnh lý này, bao gồm:. Các trường hợp bị xoắn tinh hoàn có nguyên nhân khởi phát từ yếu tố bẩm sinh chiếm tới 90%. Thông thường, tinh hoàn được cố định bằng các dây thừng tinh và không thể di chuyển tự do trong bìu. Tuy nhiên, do dị tật bẩm sinh, ở một số trường hợp, tinh hoàn vẫn có thể xoay tự do trong bìu, chính điều này đã làm tăng nguy cơ xoắn tinh hoàn. Do đó, nếu tiền sử gia đình từng có trường hợp bị xoắn tinh hoàn; nam giới hãy chủ động thăm khám, kiểm tra sức khỏe sinh lý – tinh hoàn định kỳ để rà soát và điều trị bệnh kịp thời. Độ tuổi: Tỷ lệ bệnh xảy ra ở độ tuổi thanh thiếu niên từ 12 – 16 tuổi là khá cao, chiếm 65% tổng số các trường hợp bị xoắn tinh hoàn. Môi trường sống: Khi thời tiết chuyển lạnh hoặc sang mua đông, tinh hoàn sẽ có xu hướng co, xoắn lại. Do đó, việc thay đổi môi trường, thời tiết, điều kiện sống đột ngột dễ dẫn đến tình trạng xoắn tinh hoàn. Đã xảy ra xoắn tinh hoàn trước đó: Ở một số trường hợp xoắn tinh hoàn xảy ra nhưng có thể tự khỏi sau một thời gian phát sinh. Tuy nhiên, tình trạng này cũng có thể tái phát và tái diễn. Xoắn tinh hoàn là bệnh lý cấp cứu ngoại khoa, cần được chẩn đoán và điều trị kịp thời – nhanh chóng. Do đó, các bác sĩ sẽ tiến hành những quy trình y tế như sau:. Bác sĩ chuyên khoa sẽ thăm khám và kiểm tra các triệu chứng lâm sàng. Đồng thời, chỉ định thực hiện các xét nghiệm cần thiết như: Siêu âm tinh hoàn, làm xét nghiệm công thức máu, chụp Scan,…. Qua đó, các bác sĩ có thể nhận định chính xác tình trạng bệnh, lưu lượng máu đến tinh hoàn,…giúp phân biệt xoắn tinh hoàn với những nguyên nhân bệnh lý khác. Từ đó, đưa ra phương pháp chữa trị hiệu quả – đúng cách. Nếu trên 24 giờ, lúc này tinh hoàn đã không thể cứu được và cắt bỏ tinh hoàn là giải pháp y tế cần thiết phải áp dụng, để tránh vùng tổn thương lan rộng và gây ra những biến chứng nguy hiểm khác. Phương pháp phẫu thuật được áp dụng trong điều trị xoắn tinh hoàn, là thủ thuật mổ xoắn tinh hoàn. Đây là phẫu thuật không phức tạp và ít xâm lấn, các bác sĩ chuyên khoa sẽ rạch một đường nhỏ tại phần da bìu của người bệnh, tháo xoắn ở các dây thừng tinh; sau đó, khâu một hoặc hai tinh hoàn vào bìu để phòng tránh tinh hoàn có thể xoay và gây xoắn tinh hoàn trong tương lai. Sau phẫu thuật điều trị xoắn tinh hoàn, người bệnh thường không phải nằm viện. Do đó, việc tự chăm sóc để mang lại hiệu quả và hồi phục sức khỏe nhanh chóng là vấn đề mà người bệnh cần lưu ý:. Sử dụng đúng và đủ liều lượng thuốc giảm; nếu có bất thường xảy ra, hãy báo ngay cho bác sĩ điều trị để có các biện pháp can thiệp y tế kịp thời. Xoắn tinh hoàn là tình trạng sinh lý nguy hiểm và rất có thể sẽ gây mất tinh hoàn vĩnh viễn, tăng nguy cơ hiếm muộn – vô sinh và những hệ lụy không mong muốn khác. Do đó, hãy chủ động thăm khám sức khỏe sinh lý định kỳ và khi có những bất thường xảy ra ở vùng bìu. Đây là cách bảo vệ và phòng tránh tốt nhất các bệnh lý nam giới có thể xảy ra, trong đó có bệnh xoắn tinh hoàn.
