keyword: Xoắn tinh hoàn
url: https://hanoiward.com/xoan-tinh-hoan-la-gi/
content:
Tinh hoàn bị xoắn hay xoắn tinh hoàn là tình trạng khẩn cấp. Nó xảy ra khi bộ phận dây mạch chịu trách nhiệm cung cấp máu tới tinh hoàn, sinh tinh bị xoắn. Các bìu là bao da dưới dương vật. Bên trong bìu là hai tinh hoàn mỗi tinh hoàn được kết nối với phần còn lại của cơ thể bằng một mạch máu gọi là dây sinh tinh. Xoắn tinh hoàn xảy ra khi một dây tinh trùng bị xoắn, cắt đứt dòng máu đến tinh hoàn kèm theo. Việc xoắn quấn lại với nhau của các dây tinh trùng có thể khiến chúng bị đứng dẫn tới tình trạng lượng máu tới tinh hoàn không được duy trì và gây ra sự đau đớn. Theo bác sĩ Vỵ, khi xoắn tinh hoàn có thể quẵn lại từ 180 – 720 độ. Độ xoắn cao hay thấp tỉ lệ thuận với thời gian gây tổn thương tới tinh hoàn như thế nào. Theo thống kê, vấn đề tinh hoàn xoắn lại thường xảy ra ở nam giới, đặc biệt trong nhóm tuổi tử 12 – 18 tuổi. Các nam giới ngoài độ tuổi trên cũng có thể gặp phải tình trạng này, trong đó không ngoại trừ trẻ nhỏ. Như đã nói ngay trong phần mở đầu, việc xoắn dây mạch máu tới tinh hoàn cực kỳ nguy hiểm. Tình trạng kéo dài trong 1 vài giờ có thể gây tổn thương tới cơ quan sinh dục nam cũng như chức năng sinh sản của phái được coi là mạnh mẽ này. Ngoài ra, việc gây tổn thương tới tinh hoàn nặng có thể ảnh hưởng tới tính mạng, các bác sĩ có thể sử dụng tới phương pháp cắt bỏ bộ phần này để bảo vệ bệnh nhân. Tất cả đều ảnh hưởng tới sinh lý, hormone sinh dục cùng vô số các đặc tính riêng có ở nam giới khác. Hầu hết các trường hợp xoắn tinh hoàn ảnh hưởng tới nam giới có tình trạng dị dạng hình chuông. Do tinh hoàn gắn vào phần da bìu khiến nó khó bị xoắn. Tuy nhiên với những người có dị tật hình chuông như nói ở trên thì không đảm bảo việc đó. Với thời tiết, khi đang nằm trên giường ấm hoặc quần áo ấm, nếu như tiếp xúc một cách đột ngột với thời tiết lạnh thì tinh hoàn có thể bị xoắn lại. Khi bạn đến bệnh viện hoặc phòng khám nam khoa nào đó và mô tả tình trạng trên của mình, bác sĩ sẽ cho rằng bạn bị xoắn tinh hoàn. Lúc này việc kiểm tra bìu, tinh hoàn, bụng và háng và những phản xạ quanh đùi sẽ được tiến hành. Thực hiện hành động này chủ yếu để xác định tinh hoàn của bạn có bị co lại hay không, bởi việc co chỉ xảy ra ở tinh hoàn đang bị xoắn. Siêu âm tinh hoàn: Sử dụng sóng tần số cao (Doppler) được sử dụng để tạo hình ảnh tinh hoàn và lưu lượng máu. Xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm máu. Chúng có thể tìm thấy nếu cơn đau và triệu chứng được gây ra bởi nhiễm trùng thay vì xoắn. Trong trường hợp tất cả các phương pháp trên đều không đưa ra được kết luận chính xác, chỉ mang tính mơ hồ thì việc phẫu thuật sẽ được thực hiện để tối ưu khả năng. Sau khi chuẩn đoán và xác định trường hợp tinh hoàn của bạn đang bị xoắn thì chỉ có phẫu thuật mới có thể cữu ván được tình thế này. Một số ít trường hợp có thể sử dụng phương pháp tháo dây rốn bằng cách ấn vào bìu nhưng chỉ ít trường hợp cách này mới giúp gỡ xoắn thành công. Quá trình phẫu thuật tinh hoàn diễn ra nhanh, thế nên việc bệnh nhân phải nằm viện để điều trị là không cần thiết. Tiến hành phẫu thuật bạn sẽ được tiêm thuốc giảm đau, thuốc gây mê toàn thân. Khi xác định bạn đã không còn phản ứng với đau đớn bác sĩ sẽ dùng dụng cụ cắt một vết nhỏ ở bìu sau đó tháo gỡ các dây sinh tinh đang xoắn lại với nhau ra, khâu tinh hoàn với bìu. Quá trình phẫu thuật kết thúc khi bìu bạn được khâu lại và chuyển sang phòng hồi sức. Sau phẫu thuật, bệnh nhân sẽ cần tránh vận động mạnh và kiêng quan hệ tình dục để cơ quan sinh dục được hồi phục. Người nhà nên đưa bệnh nhân đến những cơ sở y tế chuyên khoa có khoa nam học tiết liệt, để kịp thời điều trị cho bệnh nhân. Nam giới cũng nên chú ý theo dõi tình trạng bệnh nếu như bị đau tinh hoàn. Bởi đây có thể là triệu chứng của các bệnh lý nam khoa như: biến chứng quai bị, viêm mào tinh hoàn…. Xoắn tinh hoàn là tình trạng nghiêm trọng, do đó, nam giới nên chú ý theo dõi sức khỏe nếu thấy mình xuất hiện những dấu hiệu xoắn tinh hoàn, nên nhanh chóng đếb bệnh viện hoặc phòng khám gần nhất để được hỗ trợ.
