keyword: Sản phẩm tạo kiểu tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BA%A3n_ph%E1%BA%A9m_t%E1%BA%A1o_ki%E1%BB%83u_t%C3%B3c
content:
Sản phẩm tạo kiểu tóc được sử dụng để thay đổi kết cấu và/hoặc hình dáng của tóc, hoặc để giữ một kiểu tóc tại chỗ. Sản phẩm tạo kiểu tóc đã có tác động đáng kể để tạo ra các kiểu tóc và xu hướng khác nhau trong suốt lịch sử. Đối với người Ai Cập cổ đại, diện mạo cơ thể rất quan trọng đối với quá trình ướp xác. Tóc thường được tạo kiểu để duy trì tính cá nhân của người quá cố. Một chất béo, hiện nay được gọi là gel vuốt tóc, được sử dụng để tạo kiểu tóc và giữ tóc đúng chỗ. Người Gaul cổ đã phát minh ra chất xà phòng giống sáp, tương tự như sáp vuốt tóc, như một chất tạo kiểu tóc. Nhiều năm sau, một chất tương tự giống xà phòng đã được sử dụng làm chất làm sạch. Năm 1948, Chase Products đã trở thành công ty đầu tiên gôm xịt tóc đóng góp. Gôm xịt tóc đã trở nên rất phổ biến vào những năm 1950 do khả năng giữ tóc tại chỗ và ngăn không cho tóc rơi ra khỏi kiểu dáng theo kiểu.
