keyword: Sân vận động tượng đài Antonio Vespucio Liberti
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_t%C6%B0%E1%BB%A3ng_%C4%91%C3%A0i_Antonio_Vespucio_Liberti
content:
Sân vận động tượng đài Antonio Vespucio Liberti (tiếng Tây Ban Nha: Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti, phát âm tiếng Tây Ban Nha: ), cũng được gọi là Sân vận động River Plate, Tượng đài Nuñez, hoặc đơn giản là El Monumental, là một sân vận động ở quận Belgrano của Buenos Aires, Argentina. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá River Plate. Sân được khánh thành vào ngày 25 tháng 5 năm 1938 và được đặt tên theo cựu chủ tịch câu lạc bộ Antonio Vespucio Liberti. Đây là sân vận động lớn nhất ở Argentina với sức chứa 70.074 chỗ ngồi và cũng là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina. Đó là địa điểm chính trong Đại hội Thể thao Liên châu Mỹ 1951. Sân đã tổ chức trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1978 giữa Argentina và Hà Lan. Ngoài ra, sân đã tổ chức bốn trận chung kết của Cúp bóng đá Nam Mỹ, gần đây nhất là vào năm 2011. Club Atlético River Plate được thành lập vào năm 1901 và đến năm 1934, đội đã giành được hai chức vô địch. Vào thời điểm đó, câu lạc bộ có biệt danh là "Los Millonarios" (Triệu phú trong tiếng Tây Ban Nha) vì mua tiền đạo Carlos Peucelle mà River đã trả một số tiền rất lớn.
