keyword: Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam
url: http://nghethuatxua.com/chuyen-de-bao-tang-my-thuat-viet-nam-phan-i-gioi-thieu-tong-quan/
content:
Một chiều chủ nhật, tôi đưa chú nhóc đi xem phim hoạt hình. Trong khoảng thời gian chờ đợi, không biết làm gì, đành ghé chân vào thăm Bảo tàng Mỹ thuật ở cuối phố Cao Bá Quát. Hồi học cấp 2 cấp 3, tôi vẫn thường cuốc bộ hay đạp xe qua đây, nhưng chưa một lần bước chân vào. Xem xong trở về nhà, định bụng truy cập vào trang web của Bảo tàng để “làm rõ” thêm một số điều, nhưng khá thất vọng, vì thông tin trên trang web nghèo nàn quá, không đầy đủ. Thiết nghĩ, nếu mình chịu khó post những hình ảnh đã thu thập được lên vnkatonak.com, may ra, có thể giúp cho những thành viên ở xa cũng được thưởng thức và ngắm nhìn các tác phẩm trưng bày trong Bảo tàng như mình. Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam (tên tiếng Anh: Vietnam Fine Arts Museum, tên tiếng Pháp: Musée des Beaux-Arts du Vietnam), là một trong những bảo tàng có vị trí quan trọng nhất trong việc lưu giữ kho tàng di sản văn hóa nghệ thuật của cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Tòa nhà bảo tàng được người Pháp xây dựng vào những năm 30 của thế kỷ XX với chức năng ban đầu là nơi dành cho các nữ sinh – là con gái của các quan chức người Pháp và quan lại người bản xứ từ khắp Đông Dương về Hà Nội trọ học. (Cách đó không xa, trên phố Trần Phú là Tòa nhà Trường trung học nữ sinh – một thời là Đại sứ quán Liên Xô, nay là Tòa nhà Bộ Tư pháp). Năm 1962, nhà nước Việt Nam giao cho Bộ Văn hóa cải tạo tòa nhà, từ chỗ mang dáng dấp kiến trúc phương Tây, được bổ sung những chi tiết trang trí kiến trúc đình làng Việt Nam, để làm nơi trưng bày vĩnh viễn các tác phẩm mỹ thuật Việt Nam. Năm 1966, Bảo tàng chính thức khánh thành với diện tích mặt bằng là 4.200 m2 và diện tích trưng bày là 1.200m2. Từ năm 1997 đến năm 1999, khuôn viên Bảo tàng được mở rộng với diện tích là 4.737 m2 và diện tích trưng bày là 3.000m2. Hiện tại, Bảo tàng lưu giữ trên 20.000 hiện vật trong nước, tiêu biểu cho nền Mỹ thuật Việt Nam từ thời Tiền sử đến nay. So với nhiều bảo tàng tên tuổi trên thế giới, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam còn ở mức khiêm tốn và trẻ trung. Tại đây, trên 2.200 hiện vật chọn lọc được trưng bày thường xuyên, còn lại toàn bộ hiện vật được lưu trữ và bảo quản tại kho lưu trữ bảo quản học. Ngay cổng ra vào sừng sững chiếc cột đá với dòng chú thích bằng 3 thứ tiếng. Sơ đồ trưng bày tầng một với các hiện vật thời tiền sử, sơ sử, gốm việt nam từ thế kỷ XI đến XX. Đặc biệt có phòng trưng bày các hiện vật được vớt từ 5 con tàu cổ Cù Lao Chàm. Mua 35 đô la ở chợ trời, một chiếc bát sứ rất hiếm được bán với giá hơn 720.000 đô la Mỹ. Bộ sưu tập Anne Marion trị giá 1.5 tỷ USD sắp được đưa ra đấu giá.
