keyword: Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%A7u_th%E1%BB%A7_xu%E1%BA%A5t_s%E1%BA%AFc_nh%E1%BA%A5t_n%C4%83m_c%E1%BB%A7a_PFA
content:
Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (hay thường gọi là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA hay đơn giản là Cầu thủ xuất sắc nhất năm) là một giải thưởng thường niên được trao cho cầu thủ được coi là xuất sắc nhất mùa giải trong bóng đá Anh. Giải được trao từ mùa 1973-1974 và chủ nhân giải được bầu chọn bởi một cuộc bỏ phiếu giữa các thành viên thuộc Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (Professional Footballers Association, viết tắt là PFA). Chủ nhân giải hiện tại là Mohamed Salah, người đoạt giải vào ngày 22 tháng 4 năm 2018 nhờ màn trình diễn ấn tượng của anh trong suốt mùa 2017–18, đại diện cho câu lạc bộ Liverpool. Người nhận giải đầu tiên là hậu vệ của Leeds United Norman Hunter. Tính đến năm 2017, chỉ có Mark Hughes, Alan Shearer, Thierry Henry, Cristiano Ronaldo và Gareth Bale từng giành giải hai lần, riêng Ronaldo và Henry còn là những cầu thủ duy nhất giành danh hiệu hai mùa bóng liên tiếp. Trong năm cầu thủ trên, chỉ có Shearer đoạt danh hiệu với hai đội bóng khác nhau.
