keyword: Đại học Lund
url: https://sansangduhoc.vn/tin-tuc/du-hoc-dai-hoc-lund-dai-hoc-tot-nhat-thuy-dien.html
content:
Đại học Lund có tám khoa, với các cơ sở phụ tại các thành phố Malmö và Helsingborg, với 47.000 sinh viên trong hơn 274 chương trình khác nhau và 2000 các khóa học riêng biệt. Nó là thành viên của Liên đoàn các Đại học nghiên cứu châu Âu cũng như mạng lưới nghiên cứu chuyên sâu toàn cầu Universitas 21. Dưới đây là danh sách các ngành được đào tạo tại Đại học Lund:. Tuy nhiên, trường đại học này đã rớt xuống năm bậc kể từ bảng xếp hạng toàn cầu năm ngoái và hiện nay chỉ đứng thứ 78 trên thế giới, mặc dù vậy trường vẫn là nơi giáo dục tốt nhất trong cả nước. Trong số sáu chỉ số xếp hạng được đưa ra để đánh giá các trường đại học, Đại học Lund đã được đánh giá cao về trong giới học thuật và được xếp hạng 81 trên thế giới trong mục này. Không chỉ vậy, trường tiếp tục được xếp hạng cao trong Bảng xếp hạng Đại học Thế giới QS 2017, cụ thể nó góp mặt trong top 50 trên thế giới về đào tạo các ngành nghiên cứu phát triển, khoa học môi trường, địa lý và điều dưỡng. Đại học Lund cung cấp 100 chương trình thạc sĩ và 6 chương trình cử nhân tiếng Anh với 700 khóa học cho trao đổi sinh viên. Sinh viên là công dân của các nước ngoài EU / EEA và Thụy Sĩ thường phải trả học phí. Học phí không áp dụng cho các công dân EU / EEA. Sinh viên là công dân của các nước ngoài EU / EEA có thể nhận học bổng sau khi đăng kí học. Học bổng được trao tặng dựa trên thành tích học tập, không phải tình hình tài chính. Mời bạn tham khảo Bảng xếp hạng Đại học Thế giới năm nay có trên 950 trường đại học từ 84 quốc gia khác nhau tại đây vào đây để xem bảng xếp hạng đầy đủ và đây là BXH Top 20 trường tốt nhất.
