keyword: Đại học Lund
url: https://eurolinkedu.com/dai-hoc-lund/
content:
Được thành lập vào 1666, Đại học Lund là một trong những trường Đại học lâu đời nhất, rộng nhất và tốt nhất ở Bắc Âu. Môi trường lớp học toàn cầu, nơi sinh viên đạt được quan điểm văn hóa và phát triển mạng lưới quốc tế được đánh giá cao bởi các nhà tuyển dụng trên toàn thế giới. Bề rộng của trường tạo ra cơ hội tuyệt vời cho nghiên cứu và giáo dục liên ngành. Là một trong 100 trường đại học hàng đầu thế giới và là trường đại học nổi tiếng nhất ở Thụy Điển dành cho sinh viên Quốc tế. Ngoài học tập và nghiên cứu xuất sắc, LU nổi tiếng với cuộc sống sinh viên độc đáo bởi các hoạt động của sinh viên diễn ra quanh năm. Thành phố Lund chỉ cách Copenhagen 40 phút, tại đây với 1000 năm lịch sử được pha trộn với sự trẻ trung của người dân. Lund là thành phố có dân số trẻ nhất đất nước với các công ty toàn cầu và các cơ sở nghiên cứu đẳng cấp thế giới. Đại học Lund có một lịch sử lâu dài và sôi động bao trùm gần 350 năm giảng dạy. Nó đã phát triển từ chỉ vài trăm sinh viên và giáo sư được trả lương với thịt và ngũ cốc vào hình thức hiện tại của nó, với khoảng 41 000 sinh viên và một vị trí xuất sắc trong giảng dạy và nghiên cứu quốc tế. Đại học Lund là một thành viên của mạng lưới các trường đại học nghiên cứu chuyên sâu quốc tế như LERU và U21. Lund là nơi có hơn 30 môi trường nghiên cứu hàng đầu thế giới và là địa điểm cho hai cơ sở nghiên cứu lớn nhất châu Âu: MAX IV và ESS (mở 2023). Học sinh ở Lund được trao cơ hội tuyệt vời cho tương tác kinh doanh, với thành phố, với môi trường đẳng cấp thế giới duy nhất về công nghệ, kiến thức, đổi mới và tinh thần kinh doanh, mang đến một loạt các công ty toàn cầu ấn tượng. Đại học Lund cung cấp hơn 100 chương trình Thạc sĩ, 8 chương trình Cử nhân và 700 khóa học độc lập được giảng dạy bằng tiếng Anh. Trường được chia thành 8 khoa:. Các ứng cử viên tiến sĩ tại Đại học Lund không chỉ được chuẩn bị tốt cho nghề nghiệp thành công như các nhà nghiên cứu độc lập mà còn có khả năng xuất bản tác phẩm của mình một các độc lập trong suốt quá trình học để đạt được thành tựu đáng kể. ♦ Áp dụng trực tiếp cho bộ phận khi họ quảng cáo một vị trí tiến sĩ. ♦ Các ứng viên tự tài trợ nên liên hệ trực tiếp với bộ phận nghiên cứu của mình. Một chương trình tiến sĩ bao gồm hai phần: các khóa học và luận án, tạo thành tổng số 240 tín chỉ ECTS, trong đó luận án tiến sĩ là tài khoản cho ít nhất 120 tín chỉ. Một chương trình tiến sĩ liên quan đến tổng cộng bốn năm nghiên cứu toàn thời gian. ♦ Sinh viên phải có bằng cử nhân và bằng thạc sĩ với chuyên ngành tương tự như nghiên cứu sau đại học. Nếu muốn chuyên ngành bạn phải có một luận văn trình bày kết quả nghiên cứu độc lập.và bạn phải thể hiện được năng lực tư duy độc lập trong tác phẩm này. ♦ Yêu cầu trinh độ tiếng Anh: Bạn có thể được yêu cầu cung cấp bằng chứng thành thạo dưới dạng bài kiểm tra TOEFL hoặc IELTS. Bạn có thể xin học bổng Erassmus Mundus cho chương trình học Thạc sĩ của mình nếu bạn đủ điều kiện. Học bổng có sẵn cho các ứng viên tiến sĩ và có thể trang trải chi phí sinh hoạt và học phí. Nếu bạn không phải là sinh viên được bảo lãnh nhà ở, bạn có trách nhiệm phải tìm nhà ở riêng cho mình. Bạn nên sắp xếp chỗ ở trước khi đến và tìm kiếm thông tin nhà ở như: dịch vụ nhà ở của Hội Sinh viên BoPoolen.nu và AF Bostäder, nộp đơn qua LU Accommodation (một phần của Dịch vụ Sinh viên tại Đại học Lund), Malmö hoặc Helsingborg…. Đại học Lund cung cấp bảo đảm nhà ở cho một số nhóm sinh viên quốc tế . Nếu bạn là sinh viên có bảo lãnh nhà ở, bạn sẽ được cung cấp một nơi để sống qua LU Accommodation. Lưu ý rằng bạn vẫn phải nộp đơn xin nhà ở theo hướng dẫn của LU Accommodation. Đại học Lund bao gồm nhiều khoa khác nhau vì vậy không có khu vực nhà ở tập trung. Tuy nhiên, việc đi lại rất dễ dàng dù đi bộ, đạp xe hay đi xe buýt. Nếu bạn chọn sống ở Malmö hoặc Helsingborg, có các chuyến tàu và xe buýt thường xuyên giúp bạn dễ dàng đi đến Lund. Đại học Lund không sở hữu hoặc quản lý bất kỳ phòng ký túc xá hoặc các loại chỗ ở sinh viên khác. Họ cung cấp dịch vụ thông qua LU Accommodation và các cơ quan khác. Nếu bạn thuê phòng từ LU Accommodation. Học sinh cũng tìm thấy nhà ở trong các căn hộ chung, phòng, căn hộ studio hoặc phòng tập thể trong hoặc xung quanh các thành phố Lund – Malmö hoặc Helsingborg. Chi phí chỗ ở khác nhau tùy thuộc vào nơi bạn sinh sống và loại nhà ở bạn đang thuê. Nếu bạn đang thuê phòng từ LU Accommodation, giá thuê hiện tại được đặt từ 14.000 SEK đến 23.000 SEK cho cả học kỳ. Điều này bao gồm điện, nước, sưởi ấm và sử dụng nhà bếp và thiết bị giặt ủi. Ngoài tiền thuê nhà của bạn, bạn cũng sẽ phải trả một khoản tiền gửi cố định cho LU Accommodation khi bạn chấp nhận hợp đồng nhà ở trước khi đến và nó sẽ được hoàn lại sau khi bạn chuyển đi. Đối với sinh viên thuê từ chủ nhà tư nhân, tiền thuê nhà sẽ khác nhau tùy thuộc vào kích thước và vị trí của căn phòng hoặc căn hộ. Trước khi bạn thanh toán tiền đặt cọc hoặc tiền thuê nhà cho chủ nhà tư nhân, vui lòng đọc các khuyến nghị của BoPoolen về cách tránh những kẻ lừa đảo. Sinh viên là công dân của các nước ngoài Liên minh Châu Âu (EU), Khu vực Kinh tế Châu Âu (EEA) và Thụy Sĩ thường phải trả phí đăng ký và học phí. Được thành lập vào 1666, Đại học Lund là một trong những trường Đại học lâu đời nhất, rộng nhất và tốt nhất ở Bắc Âu. Môi trường lớp học toàn cầu, nơi sinh viên đạt được quan điểm văn hóa và phát triển mạng lưới quốc tế được đánh giá cao bởi các nhà tuyển dụng trên toàn thế giới. Bề rộng của trường tạo ra cơ hội tuyệt vời cho nghiên cứu và giáo dục liên ngành. Là một trong 100 trường đại học hàng đầu thế giới và là trường đại học nổi tiếng nhất ở Thụy Điển dành cho sinh viên Quốc tế. Ngoài học tập và nghiên cứu xuất sắc, LU nổi tiếng với cuộc sống sinh viên độc đáo bởi các hoạt động của sinh viên diễn ra quanh năm. Thành phố Lund chỉ cách Copenhagen 40 phút, tại đây với 1000 năm lịch sử được pha trộn với sự trẻ trung của người dân. Lund là thành phố có dân số trẻ nhất đất nước với các công ty toàn cầu và các cơ sở nghiên cứu đẳng cấp thế giới. Đại học Lund có một lịch sử lâu dài và sôi động bao trùm gần 350 năm giảng dạy. Nó đã phát triển từ chỉ vài trăm sinh viên và giáo sư được trả lương với thịt và ngũ cốc vào hình thức hiện tại của nó, với khoảng 41 000 sinh viên và một vị trí xuất sắc trong giảng dạy và nghiên cứu quốc tế. Đại học Lund là một thành viên của mạng lưới các trường đại học nghiên cứu chuyên sâu quốc tế như LERU và U21. Lund là nơi có hơn 30 môi trường nghiên cứu hàng đầu thế giới và là địa điểm cho hai cơ sở nghiên cứu lớn nhất châu Âu: MAX IV và ESS (mở 2023). Học sinh ở Lund được trao cơ hội tuyệt vời cho tương tác kinh doanh, với thành phố, với môi trường đẳng cấp thế giới duy nhất về công nghệ, kiến thức, đổi mới và tinh thần kinh doanh, mang đến một loạt các công ty toàn cầu ấn tượng. Đại học Lund cung cấp hơn 100 chương trình Thạc sĩ, 8 chương trình Cử nhân và 700 khóa học độc lập được giảng dạy bằng tiếng Anh. Trường được chia thành 8 khoa:. Các ứng cử viên tiến sĩ tại Đại học Lund không chỉ được chuẩn bị tốt cho nghề nghiệp thành công như các nhà nghiên cứu độc lập mà còn có khả năng xuất bản tác phẩm của mình một các độc lập trong suốt quá trình học để đạt được thành tựu đáng kể. ♦ Áp dụng trực tiếp cho bộ phận khi họ quảng cáo một vị trí tiến sĩ. ♦ Các ứng viên tự tài trợ nên liên hệ trực tiếp với bộ phận nghiên cứu của mình. Một chương trình tiến sĩ bao gồm hai phần: các khóa học và luận án, tạo thành tổng số 240 tín chỉ ECTS, trong đó luận án tiến sĩ là tài khoản cho ít nhất 120 tín chỉ. Một chương trình tiến sĩ liên quan đến tổng cộng bốn năm nghiên cứu toàn thời gian. ♦ Sinh viên phải có bằng cử nhân và bằng thạc sĩ với chuyên ngành tương tự như nghiên cứu sau đại học. Nếu muốn chuyên ngành bạn phải có một luận văn trình bày kết quả nghiên cứu độc lập.và bạn phải thể hiện được năng lực tư duy độc lập trong tác phẩm này. ♦ Yêu cầu trinh độ tiếng Anh: Bạn có thể được yêu cầu cung cấp bằng chứng thành thạo dưới dạng bài kiểm tra TOEFL hoặc IELTS. Bạn có thể xin học bổng Erassmus Mundus cho chương trình học Thạc sĩ của mình nếu bạn đủ điều kiện. Học bổng có sẵn cho các ứng viên tiến sĩ và có thể trang trải chi phí sinh hoạt và học phí. Nếu bạn không phải là sinh viên được bảo lãnh nhà ở, bạn có trách nhiệm phải tìm nhà ở riêng cho mình. Bạn nên sắp xếp chỗ ở trước khi đến và tìm kiếm thông tin nhà ở như: dịch vụ nhà ở của Hội Sinh viên BoPoolen.nu và AF Bostäder, nộp đơn qua LU Accommodation (một phần của Dịch vụ Sinh viên tại Đại học Lund), Malmö hoặc Helsingborg…. Đại học Lund cung cấp bảo đảm nhà ở cho một số nhóm sinh viên quốc tế . Nếu bạn là sinh viên có bảo lãnh nhà ở, bạn sẽ được cung cấp một nơi để sống qua LU Accommodation. Lưu ý rằng bạn vẫn phải nộp đơn xin nhà ở theo hướng dẫn của LU Accommodation. Đại học Lund bao gồm nhiều khoa khác nhau vì vậy không có khu vực nhà ở tập trung. Tuy nhiên, việc đi lại rất dễ dàng dù đi bộ, đạp xe hay đi xe buýt. Nếu bạn chọn sống ở Malmö hoặc Helsingborg, có các chuyến tàu và xe buýt thường xuyên giúp bạn dễ dàng đi đến Lund. Đại học Lund không sở hữu hoặc quản lý bất kỳ phòng ký túc xá hoặc các loại chỗ ở sinh viên khác. Họ cung cấp dịch vụ thông qua LU Accommodation và các cơ quan khác. Nếu bạn thuê phòng từ LU Accommodation. Học sinh cũng tìm thấy nhà ở trong các căn hộ chung, phòng, căn hộ studio hoặc phòng tập thể trong hoặc xung quanh các thành phố Lund – Malmö hoặc Helsingborg. Chi phí chỗ ở khác nhau tùy thuộc vào nơi bạn sinh sống và loại nhà ở bạn đang thuê. Nếu bạn đang thuê phòng từ LU Accommodation, giá thuê hiện tại được đặt từ 14.000 SEK đến 23.000 SEK cho cả học kỳ. Điều này bao gồm điện, nước, sưởi ấm và sử dụng nhà bếp và thiết bị giặt ủi. Ngoài tiền thuê nhà của bạn, bạn cũng sẽ phải trả một khoản tiền gửi cố định cho LU Accommodation khi bạn chấp nhận hợp đồng nhà ở trước khi đến và nó sẽ được hoàn lại sau khi bạn chuyển đi. Đối với sinh viên thuê từ chủ nhà tư nhân, tiền thuê nhà sẽ khác nhau tùy thuộc vào kích thước và vị trí của căn phòng hoặc căn hộ. Trước khi bạn thanh toán tiền đặt cọc hoặc tiền thuê nhà cho chủ nhà tư nhân, vui lòng đọc các khuyến nghị của BoPoolen về cách tránh những kẻ lừa đảo. Sinh viên là công dân của các nước ngoài Liên minh Châu Âu (EU), Khu vực Kinh tế Châu Âu (EEA) và Thụy Sĩ thường phải trả phí đăng ký và học phí.
