keyword: Đại học Lund
url: https://nordics.vn/profile/lund-university/
content:
Chào mừng bạn đến với Nordics Education – Công ty Tư vấn Du học các nước Bắc Âu. Lund University (LU) là một trong 100 trường đại học hàng đầu thế giới và là trường đại học phổ biến nhất ở Thụy Điển dành cho sinh viên quốc tế. Ngoài những thành tích xuất sắc trong học tập và nghiên cứu, LU còn nổi tiếng với việc đảm bảo đời sống sinh viên độc đáo, bao gồm cả sinh viên quốc tế, trường sẽ tổ chức các hoạt động xã hội quanh năm. Thành phố quyến rũ Lund nổi tiếng dễ thương và nhỏ bé. Chỉ cách Copenhagen 40 phút, ở Lund, là một thành phố dành cho những người trẻ tuổi năng động nhưng vẫn giữ được nét cổ kính của văn hóa 1.000 năm lịch sử. Các công ty toàn cầu và cơ sở nghiên cứu đẳng cấp thế giới cũng chọn nơi đây là nơi phát triển. Chúng tôi cung cấp hơn 100 chương trình thạc sĩ, 9 chương trình cử nhân và 1000 khóa học độc lập được giảng dạy bằng tiếng Anh. Là một trường đại học tổng hợp, chúng tôi có thể cung cấp giáo dục trong nhiều lĩnh vực, cũng như một số chương trình liên ngành độc đáo. Một số trung tâm và viện nghiên cứu chuyên ngành và đa ngành cũng cung cấp chương trình đào tạo bằng tiếng Anh cho sinh viên quốc tế. Đại học Lund là nơi đã đào tạo một số thủ tướng, người đoạt giải Nobel, một tổng thống và nhiều nhà lãnh đạo đáng chú ý trong xã hội. Mạng lưới cựu sinh viên của Đại học Lund có hơn 39.000 thành viên đã đăng ký, trên khắp thế giới. Do đó, bạn có vô số cơ hội mở rộng mạng lưới chuyên môn và các mối quan hệ mạng xã hội của mình. Các cựu sinh viên, nhà nghiên cứu và nhân viên đã tham gia mạng lưới này, đây là một nguồn lực tuyệt vời để phát triển sự nghiệp cũng như giữ liên lạc với các bạn học cũ. Mạng có thể được sử dụng để hiểu rõ hơn về các nghiên cứu và cuộc sống sinh viên tại Đại học Lund, tìm kiếm lời khuyên sau đại học và nghề nghiệp cũng như kết nối với các cựu sinh viên trong quá trình học, sau khi tốt nghiệp và trong suốt cuộc đời làm việc của một người. Lấy cảm hứng từ các cựu sinh viên của chúng tôi và đọc thêm về các hoạt động của chúng tôi trên alumni.blogg.lu.se và www.lunduniversity.lu.se/alumni. Đại học Lund đặt trọng tâm vào khả năng tuyển dụng của sinh viên và cung cấp các chương trình và khóa học tương tác chặt chẽ với các doanh nghiệp và tổ chức địa phương cũng như toàn cầu. Lund là một phần của khu vực Malmö, khu vực có nhiều sáng chế thứ 4 trên thế giới * và có một bề rộng ấn tượng về các công ty giàu tri thức. Venturelab, Công viên Khoa học Ideon và Làng Medicon cung cấp môi trường độc đáo cho các doanh nhân, nhóm nghiên cứu và tổ chức, cho phép họ tích hợp nghiên cứu và đổi mới với các mô hình kinh doanh mới.
