keyword: Thành phố thông minh
url: https://giathuecanho.com/thanh-pho-thong-minh-la-gi
content:
Chúng ta đang sống trong thời đại 4.0. Chúng ta vẫn thường nghe nhiều về trí tuệ nhân tạo. Vì thế, công nghệ trí tuệ thông minh ngày càng xuất hiện nhiều hơn trong cuộc sống hằng ngày. Như smartphone, smartbus, smarthome,… Tuy nhiên, khi mở rộng quy mô với khái niệm smart city thì không phải ai cũng có thể hiểu hết được. Đây là mô hình thành phố còn khá mới mẻ với người Việt Nam. Vì thế, hôm nay Giathuecanho sẽ giúp mọi người giải đáp những thắc mắc liên quan đến smartcity. Như thành phố thông minh (smart city) là gì? Những tiêu chí đánh giá 1 thành phố thông minh và đưa ra những ví dụ giúp bạn dễ hình dung nhất. Thành phố thông minh hay đô thị thông minh có tên tiếng anh là Smart city. Hiện vẫn chưa có định nghĩa nào được công nhận một cách rộng rãi. Tuy nhiên, hiểu về bản chất đô thị thông minh là mô hình thành phố ứng dụng công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo để quản lý, nâng cao chất lượng cuộc sống cư dân, cải thiện chất lượng phục vụ của chính quyền thành phố và sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên. Vậy bằng cách nào có thể hiện thức hóa mục đích trên? Thành phố thông minh sử dụng Internet vạn vật (viết tắt là IoT). Đây là một hệ thống tương quan giữa máy móc, các thiết bị thông tin, thiết bị kỹ thuật số, sự vật, động vật và cả con người. Việc truyền tải và kết nối giữa IoT với con người không bị phụ thuộc việc tương tác trực tiếp giữa con người với máy tính hay giữa con người với con người. Hệ thống cảm biến đèn đường chỉ bật sáng khi có người. Giúp tiết kiệm năng lượng đáng kể. Hệ thống cảm biến rò rỉ nước sạch. Giúp tiết kiệm nguồn nước vượt trội và cảnh báo để sửa chữa kịp thời. Hệ thống cảm biến để xác định điểm đậu xe phù hợp. Phục vụ điều phối giao thông trong bãi đỗ xe. Cảm biến nhận dạng khuôn mặt để phát hiện người lạ và kẻ gian. Phục vụ hiệu quả trong công tác điều tra điều phạm. Trên thế giới hiện nay có nhiều thành phố được đánh giá là thành phố thông minh. Ngoài ra cũng có nhiều dự án thành phố thông minh được triển khai trên khắp thế giới. Tuy nhiên, ở Việt Nam việc phát triển một hệ thống thông minh toàn diện là điều khá khó khăn. Do sự phụ thuộc vào hệ thống hạ tầng giao thông chưa phát triển đồng bộ hiện nay. Ngạc nhiên thay, mới đây, Tập đoàn bất động sản VinGroup đã công bố sẽ cho ra mắt khu đô thị thông minh Vinhomes Smart City đầu tiên tại Việt Nam với quy mô khủng đến 280ha. Với danh tiếng và uy tín sẵn có của VinGroup. Nhiều cư dân tin tưởng và hi vọng về một thông phố với chất lượng cuộc sống vượt trội. Mở ra một kỷ nguyên mới về ứng dụng công nghệ thông minh vào trải nghiệm cuộc sống cho Việt Nam. Với thực trạng xã hội ngày càng đối mặt với nhiều vấn đề nghiêm trọng như dân số tăng, tài nguyên thiên nhiên dần cạn kiệt, ô nhiễm môi trường tăng cao, tình trạng tắt nghẽn giao thông trầm trọng ở các thành phố lớn, chưa có hệ thống xử lý nước thải tối ưu, nhiều dịch bệnh lạ xuất hiện, phân cấp giàu nghèo rõ rệt, … Trước những thách thức to lớn này, viễn cảnh về một smart city với nhiều giải pháp thông minh mới có thể giúp chúng ta vượt qua những vấn đề xã hội này. Smart City không chỉ giúp thay đổi về mặt hạ tầng, hình thức đô thị. Mà còn có tiêu chí đánh giá sự phát triển toàn diện của xã hội và đặc biệt là con người về tri thức, sự hiểu biết, sáng tạo, văn minh. Vi phạm quyền riêng tư và rủi ro rò rỉ thông tin. Tiếp tay cho các tội phạm thực hiện những mưu đồ xấu xa. Tuy được thiết kế lập trình có sẵn nhưng trọng tâm của smart city nhưng vẫn phải hướng đến con người và phục vụ con người. Con người khi sinh sống trong đô thị thông minh sẽ được hưởng một nền giáo dục tiên tiến, hiện đại, không gian sống hài hòa và đa dạng, được tôn trọng và tạo điều kiện tốt nhất để phát triển bản thân, phát huy sự sáng tạo, chú trọng các giá trị cốt lõi. Nền kinh tế tập kết đầu tư đổi mới công nghệ, thay vì thế con người bằng các công cụ máy móc là đặc điểm của đô thị thông minh hướng đến và phát triển. Việc đổi mới phương thức sản xuất và kinh doanh giúp nâng cao năng suất lao động, thiết lập cấu hình được sự liên kết với các vùng lân cận, thiết lập cấu hình liên kết thế giới trong thời đại công nghệ 4.0. Smart city sẽ sử dụng phương tiện di chuyển phi cơ giới trong khu ở là chủ yếu; sử dụng nguồn nhiên liệu sạch được tích hợp với nhiều hình thức tiếp cận; góp phần tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường. Quản lý thông minh trong hệ thống smart city giúp chắc chắn an ninh, tối ưu năng lượng tại các công trình công cộng; quản lý được các vấn đề xã hội. Hiện tại dự án smart city có mặt tại Việt Nam đều đang cố gắng tích hợp các ưu điểm kể trên. Hi vọng, Giathuecanho đã giúp bạn có thêm tự tin để khẳng định với quý khách hàng là có nên đầu tư vào loại hình này hay không? Nếu bạn có nhu cầu tìm hiểu thêm, hãy liên hệ ngay với chúng tôi. Với chất lượng dịch vụ tốt, sản phẩm căn hộ cho thuê tại thành phố Hồ Chí Minh chất lượng.words. Khu Công nghệ cao Quận 9, TP.HCM hiện được xem là thỏi nam châm thu hút rất nhiều nhà đầu tưwords. Hợp đồng thuê mặt bằng là loại hợp đồng rất thông dụng hiện nay. Khi mà nhu cầu thuê mặtwords. Tất cả nội dung và hình ảnh đều được đăng ký , nghiêm cấm sao chép dưới mọi hình thức.
