keyword: Thành phố thông minh
url: https://vietnambiz.vn/thanh-pho-thong-minh-smart-city-la-gi-20191003165148926.htm
content:
Thành phố thông minh - danh từ, trong tiếng Anh được dùng bởi cụm từ Smart City. Thành phố thông minh (hay đô thị thông minh) là một thành phố sử dụng công nghệ thông tin và truyền thông (ICT) để tăng hiệu quả hoạt động, chia sẻ thông tin đến công chúng, cải thiện chất lượng dịch vụ của chính phủ và phúc lợi đối với cư dân. Sứ mệnh của thành phố thông minh là tối ưu hóa các chức năng của thành phố, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, đồng thời cải thiện cuộc sống cho cư dân sử dụng công nghệ thông minh và phân tích dữ liệu. Những giá trị của một thành phố thông minh dựa trên chất lượng công nghệ mà con người ở đó lựa chọn, chứ không chỉ phụ thuộc vào việc có bao nhiêu công nghệ được sử dụng. Thành phố thông minh sử dụng kết hợp Internet vạn vật (IoT), giải pháp phần mềm, giao diện người dùng (UI) và mạng truyền thông. Tuy nhiên, tiêu chí quan trọng hàng đầu không thể thiếu đối với thành phố thông minh, chính là Internet vạn vật (IoT). Internet vạn vật là một hệ thống tương quan giữa các thiết bị máy tính, máy móc, thiết bị kĩ thuật số, các sự vật, động vật và cả con người, với điều kiện chúng có dấu hiệu nhận biết riêng biệt (Unique Identifiers - UIDs) và khả năng truyền đạt dữ liệu mà không phụ thuộc vào sự tương tác của con người với máy tính hay giữa con người với nhau. IoT hướng tới mọi ngành công nghiệp, từ việc chăm sóc sức khỏe, kiểm soát tài chính. cho tới hoạt động kinh doanh, buôn bán và sản xuất. Những thành phố thông minh giúp cho người dân giảm thiểu chất thải và giảm bớt nhu cầu tiêu thụ năng lượng. - Thành phố thông minh tích hợp những xu hướng công nghệ mới nổi như tự động hóa, học máy và Internet vạn vật (IoT). - Về mặt lí thuyết, bất kì một lĩnh vực nào về quản lí thành phố cũng có thể trở thành sáng kiến để xây dựng thành phố thông minh. - Thành phố thông minh tiết kiệm năng lượng và sử dụng năng lượng một cách có hiệu quả. - Các sáng kiến xây dựng thành phố thông minh hướng đến mục đích giám sát và giải quyết các mối quan tâm về môi trường như biến đổi khí hậu và ô nhiễm không khí. - Công nghệ trong thành phố thông minh được sử dụng để tăng cường an ninh công cộng, từ việc giám sát tội phạm đến các biện pháp sẵn sàng ứng phó với các tình huống đột xuất. - Công nghệ trong thành phố thông minh mang lại hiệu quả phát triển đô thị, bao gồm tạo việc làm, hiệu quả năng lượng, quản lí không gian và hàng hóa tươi hơn cho người tiêu dùng. - Mục tiêu hàng đầu của một thành phố thông minh là tạo ra môi trường đô thị mang lại chất lượng cuộc sống cao cho cư dân, đồng thời tạo ra sự tăng trưởng kinh tế chung. Do đó, một lợi thế lớn của các thành phố thông minh là khả năng tạo điều kiện, cung cấp dịch vụ cho người dân với cơ sở hạ tầng và chi phí thấp. - Khi dân số tăng nhanh, các khu vực đô thị cần phải đáp ứng bằng cách sử dụng hiệu quả các cơ sở hạ tầng và tài sản. Ứng dụng về thành phố thông minh có thể cho phép nâng cao hoạt động của thành phố và cải thiện chất lượng cuộc sống của cư dân. - Ứng dụng thành phố thông minh cho phép các thành phố tìm và tạo giá trị mới từ cơ sở hạ tầng hiện có của họ, tạo ra những nguồn doanh thu mới, nâng cao hiệu quả hoạt động, giúp chính phủ và người dân tiết kiệm chi phí.
