keyword: Cộng đồng ảo
url: https://vi.thpanorama.com/articles/psicologa-educativa/qu-son-las-comunidades-virtuales-de-aprendizaje.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các cộng đồng học tập ảo là cộng đồng của những người chia sẻ các giá trị và sở thích chung và giao tiếp thông qua các công cụ giao tiếp khác nhau được cung cấp bởi các mạng điện thoại, cho dù là đồng bộ hay không đồng bộ. Có một số loại cộng đồng ảo, mặc dù trong bài viết này, chúng tôi sẽ tập trung vào việc học vì tác động của chúng đối với giáo dục. Những người tham gia vào cộng đồng ảo giao tiếp thông qua các công nghệ mới như điện thoại di động và máy tính. Vì các loại thiết bị này được sử dụng, nó giúp chúng linh hoạt hơn theo thời gian. Kiến thức mới thường được tạo ra và xây dựng, cũng như trao đổi thông tin giữa những người tham gia cộng đồng. Họ không phải chia sẻ giá trị hoặc niềm tin mặc dù nếu có, cộng đồng ảo sẽ lành mạnh hơn. Thông qua các loại công cụ truyền thông khác nhau, cả không đồng bộ và đồng bộ, cũng như văn bản và nghe nhìn, tương tác xảy ra trong loại cộng đồng này. Như chúng ta có thể thấy, tất cả các loại cộng đồng ảo sẽ có điểm chung là các đặc điểm được đề cập ở trên, những gì sẽ phân biệt chúng sẽ là mục tiêu của chúng hoặc mục đích hoặc mục tiêu mà chúng muốn đạt được. Ngoài ra, những người tham gia vào mỗi người trong số họ có tầm quan trọng lớn bởi vì họ phải được thống nhất bởi một lợi ích chung mà họ có và tham gia tích cực vào đó. Chúng ta có thể tìm thấy bốn loại cộng đồng ảo khác nhau theo Cabero và Llorente (2010). Điều quan trọng là tạo sự khác biệt này để không nhầm lẫn chúng:. Nói: Hiện tại chúng tôi có thể nói chuyện với những người ở xa chúng tôi thông qua Internet và các thiết bị điện tử, do đó chia sẻ lợi ích của chúng tôi hoặc bất kỳ loại thông tin nào với họ. Thực hành: tạo các nhóm với những người khác trong đó mỗi người thực hiện một chức năng nhất định. Như tên gọi của nó, các cộng đồng thực hành có mục tiêu đào tạo chuyên nghiệp và cung cấp kiến thức cho sinh viên để tìm việc làm. Xây dựng kiến thức: Khi mục tiêu là hỗ trợ sinh viên theo đuổi chiến lược và tìm cách biến mục tiêu học tập. Công nghệ có thể đóng một vai trò quan trọng trong loại cộng đồng này, vì nó cho phép lưu trữ, sắp xếp và cải tổ ý tưởng. Học tập: một cộng đồng ảo sẽ được hiểu là học tập khi mục tiêu chính của nó là những người tham gia vào đó có được kiến thức, học tập, kỹ năng và năng lực. Trong những điểm tiếp theo, chúng tôi sẽ tập trung vào loại cộng đồng ảo này vì tầm quan trọng của nó trong lĩnh vực giáo dục. Cuối cùng, chúng ta cũng phải đề cập đến mối quan hệ tồn tại giữa các cộng đồng vật lý và ảo. Theo Aoki (1994) được trích dẫn trong Salinas (2003) có ba nhóm:. Tùy thuộc vào chủ đề sẽ làm việc, cũng như lý do và lợi ích của những người tham gia vào nó, có thể có các loại khác nhau. Một số ví dụ theo Coll (2001) và Sallán (2006) là:. Tất cả các loại đào tạo, cả ban đầu và vĩnh viễn, được thực hiện trong các tổ chức giáo dục. Ngoài ra đào tạo cho sinh viên cũng như đào tạo nghề nghiệp và chuyên nghiệp. Ngoài ra các hoạt động hợp tác giữa các chuyên gia hoặc sinh viên các cấp giáo dục, cộng đồng người dùng của một số dịch vụ nhất định, v.v . Mặc dù có nhiều lợi thế, các vấn đề cản trở sự phát triển của họ hoặc thậm chí cản trở thành công của họ có thể phát sinh trong các cộng đồng học tập ảo. Chúng được tóm tắt dưới đây:. Mặc dù các cộng đồng học tập ảo được giáo viên kiểm duyệt trong một số trường hợp, nhưng khả năng tiếp cận đối với tất cả các thành viên sáng tác cũng như họ tham gia ở tất cả các cấp là phức tạp. Trong một số trường hợp, thường là khó khăn cho những người hình thành ý thức cộng đồng, hợp tác và tham gia. Để tham gia vào loại cộng đồng học tập ảo này, mọi người cần được đào tạo tối thiểu về các công nghệ mới và điều này ở người già thường là một vấn đề. Với khối lượng lớn thông tin tồn tại qua Internet, có thể đôi khi cả nội dung và thông tin được đưa ra trong cộng đồng đều không có chất lượng. Tất cả điều này sẽ phụ thuộc vào vai trò của giáo viên cũng như những người tham gia. Để cộng đồng làm việc, những người tham gia cần phải cam kết và có động lực. Điều thuận tiện là họ biết các quy tắc và quy tắc tồn tại trong đó. Giáo viên nên cố gắng tạo ra một môi trường tin cậy để học sinh có thể phơi bày những nghi ngờ của mình và ngay cả khi cần thiết, tham gia vào một cuộc đối thoại với điều này. Cộng đồng phải được lên kế hoạch với một phương pháp làm việc rõ ràng. Cuối cùng, phải có một bầu không khí khuyến khích, trong số những thứ khác, sự sáng tạo và động lực để học hỏi, cũng như sự đổi mới. Do xã hội hiện tại mà chúng ta đang sống, được đặc trưng bởi tốc độ, sự đổi mới và sự không chắc chắn của nó; giáo dục phải có chất lượng. Đúng là bối cảnh giáo dục đã thay đổi, nhưng nó đã không được thực hiện cho đến khi có liên quan đến chức năng của nó, vì nó phải đào tạo học sinh học tập suốt đời. Tầm nhìn truyền thống về đào tạo đã thay đổi hoàn toàn, mở ra cánh cửa học tập trong môi trường chính thức, không chính quy và không chính thức. Do đó, một người giờ đây có thể được đào tạo cả từ kinh nghiệm và tương tác của họ, cũng như từ các cơ sở đào tạo được quy định, cũng như từ những người có được thông qua các hoạt động được tổ chức bởi các tổ chức phi giáo dục khác và thông qua tương tác với gia đình hoặc bạn bè. Nó sẽ cho phép chúng tôi có các tài nguyên và tài liệu khác nhau, cả trực quan và nghe nhìn, do đó giải phóng một môi trường thông tin phong phú và đa dạng hơn. Chúng ta có thể mở các không gian khác nhau để thảo luận về một chủ đề, điều này sẽ tạo điều kiện cho các chuyên gia có thể thích nghi với phong cách học tập và nhiều trí tuệ của học sinh. Cách thức hình thành các nhân vật chính của quá trình dạy và học đã thay đổi những gì đã giúp suy nghĩ lại về cách thức kiến thức được xây dựng. Đó là một môi trường hoàn toàn tương tác, trong đó mọi người tương tác và chia sẻ thông tin. Họ mở ra những cánh cửa linh hoạt cho phép mỗi người tham gia vào lịch trình thoải mái nhất và từ nơi bạn muốn. Xuất phát từ môi trường trước, trong những môi trường này, mọi người từ khắp nơi trên thế giới dễ dàng tham gia hơn, do đó mở rộng đa văn hóa. Cho rằng học sinh kiểm soát nhịp độ học tập của chính mình, anh ta tham gia nhiều hơn vào quá trình, lý do tại sao anh ta có động lực hơn (Cabero và Llorente, 2010). Các giáo viên nhờ sự kết hợp của các công nghệ mới trong giảng dạy đã thay đổi vai trò truyền thống của họ là người nói và người truyền tải thông tin đơn thuần. Ông hiện đang được hình thành như một nhà thiết kế và người hỗ trợ học tập, đồng thời là cố vấn và người điều hành của nhóm và người đánh giá kinh nghiệm. Vai trò của nó rất cần thiết để sự kết hợp giữa công nghệ, học tập và giảng dạy thành công, do đó, đối với các cộng đồng học tập ảo (CVA), nó sẽ thực hiện các hoạt động sau: tham gia và tham gia tích cực, tăng tính tự chủ của học sinh để họ có sự phụ thuộc lẫn nhau tích cực và cảm giác tin tưởng với bạn cùng lớp cũng như trách nhiệm trong quá trình học tập (Cabero và Llorente, 2010). Khuếch đại thông tin. Đó là, chịu trách nhiệm phân phối nội dung cho các công cụ khác nhau đang được sử dụng để tiếp cận với thế giới. Thông qua các công cụ như diễn đàn, giáo viên phải làm trung gian để làm nổi bật các chủ đề quan trọng trong các môn học đang làm việc. Báo hiệu và tạo ý nghĩa xã hội. Với số lượng lớn thông tin có sẵn, giáo viên phải hiểu được những gì đang được xem. Nó cũng phải được tái chế và biết về các công nghệ mới để xử lý hiệu quả các công cụ khác nhau. Giáo viên phải hướng dẫn học sinh trong các đơn vị để làm phong phú và tạo điều kiện học tập. Trung bình và có sự hiện diện liên tục. Một giáo viên giỏi của thế kỷ 21 phải biết cách hành động trong môi trường học tập ảo, cũng như có mặt trong đó. Vai trò của học sinh trong giảng dạy đã thay đổi đáng kể, vì anh không còn phải tích lũy kiến thức như đã làm cho đến gần đây. Bây giờ anh ta cần phải có những năng lực sẽ giúp anh ta quản lý trong xã hội thông tin. Do đó, nó sẽ yêu cầu đào tạo liên quan đến việc sử dụng, sử dụng, lựa chọn và tổ chức thông tin. Điều này sẽ giúp bạn quản lý CNTT và tham gia phù hợp vào các cộng đồng học tập ảo. Việc kết hợp các công nghệ mới vào quá trình dạy và học đã mở ra một thế giới mới về khả năng trong lĩnh vực giáo dục, được làm phong phú bởi nhiều lợi ích mà nó mang lại. Các cộng đồng học tập ảo là kết quả của sự kết hợp với sự hợp nhất này đã cho phép các mô hình giảng dạy khác thông qua môi trường ảo mang lại khả năng đào tạo cho tất cả những người muốn tìm hiểu về một chủ đề nhất định, không giới hạn thời gian biểu và địa điểm. Các cộng đồng này được cấu thành bởi tập hợp các mối quan hệ xảy ra giữa những người tham gia và phát triển trong các không gian quan hệ khác nhau. Sự giao tiếp này giữ cho cộng đồng tồn tại và nếu không có nó, nó sẽ không thành công. Do đó, giáo viên có được một vai trò hoàn toàn mới, do đó là một gia sư quản lý quá trình, tạo ra không gian để giao tiếp và liên hệ cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho việc học tập của học sinh. Do đó, anh sẽ đảm nhận vai trò hướng dẫn trong quá trình giảng dạy. Vai trò của sinh viên cũng đã phát triển. Bây giờ bạn phải có kiến thức và kỹ năng cần thiết để tham gia vào các môi trường ảo này và do đó được làm giàu bằng nhiều lợi ích của nó. Cuối cùng, chúng ta không thể quên đề cập rằng vì trong học tập trực diện, các vấn đề cũng có thể nảy sinh trong học tập hỗn hợp hoặc từ xa. Đó là lý do tại sao là các chuyên gia giáo dục, chúng ta phải nhận thức được những vấn đề này để giải quyết chúng để đào tạo chất lượng. Cộng đồng ảo để học tập. Tạp chí điện tử về công nghệ giáo dục, (34). Cộng đồng ảo để học tập. Công dụng của nó trong giảng dạy. Edutec: Tạp chí điện tử về công nghệ giáo dục, (20), 1. Cộng đồng học tập ảo: Cầu nối mới cho giao tiếp giữa nam giới. Đóng góp cho Khoa học xã hội, (2011-10). Các cộng đồng học tập ảo. Công thức mới, thách thức cũ trong quá trình giáo dục. Trong hội nghị quốc tế lần thứ tư về đa phương tiện và công nghệ thông tin và truyền thông trong giáo dục. Cộng đồng học tập ảo như một công cụ giáo khoa để hỗ trợ công việc giảng dạy.
