keyword: Đồ nội thất
url: https://housedesign.vn/noi-that-la-gi/
content:
Trải qua thời gian, nội thất vẫn là yếu tố không thể thiếu khi bạn có ý tưởng xây dựng căn hộ cho mình. Vậy nội thất là gì? Thiết kế nội thất gồm những gì? Từng không gian sẽ có nội thất và được bố trí như thế nào? Tất cả sẽ được Housedesign giải đáp thông qua bài viết dưới đây. Đồ nội thất hay vật dụng/thiết bị nội thất đôi khi được gói gọn là nội thất là thuật ngữ chỉ về những loại tài sản (thường là động sản) và các vật dụng khác được bố trí, trang trí bên trong một không gian nội thất như căn nhà, căn phòng hay cả tòa nhà nhằm mục đích hỗ trợ cho các hoạt động khác nhau của con người trong công việc, học tập, sinh hoạt, nghỉ ngơi, giải trí phục vụ thuận tiện cho công việc, hoặc để lưu trữ, cất giữ tài sản… có thể kể đến một số hàng nội thất như ghế ngồi, bàn, giường, tủ đựng áo quần, tủ sách, tủ chè, chạn, đồng hồ treo tường…. Theo các chuyên gia có kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực thiết kế nội thất thì nội thất được định nghĩa là từ chỉ chung về cách mà bạn bố trí không gian cho ngôi nhà bằng các vật dụng ở bên trong của công trình, tức là các căn hộ, biệt thự,… Ở đây, bản thân của nội thất đã được bao gồm luôn phần không gian. Chính vì vậy, nội thất shop thời trang cũng sẽ có những yêu cầu riêng biệt khác với nội thất trong nhà ở. Khi nhắc đến thiết kế nội thất, nhiều người chưa rõ ràng về khái niệm này. Thiết kế nội thất được hiểu là việc bạn phối hợp hài hòa giữa các đồ vật, màu sắc, ánh sáng, những vật trang trí, thẩm mỹ kiến trúc và yếu tố tâm linh, phong thủy nhằm tạo cho bạn môi trường sống thoải mái, tiện nghi. Nhắc đến thiết kế nội thất là nhắc đến sự tổng hòa của cả bầu trời nghệ thuật, mỹ thuật cùng khoa học kỹ thuật. Có thể nói, thiết kế nội thất là yếu tố tiên quyết trong việc xây dựng các công trình hiện nay. Điển hình như kiến trúc nội thất hiện đại đề cao sự bố trí hài hòa các hình khối không gian đơn giản. Thông thường, các không gian nội thất đều được các kiến trúc sư thiết kế cố định một số thành phần chính. Có thể kể đến như: trần, cửa ra vào, sàn, tường, cửa sổ. Các thành phần này có ý nghĩa đặc biệt trong vấn đề quyết định thẩm mỹ căn nhà nói chung và màu sắc chủ đạo cho không gian nói riêng. Bên cạnh đó, bạn cần lưu ý đến việc chọn phong cách thiết kế cho căn hộ của mình theo hướng trẻ trung, hiện đại hay hoài cổ, mang hơi hướng đồng quê? Hiện nay, có một số xu hướng thiết kế nội thất phổ biến như: phong cách cổ điển, tân cổ điển, hiện đại, công nghiệp, Bắc Âu, nhiệt đới,… Tùy vào nhu cầu và sở thích của mình mà bạn có thể chọn lựa một phong cách thiết kế phù hợp nhất. Trang thiết bị chức năng đóng vai trò quan trọng đối với từng không gian của căn hộ. Các trang thiết bị này được hiểu là những vật dụng được dùng để phục vụ công năng cho không gian nội thất. Cụ thể, khi thiết kế nội thất căn hộ 2 phòng ngủ thì cần trang bị giường, tủ quần áo, bàn trang điểm (trường hợp phòng dành cho nữ); phòng khách thì nên để bộ bàn ghế sofa để tiếp bạn bè, người thân hay đối tác;…. Bên cạnh đó, một số trang thiết bị chức năng như: kệ sách, đèn chiếu sáng, màn cửa, khăn trải bàn, thảm trải trên sàn,… trở thành yếu tố không thể thiếu trong một không gian nội thất. Chúng vừa phục vụ tốt nhu cầu sử dụng của con người, lại vừa góp phần vào thẩm mỹ, phong cách kiến trúc của căn hộ. Căn nhà của bạn sẽ thiếu đi phần sinh động khi không sử dụng các vật trang trí. Tại sao lại như vậy? Bởi các vật trang trí sẽ giúp tổ ấm của bạn trông đầy sức sống hơn. Bạn có thể dùng một số vật dụng sau để trang trí: tượng theo phong thủy, tranh ảnh, lọ hoa, đồng hồ để bàn,…. Các bạn có thể tham khảo các mẫu trang trí hiện đại tại đây amase.vn. Một trong những yếu tố quan trọng trong thiết kế không gian nội thất được chú ý hàng đầu chính là ánh sáng. Thông thường, có 2 loại ánh sáng chủ yếu được sử dụng, gồm: ánh sáng nhân tạo và ánh sáng tự nhiên. Nguồn ánh sáng tự nhiên được tạo ra bởi hệ thống cửa của căn nhà. Bởi thế mà khi tiến hành xây dựng, bạn nên xem qua hướng ánh sáng tự nhiên, hướng gió khu đất để có được sự bố trí hợp lý về mặt ánh sáng cũng như phong thủy. Hệ thống đèn điện chính là nguồn ánh sáng nhân tạo được sử dụng nhiều trong các không gian nội thất. Bạn có thể lựa chọn nhiều loại đèn nội thất đa dạng về cường độ, kiểu cách và chất lượng. Tùy vào sự bố trí không gian nội thất của bạn mà sẽ sử dụng ánh sáng nhân tạo khác nhau. Theo nghiên cứu của nhiều nhà khoa học thì âm thanh là một loại công cụ rất tốt giúp con người luôn cảm thấy hạnh phúc, cuộc sống đầy màu hồng. Trong không gian nội thất cũng vậy, âm thanh luôn là yếu tố được quan tâm. Bởi nó giúp cho căn hộ của bạn có thêm sự lãng mạn, mang lại nhiều cung bậc cảm xúc. Đồng thời, âm thanh còn giúp không gian sống của bạn đầy sự thoải mái, dễ chịu. Khi thiết kế các không gian nội thất, ngoài chọn phong cách phù hợp cho căn nhà của mình thì các chất liệu, vật liệu tái chế cũng là một thành phần không thể thiếu. Sử dụng những chất liệu, vật liệu này không những bạn đã góp phần làm giảm thiểu về vấn đề môi trường mà còn giúp cho căn hộ của mình rất xinh xắn và sang trọng. Phòng khách là không gian dùng để tiếp khách nên bạn cần lưu ý về mặt thẩm mỹ cũng như bố trí các nội thất. Vậy phòng khách nên bày trí nội thất như thế nào? Housedesign chia sẻ đến bạn một số nội thất phòng khách dưới đây. Khác với phòng khách thì phòng ngủ được xem là khu vực riêng tư, bạn có thể trang trí và sử dụng nội thất theo ý thích của mình. Thông thường, phòng ngủ sẽ có những nội thất cơ bản như: giường ngủ, tủ quần áo, bàn trang điểm,…. Đây là nơi bạn quây quần cùng gia đình qua các bữa ăn. Vì thế, bộ bàn ăn là nội thất cần thiết phải được trang bị ở phòng bếp. Bộ bàn ăn này bạn có thể lấy chất liệu và màu sắc theo phong cách thiết kế căn hộ của mình để có được sự đồng nhất. Một kiến trúc sư với nền tảng hội họa, kiến trúc chắc chắn; gu thẩm mỹ và kinh nghiệm thi công được trau dồi qua từng công trình. Trung thực, kiên nhẫn và đổi mới là điều tôi mang đến cho từng khách hàng.
