keyword: Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Camilla,_C%C3%B4ng_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_phu_nh%C3%A2n_x%E1%BB%A9_Cornwall
content:
Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall (Camilla Rosemary; họ thời con gái là Shand, họ của người chồng trước là Parker Bowles, sinh vào ngày 17 tháng 7 năm 1947) là một thành viên của vương thất Anh. Bà được nhận tước vị Bà Công tước xứ Cornwall vào ngày 9 tháng 4 năm 2005 sau khi kết hôn với Charles, Thân vương xứ Wales, trữ quân của ngai vàng Anh. Đây là cuộc hôn nhân thứ hai của cả hai. Thay vì được gọi bằng tước vị , bà lại sử dụng tước vị , một tước phụ của chồng bà. Tại Scotland, bà được gọi bằng tước vị . Camilla là con cả của Thiếu tá Bruce Shand và vợ là Rosalind Cubitt, con gái của Roland Cubitt, Nam tước Ashcombe thứ 3. Bà trưởng thành ở miền Đông Sussex và miền Nam Kensington ở Anh, và được học tập ở Anh, Thụy Sĩ và Pháp. Năm 1973, Camilla kết hôn với sĩ quan quân đội Anh là Andrew Parker Bowles và có với ông hai người con. Cuộc hôn nhân kết thúc vào năm 1995. Camilla trong thời gian dài có quan hệ tình cảm với Thân vương xứ Wales cả trước và trong thời gian cuộc hôn nhân đầu tiên của họ.
