keyword: Đền Itsukushima
url: http://cdn.monnhatban.com/dulich/du-lich-o-chugoku/den-itsukushima
content:
Đền Itsukushima là một ngôi đền thờ Thần đạo trên đảo Itsukushima (thường được gọi là Miyajima), nổi tiếng với cây cổng “trôi nổi” Torii. Một vùng đất thiêng được liệt kê như là một Di sản Thế giới của UNESCO và được chính phủ Nhật Bản công nhận là công trình tài sản của quốc gia. Đền Itsukushima khi thủy triều lên, nó xuất hiện nổi trên mặt nước. Ngôi đền được thiết kế và xây dựng trên cấu trúc giống như bến tàu trên vịnh để nó sẽ xuất hiện và được thả nổi trên mặt nước, tách biệt với các đảo thiêng liêng, mà có thể được tiếp cận bởi những người mộ đạo. Gần đền thờ chính có vũ đài Noh có niên đại từ năm 1590. Vũ đài biểu diễn Noh từ lâu đã được sử dụng để tỏ lòng tôn kính với các vị thần thông qua các nghi lễ diễn ra các sự kiện quan trọng trong Shinto huyền thoại. Cổng torii của Đền Itsukushima là một trong những điểm tham quan du lịch nổi tiếng nhất của Nhật Bản, . Các cổng torii dường như được thả nổi chỉ khi thủy triều lên. Khi thủy triều xuống, chúng ta tham quan bằng cách đi bộ từ hòn đảo này. Công việc thu thập động vật có vỏ gần cổng cũng rất phổ biến khi triều xuống. Nhiều người dân địa phương cho các loại động vật có vỏ như sò, nghêu vào món ăn miso của họ. Vào ban đêm, đèn pha trên bờ soi sáng các cổng torii. Ngày 5 tháng 9 năm 2004, ngôi đền đã bị hư hại nặng nề bởi cơn bão Songda. Các cổng và mái nhà đã bị phá hủy một phần, và ngôi đền đã được tạm thời đóng cửa khi đó để sửa chữa. Để cho phép các khách hành hương được tiếp cận, các ngôi đền được xây dựng giống như một bến tàu trên mặt nước, vì vậy mà nó xuất hiện nổi, tách biệt khỏi đất. Dân thường phải lái thuyền của họ thông qua các cổng torii trước khi tiếp cận các ngôi đền. Duy trì độ tinh khiết của ngôi đền trong nhiều năm là điều rất quan trọng kể từ năm 1878, không có trường hợp tử vong hoặc sinh đẻ được phép ở gần đó. Cho đến ngày nay, phụ nữ mang thai hay người bệnh tật ốm yếu có nguy cơ chết phải rút lui về đất liền, cấm chôn trên đảo. Cách làm sốt Teriyaki đơn giản mà chuẩn Nhật.Sốt Teriyaki được sử dụng trong ẩm thực Nhật Bản, theo đó thức.Xem thêm. Sốt Teriyaki được sử dụng trong ẩm thực Nhật Bản, theo đó thức.Xem thêm. Bột rau câu của Nhật - Kanten - rất được ưa.Kanten có màu hơi đục, không lẫn mùi vị và hương thơm. Về mặt.Xem thêm. Kanten có màu hơi đục, không lẫn mùi vị và hương thơm. Về mặt.Xem thêm. Phong tục đầu năm xin quẻ cầu may của xứ sở mặt.Năm mới đến, người Nhật tìm về sự thanh bình, tĩnh lặng bằng.Xem thêm. Năm mới đến, người Nhật tìm về sự thanh bình, tĩnh lặng bằng.Xem thêm. Cách làm cơm bò Gyudon kiểu Nhật chuẩn không.Trong các món ăn về thịt bò của Nhật, có một món mà ngon, dễ.Xem thêm. Trong các món ăn về thịt bò của Nhật, có một món mà ngon, dễ.Xem thêm. Xì dầu Nhật Bản khác gì với nước tương Việt Nam?Với nhiều quốc gia,tương được xem là món ăn quốc hồn, quốc.Xem thêm. Với nhiều quốc gia,tương được xem là món ăn quốc hồn, quốc.Xem thêm. Cách làm cơm trộn trứng ngon khó cưỡng của Nhật.Cũng như cơm tấm hay bánh mì ở Việt Nam, Tamago Kakegohan là.Xem thêm. Cũng như cơm tấm hay bánh mì ở Việt Nam, Tamago Kakegohan là.Xem thêm. Lễ "Rước của Quý" kỳ lạ của Nhật Bản, bạn sẽ.Theo truyền thuyết, vào thời kỳ Edo (1603-1867), có một con.Xem thêm. 6 nét văn hóa Nhật Bản đặc trưng có thể bạn.Văn hóa được ví như linh hồn của mỗi quốc gia, bởi nó hình.Xem thêm. Văn hóa được ví như linh hồn của mỗi quốc gia, bởi nó hình.Xem thêm. Cách làm món mì Udon nổi tiếng ở xứ sở Phù TangBạn có biết ai là người đầu tiên du nhập mì Udon đến với Nhật.Xem thêm. Bạn có biết ai là người đầu tiên du nhập mì Udon đến với Nhật.Xem thêm. Các loại giấm Nhật Bản thông dụngTừ xưa, giấm đã là một thành tố quan trọng và được sử dụng.Xem thêm. Từ xưa, giấm đã là một thành tố quan trọng và được sử dụng.Xem thêm. Đền Itsukushima là một ngôi đền thờ Thần đạo trên đảo Itsukushima (thường được gọi là Miyajima), nổi tiếng với cây cổng “trôi nổi” Torii. Một vùng đất thiêng được liệt kê như là một Di sản Thế giới của UNESCO và được chính phủ Nhật Bản công nhận là công trình tài sản của quốc gia. Đền Itsukushima khi thủy triều lên, nó xuất hiện nổi trên mặt nước. Ngôi đền được thiết kế và xây dựng trên cấu trúc giống như bến tàu trên vịnh để nó sẽ xuất hiện và được thả nổi trên mặt nước, tách biệt với các đảo thiêng liêng, mà có thể được tiếp cận bởi những người mộ đạo. Gần đền thờ chính có vũ đài Noh có niên đại từ năm 1590. Vũ đài biểu diễn Noh từ lâu đã được sử dụng để tỏ lòng tôn kính với các vị thần thông qua các nghi lễ diễn ra các sự kiện quan trọng trong Shinto huyền thoại. Cổng torii của Đền Itsukushima là một trong những điểm tham quan du lịch nổi tiếng nhất của Nhật Bản, . Các cổng torii dường như được thả nổi chỉ khi thủy triều lên. Khi thủy triều xuống, chúng ta tham quan bằng cách đi bộ từ hòn đảo này. Công việc thu thập động vật có vỏ gần cổng cũng rất phổ biến khi triều xuống. Nhiều người dân địa phương cho các loại động vật có vỏ như sò, nghêu vào món ăn miso của họ. Vào ban đêm, đèn pha trên bờ soi sáng các cổng torii. Ngày 5 tháng 9 năm 2004, ngôi đền đã bị hư hại nặng nề bởi cơn bão Songda. Các cổng và mái nhà đã bị phá hủy một phần, và ngôi đền đã được tạm thời đóng cửa khi đó để sửa chữa. Để cho phép các khách hành hương được tiếp cận, các ngôi đền được xây dựng giống như một bến tàu trên mặt nước, vì vậy mà nó xuất hiện nổi, tách biệt khỏi đất. Dân thường phải lái thuyền của họ thông qua các cổng torii trước khi tiếp cận các ngôi đền. Duy trì độ tinh khiết của ngôi đền trong nhiều năm là điều rất quan trọng kể từ năm 1878, không có trường hợp tử vong hoặc sinh đẻ được phép ở gần đó. Cho đến ngày nay, phụ nữ mang thai hay người bệnh tật ốm yếu có nguy cơ chết phải rút lui về đất liền, cấm chôn trên đảo. Cách làm sốt Teriyaki đơn giản mà chuẩn Nhật.Sốt Teriyaki được sử dụng trong ẩm thực Nhật Bản, theo đó thức.Xem thêm. Sốt Teriyaki được sử dụng trong ẩm thực Nhật Bản, theo đó thức.Xem thêm. Bột rau câu của Nhật - Kanten - rất được ưa.Kanten có màu hơi đục, không lẫn mùi vị và hương thơm. Về mặt.Xem thêm. Kanten có màu hơi đục, không lẫn mùi vị và hương thơm. Về mặt.Xem thêm. Phong tục đầu năm xin quẻ cầu may của xứ sở mặt.Năm mới đến, người Nhật tìm về sự thanh bình, tĩnh lặng bằng.Xem thêm. Năm mới đến, người Nhật tìm về sự thanh bình, tĩnh lặng bằng.Xem thêm. Cách làm cơm bò Gyudon kiểu Nhật chuẩn không.Trong các món ăn về thịt bò của Nhật, có một món mà ngon, dễ.Xem thêm. Trong các món ăn về thịt bò của Nhật, có một món mà ngon, dễ.Xem thêm. Xì dầu Nhật Bản khác gì với nước tương Việt Nam?Với nhiều quốc gia,tương được xem là món ăn quốc hồn, quốc.Xem thêm. Với nhiều quốc gia,tương được xem là món ăn quốc hồn, quốc.Xem thêm. Cách làm cơm trộn trứng ngon khó cưỡng của Nhật.Cũng như cơm tấm hay bánh mì ở Việt Nam, Tamago Kakegohan là.Xem thêm. Cũng như cơm tấm hay bánh mì ở Việt Nam, Tamago Kakegohan là.Xem thêm. Lễ "Rước của Quý" kỳ lạ của Nhật Bản, bạn sẽ.Theo truyền thuyết, vào thời kỳ Edo (1603-1867), có một con.Xem thêm. 6 nét văn hóa Nhật Bản đặc trưng có thể bạn.Văn hóa được ví như linh hồn của mỗi quốc gia, bởi nó hình.Xem thêm. Văn hóa được ví như linh hồn của mỗi quốc gia, bởi nó hình.Xem thêm. Cách làm món mì Udon nổi tiếng ở xứ sở Phù TangBạn có biết ai là người đầu tiên du nhập mì Udon đến với Nhật.Xem thêm. Bạn có biết ai là người đầu tiên du nhập mì Udon đến với Nhật.Xem thêm. Các loại giấm Nhật Bản thông dụngTừ xưa, giấm đã là một thành tố quan trọng và được sử dụng.Xem thêm. Từ xưa, giấm đã là một thành tố quan trọng và được sử dụng.Xem thêm
