keyword: Đền Itsukushima
url: https://vi.kabegoe.com/itsukushimajinja/
content:
Sau khi đi đến 47 tỉnh, tôi sẽ giới thiệu các đề xuất cho tất cả các thể loại. Nổi tiếng với vẻ nổi trên biển, nơi đây đã được chọn là Di sản Thế giới và là một trong ba danh lam thắng cảnh đẹp nhất Nhật Bản. Lý do tại sao đền Itsukushima được xây dựng ở biển là Miyajima nói chung được coi là một vị thần. Nó được xây dựng trên biển vào năm 1168 với sự giúp đỡ của Taira no Kiyomori vì không thể cạo hòn đảo là vị thần. (Nó được thành lập vào năm 593). Đó là thời đại mà Heike kiếm được rất nhiều tiền từ thương mại Nhật-Tống và nói, "Tôi không phải là tộc Taira, tôi không phải là người.". Chúng tôi khuyên bạn nên sử dụng khi thủy triều lên khi mực nước biển đang dâng cao. Tôi đã đi mà không biết gì khi thủy triều xuống khi mực nước thấp, và tôi thất vọng, "Ồ? Tôi không lênh đênh trên biển .". Thời gian của thủy triều lên cao thay đổi tùy theo mùa, vì vậy hãy kiểm tra trang web của Trung tâm Thông tin Du lịch Miyajima. Tôi không thể làm được điều đó, vì vậy tôi sẽ gọi lại vào một ngày sau đó. Đôi khi tôi quảng cáo rằng "Tôi có thể đi bộ đến Otorii khi thủy triều xuống khi mực nước thấp! ", Nhưng cá nhân tôi không khuyến khích nó vì chân tôi bị bẩn và Otorii hơi bẩn khi tôi nhìn thấy nó ở gần đó. Tuy nhiên, "Itsukushima" có vẻ là một cách chơi chữ xấu, và kể từ thời Edo, nó được gọi là "Miyajima" vì nó có nghĩa là "miya", có nghĩa là một ngôi đền. Tên địa điểm chính thức hiện đã được đổi thành Miyajima-cho, nhưng tên của ngôi đền vẫn quen thuộc với Đền Itsukushima. Sau khi đến Miyajima và đi bộ dọc theo bờ biển khoảng 10 phút, bạn sẽ thấy lối vào để chiêm bái. Ba nữ thần Munakata được tôn thờ là thần nước, thần vận tải và thần tài lộc. Người ta nói rằng an toàn giao thông (cả trên biển và trên bộ) có lợi ích lớn nhất. Trên ván sàn có một khe hở nhỏ, người ta nghĩ ra nó để nước biển trào lên có thể thoát ra ngoài. Đó là một điểm chụp ảnh mà bạn có thể nhìn thấy Otorii ở phía xa. Otorii cao 16.6m và nặng 60 tấn, đứng hoàn toàn dưới trọng lượng của chính nó. (Cọc không được đóng vào đất). Torii hiện tại là thế hệ thứ 8 từ thời Heian và được xây dựng lại vào năm 1875. Mặc dù vẫn được duy trì, nhưng cây long não thật tuyệt vời khi tồn tại trên nước biển hơn 100 năm. Được xây dựng vào năm 1407, nó cũng được chỉ định là một tài sản văn hóa quan trọng. Miyajima có một con phố mua sắm với đồ lưu niệm và đồ ăn ngon của địa phương. Nó đang trên đường từ phà đến Đền Itsukushima, vì vậy chúng ta hãy đi. Trong khu mua sắm, chiếc muỗng cơm ngon nhất thế giới dài 7.7m và nặng 2.5 tấn được trưng bày. (Có vẻ như nó sẽ chuyển đến địa điểm của Tòa thị chính Miyajima vào tháng 2021 năm 4). Khi bạn nghĩ đến hươu, bạn có thể nghĩ đến Công viên Nara, nhưng trong khi hươu ở Nara có nguồn gốc là sứ giả của Chúa, hươu ở Miyajima "chỉ là hươu hoang dã.". Toàn bộ hòn đảo này là của một vị thần, và những con nai sống ở đó không được giết chết, vì vậy những con nai đã sinh sản như ngày nay. Thời gian cần thiết là khoảng 60 phút cho điện thờ + 60 phút cho các tiện ích xung quanh, và tôi nghĩ tổng cộng sẽ mất khoảng 120 phút. (Không bao gồm thời gian đi cáp treo và Thủy cung Miyajima). Về cơ bản, cả hai đều giống nhau, vì vậy hãy lên một chiếc với thời gian chờ ngắn hơn trước khi khởi hành. (Phà JR West Miyajima tốt hơn tùy thuộc vào thời gian trong ngàyTiếp cận toriiSẽ làm điều đó. ). Giá vé một chiều là 180 yên, đây là mức giá hợp lý cho một địa điểm du lịch. Để thưởng ngoạn đền Itsukushima, bạn phải cẩn thận về thời gian thủy triều lên và xuống. Ngoài ra, vì nó được xây dựng ở biển, có một số bộ phận bẩn, vì vậy tôi đã xếp nó một sao. Điều đó nói lên rằng, đây là một trong những cảnh quan tiêu biểu nhất ở Nhật Bản, vì vậy hãy đến đó một lần trong đời. Với lịch sử 400 năm là khu vườn daimyo, nơi đây là một không gian yên tĩnh mà bạn không thể tưởng tượng được trong thành phố. Bạn có thể nhìn thấy nhiều loài hoa khác nhau tùy theo mùa, vì vậy hãy đi khi bạn muốn thư giãn. Đây cũng là một bảo tàng nghệ thuật ở trung tâm thành phố Hiroshima, cách Shukkeien khoảng 15 phút đi bộ. Chất lượng của các bộ sưu tập tranh phương Tây như Van Gogh, Monet và Signac cao đến mức tôi nghĩ rằng họ sẽ nằm trong top ba ở Nhật Bản. Bạn có thể nhìn thấy tất cả các nghệ sĩ nổi tiếng, vì vậy nó được khuyến khích cho những người mới đến bảo tàng. Hãy cẩn thận để không nhầm nó với "Bảo tàng nghệ thuật tỉnh Hiroshima," có tên tương tự. Đây là một khu vườn có vẻ đẹp hoàn hảo ở tỉnh Shimane.Thường xuyên đứng số XNUMX trong bảng xếp hạng vườn nước ngoài.Các bộ sưu tập tranh Nhật Bản như Yokoyama Taikan cũng là một trong những bộ sưu tập tốt nhất ở Nhật Bản. Đây là ngôi đền khó phân chia thành các thể loại nhất ở Nhật Bản ở tỉnh Hiroshima.Đó là một ngôi đền, nhưng nó có một hang động và kiến trúc hiện đại, và đó là một sự tồn tại bí ẩn mà ngon ba lần. Đây là một trong những hang động đá vôi lớn nhất ở Nhật Bản ở tỉnh Yamaguchi.Quy mô của nó áp đảo là tốt nhất ở Nhật Bản. Tôi đã đi đến 47 tỉnh và đã xem các địa điểm du lịch và giải trí của tất cả các thể loại.Trong số đó, chúng tôi sẽ giới thiệu những cái mà chúng tôi đặc biệt có thể giới thiệu.Chúng tôi hiện đang lên kế hoạch chinh phục tất cả các thành phố, thị trấn và làng mạc. Sau khi đi đến 47 tỉnh, tôi sẽ giới thiệu các đề xuất cho tất cả các thể loại.
