keyword: La Mã cổ đại
url: https://vnexpress.net/topic/la-ma-co-dai-11589
content:
Những chiến binh La Mã ngực trần cầm gươm, đeo khiên, được bất tử hoá trên các phiến đá cảm thạch, đã được phát hiện tại khu vườn của một nhà riêng cách thành Rome 40 km về phía bắc. Các nhà khảo cổ Hà Lan vừa phát hiện ra một phần của con đường quân sự mà các binh lính La Mã từng diễu hành qua gần 2.000 năm trước, nhằm phòng ngự trước quân Đức xâm lăng ở biên giới phía bắc của đế chế La Mã. Các nhà phục chế Italy đã trình làng một công trình trang trí bằng cẩm thạch có màu sắc sặc sỡ hơn 1.600 năm tuổi mà thậm chí người La Mã đương thời cũng chưa được thưởng lãm. Chiếc đầu bằng cẩm thạch của một nữ chiến binh Amazon đã xuất lộ trên một tảng đá núi lửa Vesuvius với phấn màu trang điểm vẫn còn nguyên. Những cống ngầm dưới mặt đất được sử dụng trong thời kỳ nổi loạn của dân Do Thái chống lại người La Mã gần 2.000 năm trước mới lộ diện tại miền bắc Israel. Những võ sĩ giác đấu có thể đã chiến đấu và hy sinh để mua vui cho người khác trên các đấu trường La Mã đầy khắc nghiệt, nhưng thực tế họ phải tuân theo những quy tắc nghiêm khắc để tránh xảy ra đổ máu. Các nhà khảo cổ khai quật một khu biệt thự cổ của hoàng đế La Mã Hadrian ở Tivoli, Italy, đã phát hiện một dãy bậc thang, bức tượng vận động viên và một tượng nhân sư không đầu. Các nhà khoa học khai quật bên dưới quảng trường La Mã đã phát hiện thấy một ngôi mộ 3.000 tuổi, ra đời sớm hơn sự xuất hiện của thành Rome vài trăm năm. Những con chuột chũi đào tổ đã dẫn đường cho các nhà khảo cổ phát hiện ra một khu biệt thự La Mã rộng lớn tại Anh. Các thợ lặn khám phá con sông chạy quanh một pháo đài thuộc đế chế La Mã và khu dân cư ở Anh đã tìm thấy một mảnh gốm có vẽ hình phía sau của một võ sĩ giác đấu mang cây roi và mặc độc chiếc quần lót. Phụ nữ từng sống và làm việc trong các pháo đài quân sự La mã. Phát hiện này đã lật đổ quan niệm rằng các pháo đài chỉ do nam giới chiếm giữ, nhà khảo cổ Penelope Allison tại Đại học quốc gia Australia cho biết. Những thuỷ thủ La Mã cổ đại có mái tóc cắt ngắn như cái bát úp và khuôn mặt mang nét trẻ thơ - đó là những gì được miêu tả trên bức chân dung đầu tiên về một sĩ quan hải quân mới được khai quật ở Italy. Một bức khảm La Mã dài 9 m từ thế kỷ thứ 2 mới được khai quật ở miền Bắc Sinai. Một bằng chứng ấn tượng về lối ăn chơi xa xỉ của người La Mã cổ đại mới được phát hiện tại một khu biệt thự ở miền nam Italy. Bộ đồ ăn tối bằng bạc 2.000 năm tuổi bị chôn vùi trong tro bụi núi lửa, được một cư dân của thành phố La Mã cổ Pompeii gói ghém mang theo khi người này gắng thoát ra ngoài, vừa được các nhà khảo cổ Italy công bố. Thực đơn: Nước sốt làm từ ruột cá lên men. Bánh nướng với lá nguyệt quế và pho-mát. Tráng miệng: đào với thìa là Ai Cập và mật ong. Các nhà khảo cổ Anh tuyên bố đã tìm thấy bằng chứng cho thấy người La Mã cổ đại đi tất và những đôi sandal hở ngón để chống lại cái rét trong cuộc chinh phục nước Anh. Các nhà khảo cổ tại miền đông nước Anh tin rằng họ đã tìm thấy dấu tích của một bữa ăn thịt thỏ có từ 2.000 năm trước. Một bộ sưu tầm các báu vật bằng vàng thời kỳ La Mã bị lãng quên trong hàng thế kỷ, hoặc do kẻ trộm cất trong các bình đất sét, bị chôn sâu dưới sa mạc, hoặc bị vứt bỏ trong những góc bụi bặm của Cairo, mới được đưa ra trưng bày tại Bảo tàng Ai Cập. Truyền thuyết kể lại rằng thành Rome ra đời vào năm 753 trước Công nguyên, do Romulus và Remus, 2 cậu con trai sinh đôi của thần chiến tranh Mars, sáng lập. Lúc mới sinh, hai anh em được một con sói cái cho bú trong rừng sâu.
