keyword: Shazam! (phim)
url: https://ghienreview.com/review-phim-shazam-sieu-anh-hung-thuc-te-nhat/
content:
Nếu như nhà Marvel vừa mới cho ra mắt phim lẻ đầu tiên về Captain Marvel vài tuần trước thì bên DC cũng không kém cạnh khi giới thiệu với thế giới về Captain Marvel của riêng họ trong những ngày đầu tháng 4 sắp tới đây. Vâng, Shazam trước kia có tên là Captain Marvel nhưng vì lý do bản quyền với nhà hàng xóm nên ảnh mới phải đổi tên í và theo cảm nhận của mình thì Shazam có sức hấp dẫn và dễ thương hơn chị đại nhà Disney á. Nào, hãy cùng Ghiền review phim Shazam – siêu anh hùng mà mình đánh giá là thực tế nhất từ trước đến nay nhé. Cốt truyện: Shazam là câu chuyện về cậu bé Billy Batson (14 tuổi) – bị lạc mất mẹ từ nhỏ nên được gia đình Vasquez nhận nuôi. Tại đây cậu gặp gỡ và làm quen với những đứa trẻ mồ côi khác cũng được nhận nuôi là Freddy, Mary, Eugene, Darla và Pedro. Tuy nhiên cậu vẫn thấy lạc lõng và cô đơn lắm. Trong một lần tình cờ, Billy được lão pháp sư già lựa chọn và trao cho quyền năng hóa thành một siêu anh hùng với sức mạnh của 6 vị thần cổ đại bằng cách hô to từ “Shazam”. Liệu rằng quá trình khám phá và học cách sử dụng các siêu năng lực ấy của cậu sẽ như thế nào và có mối đe dọa nào mà siêu anh hùng mang thân xác phụ huynh nhưng tâm hồn học sinh này phải đối mặt? Hãy ra rạp ngày 30 -31/3 và từ 5/4/2019 để tìm hiểu nhé các bạn ơi. Nhắc lại cho các bạn biết một xíu về nhân vật Shazam. Thực tế cái tên Shazam được ghép bởi các chữ cái đầu của các vị thần Hy Lạp và ông vua thời cổ đại theo thứ tự như sau: vua Solomon (Tài trí), Hercules (Sức mạnh), Atlas (Khả năng bất khả xâm phạm và sức bền), Zeus (Quyền năng, phóng sét), Achilles (Lòng dũng cảm) và Mecury (Tốc độ). Shazam được so sánh ngang ngửa với Superman và là một trong những nhân vật truyện tranh lâu đời nhất của DC nói riêng và thế giới comic nói chung. Quay lại với phim Shazam, như đã nói ở trên, điểm nổi bật nhất của phim đó chính là tính thực tế mà siêu anh hùng này mang lại cho người xem. Mình không nói về khía cạnh ma thuật hay siêu năng lực trong luận điểm này mà mặc định chấp nhận giả thiết nếu có được sức mạnh như thế thì bạn sẽ hành xử như thế nào? Chắc chắn trong thời đại này, khi có những năng lực trên bạn sẽ quay clip để khoe, dùng nó để kiếm tiền và làm những thứ mình chưa được làm. Billy đã hành động chính xác như thế, y như suy nghĩ của 1 cậu nhóc 14 tuổi và phần nào cũng là suy nghĩa của chúng ta. Chính vì điều này đã mang đến cho bộ phim sự đồng cảm, dễ đi vào lòng người xem, giúp phim tự nhiên, chân thật hơn và từ đó mang đến nhiều tình huống dở khóc, dở cười thú vị. Hài hước trong phim nó không lố như phim hài Việt, không bựa như Deadpool, không cố xen hài vào những cảnh nghiêm túc như Marvel mà yếu tố này xuất phát từ sự dễ thương, nghịch ngợm của những đứa trẻ trên hành trình khám phá sức mạnh của mình. Nói về mạch phim, Shazam được cấu trúc tốt với tiết tấu nhanh, liền mạch trên nền tảng một câu chuyện đơn giản nhưng chuẩn chỉnh của một bộ phim lẻ debut siêu anh hùng còn khá xa lạ với nhiều người. Một hai phân đoạn gì đó mình thấy chuyển cảnh chưa thật sự tốt cũng như thêm vài cảnh chưa đủ logic, thuyết phục lắm nhưng nhìn chung mọi thứ trong phim vẫn khá mượt mà, ai chưa biết về Shazam sau phim này sẽ yêu nhân vật này, thậm chí xem xong phim, đi đâu cũng chỉ muốn hô Shazam mà thôi. Nhưng nếu chỉ dừng lại như thế, có lẽ Shazam không phải thuộc vũ trụ DC. Nói thật, phim khiến người xem phải suy ngẫm như thế nào mới là một siêu anh hùng cũng như định nghĩa nhiều thứ về tình cảm gia đình, tình mẹ con và tình bạn. Cảm xúc phim mang lại cho người xem đẹp, tiếc rằng làm chưa đến nên nếu đạo diễn nhạy cảm hơn một chút xíu, phim sẽ khiến nhiều người phải ướt lệ. Nếu các bạn chưa biết về đạo diễn của phim thì mình xin bật mí đó là David F. Sandberg – đệ tử ruột của thánh James Wan – đạo diễn phim Aquaman. Đạo diễn phim Shazam từng làm 2 phim kinh dị rất thành công là Light Out (2016) và Annabelle: Creation (2017), vì vậy Shazam cũng được ông thổi vào nhiều tình tiết kinh dị lắm, có đoạn bạn phải giật mình luôn í. Mà lạ he, giờ Hollywood mời đạo diễn phim hài để làm phim kinh dị (Jordan Peele –Us) và thuê đạo diễn kinh dị làm phim siêu anh hùng có nhiều yếu tố hài (Aquaman –James Wan và Shazam – David F. Sandberg). Chắc vậy cho sáng tạo và có cảm hứng mới. Yếu tố ma thuật và thần kỳ trong phim gợi mở nhiều thứ hay ho liên quan đến nhân vật Shazam trong tương lai. Phim có một cameo khá hay ở đoạn cuối phim (post credit), một đoạn credit bằng hoạt hình rất vui nhộn với hàng tá cameo siêu anh hùng của DC ở trỏng và 2 after credit nho nhỏ cuối cùng nhưng theo mình cũng không cần thiết phải xem. Ghiền review chấm phần này 8/10 các bạn nhé. Hình ảnh: Nhiều bạn chê kỹ xảo phim kém vì kinh phí sản xuất phim chỉ vỏn vẹn 90 triệu USD nhưng theo mình lên phim nhìn cũng đẹp mắt, mãn nhãn và khá chân thực đấy chứ. Có nhiều phân đoạn mà cả khán phòng của mình hò hét, vỗ tay thích thú vì nó hoành tráng, đã quá sức luôn í, nhất là đoạn cuối phim. Các pha quay Slo motion đẹp mắt và nghệ thuật khỏi bàn còn yếu tố kinh dị làm hơi bị tốt luôn. Dù là phim ở thời hiện tại nhưng màu sắc của phim phảng phất chút dư vị của những năm 90 thế kỷ trước. Không khí giáng sinh thực sự được tái hiện sinh động trong phim và lễ giáng sinh năm nay, nhiều gia đình sẽ ngồi lại và xem Shazam cho mà xem, dù phim hơi bị dìm hàng và bêu rếu ông già Noel. Các cảnh hành động trong phim không có nhiều, mức độ tương đối đơn giản nhưng đẹp mắt và nhìn khá có lực. Shazam sử dụng nhiều hình ảnh để nói về sự tồn tại của các siêu anh hùng khác trong vũ trụ DC nên chắc hẳn fan DC sẽ vô cùng thích thú. Ghiền review chấm phần này 8/10 các bạn nhé. Âm thanh: Tương tự như phần hình ảnh, cảm giác Shazam chịu ảnh hưởng từ các phim siêu anh hùng những năm 70-80 nên phần nhạc nền nghe vừa quen thuộc, vừa tạo ra nét cổ điển cho nhân vật lắm. Ngoài ra, phim còn sử dụng thêm các chất liệu nhạc giao hưởng và nhạc hip hop hiện đại nữa, kết hợp hài hòa và khá phù hợp dù khó đi vào trí nhớ người nghe. Âm thanh cháy nổ, gầm rú được tạo dựng chân thật, sống động và bắt tai nên Ghiền review sẽ dành 8/10 cho phần âm thanh nha. Diễn xuất: Đây cũng là một điểm cộng nữa của phim vì dàn cast rất ư là dễ thương. Các bạn biết rồi đó, phim mà có lũ nhóc làm nhân vật chính thì hầu như phần diễn xuất đều rất tốt và tự nhiên. Gia đình nhà Shazam ai cũng đáng yêu, dù có ít đất diễn và sự tương tác với nhân vật chính chưa nhiều nhưng cô chị cả xinh đẹp Mary (Grace Fulton đảm nhiện), hacker nhí Eugene (Ian Chen thủ vai), cô bé Darla (Faithe Herman đóng) và chàng béo Pedro (Jovan Armand) đều khiến khán giả nhớ tới, đặc biệt tạo hình rất sát nguyên tác truyện tranh. Hai chú nhóc Billy Batson (Asher Angel đóng) và Freddy Freeman (do Jack Dylan Grazer) là tâm điểm của phim. Sự tương tác của hai cậu nhóc này thực sự rất tuyệt vời, thu hút mọi ánh nhìn và trực tiếp thúc đẩy nội dung phim. Nếu như Asher đẹp trai với nụ cười tỏa nắng thì Jack Dylan Grazer lại là cây hài chính của phim. Không thể không nhắc đến Zachary Levi trong vai siêu anh hùng Shazam được. Ngoài vẻ đẹp trai nhìn rất bựa của anh thì chính giọng nói và biểu cảm của anh khiến mình cảm thấy đây đúng là một chú bé 14 tuổi trong thân xác anh chàng U40. Dù có một số phân cảnh nhìn anh diễn hơi cường điệu nhưng phải khẳng định rằng anh sinh ra là để dành cho vai diễn này. Cuối cùng, phản diện của phim – Dr. Sivana do Mark Strong thủ vai đã đem đến một gã ác nhân khá ngầu lòi với chiếc đầu trọc, đeo kính đen, đi giày tây các kiểu và toát ra phong cách rất chi quý tộc độc ác. Động cơ của hắn hợp lý và tội ác hắn gây ra thật sự đúng tầm kẻ xấu, tuy nhiên cách Sivana giải quyết vấn đề chưa đủ hợp lý lắm nhưng vậy là phù hợp với sức mạnh hiện tại của Shazam. Ghiền review chấm phần này 8/10 luôn nhé. Tóm lại, Shazam là một bộ phim cực kỳ đáng xem, phù hợp với mọi lứa tuổi và đặc biệt đây là siêu anh hùng thực tế nhất từ trước đến nay á. Bạn nào có con em, cháu chắt thì nên dẫn ra rạp để tụi nó tiếp tục mơ về một ngày nào đó biết đâu mình sẽ trở thành một siêu anh hùng nếu như mình sống tốt và có một trái tim thuần khiết. Xem xong, đi đâu bạn cũng chỉ muốn hô Shazam mà thôi và chắc chắn nhắc đến Shazam bạn sẽ nghĩ đến chàng siêu anh hùng mặc giáp đỏ với áo choàng trắng chứ không phải là phần mềm nhận biết bài hát nữa đâu. Nhớ đi xem nhé. Cùng với hơn 1000 Thành viên nhận những thông tin mới nhất của Ghiền Review được gửi qua email hàng tuần. Ghiền review là một website chủ yếu review phim và du lịch. Tuy nhiên, Ghiền review vẫn sẽ review tất tần tật mọi thứ trên đời từ đồ ăn đến sách, báo, công nghệ… miễn sao review được là sẽ review.
