keyword: Shazam! (phim)
url: https://nextphim.com/marvel-dc/gia-dinh-shazam-nguon-goc/
content:
là nhân vật siêu anh hùng thứ 7 lên phim của vũ trụ mở rộng DCEU, trước đó bộ khung của Justice League như Superman, Batman, Wonder Woman và Aquaman đều đã có cho mình phim riêng. Với phong cách vui nhộn, Shazam! còn là câu chuyện về tình cảm gia đình. Như trong truyện tranh Marvel, cậu bé Billy Batson sẽ tạo nên gia đình Shazam cho riêng mình. Trong phim, một mình Shazam/Billy Batson đã có các màn phô trương sức mạnh vô cùng mạnh mẽ và nhảm nhí. Và đến cuối phim, điều bất ngờ nữa hơn nữa là Billy đã giúp anh chị em trong gia đình có được sức mạnh giống hết mình. Với việc trang bị thêm cho mình đồng minh, cả gia đình Shazam chung tay đánh bại tên phản diện Doctor Sivana cùng bảy con quỷ tội lỗi. So với thời kỳ đầu những cái tên này cũng có nhiều biến đổi, vì nhân vật Shazam lúc trước lấy tên là Captain Marvel, cho nên gia đình siêu nhân này trước đây còn có tên Marvel Family. Sau này, hãng DC vị mất bản quyền thương hiệu Captain Marvel về hãng Marvel Comics, nên cậu bé billy được đổi sang cái tên Shazam, nên chúng ta mới có Shazam Family. Trong phim Shazam!, các nhân vật trong gia đình Shazam! khi chống lại kẻ xấu đều có những đặc điểm nổi bật riêng thú vị của mỗi người. Trong phiên bản truyện tranh, bên cạnh Shazam thì người nổi bật hơn cả là cô chị Mary. Mary đặc biệt được 6 vị nữ thần hộ mệnh cho trong các tập truyện của DC,chứ không phải 6 vị thần gióng như Shazam. Cô này cũng từng có lúc làm tay sai của siêu trùm cuối Darkseid, và đối đầu với cả Wonder Woman. Trong các đầu truyện tranh, cậu bé từng xuất hiện trong nhóm Teen Titans, hay hội các siêu nhân lập dị Outsiders. Có thế nói nguồn cảm hứng cho phim chính là lấy từ tác phẩm truyện tranh Shazam! của hai người Geoff Johns và Gary Frank, tập truyện đặt nặng yếu tố gia đình hơn trên hết. Billy được xây dựng là một thành viên trong một ngôi nhà có những đứa trẻ được nhận nuôi tại Philadelphia. Nơi có cậu không hề thích thú sống. Những đứa trẻ được nuôi nấng bởi Rosa và Victor Vasquez. Và Freddy Freeman,cậu nhóc luôn dùng khiếu hài hước để tự bảo vệ bản thân. Người lớn nhất và cầm đầu bọn trẻ không ai khác là Mary Bromfield, cô luôn quan tâm đến từng thành viên. Cuối phim, Billy đã cầm gậy của phù thủy Shazam với mong muốn biến anh chị em mình thành siêu anh hùng để giúp cậu đối đầu với những khó khăn sắp tới, từ đây chúng ta có Gia đình Shazam. Trong phần phim mới ra mắt, Mary và Freddy cũng là hai người xuất hiện nhiều nhất khi ở bên Billy. Freddy có nguồn kiến thức về các siêu anh hùng, còn đối với Mary lại là một vai trò quan trọng khác. có thể nói rằng Freddy giúp Billy chỉ đơn thuần đóng vai Shazam, nhưng chính cô chị Mary mới là người truyền cảm hứng để cậu em Billy Batson thành người hùng thực sự. Rất khó nói về lịch sử hay nguồn gốc về Gia đình Captain Marvel vì có nhiều lý do hết sắc đặc biệt. Có thể nói chính DC đã “bức tử” Captain Marvel, cho rằng nhân vật siêu anh hùng của họ lai nhái Superman khi kiện hãng Fawcett Comics. DC có được quyền sở hữu Captain Marvel khi thắng vụ kiện vài thập kỷ sau đó. DC Comics đã tạo ra cả hai nhân vật cùng nguồn gốc và tên gọi riêng biệt nhưng đều liên quan tới Billy Batson. Đầu tiên là một cậu bé khuyết tật được cứu mạng bởi Captain Marvel – Freddy Freeman. Billy nhận ra mình có thể chia sẻ sức mạnh ma thuật khi biết Freddy không thể qua khỏi. Và Freddy Freeman lấy tên “Captain Marvel!” và biến thành một siêu nhân với trang phục xanh dương – với tên gọi “Captain Marvel Jr.”. Billy Batson tìm ra được một người chị sinh đôi với mình mà từ trước cậu không hề hay biết, giống như việc Supeman tìm được cô em Supergirl vậy. Và rồi đứa em sinh đôi trao cho cô chị sức mạnh thần thánh của shazam!. Dựa vào tập truyện New 52, câu chuyện của cậu nhóc Billy sẽ không mang tên phản diện nổi tiếng Black Adam gặp Shazam ngay, mà nhân vật phản diện sẽ là Dr. Sivana. Và ngay cuộc chạp chán ban đầu, cậu…thua cuộc. cũng dễ hiểu vì cậu vẫn có tâm trí của một đứa trẻ, còn non nớt kinh nghiệm rất nhiều. Trong truyện tranh, Billy chỉ học được bài học của mình khi một thực thể ma thuật đưa cho cậu lời khuyên, nhắc cậu nhớ rằng “Gia đình là những gì có thể, không phải những gì nên là”. Ban đầu được coi là tình cảm tốt đẹp, nhưng chỉ khi Billy suy sụp, cậu mới nhận ra sự thật của ma thuật, và phép thuật bí mật của Phù thủy Shazam. Ôm lấy gia đình nuôi của mình, phiên bản mới của Gia đình Shazam được sinh ra, biến đổi những đứa trẻ thành các nhà vô địch lớn hơn, khỏe mạnh hơn, và có siêu năng lực riêng giống như Billy. Cùng với nhau, họ đã giải cứu thế giới trước khi trả lại toàn bộ ma thuật cho Billy để cậu có thể hạ gục gã ác nhân một lần và mãi mãi. Và bất chấp những nỗ lực giữ kín cốt truyện, những tin đồn và thông tin rò rỉ đều chỉ ra rằng phiên bản người lớn của gia đình Shazam sẽ gia nhập MCU. Cuối cùng mọi thứ diễn ra đúng như vậy, và thật sự rất tuyệt. Phần tiếp theo được mong chờ từ rất lâu của nhà văn Geoff Johns kể từ sau khi ra mắt phần truyện Shazam đầu tiên có thể cung cấp một số câu trả lời, nếu chỉ để giải thích những đứa trẻ sẽ phát triển thế nào từ kinh nghiệm ngắn ngủi của mình khi làm siêu anh hùng. mới của mình, bằng cách xác nhận Billy không còn là người đóng vai anh hùng nữa. Cho dù đã được thỏa thuận trước hoặc không bao giờ cần phải nói rõ ra, toàn bộ những đứa trẻ trong ngôi nhà chung giờ đây có thể biến đổi bằng cách đồng thanh hô “Shazam!”. Nhưng trước khi người hâm mộ chứng kiến Shazam! từ một câu chuyện nguồn gốc thành một thương hiệu phim theo đội, DC sẽ phải chờ xem bộ phim đầu tiên này có doanh thu như thế nào đã. hiện đang được trình chiếu tại các rạp trên toàn quốc. Vai diễn chính đầu tiên của Ryan Gosling trong phim debut của anh Ryan lại. Nếu đã quen thuộc với series Sherlock Holmes của đài BBC thì chắc hẳn bạn. Nhiều thống kê cho biết lượng hàng trăm triệu người xem của Netflix luôn tăng. Diễn viên Gemma Chan mới đây đã gây bất ngờ khi chia sẻ về một.
