keyword: Shazam! (phim)
url: https://saostar.vn/dien-anh/shazam-bo-phim-sieu-anh-hung-moi-la-den-tu-nha-dc-4899287.html
content:
Bắt đầu với lối đi tăm tối bằng Man Of Steel theo định hướng của Christopher Nolan, vũ trụ điện ảnh Worlds of DC những tưởng sẽ là một thái cực đối lập hoàn toàn với một Marvel Cinematic Universe tươi sáng hơn nhưng sau ba tập phim của Zack Snyder bị vùi dập tơi tả thì Warner Bros. và DC Films quyết định phải thay đổi định hướng. Những bộ phim được chuyển thể từ DC giờ đây đã phần nào bớt u ám hơn, hiệu quả tích cực có thể thấy ngay được là Aquaman được ra mắt vào năm ngoái đã đem về cho các nhà sản xuất doanh thu hơn 1 tỷ USD. Thừa thắng xông lên, DC Films tiếp tục tung ra Shazam! với tông màu tươi sáng và câu chuyện tích cực, dễ xem, và điều này tiếp tục chiếm được thiện cảm từ phía người xem. Chuyện phim kể về cậu bé Billy Batson 15 tuổi vô tình nhận được sức mạnh siêu phàm từ một phù thủy bí ẩn tên là Shazam. Mỗi khi Billy đọc câu thần chú “Shazam” thì cậu sẽ được biến thành một siêu nhân với cơ thể cường tráng cùng những siêu sức mạnh đáng mơ ước. Trớ trêu thay vì tuổi đời còn quá trẻ, cậu bé Billy lại có một cách sử dụng năng lực của mình rất khác so với khác đàn anh như Superman, Wonder Woman hay Aquaman như là khoe mẽ với bạn bè hoặc kiếm tiền. Đôi lần vì quá nghịch ngợm với khả năng siêu phàm của mình mà cậu gây ra nhiều tai họa nguy hiểm cho mọi người xung quanh. so với các phim khác cùng hãng sản xuất chính là nội dung tươi sáng, không bị gò ép cho tăm tối và sâu sắc. Những thông điệp mà phim đưa ra tuy không phải là những ẩn ý khiến người xem phải đau đầu suy nghĩ tìm lời giải nhưng vẫn có một sức nặng nhất định giúp bộ phim có chiều sâu. Có một điều thú vị đó là đa số những bộ phim thuộc WoDC đều mang ít nhiều yếu tố gia đình, từ Man of Steel cho đến Aquaman và nay là Shazam!. Yếu tố này của Shazam! ưu trội hơn hẳn so với các đàn anh, đàn chị khi xuyên suốt phim là quá trình tìm kiếm lại gia đình thất lạc của Billy Batson cũng như là quá trình hòa nhập với gia đình mới bất đắc dĩ. Bộ phim còn lấy bối cảnh vào mùa đông, mùa Giáng Sinh nên càng làm nổi bật thêm tính gia đình của bộ phim. Khi theo dõi bộ phim người xem sẽ có cảm giác như đang thưởng thức những bộ phim phiêu lưu học trò của những năm 80 như E.T, Bill & Teds Excellent Adventure… Sự an nguy của nhân loại được đặt lên vai một cậu bé còn đang trong độ tuổi càng thú vị hơn bao giờ hết khi Billy hoàn toàn chưa ý thức được sức mạnh mà mình sở hữu, gây ra vô vàn tình huống oái ăm khiến khán giả phải ngao ngán. Tương tự như các bộ phim khác có nhân vật trung tâm là các cô cậu thiếu niên, Shazam còn là quá trình nổi loạn, khẳng định bản thân của nhân vật chính. Billy tự cô lập bản thân với thế giới xung quanh, đẩy tất cả những người cố gắng lại gần cậu ra xa. Thực tế đây cũng là suy nghĩ chung của những bạn trẻ ở cùng độ tuổi các nhân vật chính, khiến bộ phim gần gũi hơn với khán giả. Nhân vật phản diện Thaddeus Sivana của Mark Strong cũng là một điểm nhấn của phim khi được xây dựng tương đối ổn, có chiều sâu nhất định. Người xem sẽ dễ dàng tìm được sự kết nối với nhân vật này khi động cơ hành động của hắn hoàn toàn có thể được cảm thông. Xét một cách công bằng, hắn chỉ là nạn nhân của những suy nghĩ ích kỷ của người lớn, vậy nên rất khó để có thể nói là hắn đúng hay là sai. Đây là cũng một bài học đáng cho các bậc phụ huynh suy ngẫm khi xem phim để từ đó có thể dạy dỗ con cái tốt hơn. Dù có thời lượng lên đến hai giờ đồng hồ nhưng số lượng nhân vật trong phim là khá đông, từ Billy Batson cho đến những thành viên trong gia đình mới của cậu hay là Dr. Thaddeus Sivana, đạo diễn David F. Sandberg tỏ ra hụt hơi khi cố gắng khai thác hết những nhân vật này. Mỗi nhân vật trong phim đều được xây dựng còn khá nông, người xem thậm chí còn không nhớ nổi tên của các anh em trong gia đình Billy. Đến cả hai nhân vật đáng ra có sự ảnh hưởng lớn đến sự phát triển tư duy của Billy Batson như hai vợ chồng Victor và Rosa Vasquez cũng chỉ được đề cập đến bề nổi mà thôi. Điều này ảnh hưởng khá lớn đến cảm xúc của khán giả khi sự thay đổi của nhân vật chính Billy Batson khá chóng vánh và thiếu thuyết phục. Được thủ vai bởi hai diễn viên khác nhau, nhân vật Shazam/Billy Batson của Zachary Levi và Asher Angel như là hai người hoàn toàn khác nhau khi mà diễn xuất của Asher không theo kịp đàn anh vốn đã dày dạn kinh nghiệm. Phiên bản trẻ con thì tỏ ra là một cậu bé cô độc, luôn tránh xa mọi người xung quanh, đầy kiêu ngạo thì phiên bản người lớn lại khác hoàn toàn, nghịch ngợm hơn, năng nổ và thân thiện hơn. Ngoài ra, những trường đoạn hành động của phim cũng không để lại nhiều ấn tượng trong lòng người xem. Được xem như có sức mạnh ngang ngửa Superman nhưng những gì Shazam! thể hiện lại không có tính thuyết phục. Những màn chiến đấu nay ít sức nặng, hay nói cách khác là như mèo cào, là một điểm trừ cho bộ phim. Một bộ phim hội tụ đầy đủ những yếu tố giải trí, gia đình như Shazam! hoàn toàn là một bộ phim thích hợp để thưởng thức cùng với bạn bè và gia đình. Với chất lượng của bộ phim, tin chắc đây sẽ lại là một thành công nữa cho nhà DC.
