keyword: Shazam! (phim)
url: https://kenhdanhgia.com/danh-gia-phim-shazam/
content:
Nếu như Marvel có Dead Pool siêu lầy lội thì phía DC cũng chẳng hề kém cạnh khi có siêu anh hùng Shazam. Shazam là một câu chuyện kể về một cậu nhóc bị thất lạc mẹ từ nhỏ, tuy sống trong trại mồ côi và được rất nhiều gia đình nhận nuôi nhưng chưa ai chịu được tính ngang ngược, cố chấp cũng như luôn bỏ trốn của cậu. Nhân vật được đề cập ở đây chính là Billy Batson, một cậu bé luôn quyết tâm đi khắp hang cùng ngõ hẻm để tìm lại mẹ của mình. Sau nhiều lần bỏ trốn và tìm mẹ thất bại thì Billy tiếp tục được một gia đình khác nhận nuôi. Gia đình này thực sự kỳ quái khi mà hai vợ chồng họ không có con và chỉ đi xin con nuôi và Billy là đứa con thứ 6 sẽ gia nhập gia đình này. Đương nhiên, Billy vẫn không chịu sống chung và khó ở với gia đình mới nhưng sau một biến cố khiến cho cậu bé trở thành một siêu anh hùng người lớn, có thân hình cao to, lực lưỡng đã làm cho cậu phải nhờ đến sự giúp đỡ. Vô tình cậu đã được một ông già chọn lựa và rồi chỉ cần hô “Shazam”, cậu sẽ trở thành một siêu anh hùng không thua, không kém gì Superman. Và đương nhiên câu chuyện không chỉ dừng lại ở đó. Phản diện đã xuất hiện và cậu nhóc 15 tuổi Billy phải lên bờ xuống ruộng nhiều lần khi đối đầu với tên ác nhân Sivana. Dù có nội dung đơn giản nhưng bạn sẽ bị Shazam thu hút bởi độ hài hước và lầy lội của phim. Một câu chuyện mới lạ khi một siêu anh hùng có thân hình cao lớn lại mang tâm tính của một cậu bé mới lớn đầy háo thắng. Bạn sẽ được dịp cười hả hê với các màn xuất hiện của các siêu anh hùng cực chất, mỉa mai hài hước các phim trước đây của DC. Shazam có thể coi là một phiên bản đỡ “bẩn, bựa” hơn của Dead Pool vì phim có trẻ con và chiếu cho trẻ con xem nên các bạn cũng có thể hiểu mức độ khác nhau giữa Shazam và Dead Pool. Tuy là phim hài nhưng hài không hề nhảm, thậm chí còn mang ý nghĩa sâu sắc về tinh cảm gia đình. Bạn sẽ phải nhiều lần thán phục, thậm chí xúc động trước nghị lực của Billy khi đi tìm mẹ. Đỉnh điểm đẩy cao trào lên cũng chính là tinh thần gia đình. Shazam mang đến một dàn diễn viên nhỏ tuổi rất lanh lợi và đáng yêu. Mỗi một nhân vật đều tạo được cho mình một điểm nhấn, một tính cách riêng. Nhân vật chính của chúng tra được một diễn viên nhí và một diễn viên người lớn thể hiện, và cả hai đều thể hiện rất tốt vai diễn của mình. Dù không diễn quá nhiều nhưng chúng ta cũng có thể thấy được rõ Billy là một cậu bé rất giàu tình cảm, tuy có hơi ngang ngược, cứng đầu vì môi trường và hoàn cảnh đã rèn nên bản tính của cậu ấy. Từ nhân vật chính đến phản diện của phim đều được xây dựng rất tốt. Điều này làm cho người xem dễ theo dõi hơn và hiểu được tất cả mạch chính và nội dung của phim. Nếu đã thích nhân vật chính thì vai diễn phản diện có thể còn làm bạn ấn tượng hơn với Doctor Sivana được xây dựng rất thông minh. Nếu là fan của DC thì bạn sẽ biết nhân vật này được biến đổi khác hẳn trong truyện, và sự biến đổi này rất thông minh khi tạo ra một Sivana chỉ là một phiên bản trái ngược với Shazam. Nếu như Billy bị thất lạc gia đình từ nhỏ, thiếu thốn tiếng gọi của gia đình thì Thad lại có đầy đủ những thứ đó. Nhưng điều gì đã biến đổi hắn ta thành một ác nhân? (Các bạn hãy tới ngay rạp chiếu phim để hiểu rõ tại sao nhé!). Một nhân vật nữa không thể không nhắc đến, đó là cậu nhóc Jack Dylan Grazer vào vai Freddy. Chắc là nhiều người đã biết đến cậu nhóc này qua IT (2017) rồi nhưng nay sẽ còn ấn tượng hơn một vai với tính cách lỡ cỡ, lập dị. Mỗi phân đoạn có sự xuất hiện của cậu nhóc thì người xem sẽ phải thích thú trước những nét diễn của cậu ấy. Nếu bạn mong chờ một bộ phim siêu anh hùng với những màn đánh đấm mãn nhãn, tan nhà, nát cửa như Man Of Steel hay Batman Vs Super Man thì bạn sẽ hoàn toàn thất vọng với Shazam. Phim rất ít những cảnh hành động và kỹ xảo cũng bị ăn gian nhiều vì phim không được đầu tư nhiều kinh phí. Do đi theo hướng một bộ phim gia đình hoặc giành cho trẻ con vì thế mà Shazam chú trọng hơn vào nội dung tình cảm và độ hài hước. Nếu là fan của Super Man thì hẳn là bạn sẽ thấy những cảnh bay lượn, đánh đấm trong Shazam không bằng “một góc” của anh ấy. Tuy vậy, Shazam lại có màn biến hình cực chất và đầy ấn tượng. Một số trường đoạn chiến đầu khá hấp dẫn với những chiêu bắn điện, bắn sét dữ đội với nhiều góc quay tốt và lạ. Điều ấn tượng nhất của phim có lẽ là âm thanh. Không chỉ chi tiết mà cường độ âm thanh trong phim được khuyếch tán một cách cực đại. Mỗi lần có tiếng nổ, tiếng va đập, đánh đấm thì ắt hẳn sẽ khiến bạn phải giật mình vì độ chân thật, sống động của nó. Còn về định dạng 3D, chúng tôi luôn có quan điểm về những bộ phim siêu anh hùng của DC thì định dạng 3D là không nên xem vì không cần thiết. Thứ nhất phim thường rất tối, thứ 2 là bạn thường xuyên không thấy rõ các nhân vật đánh đấm với nhau, điều thứ 3 là khó xem, cộng với việc phim của DC thường có thời lượng rất dài dễ khiến nhiều người bị mệt mỏi, chóng mặt, nhức đầu. Nhưng đối với Shazam, xem định dạng 3D lại không bị mệt, hoạt động của các nhân vật rõ ràng, một phần do phim ít cảnh hành động. Tuy nhiên, phim hầu như không có hiệu ứng 3D nào. Thỉnh thoảng bạn chỉ cảm nhận nhẹ được một chút bề nổi ở những cảnh 2 nhân vật đứng đối diện trò chuyện với nhau mà thôi. Màu phim thì đương nhiên là tối, bối cảnh và kỹ xảo phim không nhiều thế nên các bạn cũng chẳng cần phải xem 3D. Để tận hưởng Shazam một cách tốt nhất, bạn chỉ cần chọn rạp chiếu nào có màn hình sáng rõ và đặc biệt âm thanh thật tốt để thưởng thức âm thanh cực khủng của phim nhé!. Tóm lại, Shazam là một hướng đi mới của vũ trụ anh hùng DC. Khi mà Aquaman vừa có thành công rực rỡ về kỹ xảo và hành động thì Shazam mang đến cho khán giả một trải nghiệm nhẹ nhàng, thoải mái, một bộ phim mang đầy ắp tiếng cười, sự hài hước và rất dễ thương. Rò rỉ hình ảnh siêu ngầu của Honda Winner X 160cc, đối t.Giới trẻ việt háo hức vì hình ảnh rò rỉ của Honda Winner X 160cc hoàn toàn mới 200 Shares. Mất dần vị thế ở những thị trường trọng điểm, To.Như bạn đọc đã biết, cách đây vài tháng, Toyota đã giới thiệu phiên bản face 260 Shares. Hàng nóng Hyundai Santa Fe 2021 có gì để đấu lại Sorento, .Những ngày qua, cả thị trường xe hơi đều thấp thỏm chờ đợi về sự xuất h 130 Shares. Top 5 điện thoại tầm trung xứng đáng đến từng đồng .Thị trường điện thoại thời điểm này đang có rất nhiều điện thoại tầm tr 140 Shares
