keyword: Cờ ca-rô
url: https://cothu.vn/nguon-goc-va-luat-choi-co-caro/
content:
Cờ caro – một trò chơi rất phổ biến ở Việt Nam và được rất nhiều người yêu thích, đặc biệt là các bạn đã từng trải qua thời học sinh. Nói đến cờ caro, chắc hẳn không một bạn học sinh nào là không biết. Chỉ cần một mảnh giấy kẻ ô, hai cây bút, bạn có thể tự tổ chức một cuộc thi cờ đúng nghĩa. Hôm trước, chúng ta đã được tìm hiểu về nguồn gốc của cờ vây, hôm nay hội những người yêu cờ thủ chúng ta hãy cũng tìm hiểu thêm về nguồn gốc của cờ caro nhé. Cho đến nay vẫn chưa ai biết chính xác lai lịch của cờ caro, có lời đồn cho rằng, cờ caro xuất hiện cách đây khoảng hơn 2000 năm TCN tại Trung Quốc. Tuy nhiên, một số nhà khoa học đã tìm ra bằng chứng rằng cờ caro đã xuất hiện ở Hy Lạp cổ đại và châu Mĩ trước thời Colombo. Sau khi ra đời, cờ caro được truyền bá rộng rãi sang các quốc gia khác nhau trên thế giới, vì vậy mà xuất hiện nhiều biến thể của trò chơi này với nhiều cách chơi khác nhau, đánh dấu nhiều mốc quan trọng trong lịch sử hình thành và phát triển cờ caro. Tuy nhiên, ở đất nước của xứ sở hoa anh đào, nó còn được gọi dưới nhiều cái tên khác nhau ở mỗi địa phương Kakugo, gomoku-narabe, Itsutsu-ishi,…. Khi mới xuất hiện, loại cờ này được chơi bằng các con cờ vây (viên cờ màu trắng và đen) trên một bàn cờ vây (19×19). Quân đen đi trước và người chơi lần lượt đặt một viên đá của họ trên đường chéo còn trống. Người thắng là người đầu tiên có được một chuỗi liên tục gồm 5 quân hàng ngang, hoặc dọc, hoặc chéo. Tuy nhiên, vì một khi đã đặt xuống, các quân cờ không thể di chuyển hoặc bỏ ra khỏi bàn, do đó loại cờ này có thể chơi bằng giấy bút. Ở Việt Nam, cờ này thường chơi trên giấy tập học sinh (đã có sẵn các ô ca-rô), dùng bút đánh dấu hình tròn (O) và chữ thập (X) để đại diện cho 2 quân cờ, bên nào có đường 5 quân liền nhau trên một hàng, một cột hoặc một đường chéo là thắng. Trong cờ carô, bên đi trước luôn có lợi thế rất lớn, thậm chí L.Victor Allis còn chứng minh được rằng trong cờ carô tự do, bên đi trước luôn luôn thắng. Để hạn chế nhược điểm này người ta đưa ra một số luật bổ sung để hạn chế lợi thế của người đi trước (quân đen) và tăng cường khả năng phòng thủ của người đi sau. Thoạt đầu mới nhìn chơi cờ caro, nhiều người vẫn nghĩ đây là trò chơi đơn giản nhưng thực chất trò caro mà chúng ta vẫn ahy chơi chỉ là thể loại cũ của môn cờ này. Trên thế giới hiện nay, môn cờ này đã được phát triển thành nhiều thế cờ khác nhau và luật chơi phức tạp hơn nhiều. Thực chất, cờ caro khá hấp dẫn với những màn đấu trí tuệ cao. Để chơi cờ caro bạn cần có một ty duy logic cực nhanh và nhạy, không những thế bạn cần có óc quan sát và phán đoán. Có như thế bạn mới có thể thắng được. Nếu chơi với tính chất đơn giản thì đó chỉ là những quân cờ trắng đen. Cờ ca-rô (hay sọc ca-rô) là một trò chơi bàn cờ theo chiến thuật trừu tượng. Cờ ca-rô trong tiếng Triều Tiên là omok (오목), tiếng Trung là 五子棋 (bính âm: wǔzǐqí) và trong tiếng Nhật là 五目並べ (gomoku narabe); tiếng Anh, sử dụng lại tiếng Nhật, gọi là gomoku. Các luật cơ bản: Ván cờ được chơi trên bàn cờ 15 x 15 dòng kẻ. Hai bên sẽ thay phiên nhau đi những quân cờ vào giao điểm của các hàng ngang và cột dọc. Người đi trước (quân đen) sẽ đi quân đầu tiên vào tâm bàn cờ (giao của hàng 8, cột 8). Luật thắng thì cũng như cờ ca-rô, tuy nhiên bên đen phải chịu những hạn chế cơ bản sau: không được tạo thành một hàng 6 quân liên tiếp (overlines), không được tạo thành các bẫy 3×3 (double-threes) và 4×4 (double-fours) – nếu đi vào những nước như vậy coi như thua,người nào đi được 5 quân nhưng đã bị chặn trước ở 2 đầu sẽ không thắng.Cuối cùng, có luật về nước đi thứ 5 và thứ 7: Ở những nước thứ 5 và thứ 7, quân đen phải đưa ra 2 phương án nước đi để quân trắng có quyền lựa chọn (Alternative moves 5th and 7th). Hai lựa chọn này phải không đối xứng nhau (vì nếu đối xứng thì coi như không có quyền chọn). Tất cả những luật này không những hạn chế ưu thế của quân đen mà còn đem đến cho quân trắng những cơ hội phải công. Ví dụ, quân trắng, bằng những nước đi của mình có thể buộc quân đen tạo thành 1 hàng 6 quân liên tiếp hay tạo thành bẫy 3×3. Có những ván đấu kết thúc ngay ở nước thứ 7 vì quân đen buộc phải đi 2 nước đối xứng. Cờ caro tưởng nhưu rất đơn giản nhưng lại là môn cờ rất phức tạp và rất hấp dẫn. Với một trò chơi sử dụng chủ yếu là kỹ năng logic thế này, cờ caro rất phù hợp với lứa tuổi học sinh. Để xem hướng dẫn chơi cờ caro trên cờ thủ, các bạn nên đọc bài Hướng dẫn các bước cho người mới bắt đầu chơi cờ caro. Trước tiên ban quản trị Cờ Thủ xin cảm quý kỳ thủ đã luôn đồng hành cùng Cờ Thủ trong suốt thời gian qua. Để thay lời cảm ơn và. Cùng với cờ Vua, cờ Vây, cờ Tướng là một trong những kiểu chơi cờ trực tuyến được ưa chuộng và phổ biến trên khắp hành tinh. Với tính năng giải trí. Cờ Tướng là trò chơi cờ dân gian có nguồn gốc từ Trung Hoa, và đã gia nhập vào Việt Nam hơn nhiều thế kỷ nay. Đây là trò chơi mang tính. Tầng 10, số 48 Lê Văn Lương, Khu Đô thị mới N2, phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội
