keyword: Công nghiệp hóa chất
url: https://vntradimex.com/nganh-cong-nghiep-hoa-chat/
content:
Hiện nay, những nhà máy sản xuất hóa chất công nghiệp xuất hiện ngày càng nhiều tại các thành phố lớn của việt nam. Nguyên nhân là do ngành công nghiệp hóa chất ở Việt Nam đã và đang có xu hướng phát triển mạnh trong thời gian gần đây. Qua bài viết này chúng ta cùng tìm hiểu về ngành công nghiệp này. Hóa chất công nghiệp cơ bản là các loại hóa chất được sản xuất với số lượng lớn hay cực lớn, chủ yếu sử dụng trong các ngành công nghiệp hóa chất và các ngành công nghiệp khác trước khi trở thành sản phẩm cho người tiêu dùng nói chung. Đa dạng về sản phẩm phục vụ cho tất cả các ngành kinh tế kỹ thuật. Từ đó ngành công nghiệp hóa chất này có thể khai thác mọi thế mạnh tài nguyên của đất nước. Từ khoáng sản, dầu khí tới sản phẩm,phụ phẩm thậm chí cả phế thải của công nghiệp nông nghiệp …Công nghiệp hóa chất đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong nền kinh tế. Đó là một ngành kinh tế chủ lực của một đất nước. Đánh giá về đặc điểm của ngành công nghiệp hóa chất công nghệ ở Việt Nam nhìn chung là lạc hậu, năng suất lao động còn thấp. Với một số ngành cơ bản như dầu hỏa, hóa hữu cơ về cơ bản chưa hình thành hoặc mới bắt đầu. Ngành công nghiệp hóa chất ở Việt Nam vẫn chưa đủ khả năng đáp ứng được nhu cầu của các ngành kinh tế khác. Nhiều sản phẩm thiết yếu thuộc ngành công nghiệp hóa chất như soda, chất dẻo, sợi tổng hợp hay thuốc nhuộm tại việt nam vẫn chưa sản xuất được. Những ngành sản xuất để sử dụng các nguyên liệu chủ yếu phải phụ thuộc vào nhập khẩu. Công nghiệp hóa chất của nước ta chiếm tỷ trọng đáng kể trong nên cơ cấu công nghiệp 11,2%. tuy nhiên, ngành này so với các nước đang phát triển ở khu vực Đông Nam Á thì về năng lực sản xuất hóa chất vẫn còn rất nhỏ bé. Hóa chất VNT chúng tôi tự hào là công ty đầu mối phân phối hóa chất phát triển mạnh mẽ trong nền công nghiệp hóa chất này. Cam kết uy tín chất lượng cao.
