keyword: Chi phí hoạt động
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi_ph%C3%AD_ho%E1%BA%A1t_%C4%91%E1%BB%99ng
content:
Chi phí hoạt động hay opex là chi phí liên tục để vận hành một sản phẩm, doanh nghiệp hoặc hệ thống. Đối tác của nó, chi phí vốn (capex), là chi phí phát triển hoặc cung cấp các bộ phận không tiêu thụ cho sản phẩm hoặc hệ thống. Ví dụ, việc mua một máy photocopy liên quan đến capex, và chi phí giấy, mực, điện và bảo trì hàng năm đại diện cho opex. Đối với các hệ thống lớn hơn như doanh nghiệp, opex cũng có thể bao gồm chi phí cho công nhân và chi phí cơ sở như tiền thuê nhà và các tiện ích. Trong kinh doanh, chi phí hoạt động là chi phí hằng ngày như bán hàng và quản lý, hoặc nghiên cứu & phát triển, chứ không phải sản xuất, chi phí và giá cả. Nói tóm lại, đây là số tiền mà doanh nghiệp bỏ ra để biến hàng tồn kho thành thông lượng. Trên báo cáo thu nhập, "chi phí hoạt động" là tổng chi phí hoạt động của một doanh nghiệp trong một khoảng thời gian, chẳng hạn như một tháng hoặc năm. Trong kế toán thông lượng, khía cạnh kế toán chi phí của lý thuyết về các ràng buộc (TOC), chi phí hoạt động là tiền chi tiêu để biến hàng tồn kho thành thông lượng.
