keyword: Lọc sạch nước
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Dc_s%E1%BA%A1ch_n%C6%B0%E1%BB%9Bc
content:
Lọc sạch nước là quá trình loại bỏ các chất không mong muốn, chất gây ô nhiễm sinh học, chất rắn lơ lửng và khí từ nước. Mục tiêu là sản xuất nước phù hợp cho một mục đích cụ thể. Hầu hết nước được khử trùng dùng cho người (nước uống), nhưng việc lọc nước cũng có thể được thiết kế cho nhiều mục đích khác nhau, bao gồm việc đáp ứng các yêu cầu của y tế, dược phẩm, hóa học và các ứng dụng công nghiệp. Các phương pháp được sử dụng bao gồm các quá trình vật lý như lọc, lắng đọng, và chưng cất; các quy trình sinh học như các bộ lọc cát chậm hoặc carbon hoạt tính sinh học; các quá trình hóa học như hệ keo tách ra từ huyền phù (flocculation) và clo hóa nước (Water chlorination) và sử dụng bức xạ điện từ như ánh sáng cực tím. Lọc sạch nước có thể làm giảm nồng độ các hạt bao gồm huyền phù, bụi, ký sinh trùng, vi khuẩn, tảo, virut, nấm, cũng như làm giảm nồng độ của một loạt các chất hoà tan và các hạt. Các tiêu chuẩn về chất lượng nước uống thường do các chính phủ hoặc các tiêu chuẩn quốc tế đặt ra.
