keyword: Đất
url: https://nongnghiepthuanthien.vn/dat-la-gi/
content:
quá trình hóa học, vật lý và sinh học. Đất được phân thành các tầng theo độ. Sự phân tầng này là sản phẩm của quá trình chuyển hóa hóa học trong đất,. quá trình sinh học – bao gồm sự tạo thành và phân hủy sinh khối sinh vật. Đất là thực thể tự nhiên được tạo thành từ sự kết hợp của sáu yếu tố là đá mẹ, sinh vật (gồm động vật và thực vật), khí hậu địa hình, nước và thời gian. Các loại đá cấu tạo nên vỏ trái đất,dưới tác dụng của khí hậu, địa hình, nước, sinh vật, trải qua một thời gian dài, dần dần bị phá vỡ, vụn ra thành đất. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng khi có loài người, thì con người là yếu tố đặc biệt quan trọng tác động đến sự hình thành và thoái hóa của đất. căn bản đối với nông nghiệp. Với con người và hầu hết các sinh vật trên cạn, đất. là thành phần tối quan trọng của địa quyển. Mặc dù chỉ là một lớp rất mỏng so với. vô cơ có trong đất: cát (hạt lớn), bùn (hạt vừa) hay đất sét (hạt rất nhỏ). Chất hữu cơ là hỗn hợp xác bã sinh vật, động, thực vật trong đất đã được phân hủy một phần gồm địa y, rêu, cỏ và lá, cây và tất cả các loại chất sinh dưỡng khác. 5-10%), nhưng chất hữu cơ lại cực kỳ quan trọng và cần thiết. Nó kết hợp các hạt. nước có thể thấm vào đất. Chất hữu cơ cũng giữ ẩm tốt (độ ẩm lên tới 90%) và có. thể hấp thu và lưu trữ dưỡng chất. Quan trọng nhất, nó chính là một loại thức. ăn dành cho các vi sinh vật và các loại khác trong đời sống của đất. Vì hầu hết sinh vật đất và rễ cây nằm trong lớp khoảng 15cm từ mặt đất xuống,. trùng, ấu trùng và sinh vật đất cần nhiều không khí để sống. Không khí trong đất. Nếu lỗ này quá nhỏ thì không khí sẽ khó thâm nhập vào như loại đất sét,. chất hữu cơ bị phân hủy quá nhanh. Không nên lên các luống trồng hay sử dụng. các công cụ nặng tác động lên đất và đừng làm đất khi đất vẫn còn ẩm ướt. không khí, nước được giữ trong các lỗ rỗng giữa các hạt đất. Các lỗ lớn thì khiến. cho nước mưa hay nước tưới di chuyển xuống vùng rễ và vào tận tầng đất cái. quá trình thẩm thấu. Ở những chỗ đất bị ứ nước, thì nước đã lấp đầy các lỗ rỗng. và đẩy không khí ra ngoài, làm cho các sinh vật đất và rễ cây bị ngạt thở. Các sinh vật đất bao gồm các vi sinh vật như: nấm, vi khuẩn, tảo, động vật nguyên sinh và các sinh vật lớn như: giun, ve, bọ và các sinh vật nhỏ khác có trong loại đất tốt. Các sinh vật này rất cần thiết cho sự sinh trưởng của cây. Chúng giúp chuyển hóa các chất hữu cơ và khoáng chất đất thành các loại vitamin, hoócmôn, hợp chất kháng bệnh và dưỡng chất cần cho sự phát triển của cây. Khi làm nông nghiệp chúng ta phải tạo các điều kiện lý tưởng cho các loại sinh vật đất hoạt động. Có nghĩa là tạo nguồn thức ăn dồi dào cho chúng (hyđrat-cacbon trong chất hữu cơ), oxy (có trong đất được thông khí tốt) và nước (cần lượng vừa đủ).
