keyword: Giải bóng đá Ngoại hạng Anh
url: https://keobet88.com/giai-bong-da-ngoai-hang-anh-la-gi/
content:
Bạn đã biết giải bóng đá ngoại hạng Anh là gì ?. Giải bóng đá ngoại hạng anh là giải đấu chuyên nghiệp cấp câu lạc bộ cao nhất tại các giải đấu bóng đá Anh. Giải đấu này bao gồm 20 CLB tranh tài, mỗi mùa giải sẽ có 3 đội có số điểm thấp nhất phải xuống hạng và 3 đội được lên hạng từ giải hạng nhất của Anh. Các CLB xứ Wales nếu cùng tham gia tranh tài trong hệ thống các CLB thì vẫn có thể tham gia giải đấu này. Theo 188bet thì giải bóng đá ngoại hạng Anh tồn tại như một công ty bao gồm 20 thành viên và mỗi thành viên là một cổ đông của công ty. Mỗi mùa giải thường được bắt đầu vào thắng 8 năm nay và kết thúc vào tháng 5 năm sau. Mỗi đội sẽ thi đấu tổng cộng 38 trận, trong có 19 trận sân nhà và 19 trận sân khách. 1 CLB sẽ đối đầu với 19 CLB còn lại. Giải đấu đầu thường được thi đấu vào 2 ngày cuối tuần, khi lịch thi đấu có sự thay đổi do ảnh hưởng của những giải đấu khác thì hầu như sẽ thi đấu vào tối các ngày giữa tuần. Giải đấu này được thành lập vào năm 1992 với tên FA Premier League. Hiện tại giải đấu này sau nhiều lần đỏi tên được gọi là English Premier League. Hiện tại giải đấu này là giải đấu nhận được sự quan tâm nhất trên thế giới. English Premier League được phát sóng trên 212 quốc gia và vùng lãnh thổ. Từ 1992 đến nay có tổng cộng 17 đội bóng tham dự giải bóng đá ngoại hạng Anh nhưng chỉ có 6 CLB dành được chức vô địch là Manchester United, Chelsea,Arsenal, Manchester City, Leicester City Blackburn Rovers. Tại Việt Nam, giải bóng đá Ngoại Hạng Anh là giải đấu nhận được sự quan tâm nhiều nhất tại cấp CLB. Giải đấu này được phát sóng tại các kênh K+, VTVCab, VTV6, SCTV…Tuy nhiên K là kênh độc quyền với các trận đấu ngày chủ nhật và khung giờ quy định. Để có thể xem trực tiếp bóng đá Ngoại Hạng Anh bạn có thể xem tại K+ hoặc xem trên cách kênh trực tuyến trên mạng. Các thông tin về giải Ngoại Hạng Anh được cập nhật liên tục tại các nhà cái cá cược như 1Gom, w.88.com
