keyword: Giải bóng đá Ngoại hạng Anh
url: https://tylebongda.org/giai-ngoai-hang-anh-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-giai-dau-nay/
content:
Giải Ngoại Hạng Anh là gì? Đây là câu hỏi mà chắc hẳn có nhiều anh em thắc mắc nhất khi xem bóng đá. Theo đó, giải Ngoại hạng Anh còn được gọi với cái tên là Premier League, hay đầy đủ hơn là English Premier League. Đây chính là giải đấu bóng đá VĐQG cấp cao nhất của bóng đá Anh. Ngoài ra đây còn được xem là giải đấu bóng đá VĐQG hấp dẫn nhất hành tinh ở trong thời điểm hiện tại. Giống như nhiều giải đấu bóng đá VĐQG khác trên toàn thế giới, Ngoại Hạng Anh quy tụ 20 đội bóng tham dự, đây là những đội bóng mạnh nhất nước Anh, nếu như bạn vẫn chưa biết rõ nơi xem bảng xếp hạng bóng đá Anh thì có thể xem tại đây. Giải đấu này cũng áp dụng hệ thống lên xuống hạng cùng với English Football League. Vào ngày 20/2/1992 Ngoại Hạng Anh được chính tức thành lập sau những cuộc thảo luận và bàn bạc của LĐBĐ Anh (FA) cùng với rất nhiều đội bóng. Thực tế đây là cách mà các đội bóng thi đấu ở giải hạng Nhất Anh tại thời điểm đó muốn thoát khỏi hệ thống Football League, giải đấu được thành lập từ năm 1888. Nhìn lại lịch sử, quãng thời gian những năm đầu thập niên 80, bóng đá Anh thực sự phát triển mạnh mẽ với nhiều thành tựu đáng để các quốc giá khác mơ ước. Tuy nhiên, sau khoảng thời gian này nó lại bỗng chống suy thoái một cách khó hiểu. Nguyên nhân đầu tiên là bởi sự xuống dốc nhanh chóng của cơ sở vật chất tại các sân vận động. Thứ hai là hình ảnh của những hooligan xấu xí, hung hãn ở cả trên các khán đài cũng như dưới sân cỏ. Sự hung hãn của các hooligan đã khiến bóng đá Anh chững kiến thảm họa Heysel năm 1985. Đây được xem như là một vết nhơ khó rửa của giải đấu này. Sau sự kiện đó, các đội bóng Anh đã bị LĐBĐ châu âu cấm thi đấu ở cúp châu Âu trong 5 năm. Điều đó dẫn đến việc giải đấu dần mất đi sức hút với những ngôi sao lớn của làng túc cầu thế giới. Bên cạnh đó doanh thu của giải đấu cũng giảm đi nhanh chóng, nhiều đội bóng còn đứng trên bờ vực phá sản. Để giải quyết vấn đề này, vào tháng 7 năm 1991, các đội bóng đã nhóm họp và đi đến quyết định thành lập Premier League. Giải đấu này chứng kiến tách biệt giữa LĐBĐ Anh (FA) với Football League. Điều dó dẫn đến việc FA có quyền ký các các hợp đồng phát sóng và tài trợ. Tháng 2/1992, đây là cột mốc quan trọng của bóng đá Anh, khi mà lần lượt các đội bóng giải Hạng Nhất đã cùng nhau bỏ giải. Sau đó, cấp thượng tầng giải đấu đã phải nhượng bản quyền truyền hình cho Sky TV. Đó cũng chính là nguyên do khiến cho Premier League có độ phủ sóng toàn cầu như hiện nay. Như đã đề cập ở trên, giải bóng đá Ngoại Hạng Anh sẽ có 20 đội bóng tham gia. Thời gian diễn ra giải đấu sẽ là tháng 8 đến tháng 5 của năm sau đó. 20 đội bóng tham dự sẽ thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt tính điểm. Như vậy giải đấu sẽ có tổng cộng 38 vòng đấu, mỗi vòng đấu sẽ có 10 trận đấu được diễn ra. Chính vì vậy mà giải đấu này cũng được xem là cách kiếm tiền tại các trang web cá độ bóng đá hiện nay. Kết thúc giải đấu, 2 đội bóng có điểm số thấp nhất sẽ phải xuống hạng, đội bóng có điểm số thấp thứ 3 sẽ phải thi đấu Play-off để tranh quyền trụ hạng. Từng là du học sinh tại Đức, đã có nhiều năm theo giỏi giải đấu tại Châu Âu, đặc biệt là Bundesliga. David cũng là một trong những thành viên ẩn danh có tiếng tại các diễn đàn. Với kinh nghiệm hơn 10 năm có được khi tham gia cá cược, David luôn có những bài phân tích, nhận định chính xác về các trận đấu dựa trên nhiều góc cạnh. David luôn tự tin với những thông tin soi kèo và dự đoán kết quả của mình.
