keyword: Docker (phần mềm)
url: https://wiki.matbao.net/docker-la-gi/
content:
Docker là một công cụ đang dần phổ biến trong lĩnh vực thiết kế web và công nghệ thông tin, thuật ngữ Docker đang được sử dụng ngày càng nhiều hơn. Vậy Docker là gì?. Hôm nay, Mắt Bão sẽ giải thích cho bạn về Docker. Đồng thời phân tích nguyên lý hệ thống làm việc và những khái niệm liên quan để bạn có cái nhìn sâu hơn đối với việc phát triển doanh nghiệp của bạn. Docker là một công cụ đóng gói (Container) được vận hành bởi hệ điều hành ảo hóa, mục đích được sử dụng để đóng gói và chạy các phần mềm trong máy. Các Containers này tách biệt với nhau và “gói” những ứng dụng, những dữ liệu, thư viện, cơ cấu tổ chức thư mục của riêng nó. Những ứng dụng hay dữ liệu này được liên kết chặt chẽ với nhau thông qua kênh chuyên biệt. Với sự hỗ trợ của nền tảng này, nhà phát triển có nhu cầu Deploy lên Server chỉ cần Run Container được tạo bởi Docker, và Application sẽ lập tức khởi chạy. Đơn giản, nhanh chóng và dễ sử dụng là những ưu điểm khá nổi bật mà Docker mang lại. Sau khi hiểu được khái niệm Docker là gì thì bạn cần biết thêm những công dụng siêu tiện ích từ chúng. Việc Setup và Deploy Application lên một hoặc nhiều Server rất vất vả từ việc phải cài đặt các công cụ, môi trường cần cho Application đến việc chạy được ứng dụng chưa kể việc không đồng nhất giữa các môi trường trên nhiều Server khác nhau. Chính vì lý do đó Docker được ra đời để giải quyết vấn đề này. Đối với các máy chủ ảo hoạt động như một máy chủ vật lý, chúng chứa tổng hợp các thư mục, dữ liệu, các thư viện lên đến hàng chục GBs. Còn đối với các Docker, các Containers sắp xếp các dữ liệu thành các gói riêng biệt, tạo một mô hình lưu trữ, xử lý thông tin kiểu mới. Thời gian ‘Start’ và ‘Stop’ cực ngắn: Khác hẳn với các máy ảo, Docker tiến hành ‘Start’ và ‘Stop’ trong thời gian rất ngắn, chỉ vài giây. Các Container ngoài thao tác dễ dàng còn gói các dữ liệu khiến cho việc xử lý thông tin cũng như lưu trữ sẽ nhẹ đi rất nhiều. Docker còn chạy được các phần mềm Software vì thế chúng không gây nhiều khó khăn cản trở. Sự xuất hiện của công cụ tiện ích này, hỗ trợ cho các công việc như Developing, Testing, Coding trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn rất nhiều. Các môi trường phần mềm bên trong sở hữu nền tảng từ công cụ Docker sẽ dễ dàng trao đổi, chuyển giao thuận tiện hơn từ người này sang người khác mà không phải lo về sự thay đổi cấu hình bên trong. Về chuyên môn đây là một thuật ngữ có tên gọi là Provisioning. Đa năng trên nhiều môi trường, tương thích với các nền tảng Develop, vì vậy việc Coding sẽ trở nên rất thuận tiện. Việc tìm hiểu sâu hơn về Docker cũng rất có lợi và bạn cần phải hiểu sâu hơn các khái niệm liên quan của nó để sử dụng công cụ này một cách thành thạo. Trên DockerHub có hàng ngàn Public Images được tạo bởi cộng đồng cho phép bạn dễ dàng tìm thấy những Image mà bạn cần. Và chỉ cần Pull về và sử dụng với một số Config mà bạn mong muốn. Sau khi tìm hiểu Docker là gì và biết về cách thức hoạt động của nó. Hệ thống nền tảng này được thực hiện công việc theo các bước: Build, Push, Pull và Run. Build: Bước này bắt đầu với việc tạo một Dockerfile, bên trong Dockerfile là phần Code. File này được build trên máy tính đã được cài đặt ở Docker Engine. Build xong, bạn sẽ được sở hữu Container chứa các ứng dụng và bộ thư viện cần thiết. Push: Khi tạo Container thành công, bạn chỉ cần Push nó lên cloud rồi lưu trữ tại bộ nhớ đám mây. Pull, Run: Bước này sẽ được thực hiện khi một máy tính khác có nhu cầu dùng Container. Để sử dụng nó, bạn cần Pull Container về máy (máy đã cài đặt Docker Engine) rồi Run Container. Phát triển các ứng dụng, dịch vụ yêu cầu cài đặt quá nhiều thứ liên quan, hoặc có Version không tương thích với máy chủ hiện tại. Khi có nhu cầu Scale, mở rộng linh hoạt để đáp ứng nhanh. VD như bật/tắt nhanh các Container để hỗ trợ tăng tải cho hệ thống của bạn. Rất phù hợp với Microservices. Tin chắc chắn rằng bạn sẽ không muốn chạy từng Service nhỏ lên và cấu hình chúng bằng tay. Tăng tốc, hỗ trợ CI/CD tốt hơn. Vì lúc này Automation Server chỉ cần quan tâm Docker thay vì lại phải cài đặt đủ thứ vào. An toàn hơn vì mỗi Container là một môi trường hoàn toàn độc lập với bên ngoài. Qua những thông tin hữu ích trên, Mắt Bão tin rằng bạn đã nắm Docker là gì và hệ thống sử dụng của chúng, hơn thế nữa bạn còn có thể vận dụng những lợi ích của Docker giúp góp phần phát triển doanh nghiệp của bạn. Chuyên gia SEO và yêu thích lập trình Website, đặc biệt với nền tảng WordPress.
