keyword: Docker (phần mềm)
url: https://softsupplier.com/docker-la-gi/
content:
Sự phát triển như vũ bão của công nghệ trong thời đại 4.0. Buộc các nhà phát triển phải không ngừng học hỏi những xu hướng mới. Để bắt kịp sự đổi mới trong công nghệ Docker ra đời là cứu cánh tuyệt vời cho việc thiết kế, phát triển ứng dụng. Giúp triển khai các ứng dụng một cách dễ dàng nhất. Vậy Docker là gì và tại sao Docker lại quan trọng như vậy? Hãy dành chút thời gian cùng chúng tôi để tìm hiểu tổng quan về Docker ngay chia sẻ dưới đây. Docker được biết đến là một công cụ hữu ích. Được thiết kế để phục vụ cho việc tạo và triển khai, chạy các ứng dụng. Bằng cách sử dụng các container cho phép nhà phát triển đóng gói ứng dụng. Với mọi phần cần thiết nhất và gửi tất cả chúng dưới dạng một package. Cũng nhờ vào những container docker này mà ứng dụng sẽ chạy tốt trên các máy Linux khác. Trên bất kể các cài đặt, tùy chỉnh khác với máy được sử dụng trong viết và kiểm tra code. Tuy nhiên điểm khác biệt là Docker cho phép ứng dụng sử dụng cùng một nhân Linux. Chỉ yêu cầu những ứng dụng này được vận chuyển những thứ chưa được chạy trên máy chủ. Nhằm tăng hiệu suất, giảm kích thước đáng kể của ứng dụng. Docker là một mã nguồn mở nên việc đóng góp và mở rộng là không giới hạn. Đáp ứng tốt nhu cầu riêng nếu cần những tính năng bổ sung không có sẵn. Câu hỏi Docker là gì đã được giải đáp phía bên trên. Vậy Docker gồm có những thành phần chính nào? Docker được thiết kế với 3 thành phần chính bao gồm:. Cho phép người dùng đóng gói các ứng dụng. Cũng như tạo và khởi chạy Docker container từ những Docker image. Trong một Docker image có chứa các OS và môi trường lập trình đã được cài đặt sẵn. Người dùng cũng có thể tải các image từ người khác. Thành phần này là nơi diễn ra hoạt động upload. Chia sẻ các image Docker mà mình có (khoảng 300.000 image). 3 thành phần này hoạt động bổ trợ cho nhau. Làm nên một ứng dụng Docker hoàn hảo như mong đợi của người dùng. Với những tính năng hữu ích và được thiết kế hết sức thông minh theo xu hướng công nghệ mới. Hiện tại, Docker là công cụ đóng vai trò rất quan trọng. Mang đến lợi ích cho cả các developer cũng như các quản trị viên của hệ thống. Làm cho Docker trở thành một trong những thành phần quan trọng của nhiều công cụ DevOps. Sử dụng Docker, cho phép họ có thể tập trung vào code. Mà không cần lo lắng đến hệ thống cuối mà nó sẽ chạy. Cho phép các developer và các quản trị viên bắt đầu tốt. Bằng việc sử dụng một trong hàng ngàn những chương trình đã được cài đặt trong bộ nhớ. Giống như một phần ứng dụng của họ. Không những thế, công cụ Docker còn rất hữu dụng với các Operation. Bởi nó mang lại sự linh hoạt, khả năng giảm được số lượng hệ thống nhờ chi phí thấp. Docker được tạo ra với mục đích tạo và triển khai, chạy các ứng dụng. Vì vậy, công cụ này rất quan trọng bởi chúng mang lại nhiều lợi ích thiết thực:. Sự ra đời của Docker có khả năng hỗ trợ quá trình phát triển nhanh chóng. Bằng cách giúp cho các nhà phát triển được làm việc trong một môi trường tiêu chuẩn hóa. Sử dụng các container cục bộ để cung cấp ứng dụng và các dịch vụ. Docker container là nền tảng cho phép khối lượng công việc di động cao. Có thể chạy mượt mà trên máy tính xách tay của nhà phát triển. Chạy trên máy vật lý, máy ảo trong các trung tâm dữ liệu. Và cả trên những dịch vụ của nhà cung cấp đám mây hoặc trong nhiều môi trường khác. Tính chất di động này của Docker giúp dễ dàng quản lý tốt khối lượng công việc. Giúp mở rộng và thu hẹp những ứng dụng, dịch vụ theo yêu cầu. Tính hữu dụng của Docker là cho phép chạy nhiều khối lượng công việc trên cùng một phần cứng. Bởi tính chất của Docker chính là nhẹ và nhanh. Cung cấp đến người dùng giải pháp thay thế khả thi nhất. Mang lại hiệu quả cao về chi phí cho máy ảo dựa trên hypervisor. Có thể tận dụng tối đa nguồn tài nguyên đang có. Phục vụ tốt nhất cho mọi mục đích kinh doanh. Đây là một giải pháp tuyệt vời cho những môi trường có mật độ triển khai vừa và nhỏ. Tiết kiệm tài nguyên hơn. Nếu như container LXC thường chỉ được tham chiếu trên các cấu hình máy cụ thể. Thì Docker container chỉ cần chạy mà không cần cải biến trên máy tính để bàn. Chạy tốt trên cả các trung tâm dữ liệu và bất kỳ môi trường đám mây nào. Sử dụng Docker container chỉ với một tiến trình mới vẫn có thể chạy trong mỗi container. Giúp cho chúng ta có thể xây dựng một ứng dụng tiếp tục chạy. Trong khi có một trong số những phần khác của nó đã bị gỡ xuống. Vì lý do để cập nhật hay sửa chữa. Ngoài việc Docker có thể tự động tạo ra các container dựa trên mã nguồn ứng dụng. Docker còn cho phép theo dõi những phiên bản của image container. Có thể quay trở lại những phiên bản trước. Theo dõi được việc ai đã tạo ra phiên bản này và cách thức tạo ra như thế nào. Thậm chí nó còn cho phép tải lên các delta giữa phiên bản hiện có và phiên bản mới. Chính thư viện Docker được chia sẻ rộng rãi. Do đó tạo cơ hội cho các nhà phát triển truy cập sổ đăng ký mã nguồn mở. Trong đó có chứa hàng ngàn container do người dùng đóng góp. Vì thế Docker tiếp tục lan rộng và trở thành công cụ tuyệt vời trong tương lai. Docker là công cụ hữu ích trong mọi trường hợp. Trước khi quyết định có nên sử dụng Docker hay không? Bạn phải căn cứ vào hai trường hợp dưới đây:. Tuy vậy, tùy từng công ty mà có thể các DevOps engineer không nhất thiết phải biết sử dụng Docker. Vẫn có một số công ty vẫn đang dung VPS máy chủ ảo. Chỉ dừng lại ở mức độ nên biết sử dụng chứ không bắt buộc. Công cụ Docker hoạt động bằng việc cung cấp phương thức tiêu chuẩn để chạy mã. Docker được xem là hệ điều hành dành cho các container. Công việc này tương tự như cách máy ảo ảo hóa. Loại bỏ nhu cầu quản lý trực tiếp phần cứng của máy chủ. Các container ảo hóa hệ điều hành máy chủ. Docker sẽ được cài đặt trên từng máy chủ và cung cấp những lệnh đơn giản. Bạn có thể sử dụng để dựng và khởi động hay dừng container. Sử dụng các dịch vụ AWS sẽ giúp dễ dàng chạy các container ở quy mô lớn. Với vai trò hoạt động vô cùng hữu ích. Docker thực sự là nền tảng đáng để bạn quan tâm. Sử dụng Docker vào quá trình phát triển sẽ mang đến lợi ích lớn. Cải thiện khả năng tận dụng và tiết kiệm chi phí nhất cho bạn. Hy vọng bài viết đã giúp bạn hiểu hơn về Docker là gì cũng như một số kiến thức liên quan đến Docker. Liên tục nhiều năm ngành lập trình luôn nằm trong top những ngành nghề hot nhất cả ở Việt Nam và thế giới. Với nhiều cơ hội nghề nghiệp và mức lương cao chót vót đã làm người người, nhà nhà theo học ngành lập trình, từ những học sinh lớp 12 chuẩn bị bước. Quản lý dự án thực hiện hiệu quả là yêu cầu quan trọng bởi nó đảm bảo giúp quá trình hoàn thành công việc được thực hiện tốt như yêu cầu. Với phần mềm hỗ trợ thích hợp, có thể thực hiện theo đúng quy trình sẽ giúp công việc được hoàn thành tốt như
