keyword: Thị dâm
url: https://luxtoy.vn/thi-dam-la-gi/
content:
Thị dâm có lẽ là một khái niệm tương đối xa lạ với tất cả mọi người. Và có thể, ngay cả những người mắc chứng thị dâm cũng không hiểu được triệu chứng họ mắc phải gọi là gì? Vậy thị dâm là gì? Thị dâm có ảnh hưởng như thế nào đến đời sống tình dục và cuộc sống thường ngày. Hãy cùng Luxtoy tìm hiểu ngay trong bài viết dưới đây. Thị dâm là hành vi nhìn trộm những hoạt động nhạy cảm riêng tư của người khác như tắm, quan hệ tình dục, cảnh âu yếm, hay những phút hớ hênh…để kích thích ham muốn tình dục và tìm kiếm sự hài lòng. Thị dâm được coi là một bệnh trong các nhóm bệnh lệch lạc về tình dục. Đa số những người mắc thị dâm đều là nam giới. Người mắc chứng thị dâm sẽ chỉ cảm thấy thỏa mãn tình dục, hoặc đạt được khoái cảm khi nhìn thấy các đối tượng đang khoả thân, âu yếm hay thậm chí là làm tình…Những người này thích nhìn trộm và sẽ chỉ đạt được khoái cảm, kích thích tình dục thông qua hành vi nhìn trộm. Như vậy khái niệm thị dâm là gì? cũng rất dễ hiểu. Thị dâm có thể được bắt nguồn từ khi còn nhỏ, khi trẻ lên 3 tuổi khi đó trong đầu đã đặt ra những câu hỏi về sự khác nhau giữa nam giới và nữ giới. Có thể lấy ví dụ như tại sao con gái đi tiểu lại ngồi, con trai đi tiểu lại đứng? Trẻ sẽ bắt đầu có sự quan sát và tìm hiểu bộ phận sinh dục của nhau. Chính vì vậy, khi bước vào giai đoạn trưởng thành việc quan sát sẽ có thể biến thành những hành vi lệch lạc, trong đó có chứng thị dâm nếu không được hướng dẫn, giáo dục giới tính đúng cách. Vì vậy khi nhắc đến thị dâm. Nhiều những bậc cha mẹ còn không biết thị dâm là gì? và tại sao con mình lại mắc chứng bệnh đó. Đối với những người mắc chứng thị dâm, có thể họ cũng không ý thức được thị dâm là gì? Họ chỉ cảm nhận được khoái lạc tình dục của họ thường bắt nguồn từ việc nhìn, sau đó kích thích từ cơ quan thị giác dẫn truyền đến vỏ não, tiếp đến trung tâm thần kinh tủy sống và thúc đẩy máu dồn về cơ quan sinh dục, kích thích cương dương vật và thúc đẩy nhu cầu xuất tinh. Thị dâm cũng được chia thành 2 loại như sau:. Đó là những người tự gây kích thích qua những hình ảnh, video có sẵn về khiêu dâm. Tưởng tượng các nhân vật qua các truyện kích dâm, các show diễn sexy, phim ảnh khoả thân,…. Người mắc chứng thị dâm loại này sẽ chỉ được kích thích khi nhìn trộm tại hiện trường như tắm, thay đồ, quan hệ tình dục, âu yếm,… Vậy nên rất dễ bị người khác phát hiện và gây ra nhiều tai tiếng trong cuộc sống. Đối với những người mắc chứng thị dâm những khoái cảm, kích thích khi được nhìn trộm hay xem những bộ phim, hình ảnh khiêu dâm có tính gây nghiện và được lưu giữ trong khoảng thời gian dài. Trong đầu họ luôn có những hình ảnh về kích dâm, họ thường xuyên nghĩ đến để thủ dâm. Hơn nữa khi “tự xử” họ sẽ cứ tưởng tượng rằng mình đang giao hợp với hình ảnh mình nhìn thấy trước mắt. Chứng thị dâm không gây hại cho xã hội nhưng lại dẫn đến sự lệch lạc về tình dục và bị đánh giá suy đồi về đạo đức. Những người mắc chứng thị dâm vẫn có thể diễn ra đời sống tình dục bình thường, chỉ có điều họ phải nhìn lén, nhìn trộm với kích thích được ham muốn tình dục lên cao độ. Nhưng vấn đề ở chỗ, nạn nhân của những người mắc chứng thị dâm đôi khi bao gồm cả những người thân anh, chị, em trong gia đình. Vậy nên những sự việc không mong muốn có thể sẽ xảy ra. Để khắc phục chứng bệnh này, người mắc cần dừng ngay tất cả mọi hành động “rình rập” của mình, không tiếp xúc với các nguồn văn hoá đồi truỵ, thiết lập bảng thời gian mới và điều chỉnh lại thói quen sinh hoạt sao cho tích cực. Tăng cường rèn luyện thể dục, thể thao để vừa có sức khỏe vừa có một tư tưởng thoải mái. Tạo lối sống lành mạnh, giúp cho bản thân có thể quên đi những ham muốn tiêu cực. Đối với các chị em phụ nữ sống trong cùng một gia đình với người mắc chứng thị dâm cần phải kín đáo, tế nhị, trong cách ăn mặc để tránh tạo tránh những tình huống xấu xảy ra, giúp cho người bệnh khắc phục được tình trạng của mình. Cũng như giúp họ hiểu được thị dâm là gì? và nó gây ảnh hưởng xấu đến hình ảnh bản thân ra sao?. Như vậy thông qua bài viết này chắc hẳn các bạn có hiểu được khái niệm thị dâm là gì? Thị dâm có ảnh hưởng như thế nào đến cuộc sống hằng ngày cũng như đời sống tình dục. Và để đảm bảo an toàn hãy luôn nhớ sử dụng bao cao su mỗi khi quan hệ tình dục. Luxtoy là địa chỉ uy tín chuyên cung cấp các sản phẩm bao cao su chính hãng đảm bảo chất lượng và an toàn cho người sử dụng.
