keyword: Thị dâm
url: https://baocaosuhp.com/bai-viet/the-nao-la-thi-dam-va-co-dam-khau-dam-trong-tinh-duc-1319.html
content:
Có rất nhiều bạn thắc mắc thị dâm là gì? Cọ dâm là gì? Khẩu dâm là gì? Đây có phải là thuật ngữ chuyên ngành chỉ các kiểu quan hệ tình dục đặc biệt như kiểu 69 là gì bj hj là gì ?hay là từ ngữ ngành ám chỉ hành vi đen tối mờ ám. Trong bài viết này baocaosuhp.com sẽ giải thích rõ cho các bạn nhé?. Đa số nhân loại đều thích nhìn ngắm cơ thể con người, trong nghệ thuật hội họa hoặc tạo hình không thiếu những tôn vinh vẻ đẹp như vậy, ở cả nam lẫn nữ. Nhất là nữ , vì đôi khi ngay cả mấy bà cũng thích ngắm model khỏa thân chứ chẳng riêng gì các ông. Thị dâm (voyeurism) chỉ tình trạng những kẻ thích lén lút nhìn người khác – chủ yếu là phụ nữ thay quần áo, tắm hoặc đang sinh hoạt tình dục …. Như mục đích tối hậu. Khác hẳn và ngươc lại với phô dâm đây là hành động không ai biết, chẳng ai hay, thường xảy ra ở những người hiền lành, nhút nhát, với mặc cảm tự tôn đặc biệt: mình coi mà tụi nó không biết! Thú vị là ở chỗ đó. Cũng như phô dâm, đã là mục đích tối hậu, thì người thị dâm không cần biểu hiện gì khác, mà cũng ít khi cụ thể hóa bằng hành động, vì rình coi đã là hành vi tình dục rồi, và đã quá đủ để đạt cảm giác, kèm theo hậu quả cụ thể. Sợ bị bắt bắt gặp là một phần của sự sung sướng đó, và nếu cộng thêm được cảm giác nguy hiểm có thể té ngã , như đang đeo trên cột nhà để rình coi chẳng hạn, thì thật là trọn vẹn !. Đã có trường hợp té gãy cẳng, phải đi bó bột tại Trung tâm chấn thương chỉnh hình thành phố. Nhiều khách sạn, nhà nghỉ cũng khai thác tình trạng này bằng cách tạo điều kiện để người thị dâm thỏa mãn nhu cầu, dĩ nhiên phải kèm theo lệ phí. Cũng cần nhấn mạnh, đặc tính của lệch lạc nói trên, là lén lút, nên thích xem phim mát mẻ không phải thị dâm. Tình trạng này cũng có khi biến tướng qua một số hình thức khác, cụ thể hơn là cọ dâm. Một số đàn ông chỉ cần cọ quẹt với phụ nữ cũng đủ thỏa mãn trọn vẹn. Tại những nước đã trang bị các phương tiện chuyên chở công cộng ở mức độ cao, với xe điện ngầm, autobus…. Vào giờ cao điểm người cọ dâm được tạo điều kiện thuận lợi đáng kể, để thỏa mãn lệch lạc của mình, một cách kín đáo, và…an toàn. Vì đôi khi nạn nhân không muốn hoặc mắc cỡ không dám phản đối. Do đụng chạm cơ thể xuất tinh thường xảy ra rất nhanh , và giống như các dạng ở trên, như vậy đã là thỏa mãn trọn vẹn nên không cần hành động nào khác. Một số tác giả cho rằng dạng cọ dâm phổ biến nhất chính là khiêu vũ. Từ trước khi có Lambada nhiều màn slow trong ánh đèn mờ thực sự đã diễn ra như những biểu hiện trung thực của hành vi tình dục này, đem lại khoái cảm cho cả đôi bạn nam và nữ . Các loại trang phục thiếu vải hoặc cầu kỳ, hiện nay cũng khiến cho việc thể hiện được dễ dàng hơn. Và như vậy, nhiều tác giả khác phản bác, đó không phải cọ dâm, vì đươc đôi bên cùng nhất trí mà chỉ là petting. Petting hiện đã trở thành một từ quốc tế khó dịch dùng để chỉ âm yếm nặng hoặc mặn sâu… với đối tượng, bằng đủ mọi phương cách, ngoại trừ tiếp xúc trực tiếp giữa hai cơ quan sinh dục. Rất phổ biến ở mọi giới, nhiều nhất ở giới trẻ, do sợ mang thai hoặc không đủ điều kiện là như bình thường, petting cũng có thể dẫn đến cảm giác y như bình thường và là mục đích chính chứ không chỉ là đơn thuần như khúc dạo đầu (foreplay) trước khi nhập cuộc. Khẩu dâm (scatologia) dùng để chỉ trạng thái của những kẻ thường là đàn ông – bị bắt buộc phải nói với người nghe – luôn luôn là phụ nữ – các lời lẽ danh từ vô cùng thô tục. Trong thời đại hiện nay, phương tiện thường dùng nhất là điện thoại, và nghề tổng đài viên là rất hay gặp những trường hợp khẩu dâm này. Một dạng khác ít thấy đó là muốn nghe và đạt được mục đích , họ thường giả dạng như nhà nghiên cứu tìm hiểu về thói quen tình dục, bệnh phụ khoa đặt nhiều câu hỏi hết sức tỉ mỉ và chi tiết để mong được nghe câu trả lời cụ thể. Nhiều nước giải quyết tình trạng này bằng cách cho phép thành lập những điện thoại sexy hay sexphone dành cho tất cả ai muốn nói hoặc nghe thoải mái tất nhiên có kèm theo lệ phí, ở Mỹ khoảng 4USD / phút.
