keyword: Hài độc thoại
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0i_%C4%91%E1%BB%99c_tho%E1%BA%A1i
content:
Hài độc thoại (tiếng Anh: Stand-up comedy) là thể loại hài kịch trong đó một nghệ sĩ biểu diễn trực tiếp trước các khán giả, thường là nói trực tiếp với họ, nguồn gốc của hài độc thoại đến từ Nhật Bản. Trong một buổi hài độc thoại người nghệ sĩ thường pha trò, kể những câu chuyện cười, độc thoại hài hước, thậm chí hát và làm ảo thuật. Họ thường biểu diễn trong các câu lạc bộ hài, quán bar, hộp đêm, rạp hát. Hài độc thoại còn được phổ biến rộng rãi qua truyền hình, đĩa DVD, các trang mạng chia sẻ video như YouTube.
