keyword: Đội quân đất nung
url: https://justfly.vn/discovery/china/xian/kham-pha-doi-quan-dat-nung-o-tay-an
content:
Năm 221 TCN, Hoàng đế Tần Thủy Hoàng của triều đại Tần đã thành lập triều đại phong kiến tập trung đầu tiên ở Trung Quốc. Sau khi chết, ông được chôn cất ở chân phía bắc của đồi Lishan ở phía đông của huyện Lintong. Ngôi mộ đã được giảm xuống một nửa kích thước sau 2.000 năm xói mòn đất và nước, nhưng quy mô của nó vẫn khá ấn tượng - cao 76 mét với phần diện tích hơn 120.000 mét vuông. Một trong những điều đáng ngạc nhiên ở đây là việc xây dựng lăng mộ này đã được bắt đầu ngay sau khi Tần Thủy Hoàng lên ngôi Hoàng đế ở tuổi 13. Hành động này mâu thuẫn với quan niệm Nho giáo. Người ta cho rằng, một người con trai nên thể hiện sự tôn trọng với cha mình bằng cách xây dựng một đài tưởng niệm ấn tượng nhất có thể và một người đàn ông thì không nên lên kế hoạch cho nghi thức tang lễ của chính mình. Mặc dù được phát hiện và khai quật từ năm 1974, quá trình khảo cổ đến nay vẫn chưa thể khám phá toàn bộ lăng mộ bí ẩn này. Song - bảo tàng Chiến binh và Ngựa đất nung ở đây có thể sẽ cung cấp cho bạn phần nào những điều bí ẩn đáng ngạc nhiên trong lăng mộ này. Là một phần không gian đã được khai quật trong lăng mộ Tần Thủy Hoàng, bảo tàng này chủ yếu gồm ba hầm ( hầm 1, 2, 3) và một phòng triển lãm của những chiếc xe ngựa bằng đồng. Sự bố trí vị trí các hầm được tuân thủ nghiêm ngặt các quy tắc cổ xưa về Nghệ thuật chiến tranh: cửa lăng mộ hướng về phía đông ( phía xuất hiện kẻ thù cổ xưa của Nhà nước Tần ). Trong đó, hầm số 1 được bố trí bên sườn phải, hầm số 2 ở vị trí bên sườn trái, và hầm số 3 bao gồm một bộ chỉ huy được bố trí ở vị trí phía sau. Tất cả binh lính và ngựa đều quay mặt về hướng đông trong một một không gian hình chữ nhật. Mỗi người đều cầm giáo dài, kéo hoặc kéo dây. Trong đó, đội tiên phong dường như là ba hàng lính bộ binh đứng ở cực đông của quân đội. Theo sát phía sau là lực lượng chính của những người lính bọc thép cầm vũ khí, kèm theo 38 cỗ xe ngựa.Ở phía nam, phía bắc và phía tây đều có một hàng các binh sĩ đóng vai trò là cánh phòng thủ của quân đội. Đứng trước một đội quân cổ đại vĩ đại như vậy, người ta sẽ cảm thấy mặt đất rung chuyển theo bước chân của những người lính tiến công. Với số lượng các bức tượng khổng lồ như vậy, song các bức tượng ở đây đều có sự khác biệt về các đặc điểm khuôn mặt và biểu cảm , quần áo, kiểu tóc và cử chỉ. Nó cung cấp các hiện vật phong phú và chi tiết cho nghiên cứu về lịch sử quân sự, văn hóa và kinh tế thời kỳ đó. Trong số 3 hầm khảo cổ, hầm số 3 là hầm có kích thước nhỏ nhất, chỉ có 68 bức tượng đất nung, trong đó, nhiều bức tượng không có đầu. Song, các bức tượng ở đây dường như tái hiện lại các nhân vật quan chức dưới thời Tần. Chính vì thế, hầm số 3 được coi là hầm trưng bày đại diện cho sở chỉ huy. Hai chiếc xe ngựa bằng đồng được trưng bày trong hội trường được phát hiện ở phía tây của lăng mộ Tần Thủy Hoàng vào tháng 12 năm 1980, và được phục hồi công phu trước khi triển lãm. Các cỗ xe có khoảng 3.400 bộ phận và được điều khiển bởi bốn con ngựa. Trong đó, chiếc xe thứ hai có chiều dài 3,17 mét và cao 1,06 mét. Những con ngựa khác nhau được làm bằng đồng, có chiều cao từ 65 cm đến 67 cm và dài 120 cm. Mỗi con nặng tổng cộng 1234 kg. Hai chiếc xe ngựa chủ yếu được làm bằng đồng, nhưng có tới 1.720 mảnh đồ trang sức bằng vàng và bạc , nặng khoảng 7kg trên mỗi cỗ xe. Chúng được chế tác rất tốt và vô cùng sống động. Trong số các di tích bằng đồng được biết đến sớm nhất ở Trung Quốc, cỗ xe ngựa này được bảo quản khá tốt và được đánh giá xếp hạng cao. Chúng cũng là những mẫu khảo cổ bằng đồng lớn nhất thời cổ đại từng được tìm thấy trên thế giới. Cho đến nay, làm thế nào để tạo ra một đội quân đất nung khổng lồ thời cổ đại vẫn là một câu hỏi chưa có đáp án chính xác. Nếu quan sát kĩ, bạn sẽ thấy rằng một số hình tượng đất nung không có đầu, song phần cơ thể của chúng đã được hoàn thành. Các nghiên cứu về các chi tiết trên bức tượng đã tiết lộ rằng đầu, cánh tay và khối xoắn của các hình được tạo riêng biệt và sau đó được lắp ráp lại với nhau. Người ta tin rằng hầu hết đầu và cánh tay của các chiến binh được sản xuất trong các khuôn như các mô-đun riêng biệt. Sau khi lắp ráp, đất sét được sử dụng cho việc hoàn thiện bề mặt của các tác phẩm điêu khắc để các nghệ sĩ có thể mô hình hóa các khuôn mặt và kiểu tóc riêng biệt Sau đó, các bức tượng này được nung trong lò nung để làm cho đất sét cứng và bền. Sau đó, chúng được sơn với màu sắc tươi sáng. Kết quả là, mọi bức tượng đều có hình dạng, biểu cảm, trang phục khác nhau và độc đáo, giống như người thật. Sau 2.000 năm xói mòn bởi độ ẩm, hầu hết các bức tượng này đã mất đi màu sắc sống động ban đầu. Từ năm 1976 đến 1978, nhóm khảo cổ đã bổ sung nhân lực để thực hiện nhanh chóng việc khai quật. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1979, Bảo tàng Chiến binh và Ngựa của Hoàng đế Tần Thủy Hoàng bắt đầu triển lãm cho khách tham quan cả trong và ngoài nước. Lăng Tần Thủy Hoàng là lăng mộ hoàng gia lớn nhất với cấu trúc kỳ dị nhất với ý nghĩa phong phú. Trên thực tế, lăng mộ này là một cung điện ngầm sang trọng. Các chiến binh và ngựa đất nung của Tần, cả về số lượng, chất lượng, hoặc trong các khám phá khảo cổ, là rất hiếm trên thế giới. Nó cung cấp các tài liệu rất quý để nghiên cứu chuyên sâu về quân đội, chính trị, kinh tế, văn hóa, khoa học và nghệ thuật của nhà Tần vào thế kỷ thứ hai trước Công nguyên. Nó không chỉ là kho báu nghệ thuật của người dân Trung Quốc, mà còn là di sản văn hóa chung của người dân thế giới. Chiến binh đất nung là một nghệ thuật chủ đề đời thực mà phương tiện biểu đạt nghệ thuật của nó vô cùng tinh tế, sáng suốt và sống động. Các cử chỉ và nét mặt khác nhau giữa hai chiến binh đất nung, với tính cách khác biệt và đặc điểm đặc trưng của thời cổ đại cho thấy nghệ thuật điêu khắc đất sét đỉnh cao tại thời điểm đó. Không chỉ là một địa điểm khảo cổ có quy mô lớn nhất thế giới, lăng mộ Tần Thủy Hoàng - mà điển hình chính là Đội quân đất nung, đã trở thành biểu tượng văn hóa, lịch sử của Trung Quốc với những ý nghĩa quan trọng. Ghé thăm bảo tàng Chiến binh và ngựa đất nung chính là một trong những cách giúp bạn tìm hiểu, trải nghiệm văn hóa, lịch sử của Trung Quốc thời cổ đại một cách sinh động, chân thực nhất. Chúc các bạn có một chuyến đi thật vui vẻ và ý nghĩa!
