keyword: Người Hà Lan
url: https://vitela.org/nguoi-ha-lan-bay-la-gi/
content:
Đối với những người yêu thích môn thể thao vua – bóng đá hẳn sẽ biết đến cái tên bộ 3 người Hà Lan bay huyền thoại, vậy người Hà Lan bay là gì và tại sao bộ 3 cầu thủ đó lại được gọi với biệt danh độc đáo như thế. Hôm nay, chúng ta hãy cùng swin2888.com tìm hiểu để biết rõ ý nghĩa đằng sau tên gọi người Hà Lan bay là gì và cùng nhớ lại đội hình huyền thoại từng gây chấn động của CLB AC Milan với sự góp mặt của “bộ 3 Hà Lan bay” nổi tiếng này nhé!. 2 Bộ 3 người Hà Lan bay nổi tiếng khắp thế giới2.1 Tiền vệ Frank Rijkaard: Vang danh trong làng bóng đá thế giới2.2 Tiền đạo Ruud Gullit: Tài năng tỏa sáng vượt bậc2.3 Tiền đạo Marco van Basten: Huyền thoại người Hà Lan. 3 Người Hà Lan bay đã được hậu bối nối tiếp và phát triển3.1 Những người Hà Lan bay trên đất Nam Phi3.2 Cùng ngóng chờ ‘người Hà Lan bay” toả sáng VCK Euro 2020. Tại sao gọi là người Hà Lan bay là câu hỏi được rất nhiều người đặt ra. Thực tế, Người Hà Lan bay là biệt danh mà NHM trên khắp thế giới đặt cho đội tuyển Hà Lan. Ý nghĩa đằng sau biệt danh này là cả một câu chuyện dài. Tuyển Hà Lan có biệt danh là “Cơn lốc màu da cam” hay “Người Hà Lan bay”, họ là đội bóng có lối đá mạnh mẽ nhất thế giới. Hơn nữa, họ còn luôn sở hữu những cầu thủ chất lượng trong đội hình. Ngoài đặt ý nghĩa biệt danh đội bóng, các đội tuyển cũng có những biệt danh vô cùng đặc biệt như tuyển Hà Lan. Thế nhưng, ngoài danh hiệu vô địch EURO 1988, đội bóng này không giành được bất kỳ chức vô địch nào. Mặc dù đá hay hơn đối thủ nhưng họ vẫn chỉ luôn giành các vị trí Á Quan tại các kỳ World Cup cũng như một số giải đấu quốc tế khác. Trong lịch sử, họ luôn dẫn đầu vòng bảng, sau đó họ mạnh mẽ tiến vào chung kết nhưng lạ thay, tuyển chưa một lần lên ngôi vô địch. Đây cũng là nguồn gốc của biệt danh này. Mặt khác, “Người Hà Lan bay” cũng bắt nguồn từ một câu chuyện có từ thế kỷ 17. Lúc này, một thuyền trưởng người Hà Lan – Hendrik van der Decken đang cùng các thủy thủ đoàn trở về quê hương từ mũi Hảo Vọng thì bất ngờ gặp một cơn bão lớn. Dù đã dùng mọi biện pháp chống chọi nhưng con tàu vẫn bị sóng xé thành từng mảnh nhỏ và chìm sâu xuống đại dương. Khi ấy, Decken gào lên trong điên dại với quyết tâm đi quanh vùng biển cho đến ngày tận thế. Và dường như đó cũng là điểm khởi đầu cho biệt danh “Người Hà Lan bay”. Nhiều lời đòn đoán rằng con tàu xấu số đang bay trên đại dương và sẵn sàng mang tới tai họa cho bất kỳ kẻ nào nhìn thấy nó…. Kèo Châu Âu là gì tại nhà cái khi được nhiều người quan tâm. Vậy đâu là cách đọc kèo tỷ lệ 1×2 chính xác để giành lấy chiến thắng. Cùng với trang Swin2888 tìm hiểu tỉ lệ kèo Châu Âu là gì ngay nhé!. Người đầu tiên trong nhóm bộ ba người Hà Lan bay nổi tiếng trong đội hình AC Milan và làng bóng đá thế giới, khiến rất nhiều tò mò tìm hiểu xem, rốt cục người Hà Lan bay là gì, không ai khác chính là tiền vệ Frank Rijkaard. Ông bắt đầu gia nhập câu lạc bộ bóng đá AC Milan của Ý vào 1988 sau khi vừa vô địch giải Euro hè năm đó. Cùng chúng tôi cập nhật những tin tức bóng đá mới nhất hàng ngày tại Swin2888. Những thông tin bóng đá vô cùng bổ ích và thú vị sẽ được các phóng viên của chúng tôi cập nhật thường xuyên đến các bạn đọc!. Thời gian thi đấu ở AC Milan được xem là thời kỳ đỉnh cao trong sự nghiệp cầu thủ tài năng này, khi ông lần lượt giành về cho CLB 2 giải Scudetto, 2 cup C1 danh giá cùng vô số giải thưởng lớn nhỏ khác. Ông cũng đã giành được chức vô địch C1 trong thời gian thi đấu cho Ajax và đưa đội tuyển Barca lên tới đỉnh cao với vai trò Huấn luyện viên trưởng. Không chỉ xuất sắc trong sự nghiệp cầu thủ, khi là một huấn luyện viên, ông đã góp phần đưa Barca trở nên lẫy lừng khắp thế giới. Chính ông là người đã “khai quật” nên những tài năng trẻ như Andres Iniesta, Ronaldinho, Lionel Messi và Xavi, những người mà sau này đã gắn bó và trở thành trụ cột chính trong đội hình Barca nhiều năm sau; là người xây dựng nên một đội hình vĩ đại trong lịch sử làng túc cầu, đưa câu lạc bộ bóng đá xứ Catalan trở thành đối thủ đáng gờm trên đấu trường thế giới. Sát cánh thi đấu cùng với Frank Rijkaard và Marco van Basten, Ruud Gullit là một trong bộ 3 Hà Lan bay gây sốt thời bấy giờ. Gia nhập Ac Milan, thi đấu bên cạnh những người đồng hương cực kỳ tài năng cùng các huyền thoại khác của làng bóng đá Ý, Ruud Gullit nhanh chóng tỏa sáng và góp công đưa AC Milan trở thành bá chủ của cả khu vực và thế giới lúc bấy giờ. Tại AC Milan, ông đã giúp câu lạc bộ giành được 2 chiếc cúp C1 cực danh giá vào các mùa giải 1988 – 1989 và 1989 – 1990. Tiếp sau đó, ông còn góp công vào việc đoạt 2 chiếc cúp Liên lục địa năm 1990, 1991 cũng như 2 giải Siêu cúp Châu Âu. Với tài năng và sự tỏa sáng vượt bậc của mình, năm 1987, ông đã được vinh danh và nhận giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu. Tuy xuất thân từ đường phố nhưng tài năng thi đấu bóng đá xuất chúng, quyến rũ nhất lúc bấy giờ đã biến tiền đạo Ruud Gullit thành một ngôi sao chủ lực của cả đội, một yếu tố không thể thiếu nếu được chiêm ngưỡng một trận thi đấu đẹp nhưng cũng hấp dẫn và kịch tính. Tiền đạo Marco van Basten vào 31 năm về trước, đã đánh bại thủ thành Rinat Dasayev (được giới chuyên môn đánh giá là thủ thành xuất sắc thời bấy giờ) để ghi bàn thắng bằng cú volley đẹp mắt, đồng thời đưa đội tuyển quốc gia Hà Lan lên ngôi vô địch Euro. Trong trận đấu chung kết với đội tuyển Liên Xô ngày hôm đó, nhờ sức ép khủng khiếp của bộ 3 Hà Lan bay và sự thiếu vắng cầu thủ Oleg Kuznetsov trong đội hình phòng ngự mà Liên Xô tỏ ra yếu thế hơn và sớm bị trừng phạt bằng một cú đánh đầu trong vòng cấm của tiền đạo Ruud Gullit. Sau đó, ở phút 54 của trận đấu, tiền đạo Marco van Basten đã thực hiện một cú sút volley đẹp hoàn mỹ thành bản trước sự ngỡ ngàng của không chỉ đội bạn mà còn cả những người hâm mộ Hà Lan. Cũng trong giải đấu này, ông đã được vinh danh là “Vua phá lưới”, sau đó là Quả bóng vàng lần 1, lần 2 sau khi AC Milan vô địch Champions League. Thậm chí, ông còn đoạt luôn cả quả bóng vàng thứ 3 vào năm 1992 ngay cả khi đội nhà không vô địch nhờ cú poker vào lưới thủ môn huyền thoại Thomas Ravelli. Bộ 3 người Hà Lan bay bóng đá Frank Rijkaard, Ruud Gullit, Marco van Basten thật sự đã trở thành trụ cột chính làm nên một AC Milan hùng cường, là nỗi khiếp sợ mà không hàng thủ nào dám khinh suất, là kẻ hủy diệt thực sự. Thời kỳ đỉnh cao của họ là khi được thi đấu cùng nhau, tạo nên sự ăn ý và liên kết có một trong hai trong giới bóng đá, khiến người người trên thế giới ngưỡng mộ, tò mò, tìm hiểu xem rốt cục biệt danh người Hà Lan bay là gì, là ai và sức ảnh hưởng lớn như thế nào. Không chỉ trong quá khứ mà cho đến thời điểm hiện tại “người Hà Lan bay” vẫn là một trong những đội bóng sở hữu lối đá tấn công đẹp mắt và mạnh mẽ nhất trên thế giới. Chính vì thế mà nhiều fan hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới luôn dõi theo từng bước chạy của các cầu thủ để chứng kiến từng pha bóng ma thuật đó. Khi World Cup 2010 được diễn ra trên đất Nam Phi, HLV Bert van Marwijk đã mang đến đến đội hình mạnh nhất với những cái tên sáng giá như Wesley Sneijder, Arjen Robben hay Dirk Kuyt,…để chuẩn bị cho màn trình diễn những người Hà Lan bay trên đất Nam Phi. Uruguay là kẻ xấu số khi phải đối mặt với cơn lốc màu da cam. Mặc dù đã thi đấu với ý chí kiên cường nhất thế nhưng trước mắt họ lại là các cầu thủ Hà Lan bay đầy sức mạnh và biến hóa, giống như một cơn lốc cuốn phăng đối thủ. Người Uruguay đã không thể chế ngự được những cơn sóng dữ đầy sức mạnh và đanh phải nhận thất bại chung cuộc với tỷ số 2-3. Dưới sự dẫn dắt của “thuyền trưởng” tài ba Bert van Marwijk, Hà Lan đã trở thành một đội bóng đầy toan tính, thực dụng nhưng lại rất hiệu quả, điều mà những năm gần đây người ta đã không được thấy. Thành tích tốt nhất của Hà Lan là chức vô địch Euro 1988 và được xem là kẻ chiến bại vĩ đại nhất trong lịch sử World Cup, khi hai lần liên tiếp thất bại đầy tiếc nuối trong trận chung kết trước các đội chủ nhà Tây Đức và Argentina vào các năm 1974 và 1978. Giờ đây, khi mà các bậc hậu bối của bộ ba Hà Lan bay: Frank Rijkaard, Ruud Gullit, Marco van Basten… đã kế thừa xuất sắc phẩm chất của các thế hệ năm xưa cùng với sự lọc lõi, tinh quái qua nhiều năm. Người ta tin rằng thời của “những người Hà Lan bay” đã đến. Nhà cái Win2888 – Địa chỉ chơi cá cược online hấp dẫn và uy tín nhất châu Á hiện nay với nhiều hình thức đa dạng như casino online, cá cược bóng đá, lô đề online. kèm theo đó là nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn!. Mặc dù lịch sử Hà Lan đã rất nhiều lần chạm được 1 tay vào chức vô địch tuy nhiên ngoài thành tích tốt nhất là đoạt chức vô địch Euro năm 1988, đội bóng này luôn gặp phải vận đen khi dù đá hay hơn nhưng vẫn chỉ là người về nhì vĩ đại, điển hình như Á Quân World Cup 1974, 1978, 2010 và Á Quân Nations League 2018/2019. Theo các số liệu thống kê Hà Lan luôn là đội đứng đầu tại vòng loại, sau đó xuất sắc tiến vào chung kết nhưng họ chưa bao giờ lên ngôi vô địch. Đây cũng là một bí ẩn kỳ lạ cho dù trong đội hình Hà Lan luôn sở hữu những cái tên sáng giá nhất trong làng túc cầu. Liệu những “Người Hà Lan bay” có thể chinh phục các danh hiệu lớn trên thế giới mà điển hình là VCK Euro 2020 sắp diễn ra ? Chỉ có thời gian mới có thể trả lời được câu hỏi này. Ở trên, chúng ta vừa điểm qua tên, sơ lược về bộ 3 Hà Lan bay nổi tiếng cũng như trả lời cho câu hỏi người Hà Lan bay là gì, là ai trong làng túc cầu. Mãi cho đến hiện tại, chúng ta chắc hẳn cũng sẽ khó tìm được một bộ 3 hoàn hảo, hợp ý và thi đấu đỉnh cao đến vậy. Nhưng nhờ có họ trong lịch sử bóng đá, chúng ta biết lời tương truyền về bóng đá Hà Lan đẹp và quyến rũ, hấp dẫn và xuất thần, mãi mãi sẽ ở trong lòng fan hâm mộ bóng đá khắp nơi trên thế giới.
