keyword: Người Hà Lan
url: https://keo8386.com/nguoi-ha-lan-bay-la-gi/
content:
Người Hà Lan Bay là một truyền thuyết của người dân Hà Lan được xuất hiện từ những năm của thế kỷ 17. Tương truyền rằng, vào năm 1614, có một con tàu của người Hà Lan bị chìm một cách bí ẩn ở ngoài khơi gần với mũi Hảo Vọng. Thuyền trưởng của con tàu này là Vander Decken đang trên đường trở về cố hương sau chuyến Viễn Đông vô cùng thuận lợi. Trông thấy Mũi Hảo Vọng từ xa, Decken mải mê suy nghĩ sẽ đề xuất với công ty Đông Ấn xây dựng một trạm dừng chân mà không mảy may biết rằng phía trước mây đen giăng phủ đầy trời và con tàu của ông đang đi về hướng của một cơn bão lớn. Toàn bộ con tàu và thuyền viên đều bị cơn bão nuốt chửng, con tàu vị xé tan thành từng mảnh. Trước khi chìm xuống đáy đại dương, Decken đã trách số phận quá nghiệt ngã và gào lên một lời nguyền rằng: “Ta thề sẽ bán linh hồn cho quỷ dữ nếu sống sót qua cơn bão này và sẽ đi quanh vùng biển này cho đến ngày tận thế.”. Chính vì thế mà mãi tận sau này, mỗi khi có bão nổi lên ở mũi Hảo Vọng, khi nhìn vào mắt bão sẽ thấy bóng dáng của con tàu và hình ảnh vị thuyền trưởng Vander Denken thoắt ẩn thoắt hiện trong giông bão. Truyền thuyết này đã tạo nên niềm cảm hứng trong văn học và nghệ thuật. Nhiều cuốn tiểu thuyết, sách, tranh, kịch hay phim điện ảnh được dựng lên bởi người làm nghệ thuật Hà Lan nói riêng và thế giới nói chung. Ngoài biệt danh “Cơn lốc màu da cam” thì đội tuyển Hà Lan còn được biết đến với cách gọi “Người Hà Lan bay” tại các đấu trường quốc tế. Có lẽ truyền thuyết nổi tiếng về chiếc tàu ma đã in đậm vào tâm khảm của khán giả bóng đá toàn cầu. Đội tuyển Hà Lan được đánh giá là một trong những đội bóng có lối chơi tấn công tổng lực đẹp mắt nhất thế giới và sở hữu nhiều ngôi sao trong đội hình. Tuy nhiên, vận đen cứ mãi ám khiến đội tuyển Hà Lan liên tục xảy chân trước những giải đấu lớn và được xem là kẻ về nhì kì vĩ nhất thế giới. Cũng chính vì thế mà người ta lại liên tưởng đến truyền thuyết Người Hà Lan Bay kể về những người không thể chiến thắng dù đã cận kề bến an toàn. Nói về thành tích thì đội tuyển Hà Lan đã giành chức vô địch Euro năm 1988 và 3 lần giành ngôi Á Quân World Cup 1974, 1978 và 2010, Á Quân Nations League mùa giải 2018 – 2019. Một số ý kiến cho rằng, Người Hà Lan Bay chỉ là biệt danh dành cho những cầu thủ vĩ đại nhất của Hà Lan. Trong đó phải kể đến bộ ba vĩ đại nhất của Hà Lan là Marco Van Basten, Ruud Gullit và Frank Rijkaard. Đây được xem là ba trụ cột chính của AC Milan và của Đội tuyển bóng đá Hà Lan trong những năm 1980 – 1990. Họ đã cùng nhau thi đấu xuất sắc và tạo nên nhiều niềm cảm hứng lớn cho thời điểm đó và mãi về sau này. Trong suốt 5 năm thi đấu cho Milan, bộ ba người Hà Lan Bay đã cùng nhau lập những thành tựu to lớn. Một thế lực bất khả chiến bại được tạo ra bởi bộ ba này trên sân cỏ. Họ đã giành được 2 chức vô địch châu ÂU đầy danh giá và 2 Scudetto cao quý. Tuy nhiên, cũng như bao cầu thủ Hà Lan khác, cả ba đều có thể thi đấu đa năng trong sơ đồ của lối chơi bóng đá tổng lực. Người thứ tư được vinh dự gọi với cái biệt danh Người Hà Lan bay chính là Robin van Persie. Đây là cầu thủ được đánh giá là một trong những tiền đạo hay nhất mọi thời đại. Trong kỳ World Cup 2014, tại vòng bảng Đội tuyển Hà Lan đã giành chiến thắng 5 – 1 trong trận đấu với đương kim vô địch Tây Ban Nha. Trong đó phải kể đến bàn thắng của Robin van Persie được đánh giá là đẹp nhất với pha bay người đánh đầu tung lưới Iker Casillas. Tôi là Luận Zozo sinh năm 1995 và gia nhập thế giới bóng đá năm 2015. Hiện tại tôi đang là tác giả của Keo8386.com. Chuyên trang đánh giá , soi kèo cung cấp các thông tin khách quan về các nhà cái Uy Tín, Cổng gae đổi thưởng có nhiều người chơi….
