keyword: Người Hà Lan
url: https://bongdatructiep.tv/nguoi-ha-lan-bay-la-gi-nguon-goc-y-nghia/
content:
Người Hà Lan bay là gì? Người Hà Lan bay là một trong những biệt danh rất nổi tiếng của ĐTQG Hà Lan. Vậy tại sao họ lại có biệt danh này và ý nghĩa của nó là gì, mời bạn cùng tìm hiểu ngay qua bài viết sau đây nhé!. Truyền thuyết được bắt đầu từ năm 1641, khi một chiếc tàu của người Hà Lan bị chìm một cách rất bí ẩn ngoài khơi trong cơn bão, ở khu vực gần Mũi Hảo Vọng. Thuyền trưởng Van der Decken đã cùng thủy thủ đoàn đang đưa con tàu trở về Hà Lan sau chuyến Viễn Đông thuận lợi. Do đang mải suy nghĩ về đề nghị xây lên một trạm dừng chân tại Mũi Hảo Vọng với công ty Đông Ấn (đơn vị chủ quản con tàu), ông không để ý mây đen đã kéo tới đầy trời và con tàu đang lao thẳng về phía một cơn bão hung tợn. Toàn bộ thủy thủ đoàn cùng với con thuyền đã bị cơn bão nuốt chửng,trước khi thuyền chìm, ông đã gào lên trong điên dại: “Ta thề sẽ bán linh hồn cho quỷ dữ nếu như sống sót qua cơn bão này”. Sau đó con tàu này biến mất mãi mãi mà không để lại bất cứ một dấu vết gì trên biển. Kể từ đó, theo truyền thuyết, mỗi khi xuất hiện bão ở xung quanh mũi đất này, nếu nhìn vào mắt bão, người ta cho rằng rất có thể nhìn thấy hình ảnh của con tàu ma quái và vị thuyền trưởng của nó. Mời bạn xem thêm lịch thi đấu bóng đá hôm nay cập nhật đầy đủ ltđ các trận đêm nay, rạng sáng mai nhanh nhất, chính xác nhất hiện nay. ĐT Hà Lan với biệt danh là “Cơn lốc màu da cam” hay còn gọi là “Người Hà Lan bay” là một trong những đội bóng sở hữu lối đá tấn công mạnh mẽ và đẹp mắt nhất trên thế giới. Không những thế, đội bóng này luôn sở hữu những cái tên chất lượng nhất trên thế giới trong đội hình của mình. Thế nhưng ngoài chức vô địch Euro năm 1988, thì đội bóng này luôn gặp phải vận đen khi dù đá hay hơn nhưng vẫn chỉ là người về nhì vĩ đại, điển hình như Á Quân World Cup 1974, 1978, 2010 và Á Quân Nations League 2018/2019. Cũng có một số ý kiến cho rằng, Người Hà Lan Bay chỉ là biệt danh chỉ dành cho những cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất của Hà Lan. Trong đó phải kể đến đó là bộ ba Người Hà Lan Bay vĩ đại nhất gồm các danh thủ Marco Van Basten – Ruud Gullit – Frank Rijkaard. Bộ 3 này đã từng có hơn 10 năm thi đấu cùng nhau ở cấp độ đội tuyển quốc gia Hà Lan và cùng 5 năm sát cánh cùng nhau trong màu áo của AC Milan. Cả 3 đã mở ra triều đại thống trị của AC Milan trên khắp các đấu trường nước Ý và cùng đội tuyển Hà Lan vô địch Euro 1988. Người thứ 4 được gọi với biệt danh Người Hà Lan Bay đó chính là Robin van Persie. Anh được đánh giá là một trong những tiền đạo hay nhất mọi thời đại. Còn nhớ ở kỳ World Cup 2014, Hà Lan đã vùi dập đương kim vô địch Tây Ban Nha bằng tỷ số 5-1. Trong đó, bàn thắng của Robin van Persie được đáng giá là đẹp nhất cùng với pha bay người đánh đầu tung lưới Iker Casillas. Về thành tích chung thì ĐT Hà Lan đã vô địch Euro vào năm 1988 và ba lần giành ngôi Á Quân World Cup 1974, 1978, 2010 và Á Quân Nations League 2018/2019. Van Persie là một trong những cầu thủ bóng đá người Hà Lan rất nổi tiếng. Anh tham gia thi đấu trong màu áo của câu lạc bộ Arsenal. Anh đã là người ghi bàn thắng san bằng tỉ số đậm chất người Hà Lan bay. Đó là một pha đánh đầu cực kỳ tinh tế và đẳng cấp. Không ít báo chí đã ca ngợi bàn thắng mang đầy tính nghệ thuật ấy của Persie. Trên sân cỏ Robin giống như là một nghệ sĩ đầy tài năng. Anh ta muốn mang đến cho thế giới các tác phẩm nghệ thuật tuyệt đẹp theo cách của riêng mình là những bàn thắng. Theo nhận định của các chuyên gia soi tỷ lệ cá cược thì pha bay người ghi bàn đó của Robin Van Persie là pha ghi bàn đẹp nhất mọi thời đại tính cho tới thời điểm bấy giờ, trước anh vẫn chưa có một ai làm được một pha như vậy cả. Pha ghi bàn đó chứa đựng biết bao nhiêu tâm huyết, mồ hôi và cả nước mắt trong lúc luyện tập của anh, chưa kể nó còn chứa đựng cả niềm tự hào dân tộc nữa khi pha ghi bàn bằng đầu đó đã giúp cho Hà Lan thắng cách biệt 5-1 trước một đối thủ khá mạnh là Tây Ban Nha của tuyển thủ David Silva, một hung thần ở hàng công của đổi tuyển Tây Ban Nha lúc bấy giờ, qua đó thắng tỷ lệ cá cược bóng đá. Nhanh chóng anh trở thành một trong số những cầu thủ nổi tiếng và đá hay nhất mọi thời đại. Cái tên của Robin đã được phủ sóng khắp nơi với biệt hiệu người Hà Lan bay Robin Van Persie. Như vậy những thông tin vừa cung cấp đã giúp bạn hiểu được người Hà Lan bay là gì và tại sao họ lại có biệt danh này. Hy vọng rằng những thông tin thú vị này sẽ hữu ích đối với các bạn. Chiến thuật sân 7 là gì? Nguyên tắc về chiến thuật đối với sân 7 người. Đội hình nào áp dụng chiến thuật tốt nhất hiện nay?
