keyword: Người Hà Lan
url: https://hisa.edu.vn/dac-diem-van-hoa-va-phong-cach-song-cua-nguoi-ha-lan/
content:
Đặc điểm văn hóa và phong cách sống của con người Hà Lan là gì? Vậy nên khi hãy đến đất nước nào đó thì hãy tìm hiểu lối sống, văn hóa, cách ứng xử của người dân ở đó để bản thân có thể dễ dàng hòa nhập vào môi trường sống mới mà không bị “sốc văn hóa”. Dưới đây là một vài đặc điểm về phong cách sống của con người Hà Lan mà bạn nên biết:. Hai từ dùng để miêu tả xã hội Hà Lan đó chính là bình đẳng và hiện đại. Người dân ở đất nước của phô mai và cối xay gió này là những người khiêm tốn, khoan dung, độc lập và tự lực. Họ coi trọng giáo dục, sự chăm chỉ, tham vọng và năng lực. Họ không thích phô trương, tích lũy tiền thì tốt nhưng tiêu pha tiền quá sẽ bị xem là một thói xấu. Người Hà Lan rất tự hào về di sản văn hóa, bề dày lịch sử trong lĩnh vực âm nhạc và nghệ thuật. Trong kinh doanh hoặc các buổi gặp gỡ xã giao, mọi người sẽ bắt tay để chào nhau. Tự giới thiệu bản thân nếu không có ai đứng ra giới thiệu bạn. Và sau đó sẽ bắt tay một lần nữa khi rời đi. Người Hà Lan xem việc không giới thiệu bản thân là thô lỗ. Họ sẽ bắt tay và giới thiệu Họ của trước chứ không phải là nói “Xin chào”. Khi trả lời điện thoại họ cũng nói “Họ” của mình trước. Và họ xem việc hét lên hoặc vẫy tay chào ai đó từ xa cũng là một hành động bất lịch sự. Người Hà Lan khá kín đáo và không thích động chạm ở nơi công cộng hoặc hiển thị sự tức giận hoặc sự hăng hái cực độ. Người ta đề cao sự riêng tư và hiếm khi nói chuyện với người lạ nên đừng ngại khi thể hiện sự thân thiện của mình trước, họ sẽ hưởng ứng lại nếu như bạn bắt đầu giao tiếp trước. Người Hà Lan thường giao tiếp bằng mắt khi nói chuyện với người đối diện. Người Hà Lan rất đúng giờ khi tới các cuộc họp kinh doanh và họ mong người khác cũng như vậy; hãy gọi điện tới giải thích nếu bạn tới muộn. Việc trễ hoặc lỡ hẹn, trì hoãn, thay đổi thời gian hẹn hoặc giao hàng trễ sẽ làm giảm sự tin tưởng và có thể làm hỏng mối quan hệ của bạn. Trao đổi danh thiếp trong hoặc sau buổi gặp gỡ. Bạn có thể dùng danh thiếp bằng tiếng Anh Người Hà Lan rất giỏi trong việc giao thương với người nước ngoài. Họ là những thương nhân có kinh nghiệm và thành công nhất ở châu Âu. Người Hà Lan rất thẳng thắn, họ sẽ đưa ra câu trả lời một cách dứt khoát là “có” hoặc “không”. Họ có tính cách bảo thủ và mạnh mẽ và còn là những nhà đàm phán khá cứng đầu. Họ sẵn sàng đổi mới hoặc thử nghiệm, nhưng với rủi ro thấp nhất có thể xảy ra. Ở nhiều công ty, việc ra quyết định khá chậm rãi và phức tạp, cần sự tham vấn mức độ rộng rãi. Sự đồng thuận là rất quan trọng. Người Hà Lan sẽ tiếp tục nói chuyện cho đến khi tất cả các bên đồng ý. Sau khi đưa ra quyết định, thì sẽ triển khai rất nhanh và hiệu quả. Người Hà Lan thường bàn chuyện công việc, kinh doanh vào bữa ăn trưa tại nhà hàng, hiếm khi bàn chuyện công việc vào bữa sáng. Khi họ có ý định thanh toán hóa đơn cho bữa ăn thì có nghĩa là bạn là khách, còn nếu không thì sẽ chia đều tiền để trả hóa đơn theo phong cách của người Hà Lan. Và đó là chuyện bình thường ở đây, không có gì phải ngại ngùng hay xấu hổ cả. Món ăn không đóng vai trò chính để thể hiện sự hiếu khách như ở nhiều nước khác. Việc làm cho ai đó cảm thấy được chào đón được xem là không cần thiết. Đừng mong đợi để được phục vụ một bữa ăn trừ khi có lời mời đặc biệt liên quan đến bữa ăn. Đàn ông sẽ đợi cho đến khi phụ nữ ngồi xuống ghế trước rồi họ mới ngồi vào bàn. Để tay trên bàn trong suốt bữa ăn. Tuy nhiên, hãy cẩn thận để giữ khuỷu tay của bạn khỏi bàn. Sử dụng dao và nĩa để ăn bao gồm bánh mì, trái cây và bánh pizza. Người ta sẽ xem việc rời khỏi bàn ăn (thậm chí là đi vệ sinh) khi đang dùng bữa là bất lịch sự. Khi ăn xong, đặt dao và nĩa cạnh nhau ở vị trí 5:25 trên đĩa của bạn. Các buổi tiệc thường kết thúc khá muộn sau buổi tối nên việc sẽ ở lại thêm một tiếng hoặc lâu hơn sau buổi ăn tối là chuyện thường hay xảy ra. Không nên đề nghị tới nhà chủ bữa tiệc vì đấy được coi là không lịch sự. Người Hà Lan thích phong cách thời trang giản dị, khiêm tốn, kín đáo và nhẹ nhàng. Một bộ đồ truyền thống và thắt cà vạt hay được mặc trong doanh nghiệp và chính phủ. Trong làm ăn kinh doanh ở Hà Lan, đàn ông ngoại quốc có thể mặc đồ vest và thắt cà vạt, mặc dù mặc áo khoác thể thao cũng có thể chấp nhận. Phụ nữ nên mặc vest hoặc váy. Nhìn chung thì người Hà Lan không tặng quà trong các buổi gặp về công việc. Chỉ mối quan hệ trong công việc giữa các đối tác trở nên gần gũi thì người ta mới tặng quà. Họ không thích sự phô trương hay khoe khoang sự giàu có thông qua món quà tặng. Họ thường sẽ tặng sách, tác phẩm nghệ thuật hoặc rượu. Khi được mời đến nhà của một ai đó, người ta sẽ mang theo một món quà nhỏ để tặng cho chủ nhà. Mang theo cho trẻ em một món quà nhỏ hoặc kẹo. Gửi hoa trước hoặc sau bữa tiệc cũng khá là thích hợp. Du học HISA tự hào là là một trong ba đơn vị tuyển sinh du học Hà Lan lớn nhất tại Việt Nam. Luôn là đối tác uy tín của các trường Đại học Ứng dụng và Đại học Nghiên cứu ở Hà Lan với vai trò cung cấp những thông tin mới nhất. Cập nhật nhất về chi phí du học Hà Lan, học bổng về trường đào tạo hàng đầu tại Hà Lan . HISA là đại diện tuyển sinh trực tiếp của các trường hàng đầu tại Hà Lan. Vì vậy khi theo học Hà Lan thông qua HISA , học sinh sẽ được hưởng những quyền lợi cao nhất. Nếu bạn ở xa, không thể đến trực tiếp các văn phòng của HISA. Bạn có thể scan (hoặc chụp hình) rồi gửi về địa chỉ duhoc@hisa.vn. Để được làm thủ tục hồ sơ. Làm thủ tục miễn phí với những học sinh đi theo nguồn ngân sách nhà nước và các tổ chức. Trước mỗi cuộc hành trình dài chúng mình thường băn khoăn không biết nên mang những gì và không nên mang những gì.
