keyword: Ăn nhau thai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%82n_nhau_thai
content:
Ăn nhau thai (thuật ngữ tiếng Anh: placentophagy) là hiện tượng động vật có vú ăn nhau thai của mình sau khi sinh con. Nhau thai ở động vật chứa nhiều chất dinh dưỡng và có thể bù đắp sự mất dưỡng chất trong thai kỳ, nhất là sắt. Hầu hết động vật có vú ăn nhau thai bao gồm cả động vật ăn cỏ trường hợp ngoại lệ bao gồm Pinnipedia, Cetacea, lạc đà và con người. Placentophagy đã được quan sát thấy ở sâu bọ, gặm nhấm, Chiroptera, Lagomorpha, bộ ăn thịt Carnivora, Perissodactyla, Artiodactyla (với lạc đà là một ngoại lệ ghi nhận), và động vật linh trưởng. Thú có túi thì sinh con và nuôi trong túi hơn là sổ nhau, và do đó không thể tham gia vào các hoạt động ăn nhau tuy nhiên chúng sẽ liếm chất lỏng sơ sinh khi chúng được thải ra ngoài. Uống nhau thai có thể làm tăng ngưỡng chịu đau ở chuột mang thai. Hiện vẫn chưa có nghiên cứu khoa học mà thấy placentophagy tăng cường tác dụng giảm đau ở người.
