keyword: Đại học Brown
url: https://ivyprep.edu.vn/uoc-mo-ivy-league-nhom-cac-truong-dai-hoc-xuat-chung-nhat-nuoc/
content:
Ivy League là tên gọi của nhóm 08 trường đại học, viện đại học có hệ thống triết lý giáo dục và chất lượng đào tạo hàng đầu nước Mỹ. Điểm chung của các trường đại học trong nhóm này đó là: tất cả đều là đại học tư nhân và đều nằm ở các bang thuộc khu vực Đông Bắc nước Mỹ, luôn nằm trong nhóm đầu danh sách xếp hạng các trường và viện đại học do US News & World Report công bố và có nguồn tài chính đóng góp vào loại hàng đầu thế giới. Với chất lượng đào tạo vượt bậc, những ngôi trường này thu hút số lượng lớn sinh viên tài năng và có trình độ học tập xuất sắc. Những sinh viên này sau khi tốt nghiệp đều nắm giữ những vị trí lãnh đạo quan trọng trong nhiều lĩnh vực khác nhau, ở các quốc gia trên toàn thế giới. Khá nhiều doanh nhân nổi tiếng, diễn viên và các chính trị gia hàng đầu thế giới đã tốt nghiệp từ các trường Ivy League, trong số đó có thể kể đến: Tổng thống Mỹ Barack Obama (tốt nghiệp Đại học Harvard); tỷ phú người Mỹ Donald Trump (tốt nghiệp trường Kinh doanh Wharton – Đại học Pennsylvania); nhà văn da màu đầu tiên nhận giải Nobel Văn học Toni Morrison (tốt nghiệp Đại học Cornell) hay nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos (tốt nghiệp Đại học Princeton)… Vậy nên, trở thành sinh viên của một trong các trường thuộc nhóm Ivy League cũng đồng nghĩa với việc bạn đang nắm giữ cơ hội phát triển mạng lưới quan hệ với các nhà lãnh đạo thế giới sau này. Dưới đây là danh sách 04 ngôi trường đầu tiên thuộc nhóm Ivy League – những ngôi trường xuất chúng nhất nước Mỹ. Đại học Harvard, là một viện đại học nghiên cứu tư thục tọa lạc tại Cambridge, Massachusetts. Được thành lập vào năm 1636 bởi Cơ quan Lập pháp Thuộc địa Vịnh Massachusetts và không lâu sau đó đặt theo tên của John Harvard – người đã hiến tặng của cải cho trường, Harvard là cơ sở học tập bậc cao lâu đời nhất Hoa Kỳ. Với lịch sử, tầm ảnh hưởng, và tài sản của mình, Harvard là một trong những viện đại học danh tiếng nhất thế giới. Đại học Harvard được tổ chức thành 11 đơn vị học thuật – 10 phân khoa đại học và Viện Nghiên cứu Cao cấp Radcliffe – với các khuôn viên nằm rải rác khắp vùng đô thị Boston. Khuôn viên chính nằm ở thành phố Cambridge; Trường Kinh doanh và các cơ sở thể thao, bao gồm Sân vận động Harvard, nằm bên kia sông Charles ở khu Allston của Boston; còn Trường Y khoa, Trường Nha khoa, và Trường Y tế Công cộng thì nằm ở Khu Y khoa Longwood. Các ngành học nổi tiếng thu hút một số lượng lớn sinh viên theo học bao gồm: Luật, Y khoa, Nha khoa, Kinh doanh, Quản lý Nhà nước, Sức khỏe Cộng đồng…. Hiện nay, Đại học Harvard có khoảng hơn 20.000 sinh viên đang theo học, trong đó số sinh viên hệ sau đại học chiếm tỷ lệ lớn với hơn 50%. Từng nắm giữ vị rất nhiều lần vị trí thứ nhất danh sách Top 100 trường đại học tốt nhất nước Mỹ, Đại học Harvard có tỷ lệ hồ sơ nhập học được chấp nhận thấp nhất cả nước với 5% trên tổng số các ứng viên nộp đơn. Đại học Brown là một viện đại học tư thục ở Providence được thành lập vào năm 1764 với tiền thân là trường Đại học thuộc địa Rhode Island. Trường xếp thứ 03 trong danh sách các trường lâu đời tại New England và thứ 07 trên toàn nước Mỹ. Về mặt học thuật, Đại học Brown bao gồm hệ thống các The College, trường Cao học, và Trường Y – Dược Alpert. Đại học Brown cũng là ngôi trường giảng dạy các chương trình Kỹ thuật lâu đời nhất trong nhóm Ivy League (bắt đầu từ năm 1847). Trường cung cấp cho sinh viên chương trình đào tạo hệ đại học và sau đại học với hơn 120 chuyên ngành khác nhau như Khoa học Xã hội, Kiến trúc, Y tế Cộng đồng, Kinh doanh & Quản lý Kinh tế, Hóa học, Địa chất…. Cũng như các trường khác trong Top Ivy League, Đại học Brown cũng có chính sách tuyển sinh rất khắt khe và mang tính chọn lọc rất cao. Số sinh viên được chấp nhận vào trường khoảng 12% trên tổng số hồ sơ đăng ký và hiện nay giảm còn 8% đối với kỳ nhập học 2018. Sinh viên theo học tại Đại học Brown cũng là những cá nhân tài năng và có thành tích học tập nổi bật, 15% số sinh viên này đã từng giữ vị trí thứ nhất hoặc thứ hai trong quá trình học tập tại trường cấp ba. Những nhân vật nổi tiếng từng theo học tại Đại học Brown: John Fitzgerald Kennedy – Tổng thống Mỹ; Cựu chủ tịch Ngân hàng thế giới Jim Yong Kim; Cựu chủ tịch Cục dữ trữ liên bang Yanet Yellen; người thừa kế công ty Standard Oil và nhà từ thiện John D. Rockefeller Jr. Đại học Columbia là một viện đại học nghiên cứu tư thục ở khu Manhattan, thành phố New York. Trường được thành lập vào năm 1754 với tên King’s College, là ngôi trường đại học lâu đời nhất tại tiểu bang New York và lâu đời thứ năm tại Mỹ. Columbia là nơi khai sinh giải thưởng văn học uy tín của Mỹ – giải Pulitzer và là một trong những thành viên sáng lập của Hiệp hội các Viện Đại học Hoa Kỳ. Trường cũng có số lượng chủ nhân các giải Nobel theo học và nghiên cứu nhiều hơn bất kỳ đại học nào khác trên thế giới với 97 người. Trường cung cấp nhiều chương trình học đa dạng cho hơn 25.000 sinh viên hệ đại học và sau đại học đang theo học. Đại học Columbia có hệ thống các trường trực thuộc như trường Điều dưỡng, trường Luật, trường Y, trường đào tạo Báo chí bậc sau đại học nổi tiếng thế giới và hàng trăm khóa nghiên cứu và các khoa khác. Đại học Columbia nằm trong số những trường có chế độ tuyển chọn khắt khe nhất nước Mỹ, với tỷ lệ sinh viên được nhận là 9% trên tổng số hồ sơ đăng ký nhập học. Trường được đánh giá hàng năm là một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu nước Mỹ và nhiều chương trình của trường được đánh giá thuộc Top 10 quốc gia. Những nhân vật nổi tiếng từng theo học tại Đại học Columbia: tỷ phú người Mỹ Warren Buffett; S.Robson Walton – Chủ tịch tập đoàn bán lẻ hàng đầu tại Mỹ Wal – Mart; Richard Simon – doanh nhân người mỹ và cũng là người đồng sáng lập ra hãng xuất bản nổi tiếng thế giới Simon & Schuster…. Đại học Cornell là một viện đại học tư thục ở Ithaca, New York với hệ thống 14 trường trực thuộc, tính cả 04 cơ sở làm theo hợp đồng. Là thành viên trẻ nhất của Ivy League, Đại học Cornell được thành lập năm 1865 bởi Ezra Cornell và Andrew Dickson White. Đại học Cornell cung cấp cho sinh viên hơn 4000 khóa học với 70 chuyên ngành đại học, 93 lĩnh vực về nghiên cứu, cấp bằng đại học và sau đại học. Trong số những đại học giảng dạy về lĩnh vực Kinh tế, Đại học Cornell giành được nhiều thứ hạng cao hoặc rất cao, kể đến có: hạng 03 mục Business Week do US News & World Report bình chọn, hạng 09 theo xếp hạng của Forbes, hạng 17 theo The Economist và hạng 36 theo Finacial Times. Với mục tiêu cung cấp môi trường giáo dục chất lượng cao cho sinh viên, Đại học Cornell có đội ngũ giảng viên trình độ xuất sắc với nhiều thành tựu nghiên cứu được ghi nhận trên toàn thế giới. Trong năm học 2005-2006 có 03 người đã vinh dự nhận được giải thưởng Nobel, 01 người được giải Fields, 03 người nhận Huân chương Viện hàn lâm Khoa học Quốc gia, 04 người được giải Pulitzer và nhiều loại giải thưởng khác. IvyPrep – viết tắt của Ivy League Preparation – là chương trình luyện thi nhằm đạt được những suất học bổng vào các đại học danh tiếng tại Hoa Kỳ, đặc biệt là 8 trường Đại học hàng đầu nước Mỹ (Ivy League). Tại IvyPrep, chúng tôi luôn quan niệm “Thiên tài được tạo nên bởi 1% tố chất và 99% là nỗ lực”. Triết lý 10.000 giờ luôn là kim chỉ nam cho định hướng đào tạo của IvyPrep. Một cá nhân cần khoảng 10000 giờ luyện tập để trở thành chuyên gia trong một lĩnh vực nào đó, và sự luyện tập này phải được thực hiện một cách có chủ đích và cần được sử dụng hiệu quả theo ba nguyên tắc cơ bản là tập trung xử lý những phần khó, chia nhỏ công đoạn và luyện tập sâu. IvyPrep định hướng các em học sinh nổ lực luyện tập và phát triển theo “thuyết 10.000 giờ” để ngày càng hoàn thiện, thông qua:. Dạy các kỹ năng học tập (đọc sách, ghi chép bài, tự học …) nhằm giúp các em học sinh học hiệu quả. IvyPrep đã và đang đồng hành cùng các bậc phụ huynh và các em học sinh trên con đường hoàn thiện kiến thức, kỹ năng và tư duy. Bởi vì, Sự thành công của các em chính là những viên gạch dựng xây nên IVYPREP. Để tìm hiểu thêm thông tin về các khoá học và hoạt động của học sinh IvyPrep, quý phụ huynh và các em học sinh có thể đăng ký tư vấn tại:. Nếu Anh/Chị có câu hỏi, hãy để lại thông tin để được đội ngũ tư vấn liên hệ và giải đáp ngay vấn đề, giúp Anh/Chị tìm được lộ trình học đúng đắn nhất, tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí.
