keyword: Đại học Brown
url: https://toptruong.com/dai-hoc-brown/
content:
Thành lập năm 1764, Brown đứng thứ 17 các trường đại học lâu đời nhất ở Mĩ,và là một trong những tổ chức giáo dục đại học nổi tiếng. Trường là một phần của Ivy League và là một tổ chức nổi tiếng về sự cởi mở, là trường đầu tiên trong các trường thành viên chấp nhận sinh viên từ tất cả các tôn giáo. Tên gọi trước đây là College of Rhode Island, ngôi nhà đầu tiên của Brown là Warren, Rhode Island trước khi chuyển tới College Hill có khuôn viên nhìn ra thành phố thủ đô Providence của đất nước,năm 1770. 34 năm sau đó,trường nhận được một món quà 5000 từ cựu sinh viên và doanh nhân hàng đầu Providence Nicholas Brown,sau đó trường được đổi tên như hiện nay. Khuôn viên trường hiện nay được tạo thành từ 230 tòa nhà trên 150 mẫu đất của trung tâm thành phố Providence và gần với Thayer Street, Wickenden Street và Quảng trường Wayland, nơi có sự pha trộn giữa sinh viên và người dân địa phương , với những khu mua sắm,ăn uống và giải trí phong phú. Các đội thể thao của trường có tên “Brown Bears”. Theodore Francis Green, một cựu thống đốc tiểu bang Rhode Island và thượng nghị sĩ Mỹ, đã giới thiệu một con gấu nâu như linh vật của trường. Hiện nay, gấu Brown vẫn là cheerleader của trường. Một đặc tính của trường là “Chương trình Brown”,thay đổi cách giáo dục vô cùng đặc biệt tại trường. Nó được lấy cảm hứng từ chủ tịch thứ 4 của Brown, Francis Wyland, , người đã lập luận rằng một sinh viên cần phải có sự tự do để “nghiên cứu những gì cậu ấy đã chọn, tất cả những gì cậu ấy đã chọn, và không có điều gì khác ngoài những điều cậu ấy đã chọn”. Các” chương trình giảng dạy” mới được đưa ra vào năm 1970 cho phép sinh viên phát triển chương trình của mình hơn là bị ràng buộc vào một “nền giáo dục nghệ thuật tự do” theo quy định. Nó đã tạo nên một Đại học Brown kinh nghiệm cho đến ngày nay. Bên cạnh đó, Brown là một tổ chức nghiên cứu hàng đầu. Các trường đại học có kết nối với 7 người đoạt giải Nobel bao gồm cựu sinh viên Craig C. Mello và Jerry White những người đã giành giải sinh lý học, y học và hòa bình, và giảng viên vật lý Leon Cooper.David Mumford thắng giải thưởng Fields là giáo sư toán học danh dự tại trường. Số sinh viên đa dạng của Brown được minh họa bằng các cựu sinh viên đáng chú ý từ tất cả các tầng lớp xã hội. Từ cha đẻ của nền giáo dục Mỹ Horace Mann và ngôi sao The office John Krasinski, đến công chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch và nhà tài chính và nhà từ thiện John D. Rockefeller. Emma Watson, người đóng vai Hermione Granger trong loạt phim Harry Potter, tốt nghiệp ở Brown vào năm 2014, sau khi chuyển từ Đại học Oxford. Lưu ý: Học phí ở trên không bao gồm tiền chỗ ở, ăn uống hoặc chi phí bên ngoài khác; học phí có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Vui lòng liên hệ với văn phòng của Đại học Brown để biết thông tin chi tiết về học phí hàng năm được áp dụng cho tình huống cụ thể của bạn; số liệu trên Toptruong.com chỉ để tham khảo và có thể không phải mới nhất. Lưu ý : sinh viên cần liên hệ hoặc truy cập trang web chính thức của Đại học Brown để biết thông tin chi tiết về chuyên ngành đào tạo và khóa học. Chính sách nhập học và tỷ lệ đậu có thể thay đổi tùy theo lĩnh vực học tập, bằng cấp, quốc tịch của sinh viên hoặc nơi cư trú và các tiêu chí khác. Đâu là cách tốt nhất để có cái nhìn chân thật, trực quan và cập nhật các thông tin (bên lề) mới nhất về Đại học Brown? Đừng bỏ qua những bài viết, hình ảnh và video trên các kênh mạng xã hội của trường. Nó sẽ rất có ích đấy!. Cám ơn bạn đã tham gia thảo luận tại Toptruong.com. Nếu đây là lần đầu bạn tham gia thảo luận, hãy chờ chút để quản trị viên kiểm duyệt. Là điểm đến du học hàng đầu thế giới dành cho sinh viên quốc tế, Mỹ tự hào có hơn 150 trường đại học hàng đầu thế giới. Số liệu mới nhất cho thấy hơn 1,18 triệu sinh viên quốc tế đã du học Mỹ tính đến năm 2017, 77% trong số đó đến từ châu Á. Theo báo cáo của Viện Giáo dục Quốc tế Mở, các tiểu bang phổ biến nhất cho sinh viên quốc tế là California, New York và Texas, trong khi các ngành học phổ biến nhất là kỹ thuật, kinh doanh và quản lý, toán học và khoa học máy tính.
