keyword: Choeung Ek
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Choeung_Ek
content:
Choeung Ek (tiếng Khmer: ជើងឯក ) là địa điểm có một khu vườn cũ ở Phnom Penh Campuchia, hiện có ngôi mộ tập thể của nạn nhân bị Khmer Đỏ giết hại từ năm 1975 đến 1979. Choeung Ek cách thủ đô Phnom Penh khoảng 17 km về phía nam. Đây là địa điểm nổi tiếng nhất trong số các địa điểm được gọi là Cánh đồng chết, nơi chế độ Khmer Đỏ đã hành quyết hơn một triệu người trong khoảng thời gian từ 1975 đến 1979. Vì thế đây được coi là thành phần của Bảo tàng diệt chủng Tuol Sleng. Những ngôi mộ tập thể chứa 8.895 thi thể được phát hiện tại Choeung Ek sau khi chế độ Khmer Đỏ sụp đổ. Nhiều người chết là cựu tù nhân chính trị đã bị Khmer Đỏ giam giữ trong trại giam Tuol Sleng và trong các nhà tù Campuchia khác. Ngày nay, Choeung Ek là một đài tưởng niệm, được xây dựng là một bảo tháp Phật giáo. Bảo tháp có các mặt kính acrylic và chứa hơn 5.000 hộp sọ người. Các tầng thấp được mở cửa trong ngày để khách viếng thăm có thể nhìn thấy trực tiếp các hộp sọ.
