keyword: Red velvet (bánh ngọt)
url: https://bakeshop68.wordpress.com/2017/10/10/cau-chuyen-ngot-ngao-cua-chiec-banh-red-velvet-kieu-ki/
content:
Là một món bánh không chỉ phổ biến và được ưa chuộng ở Bắc Mỹ, red velvet cupcake là một cái tên không thể không nhắc đến đối với những tín đồ hảo của ngọt trên khắp thế giới. Thứ bánh ngọt mang màu đỏ thắm đặc trưng này đã “lấy cắp” đi trái tim của rất nhiều người, không chỉ bởi hương vị mà còn do ngoại hình và cái tên quá đỗi kiêu sa. Đúng như tên gọi của nó, loại bánh này có màu đỏ tựa như nhung không thể lẫn vào đâu được. Sắc độ của nó có thể thay đổi chạy dài từ đỏ tươi, đỏ sáng đến đỏ sậm. Lý do giải thích cho sự khác biệt sắc độ trong cùng một loại bánh là bởi sự tương tác của axit trong giấm và lượng bơ trong thành phần chính của bánh. Thêm vào đó, sắc màu của bột cacao cũng góp phần khiến cho màu đỏ nghiêng về phía hơi sậm giống màu đỏ bordeaux hơn. Thành phần chính của red velvet bao gồm bơ, đường, giấm, trứng, bột cacao và bột mì. Thứ nguyên liệu nhất định không thể thiếu tạo nên màu sắc nổi bật cho món bánh red velvet chính là tinh chất màu đỏ. Ở một số công thức cơ bản, người ta sử dụng màu đỏ thực vật chiết xuất từ củ dền hoặc củ cải đường. Song ngày nay, để tiện lợi và đạt được màu sắc nhanh chóng đúng chuẩn thì màu thực phẩm đỏ dạng nước đã được ưu tiên xuất hiện nhiều hơn trong các công thức bánh. Một chiếc bánh red velvet đạt chuẩn không chỉ mang sắc đỏ lộng lẫy mà cốt bánh phải đủ ẩm, mềm mượt như nhung, hơi chua dịu và thoang thoảng hương chocolate. Thêm vào đó là lớp kem phô mai mát lạnh, được đánh vừa độ để bông mềm mà vẫn ngậy béo. Tất cả những điều đó hòa quyện, tạo nên hương vị tuyệt vời hấp dẫn không thể quên của red velvet.
