keyword: Red velvet (bánh ngọt)
url: https://anhhoabakery.vn/blogs/news/red-velvet-cake-chiec-banh-me-hoac
content:
Là chiếc bánh được ưa chuộng ở khắp nơi trên thế giới, bánh Red Velvet không chỉ hấp dẫn bởi vẻ ngoài quyến rũ với sắc đỏ đặc trưng của cốt bánh xen lẫn với lớp kem trắng mịn màng, nó còn thu hút bởi hương vị cacao thơm nồng kết hợp hài hòa với phần cream cheese chua chua, béo ngậy. Tất cả những điều đó đã hòa quyện để tạo nên một chiếc bánh hấp dẫn khó cưỡng lại.Bên cạnh hương vị và màu sắc, bánh Red Velvet còn gây ấn tượng bởi cái tên sang chảnh, kiêu kỳ. Red velvet, tên gọi này đã miêu tả rất chính xác đặc tính của nó: mềm mại, luôn rực rỡ và ẩm mịn. Với sắc đỏ đầy mê hoặc, loại bánh này rất thích hợp để làm quà tặng trong những buổi tiệc cưới, kỷ niệm, sinh nhật, giáng sinh hay ngày Valentine.Sắc đỏ nồng nàn, quyến rũ. Theo một số nghiên cứu thì chiếc bánh nay ra đời từ thế kỷ 19 ở miền nam Hoa Kỳ. Một số ý kiến khác lại cho rằng vào những năm 1920, công ty Adams Extract tại Texas - nơi đầu tiên sản xuất ra màu đỏ dùng trong thực phẩm, được cho là đã sáng tạo ra cách làm bánh Red Velvet và mang nó đến với các nhà bếp trên khắp nước Mỹ. Một trong những tài liệu sớm nhất đề cập đến bánh nhung đỏ là “The Joy of Cooking” của Irma S. Rombauer năm 1943 và cuốn “American Cookery” của James Beard xuất bản năm 1972. Theo quyển The Vanishing Hitchhiker của Jan Brunvand (WW Norton & Company, 1989), chiếc bánh bắt đầu nổi tiếng từ khách sạn Waldorf-Astoria vào khoảng năm 1959. Chuyện kể rằng, một nữ thực khách vì trót say mê hương vị của bánh Red Velvet sau khi thưởng thức nó tại nhà hàng nên đã hỏi xin công thức. Ngay sau đó, cô nhận được công thức làm bánh cùng với tờ hóa đơn 100 USD (hoặc 200 hay 300 USD tùy phiên bản) cho việc chia sẻ bí quyết này. Vì quá tức giận khi phải chi trả một số tiền lớn, cô đã phát miễn phí công thức hướng dẫn làm bánh Red Velvet đi khắp nơi như một cách trả đũa, vô tình khiến cho chiếc bánh trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới. Dù nó ra đời ở đâu hay bằng cách nào thì cũng không thể phủ nhận được sự tuyệt ngon và quyến rũ mà nó mang lại. Sức hút của bánh Red Velvet là gì?Không thể phủ nhận rằng đặc trưng dễ nhận biết nhất của bánh Red velvet là màu sắc và kết cấu. Bánh Red Velvet thường có nhiều lớp, màu đỏ nhung làm điểm nhấn, kết hợp với lớp kem trắng mịn phủ bên ngoài càng làm cho chiếc bánh nổi bật hơn bao giờ hết. Sắc đỏ được hình thành do sự tương tác của các nguyên liệu có trong thành phần, cùng một chút màu chiết xuất từ thực vật để tăng thêm độ rực rỡ. Màu sắc không chỉ lộng lẫy mà kết cấu bánh phải đủ độ ẩm mượt, mềm mịn như nhung, thoảng hương cacao nồng nàn và có vị phô mai hơi chua dịu nhưng vẫn béo ngậy. Còn đắn đo gì mà không chọn mua ngay 1 chiếc Red Velvet tại Anh Hòa Bakery, với nhiều kiểu dáng để bạn lựa chọn như: hình vuông sang trọng, dáng tròn truyền thống, hình trái tim yêu thương. Hãy liên hệ qua Hotline: 0961 452 578 hoặc truy cập Website:
