keyword: Red velvet (bánh ngọt)
url: https://hoahoctro.tienphong.vn/danh-cho-cac-tin-do-banh-ngot-tat-tan-tat-ve-chiec-banh-red-velvet-ma-ban-thich-me-post1179803.tpo
content:
Vị bánh ưa thích của một người có thể "bật mí" rất nhiều về người đó. Người yêu vị vani sẽ có một chút quý tộc, kẻ "nghiện" là những người rất vui tính. Những người ưa ngăn nắp thì sẽ thích vị chanh còn tính cách của những "tín đồ" của Red Velvet thì lại là một ẩn số. Chiếc bánh Red Velvet lừng danh với sắc đỏ “mê hoặc” lòng người xuất hiện lần đầu tiên vào thế kỉ XIX với nhiều biến thể khác nhau. Nhưng nhìn chung thì Red Velvet có ngoại hình khá giống với “người anh em” - devils food cake (một loại bánh sô-cô-la) của mình. Red Velvet "dậy sóng" lần thứ 2 vào thời kỳ Đại Suy Thoái. Chiếc bánh mang màu đỏ nhung tinh tế đã phát huy tác dụng của phẩm màu đắt đỏ thời bấy giờ. Cũng không ai có thể giải thích chính xác rằng Red Velvet là gì. Song trong thời gian đó, nó có thể so sánh như một "tuyệt tác" mềm mại làm từ màu đỏ "kiêu kì" và bơ. Công thức để thực hiện món bánh này gồm bơ sữa, giấm, bột cacao, cà phê với một chút màu thực phẩm. Có vẻ giống như công thức làm bánh sô-cô-la truyền thống đúng không nào? Nhưng điều khác biệt ở đây chính là ở “bộ cánh” đỏ đầy sang chảnh có nguồn gốc từ phẩm màu cùng chút giấm. Bánh chocolate và Red Velvet đều không khác nhau về thành phần dinh dưỡng, nhưng điều duy nhất mà chúng ta cần quan tâm đó là chất phẩm màu Red 40. Theo Trung tâm Nghiên cứu Khoa học vì sức khỏe cộng đồng, Red 40 có thể nguyên nhân gây nên các chứng dị ứng, mẫm cảm đối với một số người. Nghiên cứu cho thấy nó cũng gây nên chứng tăng động với trẻ em và tạo nên khối u ác tính ở chuột thí nghiệm. Chiếc bánh được có hàm lượng chất phẩm màu đúng theo mức cho phép, nhưng điều này sẽ không tốt cho sức khỏe của các bạn khi thường xuyên dùng món bánh này nghen!. Một số người cho rằng Red Velvet chỉ giống như bánh sô-cô-la. Nhưng sự khác biệt ở đây chính ở hàm lượng bột cacao ở mỗi loại. Một sự khác biệt đặc trưng khác của Red Velvet chính ở những lớp kem phô mai béo ngậy thơm lừng “khiêu khích” vị giác của bạn. Món bánh “kiêu sa” này đã trở thành một trong những món tráng miệng không thể thiếu vào mỗi dịp cuối năm, “thường trực” trong thực đơn tráng miệng của các gia đình cho đến các nhà hàng nổi tiếng.
