keyword: Red velvet (bánh ngọt)
url: https://daylambanh.edu.vn/banh-kem-red-velvet
content:
Hôm nay, Dạy Làm Bánh Á Âu (DLBAAu) sẽ hướng dẫn bạn cách làm bánh Red Velvet “kiêu sa” – nữ hoàng của các loại bánh ngọt. Red Velvet nổi tiếng không chỉ bởi sắc đỏ lộng lẫy mà còn bởi cốt bánh ẩm, mềm mượt như nhung, hơi chua dịu và thoang thoảng hương chocolate. Thêm vào đó là lớp kem phô mai mát lạnh, nhẹ mà béo ngậy làm nên một món bánh “hạ gục” được cả những thực khách khó tính nhất. 2 Hướng dẫn làm bánh Red Velvet2.1 Cách làm cốt bánh Red Velvet2.2 Cách làm kem tươi bánh red velvet2.3 Trang trí và hoàn thiện thành phẩm2.4 Yêu cầu thành phẩm2.5 Tuyệt chiêu làm bánh Red Velvet ngon chuẩn hương vị. Cho bơ và đường vào một âu lớn, trộn đều lên. Lần lượt đập từng quả trứng vào hỗn hợp bơ đường, đánh đến khi các nguyên liệu hòa quyện vào nhau thành một hỗn hợp đồng nhất. Vừa đổ từng chút cacao vào hỗn hợp bơ vừa trộn đều để thu được một hỗn hợp mịn mượt. Thêm màu thực phẩm vào hỗn hợp, bạn nên thêm từng chút màu vào đến khi hỗn hợp có màu đỏ đặc trưng của bánh Red Velvet. Cho bột, baking soda, muối, vani và sữa tươi vào hỗn hợp bơ, trộn đều tay theo một chiều rồi thêm một thìa giấm vào, tiếp tục trộn đến khi có được hỗn hợp mềm, mịn. Đổ hỗn hợp cốt bánh Red Velvet vào khuôn, đồng thời làm nóng lò nướng sở 180 độ C trong 10 phút. Tiếp theo, cho khuôn bánh vào nướng khoảng 20 phút. Trong công thức làm bánh Red Velvet, phần kem tươi đóng vai trò tạo nên sự ngọt ngào, béo thơm cho thành phẩm. Lớp kem hấp dẫn, quyến rũ đó được làm như sau:. Trong một âu lớn, cho cream chesse và bơ vào trộn đều. Tiếp theo, rây đường qua một lần để đường không bị vón cục và chia thành 3 phần bằng nhau. Từ từ cho từng phần đường vào âu hỗn hợp cream chesse, trộn đều. Sau đó thêm vani vào phần kem tươi để tạo mùi thơm, tiếp tục trộn để các nguyên liệu hòa quyện thật đều. Lấy cốt bánh đã nướng xong ra, cắt đôi theo chiều ngang rồi phết kem tươi lên. Tiếp theo, đặt nửa còn lại của phần cốt bánh lên trên, phết kem kín cả chiếc bánh và trang trí theo ý thích của bạn nữa là đã hoàn thành chiếc bánh Red Velvet xinh xắn vạn người mê. Cho bánh vào tủ lạnh từ 3 – 5 tiếng để kem rcream chesse đông lại và thưởng thức. Bánh Red Velvet cực kỳ đẹp mắt và ấn tượng với sắc đỏ quyến rũ, cốt bánh mềm ẩm và đặc biệt là phần kem cream chesse béo ngậy khiến ai cũng xuýt xoa khi thưởng thức. Red Velvet là món quà tuyệt vời để bạn dành tặng cho những người mình yêu thương, là sứ giả tình yêu vô cùng ngọt ngào và ý nghĩa. Chỉ cần nếm thử một miếng thôi, bạn chắc chắn sẽ bị hương vị thơm ngon của bánh Red Velvet làm cho mê mẩn. Công thức làm bánh Red Velvet đã có rồi, ngại gì mà không vào bếp thử ngay? Chúc các bạn thành công!. Ngoài ra, bạn nên tham khảo thêm Black Forres cake, hấp dẫn khó chối từ với phần nhân chocoalte hấp dẫn bên trong để thay đổi khẩu vị cho mình. Nếu muốn nâng cao tay nghề, trở thành thợ làm bánh chuyên nghiệp hoặc phát triển sự nghiệp từ việc kinh doanh bánh, bạn có thể đăng ký khóa học Nghiệp vụ Bếp trưởng Bếp Bánh của Dạy làm bánh Á Âu (DLBAAu) tại đây. Tên thật: Lê Thị Thanh Tuyền nhưng mọi người thích gọi là Baker Thanh Tuyền là một thợ làm bánh và đang là nhân viên tại tòa nhà Landmark 81 của Tp Hồ Chí Minh. Với niềm đam mê là du lịch và làm bánh. Cô có 4 năm kinh nghiệm trong ngành bếp bánh, thường xuyên được những nhà hàng, khách sạn lớn như Majetic hotel, Bitexco, Time Square mời về làm cố vấn món bánh tráng miệng cho thực đơn. Hiện tại, cô là cộng tác viên chính chuyên cung cấp nội dụng cho daylambanh.edu.vn - một trường dạy làm bánh chuyên nghiệp. Thanh Tuyền cung cấp cho website những nội dung, công thức làm bánh mới lạ và hấp dẫn bạn có thể cảm nhận được sự tâm huyết của cô gái này dành cho những công thức mà cô ấy tạo ra. 02 Khu biệt thự Chu Văn An, Đường số 1, P.26, Q.Bình Thạnh (từ Chu Văn An rẽ vào Đường số 2, 4, 8 hoặc 12 để đến Đường số 1)
