keyword: Red velvet (bánh ngọt)
url: https://toplist.vn/top-list/dia-chi-ban-banh-red-velvet-ngon-nhat-tai-ha-noi-33491.htm
content:
Bắt nguồn từ Mỹ và được ưa chuộng ở khắp nơi trên thế giới, bánh Red Velvet không chỉ nổi tiếng bởi vẻ ngoài quyến rũ với sắc đỏ đặc trưng của cốt bánh xen lẫn cùng lớp kem trắng mịn, nó còn thu hút bởi hương vị cacao thơm nồng kết hợp hài hòa với phần cream cheese chua chua, béo ngậy. Tất cả những điều đó đã hòa quyện để tạo nên một chiếc bánh hấp dẫn khó cưỡng lại, cho dù là ổ bánh truyền thống hay những chiếc cupcake bé xinh. Hôm nay, hãy cùng TOPLIST điểm lại top những địa chỉ bán bánh red velvet ngon nhất tại Hà Nội. Bánh ngọt Vinh Tẩm là cửa hàng chuyên cung cấp các loại bánh kem, bánh sinh nhật, bánh cưới,. với nhiều nguyên liệu và mẫu mã khác nhau. Cửa hàng có 2 cơ sở ở Quán Thánh và Kim Mã thuộc thành phố Hà Nội. Bên cạnh hương vị và màu sắc, bánh Red Velvet còn gây ấn tượng bởi cái tên quá đỗi kiêu kỳ - những chiếc bánh nhung đỏ nồng nàn và say đắm. Tên gọi này quả thật đã miêu tả rất chính xác đặc tính của nó: mềm mại, ẩm mịn và luôn rực rỡ. Với sắc đỏ như nhung đầy mê hoặc, loại bánh nữ hoàng này rất thích hợp để làm quà tặng trong những buổi tiệc cưới, kỷ niệm, Giáng sinh hay ngày Valentine. Chỉ cần ghé thăm Bánh ngọt Vinh Tẩm bạn sẽ không tốn nhiều thời gian mà còn rất xứng đáng với một loại bánh vừa ngon vừa bắt mắt. Được báo có party ngay tối nay ? Đừng lo lắng vì đã có Vinh Tẩm với những chiếc bánh bán sẵn cực xinh, sẵn sàng mọi lúc chỉ cần bạn nhấc điện thoại lên. Thanh lịch, trang nhã là phong cách mà cửa hàng hướng tới dành cho các loại bánh bán tại quầy mỗi ngày. Chính vì thế, bánh của Vinh Tẩm phù hợp với mọi dịp, từ sinh nhật, đến kỷ niệm, hay chỉ là ngày đặc biệt, hoặc chẳng là ngày gì cả nhưng muốn tạo bất ngờ cho người thân yêu. Một địa chỉ bán bánh red velvet ngon, chất lượng, uy tín và siêu hot tại Hà Nội đó chính là Hibis cake. Có thể nói cửa hàng thường được các bạn trẻ yêu thích, coi như quán " tủ " của mình để ghé thăm và thưởng thức các loại bánh tại đây. Không ai có thể phủ nhận rằng đặc trưng dễ nhận biết nhất của bánh nhung đỏ là màu sắc và kết cấu. Bánh Red Velvet thường có nhiều lớp, có màu đỏ sậm làm điểm nhấn, kết hợp tương phản với lớp kem trắng mịn phủ bên ngoài càng làm cho chiếc bánh nổi bật hơn bao giờ hết. Màu sắc đậm nhạt của cốt bánh còn tùy thuộc vào sở thích cũng như mục đích của người đầu bếp, sắc đỏ này được hình thành do sự tương tác của bơ, giấm và baking soda có trong thành phần, cùng một chút màu chiết xuất từ thực vật để tăng thêm độ rực rỡ. Cách tạo màu tự nhiên này có thể được xem là nguồn gốc của tên gọi "nhung đỏ". Tại Hibis cake một chiếc bánh đạt chuẩn không chỉ mang màu sắc lộng lẫy mà kết cấu bánh phải đủ độ ẩm mượt, mềm mịn như nhung, thoảng hương cacao nồng nàn và có vị phô mai hơi chua dịu nhưng vẫn béo ngậy. Thật khó có cửa hàng nào đạt đến mức độc đáo và chuẩn vị đến vậy. Bạn sẽ được thưởng thức cả những ly sinh tố tốt cho da. Ngoài ra, không gian bên trong quán được trang trí vô cùng độc đáo với tông hồng là chủ đạo. Bước vào cửa hàng bạn sẽ tưởng như mình bước vào ngôi nhà cổ tích trong mơ. Phải nói chủ Tiệm Bánh Chez Moi là người có đôi bàn tay khéo léo và niềm đam mê. Bánh của tiệm rất phong phú về mẫu mã, cách trang trí đẹp mắt và rất sẵn sàng - nếu bạn cần thì chỉ sau 1-2 tiếng, bạn sẽ có một chiếc bánh theo ý muốn. Hiện nay, có hai cách làm bánh Red Velvet phổ biến nhất là ổ bánh cổ điển và những chiếc cupcake xinh xắn. Điểm khác biệt ở đây là khi đặt bánh, bạn đã được chủ tiệm gửi gắm cả niềm tin nên không cần cọc trước như những nơi khác, chỉ cần bạn xứng đáng với niềm tin ấy. Trong số các loại bánh kem ở Tiệm bánh Chez Moi thì bánh red velvet là một mặt hàng gần đây được khá nhiều người lựa chọn - có lẽ vì hương vị ngọt ngào và vẻ ngoài xinh đẹp bắt mắt của nó. Không gian quán sang chảnh, đơn giản, basic, tông màu be là chủ đạo, cũng là một không gian được nhiều người ưa chuộng. Mua bánh để tặng người thân cùng nhau thưởng thức cũng là một ý tưởng không tồi. Có thể nói nhắc đến bánh ngọt, bánh kem thì không thể không nhắc đế Hyns Corner - Cake& Tea - thiên đường bánh ngọt. Cửa hàng nhận được nhiều sự đánh giá tích cực của khách hàng trên fanpage và nhận được sự ủng hộ của khách hàng là đáng kể. Như tên gọi, cửa hàng phục vụ tất cả các loại bánh kem và trà. Red velvet tại Hyns Corner- Cake& Tea có một hương vị khá đặc biệt để phân biệt với các cửa hàng khác. Cốt bánh có độ xốp, nhiều tầng, được phủ rất nhiều kem tươi tăng độ thơm ngon cho bánh. Bản thân loại bánh này đã có màu sắc đỏ đặc trưng vô cùng hút mắt, luôn là loại bánh được order nhất cửa hàng, xứng đáng là một chiếc bánh Queen. Cửa hàng có không gian rộng rãi, thoáng mát, đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, bạn có thể vừa ngồi nghe nhạc thư giãn thưởng thức những chiếc bánh xinh đẹp vừa được ngửi mùi thơm của bánh từ nhà bếp. Dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp, chủ quán thân thiện, hiếu khách hơn hết giá cả lại phải chăng thì tội gì không cùng hội bạn thân ghé thăm để vừa được ăn ngon lại có ảnh đẹp mang về nhỉ!. Đúng như tên gọi của mình, những chiếc bánh Red Velvet mang một màu đỏ nhung thật nồng nàn, say đắm. Red Velvet là sự kết hợp hài hòa của từng lớp bánh đỏ thắm đan xen với những lớp kem trắng mịn, bồng bềnh trông thật thích mắt và ngon miệng. Với màu đỏ đặc trưng, Red Velvet rất thích hợp để tặng cho nửa kia của bạn.Bánh nổi tiếng không chỉ bởi vẻ ngoài “quyến rũ” của màu đỏ đặc trưng mà còn bởi hương vị thơm nồng vị cacao. Và một địa chỉ bán bánh red velvet khiến các chị em mê mẩn đó là BAKED by Julie nằm trên Hàng Bông. Một vị trí đắc đạo trên phố, nằm ở trung tâm thành phố tấp nập, náo nhiệt, tiệm bánh chưa bao giờ hết hot. Người ta không chỉ biết đến cửa hàng là một địa chỉ bán bánh uy tín, chất lượng mà còn bị thu hút bởi không gian quán tràn ngập sắc hoa, hết sức nổi bật và khiến người khác không khỏi thích thú. Bạn sẽ như một nàng công chúa được đắm chìm trong không gian xinh đẹp của mình, hơn thế các bánh bèo cũng đã tìm được nơi ghé thăm yêu thích của mình rồi nhé. Ghé thăm BAKED by Julie để một ngày tràn ngập những điều ngọt ngào nào!. Là một trong những thương hiệu Bánh ngọt Pháp xuất hiện đầu tiên ở Hà Nội, Anh Hòa Bakery từ lâu đã trở thành điểm đến của những người yêu thích hương vị bánh Pháp. Hơn 10 năm phát triển, đến nay Anh Hoa Bakery đã có 12 cơ sở kinh doanh nằm trên những tuyến phố đông dân cư của Hà Nội. Luôn đặt tiêu chí giữ gìn HƯƠNG VỊ và CHẤT LƯỢNG bánh lên hàng đầu, Anh Hòa đã sử dụng các nguyên liệu gốc để cho ra những sản phẩm tốt nhất, an toàn nhất, được các bạn trẻ đánh giá rất cao về hương vị cũng như thẩm mỹ của các loại bánh tại cửa hàng. Một chiếc bánh red velvet đạt chuẩn không chỉ mang sắc đỏ lộng lẫy mà cốt bánh phải đủ ẩm, mềm mượt như nhung, hơi chua dịu và thoang thoảng hương chocolate. Thêm vào đó là lớp kem phô mai mát lạnh, được đánh vừa độ để bông mềm mà vẫn ngậy béo. Tất cả những điều đó hòa quyện, tạo nên hương vị tuyệt vời hấp dẫn không thể quên của chiếc bánh " kiêu kì". Đến ngay Anh Hoa Bakery để thưởng thức nào!. Hướng đến 3 tiêu chí ĐẸP - ĐỘC- LẠ Trill Roopftop Cafe luôn khiến khách hàng phải hài lòng với các dịch vụ tại cửa hàng. Đẹp theo phong cách sang chảnh, mà lại không hề phô trương, rất giản dị, trong lành và đem lại cảm giác hào hứng. Chuỗi các cửa hàng của Trill có hai cơ sở nằm trên phố Hàng Buồm và đường Thanh Xuân. Đều là những địa điểm đông đúc, sang chảnh bậc nhất. Nếu bạn đã có dịp ghé đến Trill Bistro- Restaurant & Cafe tại Hàng Buồm bạn sẽ bị ngợp bởi không gian siêu đẹp, như bước vào thế giới cổ tích với những decor đều làm bằng gỗ, với gam màu trầm, ấm áp, nhân viên thân thiện, nhiệt tình, đồ uống và bánh ngọt đều ngon, đảm bảo vừa lòng các thực khách khó tính nhất. Còn ghé thăm Trill Rooftop Cafe thì lúc nào cũng lung linh rực rỡ mỗi buổi chiều hoàng hôn. Khung cảnh nên thơ của Trill luôn làm “đốn tim" mỗi vị khách ghé qua bởi không gian thường được mọi người ưu ái gọi là “trời mây" nhìn ra toàn thành phố Hà Nội. Ai đã từng trải nghiệm các món bánh của The Lissom Parlour hẳn sẽ không thể quên hương vị tuyệt vời của từng lát bánh cuộn. Bánh tinh than tre béo ngậy mùi dừa. Bánh chanh leo chua dịu với kem phô mai chanh. Bánh Matcha, Houjicha trầm ấm, nồng nàn của loại bột trà thượng hạng và Bánh Espresso đậm đà thơm lừng với lớp kem Moka tuyệt ngon và không thể không nhắc đến nữ hoàng của các loại bánh ngọt Red Velvet. Với sắc đỏ nhung huyền bí, gây ấn tượng, cốt bánh mềm, kem mịn, thơm ngậy, từng lớp bánh xếp chồng lên nhau đều tăm tắp và hơn hết người ta bị thu phục bởi hương vị ngon tuyệt vời của bánh. Với không gian ma mị, chất lừ các bạn sẽ không khỏi trầm trồ với thiết kế độc đáo nơi đây, gam màu tối mang lại cảm giác lôi cuốn không thôi. Không những thế bạn sẽ nhận được sự tư vấn, phục vụ của nhân viên tại cửa hàng cũng như chủ cửa hàng. Còn chần chừ gì nữ mà không cùng người thương hoặc hội bạn thân ghé thăm The Lissom Parlour nào!. Có những ngày bận rộn bù đầu, ngẩng mặt lên là chỉ thấy những giấy tờ, sổ sách, số má và deadline. Đôi khi, vì bận rộn mà người ta buồn chán; cũng đôi lúc, vì thảnh thơi mà người ta lại thấy nhàm tẻ và thèm được bận rộn. Và lẽ đó, bận rộn lại trở thành một phần không thể thiếu cho cuộc sống này. Hãy để Kozideli góp chút “gia vị gây thương nhớ” của mình cho ngày bận rộn của bạn trở nên hoàn hảo hơn. Suy cho cùng, bận rộn hay thảnh thơi, chúng ta vẫn cần một chút khoảnh khắc riêng để nhìn ngắm, hít hà và thưởng thức hương vị làm nên cuộc sống tươi đẹp này. RED VELVET "ngọt mà không gắt", chua ngậy với cốt bánh mềm mịn, siêu kích thích đã sẵn sàng phục vụ bạn, tráng miệng bằng PANNA COTTA vị DÂU VANI đáng yêu, mát mát và TRÀ THÁI ĐỎ ngọt dịu thì quá là tuyệt vời. Valisa Cake với sứ mệnh mang đam mê gửi gắm đến bạn qua những chiếc bánh ngọt tuyệt vời. Sự ra đời của mỗi chiếc bánh đều đặt trọn tâm huyết của người làm bánh từ khâu lựa chọn nguyên liệu đến khâu chế biến. Đến khi các bạn thưởng thức, chúng phải là chiếc bánh hoàn hảo nhất. Nằm trên con phố Tuệ Tĩnh cổ kính, Valisa Cake luôn đầy ắp những loại bánh mang hương vị đặc trưng của phương Tây: Tiramisù , CupCake, Redvelvet, Mousse cake.Dạo quanh phố phường, ghé một tiệm cafe-dessert nhỏ, gọi một ly epresso, một chiếc Red velvet, lắng nghe một bản nhạc du dương. Bánh tại đây được làm ra từ bàn tay khéo léo của chủ quán, một sự tâm huyết với nghề bánh luôn muốn mang lại những hương vị tuyệt vời đến với khách hàng. Bánh luôn đạt được độ thơm ngon, vừa miệng, hơn thế thái độ nhân viên nhiệt tình, chuyên nghiệp. Tất cả hợp xướng thành một bản giao hưởng giúp bạn nạp đầy năng lượng và cảm xúc. Trong nhiều các cửa hàng trên thì Swirl Cupcakes là cửa hàng bán hàng online trên facebook nhưng lại nhận được rất nhiều tình yêu thương và tình cảm của khách hàng. Trên trang facebook của quán luôn tấp nập những đơn đặt hàng, bánh red velvet là loại bánh ngọt được đặt nhiều hơn cả. Với hương vị thơm ngon khó cưỡng, vẻ ngoài bắt mắt thì đây quả là một loại bánh tráng miệng để giúp bữa ăn thêm tuyệt vời nhất, không những thế bánh còn có thể biến tấu thành bánh sinh nhật. Thử tưởng tượng xem trong ngày sinh nhật của người bạn yêu thương mà có thêm một chiếc bánh Red Velvet của Swirl Cupcakes nữa thì còn gì tuyệt vời hơn. Nhanh tay liên hệ theo hotline dưới đây để đặt hàng nha!. Xắn Cakery nơi sự chuyên nghiệp, khéo léo của người thợ làm bánh được phô diễn khả năng của mình. Bất kể bánh to hay bé cửa hàng đều rất chăm chút đến từng chi tiết nhỏ nhất. Tại Xắn Cakery người ta không chỉ trầm trồ, mê hoặc bởi những chiếc bánh sinh nhật trong mơ mà còn yêu thích với chiếc bánh nữ hoàng Red velvet. Đẹp như cái tên của nó, với lớp kem tươi béo ngậy được phủ lên sau mỗi lớp bánh, mỗi lớp đều nhau tăm tắp, thơm lừng béo ngậy, phủ lên đó là lớp kem đỏ nhung xuất sắc thì thử hỏi ai mà không mê cho được. Khách hàng gọi điện đặt bánh sau đó có thể đến quán lấy bánh hoặc cửa hàng sẽ có dịch vụ giao hàng tận nhà, các bạn chỉ cần thưởng thức thôi. Một chiếc bánh thơm ngon tiếp năng lượng cho một ngày dài làm việc nào!. Có thể khẳng định một điều Longing Cafe Tea Rooms tuyệt vời hơn những gì các bạn nghĩ. Một ấm trà, một miếng red velvet, một không gian bé bé đã xoa dịu hoàn toàn sự căng thẳng mẹt mỏi sau một ngày dài làm việc. Bạn có thể gọi trà cam dứa mật ong để khiến bụng ấm hơn và nó cũng khá hợp với bánh.
