keyword: Điều nàng muốn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90i%E1%BB%81u_n%C3%A0ng_mu%E1%BB%91n
content:
Điều nàng muốn là bộ phim hài lãng mạn được Trung Quốc và Hồng Kông hợp tác sản xuất năm 2011, làm lại từ bộ phim cùng tên của Mỹ. Bộ phim với sự tham gia của Lưu Đức Hoa và Củng Lợi, phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2011. Tôn Tử Cương (Lưu Đức Hoa đóng) là Giám đốc sáng tạo của một công ty quảng cáo, rất kiêu căng và ngạo mạn. Một ngày kia, sự xuất hiện của Lý Y Loan (Củng Lợi đóng) đã khiến anh mất vị trí Giám đốc điều hành. Kể từ đó, Tử Cương rất ghét Y Loan và luôn tìm cách để cô phải rời khỏi công ty. Một ngày nọ, Tử Cương gặp phải tai nạn tai quái khiến anh có thể đọc được suy nghĩ của những người phụ nữ. Từ đây, những chuyện dở khóc dở cười bắt đầu xảy ra. Tử Cương có một cô con gái là Đậu Đậu và một người bố là ông Tôn Mỹ Thanh, ca sĩ giọng nam trung đã giải nghệ nhưng vẫn thích luyện thanh trong viện dưỡng lão. Đậu Đậu ở chung với Tử Cương, người vợ cũ của anh thì đang đi hưởng tuần trăng mật với chồng mới.
