keyword: Sự khác biệt giữa chiến lược và chiến thuật
url: https://www.saga.vn/chien-luoc-va-chien-thuat-su-khac-nhau-va-tai-sao-can-phan-biet-chung~48095
content:
Khi làm bất cứ điều gì, bạn phải hiểu bản chất thực sự của chúng. Chiến lược và chiến thuật là hai thuật ngữ được sử dụng nhiều, thay thế cho nhau trong nhiều bối cảnh. Nhưng ý nghĩa thật sự của chúng là gì, khác biệt ra sao và tại sao nó lại quan trọng?. Trong bài viết này, chúng ta sẽ tìm hiểu sự khác nhau giữa chiến lược và chiến thuật, cũng như chỉ ra các cách hiệu quả nhất để sử dụng chúng. Khi làm bất cứ điều gì, bạn phải hiểu bản chất thực sự của chúng. Chiến lược và chiến thuật là hai thuật ngữ được sử dụng nhiều, thay thế cho nhau trong nhiều bối cảnh. Nhưng ý nghĩa thật sự của chúng là gì, khác biệt ra sao và tại sao nó lại quan trọng?. Trong bài viết này, chúng ta sẽ tìm hiểu sự khác nhau giữa chiến lược và chiến thuật, cũng như chỉ ra các cách hiệu quả nhất để sử dụng chúng. Tuy chiến lược và chiến thuật bắt nguồn từ thuật ngữ quân sự, nhưng ứng dụng của chúng đã lan rộng sang nhiều khía cạnh của cuộc sống. Chiến lược là kế hoạch bao quát hoặc chỉ đơn giản là đặt ra các mục tiêu. Thay đổi chiến lược cũng giống như cố gắng xoay chuyển một tàu sân bay, nó có thể được hoàn thành nhưng không phải chuyện một sớm một chiều. Chiến thuật là những hành động hoặc các bước đi cụ thể giúp bạn dễ dàng thực hiện chiến lược của mình hơn. Ví dụ, trong một cuộc chiến, chiến lược của một quốc gia có thể là thuyết phục hoàn toàn được người dân nước đối thủ. Để đạt được điều này, họ có thể sử dụng các chiến thuật như tuyên truyền hoặc xây dựng bệnh viện. Nếu chiến lược của bạn là tham gia vào một nghề nghiệp cụ thể, thì chiến thuật có thể bao gồm chọn môi trường đào tạo, tìm kiếm một người cố vấn tận tâm hoặc đánh bóng tên tuổi của mình so với đối thủ. Chúng ta có thể lập chiến lược cho bất cứ điều gì từ việc đạt được quyền lực chính trị hoặc được thăng chức, để xây dựng mối quan hệ và tăng lượng khán giả của một blog. Bất cứ điều gì chúng ta đang cố gắng làm, chúng ta sẽ làm tốt để hiểu cách thức chiến lược và chiến thuật hoạt động, sự khác biệt và làm thế nào chúng ta có thể phù hợp với cả hai. Không có chiến lược, chúng ta sẽ dễ gặp rủi ro trong cuộc sống, không đảm bảo và lo ngại về việc liệu chúng ta có đạt được tiến bộ theo những gì chúng ta muốn hay không. Không có chiến thuật, chúng ta được định sẵn cả đời với những suy nghĩ mơ ước hoặc sự bất mãn mãn tính. Như Lawrence Freedman viết trong Chiến lược: Lịch sử, “Đối mặt với bất kỳ vấn đề nào hoặc phấn đấu cho bất kỳ mục tiêu nào đều bị coi là cẩu thả nếu không có chiến lược. Chắc chắn, không có chiến dịch quân sự, đầu tư của công ty hay sáng kiến của chính phủ nào có khả năng nhận được sự ủng hộ trừ khi có một chiến lược để đánh giá. Có một lời kêu gọi chiến lược mỗi khi con đường đến một điểm đến nhất định không đơn giản.” Nếu không có chiến thuật, bạn sẽ phụ thuộc vào may mắn thuần túy để thực hiện chiến lược của mình. Để đạt được bất cứ điều gì, chúng ta cần một cái nhìn chính xác về cả vi mô và vĩ mô, khu rừng và cây cối, cũng như cách cả hai phối cảnh cùng nhau. Chiến lược và chiến thuật là mối quan hệ bổ sung. Tôn Tử đã nhận ra điều này cách đây hai thiên niên kỷ khi ông khẳng định, “Chiến lược mà không có chiến thuật là con đường chậm nhất để chiến thắng. Còn chiến thuật không có chiến lược là sự ồn ào trước khi bại trận.” Chúng ta cần có một cái nhìn dài hạn và suy nghĩ thấu đáo, trong khi chọn các bước ngắn hạn để thực hiện ngay bây giờ vì lợi ích của những gì chúng ta muốn sau này. Bất cứ khi nào chúng ta quyết định một mục tiêu và đầu tư nguồn lực để đạt được nó, chúng ta sẽ lên chiến lược. Một định nghĩa đương đại phổ biến mô tả chiến lược là việc duy trì sự cân bằng giữa các mục đích, cách thức và phương tiện; về việc xác định mục tiêu; và về các nguồn lực và phương pháp có sẵn để đáp ứng các mục tiêu đó. Sự cân bằng này đòi hỏi không chỉ tìm ra cách đạt được kết thúc mong muốn mà còn điều chỉnh các đầu cuối để có thể tìm ra các cách thực tế để đáp ứng chúng bằng các phương tiện có sẵn. Trong Chiến lược lớn của đế chế La Mã, Edward N. Luttwak viết rằng chiến lược “ không phải l việc di chuyển quân đội qua địa lý, như trong các trò chơi trên bàn cờ. Nó bao gồm toàn bộ cuộc đấu tranh của các thế lực thù địch, vốn không cần phải có một chiều không gian ở tất cả các môn phái.” Khi bạn nghĩ về một cuộc chiến thắng lợi, Ý nghĩa thực sự có chiến thắng đó là gì? Lịch sử có đầy đủ các ví dụ về các cuộc chiến tranh đã được chiến thắng trên giấy, chỉ được khởi động lại ngay khi đối thủ có thời gian tập hợp lại. Vì vậy, chính xác trong mục tiêu của bạn, để bao gồm toàn bộ những gì bạn muốn đạt được, là cần thiết để đưa ra một chiến lược tốt. Chiếc lược không có nghĩa thành công trong thời điểm này, mà là thành công trong dài hạn. Đó là khác biệt giữa sự kết thúc của WWI và WWII. Chiến tranh thế giới thứ nhất là thắng một cuộc chiến. Thế chiến II đồng nghĩa với việc chúng ta không bao giờ chiến đấu với một cuộc chiến như vậy nữa. Các chiến lược được khớp nối và theo đuổi bởi Hiệp ước Versailles và Kế hoạch Marshall có đầy đủ các chiến thuật khác nhau. Trong "Chiến lược tốt, Chiến lược tồi", Richard Rumelt viết: “Ý tưởng cơ bản nhất về chiến lược là ứng dụng sức mạnh chống lại điểm yếu. Hoặc nếu bạn thích, sức mạnh được áp dụng cho cơ hội hứa hẹn nhất. Một chiến lược tốt không chỉ cần dựa vào sức mạnh hiện có; chiến lược đó tự tạo ra sức mạnh.” Định nghĩa của Rum Rumelt về chiến lược tạo ra sức mạnh là đặc biệt quan trọng. Bạn sẽ không cạn kiệt khi bạn thực hiện chiến lược của mình. Bạn chọn chiến thuật củng cố và xây dựng sức mạnh khi chúng được triển khai. Trở lại chiến thắng trái tim và tâm trí - chiến thuật đòi hỏi chi phí trả trước. Nhưng khi họ tiến hành, chiến lược mở ra, sức mạnh và sự hỗ trợ có được nhờ người dân địa phương. Một chiến lược tốt làm cho bạn mạnh mẽ hơn. Tập trung vào mục tiêu cuối cùng của bạn và hành động để đạt được nó. Nhà lý thuyết chiến lược Henry Mintzberg cung cấp một cách tiếp cận hữu ích để suy nghĩ về chiến lược trong các tình huống bất lợi. Theo Mintzberg, có năm thành phần chính:. Kế hoạch: Một loạt các hành động được lựa chọn có ý thức để đạt được mục tiêu, được thực hiện trước. Mưu đồ: Một nỗ lực cố ý để gây nhầm lẫn, đánh lừa hoặc đánh lạc hướng đối thủ. Mô hình: Một chuỗi các hành động nhất quán, lặp đi lặp lại để đạt được kết quả mong muốn. Vị trí: Một mối quan hệ được xem xét giữa một thực thể (tổ chức, quân đội, cá nhân, v.v.) và bối cảnh của nó. Quan điểm: Một cách nhìn thế giới cụ thể, một suy nghĩ liên quan đến các hành động dẫn đến một cách hành xử khác biệt. Geoffrey P. Chamberlain cung cấp một quan điểm hơi khác về các thành phần của chiến lược, hữu ích khi chiến lược thiên về mục tiêu cá nhân. Ông xác định bảy phần:. Một chiến lược được cố ý hình thành hoặc xuất hiện một cách tự nhiên. Theo Rumelt, một chiến lược phải bao gồm tiền xử lý, dự đoán hành vi của người khác và thiết kế có chủ đích các hành động phối hợp với nhau. Theo nguyên tắc chung, chiến lược quan trọng hơn trong các tình huống mà các bên khác có khả năng cản trở hoặc phá vỡ các hành động, hoặc khi kế hoạch của chúng ta gặp rủi ro nếu chúng ta không thực hiện các bước có ý nghĩa để đạt được chúng. Chiến lược tốt đòi hỏi chúng ta phải tập trung vào một mục tiêu và dự đoán những trở ngại để đạt được mục tiêu đó. Khi chúng ta gặp chướng ngại vật, chúng ta có thể cần phải sử dụng những gì Freedman gọi là lừa dối, lừa đảo, lừa đảo, điều động và một chiến thuật nhanh nhẹn hơn. “Các chiến thuật gia khéo léo có thể được ví như Shuai-Jan. Shuai-Jan là một con rắn được tìm thấy ở vùng núi Ch’ang . Khi tấn công vào đầu của nó, và bạn sẽ bị tấn công bởi cái đuôi của nó; tấn công vào đuôi của nó, và bạn sẽ bị tấn công bởi cái đầu của nó; tấn công vào giữa của nó, và bạn sẽ bị tấn công bởi cả đầu và đuôi.”. Ngay cả chiến lược được lên kế hoạch tốt, hoàn hảo nhất cũng vô dụng nếu chúng ta không thực hiện các bước chu đáo để đạt được nó. Mặc dù mục tiêu chung vẫn ổn định, các bước chúng ta thực hiện để đạt được mục tiêu đó phải đủ linh hoạt để điều chỉnh theo thực tế ngắn hạn của tình huống của chúng ta. Từ "Chiến thuật (Tactics)" xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại “taktikos”, mà dịch một cách lỏng lẻo sang “Nghệ thuật sắp xếp”. Bây giờ chúng ta sử dụng thuật ngữ này để biểu thị các hành động hướng tới mục tiêu. Chiến thuật thường tập trung vào việc sử dụng hiệu quả các nguồn lực sẵn có, cho dù tiền bạc, con người, thời gian, đạn dược hoặc vật liệu. Chiến thuật cũng có xu hướng ngắn hạn và cụ thể hơn chiến lược. Nhiều chiến thuật là vô tận và đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ hoặc thậm chí hàng thiên niên kỷ. Các chiến thuật quân sự như phục kích, sử dụng thời tiết thịnh hành và phân chia và chinh phục đã có từ lâu khi mọi người chiến đấu với nhau. Điều tương tự cũng áp dụng cho các chiến thuật được sử dụng bởi các chính trị gia và người biểu tình. Các chiến thuật thành công thường bao gồm một ý định thực hiện — Tập hợp một kích hoạt cụ thể báo hiệu khi nào chúng nên được sử dụng. Đơn giản chỉ cần quyết định những gì để làm là hiếm khi đủ. Chúng ta cần kế hoạch hoàn chỉnh, khi nào và tại sao. Bản chất ngắn hạn và tính linh hoạt của các chiến thuật cho phép chúng ta xoay vòng khi cần thiết, lựa chọn phương án phù hợp với tình huống, để đạt được các mục tiêu chiến lược lớn hơn. Mặc dù có thể hoán đổi cho nhau, nhưng chiến lược và chiến thuật vẫn có phần khác nhau. Theo chiến lược gia lão luyện Tôn Tử , chiến lược là về chiến thắng trước khi trận chiến bắt đầu, trong khi chiến thuật là tấn công vào điểm yếu. Cả hai đều là những khái niệm cổ xưa đã trở thành một phần thiết yếu của nhiều ngành học hiện nay và đưa ra những lối tư duy mới vô tận.
