keyword: Sự khác biệt giữa chiến lược và chiến thuật
url: https://dtmconsulting.vn/strategy-marketing-vs-tactics-co-gi-khac-biet/
content:
Là một trong những câu hỏi phổ biến nhất nổi lên khi nhiều doanh nghiệp Việt bắt đầu quan tâm hơn đến chiến lược, xây dựng thương hiệu, định vị thương hiệu…. trong việc xây dựng và triển khai các kế hoạch marketing chiến lược cho doanh nghiệp. Không có gì ngạc nhiên, vì sự khác biệt giữa hai hoạt động này thường không khác biệt. Tuy nhiên, đây là một câu hỏi quan trọng cần trả lời vì trong quá trình tiếp xúc với các doanh nghiệp, chúng tôi thấy rất nhiều doanh nghiệp không có chiến lược hoặc kế hoạch marketing rõ ràng* . Nếu không có chiến lược hay business model rõ ràng, có thể một số chiến dịch của doanh nghiệp có thể được định hướng kém, do đó có thể không thúc đẩy doanh nghiệp đi theo hướng cần thiết. Ngoài ra, việc triển khai các hoạt động tác nghiệp ngắn hạn còn gây ra mâu thuẫn, tạo hậu quả xấu về lâu dài cho doanh nghiệp. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ chỉ ra sự khác biệt giữa chiến lược và chiến thuật marketing bằng cách xem xét các đặc điểm nổi bật của chiến lược marketing, phân biệt nó với các chiến thuật. Và đưa ra các ví dụ giúp thể hiện sự khác biệt giữa hai khái niệm này dựa trên các hoạt động chiến lược thiết yếu. Chắc hẳn chúng ta đã quen với việc thấy các doanh nghiệp sử dụng tác nghiệp để điều hành hoạt động marketing của mình, nhưng với chiến lược marketing thì thường không được biểu hiện rõ nét, thể hiện trực tiếp. Chiến lược marketing đòi hỏi một nỗ lực chủ động để xác định và truyền đạt thông qua các hoạt động tác nghiệp từ marketing đến bán hàng hàng ngày. Điều quan trọng là xác định một chiến lược vì cuối cùng đây mới là điều sẽ làm cho doanh nghiệp thành công thông qua sự khác biệt với các đối thủ cạnh tranh. Bạn có thể tham khảo ngay Khung hướng dẫn SOSTAC® của PR SmithTHER cho thấy rõ sự khác biệt giữa chiến lược và chiến thuật. Minh họa này cho thấy chiến lược là câu trả lời câu hỏi ‘Làm thế nào để chúng ta – doanh nghiệp đến đó, đạt được mục đích đó?’ trong khi các tactic lại là “chi tiết, cách thức của chiến lược”:. Mô hình này Paul Smith đưa ra các ví dụ khác nhau về chiến thuật. Chúng bao gồm: Marketing mix 4Ps: sản phẩm, khuyến mãi, địa điểm và giá cả. Chiến lược marketing sẽ thấy được cách chính xác doanh nghiệp có thể cạnh tranh với các đối thủ cạnh tranh là một cách tốt để phân biệt giữa chiến lược và tactics. Tạm dịch “Chiến lược mà không có chiến thuật là con đường chậm nhất để chiến thắng. Nhưng chỉ có những chiến thuật mà không có chiến lược thì sẽ bị rối tung trước khi thất bại”. Mỗi doanh nghiệp có nguồn lực hạn chế về ngân sách, con người và thời gian. Vì vậy, một phần thiết yếu của chiến lược là cách thức khai thác và triển khai các tài nguyên này để tạo ra tác động lớn nhất. Nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs), startup thì các nguồn lực này lại càng có hạn, phải cân nhắc kỹ càng. Chiến lược marketing sẽ cho doanh nghiệp biết công ty bạn nên tập trung và đầu tư vào đâu, từ đó đưa ra các quyết định những gì bạn KHÔNG đầu tư ngoài việc quyết định nơi bạn sẽ tập trung. Trong bài báo Đánh giá kinh doanh Harvard, có ý kiến cho rằng nhiều chiến lược kinh doanh thất bại vì chúng không hoàn toàn là một chiến lược**, thay vào đó chúng chỉ đơn giản là những cảm xúc, cảm tính. “Vì một chiến lược thực sự bao gồm một tập hợp rõ ràng các lựa chọn xác định những gì công ty sẽ làm và những gì doanh nghiệp đó sẽ không làm”. Với SOSTAC®, chữ O là viết tắt của mục tiêu và tầm nhìn. Rõ ràng rằng doanh nghiệp luôn cần các mục tiêu cụ thể để hướng tới và xem xét hiệu quả đạt được đến đâu. Thiếu các mục tiêu cụ thể là một vấn đề phổ biến khi không có chiến lược rõ ràng và mọi người trong một doanh nghiệp chỉ tập trung vào các hoạt động tác nghiệp ngắn hạn. Việc có một ý tưởng nhẹ nhàng hơn về tầm nhìn trong tương lai là rất quan trọng để nội bộ doanh có thể tương tác với nhau và xa hơn với các đối tác và các bên liên quan khác. Chiến lược của bạn nên xác định mối liên kết giữa tầm nhìn, mục tiêu, mục tiêu và cách đạt được thông qua việc phân bổ các nguồn lực. Chung, các hoạt động tác nghiệp nên hỗ trợ định hướng chung của một doanh nghiệp. Các hoạt động đó nên đóng góp cho mục tiêu chung của doanh nghiệp. Cách tốt nhất để đảm bảo rằng các hoạt động tác nghiệp đang đóng góp cho các mục tiêu chiến lược tổng thể là LIÊN KẾT các mục tiêu hỗ trợ cho chiến lược chung. Đây là nơi Phân khúc, Nhắm mục tiêu và Định vị phù hợp. Chiến thuật sẽ liên quan đến việc đưa ra cách tốt nhất để truyền đạt những điều này đến khán giả, nhưng thông thường sẽ không liên quan đến đánh giá chiến lược về đối tượng phù hợp nhất hoặc sản phẩm / thị trường phù hợp nhất. Trong một doanh nghiệp lớn hơn, sử dụng Ma trận BCG để xem xét danh mục sản phẩm của bạn và đặt ưu tiên cho tăng trưởng trong tương lai là một kỹ thuật quan trọng. Một phần quan trọng khác của STP là xác định đối tượng chính và personas marketing sẽ thông báo cho các chiến thuật về cách bạn tiếp cận và giao tiếp với những đối tượng này. Khi các đặc điểm, sở thích và hành vi đối tượng mục tiêu được xác định thông qua persona, các chiến lược liên quan đến việc xác định cách doanh nghiệp muốn thương hiệu của doanh nghiệp phải được nhận thức so với đối thủ cạnh tranh. Điều này liên quan đến việc xem xét các yếu tố chiến lược chung mà Michael Porter đã xác định *** dựa trên giá cả và sự khác biệt của thị trường. Việc triển khai các hoạt động branding có thể được xem xét ở cấp độ tác nghiệp, ví dụ như ý tưởng thương hiệu và cách sử dụng màu sắc. Nhưng thương hiệu cũng nên được suy nghĩ ở cấp chiến lược, để xem xét làm thế nào một doanh nghiệp có thể thu hút khán giả thông qua tin nhắn quan trọng bao gồm cấu trúc thông điệp, hình ảnh, một phần của định vị so với đối thủ cạnh tranh. Trong marketing ngày nay, chúng ta cũng cần khai thác dữ liệu và công nghệ để nhận được phản hồi tốt hơn từ các chiến thuật của mình, đó là lý do tại sao marketers phải ‘Lập kế hoạch, Quản lý và Tối ưu hóa” kế hoạch đó. Marketers nên có các kỹ thuật như thử nghiệm AB có sẵn thông qua các công cụ tối ưu hóa chuyển đổi để có kết quả tốt nhất từ các chiến thuật chúng ta sử dụng. Nhưng để thực hiện chiến lược marketing hiện đại này đòi hỏi phải có một ngăn xếp công nghệ marketing để đạt được điều này. Trong kỷ nguyên chuyển đổi kỹ thuật số này , nhiều tổ chức đang chạy các sáng kiến thay đổi để sử dụng công nghệ marketing để cải thiện quy trình của họ và sử dụng thông tin chi tiết và dữ liệu của khách hàng. Các khoản đầu tư vào trải nghiệm kỹ thuật số, tự động hóa marketing và trong tương lai, trí tuệ nhân tạo và E-learning sẽ rất đáng kể. Vì vậy, thông thường, sẽ không thực tế về chi phí công nghệ hoặc sự phức tạp của đầu tư để thực hiện mọi thứ cần thiết trong một năm. Vì vậy, các lộ trình dài hạn của martech để xây dựng một ngăn xếp martech tích hợp cần được xác định để hỗ trợ các mục tiêu marketing. Cuối cùng, chiến lược marketing nên liên kết thông qua để cung cấp cho doanh nghiệp quyền kiểm soát bao quát các kỹ thuật tác nghiệp. Điều này liên quan đến các phần Hành động và Kiểm soát của khung SOSTAC® của PR Smith. Là một phần của hoạch định strategy, marketers cần đảm bảo rằng doanh nghiệp quy trình triển khai các hoạt động tác nghiệp tốt nhất để đảm bảo chiến thuật được liên kết với chiến lược để đảm bảo chúng được theo dõi, đánh giá và đo lường hiệu quả. VÌ vậy cần phải nắm rõ những điểm đáng chú ý, khác biệt về chiến lược marketing với các hoạt động tác nghiệp. Hy vọng răng các doanh nghiệp sẽ được hưởng lợi từ việc đưa ra một chiến lược marketing bên cạnh việc sử dụng các hoạt động tác nghiệp hàng ngày.
