keyword: Kính màu ghép
url: https://buiphat.vn/kinh-xay-dung/kinh-mau-tra.html
content:
Kính màu Trà là sự lựa chọn phù hợp nhất Màu sắc này mang lại vẻ đẹp nhẹ nhàng và cảm giác ấm áp cho không gian của bạn. Đặc biệt, sự nổi bật của những tấm kính màu thể hiện một phần tính cách và phong cách cá nhân của gia chủ. Kính màu trà là loại kính phôi có màu trà – bản chất sản xuất ra, kính đã có màu sắc chứ không phải do sơn màu.Theo phong thuỷ màu trà là màu tượng trưng cho đất, đá và gỗ. Đây là một trong những màu mang tính tao nhã, đậm chất thiên nhiên, giản dị mà gần gũi. Trong thiết kế, màu trà là màu Background tạo cảm giác khỏe khoắn, nam tính và mạnh mẽ. Cách 1: Quá trình hình thành bằng cách phun một lớp sơn màu trên mặt kính trước khi gia công. Nhiệt độ gia công là 700 độ C để kính có khả năng chịu lực tốt hơn. Cách làm này đảm bảo được màu sắc giữ bền lâu trên bề mặt kính. Ngoài ra, độ bóng của kính được được nâng cao để đảm bảo tính thẩm mỹ. Cách 2: cho thêm một lượng nhỏ sắt, niken hay coban để tạo màu xanh xám hoặc màu đồng. Các tấm kính màu này có hai tác dụng chính là giảm sáng và hấp thụ nhiệt. Ánh sáng xuyên qua sẽ được giảm độ chói và nhiệt độ đã được giảm. Trong nhóm kính màu trà cần phân biệt các loại như màu vàng, màu hồng hoặc tùy cảm nhận khi soi qua ánh sáng. Màu trà là màu sắc trung tính, màu trà tương đồng với những gam màu của gỗ. Chính vì vậy khi thiết kế trang trí trong nội ngoại thất, sự hài hòa luôn được đảm bảo. Trong phong thủy, gương màu trà tượng trưng cho hành thổ và hành mộc. Đây là hai màu sắc cân bằng của đất và gỗ, tạo nên vẻ đẹp mộc mạc và gần gũi. Màu sắc này phù hợp để trang trí nội thất. Khi ánh đèn chiếu vào, màu trà trầm ấm và giản dị mang lại cảm giác thân thiện và quen thuộc. Với căn nhà, mỗi khi trở về khiến người ta cảm thấy thoải mái hơn sau một ngày làm việc mệt mỏi. Với các không gian nhà hàng khách sạn, màu trà giúp khách hàng cảm nhận sự thân thiết và gắn bó với dịch vụ hơn. Kích thước của kính màu dễ thay đổi theo kích thước thiết kế và không tạo mạch vữa. Chất liệu kính không bị thấm nước, khó bám bụi. Đồng thời, vệ sinh sản phẩm dễ dàng hơn so với các chất liệu khác như gỗ, đá, …. Độ an toàn được đảm bảo vì bản chất của kính màu là kính cường lực. Màu sắc bền vĩnh cửu, không bị bay màu, bạc màu hay ố màu theo thời gian. Giá thành thấp so với thời gian sử dụng. Chiếm ưu thế so với các chất liệu khác. Với màu sắc trầm ấm, kính màu trà có thể ứng dụng trong gia đình hay các không gian sang trọng. Kính màu để làm mặt bàn kính cường lực, vách ngăn kính cường lực, cửa kính màu trà …. giúp căn hộ trở nên sang trọng và hiện đại hơn. Ốp bếp với kính màu là sự lựa chọn tuyệt vời. Vừa dễ vệ sinh, vừa mang cảm giác ấm áp cho mỗi bữa cơm gia đình. Các không gian sang trọng như showroom có thể dùng để ốp tường. Các hiệu ứng từ kính màu trà luôn giúp khách hàng thoải mái hơn. Khích thích thời gian trải nghiệm lâu hơn và mua sắm nhiều hơn. Kính màu trà không chỉ là vật liệu cao cấp nâng cao tầm giá trị cho không gian mà nó còn giúp cho căn nhà bạn ấn tượng và sang trọng hơn. Mong rằng với chia sẻ của chúng tôi sẽ giúp ích cho bạn lựa chọn kính ốp phù hợp với không gian nhà bạn.
