keyword: Kính màu ghép
url: https://duonggiaglass.vn/kinh-mau-la-gi/
content:
Kính màu là mẫu kính có tính thẩm mỹ cao, chính vì vậy mà chúng được ứng dụng rộng rãi trong cuộc sống hằng ngay. Tuy nhiên để thực sự hiểu rõ bản chất của chúng cũng như các ưu nhược điểm và tính ứng dụng của kính màu thì không phải ai cũng biết rõ. Để giúp bạn hiểu hơn những vấn đề đó hôm nay Dương Gia Glass sẽ chia sẻ với bạn. Kính màu là loại kính được làm từ kính cường lực được gia công sơn màu trên bề mặt kính tạo thành kính màu. Từ đó đem lại sự phong phú của bảng màu, góp phần tạo nên sự lựa chọn phù hợp và làm hài lòng người sử dụng. Sử dụng công nghệ sơn thường: Là sơn màu cho kính sau khi được cường lực. Tức là sau khi tôi luyện kính sẽ được phủ một lớp sơn lên bề mặt kính. Cách sơn này khá đơn giản, giá thành rẻ, màu sắc đa dạng, dễ gia công và nước sơn luôn sáng bóng. Sử dụng công nghệ sơn chịu nhiệt: Ngược với kính màu sơn thường thì mẫu kính này được sơn màu trước khi được cường lực (trước khi tôi). Cụ thể sau khi được phủ lớp sơn chịu nhiệt, kính sẽ được gia công trong môi trường khép kín, được làm nóng tới 700 độ C, sau đó qua quá trình sử lý nhiệt sơn màu trên kính bởi vậy khi sử dụng công nghệ sơn này kính sẽ có độ bóng, không phai màu và không bị bong tróc nhưng giá thành cao hơn. Chúng ta có thể thấy ở sản phẩm như kính ốp bếp trong các gia đình hiện đại ngày nay. Khả năng chịu nhiệt, chịu lực tốt, thích hợp cả những nơi có điều kiện thời tiết khắc nghiệt. Qua đó giúp bạn hạn chế các chi phí phát sinh thêm khi phải thay mới hoặc sửa chữa sau thời gian sử dụng. Bề mặt phẳng, trơn bóng, một số màu có khả năng phản xạ tạo chiều sâu cho không gian thiết kế. Điều này tác động rất lớn để tạo nên nhiều sáng kiến hơn khi làm việc. Đáp ứng nhu cầu thẩm mỹ với màu sắc đa dạng, phù hợp với nhiều không gian khác nhau. Mỗi công trình tạo ra sẽ mang một nét đẹp độc và rất khác biệt. Khó bám bẩn, vệ sinh nhanh chóng. Từ đó giúp bạn tiết kiệm được thời gian khi phải lau chùi mỗi ngày. Tính thẩm mỹ cũng được duy trì lâu dài hơn. Tuy nhiên chúng vẫn còn một số nhược điểm: giá thành cao hơn kính cường lực thông thường, không thể thực hiện bất kỳ thao tác thi công nào lên trên bề mặt kính nếu như đã tôi luyện. Các hạn chế này vẫn không làm cản trở sự thịnh hành của sản phẩm này trong các ứng dụng của mọi lĩnh vực, ngành nghề. Kính màu ốp bếp: Nếu bạn chọn kính màu xanh hoặc gam màu khác phù hợp với không gian nhà bếp sẽ đem lại hiệu ứng khác biệt nếu chọn gạch men thông thường. Vì thế, nó sẽ khiến căn bếp của bạn thật sự khác biệt. Ngoài ra còn đem lại nguồn cảm hứng để việc nấu nướng thơm ngon và hấp dẫn hơn. Kính màu ốp tường thông qua các sản phẩm kính mù màu, tranh kính màu… Vừa giúp tạo nên sự sinh động cho mảng tường, vừa tạo sự mới lạ. Kính màu làm vách kính cường lực, cửa kính cường lực, vách kính văn phòng. Đây hiện là xu hướng của nhiều văn phòng hiện nay. Cửa kính màu sẽ tạo nên không gian mở và kết nối các nhân viên lại với nhau. Kính màu làm sàn nhà, mái sảnh, mái hiên. Sản phẩm này sẽ đem sự dịu mát cho không gian sống, vừa giúp bạn tiếp cận gần hơn với thiên nhiên. Công Ty TNHH Thương Mại Dịch Vụ và Xây Lắp Dương Gia Glass là đơn vị chuyên cung cấp, thi công lắp đặt các hạng mục về kính cao cấp trong đó có kính màu. Cùng với thời gian tồn tại và phát triển lâu dài sẽ là sự chuyên nghiệm và dày dặn kinh nghiệm để bạn tin tưởng. Với hơn 6 năm kinh nghiệm trong nghề, Dương Gia có hệ thống xưởng sản xuất riêng, 100% kính cường lực được tôi luyện từ phôi kính Việt Nhật nên đảm bảo độ bền, độ an toàn cao, giá trực tiếp không qua đơn vị trung gian. Hy vọng qua các thông tin chia sẻ trong bài viết sẽ giúp các bạn hiểu rõ thêm về các loại kính màu. Từ đó biết cách nên chọn thế nào để phù hợp với nhu cầu dùng và vừa với túi tiền của mình. Nếu cần thêm sự hỗ trợ và tư vấn tận tình về kính màu trang trí thì hãy liên hệ ngay với duonggiaglass.vn. Đảm bảo bạn sẽ nhận được báo giá kính màu rẻ nhất thị trường cùng với những sản phẩm có chất lượng tốt nhất. Ngoài việc cung cấp vật liệu kính cường lực chính hãng thì Dương Gia Glass còn nhận tư vấn, thi công và thiết kế theo yêu cầu. Từ đó tạo nên những công trình hiện đại, sang trọng với độ bền sử dụng lâu nhất. Tặng thớt cường lực tuyệt đối an toàn cho sức khỏe ngăn được các bệnh ung thư, tiêu chảy, hại thận… gây ra do mùn thớt gỗ hay nhựa. DƯƠNG GIA GLASS là công ty có giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực kính màu ốp bếp, kính cường lực, cabin phòng tắm, vách kính văn phòng. GPDK & MST: 0108495277 – Cấp ngày 12/11/2018 – Nơi cấp: Sở kế hoạch & Đầu tư thành phố Hà Nội.
