keyword: Ngọc Trinh (người mẫu)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%E1%BB%8Dc_Trinh_(ng%C6%B0%E1%BB%9Di_m%E1%BA%ABu)
content:
Trần Thị Ngọc Trinh (sinh ngày 27 tháng 9 năm 1989), thường được biết đến với nghệ danh Ngọc Trinh là một người mẫu, diễn viên người Việt Nam, từng đăng quang Hoa hậu Hoàn cầu Việt Nam 2011. Ngọc Trinh sinh ngày 27 tháng 9 năm 1989 tại thị trấn Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh trong một gia đình nghèo theo Công giáo. Cô là con gái út trong một gia đình có 4 anh chị em. Do mẹ ruột lâm bệnh nặng và qua đời lúc cô vừa tròn 6 tháng tuổi, vì thế Ngọc Trinh đã lớn lên bằng một tay cha ruột nuôi nấng, chăm sóc. Từ nhỏ, cô đã phải đối mặt với cuộc sống khó khăn cùng gia đình và mẹ kế. Ngọc Trinh đã bắt đầu tham gia vào các hoạt động thời trang ở Việt Nam từ năm 16 tuổi. Vào năm 16 tuổi, cô đã tham gia cuộc thi Hoa hậu Trang sức và giành được Giải nhì (Á hậu 1). Năm 2005, Ngọc Trinh tham dự Siêu mẫu Việt Nam 2005 và đoạt giải "Siêu mẫu ăn ảnh". Năm 2007, khi 18 tuổi cô tham gia cuộc thi Người đẹp thời trang Bình Dương và giành chiến thắng.
