keyword: Đại học Alberta
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Alberta
content:
Đại học Alberta (còn được gọi là U of A và UAlberta) là một trường đại học nghiên cứu công lập tọa lạc tại thành phố Edmonton, tỉnh Alberta, Canada. Nó được thành lập vào năm 1908 bởi Alexander Cameron Rutherford, thủ tướng đầu tiên của Alberta và Henry Marshall Tory, hiệu trưởng đầu tiên của nó. Pháp luật cho phép các hoạt động của trường là Đạo luật học tập sau trung học. Trường đại học được coi là "trường đại học nghiên cứu và học thuật toàn diện" (CARU), có nghĩa là nó cung cấp một loạt các chương trình học thuật và chuyên nghiệp, thường dẫn đến chứng chỉ trình độ đại học và sau đại học, và có trọng tâm nghiên cứu mạnh mẽ. Trường đại học bao gồm bốn cơ sở tại Edmonton, Cơ sở Augustana ở Camrose và một trung tâm nhân viên ở trung tâm thành phố Calgary. Cơ sở phía bắc ban đầu bao gồm 150 tòa nhà bao gồm 50 khối thành phố ở rìa phía nam của thung lũng sông Bắc Saskatchewan, ngay đối diện trung tâm thành phố Edmonton. 39.000 sinh viên đến từ Canada và 150 quốc gia khác tham gia 400 chương trình tại 18 khoa.
