keyword: Phong trào kế hoạch nhỏ
url: http://c2tantienvg.hungyen.edu.vn/tin-tuc-thong-bao/hoat-dong/hoat-dong-doan-the/su-ra-doi-va-y-nghia-cua-phong-trao-ke-hoach-nho.html
content:
Phong trào kế hoạch nhỏ là một phong trào của thiếu nhi Việt Nam ra đời năm 1958, do Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tổ chức theo sáng kiến của thiếu nhi tỉnh Sơn Tây và Hải Phòng, lấy kinh phí thu được để xây nhà máy nhựa TNTP tại Hải Phòng Ngày 2/12/1958, Chủ tích Tôn Đức Thắng đã viết thư cho phép mở rộng phong trào trên toàn miền Bắc. Trong lễ khánh thành nhà máy, 18.000 sản phẩm của nhà máy để trao lại cho thiếu nhi miền Nam đang sống dưới chính quyền Việt Nam Cộng hòa.Hành động này nhằm thể hiện sự đoàn kết giữa thiếu nhi cả hai miền nam bắc Năm 1975, Sau khi thống nhất đất nước, phong trào được thực hiện thêm ở miền Nam. Chủ yếu hoạt động thu hồi giấy, phế liệu, tăng gia, trồng cây, nuôi gia cầm,"Trồng một cây, nuôi một con",.Sau nhiều năm triển khai, phong trào đã phát triển rộng khắp và đạt được nhiều kết quả như: góp phần cho ra đời "Đoàn tàu lửa mang tên Đội TNTP Hồ Chí Minh", xây dựng "Khách sạn khăn quàng đỏ" ở Thủ đô Hà Nội, Xây dựng tượng đài và khu di tích kỉ niệm Kim Đồng, xây dựng tượng đài và nhà tưởng niệm anh hùng liệt sĩ Võ Thị Sáu, xây dựng cơ sở vật chất cho hoạt động Đội như mua trống, cờ, khăn quàng đỏ,. Liên đội Trường THCS Lý Tự Trọng giữ gìn và phát huy truyền thống đó , hằng năm liên đội tổ chức phat động Phong trào "Kế hoạch nhỏ" ngay từ đầu năm học, thu vào ngày 21/02/2012 vừa qua . Đây là một trong các phong trào lớn của Đội TNTP Hồ Chí Minh, có ý nghĩa giáo dục sâu sắc tinh thần tiết kiệm, giữ gìn vệ sinh môi trường,. Được phát động trong tổ chức Đội, đội viên, thiếu nhi phong trào thu gom Giấy phế liệu thông qua Ngày Hội Kế hoạch nhỏ để gây quỹ phục vụ các hoạt động Đội và phong trào thanh thiếu nhi ở các cấp; giúp đỡ học sinh, thiếu nhi nghèo vượt khó vươn lên trong học tập, sinh hoạt và các hoạt động xã hội. Tham gia phong trào “Kế hoạch nhỏ” chính là chúng ta tiết kiệm những phế phẩm như giấy vụn, … những việc nhỏ bé hàng ngày sẽ góp phần thực hiện nhiều việc có ích cho các bạn mình, cho trường mình ,cho địa phương mình ở và lớn hơn là cho thành phố, cho đất nước. Mục đích cuối cùng của phong trào “Kế hoạch nhỏ” không chỉ dừng lại ở những công trình mà chính là tự các em rèn luyện tính chuyên cần, cần mẫn – đức tính tốt của một nhân cách giúp chúng ta thành công trong học tập và cuộc sống. Bên cạnh những đức tính cần có nêu trên, phong trào “Kế hoạch nhỏ” còn giúp chúng ta có ý thức và rèn thực hành tiết kiệm từ nhỏ, không phung phí; cần kiệm để “thoát nghèo nàn” tích lũy để làm giàu chính đáng “ Chính phủ ta đã kêu gọi mọi người dân tiết kiệm – “ tiết kiệm là quốc sách” để xây dựng và phát triển đất nước, tham gia phong trào “Kế hoạch nhỏ” là hưởng ứng tích cực của thiếu nhi đối với chủ trương chung của cả nước.Và hơn thế nữa phong trào “kế hoạch nhỏ” còn rèn cho chúng ta tính tự lập “Tuổi nhỏ làm việc nhỏ”, không phải chỉ xin tiền ba mẹ để nộp cho liên đội mà chúng ta thực hiện bằng lao động cần mẫn của mỗi chúng ta. Các em biết suy nghĩ vạch ra kế hoạch, mục đích, biện pháp thực hiện ( tiết kiệm để làm gì ? Làm thế nào để thực hiện tiết kiệm ít tốn thời gian nhất mà đạt hiệu quả cao nhất ? … ), từ đó giúp cho bản thân mình không thụ động mà luôn chủ động suy nghĩ, sáng tạo thực hiện những công việc trong khả năng mình và có ích cho bản thân, cho tập thể bạn bè và cho xã hội Thông qua phong trào "Kế hoạch nhỏ", góp phần giáo dục cho thiếu nhi về truyền thống vẻ vang của Đội TNTP Hồ Chí Minh, của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; giáo dục ý thức tiết kiệm, bảo vệ môi trường, truyền thống tương thân, tương ái cho thiếu nhi toàn tỉnh. Tên: (Công văn số 363/PGDĐT về việc triển khai Kế hoạch tuyên truyền xây dựng điển hình tiên tiến .)
