keyword: Tôma Đinh Viết Dụ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B4ma_%C4%90inh_Vi%E1%BA%BFt_D%E1%BB%A5
content:
Tôma Ðinh Viết Dụ (1783 - 1839) là một linh mục dòng Đaminh, ông lên bậc Chân Phước năm 1900 và hiển thánh sau 88 năm. Tôma Đinh Viết Dụ sinh khoảng năm 1783, tại làng Phú Nhai, xã Xuân Phương, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định, thuộc Giáo phận Bùi Chu. Sau khi thụ phong linh mục, cha Dụ xin nhập dòng Đaminh và khấn ngày 21 tháng 12 năm 1814. Ông hoạt động nhiều nơi, sau này về giáo họ họ Liễu Đề, Bùi Chu, thay thế linh mục Phêrô Tuần bị bắt năm 1838. Ngày 20 tháng 03 năm 1839, dưới chính sách cấm đạo của vua Minh Mạng, Tổng đốc Trịnh Quang Khanh dẫn 800 quân lính bao vây, lục soát làng Liễu Đề, vì có người báo tin linh mục Hemoisilla Liêm đang ở đó, nhưng lính không bắt được. Ông vừa hoàn tất thánh lễ tại nhà bà Anrê Thu, được tin quân đã vây kín làng, ông cải trang thành người làm vườn lúi húi ngồi nhổ cỏ. Quân lính không biết, nhưng người tố cáo nhận ra và nói: "Đạo trưởng đấy". Và ông bị bắt và dẫn đến quan đang ở đình làng.
