keyword: Chứng mất trí nhớ thể Lewy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A9ng_m%E1%BA%A5t_tr%C3%AD_nh%E1%BB%9B_th%E1%BB%83_Lewy
content:
Chứng mất trí nhớ thể Lewy (DLB) là một loại chứng mất trí kèm theo những thay đổi trong hành vi, nhận thức và chuyển động. Mất trí nhớ không phải lúc nào cũng xuất hiện sớm. Chứng mất trí nhớ dần dần xấu đi theo thời gian và tình trạng này được chẩn đoán khi suy giảm nhận thức cản trở hoạt động bình thường hàng ngày. Một tính năng cốt lõi là rối loạn hành vi giấc ngủ REM (RBD), trong đó các cá nhân bị tê liệt cơ bình thường trong khi ngủ REM và thực hiện giấc mơ của họ. RBD có thể xuất hiện nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ trước khi các triệu chứng khác. Các triệu chứng thường gặp khác bao gồm ảo giác thị giác; biến động rõ rệt trong sự chú ý hoặc cảnh giác; và chậm chuyển động, khó đi lại, hoặc cứng nhắc. Hệ thống thần kinh tự trị thường bị ảnh hưởng, dẫn đến thay đổi huyết áp, tim và chức năng đường tiêu hóa, với táo bón là một triệu chứng phổ biến. Thay đổi tâm trạng như trầm cảm và thờ ơ là khá phổ biến. Nguyên nhân chính xác vẫn chưa được biết rõ, nhưng việc liên quan đến sự tích tụ khắp nơi của các khối protein alpha-synuclein bất thường trong các tế bào thần kinh, được gọi là thể Lewy, cũng như tế bào thần kinh Lewy.
