keyword: Cây phát sinh sự sống
url: https://www.jw.org/vi/thu-vien/sach/5-cau-hoi-ve-su-song/su-song-bat-nguon-tu-to-tien-chung/
content:
Darwin cho rằng sự sống hẳn bắt nguồn từ một tổ tiên chung. Ông hình dung lịch sử sự sống trên trái đất như một cây to lớn. Sau này, những người khác tin là “cây sự sống” này bắt đầu với một thân cây gồm các tế bào đơn giản đầu tiên. Các loài mới tách ra từ thân cây thành những cành, tức các họ động thực vật, rồi sau đó chia thành nhánh, nghĩa là mọi loài trong các họ động thực vật còn sống đến thời nay. Vậy, điều này có thật sự xảy ra không?. Các nhà khoa học tin gì? Nhiều nhà khoa học gợi lên ý tưởng là những mẫu hóa thạch ủng hộ cho giả thuyết sự sống có một nguồn gốc chung. Họ cũng cho rằng vì mọi sinh vật dùng cùng “ngôn ngữ máy tính”, tức ADN, nên sự sống hẳn tiến hóa từ một tổ tiên chung. Kinh Thánh cho biết gì? Lời tường thuật trong sách Sáng-thế Ký cho biết cây cỏ, sinh vật biển, động vật trên cạn cũng như chim trời được tạo ra “tùy theo loại” (Sáng-thế Ký 1:12, 20-25). Lời mô tả này cho thấy có nhiều loại trong cùng một loài, điều này ngụ ý là chúng có ranh giới cố định, mỗi loài đều khác nhau. Qua lời tường thuật của Kinh Thánh về sự sáng tạo, chúng ta không ngạc nhiên khi biết có sự xuất hiện đột ngột của những loài động vật mới với hình dạng hoàn chỉnh, như được phát hiện trong các mẫu hóa thạch. Trong những năm gần đây, các nhà khoa học đã so sánh mã di truyền của nhiều sinh vật đơn bào cũng như của động thực vật. Họ cho là sự so sánh ấy sẽ giúp khẳng định giả thuyết về việc chia cành “cây sự sống” của Darwin. Tuy nhiên, họ vẫn chưa khẳng định được giả thuyết đó. Các cuộc nghiên cứu cho biết gì? Vào năm 1999, nhà sinh vật học Malcolm S. Gordon viết: “Sự sống dường như xuất hiện từ nhiều nguồn. Nền tảng của cây sự sống này có lẽ không bắt nguồn từ một gốc”. Có bằng chứng nào cho thấy tất cả các cành chính của sự sống đều gắn với một thân cây, như Darwin đã tin không? Ông Gordon cho biết thêm: “Quan điểm truyền thống về giả thuyết sự sống bắt nguồn từ một tổ tiên chung dường như không áp dụng cho các giới sinh vật, như ngày nay người ta đã biết. Có lẽ nó không áp dụng cho nhiều ngành, nếu không muốn nói là tất cả, và có lẽ cũng không áp dụng cho nhiều lớp trong cùng một ngành”29 *. Các nghiên cứu gần đây tiếp tục cho thấy điều trái ngược với thuyết của Darwin về tổ tiên chung. Chẳng hạn, vào năm 2009, một bài trên tờ báo New Scientist trích lời của nhà khoa học về tiến hóa Eric Bapteste như sau: “Chúng ta không có bất cứ bằng chứng nào cho thấy cây sự sống là đúng”30. Bài báo ấy cũng trích lời của nhà sinh vật học về tiến hóa Michael Rose: “Cây sự sống đang dần dần bị chôn vùi, chúng ta đều biết thế. Nhưng ít ai chấp nhận việc cần phải thay đổi quan điểm cơ bản về sinh vật học”31. Nhiều nhà khoa học dựa vào các di tích hóa thạch để cho thấy sự sống bắt nguồn từ một tổ tiên chung. Chẳng hạn, họ lập luận những mẫu hóa thạch chứng minh rằng cá tiến hóa thành loài lưỡng cư rồi thành loài bò sát, sau đó lên động vật có vú. Vậy, các mẫu hóa thạch cho thấy điều gì?. Nhà cổ sinh vật học về tiến hóa David M. Raup nói: “Thay vì dần dần hiểu được sự sống, những nhà địa chất học thời Darwin cũng như thời nay đã tìm ra các mẫu hóa thạch của những sinh vật trung gian nhưng không liên tiếp nhau, tức là các loài xuất hiện đột ngột, có ít hoặc không thay đổi trong quá trình tồn tại, rồi chúng đột nhiên biến mất khỏi hồ sơ hóa thạch”32. Trên thực tế, đa số các mẫu hóa thạch cho thấy sự ổn định giữa các loài sinh vật trải qua một thời gian dài. Không có bằng chứng nào cho thấy chúng tiến hóa từ loài này sang loài khác. Chúng đột nhiên xuất hiện với hình dạng và đặc điểm riêng biệt. Chẳng hạn, người ta không thấy được mối liên hệ nào giữa loài dơi có khả năng tiếp nhận sóng siêu âm và tiếng vang với tổ tiên xa xưa. Ngoài ra, hơn một nửa nhóm động vật chính dường như đã xuất hiện trong một khoảng thời gian tương đối ngắn. Vì có nhiều loài vật mới mang nét đặc trưng riêng biệt xuất hiện đột ngột, như được tìm thấy trong di tích hóa thạch, nên các nhà cổ sinh vật học gọi giai đoạn này là “sự bùng nổ kỷ Cambri”. Vậy, kỷ Cambri là thời kỳ nào?. Nếu cho là phỏng đoán của các nhà nghiên cứu là đúng, thì lịch sử của trái đất có thể được tượng trưng bởi một đường thời gian có chiều dài bằng một sân bóng (1). Thế thì, bạn sẽ phải đi khoảng bảy phần tám sân bóng mới đến thời kỳ mà các nhà cổ sinh học gọi là kỷ Cambri (2). Trong một giai đoạn ngắn của thời kỳ ấy, các nhóm động vật chính đã xuất hiện, như được tìm thấy trong các mẫu hóa thạch. Chúng xuất hiện đột ngột đến mức nào? Khi bạn bước tiếp chưa tới một bước chân, tất cả sinh vật đột nhiên xuất hiện!. Sự xuất hiện tương đối đột ngột của nhiều loại sinh vật khiến một số nhà nghiên cứu về tiến hóa đặt nghi vấn về học thuyết truyền thống của Darwin. Chẳng hạn, trong cuộc phỏng vấn vào năm 2008, nhà sinh vật học về tiến hóa Stuart Newman thảo luận về việc cần có một thuyết tiến hóa mới để giải thích việc các sinh vật mới lạ đột ngột xuất hiện. Ông nói: “Học thuyết của Darwin được dùng để giải thích cho sự tiến hóa đang mất đi giá trị đến nỗi nó cũng giống như những thuyết khác. Nó có thể không phải là thuyết quan trọng nhất để hiểu được tiến hóa vĩ mô, tức giai đoạn tiến hóa có sự thay đổi lớn trong cơ thể sinh vật”33. Nói sao về những hóa thạch mà người ta dùng để chứng minh loài cá biến đổi thành loài lưỡng cư, loài bò sát thành động vật có vú? Chúng có phải là bằng chứng vững chắc của quá trình tiến hóa không? Khi xem xét kỹ hơn các mẫu hóa thạch, người ta thấy được một số vấn đề. Thứ nhất, kích cỡ tương đối bằng nhau của các sinh vật trong giai đoạn tiến hóa từ loài bò sát thành động vật có vú đôi khi bị mô tả sai trong sách giáo khoa. Dù sách mô tả kích cỡ của chúng tương đương nhau, nhưng trong thực tế, một số loài có kích cỡ lớn, còn một số khác thì nhỏ. Thứ hai, thách đố lớn hơn là thiếu bằng chứng về mối liên hệ giữa các sinh vật. Những mẫu vật đặt trong chuỗi tiến hóa được các nhà nghiên cứu ước tính là cách nhau hàng triệu năm. Về khoảng cách thời gian giữa nhiều mẫu trong số các hóa thạch này, nhà động vật học Henry Gee nói: “Thời gian gián đoạn của hóa thạch quá xa đến nỗi chúng ta không thể khẳng định điều gì về mối liên hệ giữa các loài và tổ tiên của chúng”34 *. Bình luận về các mẫu hóa thạch cá và lưỡng cư, nhà sinh học Malcolm S. Gordon cho biết các mẫu hóa thạch đã tìm được chỉ đại diện một phần nhỏ, “không thể là đặc trưng cho toàn bộ sinh vật của nhóm này tại thời điểm đó”. Ông nói thêm: “Không có cách để biết những sinh vật này ảnh hưởng đến thế hệ sau tới mức nào hoặc mối liên hệ giữa chúng là gì”35. Một bài báo trong tạp chí National Geographic năm 2004 ví các mẫu hóa thạch như “một cuộn phim về tiến hóa mà cứ mỗi 1.000 khung hình phim thì bị mất 999 khung trong phòng biên tập phim”36. Hãy xem ý nghĩa của minh họa này. Hãy tưởng tượng bạn tìm thấy 100 khung hình phim từ cuộn phim gốc có 100.000 khung. Làm thế nào bạn có thể biết được nội dung phim? Bạn có thể suy diễn cốt truyện phim, nhưng nói sao nếu chỉ tìm được 5 trong số 100 khung hình phim có thể sắp xếp cho phù hợp với cốt truyện của mình, còn 95 khung kia thì nói đến một câu chuyện hoàn toàn khác? Liệu có hợp lý không khi chỉ có 5 khung phim mà bạn cứ khăng khăng rằng sự suy diễn của mình là đúng? Phải chăng bạn đặt 5 khung hình phim theo thứ tự đó vì nó phù hợp với sự suy đoán của mình? Chẳng phải việc bạn để cho 95 khung hình phim kia chi phối ý tưởng của bạn là hợp lý hơn sao?. Minh họa trên có liên hệ thế nào đến quan điểm của những nhà ủng hộ thuyết tiến hóa về các mẫu hóa thạch? Trong nhiều năm, những nhà nghiên cứu không thừa nhận phần lớn hóa thạch, tức 95 khung hình phim, cho thấy các loài thay đổi rất ít qua thời gian. Tại sao họ lại im lặng trước bằng chứng quan trọng này? Tác giả Richard Morris nói: “Dường như các nhà cổ sinh vật học chấp nhận quan điểm phổ biến là có sự tiến hóa dần dần và cứ khăng khăng giữ quan điểm ấy, dù đã tìm ra bằng chứng cho thấy điều ngược lại. Họ đã dựa vào thuyết tiến hóa để cố giải thích các mẫu hóa thạch”37. “Lấy một loạt mẫu hóa thạch và tuyên bố rằng chúng đại diện cho cả một giống nòi thì không phải là một giả thuyết khoa học có thể được kiểm nghiệm, nhưng nó giống như một câu chuyện kể cho trẻ em trước lúc đi ngủ—thú vị, có lẽ mang tính giáo dục, nhưng không có căn cứ khoa học”.—Theo cuốn In Search of Deep Time—Beyond the Fossil Record to a New History of Life, của Henry Gee, trang 116, 117. Các bằng chứng ủng hộ lời tường thuật của Kinh Thánh hay thuyết của Darwin? Hãy xem những điều chúng ta đã thảo luận đến lúc này. Xác suất để các thành phần của một tế bào xuất hiện ngẫu nhiên là rất thấp. ADN—“chương trình vi tính” hoặc mật mã—giúp cho tế bào hoạt động, rất phức tạp và vượt trội hơn bất cứ chương trình hoặc hệ thống lưu trữ thông tin nào do con người làm ra. Các cuộc nghiên cứu về di truyền cho thấy sự sống không bắt nguồn từ một tổ tiên chung. Hơn nữa, những nhóm động vật chính xuất hiện đột ngột, như được tìm thấy trong các mẫu hóa thạch. Sau khi xem xét những điều này, bạn nghĩ việc kết luận rằng các bằng chứng đó hòa hợp với lời giải thích trong Kinh Thánh về nguồn gốc sự sống có hợp lý không? Tuy nhiên, nhiều người khẳng định là khoa học mâu thuẫn với phần lớn những gì Kinh Thánh nói về sự sáng tạo. Điều đó có đúng không? Kinh Thánh cho biết gì?. Sự thật: Các nhà nghiên cứu (không tin lời tường thuật trong Kinh Thánh về sự sáng tạo) đang đặt nghi vấn về hai tư tưởng chính của thuyết tiến hóa: sự sống bắt nguồn từ tổ tiên chung và sự xuất hiện những nhóm sinh vật chính với hình thù mới là kết quả của sự tích lũy dần những biến đổi nhỏ. Sự thật: Mọi cơ thể sinh vật có cùng cấu tạo ADN, tức “ngôn ngữ máy tính” hoặc mật mã, chi phối phần lớn hình dạng và chức năng của đơn bào hay đa bào.
