keyword: Cây phát sinh sự sống
url: https://dinhnghia.vn/cay-phat-sinh-gioi-dong-vat.html
content:
Trong sinh học, sự tiến hóa của các loài động vật được chia thành các nhóm giống nhau dựa trên sự giống nhau về tổ chức cơ thể. Cơ thể có tổ chức và cấu tạo càng giống nhau thì được xếp càng gần nhau. Và các nhà khoa học đã minh họa mối quan hệ về sự phân chia các nhóm đó bằng một cây phát sinh. Cây phát sinh là một dạng sơ đồ hình cây được chia thành nhiều nhánh từ một gốc chung. Từ các nhánh, người ta lại chia thành những nhánh nhỏ hơn và những cành nhỏ hơn sao cho tận cùng là một nhóm động vật. Các nhánh cây càng gần nhau thì nhóm động vật đó có quan hệ họ hàng cũng gần nhau hơn. Để vẽ sơ đồ cây phát sinh giới thực vật, các nhà khoa học đã dựa trên mối quan hệ của các nhóm động vật trong tự nhiên. Và để xác định được mối quan hệ này, họ đã sử dụng các bằng chứng đã được tìm thấy. Ngay từ đầu thế kỷ XIX, các nhà khoa học đã phát hiện ra những di tích hóa thạch của các động vật trong các lớp đá. Di tích hóa thạch của loài lưỡng cư được phát hiện cách đây khoảng 350 triệu năm. Và trên di tích đó, người ta vẫn có thể thấy được sự tương đồng với loài cá vây chân cổ. Với sự tương đồng đó, các nhà khoa học đã kết luận được lưỡng cư có nguồn gốc từ cá vây chân cổ vì chúng đều có vây đuôi, nắp mang, thân có vảy và có nòng nọc giống cá. Tương tự vậy, các nhà khoa học đã xác định được sự giống nhau giữa các nhóm động vật và vẽ cây phát sinh giới động vật. Cây phát sinh giới động vật lớp 7 chúng ta đã được học. Vậy cây phát sinh giới động vật có ý nghĩa gì? Hay nói cách khác, cây phát sinh giới động vật cho ta biết điều gì?. Vị trí và số lượng tiến hóa của các loài động vật trong tự nhiên. Nhóm động vật càng gần nhau thì có mối quan hệ càng chặt chẽ với nhau. Qua đó cho chúng ta biết được mối quan hệ và sự tương đồng giữa các loài động vật trong tự nhiên. Đồng thời, cây phát sinh mối quan hệ còn cho chúng ta biết số lượng loài và so sánh loài nào nhiều hơn và ít hơn trong tự nhiên. Cây phát sinh giới động vật có ý nghĩa vô cùng quan trọng. Để hiểu hơn về phần kiến thức này, chúng ta có thể tham khảo thêm các bài giảng và bài tập có lời giải về phần này trên internet bằng cách gõ các từ khóa như cây phát sinh giới động vật violet hay cây phát sinh giới động vật vietjack nhé. Trước đó, chúng ta hãy cùng tìm hiểu một số bài tập trong Sách giáo khoa để hiểu hơn về cây phát sinh giới động vật. Trả lời: giữa hươu sao và cá chép, cá voi có quan hệ họ hàng gần với hươu sao hơn. Vì cá voi thuộc lớp thú và được bắt nguồn từ nhánh tiến hóa có gốc cùng với hươu sao. Trong khi đó cá chép lại thuộc lớp có xương và là động vật bậc thấp hơn với lớp Thú. Cho biết ngành chân khớp có quan hệ họ hàng gần với ngành thân mềm hơn hay với động vật có xương sống hơn. Cho biết ngành thân mềm có quan hệ họ hàng gần với ngành ruột khoang hơn hay với ngành giun đốt hơn. Ngoài ra, chúng ta cũng cần làm thêm các bài tập cây phát sinh giới động vật sbt để củng cố thêm kiến thức nhé. Vậy là chúng ta đã tìm hiểu xong về cây phát sinh giới động vật và ý nghĩa của nó. Hy vọng qua bài viết trên đây, chúng ta đã biết cách đọc sơ đồ cây phát sinh và hiểu về mối quan hệ giữa các nhóm loài động vật. Và đừng quên đến với DINHNGHIA.VN để tìm hiểu cho mình nhiều kiến thức thú vị và bổ ích nhé. Nếu có đóng góp gì cho bài viết cây phát sinh giới động vật, mời bạn để lại nhận xét bên dưới để cùng trao đổi thêm nha!
