keyword: Cây phát sinh sự sống
url: https://blog.felo.vn/cay-su-song/
content:
Ý nghĩa cây sự sống không chỉ đơn thuần dừng lại ở sự sinh trưởng, phát triển mạnh mẽ như tên gọi. Mà đây còn là một hình ảnh mang đến nhiều những ý nghĩa khác nhau tương tự như dáng hình của cây. Chúng ta hãy cùng nhau khám phá về ý nghĩa cây sự sống mang lại qua một vài chia sẻ ngay sau đây để rõ hơn bạn nhé!. Các loại trang sức cây sự sốngDây chuyền cây sự sốngVòng Tay cây sự sốngNhẫn cây sự số ng. Có thể gọi nó với tên gọi mĩ miều là “cây thiết kế cuộc sống” với cấu tạo là một cây lớn với rễ và cành được bao quanh trong một vòng tròn. Rễ cây gần như phản chiếu các nhánh lan rộng, mang lại sự cân bằng và đối xứng. Trong suốt các thời đại, cây sự sống biểu hiện cho sức sống mãnh liệt và sự tái sinh. Tuy nhiên, cơ bản có thể hiểu bản thân nó là: Một cây siêu việt với bộ rễ mạnh mẽ chứa bên trong một vòng tròn. Ý nghĩa của cây sự sống có rất nhiều lý giải khác nhau mà phổ biến nhất là sự kết nối và thống nhất. Ý nghĩa kết nối cùng nhau đó là vòng kết nối giữa rễ cây vươn sâu vào trong lòng đất, còn với những chiếc lá lại hướng lên. Lúc đó cây sẽ đóng vai trò chính là dây buộc và kết nối giữa trái đất cùng bầu trời. Đây cũng chính là biểu tượng cho tất cả chúng ta đều được kết nối với nhau qua vòng tròn cuộc sống. Thiên nhiên chính là biểu tượng hoàn hảo của sức mạnh. Và cây sự sống với trụ cột sâu của sức mạnh nó mới có thể vượt qua mọi thiên tai, khắc nghiệt của thiên nhiên để tồn tại. Để bật được một cái cây thì cần phải có sức mạnh rất lớn. Vậy nên cây sự sống cũng mang lại ý nghĩa tượng trưng cho sức mạnh cùng với sự ổn định. Cây sự sống phát triển trong suốt hàng trăm năm và trải qua nhiều giai đoạn. Ban đầu chỉ là một hạt cho sau đó đến cây non, đến cây trưởng thành. Và nó sẽ tiếp tục phát triển trong chu kỳ. Vậy nên cây sự sống cũng chính là loài cây biểu tượng cho sự sinh trưởng. Và con người chúng ta cũng như vậy, sẽ liên tục phát triển bằng cách tiếp thu thông tin, kiến thức mới. Với đa dạng các loài cây khác nhau, mỗi một loài cây sẽ mang đến sự độc đáo cùng cá tính khác nhau. Vì vậy đây cũng chính là ý nghĩa biểu tượng của cây sự sống. Mỗi một mùa mời thì cây liên tục thay đổi với nhiều điều mới mẻ. Ví dụ như mùa xuân chúng đơm hoa, mùa hè kết trái, mùa thu rụng lá, mùa đông cằn cỗi. Nhưng mỗi một mùa nó đều không ngừng tái sinh âm ỉ bên trong để chuẩn bị cho những điều tốt đẹp sẽ đến. Bởi lẽ nó kiên cường và luôn tràn trề sức sống. Con người cũng vậy cũng luôn chịu đựng giữa các mùa trong cuộc sống. Đó chính là sự tái sinh. Cây chính là đại diện cho sự kết nối vì vậy sử dụng cây sự sống kết nối gia đình, tổ tiên là điều hiển nhiên. Mỗi một cành, chi mới của cây sẽ đại diện cho cuộc sống mới. Vòng tròn sẽ đại diện cho sự nối tiếp tổ tiên và chu kỳ sống. Mặc khác cây còn đại diện cho sinh sản và cả huyết thống vĩnh viễn. Cuối cùng cây sự sống cũng mang đến ý nghĩa yên tĩnh. Bởi thiên nhiên chính là thiên đường yên tĩnh. Thử tưởng tượng ăn một bữa ngoài trời dưới tán của bóng cây lớn. Nó thực sự chính là nơi trú ẩn tuyệt vời đầy yên tĩnh, thanh thản cho tất cả chúng ta. Nói về lịch sử cây sự sống thì nó đã tồn tại từ xa xưa. Minh chứng cho điều này chúng ta thấy rằng cây sự sống đại diện trong các nền văn hóa Phật giáo, Celtic, Kitô giáo, Ai Cập cổ đại…. Với văn hóa Celtic thì họ trân trọng cây sự sống bởi đó là kết nối tâm linh giữa con cháu cùng với tổ tiên, gia đình cũng như các vị thần. Bởi cây sự sống sẽ đại diện cho thế giới bên kia. Đó là sự kết nối giữa thực tại trái đất và thiên đường. Người Celtic tin rằng những cái cây ấy chính là tổ tiên của họ và nó vô cùng thiêng liêng. Trong Phật giáo thì Phật đã giác ngộ ở dưới gốc cây bồ đề linh thiêng. Do vậy văn hóa Phật giáo chỉ ra cây sự sống chính là biểu tượng của sự giác ngộ, tồn tại. Với người Ai Cập cổ đại thì cây sự sống chính là đại diện cho thiên đàng. Nhưng với phần rễ vươn vào trái đất của loài cây này thì nó lại đại diện cho cái chết. Trong Kinh thánh tại vườn địa đàng có một cây cấm với Adam và Eva. Đó chính là cây sự sống vĩnh cửu. Ngoài ra người Kitô giáo thì cho rằng cây sự sống chính là đại diện cho sự khôn ngoan và cả tình yêu của Thiên Chúa dành cho tất cả mọi người. Trong văn hóa châu Phi thì cây sự sống còn có tên gọi là Baobab. Cây Baobab này tạo ra bất chấp khí hậu khắc nghiệt. Vì vậy văn hóa châu Phi nói rằng đây là loài cây mang đến sự sống và nuôi dưỡng. Chính vì ý nghĩa biểu tượng của cây sự sống được tôn kính khắp thế giới. Do vậy nó cũng đã trở thành một hình ảnh phổ biến trong việc chế tác đồ trang sức. Các nghệ nhân, những nhà thiết kế đã thực hiện biến tấu hình ảnh loài cây này thành những tác phẩm trang sức độc đáo riêng. Từ truyền thống đến hiện đại, từ đơn giản đến phức tạp thì trang sức về loài cây sự sống đều có đầy đủ. Thường các thợ kim hoàn sẽ chế tác nhiều nhất đó là mặt dây chuyền, bông tai, nhẫn với hình ảnh cây sự sống. Nó mang đến nhiều ý nghĩa tuyệt đẹp về sức sống, mạnh mẽ, kết nối… Tất cả đều hướng đến cuộc sống của con người chúng ta. Trong các chế tác trang sức dây chuyền thì cây sự sống thường được tận dụng làm mặt dây chuyền. Sở hữu một chiếc dây chuyền có mặt là hình ảnh loài cây này vừa tạo vẻ đẹp độc đáo, cá tính. Đặc biệt nó còn mang đến ý nghĩa về sức sống mạnh mẽ, về những đam mê nhiệt huyết mà chúng ta cần có để tồn tại trong thế giới này. Những chiếc vòng tay với hình ảnh cây sự sống cũng chính là món quà trang sức lý tưởng. Tùy theo từng nhà thiết kế mà vòng tay được ra đời với nhiều mẫu mã khác nhau của loài cây này. Nhưng chung quy nó đều mang đến vẻ đẹp tươi mới về cuộc sống. Đồng thời mỗi loại cây được chế tác tạo nên cá tính khác nhau để mỗi người tùy vào sở thích chọn lựa. Cây sự sống được đưa vào thiết kế trang sức nhẫn với vẻ đẹp theo hơi hướng độc đáo và mạnh mẽ. Nhưng nó còn là món quà tượng trưng cho nhiều điều tốt đẹp, cho ước nguyện về sự cố gắng trong cuộc sống. Để con người luôn mạnh mẽ và vượt qua mọi giông bão cuộc đời như loài cây sự sống…. Một vài chia sẻ, một vài lật mở, một vài tâm sự hy vọng rằng Blog Felo đã giúp bạn thêm hiểu rõ về cây sự sống. Nếu bạn cũng yêu thích những ý nghĩa cây sự sống mang lại thì đừng quên tự tặng cho mình một món đồ trang sức có hình ảnh ấy. Nó sẽ giúp bạn có thêm sự mạnh mẽ và quyết tâm để sống thật ý nghĩa!. Mình tên là Dương, 25 tuổi có xe đạp riêng. Ngoài việc không có chỗ đứng trong xã hội ra thì chỗ nào mình đứng cũng được. Rất mong các bạn đừng kì thị mình!
