keyword: Cỗ máy tử thần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%97_m%C3%A1y_t%E1%BB%AD_th%E1%BA%A7n
content:
Mortal Engines là một bộ phim hậu tận thế năm 2018 của đạo diễn Christian Rivers với kịch bản của Fran Walsh, Philippa Boyens, và Peter Jackson, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Philip Reeve, có sự tham gia của Hera Hilmar, Robert Sheehan, Hugo Weaving, JiHae, Ronan Raftery, Leila George, Patrick Malahide và Stephen Lang. Một bộ phim với sự hợp tác của Mỹ-New Zealand, bộ phim lấy bối cảnh thế giới hậu tận thế, nơi toàn bộ các thành phố được gắn trên bánh xe và cơ giới hóa, và thực hành Darwinism thành phố; vũ trụ điện ảnh của nó khác so với những vũ trụ của những cuốn sách .Jackson đã mua bản quyền của cuốn sách vào năm 2009, nhưng lại được công bố chính thức vào năm 2016. Jackson chọn Rivers, người đã giành giải Oscar cho Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất cho tác phẩm của mình trong King Kong của ông, để ra mắt đạo diễn với dự án và đồng thời đưa một số thành viên của đội ngũ sản xuất của mình từ loạt phim Lord of the Rings và Hobbit. Việc quay phim diễn ra từ tháng 4 đến tháng 7 năm 2017 tại New Zealand.
