keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Du, Đắk Lắk
url: https://tonghopshare.com/top-10-truong-thpt-tot-nhat-tp-buon-ma-thuot-dak-lak.html
content:
Trường THPT Chuyên Nguyễn Du không chỉ là niềm tự hào của ngành Giáo dục mà còn là ngôi nhà chung của nhiều thế hệ giáo viên và học sinh giỏi của Đắk Lắk trong gần 27 năm qua. Hàng nghìn học sinh trường Phổ thông Năng khiếu Nguyễn Du đã trưởng thành, về công tác tại trường hoặc tiếp tục thực hiện ước mơ trong và ngoài nước luôn khắc ghi tình cảm của mình đối với ngôi trường giàu truyền thống và thành tích. Tỷ lệ học sinh đạt học lực khá, giỏi hàng năm đạt trên 98%, tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp và đại học luôn đạt gần 100%. Trường luôn đứng thứ hạng cao trong top 200 trường THPT có điểm thi đại học trung bình cao nhất cả nước. Nhiều học sinh của trường đỗ thủ khoa với điểm thi tuyệt đối, nhận học bổng du học tại các trường danh tiếng trên thế giới; Nhiều sinh viên đã bảo vệ luận án tiến sĩ, đang giảng dạy và công tác tại các trường đại học trong và ngoài nước. Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Hoàng Việt được thành lập theo Quyết định số 730 / QĐ-UB ngày 03/10/1977 của Chủ tịch UBND tỉnh. Sau nhiều lần tách, nhập trường với những tên gọi khác nhau, đến năm 2000 trường chính thức mang tên trường Tiểu học, THCS và THPT Hoàng Việt. Khi mới thành lập, trường chỉ có 7 cán bộ giáo viên và hàng chục học sinh, đến nay toàn trường có 37 lớp với 1.377 học sinh, 97 cán bộ, giáo viên, công nhân viên. Trong 40 năm qua, 12.679 sinh viên đã tốt nghiệp; 37 học sinh giỏi quốc gia; 346 lượt học sinh giỏi cấp tỉnh; Trường được công nhận đạt chuẩn quốc gia năm 2011. Hàng năm tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THPT đạt trên 96%. Những đóng góp của nhà trường đã được Đảng, Nhà nước ghi nhận bằng nhiều hình thức khen thưởng như: Huân chương Lao động hạng Ba, hạng Nhì; Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Tại Đăk Lăk, Trường THPT Buôn Ma Thuột đã thực sự để lại nhiều dấu ấn là một ngôi trường có bề dày truyền thống về chất lượng giáo dục. Ban giám hiệu nhà trường thường xuyên quan tâm bồi dưỡng chất lượng đội ngũ, xây dựng hội đồng sư phạm đoàn kết, tâm huyết, yêu nghề. Nhiều thế hệ giáo viên của trường đã phấn đấu không ngừng, đạt nhiều thành tích cao, được vinh danh, khen thưởng và tặng thưởng các danh hiệu cao quý. Trang sử vẻ vang của trường mãi mãi ghi nhớ về các thầy cô giáo đã có nhiều đóng góp trong việc bồi dưỡng, đào tạo các thế hệ học sinh trưởng thành. Năm học này, nhà trường quyết tâm thực hiện tốt các nhiệm vụ trọng tâm như: Tăng cường kỷ cương, nền nếp, giáo dục đạo đức, lối sống, ý thức, trách nhiệm của học sinh đối với xã hội và cộng đồng; Tiếp tục đổi mới phương pháp, hình thức tổ chức dạy học và kiểm tra đánh giá theo định hướng phát triển năng lực học sinh; Tập trung đổi mới sinh hoạt tổ chuyên môn, tổ chức các chuyên đề để đưa ra phương pháp nâng cao chất lượng học sinh giỏi các cấp; Đẩy mạnh các hoạt động trải nghiệm, sáng tạo, nghiên cứu khoa học kỹ thuật, giáo dục kỹ năng sống cho học sinh. Công tác xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý được đặc biệt quan tâm đáp ứng nhiệm vụ dạy học và giáo dục theo hướng đổi mới. Qua nhiều năm, Trường trung học thực hành Tây Nguyên đã từng bước khẳng định vị thế, trở thành một trong những cơ sở giáo dục phổ thông có nền nếp, chất lượng cao của tỉnh. Thầy và trò nhà trường đã không ngừng phấn đấu, nâng cao thành tích dạy và học, chất lượng giáo dục không ngừng được nâng cao. Trường phổ thông dân tộc nội trú Tây Nguyên là một trong những ngôi trường có truyền thống hiếu học và bề dày thành tích. Trong những năm qua, lãnh đạo nhà trường luôn coi trọng việc xây dựng, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, giáo viên có phẩm chất tốt, có tinh thần đoàn kết, nhiệt tình, chuyên môn vững vàng, tâm huyết với nghề. Các thầy, cô giáo thường xuyên cải tiến phương pháp, đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ thông tin vào bài dạy. Ngoài ra, các tổ chuyên môn xây dựng lại phân phối chương trình, biên soạn tài liệu dạy học phù hợp với đối tượng học sinh và chuẩn kiến thức, tổ chức hội thảo các chuyên đề, hướng dẫn học sinh. phương pháp học tập tích cực đối với từng đối tượng. Cùng với việc nâng cao chất lượng đội ngũ, Trường THPT dân tộc nội trú Tây Nguyên được đổi mới mạnh mẽ …
