keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Du, Đắk Lắk
url: https://mobitool.net/top-10-truong-thcs-tot-nhat-tinh-dak-lak.html
content:
Giáo dục tiểu học là giai đoạn chuyển tiếp giữa tuổi thơ và tuổi mới lớn, việc lựa chọn một trong các trường THCS ở Đắk Lắk sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển không chỉ về kiến thức mà còn cả nhân cách sau này. Tiêu chí đánh giá một trường học tốt có thể dựa vào chất lượng giáo viên, phương pháp giảng dạy, cảm hứng học tập, sự nhiệt tình của giáo viên, bên cạnh cơ sở vật chất của trường. trường học, trang thiết bị học tập,… vì những thứ này có thể đảm bảo chất lượng học tập cho các em, nên việc chọn trường để gửi gắm các em cũng là một vấn đề đáng để các em suy nghĩ kỹ lưỡng. Vậy hãy cùng điểm qua những trường THCS tốt ở Đắk Lắk nhé!. Trường Đông Du là hệ thống giáo dục liên cấp từ bậc trung học cơ sở đến trung học phổ thông tư thục đầu tiên của tỉnh Đăk Lăk. Trường THCS & THPT Đông Du chính thức đi vào hoạt động từ năm học 2013-2014, sau 7 năm đi vào hoạt động hiện nay nhà trường có quy mô trên 1700 học sinh. Trường THCS & THPT Đông Du nhiều năm liền có tỉ lệ tốt nghiệp THPT đạt 100% và trên 95% học sinh trúng tuyển đại học nguyện vọng 1. Trường Đông Du có diện tích khuôn viên trường khoảng 5,0 hecta với 60 phòng phòng học 100% các phòng đều được trang bị TV và Camera quan sát. Bên cạnh đó, Trường Đông Du còn có đầy đủ các tiện nghi và khu vực giải trí khác như hồ bơi, nhà thi đấu đa năng, sân bóng chuyền, sân bóng rỗ, thư viện, nhà ăn, khu nội trú, phòng thực hành Hoá – Sinh, phòng thực hành Vật Lý, phòng thực hành Tin học (03 phòng với 105 máy tính).Điểm khác biệt của Trường Đông Du chính là ở công tác quản lý học sinh một cách rất sát sao nên phụ huynh rất yên tâm khi cho con em theo học tại trường. Ban ngày, giáo viên quản nhiệm theo các em từng tiết, từng buổi học; buổi tối thì có giáo viên truy bài, đồng thời hướng dẫn, quản lý học sinh tự học theo từng nhóm, từng phòng. Chính vì vậy, học sinh của nhà trường hầu như không phải đi học thêm ở nơi khác. Bên cạnh đó, nhà trường luôn quan tâm tạo điều kiện để trang bị kỹ năng sống cho học sinh thông qua nhiều chương trình ngoại khóa như: nghệ thuật, phát triển cá nhân, quản lý chi tiêu cá nhân, thể thao…. Đầu tư có trọng điểm, chất lượng cùng sự nỗ lực không ngừng của đội ngũ nhà giáo trong việc đổi mới giáo dục, công tác phát hiện và bồi dưỡng nhân tài… nên trong những năm qua giáo dục mũi nhọn của Trường THCS & THPT Đông Du gặt hái nhiều thành tựu. Tuy vậy, đây là trường tư lập nên học phí cùng các khoản phí khác sẽ có phần nhỉnh hơn mặt bằng chung, các bậc phụ huynh nên cân nhắc nhé!. Trường Hoàng Việt là tổ hơp trường Tiểu học, THCS và THPT tư lập, trường Hoàng Việt ra đời với sứ mệnh ươm mầm, nuôi dưỡng và phát triển những thế hệ tương lai có đầy đủ: Cảm nhận mạnh mẽ về các giá trị đạo đức, Nền tảng trí tuệ năng động dựa trên tư duy phản biện, Nghị lực bền bỉ và mạnh mẽ của nỗ lực tự học suốt đời, Ý thức và thói quen rèn luyện thể chất, Thông thạo các kỹ năng linh hoạt có thể chuyển đổi được. Sau 5 năm xây dựng và phát triển, Trường Tiểu học, THCS và THPT Hoàng Việt bước đầu đã khẳng định được vị thế của mình qua 5 định hướng giáo dục “Đạo đức – Trí tuệ – Nghị lực – Thể chất – Kỹ năng” với những kết quả đáng tự hào. Trường Hoàng Việt là mô hình trường phổ thông nhiều cấp học với quy mô lớn và hiện đại bậc nhất khu vực Tây Nguyên; được thiết kế xây dựng, tổ chức đào tạo theo mô hình của Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, New Zealand… nhằm xây dựng môi trường giáo dục tiến bộ, lấy người học làm trung tâm. Để phục vụ cho nhu cầu học tập của học sinh các tỉnh tây nguyên và cả nước, Nhà trường đã đầu tư 2 khu nội trú 1.500 chỗ khang trang và hiện đại cùng hệ thống xe đưa đón tiện nghi, an toàn. Đến với nội trú Trường Hoàng Việt, các em học sinh được quản lý, chăm sóc 24/24 bởi đội ngũ giáo viên quản nhiệm tận tâm, nhiệt tình và trách nhiệm. Đời sống nội trú phong phú là môi trường lý tưởng để học sinh rèn luyện tính tự lập, tinh thần kỷ luật và phát triển một cách toàn diện. Bên cạnh cơ sở vật chất là đội ngũ giáo viên Việt Nam và nước ngoài 100% đạt chuẩn và trên chuẩn, tận tâm, giàu kinh nghiệm để đảm bảo hoàn thành các nhiệm vụ theo định hướng giáo dục vượt trội của Nhà trường. Trường cung cấp điều kiện học tập và chăm sóc như các trường phổ thông tại các nước phát triển. Các lớp học với sĩ số chuẩn, được giảng dạy bởi tập thể giáo viên lành nghề, có trình độ chuyên môn cao, dưới sự quản lý, cố vấn của đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm. Trường Hoàng Việt trang bị cho học sinh không chỉ tri thức văn hóa mà còn là khả năng làm chủ tri thức; hình thành cho các em một hệ thống các kỹ năng sống thiết yếu; rèn luyện nhân cách toàn diện, giúp các em đủ mạnh mẽ để bước vào một thế giới đầy thử thách, dạy các em biết cách khởi sự và gặt hái thành công cho tương lai. Nhận thức được nhu cầu đổi mới trong hình thức và chất lượng giáo dục đào tạo tại tỉnh Đắk Lắk nói riêng và các tỉnh thành trong khu vực Tây Nguyên nói chung, ban sáng lập trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Victory đã xây dựng đề án thành lập một hệ thống trường học bắt đầu từ hệ tiểu học đến hệ trung học phổ thông. Nhà trường đề ra mục tiêu xây dựng được một lộ trình học tập mới mà trong đó có sự kết hợp giữa chương trình Giáo dục Quốc gia và các chương trình học thuật của nước ngoài, các chương trình tăng cường ngoại ngữ và chương trình kỹ năng sống thực tiễn phù hợp, hỗ trợ phát triển toàn diện đức – trí – thể – mỹ cho học sinh, tạo điều kiện cho học sinh tiếp nhận những kiến thức và kỹ năng học tập mới của các quốc gia có nền giao dục tiên tiến, xây dựng môi trường hỗ trợ các em phát huy mọi tiềm năng của bản thân. Ngoài bảo đảm chương trình giáo dục của Bộ GD-ĐT, học sinh tại Victory School còn được học tăng chương trình tiếng Anh với giảng viên người bản ngữ, học kỹ năng sống, học nhạc, họa… Nhà trường còn đầu tư hệ thống cơ sở vật chất phục vụ bán trú, xe đưa đón học sinh nên đã đáp ứng được nhu cầu của một bộ phận phụ huynh không có điều kiện đưa đón, chăm sóc con em. Giáo dục tại Victory School hướng tới ngày càng phong phú hơn về nội dung và hình thức đào tạo đạt chất lượng quốc gia và hội nhập quốc tế. Hơn thế nữa, Victory School hướng tới đẩy mạnh tương tác giữa “Gia đình – Nhà trường – Xã hội” giúp học sinh có những trải nghiệm đa dạng, nuôi dưỡng và phát triển đam mê, khát vọng cho tương lai sáng tạo vượt trội của mỗi cá nhân. Trường Nguyễn Khuyến – Buôn Ma Thuột là một trong những ngôi trường có bề dày thành tích dạy tốt – học tốt của Tỉnh Đắk Lắk nói chung và tp Buôn Ma Thuột nói riêng. Đội ngũ nhà giáo đứng lớp thường xuyên được sinh hoạt chuyên môn theo cụm trường nên kiến thức, tay nghề ngày càng vững vàng, được cập nhật các kỹ năng, phương pháp giảng dạy phù hợp với chương trình giáo dục phổ thông mới, từ đó chất lượng giảng dạy ngày càng được nâng cao. Với sự quan tâm của các cấp ủy đảng, chính quyền, ngành giáo dục cũng như sự nỗ lực, phấn đấu của tập thể cán bộ, giáo viên và học sinh nhà trường mục tiêu trên đã và đang từng bước được hiện thực hóa khi nhiều năm qua trường luôn đứng tốp đầu về chất lượng giáo dục đại trà cũng như chất lượng giáo dục mũi nhọn bậc THCS trong toàn thành phố. Từ kết quả đạt được, trong thời gian tới, Trường Nguyễn Khuyến – Buôn Ma Thuột tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục, huy động các nguồn lực xây dựng cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học, ứng dụng có hiệu quả công nghệ thông tin trong quản lý và dạy học. Cùng với đó, xây dựng tập thể cán bộ quản lý, giáo viên đoàn kết, có ý thức trách nhiệm cao; duy trì và phát huy các tiêu chí trường chuẩn quốc gia, góp phần vào sự nghiệp “trồng người” của quê hương, đất nước. Những năm qua, Trường THCS Tân Lợi – Buôn Ma Thuột rất tự hào vì có nhiều học sinh đạt giải cao trong các kỳ thi học sinh giỏi các cấp, tỷ lệ học sinh đỗ vào các trường PTTH xếp hàng đầu trong tỉnh. Ban giám hiệu nhà trường thường xuyên quan tâm chăm lo bồi dưỡng chất lượng đội ngũ, xây dựng một tập thể hội đồng sư phạm đoàn kết, tâm huyết, có nghiệp vụ chuyên môn vững vàng. Nhiều thế hệ giáo viên của nhà trường đã phấn đấu không ngừng, đạt thành tích cao, được vinh danh khen thưởng và phong tặng những danh hiệu cao quý. Cùng với thi đua dạy tốt, nhà trường đã phát động phong trào thi đua học tốt trong học sinh có sơ kết, tổng kết, xếp loại thi đua, động viên khen thưởng kịp thời, tạo khí thế trong học tập. Bên cạnh việc chú trọng chất lượng dạy và học, nhà trường còn quan tâm tổ chức tốt các hoạt động giáo dục khác như: Giáo dục ngoài giờ lên lớp, giáo dục tập thể, giảng dạy tuyên truyền phổ biến pháp luật, hướng nghiệp, học nghề, hoạt động ngoại khóa, tham quan học tập, văn nghệ, TDTT, tổ chức tốt việc học thêm… nhằm nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện cho học sinh, rèn luyện kỹ năng sống cho học sinh. Với nhận thức nghiêm túc, tâm huyết về nhiệm vụ của năm học mới, được sự quan tâm của các cấp lãnh đạo, các ban ngành đoàn thể, khởi đầu năm học mới thầy và trò THCS Tân Lợi – Buôn Ma Thuột tin tưởng sẽ phát huy những thành tích xuất sắc đã đạt được trong năm học qua và dành được những kết quả như mong muốn. Trải qua một chặng đường dài hoạt động giáo dục đầy gian lao, vất vả với muôn vàn khó khăn, dưới sự lãnh đạo của chi bộ Đảng, nhiều thế hệ các thầy cô giáo của trường cùng với Ban giám hiệu qua nhiều thời kì luôn kề vai sát cánh, nỗ lực cống hiến hết mình đã gây dựng cho trường có được bề dày thành tích như ngày nay. Nhiều năm liền, Trường THCS Trần Phú – Krông Năng được công nhận là trường tiên tiến cấp huyện, cấp tỉnh. Tập thể giáo viên nhà trường với nhiệt tình nghề nghiệp và lòng say mê khoa học đã đóng góp nhiều đề tài khoa học, chuyên đề sáng kiến kinh nghiệm cống hiến cho sự giáo dục của thành phố, của ngành. Đội ngũ thầy cô giáo nhà trường luôn xứng đáng là tấm gương cho học sinh noi theo. Học sinh của trường luôn chăm ngoan, học giỏi đạt nhiều thành tích cao trong học tập và rèn luyện, dẫn đầu các kỳ thi học sinh giỏi cấp Quận, đạt nhiều giải cao cấp Quốc gia, Quốc tế, Thành phố. Đặc biệt rất tích cực tham gia các phong trào hoạt động Đoàn – Hội – Đội. Nằm ở khu vực nhỏ của tỉnh, ấy thé mà từ mái trường này, nhiều thế hệ học sinh đã trưởng thành, trở thành các những người có tài, có công với xã hội, đất nước… Với tất cả những gì đã đạt được trong nhiều năm qua của tập thể thầy và trò nhà trường, chúng ta hoàn toàn tin tưởng ở một tương lai phát triển rực rỡ hơn nữa, hội nhập với xu hướng chung của thành phố và đất nước. Trường THCS Nguyễn Tất Thành – Cư M’gar là trường học mang mô hình trường chất lượng cao, ngay từ đầu Ban Giám Hiệu cùng kết hợp với chi bộ Đảng và các tổ chức đoàn thể trong nhà trường đã nhanh chóng vận động các em học sinh có học lực khá giỏi và hạnh kiểm khá tốt từ các trường THCS và tiểu học trên địa bàn toàn Huyện nhập học vào trường . Trong những năm qua trường đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trong các lĩnh vực về xây dựng cơ sở vật chất, tuyển chọn thêm nhiều cán bộ giáo viên, nhân viên có năng lực trong chuyên môn, xây dựng chi bộ Đảng và các tổ chức đoàn thể của nhà trường ngày càng hoàn thiện và vững mạnh. Với nguyện vọng và mong muốn xây dựng trường đạt chất lượng cao cho nên qua các năm qua trường đã tuyển chọn, thi đầu vào để lựa chọn các em có học lực khá giỏi hạnh kiểm tốt để vào trường. Vấn đề khó khăn hiện nay là nhiều em ở xa nhà nên phải ở trọ, điều kiện ăn ở đi lại gặp nhiều khó khăn. Trường lại chưa có điều kiện cơ sở vật chất để mở lớp bán trú nên phần nào chưa thể đáp ứng được nguyện vọng của phụ huynh và học sinh. Tuy nhiên với sự nổ lực khắc phục các khó khăn trước mắt và phát huy cao độ truyền thống hiếu học của nhân dân Cư Mgar, thầy và trò trường Nguyễn Tất Thành đã không ngừng nổ lực phấn đấu để khẳng định mình bằng chất lượng đại trà và chất lượng mũi nhọn qua các kỳ thi học sinh giỏi cấp Huyện, cấp Tỉnh, cấp Quốc gia. Với nhiều năm hình thành và phát triển, vượt qua biết bao khó khăn, tập thể sư phạm THCS Huỳnh Thúc Kháng – Buôn Ma Thuột từng bước khẳng định chất lượng giáo dục của trường, là điểm tin cậy của các bậc phụ huynh trong và ngoài tỉnh. Trong những năm qua, nhà trường luôn chú trọng tổ chức dạy học theo chuẩn kiến thức, kỹ năng của chương trình giáo dục phổ thông. Trong đó, tất cả giáo viên đều soạn giáo án mới theo phân phối chương trình, trong soạn giảng đã thực hiện giảm tải theo hướng dẫn chỉ đạo của Bộ GD-ĐT, Sở GD-ĐT, xác định chuẩn kiến thức, kỹ năng cần truyền đạt trong mỗi tiết dạy, có chú ý kỹ năng thực hành của học sinh, phát huy tính tích cực chủ động trong học tập của học sinh; đồng thời, thực hiện đầy đủ các tiết thực hành, thí nghiệm theo phân phối chương trình.
