keyword: Đại học Lazarski
url: https://hisa.edu.vn/dai-hoc-larzarski/
content:
Những năm gần đây, lượng sinh viên du học Ba Lan ngày càng tăng lên, cùng với đó là số lượng nhập học tại trường đại học Lazaski, nếu bạn đang có ý định tìm hiểu về ngôi trường này, hãy xem bài viết của chúng mình để thấy có phù hợp với bạn thân bạn không nhé! Đại học Lazarski có tên tuổi trong thế giới khoa học và chuyên gia nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh. Nhờ đó, Đại học Lazarski luôn đảm bảo cho sinh viên một nền giáo dục toàn diện, tương tự như sự khởi đầu của giáo dục đại học, mang đến sự thích nghi dễ dàng nhất cho sinh viên trong các lĩnh vực của họ. Trong khi đó, chương trình giảng dạy và nghiên cứu được triển khai phù hợp với yêu cầu của thế giới, tập trung vào việc hình thành các kỹ năng nghề nghiệp. Hãy cùng tham gia cộng đồng sinh viên Đại học Lazarski tại Warsaw – một trong những trường đại học công lập lâu đời nhất của Ba Lan, dẫn đầu trong lĩnh vực khoa học kinh tế và pháp lý. Với hơn 250 chuyên gia xuất sắc về kinh tế, chính trị và luật pháp. Đại học Lazarski có tên tuổi trong thế giới khoa học và chuyên gia nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh. Nhờ đó, Đại học Lazarski luôn đảm bảo cho sinh viên một nền giáo dục toàn diện, tương tự như sự khởi đầu của giáo dục đại học, mang đến sự thích nghi dễ dàng nhất cho sinh viên trong các lĩnh vực của họ. Trong khi đó, chương trình giảng dạy và nghiên cứu được triển khai phù hợp với yêu cầu của thế giới, tập trung vào việc hình thành các kỹ năng nghề nghiệp. 1 1 Chương trình tại đại học Lazarski rất đa dạng1.1 Faculty of Economics and Management (Khoa kinh tế và quản lí)1.2 Faculty of Law and Administration (Khoa luật và quản trị)1.3 Faculty of Medicine (Khoa Y dược). 5 Tại sao nên chọn học chương trình quan hệ quốc tế tại trường Lazarski khi du học Ba Lan?5.1 Những điều mà bạn sẽ học được trong chương trình thạc sĩ ngành quan hệ quốc tế tại trường Lazarski:5.2 Chương trình học 4 kì – 2 năm5.3 Cơ hội việc làm rộng mở sau khi ra trường khi du học tại trường Lazarski Ba Lan. 5.1 Những điều mà bạn sẽ học được trong chương trình thạc sĩ ngành quan hệ quốc tế tại trường Lazarski:. 5.3 Cơ hội việc làm rộng mở sau khi ra trường khi du học tại trường Lazarski Ba Lan. Với sự hợp tác với hơn 90 trường đại học trên khắp thế giới. Khi tham gia chương trình Erasmus +, bạn có thể trải nghiệm các nền văn hóa khác nhau từ khắp các nơi trên thế giới. Đại học Lazarski không chỉ cung cấp các chương trình trao đổi sinh viên mà còn có chương trình thực tập và đào tạo nước ngoài. Các chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh được hình thành dựa trên sự hợp tác với Đại học Boston và Đại học Coventry. Do đó, khi học chuyên ngành bạn đã chọn, bạn có được cả bằng tốt nghiệp của Ba Lan và Anh. Học tại Đại học Lazarski có nghĩa là học tại một trong những trường đại học uy tín nhất ở Ba Lan. Đại học Lazarski là đại học định hướng quốc tế với hơn 4500 sinh viên. “Khoa Luật và Quản trị của trường đã được xếp hạng số một trong số các trường đại học ngoài công lập trong năm năm liên tiếp” theo Dziennik Gazeta Prawna ” – một tờ báo pháp lý hàng đầu, và trường luôn nằm trong top năm trong số những trường ngoài công lập theo tạp chí “Rzeczpospono” và “Perspektywy”. Đại học Lazarski tại Warsaw có chương trình giảng dạy độc đáo và phổ biến. Tại trường, bạn có thể lựa chọn một trong số 20 chuyên ngành có uy tín, ví dụ như: luật y tế và hàng không; vận tải, logistic và forwarding; thị trường tài chính; tiếp thị tương tác và những chuyên ngành hấp dẫn khác. Ngoài việc phát triển chương trình giảng dạy sáng tạo và khuyến khích nghiên cứu có giá trị, Lazarski cũng đã xây dựng vị thế trên trường quốc tế và đã kí thỏa thuận song phương với hơn bảy mươi lăm trường đại học trên khắp thế giới. Đại học Lazarski là một trong những trường đại học tư thục đầu tiên giảng dạy và nghiên cứu y khoa. Chương trình kép kết hợp với Đại học British Coventry tạo cơ hội đặc biệt cho sinh viên trải nghiệm nền giáo dục và nhận bằng tốt nghiệp từ 2 trường Đại học danh tiếng. Các chương trình cấp bằng đơn và đôi được công nhận kết hợp với Đại học Coventry. Học phí cao, được chứng nhận bởi kết quả của bảng xếp hạng U-Multirank toàn cầu theo yêu cầu của Ủy ban Châu Âu. Sinh viên tốt nghiệp Khoa Kinh tế và Quản lý nhận được mức lương cao nhất theo hệ thống ELA. Chương trình Quan hệ Quốc tế giành được giải thưởng cao nhất từ Ủy ban Kiểm định Ba Lan. Các chương trình cấp bằng đơn và đôi được công nhận kết hợp với Đại học Coventry. Học phí cao, được chứng nhận bởi kết quả của bảng xếp hạng U-Multirank toàn cầu theo yêu cầu của Ủy ban Châu Âu. Sinh viên tốt nghiệp Khoa Kinh tế và Quản lý nhận được mức lương cao nhất theo hệ thống ELA. Chương trình Quan hệ Quốc tế giành được giải thưởng cao nhất từ Ủy ban Kiểm định Ba Lan. Ngành học được trao giải thưởng hạng A bởi Ủy ban Đánh giá các Tổ chức Nghiên cứu (Committee for Evaluating Research Institutions). Ngành học đã được cấp phép trao bằng cấp học thuật của Tiến sĩ habilitatus về luật học trong lĩnh vực luật. Chương trình Luật đã nhận được giải thưởng cao nhất từ Ủy ban Kiểm định Ba Lan (The Polish Accreditation Committee). Ngành học được trao giải thưởng hạng A bởi Ủy ban Đánh giá các Tổ chức Nghiên cứu (Committee for Evaluating Research Institutions). Ngành học đã được cấp phép trao bằng cấp học thuật của Tiến sĩ habilitatus về luật học trong lĩnh vực luật. Chương trình Luật đã nhận được giải thưởng cao nhất từ Ủy ban Kiểm định Ba Lan (The Polish Accreditation Committee). Các thành viên của Khoa Y học bao gồm các nhân viên có kinh nghiệm với những kiến thức thực tiễn vô giá trong các lĩnh vực tương ứng. Khoa có cơ sở hạ tầng hiện đại và được trang bị đầy đủ các thiết bị cơ bản / tiền lâm sàng. Chương trình dựa trên cách tiếp cận cá nhân và nhấn mạnh vào các khía cạnh thực tế và kỹ thuật của nghề nghiệp. Chương trình bao gồm các khóa học bổ sung, như luật y tế hoặc quản lý chăm sóc sức khỏe, nhằm mục đích tăng cơ hội nghề nghiệp. Các thành viên của Khoa Y học bao gồm các nhân viên có kinh nghiệm với những kiến thức thực tiễn vô giá trong các lĩnh vực tương ứng. Khoa có cơ sở hạ tầng hiện đại và được trang bị đầy đủ các thiết bị cơ bản / tiền lâm sàng. Chương trình dựa trên cách tiếp cận cá nhân và nhấn mạnh vào các khía cạnh thực tế và kỹ thuật của nghề nghiệp. Chương trình bao gồm các khóa học bổ sung, như luật y tế hoặc quản lý chăm sóc sức khỏe, nhằm mục đích tăng cơ hội nghề nghiệp. Theo bảng xếp hạng uy tín của Perspektywy, Đại học Lazarski đứng vị trí thứ ba trong số các trường đại học ngoài công lập ở Ba Lan. Đại học Lazarski nắm giữ vững chắc trí vị thứ ba trong hai năm trong số các trường đại học ngoài công lập. Trong 10 năm, Đại học Lazarski đã đứng vị trí đầu tiên trong số các trường đại học ngoài công lập theo Xếp hạng XII Wydziałów Prawa bởi tạp chí nổi tiếng ‘Dziennik Gazeta Prawna’. Trường được xếp hạng thứ sáu trong nhóm các trường đại học công lập và ngoài công lập. Có thể thấy, Đại học Lazarski đã vượt lên 10 trường đại học công lập và 13 trường đại học ngoài công lập. Là một phần của phiên bản thứ ba của Cuộc thi Quốc gia và Chương trình Chứng nhận Chương trình Học tập ‘ Học tập cho tương lai’ (‘Studies from the Future’) Ủy ban Chứng nhận đã đánh giá một số lượng đáng kể các ứng dụng bao gồm ba chương trình sau đại học do Trung tâm Nghiên cứu Sau đại học Lazarski đệ trình. Ủy ban đã trao tặng Chứng chỉ Chất lượng các chương trình sau đại học sau đây của Lazarski: MBA về Chăm sóc Sức khỏe, Quản lý tinh gọn, Chất lượng. Cơ sở trường đại học là nơi được sinh viên dành nhiều thời gian. Đó là lý do tại sao kể từ khi thành lập vào năm 1997, Đại học Lazarski đã liên tục cải tiến để trở thành không gian thuận lợi cho việc học tập và nghiên cứu. Đây là nơi bạn gặp gỡ những người truyền cảm hứng và kết bạn. Đây cũng là nơi sinh viên dành thời gian nghỉ ngơi giữa các bài giảng hoặc thư giãn sau các lớp thể thao. Trường được thiết kế để đáp ứng tất cả nhu cầu của sinh viên mà không cần phải di chuyển ra ngoài. Trụ sở của trường tọa lạc tại quận Mokotów. Nằm trong vùng lân cận của một trung tâm giao thông công cộng, gần ga tàu điện ngầm Wilanowska cũng như bến xe buýt và xe điện. Bạn có thể đến trường nhanh chóng từ bất kỳ nơi nào của Warsaw. Tổng diện tích của khuôn viên gần 20.000 m2. Sinh viên và giảng viên có thể sử dụng năm tòa nhà giảng dạy với diện tích 8.000 m2. Có 6 giảng đường máy lạnh và 48 phòng học. Do đó, tất cả các lớp học được tổ chức một cách thuận tiện tại cùng một địa điểm. Các phòng giảng dạy được trang bị các thiết bị đa phương tiện hiện đại. Bảng tương tác, máy chiếu và hơn 100 trạm máy tính hỗ trợ các hoạt động học tập năng động. Do đó, bạn sẽ không bao giờ cảm thấy nhàm chán trong các lớp học và các giờ nghe giảng!
