keyword: Đại học Lazarski
url: https://inspirdoedu.com/du-hoc-ba-lan-truong-dai-hoc-lazarski.html
content:
Được thành lập năm 1993 và tọa lạc ngay tại thủ đô Warsaw của Ba Lan, Đại học Lazarski là một trong bốn trường đại học tư thục hàng đầu tại quốc gia này với lịch sử phát triển lâu đời và vững mạnh nhất trong những năm vừa qua. Hiện nay, trường vẫn luôn tập trung và chú trọng đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn cao trong chủ yếu 3 khối ngành chính, bao gồm: Khoa kinh tế và quản lý, Khoa Luật và Hành chính, Khoa Dược. Đặc biệt, học sinh sinh viên quốc tế chọn du học Ba Lan cùng Đại học Lazarski sẽ có cơ hội sỡ hữu hai tấm bằng: Một là từ Lazarski và một là từ Đại học Conventry, Anh Quốc. Chính vì lợi thế này mà các bạn sau khi tốt nghiệp sẽ có rất nhiều cơ hội việc làm với mức lương cực kì hấp dẫn không chỉ riêng tại Ba Lan mà còn ở các quốc gia khác. Theo thống kê của trường thì có đến 76,1 % các bạn sinh viên đã tìm được việc làm ngay khi vẫn còn đang học và hơn 90% các bạn đạt được thành công trong công việc sau khi tốt nghiệp từ Đại học Lazarski. Đại học Lazarski được xếp hạng thứ ba trong số các trường đại học tư thục có chất lượng đào tạo tốt nhất ở Ba Lan theo Perspektyw và chiếm vị trí đầu tiên trong số các trường đại học ngoài công lập do tạp chí nổi tiếng ‘Dziennik Gazeta Prawna bình chọn đã cho thấy sự vượt trội trong chất lượng giảng dạy và đào tạo. Là trường đại học tốt nhất của Ba Lan trong bảng xếp hạng U-Multirank quốc tế và đáp ứng đầy đủ chất lương giáo dục theo yêu cầu của Ủy ban Châu Âu. Cơ sở vật chất trang thiết bị hiện đại phù hợp cho việc học lý thuyết cũng nhưu thực hành của từng khoa. Đạt được nhiều thành tích xuất sắc trong nghiên cứu thông qua việc nhận các chứng nhận từ Cuộc thi Quốc gia, Chương trình Quan hệ Quốc tế đã giành được giải thưởng cao nhất từ Ủy ban Kiểm định Ba Lan. Thêm vào đó, các chương trình sau đại học của Lazarski như MBA về Chăm sóc Sức khỏe, Quản lý Lean, Chất lượng Xuất sắc. Kiểm toán viên hàng đầu ISO 9001 cũng đã đạt được chứng nhận xuất sắc từ Ủy ban. Đội ngũ giảng viên gồm hơn 250 chuyên gia xuất sắc về kinh tế, chính trị và luật cùng giáo trình được thiết kế vô cùng phù hợp với yêu cầu công việc hay thị trường hiện tại nên sinh viên Du học Ba Lan tại Lazarski đều sẽ có được những kinh nghiêm thực tế cùng nền tảng kiến thức vững chắc nhất. Chính vì vậy mà các bạn học tại đây luôn được đánh giá cao bởi các nhà tuyển dụng do bởi nền giáo dục toàn diện mà Lazarski đã mang lại. Đặc biệt, sinh viên quốc tế khi chọn khoa Luật sẽ hoàn toàn yên tâm khi khoa này của Đại học Lazarski luôn tự hào khi đứng vị trí số 1 trong số các khoa luật của các trường đại học tư nhân trong bảng xếp hạng "Dziennik Gazeta Prawna". Còn với khoa Kinh tế thì nhà trường luôn được liệt kê đầu tiên trong bảng xếp hạng về mức độ hài lòng của các chủ doanh nghiệp cũng như chất lượng đầu ra xuất sắc của sinh viên khi tham gia vào thị trường lao động sau khi tốt nghiệp. Đặc biệt, các bạn có bằng thạc về Kinh tế và Quan hệ Quốc tế nhận mức lương trung bình cao nhất so với những trường khác tại Ba Lan theo hệ thống ELA. Bên cạnh đó, thông qua chương trình Erasmus +, du học Ba Lan cùng Đại học Lazrski, sinh viên quốc tế còn có cơ hội trải nghiệm các quốc gia mới và các nền văn hóa khác nhau thông qua các chương trình trao đổi sinh viên hay thực tập và đào tạo nước ngoài với hơn 90 trường đại học cùng các doanh nghiệp uy tín thế giới, bao gồm: Coventry University, Center for International Legal Studies in Salzburg, Austria, Boston University School of Law, Eötvös Loránd University in Budapest, The Russian Academy of Sciences in Moscow, Delaware Department of Education, USA.
