keyword: Đại học Lazarski
url: https://duhocvinedu.edu.vn/truong-dai-hoc-lazarski-lazarski-university.html
content:
Đại học Lazarski là trường đại học định hướng quốc tế được thành lập năm 1993, từ đó đến nay trường luôn hướng tới chất lượng đào tạo và tính thực tiễn cao của các chương trình học. Đại học Lazarski được đánh gia cao nhờ sự quan tâm đến đào tạo các chương trình có chất lượng và tính thực tiễn cao. Trường giảng dạy bằng cả tiếng Ba Lan và tiếng Anh với các chuyên ngành về Luật, Quản trị, kinh tế và thương mại quốc tế. Trường có chương trình bằng kép giảng dạy bằng tiếng Anh cho phép sinh viên sau tốt nghiệp sẽ nhận được 2 bằng đại học, 1 từ đại học Lazarski và 1 từ trường đại học Coventry, Anh Quốc. Khuôn viên trường tọa lạc tại trung tâm thủ đô Warszawa, xung quanh có tới 3 ga tàu điện ngầm. Nằm sâu trong bình nguyên Trung Âu, thủ đô Warsaw của Ba Lan dịu dàng và cổ kính. Tốc độ phát triển đô thị của Warszawa thật sự mạnh mẽ so với mười năm về trước. Học tập và sinh sống nơi đây là cơ hội cho sinh viên hòa mình vào môi trường hiện đại nhưng vẫn giữ nguyên vẹn nét cổ kính. Hiện tại, Đại học Lazarski có khoảng 5.000 sinh viên đến từ khắp các quốc gia trên thế giới tạo nên một cộng đồng sinh viên quốc tế nhiệt huyết và đông đảo. Hơn 1000 cán bộ giảng viên tại trường, trong số đó có những giảng viên thông thạo rất nhiều ngành học đa dạng, kinh nghiệm thực tế phong phú. Giáo sư của trường có thể là Thẩm phán Tòa án tối cao. Lazarski University là một trong bốn trường đại học tư thục hàng đầu của Ba Lan,với các chuyên ngành đào tạo về kinh tế, tài chính, luật và quan hệ quốc tế. Được biết, 96% sinh viên của trường Lazarski hài lòng với chương trình học tập và tìm được việc làm sau khi ra trường. Đại học Lazarski có khu ký túc xá của trường và một số khu ký túc xá tư nhân khác tại Vacsava. Phòng Công tác Sinh viên sẽ thực hiện việc xin visa và giấy phép thị thực cho thẻ thị thực của sinh viên quốc tế; thẻ bảo hiểm ý tế; đăng ký tài khoản ngân hàng; mua thẻ lưu hành tại thành phố Vacsava (cho phép sử dụng các phương tiên giao thông công cộng tại Vacsava); các ứng dụng và tài liệu học tập. Khuôn viên được chia thành sáu khu vực (A, B, C, D, E, F) bao gồm phòng giảng dạy, phòng hội thảo và giảng đường (khu vực lớn nhất, Giảng đường Lech Falandysz, có thể chứa 430 sinh viên). Thư viện với hơn 100.000 cuốn sách, có cả hệ thống tra cứu điện tử giúp sinh viên tiếp cận thông tin, dữ liệu nhanh nhất. Đại học Lazarski có phòng tập thể dục riêng và được trang bị đầy đủ mọi thiết bị phục vụ nhu cầu của sinh viên. Ngoại ngữ: IELTS 5.5 hoặc TOEFL 85+ (nếu chưa có thì sẽ làm bài test của trường). Ngoại ngữ: IELTS 6.5 hoặc TOEFL 90+ (nếu chưa có thì sẽ làm bài test của trường).
