keyword: Đại học Lazarski
url: https://edulinks.vn/school/dai-hoc-lazarski/
content:
Đại học Lazarski luôn được xếp hạng là một trong những trường đại học quốc tế hàng đầu của Ba Lan. Các chương trình quốc tế ở đại học Lazarski chú trọng cao vào các ứng dụng thực tế và thực tiễn cuộc sống. Các sinh viên tốt nghiệp các chương trình học của Lazarski đã rất thành công về chính trị cũng như kinh tế ở Ba Lan và tại nước ngoài. Đại học Lazarski là một trường theo tiêu chuẩn quốc tế, tọa lạc tại Warsaw, Ba Lan. Trường cung cấp các chương trình học bằng tiếng Ba Lan và Tiếng Anh ở các ngành: kinh tế, quan hệ quốc tế, tài chính kế toán, quản trị, luật, và quản lý. Nếu bạn muốn tiếp nhận một nền giáo dục chất lượng cao ở môi trường quốc tế thì Đại học Lazarski là một lựa chọn hoàn toàn phù hợp với bạn – 1 trường đại học đem tới thành công cho việc học của bạn. Vi trí số 1 trong bảng xếp hạng các trường luật ngoài công lập tốt nhất ở Ba Lan, theo Dzinnik Gazeta Prawna, 1 tờ báo quốc gia hàng đầu về pháp lý. Vị trí số 1 về sự hợp tác với các doanh nghiệp, theo tạp chí Brief. Là 1 trong các trường ngoài công lập được xem là tổ chức giáo dục đáng tin cậy, theo Trung tâm Thông tin Học (Akademickie Centrum Informacyjne) tại Poznan, Ba Lan. Đứng Top 4 trường đại học ở Ba Lan về quốc tế hóa, theo xếp hạng bởi tờ Rzeczpospolia, và tạp chí “ Perspektywy”. Trong phiên bản 2015 của U-Multirank, đại học Lazarski được xếp là trường đại học tốt nhất ở Ba Lan- đã nhận được điểm A trong 11 hạng mục – nhiều hơn bất kỳ trường đại học nào ở Ba Lan. Đối tác trong chương trình bằng kép của đại học Lazaski là đại học Coventry được xưng danh là “ Đại học của năm” theo tạp chí Times Higher Education. Hệ thống giáo dục cao của Anh luôn được xem là tốt nhất thế giới. Ở phương diện này, đại học Lazarski đã áp dụng tiêu chuẩn của Anh trong giảng dạy và nội dung chương trình nhằm cung cấp nền giáo dục chất lượng cao cho sinh viên của họ. Bốn chương trình đào tạo bằng tiếng anh ở đại học Lazarski đã được triển khai kết hợp với đại học Coventry ở Great Britain. Điều này có nghĩa rằng các sinh viên sau khi tốt nghiệp của các chương trình này sẽ nhận được 2 bằng – 1 từ đại học Lazarski và 1 từ đại học Conventry – Anh Quốc. Đại học lazarski đã phát triển chương trình giáo dục đáp ứng sự mong đợi của các nhà tuyển dụng. Với sự liên kết chặt chẽ với các doanh nghiệp địa phương và quốc tế, trường đã có rất nhiều khóa học với các chuyên gia nổi tiếng nhất ở Ba Lan và Châu Âu trực tiếp giảng dạy. Hơn 80% học sinh đang theo học các chương trình đào tạo bằng tiếng anh của trường là sinh viên quốc tế – đến từ các nước như Anh, Ukraine, Belarus, Đức, Georfia, Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Việt Nam, Romania, Ân Độ và nhiều quốc gia khác. Trong một môi trường văn hóa đa dạng như vậy, sinh viên sẽ có cơ hội học hỏi các văn hóa, ngôn ngữ và những kinh nghiệm sống quý giá, giúp ích rất nhiều cho sinh viên trong tương lai. 4 chương trình đào tạo bằng tiếng Anh liên kết với đại học Conventry tại Great Britain. Hơn 80% sinh viên trong các chương trình đào tạo bằng tiếng Anh là người nước ngoài. Thạc sĩ LuậtTự hào với hơn 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn du học và là đại diện tuyển sinh chính thức của các trường, Cần tìm hiểu bất kỳ thông tin nào thêm quý phụ huynh và các bạn học sinh có thể liên hệ ngay với Edulinks TẠI ĐÂY hoặc gọi Hotline: 0913 452 361 (Ms Châu) – 0919 735 426 (Ms Chi) để được hỗ trợ tốt nhất. Trường Cao đẳng Fleming College được thành lập năm 1967 nằm trong danh sách 55 trường thuộc diện visa ưu tiên CES. Đây là một trong 24 trường cao đẳngChi tiết. Chương tình du học THPT Phần Lan miễn học phí đã tới gần thời gian kết thúc tuyển sinh. Để có thể thông tin rộng rãi hơn về giá trịChi tiết. Là nơi có nhiều học viện hàng đầu – 5 trong số đó thuộc top 100 BXH các trường đại học tốt nhất thế giới, Canada thu hút hơn 640.000Chi tiết. Hiện tại một số trường Mỹ vẫn còn offer học bổng cho mùa Spring 2022. Dưới đây là một số trường mà Edulinks đã tổng hợp để quý phụ huynhChi tiết. Hiện tại, học kỳ tháng 9 cũng đã sắp bắt đầu và tất cả học sinh có thể quay trở lại trường để tham gia lớp học trực tiếp. Ngày trước, Singapore, Cananda, Mỹ, Úc…là các quốc gia được nghĩ đến để du học tiếng Anh. Nhưng thời gian gần đây, nhiều người lại lựa chọn du học tiếng AnhChi tiết. 1, Chương trình DHH Mỹ VICTORY 2020 xin thông báo ngày khởi hành 28/06/2020 dự kiến sẽ dời sang ngày khởi hành mới 12/07/2020. 2, Những học sinh đangChi tiết. CIDEC là người tiên phong trong lĩnh vực giáo dục từ xa từ lớp mẫu giáo đến lớp 12. Được thành lập vào năm 2000, CIDEC (Cebu International Distance EducationChi tiết
