keyword: Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp
url: https://24hmoney.vn/v2/wiki/trach-nhiem-xa-hoi-cua-doanh-nghiep-la-gi-wiki12250.html
content:
Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp (CSR) là một mô hình kinh doanh tự điều chỉnh giúp một công ty có trách nhiệm với xã hội — đối với chính nó, các bên liên quan và công chúng. Bằng cách thực hành trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, còn được gọi là tư cách công dân của doanh nghiệp, các công ty có thể nhận thức được loại tác động mà họ đang có đối với tất cả các khía cạnh của xã hội, bao gồm kinh tế, xã hội và môi trường. Tham gia vào CSR có nghĩa là, trong quá trình kinh doanh thông thường, một công ty sẽ hoạt động theo cách thúc đẩy phát triển xã hội và môi trường, thay vì đóng góp tiêu cực cho chúng. Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là một khái niệm rộng có thể có nhiều hình thức tùy thuộc vào công ty và ngành. Thông qua các chương trình CSR, hoạt động từ thiện và các nỗ lực tình nguyện, các doanh nghiệp có thể mang lại lợi ích cho xã hội đồng thời quảng bá thương hiệu của mình. CSR có tầm quan trọng đối với cả cộng đồng cũng như đối với một công ty. Các hoạt động CSR có thể giúp hình thành mối quan hệ bền chặt hơn giữa người lao động và công ty, thúc đẩy đạo đức và giúp cả nhân viên và người sử dụng lao động cảm thấy gắn kết hơn với thế giới xung quanh. Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là quan trọng đối với cả người tiêu dùng và công ty. Starbucks là công ty đi đầu trong việc tạo ra các chương trình trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp trong nhiều khía cạnh kinh doanh của mình. Các chương trình trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp là một cách tuyệt vời để nâng cao đạo đức tại nơi làm việc.
