keyword: Thuyết vật linh
url: https://vi.religiousopinions.com/what-is-animism
content:
Thuyết vật linh là ý tưởng cho rằng tất cả mọi thứ - vô tri và vô tri giác đều xuất hiện một tinh thần hoặc một bản thể. Lần đầu tiên được đặt ra vào năm 1871, thuyết vật linh là một đặc điểm chính trong nhiều tôn giáo cổ đại, đặc biệt là các nền văn hóa bộ lạc bản địa. Thuyết vật linh là một yếu tố nền tảng trong sự phát triển tâm linh của con người cổ đại, và nó có thể được xác định dưới các hình thức khác nhau trong các tôn giáo lớn trên thế giới hiện đại. Thuyết vật linh là khái niệm rằng tất cả các yếu tố của thế giới vật chất - mọi người, động vật, vật thể, đặc điểm địa lý và hiện tượng tự nhiên đều sở hữu một tinh thần kết nối chúng với nhau. Thuyết vật linh là một đặc trưng của các tôn giáo cổ xưa và hiện đại, bao gồm Thần đạo, tôn giáo dân gian truyền thống của Nhật Bản. Ngày nay, thuyết vật linh thường được sử dụng như một thuật ngữ nhân học khi thảo luận về các hệ thống niềm tin khác nhau. Định nghĩa hiện đại của thuyết vật linh là ý tưởng rằng tất cả mọi thứ, bao gồm cả con người, động vật, đặc điểm địa lý, hiện tượng tự nhiên và các vật thể vô tri giác, sở hữu một tinh thần kết nối chúng với nhau. Thuyết vật linh là một cấu trúc nhân học được sử dụng để xác định các chủ đề tâm linh phổ biến giữa các hệ thống tín ngưỡng khác nhau. Thuyết vật linh thường được sử dụng để minh họa sự tương phản giữa tín ngưỡng cổ xưa và tôn giáo có tổ chức hiện đại. Hầu hết các trường hợp, thuyết vật linh không được coi là một tôn giáo theo đúng nghĩa của nó, mà là một đặc điểm của các thực hành và tín ngưỡng khác nhau. Thuyết vật linh là một đặc điểm chính của cả thực hành tâm linh cổ đại và hiện đại, nhưng nó đã không được đưa ra định nghĩa hiện đại cho đến cuối những năm 1800. Các nhà sử học tin rằng thuyết vật linh là nền tảng cho tâm linh của con người, có từ thời Cổ sinh và các vượn nhân hình tồn tại vào thời điểm đó. Trong lịch sử, những nỗ lực đã được thực hiện để xác định trải nghiệm tâm linh của con người bởi các nhà triết học và các nhà lãnh đạo tôn giáo. Khoảng năm 400 trước Công nguyên, Pythagoras đã thảo luận về sự kết nối và kết hợp giữa linh hồn cá nhân và linh hồn thiêng liêng, cho thấy niềm tin vào một "linh hồn" bao trùm của con người và đồ vật. Ông được cho là đã tăng cường những niềm tin này trong khi nghiên cứu với người Ai Cập cổ đại, sự tôn kính đối với sự sống trong tự nhiên và nhân cách hóa cái chết cho thấy niềm tin vật linh mạnh mẽ. Plato đã xác định một linh hồn ba phần ở cả cá nhân và thành phố ở Cộng hòa, được xuất bản vào khoảng năm 380 trước Công nguyên, trong khi Aristotle định nghĩa các sinh vật sống là những thứ sở hữu một linh hồn trong On the Soul, được xuất bản vào năm 350 trước Công nguyên Ý tưởng về một linh vật hoạt hình, hoặc một linh hồn thế giới, bắt nguồn từ những triết gia cổ đại này, và nó là chủ đề của triết học và, sau này, tư tưởng khoa học trong nhiều thế kỷ trước khi được xác định rõ ràng trong Thế kỷ 19 sau đó. Mặc dù nhiều nhà tư tưởng nghĩ rằng để xác định mối liên hệ giữa thế giới tự nhiên và siêu nhiên, định nghĩa hiện đại về thuyết vật linh không được đặt ra cho đến năm 1871, khi Sir Edward Burnett Tyler sử dụng nó trong cuốn sách của mình, Văn hóa nguyên thủy, để định nghĩa các tập tục tôn giáo lâu đời nhất . Do kết quả của công việc của Tyler, thuyết vật linh thường được kết hợp với các nền văn hóa nguyên thủy, nhưng các yếu tố của thuyết vật linh có thể được quan sát thấy trong các tôn giáo có tổ chức lớn của thế giới. Shinto, ví dụ, là tôn giáo truyền thống của Nhật Bản được thực hành bởi hơn 112 triệu người. Cốt lõi của nó là niềm tin vào các linh hồn, được gọi là kami, cư ngụ của tất cả mọi thứ, một niềm tin liên kết Thần đạo hiện đại với các thực hành hoạt hình cổ xưa . Trong các cộng đồng bộ lạc bản địa Úc, tồn tại một truyền thống tôtem mạnh mẽ. Vật tổ, thường là thực vật hoặc động vật, sở hữu sức mạnh siêu nhiên và được tổ chức là sự tôn kính như một biểu tượng hoặc biểu tượng của cộng đồng bộ lạc. Thông thường, có những điều cấm kỵ liên quan đến việc chạm, ăn hoặc làm hại vật tổ. Nguồn gốc của tinh thần của vật tổ là thực thể sống, thực vật hoặc động vật, chứ không phải là một vật vô tri. Ngược lại, người Inuit ở Bắc Mỹ tin rằng các linh hồn có thể sở hữu bất kỳ thực thể nào, hoạt hình, vô sinh, sống hoặc chết. Niềm tin vào tâm linh rộng lớn và toàn diện hơn nhiều, vì tinh thần không phụ thuộc vào thực vật hay động vật, mà là thực thể phụ thuộc vào tinh thần cư ngụ trong đó. Có ít điều cấm kị hơn liên quan đến việc sử dụng thực thể vì niềm tin rằng tất cả các linh hồn, con người và con người không phải là con người đan xen. Con người hiện đại có xu hướng đặt mình trên một mặt phẳng của Cartesian, với tâm trí và vật chất trái ngược và không liên quan. Ví dụ, khái niệm chuỗi thức ăn chỉ ra rằng sự kết nối giữa các loài khác nhau chỉ nhằm mục đích tiêu thụ, phân rã và tái sinh. Các họa sĩ hoạt hình từ chối sự tương phản đối tượng này của thuyết nhị nguyên của Cartesian, thay vào đó định vị tất cả mọi thứ trong mối quan hệ với nhau. Ví dụ, Jains tuân theo chế độ ăn chay hoặc ăn chay nghiêm ngặt phù hợp với niềm tin bất bạo động của họ. Đối với Jains, hành động ăn uống là hành động bạo lực chống lại thứ được tiêu thụ, vì vậy họ hạn chế bạo lực đối với các loài có ít giác quan nhất, theo học thuyết của Jainist. Các hệ thống tổng thể của thổ dân Úc Úc: Cấu trúc của quyền lực. 58, không 3, 1988, trang 212 Hàng2230., Doi: 10.1002 / j.1834-4461.1988.tb02273.x. Các yếu tố phổ biến của tôn giáo. Nhân chủng học về tôn giáo: Giới thiệu về tôn giáo và ma thuật dân gian, Khoa Khoa học hành vi, Đại học Palomar, ngày 11 tháng 12 năm 2011, www2.palomar.edu/anthro/reluda/rel2.htm.
