keyword: Du lịch Đức
url: https://vinapad.com/tam-ly-khach-du-lich-duc.vnp
content:
Đức là một trong những thị trường cung cấp khách du lịch quan trọng nhất trên thế giới, được đánh giá là một trong những dân tộc đi du lịch nhiều nhất thế giới, là khách du lịch châu Âu chi tiêu cao nhất khi đi du lịch. Vì thế, các công ty du lịch nói riêng và ngành du lịch Việt Nam nói chung cần tìm hiểu về tâm lý khách du lịch người Đức cùng xu hướng tiêu dùng trong du lịch của họ. Du khách Đức đang trở thành đối tượng khách quan trọng của ngành du lịch châu Á. Trong các nước châu Á, Thái Lan và Việt Nam là 2 trong những điểm hấp dẫn du khách Đức. Đặc điểm tâm lý khách du lịch người Đức được đúc rút như sau: họ có tư duy chặt chẽ, có tinh thần trách nhiệm và ý thức kỷ luật cao trong công việc. Họ có kế hoạch chi tiêu trong đời sống rất rõ ràng, cụ thể và khá chặt chẽ. Người Đức là những người tôn trọng giờ giấc chính xác. Là những con người có trách nghiệm. Người Đức tôn trọng phụ nữ và cả nam lẫn nữ đều bình đẳng trong công việc. Khi tiêu dùng họ rất chú ý tới tính thực dụng của sản phẩm, hàng hóa. Họ có ý thức tiết kiệm mặc dù mức sống của người Đức khá cao so với nhiều nước khác. Khách du lịch Đức ưa sự hiệu quả và hoàn hảo, nên thường tìm hiểu trước rất kỹ về chuyến đi. Họ thường nổi tiếng về tài tổ chức nên biết cách tạo ra sức mạnh của nhóm. Người Đức cũng rất biết đoàn kết và chia sẻ lẫn nhau với thái độ rõ ràng và công bằng. Họ thường thích đến khám phá, nghỉ ngơi ở những nước có du lịch biển phát triển, điều kiện an ninh đảm bảo và có nhiều dịch vụ vui chơi giải trí, thể thao. Đây cũng là một lợi thế cho mảng khách sạn nói riêng, ngành du lịch trong nước nói chung khi Việt Nam sở hữu đường bờ biển dài với phong cảnh tuyệt đẹp. Khi đi du lịch, tâm lý khách du lịch Đức rất thích đi theo nhóm. Họ coi đây là dịp tốt để củng cố quan hệ trong nhóm, giúp họ hiểu biết lẫn nhau hơn. Ngoài ra người Đức rất ý thức về việc bảo vệ môi trường và luôn phân loại rác để thuận tiện cho việc tái chế. Họ thích đi du lịch theo kiểu trọn gói và thường lựa chọn phòng nghỉ tại các khách sạn 2-3 sao hoặc lưu trú trong các nhà sàn, lều, bạt ở các khu sinh thái. Phương tiện giao thông ưa thích của người Đức khi đi du lịch là máy bay, xe lửa. Tuy nhiên, đối tượng khách giàu có sẽ thích sử dụng dịch vụ khách sạn cao cấp. Du khách Đức thường ưa chuộng các khách sạn có thiết kế hiện đại, rộng rãi, tiện nghi. Đặc biệt, đồ nội thất được sắp xếp khoa học, tạo khoảng trống rộng thoáng để dễ đi lại. Thiết kế và trang trí nội thất khách sạn một cách thông minh, tiện lợi, chắc chắn và không rườm rà là sở thích chung của đa số người Đức. Người Đức thường ăn các món được nấu, hầm và rán. Món ăn ưa thích của người Đức là xúc xích, lạp sườn và thịt hun khói. Du khách Đức cũng rất thích uống bia. Họ thích dùng điểm tâm với bánh ngọt và hoa quả. Ngoài ra, khách du lịch Đức cũng thích hải sản. Nhân viên khách sạn cần hiểu thói quen ăn uống của họ để làm hài lòng khách. Đặc điểm của khách Đức là khi ăn nếu họ để dao và nĩa chéo nhau trên đĩa ăn nghĩa là họ vẫn chưa dùng bữa xong. Còn nếu đặt dao và nĩa ở bên phải song song với đĩa ăn là dấu hiệu để người phục vụ biết rằng người Đức đã dùng xong bữa và có thể dọn dẹp. Giao tiếp với người chưa thân thiết, người Đức thường đứng cách đối phương hơn nửa mét. Họ có thói quen chào hỏi và mọi buổi trong ngày và cùng với đó là việc bắt tay. Nếu đối phương không đáp lại lời chào hoặc bắt tay hoặc giới thiệu của họ sẽ bị coi như xử sự khiếm nhã. Người Đức thường tự giới thiệu tên mình nếu gặp lần đầu. Nắm được những đặc điểm này sẽ giúp nhân viên khách sạn ứng xử phù hợp hơn. Đúng giờ là một ưu điểm của người Đức và cũng là điều họ rất coi trọng. Họ cho rằng đó là phép lịch sự cơ bản. Vì vậy, khách sạn cần tuân thủ theo giờ giấc đã công bố, phục vụ chu đáo từ lúc bắt đầu cho đến khi kết thúc giờ làm việc. Có thể sử dụng lời khen với khách nhưng chú ý không được thô thiển. Người nhân viên khách sạn cần tránh đề cập đến lời khen về diện mạo, trang phục…. Một điều kiêng kỵ khi giao tiếp với du khách Đức là việc làm phiền họ sau 22 giờ, trừ trường hợp tối quan trọng. Do đó, khách sạn không nên điện thoại sau 22 giờ nếu không báo trước và có lý do thật sự cần thiết. Cũng không nên gọi vào buổi sáng thứ 7 và chủ nhật. Với những thông tin về tâm lý khách du lịch người Đức trên đây, Nội thất Vinapad mong rằng các quản lý khách sạn sẽ có những điều chỉnh phù hợp hoặc thúc đẩy các ưu điểm trong phục vụ tốt hơn nữa đối với đối tượng này. Vinapad – Nhà thầu thi công nội thất khách sạn chuyên nghiệp trên cả nước. Chúng tôi sở hữu kỹ thuật sơn hoàn thiện với độ khó cao, có khả năng tạo ra sắc độ nổi tom trắng cho gỗ độc đáo, mang đến khách hàng những sản phẩm tinh tế, chất lượng với mức giá thành hợp lý.
