keyword: Du lịch Đức
url: https://maifootsteps.com/du-lich-duc/
content:
Nên ăn gì khi du lịch Đức tự túc ?7.1 Xúc xích Đức7.2 Xúc xích cà ri (Currywurst)7.3 Giò heo ăn kèm bắp cải muối chua7.4 Bia Đức. Nước Đức hay còn gọi là Cộng hoà liên bang Đức, là một quốc gia nằm ở phía tây của Trung Âu và giáp với 9 nước châu âu khác như Đan Mạch, Ba Lan và Séc, Áo và Thụy Sĩ, Pháp, Luxembourg, Bỉ và Hà Lan. tiếp cận dù đang ở vị trí nào của châu âu. Một số thông tin cơ bản về Đức:. Đức là nước có dân số lớn nhất trong Liên minh châu Âu với hơn 82 triệu dân. Ngôn ngữ chính thức : tiếng Đức. Bên cạnh đó thì tiếng Đức cũng là ngôn ngữ chính thức của 4 quốc gia châu âu khác là Áo, Liechtenstein, Luxembourg, Thuỵ Sĩ . Đây là ngôn ngữ chính thức được nhiều người dùng nhất châu âu ngày nay. Thành phố đông dân nhất: thủ đô Berlin với 3,4 triệu dân. Ngoài ra còn có Hamburg và Munich là thành phố lớn thứ 2,3 nước Đức với dân số trên 1 triệu. Bạn có thể click vào đường link bên trên để xem bài viết chi tiết về những điều thú vị của đất nước này nhé. Cũng giống như các nước châu âu khác, thời điểm lý tưởng để đi du lịch Đức tự túc là vào khoảng tháng 5,6. Lúc này trời mát mẻ, dễ chịu và lượng khách đổ về không quá đông như mùa cao điểm tháng 7,8. Hoặc bạn cũng có thể tham quan vào tầm tháng 10,11 cũng khá ổn. Mặt khác thời tiết ở phía Nam nước Đức tại vùng Bavaria thường có thời tiết ấm hơn so với Berlin. Thế nên nếu bạn đi vào mùa đông thì nên du lịch ở miền Nam sẽ tốt hơn. Mình không khuyến khích đi du lịch Đức tự túc mùa đông ( tháng 1,2 ) cho lắm vì thời tiết khá âm u, trời lạnh và thời gian mặt trời mọc khá ngắn nên bạn sẽ không có nhiều thời gian để trải nghiệm như mùa hè. Tuy nhiên do là mùa thấp điểm nên chi phí du lịch Đức tự túc mùa đông thường rẻ hơn so với các mùa còn lại trong năm. Bạn cũng nên hạn chế du lịch Đức tự túc vào tháng 7,8 vì đây là mùa cao điểm nên lượng khách đổ về các điểm du lịch rất đông, chưa kể thời tiết nắng nóng đi lại rất mệt. Mình đã từng đi Berlin vào tháng 7 phải nói là cảm giác đi ngoài đường mệt vô cùng. Đức là một trong những nước châu âu có lượng khách đổ về đông nhất. Tuy nhiên thực tế thì việc xin visa du lịch Schengen ở đại sứ quán Đức khó hơn là xin ở đại sứ quán Hà lan, Pháp, Ý. Mình khuyến khích bạn nộp hồ sơ ở các nước này hơn là Đức. Bạn có thể xem them bài viết chi tiết của mình về kinh nghiệm du lịch châu âu tự túc trong bài viết gắn link. Về phương tiện đi lại thì Từ Việt Nam sang Đức thường sẽ bay từ Sài Gòn hoặc Hà Nội đến Frankfurt, Đức. Mỗi tuần có 3 chuyến do Vietnamairline khởi hành. Bên cạnh đó cũng có rất nhiều hãng hàng không khác cũng bay đến Đức tuy nhiên sẽ quá cảnh ở một vài thành phố . Bạn search vé tại Skyscanner để ra chi tiết thông tin vé nhé. Theo kinh nghiệm du lịch Đức của mình thì Đức có một hệ thống giao thông tốt với mạng lưới phương tiện trải dài khắp cả nước. Nhìn chung việc đi lại bằng phương tiện công cộng ở đây khá đơn giản. Mình nghĩ là dễ đi và giá rẻ hơn so với Pháp, Hà Lan, Ý…. Về việc di chuyển giữa các thành phố thì bạn nên search vé trên trang omio– nơi cung cấp giá vé của hầu hết các hang phương tiện đi lại ở Đức. Phổ biến nhất là tàu SBB- hãng tàu quốc gia Đức. Nhìn chung bạn có thể mua vé trên app hoặc đến mua tại máy bán về ở các trạm tàu đều được. Ở đây không có hệ thống máy soát vé như Hà Lan, Bỉ.mà chủ yếu dựa vào ý thức của mỗi người. Nếu không mua vé thì nếu bị soát vé sẽ bị phạt thôi. trong các thành phố thì chủ yếu có tàu, tram và xe bus. Mỗi thành phố có chính. viết của từng thành phố để hiểu rõ hơn về chi phí đi lại công cộng ở đó. nước này cũng phát triển khá mạnh. Cá nhân mình thì hay đặt phòng khách sạn tại. Theo kinh nghiệm du lịch Đức tự túc của mình thì việc bạn du lịch Đức nên đi đâu phụ thuộc khá lớn vào vị trí xuất phát của bạn trước đó. Đức là một quốc gia rộng lớn nên khó lòng mà bạn đi hết được tất cả các điểm du lịch trong một thời gian. Nếu bạn đang ở Đan mạch hay các nước Bắc âu thì điểm đến lý tưởng khi du lịch Đức tự túc sẽ là Hamburg ( hoặc Berlin). Berlin có sân bay dành cho các hãng giá rẻ chuyên nối chuyến với các thủ đô bắc âu. Nếu bạn đang ở Ba lan, Séc thì điểm đến tốt nhất là Dresden, Berlin và Postdam. Thủ đô Berlin Đức là điểm đến ưa thích của khá nhiều khách du lịch Đức tự túc bởi nơi đây có rất nhiều bảo tàng, công trình kiến trúc thể hiện rõ những thăng trầm lịch sử của đất nước này trong nhiều cuộc chiến. Ngoài ra bạn có thể ghé thăm thành phố Postdam nổi tiếng, nơi chỉ cách Berlin tầm 30 phút đi tàu nữa nhé. Potsdam là thủ phủ của tiểu bang Brandenburg và cách thủ đô Berlin 35 km. Thành phố này được biết đến như là thành phố ngự trị của Vương quốc Phổ (1701-1918) với rất nhiều lâu đài nổi tiếng. Toàn bộ quang cảnh văn hoá của thành phố đã được Unesco công nhận là di sản văn hoá thế giới và chính thức trở thành quần thể lớn nhất được công nhận tại Đức. Thành phố Dresden tuy chỉ là một thành phố nhỏ và cách Berlin tầm 2h đi tàu nhưng đây cũng là một trong những địa điểm khá nổi tiếng khi nói về du lịch Đức. Khi đến đây bạn sẽ có cơ hội tham quan rất nhiều công trình kiến trúc vĩ đại từ đời vua Sachsen như nhà thờ đức bà Frauenkirche, Cung điện Zwinger, Nhà hát Semperoper. Bên cạnh đó đừng quên ghé thăm công viên quốc gia Saxon Switzerland National Park nhé, đảm bảo cảnh vật vô cùng độc đáo và không khiến bạn thất vọng nỗi đâu. với khá nhiều công trình kiến trúc xen lẫn giữa hiện đại và cổ kính. Ngoài ra bạn cũng có thể ghé thăm hồ Konigsee cách Munich tầm 2h45 phút đi tàu nữa nhé. Chỗ này cũng đẹp lắm. Đợt mình từ Hallstatt có đi qua hồ này chơi và thấy cảnh thiên nhiên ở đây cũng không kém gì so với Áo đâu. Cologne là là thành phố lớn thứ tư của với lịch sử 2000 năm. Đây là một thành phố cổ của nước Đức và có nhiều di sản kiến trúc nổi tiếng như nhà thờ Cologne, Viện bảo tàng Ludwig, bảo tang socolate.…. Do vị trí địa lý thuận lợi nằm khá gần với nhiều quốc gia tây âu như Pháp, Bỉ, Hà Lan, Luxembourg mà thành phố này cũng được khá nhiều khách du lịch Đức lựa chọn. Dusseldorf chỉ cách Cologne tầm 30 phút đi tàu và nằm khá gần về phía Hà lan (2h đi xe). Cùng với Cologne và Ruhr, thành phố này luôn đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế, văn hoá của Tây Đức. Đây là một thành phố hiện đại năng động của nước Đức với nhiều trung tâm mua sắm thời trang nổi tiếng bậc nhất thế giới. Nếu bạn là fan của mua sắm thì tuyệt đối đừng nên bỏ qua thành phố này khi đi du lịch Đức tự túc nhé. Lâu đài Neuschwanstein là toà lâu đài nổi tiếng nhất của nước Đức ngày nay. Địa điểm du lịch Đức này có vị trí nằm dưới chân núi Alps trong khu vực thảo nguyên Schwangau của vùng Bavaria. Toà lâu đài được xây dựng vào năm 1869 theo chỉ thị của “ vị vua điên” Lugwig II với lối kiến cách tân lãng mạn của Đức. Toà lâu đài này chính là nguyên mẫu nổi tiếng trong công viên Disneyland cũng như là lâu đài trong chuyện cổ tích “Nàng công chúa ngủ trong rừng”. Hamburg là thành phố lớn thứ hai của Đức và khá gần với Đan mạch. Đây là một thành phố cảng tấp nập với nhiều công trình nổi tiếng như Cảng Hamburg, nhà hát The Lion King, công viên Green Hamburg… Nếu bạn đã ở Berlin thì có thể đi tàu hoặc xe khoảng 2-3h để đến được thành phố này nhé. Chi phí du lịch Đức tự túc thuộc vào khoảng tầm trung so với du lịch các nước châu âu khác. Chi phí đi lại và ăn uống ở đây có rẻ hơn các nước Bắc âu, Hà Lan, Ý…. Một phần ăn thông thường ở Berlin có giá tầm 7€ còn ở phía Nam nước Đức có giá tầm 10-12€. Nhìn chung chi phí ở phía Bắc rẻ hơn phía Nam. Về chi phí đi lại thì dao động khoảng 7€ vé ngày đi được tất cả các phương tiện. Chi phí khách sạn ở đây cũng rơi vào khoảng 25-40€ một người tuỳ thuộc vào vị trí bạn ở. Theo kinh nghiệm du lịch Đức của mình thì chi phí cho một ngày rơi vào khoảng 70-100€ tuỳ vào thành phố mà bạn đến. Xúc xích Đức có lẽ là món ăn nổi tiếng bậc nhất khi nói về ẩm thực của đất nước này. Chỉ cần nhắc đến xúc xích, người ta sẽ nghĩ ngay đến xúc xích đức. Ở Đức có tới hơn 200 loại xúc xích và được làm từ rất nhiều loại thịt cũng như gia vị khác nhau. Mỗi một vùng sẽ có những loại xúc xích đặc trưng mang tính vùng miền như:. Xúc xích trắng của vùng Bavaria- loại xúc xích kết hợp giữa thịt bê, thịt heo muối và rau mùi tây, hành . Loại này hay ăn kèm với mứt, bánh mì và uống bia, khá phổ biến ở các siêu thị của Đức. Bratwurst- xúc xích được làm từ thịt bò và thịt heo . Món này hay được nướng và ăn kèm với mù tạt ngọt cùng với bánh mì. Frankfurter – món xúc xích đến từ thành phố Frankfurt của nước Đức. Món này được làm từ thịt bê non cùng ít gia vị như tiêu, muối và bột ớt paprika. Frankfurter cũng hay thường được ăn kèm với mù tạt. Vì mình cũng không phải là fan của món này nên chỉ mới thử xúc xích trắng khi đến du lịch Đức. Mình thấy ăn cũng được, có điều hơi mặn. Xúc xích cà ri được xem như là biểu tượng cho nền ẩm thực Đức và xuất hiện ở hầu hết các quán ăn truyền thống trên khắp đất nước này. Phần nước sốt bao gồm sốt cà chua, bột cà ri, xúc xích heo rán cắt miếng. Khách du lịch Đức có thể ăn kèm món này với khoai tây chiên. Giò heo ăn kèm bắp cải muối chua là món ăn truyền thống nổi tiếng không thể bỏ qua khi nói về ẩm thực nước Đức. Món ăn này nổi tiếng bởi sự kết hợp độc đáo của vị chua dịu, thơm mềm của cải thảo cùng những miếng giò heo béo ngậy. Nói thật thì mình không thẩm thấu được món này cho lắm, ăn nó cứ sao sao ấy. Nhưng nếu có dịp thì bạn vẫn nên thử thì món này thực sự là món rất phổ biến ở Đức. Trong hàng trăm loại bia đức khác nhau , có rất nhiều những thương hiệu nổi tiếng mang tính đẳng cấp thế giới và được xuất khẩu ra rất nhiều quốc gia. Nếu bạn là fan của loại đồ uống này thì nên cân nhắc thời điểm lễ hội bia Oktoberfest nổi tiếng để đến đây. Thực tế thì hàng mỹ phẩm ở Đức khá rẻ so với nhiều quốc gia châu âu khác như Pháp, Ý, Hà Lan. Thế nên việc mua sắm mỹ phẩm ở đây là một ý tưởng không tệ chút nào. Với cùng một loại sản phẩm, cùng một hàng, thường thì mua ở Đức luôn rẻ hơn các nước Bắc âu hay Pháp, Hà Lan. Một số hãng mỹ phẩm được người Việt mình ưa chuộng nhiều nhưng có giá rẻ hơn so với Việt Nam như Garnier, Maybeline New york, Nivea…Bạn hãy ghé chọn mua những loại mỹ phẩm này nếu vẫn còn đang phân vân du lịch Đức mua gì làm quà nhé.
