keyword: Hội chứng Gilbert
url: https://liverfoundation.org/vi/for-patients/about-the-liver/diseases-of-the-liver/gilbert-syndrome/
content:
Hội chứng Gilbert là một rối loạn di truyền nhẹ, trong đó gan không xử lý đúng một chất gọi là bilirubin. Bilirubin được tạo ra do sự phân hủy của các tế bào hồng cầu. Hội chứng Gilbert ảnh hưởng đến ba đến bảy phần trăm số người ở Hoa Kỳ. Hội chứng Gilbert thường gặp ở nam hơn nữ. Những người mắc Hội chứng Gilbert có mức độ cao của bilirubin (tăng bilirubin máu), bởi vì họ có mức giảm của một loại enzym gan cụ thể cần thiết để loại bỏ bilirubin. Hội chứng Gilbert là do cơ thể có lượng enzym gan phân hủy bilirubin thấp hơn. Kết quả là, lượng bilirubin tăng thêm tích tụ trong máu. Những người mắc Hội chứng Gilbert thường không có triệu chứng. Hội chứng Gilbert đôi khi khiến gan tạo ra quá nhiều bilirubin khiến người bệnh bị vàng da (vàng mắt và da). Các biến chứng của Hội chứng Gilbert có thể bao gồm một số loại thuốc gây ra tác dụng phụ ở những người mắc Hội chứng Gilbert. Nói chuyện với bác sĩ trước khi dùng bất kỳ loại thuốc mới nào. Các bác sĩ thường chẩn đoán Hội chứng Gilbert sau khi xem xét kết quả xét nghiệm máu và loại trừ các bệnh gan khác. Ở những người bị Hội chứng Gilbert, mức chức năng gan thường sẽ ở mức bình thường ngoại trừ mức bilirubin. Tuy nhiên, mức độ bilirubin trong máu có thể thay đổi thường xuyên và bác sĩ có thể lặp lại các xét nghiệm máu một vài lần. Vì Hội chứng Gilbert là một tình trạng nhẹ và có thể kiểm soát được nên nó không cần điều trị. Có nhiều loại bệnh gan khác nhau. Nhưng cho dù bạn mắc phải loại nào thì tình trạng tổn thương gan của bạn cũng có thể tiến triển theo một cách tương tự. Cho dù gan của bạn bị nhiễm vi rút, bị thương do hóa chất hay bị hệ thống miễn dịch của chính bạn tấn công, thì nguy cơ cơ bản là giống nhau - đó là gan của bạn sẽ bị tổn thương đến mức không thể hoạt động để giữ cho bạn sống được nữa. Xơ gan, ung thư gan và suy gan là những tình trạng nghiêm trọng có thể đe dọa đến tính mạng của bạn. Khi bạn đã đạt đến những giai đoạn này của bệnh gan, các lựa chọn điều trị của bạn có thể bị hạn chế rất nhiều. Đó là lý do tại sao việc phát hiện bệnh gan sớm, trong giai đoạn viêm và xơ hóa là rất quan trọng. Nếu bạn được điều trị thành công ở những giai đoạn này, gan của bạn có thể có cơ hội tự chữa lành và phục hồi. Nói chuyện với bác sĩ của bạn về bệnh gan. Tìm hiểu xem bạn có nguy cơ mắc bệnh hay không hoặc bạn có nên trải qua bất kỳ xét nghiệm hoặc tiêm chủng nào không. Thử nghiệm lâm sàng là các nghiên cứu kiểm tra mức độ hiệu quả của các phương pháp tiếp cận y tế mới đối với con người. Trước khi một phương pháp điều trị thử nghiệm có thể được thử nghiệm trên người trong thử nghiệm lâm sàng, phương pháp điều trị đó phải cho thấy lợi ích trong thử nghiệm trong phòng thí nghiệm hoặc các nghiên cứu nghiên cứu trên động vật. Sau đó, các phương pháp điều trị hứa hẹn nhất sẽ được chuyển sang thử nghiệm lâm sàng, với mục tiêu xác định các phương pháp mới để ngăn ngừa, sàng lọc, chẩn đoán hoặc điều trị bệnh một cách an toàn và hiệu quả. Nói chuyện với bác sĩ của bạn về tiến trình đang diễn ra và kết quả của những thử nghiệm này để nhận được thông tin cập nhật nhất về các phương pháp điều trị mới. Tham gia thử nghiệm lâm sàng là một cách tuyệt vời để góp phần chữa khỏi, ngăn ngừa và điều trị bệnh gan và các biến chứng của nó. Bắt đầu tìm kiếm của bạn tại đây để tìm các thử nghiệm lâm sàng cần những người như bạn.
