keyword: Hội chứng Angelman
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_Angelman
content:
Hội chứng Angelman (angelman sydrome, viết tắt AS) là một rối loạn di truyền, chủ yếu ảnh hưởng đến hệ thống thần kinh. Các triệu chứng bao gồm một đầu nhỏ và một diện mạo đặc thù, khuyết tật trí tuệ nghiêm trọng, khuyết tật phát triển, vấn đề về nói, cân bằng và các vấn đề vận động, hay co giật và khó ngủ. Trẻ em thường có tính cách vui vẻ và có hứng thú đặc biệt với nước. Các triệu chứng thường trở nên đáng chú ý từ một tuổi trở đi. Hội chứng Angelman thường là do đột biến mới chứ không phải do di truyền từ cha mẹ của một người. Hội chứng Angelman là do thiếu chức năng của một phần nhiễm sắc thể 15 được thừa hưởng từ mẹ của một người. Hầu hết thời gian, đó là do việc xóa hoặc đột biến gen UBE3A trên nhiễm sắc thể đó. Đôi khi, đó là do thừa hưởng hai bản sao nhiễm sắc thể 15 từ cha của một người và không có từ mẹ của họ. Vì các phiên bản của người cha bị bất hoạt bởi một quá trình được gọi là in dấu gen, nên không còn phiên bản chức năng của gen.
