keyword: Đông Ấn Hà Lan
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/the-dutch-east-india-company-1434566/
content:
Công ty Đông Ấn Hà Lan, được gọi là Verenigde Oostindische Compagnie hoặc VOC trong tiếng Hà Lan, là một công ty có mục đích chính là thương mại, thăm dò và thuộc địa trong suốt thế kỷ 17 và 18. Nó được thành lập vào năm 1602 và kéo dài cho đến năm 1800. Nó được coi là một trong những tập đoàn quốc tế đầu tiên và thành công nhất. Vào thời kỳ đỉnh cao, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã thành lập trụ sở tại nhiều quốc gia khác nhau, độc quyền về buôn bán gia vị và có quyền bán chính phủ ở chỗ có thể bắt đầu chiến tranh, truy tố tội phạm, đàm phán hiệp ước và thành lập thuộc địa. Trong suốt thế kỷ 16, việc buôn bán gia vị đã phát triển khắp châu Âu nhưng hầu như do người Bồ Đào Nha thống trị. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1500, người Bồ Đào Nha bắt đầu gặp khó khăn trong việc cung cấp đủ gia vị đáp ứng nhu cầu và giá cả tăng cao. Điều này, kết hợp với thực tế là Bồ Đào Nha thống nhất với Tây Ban Nha vào năm 1580 đã thúc đẩy người Hà Lan tham gia vào ngành buôn bán gia vị vì lúc đó Cộng hòa Hà Lan đang có chiến tranh với Tây Ban Nha. Đến năm 1598, người Hà Lan đã gửi nhiều tàu buôn và vào tháng 3 năm 1599, hạm đội của Jacob van Neck trở thành đội đầu tiên đến được Quần đảo Spice (Moluccas của Indonesia ). Năm 1602, chính phủ Hà Lan tài trợ cho việc thành lập Công ty United East Indies (sau này được gọi là Công ty Đông Ấn Hà Lan) với nỗ lực ổn định lợi nhuận trong thương mại gia vị Hà Lan và hình thành độc quyền. Vào thời điểm thành lập, Công ty Đông Ấn Hà Lan được trao quyền xây dựng pháo đài, giữ quân đội và lập hiệp ước. Điều lệ đã kéo dài 21 năm. Trạm thương mại cố định đầu tiên của Hà Lan được thành lập vào năm 1603 tại Banten, Tây Java, Indonesia. Sau khu định cư ban đầu này, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã thiết lập thêm một số khu định cư trong suốt đầu những năm 1600. Trụ sở ban đầu của nó là ở Ambon, Indonesia 1610-1619. Từ năm 1611 đến năm 1617, Công ty Đông Ấn Hà Lan gặp phải sự cạnh tranh gay gắt trong việc buôn bán gia vị từ Công ty Đông Ấn Anh. Năm 1620, hai công ty bắt đầu quan hệ đối tác kéo dài cho đến năm 1623 khi vụ thảm sát ở Amboyna khiến Công ty Đông Ấn Anh phải chuyển các trạm giao dịch của họ từ Indonesia đến các khu vực khác ở châu Á. Trong suốt những năm 1620, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã tiếp tục thuộc địa hóa các hòn đảo của Indonesia và sự hiện diện của các đồn điền Hà Lan trồng đinh hương và nhục đậu khấu để xuất khẩu đã phát triển khắp khu vực. Vào thời điểm này, Công ty Đông Ấn Hà Lan, giống như các công ty thương mại khác của châu Âu, sử dụng vàng và bạc để mua gia vị. Để có được kim loại này, công ty đã phải tạo ra thặng dư thương mại với các nước châu Âu khác. Để chỉ nhận được vàng và bạc từ các nước châu Âu khác, Toàn quyền của Công ty Đông Ấn Hà Lan, Jan Pieterszoon Coen, đã đưa ra kế hoạch tạo ra một hệ thống thương mại ở châu Á và lợi nhuận đó có thể tài trợ cho việc buôn bán gia vị ở châu Âu . Cuối cùng, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã kinh doanh khắp châu Á. Năm 1640, công ty mở rộng phạm vi hoạt động sang Ceylon. Khu vực này trước đây do người Bồ Đào Nha thống trị và đến năm 1659, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã chiếm gần như toàn bộ bờ biển Sri Lanka. Năm 1652, Công ty Đông Ấn Hà Lan cũng thành lập một tiền đồn tại Mũi Hảo Vọng ở miền nam châu Phi để cung cấp nguồn cung cấp cho các tàu đi đến miền đông châu Á. Sau đó tiền đồn này trở thành một thuộc địa được gọi là Thuộc địa Cape. Đến năm 1669, Công ty Đông Ấn Hà Lan là công ty giàu nhất thế giới. Bất chấp những thành tựu đã đạt được vào giữa những năm 1600 đến năm 1670, sự thành công và tăng trưởng kinh tế của Công ty Đông Ấn Hà Lan bắt đầu suy giảm, bắt đầu bằng việc giảm buôn bán với Nhật Bản và mất hoạt động buôn bán tơ lụa với Trung Quốc sau năm 1666. Năm 1672, người Anglo thứ ba -Chiến tranh Hà Lan làm gián đoạn thương mại với Châu Âu và vào những năm 1680, các công ty thương mại Châu Âu khác bắt đầu phát triển và gia tăng áp lực lên Công ty Đông Ấn Hà Lan. Hơn nữa, nhu cầu của người Châu Âu đối với các loại gia vị Châu Á và các hàng hóa khác bắt đầu thay đổi vào khoảng giữa thế kỷ 18. Vào khoảng đầu thế kỷ 18, Công ty Đông Ấn Hà Lan có một thời gian ngắn hồi sinh quyền lực nhưng vào năm 1780, một cuộc chiến tranh khác lại nổ ra với Anh và công ty bắt đầu gặp rắc rối nghiêm trọng về tài chính. Trong thời gian này, công ty tồn tại được nhờ sự hỗ trợ từ chính phủ Hà Lan (Hướng tới thời đại hợp tác mới). Bất chấp những vấn đề của nó, điều lệ của Công ty Đông Ấn Hà Lan đã được chính phủ Hà Lan gia hạn cho đến cuối năm 1798. Sau đó nó một lần nữa được gia hạn cho đến ngày 31 tháng 12 năm 1800. Vào thời điểm này, mặc dù quyền hạn của công ty đã bị cắt giảm nhiều và công ty bắt đầu cho nhân viên nghỉ việc và tháo dỡ trụ sở. Dần dần nó cũng mất thuộc địa và cuối cùng, Công ty Đông Ấn Hà Lan biến mất. Vào thời hoàng kim, Công ty Đông Ấn Hà Lan có một cơ cấu tổ chức phức tạp. Nó bao gồm hai loại cổ đông. Hai người được biết đến như là những người tham gia và những người đi trước . Người tham gia là đối tác không quản lý, trong khi thành viên là đối tác quản lý. Những cổ đông này đóng vai trò quan trọng đối với sự thành công của Công ty Đông Ấn Hà Lan vì trách nhiệm của họ trong công ty chỉ bao gồm những gì được trả vào đó. Ngoài các cổ đông của mình, tổ chức của Công ty Đông Ấn Hà Lan cũng bao gồm sáu phòng tại các thành phố Amsterdam, Delft, Rotterdam, Enkhuizen, Middleburg và Hoorn. Mỗi phòng có các đại biểu được chọn từ các phòngvà các phòng đã huy động vốn ban đầu cho công ty. Tổ chức của Công ty Đông Ấn Hà Lan rất quan trọng vì nó có một mô hình kinh doanh phức tạp đã mở rộng thành các doanh nghiệp ngày nay. Ví dụ, các cổ đông và trách nhiệm pháp lý của họ đã khiến Công ty Đông Ấn Hà Lan trở thành hình thức ban đầu của một công ty trách nhiệm hữu hạn. Ngoài ra, công ty cũng có tổ chức cao vào thời điểm đó và đây là một trong những công ty đầu tiên thiết lập độc quyền về buôn bán gia vị và là tập đoàn đa quốc gia đầu tiên trên thế giới. Công ty Đông Ấn Hà Lan cũng quan trọng ở chỗ đã tích cực đưa các ý tưởng và công nghệ của châu Âu đến châu Á. Nó cũng mở rộng hoạt động khám phá châu Âu và mở ra các khu vực mới để thuộc địa và thương mại. Để tìm hiểu thêm về Công ty Đông Ấn Hà Lan và xem video bài giảng, Công ty Đông Ấn Hà Lan - 100 năm đầu tiên từ trường Cao đẳng Gresham của Vương quốc Anh. Ngoài ra, hãy truy cập Hướng tới một thời đại mới của quan hệ đối tác để biết các bài báo và hồ sơ lịch sử khác nhau. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
