keyword: Kyoryuger (nhân vật)
url: https://ladigi.vn/kyoryuger-nhan-vat-la-gi-chi-tiet-ve-kyoryuger-nhan-vat-moi-nhat-2021
content:
là một nhóm siêu anh hùng và là nhân vật chính trong loạt phim Super Sentai Zyuden Sentai Kyoryuger. Họ xuất hiện lần đầu tiên trong Tokumei Sentai Go-Busters VS. Kaizoku Sentai Gokaiger THE MOVIE. ), là 5 chiến binh trẻ tuổi đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là Zyudenryu. Ngoài ra còn có 13 Guardian, là những con khủng long đồng minh khác. Chúng đã bị giết trong trận chiến cuối cùng thời xưa. Linh hồn các Guardian được giữ trong các viên đá gọi là Secret Stones, vốn là nước mắt của Thú Điện Long thứ 10, Bragigas. Sau khi Deboth bị đánh bại lần đầu, các viên đá này phân tán khắp nơi. Đó cũng là chìa khóa để đánh thức Bragigas. ), tức khủng long trong tiếng Nhật. Chiến hữu của anh là một con Parasaurolophus màu đen tên là Parasagun (パラサガン, Parasagan?. Chiến hữu của anh là một con Velociraptor màu xanh lá tên Zakutor (ザクトル, Zakutoru?. ): Thành viên nữ duy nhất và chuyên về đòn đá có biệt danh “Giác Dũng Giả” (角の勇者, Tsuno no Yūsha?). ).Cô có cảm tình với Daigo từ lâu.Sau này cô và Daigo trở thành vợ chồng. là cố vấn của Kyoryugers, có hình dạng người chim. của quân đoàn Deboth nhưng đã trở mặt với chúng. Ông là người đã tạo nên các Zyudenryu trong cuộc xâm lược lần thứ nhất của Quân Deboth. Khi chúng quay trở lại, ông đã tập hợp 5 thanh niên trẻ để trở thành các “Cường Long Giả”. Sau khi gặp lại chiến hữu của mình là Bragigas, ông đã dần dần hình thành nên Brave của riêng mình và trở thành Kyoryu SilverKyōryū Shirubā (キョウリュウシルバー, Kyōryū Shirubā?). ), là 5 chiến binh trẻ tuổi đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là Zyudenryu. Ngoài ra còn có 13 Guardian, là những con khủng long đồng minh khác. Chúng đã bị giết trong trận chiến cuối cùng thời xưa. Linh hồn các Guardian được giữ trong các viên đá gọi là Secret Stones, vốn là nước mắt của Thú Điện Long thứ 10, Bragigas. Sau khi Deboth bị đánh bại lần đầu, các viên đá này phân tán khắp nơi. Đó cũng là chìa khóa để đánh thức Bragigas. ), tức khủng long trong tiếng Nhật. là kẻ thù của các Kyoryuger. Trong quá khứ, chúng đã bị Zyudenryu đánh bại và phong ấn ở Nam Cực. Chúng được giải phóng ở thời hiện tại và âm mưu thu thập linh hồn của con người để hồi sinh chúa tể của mình Ám Hắc Chủng Deboth (暗黒種デーボス Ankokushu Dēbosu?) và tạo nên một kỉ băng hà mới, do Bách Diện Thần Quan Chaos (百面神官カオス Hyakumen Shinkan Kaosu?). Trong năm 2114, một trăm năm sau khi cuộc phiêu lưu của đội Kyoryuger trước và trong các sự kiện của Zyuden Sentai Kyoryuger Trả về: 100 năm sau , Canderrilla và Luckyulo tuyển dụng một đội bóng mới của Kyoryugers từ các nhóm nòng cốt của trước đó chắt để chống lại các thành viên hồi sinh của quân deboth. Tuy nhiên, do thời gian chuyển Arslevan của, Canderrilla nhầm lẫn cho các Kyoryugers mới sai Zyudenchi (với ngoại lệ của Nobuta-san). May mắn thay, các Kyoryugers mới cuối cùng đã có được vai trò dự định của những người tiền nhiệm của tổ tiên họ. May mắn thay, đáp Minityra và Torin của ma, Dai-kun đạt Brave của mình và trở thành Kyoryu Red mới. Icchan (イッちゃんItchan ) : Một hậu duệ của Ian Yorkland người là một nhạc sĩ lăng nhăng người trở thành Kyoryu bạc mới trước khi trở thành một cách chính xác Kyoryu Black. Nobuta-san (ノブ太さん) : Một hậu duệ của Nobuharu Udo, ông là Rika cháu trai từ khu vực Tohoku quê ‘s là người mới Kyoryu Blue. Soujirou (ソウジロウSojiro ) : Các cháu nội của Souji Rippukan và Rin Katsuyama, Soujiro là khó tính hơn ông cố của mình và trở thành Kyoryu xám mới trước khi chính xác trở thành Kyoryu xanh trong khi kế thừa Edge Feather. Big Sister Ami (アミねえさんAmi Neesan ) : Các cháu gái của Daigo và Amy, cô ấy là chị gái của Dai và nhiều thẳng về phía trước và dũng cảm so với bà tuyệt vời của họ. Ami đầu tiên trở thành Kyoryu Cyan mới trước khi trở thành một cách chính xác Kyoryu Pink. Uppie (ウッピーUppī ) : Một hậu duệ của Utsusemimaru, Uppie là một pro-bowler hào nhoáng như người đã trở thành phổ biến trong sự bùng nổ của bowling 2114. Trong khi ông lần đầu tiên trở thành Kyoryu Violet mới, Uppie chính xác trở thành Kyoryu Gold. Mười Zyudenryu (獣電竜Jūdenryū, “Thú Điện Long”) là loài khủng long sinh cho quyền lực của Torin để chiến đấu chống lại quân deboth trong cuộc xâm lược đầu tiên của họ. Sau khi đánh bại quân deboth cho lần đầu tiên, các Zyudenryu bước vào một giấc ngủ dài trong các bộ phận khác nhau của thế giới cho đến khi họ đã đánh thức lại để đáp ứng với các mối đe dọa trở lại, mỗi công ty có một đối tác Kyoryuger. Khi một Zyudenchi được sử dụng, Chúa Kyouryu trong Zyudenchi gây ra các Zyudenryu để trở thành một Battle Mode mạnh hơn (戦闘モードsento modo), cho phép họ để phù hợp hơn để chiến đấu và kết hợp với Zyudenryu khác thông qua Snapping kết hợp (カミツキ合体Kamitsuki Gattai). Gabutyra (ガブティラGabutira): Gabutyra là một màu đỏ Tyrannosaurus mà thường cư trú trong núi lửa của một hòn đảo rừng ở các vùng biển phía nam cho đến khi triệu tập, ban đầu là một tyrannosaurus mắt xanh người sử dụng sức mạnh của Dino Hope để liên hệ với đối tác tương lai của mình. Gabutyra đã trở thành đối tác Kyoryu Red sau khi Daigo đã đánh bại các Zyudenryu, chiến đấu của họ kéo dài một tháng. Dù thua, Gabutyra đã miễn cưỡng để đặt Daigo trong cách nguy hiểm và hành động phát ban khi cố gắng để tiêu diệt Debo Hyogakki trước Daigo thuyết phục các Zyudenryu để cho anh ta chiến đấu bên cạnh anh. Khi Gabutyra vào battle mode của mình, các đỉnh ở mặt sau của đầu tăng. Khi Carnival Zyudenchi được tạo ra, tác động lên mong muốn của mình để chiến đấu với Daigo, Gabutyra trở thành một phương tiện để tận dụng sức mạnh của Zyudenchi bằng cách thu hẹp vào một chế độ nạp quá tải cọ cỡ (オーバーチャージモードŌbāchāji modo) biệt danh Minityra (ミニティラMinitira). Parasagun (パラサガンParasagan): Parasagun là một màu đen Parasaurolophus đó là bình thường giấu gần một lâu đài cổ ở châu Âu cho đến khi triệu tập. Parasagun đã trở thành đối tác Kyoryu Black sau khi Ian đã đánh bại các Zyudenryu trong chiến đấu. Khi Parasagun vào battle mode của nó, cái đuôi của nó sẽ trở thành một khẩu súng trường. Khi Parasagun thay thế một cánh tay trong bất kỳ Kyoryuzin, Raiden-Oh, hoặc Plezu-Oh kết hợp, tên của nó được nối vào cuối của họ và cánh tay robot với Parasa Beam Gun (パラサビームガンParasa Bīmu Gan). Một sự kết hợp song song với Zakutor kết quả trong một sự kết hợp “phương Tây”. Stegotchi (ステゴッチSutegotchi): Stegotchi là một màu xanh Stegosaurus đó là bình thường ẩn dưới lòng đất ở Bắc Cực cho đến khi triệu tập. Khi Stegotchi vào battle mode của nó, một lưỡi mọc trên lưng của nó. Khi Stegotchi thay thế một cánh tay trong bất kỳ Kyoryuzin, Raiden-Oh, hoặc Plezu-Oh kết hợp, tên của nó được nối vào cuối của họ và cánh tay robot với Stegotchi khiên (ステゴッチシールドSutegotchi Shīrudo). Zakutor (ザクトルZakutoru): Zakutor là một màu xanh lá cây Velociraptor đó là bình thường ẩn trong một bụi tre ở đâu đó trong miền núi Nhật Bản cho đến khi triệu tập. Khi Zakutor vào battle mode của nó, cái đuôi của nó sẽ trở thành một lớn móng vuốt. Khi Zakutor kết hợp với bất kỳ kết hợp Zyudenryu, tên của nó được nối vào họ và cánh tay robot với Zakutor Gươm (ザクトルソードZakutoru Sodo). Khi kết hợp cùng với Parasagun, nó kết quả trong một sự kết hợp “phương Tây”. Dricera (ドリケラDorikera): Dricera là một màu hồng Triceratops đó là bình thường giấu gần Grand Canyon ở Mỹ cho đến khi triệu tập. Dricera đã trở thành đối tác Kyoryu Pink sau khi Amy đã đánh bại các Zyudenryu trong chiến đấu. Khi Dricera vào battle mode của nó, cái đuôi của nó sẽ trở thành một khoan.
