keyword: Kyoryuger (nhân vật)
url: https://ladigi.vn/zyuden-sentai-kyoryuger-la-gi-chi-tiet-ve-zyuden-sentai-kyoryuger-moi-nhat-2021
content:
dịch là Chiến đội Thú điện Kyoryuger, là tên của loạt phim Super Sentai thứ 37 của hãng phim Nhật Bản Toei Company theo sau Tokumei Sentai Go-Busters. Loạt phim bắt đầu phát sóng trên TV Asahi vào ngày 17 tháng 2 năm 2013, song song với Kamen Rider Wizard và Kamen Rider Gaim trong giờ phim Super Hero Time. Bộ phim được lồng thuyết minh và phát hành tại Việt Nam bởi hãng phim Phương Nam với tên gọi Chiến đội Điện long – Kyoryugers. Phim được công chiếu trên kênh truyền hình thiếu nhi Sao TV. ), là các chiến binh đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là Zyudenryu (獣電竜, Jūdenryū?, “Thú điện Long”). Ngoài ra còn có thêm 13 Guardians là những đồng minh giúp các Kyoryuger chiến đấu. Chúng đã bị giết bởi Great Land Devil Gadoma. Linh hồn của các Guardian hoá thành các Secret Stones và được giữ trong Thú Điện Long thứ 10- Bragigas. ), tức khủng long trong tiếng Nhật. – Một anh chàng khá đào hoa và lãng tử. Chiến hữu của anh là một con Parasaurolophus màu đen tên là Parasagun (パラサガン, Parasagan?. – Một chàng trai mạnh mẽ, luôn quan tâm mọi người, đặc biệt là em gái của mình mặc dù đã là bà mẹ một con. – Một nam sinh trẻ tuổi, có tài nghệ với kendo. Chiến hữu của anh là một con Velociraptor màu xanh lá tên Zakutor (ザクトル, Zakutoru?. Là một chiến binh thời Chiến quốc 400 năm trước và là chiến hữu của Pteranodon. – Một linh hồn đã từng chiến đấu 500 năm trước, hi sinh trong trận đánh với Deboth Viruson và thú điện long của anh ấy cũng bị hắn cướp mất, sau này Amy đã giúp anh lấy lại nó. Tuy hi sinh nhưng linh hồn anh vẫn lang thanh và anh vẫn có thể chiến đấu cũng như giao tiếp như một người còn sống. Tính cách của anh khá vui nhộn và vũ khí của anh là một cây búa tạ cũng vui nhộn không kém. Thú điện long của anh là một con Ankylosaurus màu xanh ngọc tên Ankydon (アンキドン, Ankidon?). – Là một bậc thầy võ thuật Trung Hoa. Anh là người sáng lập ra môn võ thuật “Thiết Toái Quyền” từ 1500 năm trước. Anh luôn tự xem mình là hiện thân của sự tổng hợp về Âm Dương cho nên anh khá là “cứng đầu” về cả nghĩa bóng và nghĩa đen. Thú Điện Long của anh là một con Pachycephalosaurus mang tên Bunpachy. Ông chính là người phát minh ra Gaburevovler và Armed On Weapon. Ngoài ra, ông đang nghiên cứu trên 1 thiên thạch mà Deboth Army đã hủy diệt một phần. Ông là thành viên đầu tiên chiến đấu cùng Torin trong thời hiện đại. Sau khi nghỉ hưu, sức mạnh của ông đã được kế thừa bởi cháu gái Yayoi. – Cháu gái kiêm trợ lý của Doctor Ulshade. Cô muốn trở thành Kyoryuger nhưng vì vốn nhút nhát nên không thể “brave in” để kích hoạt Zyudenchi. Nhờ sự khích lệ và giúp đỡ của mọi người, cuối cùng cô cũng thành công. – Là cố vấn của Kyoryuger. Sau khi gặp lại chiến hữu của mình là Bragigas, Torin đã dần dần hình thành nên Brave của riêng mình và trở thành Kyoryu Silver. Sau khi Torin hi sinh theo kế hoạch, sức mạnh của Kyoryu Silver được giao lại cho Dantetsu – cha của King. Ông cùng King từ lúc nhỏ đi khắp thế giới. Sau khi giết Torin để giúp Torin có thể đi đến vùng tối và chiến đấu cùng Tessai và Ramires, ông thay Torin để trở thành Kyoryu Silver mới. ), xoay nòng, nhảy và “Fire” (bắn). Tessai và Ramires vì là linh hồn, khi họ biến hình chỉ cần kích hoạt Zyudenchi, với khẩu lệnh “Brave in” -> “Spirit Ranger”, nhảy và “Fire” (bắn). ), một thiết bị dạng điện thoại thông minh. là kẻ thù của các Kyoryuger. Trong quá khứ, chúng đã bị Zyudenryu đánh bại và phong ấn ở Nam Cực. Chúng được giải phóng ở thời hiện tại và âm mưu thu thập linh hồn của con người để hồi sinh chúa tể của mình Ám Hắc Chủng Deboth (暗黒種デーボス, Ankokushu Dēbosu?) và tạo nên một kỉ băng hà mới, do Bách Diện Thần Quan Chaos (百面神官カオス, Hyakumen Shinkan Kaosu?). Ngoại trừ sự ra mắt trong Tokumei Sentai Go-Busters VS. Kaizoku Sentai Gokaiger THE MOVIE, các Kyoryuger cũng sẽ làm nhân vật chính trong các phim điện ảnh sau:. là một bộ phim giao chéo ra mắt vào mùa xuân 2013, giữa ba dòng phim tokusatsu, Kamen Rider, Super Sentai, và Uchū Keiji Series. là bộ phim mùa hè của Kyoryuger được chiếu và ngày 3 tháng 8 năm 2013, song song với Kamen Rider Wizard in Magic Land The Movie. Đây là bộ phim ca nhạc đầu tiên trong Super Sentai. Đây là movie về đội Kyoryuger thứ 2 năm 2114 (100 năm sau) với vẻ ngoài giống như các chiến binh Kyoryuger trong truyền thuyết; được phát hành ngày 20 tháng 6 năm 2014. 100 năm trong tương lai, các hậu duệ của Daigo, Ian, Nobuharu, Souji, Amy, và Utsusemimaru phải chiến đấu chống lại các Deboth hồi sinh.Trong 2114, 100 năm sau khi người đầu tiên Kyoryugers chiến thắng chống lại Deboth quân đội, một lô Deboth đến từ một lỗ nhỏ trên một hình thức Zorimas dẫn bởi Debo Akidamonne và Debo Harudamonne. Một đội bóng mới của Kyoryuger tiếp tục kế thừa người tiền nhiệm của mình, đã đến và thay đổi cùng với màu sắc khác nhau và dễ dàng đánh bại Zorimas dù vụng về và thiếu kinh nghiệm của họ. Hai Deboth giận dữ thuyết sai lầm Kyoryugers mới ‘cho không đúng theo bản thân với người tiền nhiệm của họ. Debo Natsudamonne và Debo Fuyudamonne tham gia và tất cả bốn quái vật Deboth làm của họ đội lên gây ra, sau đó dễ dàng đánh bại Kyoryugers. Sau 100 năm bị mắc kẹt trong không gian con, họ đã tăng trưởng được uỷ quyền và sẵn sàng tấn công vào nhân loại. Trước khi Gaos sẽ nằm trong chấn thương vào chúng, Zyudenryu Bragigas nổi lên và hộ tống họ đến nơi an toàn. Candelilla và Lạc Mật Trinh đã quẫn trí bởi các sự kiện, nghĩ rằng việc sử dụng ngẫu nhiên Zyudenchi sẽ không làm việc và họ đã quên những màu sắc ban đầu từ 100 năm trước đây. Soujiro-kun lá sau khi bày tỏ mong muốn của mình để bỏ thuốc lá, tiếp theo là những người khác trừ Nobuta-chan. Nobuta tiết lộ rằng anh cảm thấy phù hợp với màu sắc của mình như Candelilla bỏ kính ra, nó nhắc nhở cô về Nobuharu và màu sắc của mình, do đó màu xanh bắn lên tinh thần Nobuta của. Dai-kun nhớ thành tổ tiên của ông ‘như Kyoryugers, nhưng luôn luôn nhìn vào họ và đạt được sự tự tin khi trở thành một. Ami-neesan cố gắng nhớ lại lời khuyên của cha cô nhưng không thành công. Trong khi Dai-kun mất một dạo, ông tìm thấy một nhỏ màu trắng T-Rex tailing anh, nhưng nó nhanh chóng chạy trốn một lần đốm. Tại cơ sở của họ, Ghaos tiết lộ thuộc cấp của ông một mảnh chứa tế bào Deboss. Làm sống lại của Đức Chúa Trời Deboss, chúng phải thu thập những cảm xúc tiêu cực của con người từ than vãn, hối tiếc và ghen tị. Trong khi Ghaos không thể nhớ nhiều về cách qua quân đội Deboss trông giống như vậy, Arslevan chấp nhận nhiệm vụ cho mình và yêu cầu Sneldo và Hoshigaron để làm việc về kế hoạch khác. Cả hai Uppy và Icchan tiếp tục cuộc sống xa hoa của họ cho đến khi 116 tuổi Souji Rippukan trúng lưng của họ cho việc từ bỏ nhiệm vụ của mình với cháu nội của y, Soujiro tham gia cùng anh muộn. Anh khuyên cả hai để tìm Brave thực sự của họ trong trái tim của họ trong khi hộ tống Soujiro đi từ trung tâm bowling. Lạc Mạt Trinh bỏ qua đơn đặt hàng Candelilla nơi cô chứng kiến sự ra mắt của một phiên bản làm lại thứ bảy của anime yêu thích của cô. Cô phát hiện vé của bộ phim và cố gắng lấy nó nhưng rơi vào bẫy của Hoshigaron. Trong khi Dai-kun đã tìm kiếm cho nhỏ T-Rex, Arslevan phục kích ông và hấp thụ hối tiếc của mình để trở thành một Kyoryuger. Sneldo phục kích một đoàn xe của đau khổ người và bắt họ cho sự hy sinh của mình. Trong khi Cadelilla trong tuyệt vọng, Torin tiết lộ cô nơi ông lưu trữ tất cả các Zyudenchi, cổ vũ cô một lần nữa. Các màu trắng T-Rex lưu lại nhanh chóng Dai-kun và tấn công Arslevan. Torin xuất hiện để Dai-kun và tiết lộ rằng màu trắng T-Rex, Gabutyra đã giận dữ tại Dai cho triển vọng hèn nhát của mình. Chứng kiến màu trắng của mình, Dai-kun nghĩ màu sắc thật sự của mình là màu trắng cho đến khi Torin tiết lộ rằng màu trắng của mình là thiếu tiềm năng Dai-kun và cung cấp cho anh ta một Zyudenchi trước khi biến mất. Ami-neesan và Nobuta truyền bá tin tức xấu cho Dai-kun với Nobuta hiến mình để đi theo họ. Ami-neesan theo anh, nói rằng ngay cả khi cô ấy yếu đuối, cô không thể từ bỏ những rắc rối. Trong khi Icchan đã tập luyện ca hát của mình, anh đã vô tình kết hợp một số từ trong lời bài hát của mình (Parasagun và màu đen) và cuối cùng có màu sắc thật sự của mình. Trong thời gian đào tạo bowling Uppy, anh phát hiện một bowling vàng kim và quản lý để có được một cuộc tấn công hoàn hảo, do đó nhận được màu sắc thật sự của mình. Soujiro cuối cùng đã đánh bại ông cố của mình, nhận được màu sắc thật sự của mình, màu xanh lá cây và kế thừa các Feather cạnh khi được khuyến khích bởi tổ tiên của mình. Ngay sau đó, Soujiro, Icchan và Nobuta tấn công Sneldo và nhận được màu sắc thích hợp của Zyudenchi từ Candelilla, biến mình thành Kyoryu xanh, đen và xanh. Trước khi họ có thể giải phóng các nạn nhân, bốn mùa Debo Monsters giữ chúng cho đến khi Ami-neesan và Uppy xuất hiện như Uppy sử dụng bowling bóng vàng của mình để tấn công. Ông đã nhận được Zyudenchi thích của mình nhưng không tìm thấy một cái gì đó sai. Sau khi giải phóng những người bị bắt, Ami-neesan lưu Candelilla từ Debo Akidamonne, do đó nhận được màu sắc thật sự của mình và Zyudenchi thật của mình khi cô giả Kyoryu Pink. Tất cả trong số họ sử dụng Zyuden Brave Finish trên Debo Akidamonne và Harudamonne, người mà đã được sử dụng làm lá chắn của cấp dưới. Theo dõi các Debo Monsters còn lại, tất cả các thành viên của Deboth quân cuối cùng đã tiết lộ bản thân và trình bày Luckyuro làm con tin của họ. Họ vô hiệu tất cả các Kyoryugers, thậm chí Candelilla và Luckyuro với Gaos ý định sử dụng các cảm xúc tiêu cực thu thập để khôi phục Thiên Chúa Deboth cho đến khi Arslevan back-đâm tất cả các cấp dưới của mình, tiết lộ họ như những con tốt của ông và ông là hiện thân thật sự hối tiếc Thiên Chúa Deboth của. Trước đó, ông đã bị xóa sổ những kỷ niệm của quá khứ Kyoryugers và quân deboth từ tất cả mọi người khi hấp thụ đồng chí của mình.
