keyword: Quidditch (thể thao)
url: https://daubao.com/tim-hieu-ve-quidditch-mon-the-thao-vua-trong-gioi-phap-thuat-hoa-ra-luat-trai-snitch-vang-vo-ly-xuat-phat-tu-mot-cuoc-cai-lon-giua-tac-gia-rowling-va-ban-trai/kham-pha/1818247.html
content:
Chúng ta tạm bỏ qua hết những vấn đề y tế, sinh học và vật lý sang bên nhé. Ta đang nói về một môn thể thao giả tưởng xuất hiện trong thế giới chứa đầy phép thuật. Trong một trận đấu, mỗi đội sẽ có bảy người cưỡi chổi bay thi đấu, sử dụng bốn quả bóng và trên sân có tất cả sáu khung thành hình vòng tròn. Ở thế giới phép thuật, Quidditch được xem như Bóng đá - môn thể thao vua toàn cầu. Luật Quidditch nhìn qua khá "dị", pha tạp từ nhiều môn như bóng rổ, bóng bầu dục. nhưng đồng thời lại chả giống môn nào. Đây là chủ ý của nhà văn khi muốn Quidditch trở nên thật khác biệt với các môn thể thao "muggle" tầm thường của thế giới loài người. Tuy nhiên điều bị phê phán nhất là điểm cân bằng game trong trò chơi "tập thể" này khá tệ. Cả đội bóng 6 người giành giật ghi bàn kiếm từng mười điểm, còn tầm thủ kiếm được quả snitch tự động giành 150 điểm rồi. game over. Rõ ràng cái luật lệ kỳ lạ này được tác giả tạo ra chỉ để "buff" cho Harry Potter thành người hùng nhà Gryffindor và ghi điểm trong mắt các fan nữ. Một điểm tệ nữa là việc giành trái Snitch này hoàn toàn không đi kèm khả năng phối hợp ăn ý với đồng đội, vận dụng trí tuệ siêu phàm, thể lực dồi dào hay kỹ thuật cao siêu gì, mà 50% nhờ… nhiều tiền (Harry có một cây chổi xịn) + 50% may mắn (trái Snitch thích hiện ở đâu thì hiện). Nó làm trận đấu mất cân bằng đến nỗi, khi tổ chức thi đấu Quidditch ngoài đời thực, người ta phải giảm giá trị trái Snitch xuống còn 30 điểm để 2 bên giảm bớt độ chênh lệch. Khi đó quidditch mới có thể mang tính chất của môn thể thao đồng đội. Tất nhiên, JK Rowling không dựa trên show Ai là triệu phú để viết ra luật Snitch kỳ lạ này được. Trong một chia sẻ năm 2003, Rowling đã kể lại việc Quidditch được phát minh ra ở một khách sạn thành phố Manchester sau trận cãi vã giữa cô và bạn trai: "Thời điểm đó tôi đã luôn suy nghĩ về những thứ có thể thu hút cả cộng đồng, thu hút được nhiều nhóm tham gia (cả nam lẫn nữ) và phản ánh được tính cách đặc trưng nhân vật, rồi tôi biết là mình cần một môn thể thao". "Theo kinh nghiệm của tôi, nó sẽ làm đàn ông bực mình và khó chịu (làm thế quái nào trái Snitch lại có điểm cao như vậy.), và điều đó khá thỏa mãn tâm trạng tôi lúc phát minh ra nó.". Như vậy câu trả lời đã rõ. Rowling chỉ muốn trêu cánh đàn ông thôi. Tiện thể, có một sự thực thú vị khác: World Cup Quidditch cũng được tổ chức mỗi 4 năm song song với World Cup "thật" của thế giới muggle. Chức vô địch cúp Quidditch thế giới năm 2018 (có cả Việt Nam tham gia) thuộc về tuyển Mỹ. Cúp Quidditch thế giới, khiến ta liên tưởng tới một cái cúp tại một giải vô địch thế giới. Kể cả tác giả tạo ra luật Snitch từ việc giận bạn trai thì cũng phải trên cơ sở môn thể thao nào đó chứ? (Như khung thành hình tròn của bóng rổ và trái bludger như trong bóng bầu dục). Ta tiếp tục đào sâu tìm luận cứ:. Trái Snitch có màu vàng và 2 cánh, trong đó nếu Tầm thủ bắt được thì đội đó được 150đ và trận đấu kết thúc luôn. Ta có luật đấu nổi tiếng trong bóng đá: Luật Bàn Thắng Vàng gây vô vàn tranh cãi. Khi hai đội hòa ở hai hiệp đấu chính và đá hiệp phụ, bất cứ đội nào ghi bàn thắng thì trận đấu sẽ kết thúc và phần thắng dĩ nhiên thuộc về họ. Điều này đã gây đến những "cái chết bất ngờ", vì thế nó còn được gọi là luật "Cái Chết Bất Ngờ" (Sudden Death). Tất nhiên sau này người ta sửa bỏ luật Bàn thắng vàng vì hai đội đều co cụm phòng ngự sợ thua cuộc (trái ý tưởng ban đầu là hai đội sẽ lao lên tấn công). Cũng như luật Muggle quidditch đã được giảm xuống còn 30 điểm và trái Snitch chỉ bắt đầu xuất hiện từ hiệp 2. Nhưng dù sao đây vẫn là một điểm tương đồng đầy thú vị. "Nếu muốn nghĩ ra một trò chơi thú vị như Quidditch, cách đơn giản nhất là có một cuộc cãi nhau thật sự gay gắt với bạn trai của mình," - JK Rowling. Rowling, sinh ngày 31 tháng 07 năm 1965, cư ngụ tại thủ đô Edinburgh của Scotland. Tác giả người Anh là fan của đội bóng bầu dục Scotland. Bà cũng là "fan ruột" của West Ham United ở giải Ngoại hạng Anh. Chi tiết "The Hammers" có được nhắc đến trong series Harry Potter ở tập đầu tiên. 31 tháng 07 cũng là sinh nhật của Tầm thủ xuất sắc nhất mọi thời đại, Harry Potter. Giới khoa học Ấn Độ phát hiện hiện tượng hiếm về các thiên hà(06.45am 28-08-2021). Yếu tố cần thiết giúp các loài di cư thích ứng với biến đổi khí hậu(07.25am 26-08-2021). 100% hộ kinh doanh dừng hoạt động ở TP.HCM đã nhận được hỗ trợ hơn 11,7 tỷ đồng. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Chuyên gia Vũ Thế Thành: Vụ việc mì Hảo Hảo bị thu hồi, người tiêu dùng cứ tiếp tục. ăn mì gói. TP.HCM: Nhiều trung tâm an sinh gặp khó khi phân phối nhu yếu phẩm cho người dân. TP.HCM: Các shipper được hoạt động ở mọi địa bàn, phải xét nghiệm Covid-19 mỗi ngày. Áp dụng Chỉ thị 16 phòng Covid-19 tại H.Phù Cát (Bình Định): Không ngăn sông cấm chợ
