keyword: Vụ Nổ Lớn
url: https://chiase.org/threads/vu-no-lon-big-bang-la-gi.5623/
content:
Vũ trụ của chúng ta được tạo ra như thế nào? Làm thế nào nó trở thành nơi dường như vô tận mà chúng ta biết ngày nay? Và điều gì sẽ xảy ra với nó, kể từ bây giờ? Đây là những câu hỏi đã làm khó các triết gia và học giả ngay từ đầu, và dẫn đến một số giả thuyết khá hoang đường và thú vị. Ngày nay, sự đồng thuận giữa các nhà khoa học, thiên văn học và vũ trụ học là Vũ trụ như chúng ta biết đã được tạo ra trong một vụ nổ lớn không chỉ tạo ra phần lớn vật chất mà còn tạo ra các quy luật vật lý chi phối vũ trụ ngày càng mở rộng của chúng ta. Đây được gọi là Lý thuyết Vụ nổ lớn. Trong gần một thế kỷ, thuật ngữ này đã được các học giả và những người không phải là học giả phủ nhận. Điều này không có gì đáng ngạc nhiên, vì nó là lý thuyết được chấp nhận nhiều nhất về nguồn gốc của chúng ta. Nhưng chính xác nó có nghĩa là gì? Vũ trụ của chúng ta được hình thành như thế nào trong một vụ nổ lớn, bằng chứng nào về điều này, và lý thuyết nói gì về những dự báo dài hạn cho Vũ trụ của chúng ta?. Những điều cơ bản của lý thuyết này khá đơn giản. Tóm lại, giả thuyết Vụ nổ lớn nói rằng tất cả vật chất hiện tại và quá khứ trong Vũ trụ đều tồn tại cùng một thời điểm, khoảng 13, 8 tỷ năm trước. Lúc này, tất cả vật chất đều bị nén chặt thành một quả cầu rất nhỏ với mật độ vô hạn và nhiệt lượng cực lớn gọi là Điểm kỳ dị. Đột nhiên, Điểm kỳ dị bắt đầu mở rộng, và vũ trụ như chúng ta biết bắt đầu. Mặc dù đây không phải là lý thuyết hiện đại duy nhất về cách Vũ trụ ra đời - ví dụ, có Lý thuyết Trạng thái Ổn định hoặc Lý thuyết Vũ trụ Dao động - nó được chấp nhận rộng rãi và phổ biến nhất. Mô hình không chỉ giải thích nguồn gốc của tất cả các vật chất đã biết, các quy luật vật lý và cấu trúc quy mô lớn của Vũ trụ, nó còn giải thích cho sự giãn nở của Vũ trụ và một loạt các hiện tượng khác. Làm việc ngược lại so với trạng thái hiện tại của Vũ trụ, các nhà khoa học đã đưa ra giả thuyết rằng nó phải bắt nguồn từ một điểm duy nhất có mật độ vô hạn và thời gian hữu hạn bắt đầu giãn nở. Sau sự giãn nở ban đầu, lý thuyết cho rằng Vũ trụ nguội đi đủ để cho phép hình thành các hạt hạ nguyên tử, và các nguyên tử đơn giản sau này. Những đám mây khổng lồ của các nguyên tố nguyên thủy này sau đó kết hợp lại nhờ lực hấp dẫn để tạo thành các ngôi sao và thiên hà. Tất cả điều này bắt đầu khoảng 13, 8 tỷ năm trước, và do đó được coi là tuổi của vũ trụ. Thông qua việc kiểm tra các nguyên tắc lý thuyết, các thí nghiệm liên quan đến máy gia tốc hạt và trạng thái năng lượng cao, và các nghiên cứu thiên văn quan sát vũ trụ sâu, các nhà khoa học đã xây dựng dòng thời gian của các sự kiện bắt đầu với Vụ nổ lớn và dẫn đến trạng thái tiến hóa vũ trụ hiện nay. Tuy nhiên, thời gian sớm nhất của Vũ trụ - kéo dài từ khoảng 10-43 đến 10-11 giây sau Vụ nổ lớn - là chủ đề của nhiều suy đoán. Cho rằng các định luật vật lý như chúng ta biết không thể tồn tại vào thời điểm này, rất khó để hiểu được cách mà Vũ trụ có thể được điều hành. Hơn nữa, các thí nghiệm có thể tạo ra các loại năng lượng liên quan vẫn chưa được tiến hành. Tuy nhiên, nhiều giả thuyết phổ biến về những gì đã xảy ra trong thời điểm ban đầu này trong thời gian, nhiều giả thuyết tương thích với nhau. Còn được gọi là Kỷ nguyên Planck (hay Kỷ nguyên Planck), đây là thời kỳ sớm nhất được biết đến của Vũ trụ. Lúc này, tất cả vật chất đều được ngưng tụ trên một điểm duy nhất có mật độ vô hạn và nhiệt lượng cực lớn. Trong thời kỳ này, người ta tin rằng các hiệu ứng lượng tử của lực hấp dẫn đã chi phối các tương tác vật lý và không có lực lượng vật chất nào khác có sức mạnh tương đương với lực hấp dẫn. Khoảng thời gian Planck này kéo dài từ điểm 0 đến khoảng 10-43 giây, và được đặt tên như vậy vì nó chỉ có thể được đo bằng thời gian Planck. Do nhiệt độ và mật độ vật chất cực lớn, trạng thái của vũ trụ rất không ổn định. Do đó, nó bắt đầu nở ra và nguội đi, dẫn đến sự biểu hiện của các lực cơ bản của vật lý. Từ khoảng 10-43 giây và 10-36, vũ trụ bắt đầu vượt qua nhiệt độ chuyển tiếp. Tại đây, các lực lượng cơ bản chi phối Vũ trụ được cho là đã bắt đầu tách khỏi nhau. Bước đầu tiên trong quá trình này là lực hấp dẫn tách ra khỏi lực đo, tính từ lực hạt nhân mạnh và yếu và lực điện từ. Sau đó, từ 10-36 đến 10-32 giây sau Vụ nổ lớn, nhiệt độ của vũ trụ đủ thấp (1028 K) để các lực điện từ (lực mạnh) và lực hạt nhân yếu (tương tác yếu) có thể tách ra như tốt, tạo thành hai lực phân biệt. Với việc tạo ra các lực cơ bản đầu tiên của vũ trụ, Kỷ nguyên Lạm phát bắt đầu, kéo dài từ 10-32 giây trong thời gian Planck cho đến một thời điểm không xác định. Hầu hết các mô hình vũ trụ cho rằng Vũ trụ tại thời điểm này được lấp đầy một cách đồng nhất với mật độ năng lượng cao, và nhiệt độ và áp suất cực kỳ cao đã dẫn đến sự giãn nở và nguội đi nhanh chóng. Điều này bắt đầu ở giây thứ 10-37, nơi mà sự chuyển pha gây ra sự phân tách các lực cũng dẫn đến một giai đoạn mà vũ trụ phát triển theo cấp số nhân. Cũng tại thời điểm này, quá trình sinh baryogenesis xảy ra, đề cập đến một sự kiện giả định trong đó nhiệt độ cao đến mức chuyển động ngẫu nhiên của các hạt xảy ra với tốc độ tương đối tính. Kết quả là, các cặp hạt - phản hạt của tất cả các loại liên tục được tạo ra và bị phá hủy trong các vụ va chạm, điều này được cho là đã dẫn đến sự chiếm ưu thế của vật chất so với phản vật chất trong vũ trụ hiện nay. Sau khi lạm phát dừng lại, vũ trụ bao gồm plasma quark-gluon, cũng như tất cả các hạt cơ bản khác. Từ thời điểm này trở đi, Vũ trụ bắt đầu nguội đi và vật chất kết hợp lại và hình thành. Khi vũ trụ tiếp tục giảm về mật độ và nhiệt độ, năng lượng của mỗi hạt bắt đầu giảm và sự chuyển pha tiếp tục cho đến khi các lực cơ bản của vật lý và các hạt cơ bản chuyển thành dạng hiện tại. Vì năng lượng hạt sẽ giảm xuống giá trị có thể thu được bằng các thí nghiệm vật lý hạt, nên giai đoạn này trở đi ít phải suy đoán hơn. Ví dụ, các nhà khoa học tin rằng khoảng 10-11 giây sau Vụ nổ lớn, năng lượng hạt giảm đáng kể. Vào khoảng 10-6 giây, quark và gluon kết hợp với nhau để tạo thành baryon như proton và neutron, và sự dư thừa nhỏ của quark so với phản quark dẫn đến sự dư thừa nhỏ của baryon so với kháng thể. Vì nhiệt độ không đủ cao để tạo ra các cặp proton-phản proton mới (hoặc các cặp neutron-anitneutron), sự hủy diệt hàng loạt ngay lập tức xảy ra, chỉ để lại 1/10 số proton và neutron ban đầu và không có phản hạt nào của chúng. Một quá trình tương tự đã xảy ra vào khoảng 1 giây sau Vụ nổ lớn đối với các electron và positron. Sau những sự hủy diệt này, các proton, neutron và electron còn lại không còn chuyển động tương đối tính nữa và mật độ năng lượng của vũ trụ bị chi phối bởi các photon - và ở mức độ thấp hơn là neutrino. Một vài phút sau khi mở rộng, giai đoạn được gọi là sự tổng hợp hạt nhân của Vụ nổ lớn cũng bắt đầu. Nhờ nhiệt độ giảm xuống 1 tỷ kelvin và mật độ năng lượng giảm xuống khoảng tương đương với không khí, neutron và proton bắt đầu kết hợp để tạo thành đơteri đầu tiên của vũ trụ (một đồng vị ổn định của Hydro) và nguyên tử heli. Tuy nhiên, hầu hết các proton của Vũ trụ vẫn chưa kết hợp thành hạt nhân hydro. Sau khoảng 379.000 năm, các electron kết hợp với những hạt nhân này để tạo thành nguyên tử (một lần nữa, chủ yếu là hydro), trong khi bức xạ tách khỏi vật chất và tiếp tục mở rộng trong không gian, phần lớn không bị cản trở. Bức xạ này hiện được biết là thứ tạo nên Nền Vi sóng Vũ trụ (CMB), mà ngày nay là ánh sáng lâu đời nhất trong Vũ trụ. Khi CMB mở rộng, nó mất dần mật độ và năng lượng, và hiện được ước tính có nhiệt độ là 2, 7260 ± 0, 0013 K (-270, 424 ° C / -454, 763 ° F) và mật độ năng lượng là 0, 25 eV / cm3 (hoặc 4, 005 × 10 -14 J / m3; 400–500 photon / cm3). CMB có thể được nhìn thấy ở mọi hướng ở khoảng cách khoảng 13, 8 tỷ năm ánh sáng, nhưng ước tính về khoảng cách thực của nó thì nó cách tâm Vũ trụ khoảng 46 tỷ năm ánh sáng. Trong vài tỷ năm sau đó, các vùng đặc hơn một chút của vật chất phân bố gần như đồng đều của Vũ trụ bắt đầu trở nên hấp dẫn lẫn nhau. Do đó, chúng ngày càng dày đặc hơn, tạo thành các đám mây khí, các ngôi sao, các thiên hà và các cấu trúc thiên văn khác mà chúng ta thường xuyên quan sát ngày nay. Đây là cái được gọi là Kỷ nguyên Cấu trúc, vì chính trong thời gian này mà Vũ trụ hiện đại bắt đầu hình thành. Điều này bao gồm các vật chất nhìn thấy được phân bố trong các cấu trúc có kích thước khác nhau, từ các ngôi sao và hành tinh đến các thiên hà, các cụm thiên hà và các siêu cụm - nơi tập trung vật chất - được ngăn cách bởi các vùng vịnh khổng lồ chứa ít thiên hà. Các chi tiết của quá trình này phụ thuộc vào số lượng và loại vật chất trong vũ trụ, với vật chất tối lạnh, vật chất tối ấm, vật chất tối nóng và vật chất baryonic là bốn loại được gợi ý. Tuy nhiên, mô hình Lambda-Cold Dark Matter (Lambda-CDM), trong đó các hạt vật chất tối di chuyển chậm so với tốc độ ánh sáng, được coi là mô hình tiêu chuẩn của vũ trụ học Big Bang, vì nó phù hợp nhất với dữ liệu hiện có. Trong mô hình này, vật chất tối lạnh được ước tính chiếm khoảng 23% vật chất / năng lượng của vũ trụ, trong khi vật chất baryonic chiếm khoảng 4, 6%. Lambda đề cập đến Hằng số vũ trụ, một lý thuyết ban đầu do Albert Einstein đề xuất nhằm cố gắng chỉ ra rằng sự cân bằng của khối lượng-năng lượng trong vũ trụ là tĩnh. Trong trường hợp này, nó được liên kết với Năng lượng tối, được dùng để đẩy nhanh sự giãn nở của vũ trụ và giữ cho cấu trúc quy mô lớn của nó phần lớn đồng nhất. Giả thuyết rằng Vũ trụ có một điểm bắt đầu đương nhiên sẽ làm nảy sinh câu hỏi về một điểm cuối có thể xảy ra. Nếu Vũ trụ bắt đầu như một điểm nhỏ có mật độ vô hạn bắt đầu giãn nở, thì điều đó có nghĩa là nó sẽ tiếp tục giãn nở vô thời hạn? Hay một ngày nào đó nó sẽ cạn kiệt lực lượng và bắt đầu lùi vào trong cho đến khi tất cả vật chất trở lại thành một quả bóng nhỏ?. Trả lời câu hỏi này đã là trọng tâm chính của các nhà vũ trụ học kể từ khi cuộc tranh luận về mô hình Vũ trụ nào là chính xác bắt đầu. Với việc chấp nhận Lý thuyết Vụ nổ lớn, nhưng trước khi quan sát Năng lượng tối vào những năm 1990, các nhà vũ trụ học đã đi đến thống nhất về hai kịch bản là kết quả có khả năng xảy ra nhất đối với Vũ trụ của chúng ta. Trong kịch bản đầu tiên, thường được gọi là kịch bản "Big Crunch", vũ trụ sẽ đạt đến kích thước tối đa và sau đó bắt đầu tự sụp đổ. Điều này sẽ chỉ có thể thực hiện được nếu mật độ khối lượng của Vũ trụ lớn hơn mật độ tới hạn. Nói cách khác, miễn là mật độ của vật chất vẫn bằng hoặc trên một giá trị nhất định (1-3 × 10-26 kg vật chất trên một m3), thì Vũ trụ cuối cùng sẽ co lại. Ngoài ra, nếu mật độ trong vũ trụ bằng hoặc thấp hơn mật độ tới hạn, thì sự giãn nở sẽ chậm lại nhưng không bao giờ dừng lại. Trong kịch bản này, được gọi là "Big Freeze", Vũ trụ sẽ tiếp tục cho đến khi sự hình thành sao cuối cùng chấm dứt với việc tiêu thụ tất cả khí giữa các vì sao trong mỗi thiên hà. Trong khi đó, tất cả các ngôi sao hiện có sẽ cháy hết và trở thành sao lùn trắng, sao neutron và lỗ đen. Dần dần, các vụ va chạm giữa các lỗ đen này sẽ dẫn đến khối lượng tích tụ thành các lỗ đen ngày càng lớn hơn. Nhiệt độ trung bình của vũ trụ sẽ đạt đến độ không tuyệt đối, và các lỗ đen sẽ bốc hơi sau khi phát ra bức xạ Hawking cuối cùng của chúng. Cuối cùng, entropy của vũ trụ sẽ tăng lên đến mức không thể lấy ra một dạng năng lượng có tổ chức nào từ nó (một kịch bản được gọi là "cái chết nhiệt"). Các quan sát hiện đại, bao gồm sự tồn tại của Năng lượng tối và ảnh hưởng của nó đối với sự giãn nở của vũ trụ, đã dẫn đến kết luận rằng ngày càng nhiều vũ trụ hiện có thể nhìn thấy sẽ vượt ra ngoài chân trời sự kiện của chúng ta (tức là CMB, rìa của những gì chúng ta có thể nhìn thấy) và trở nên vô hình đối với chúng tôi. Kết quả cuối cùng của điều này hiện vẫn chưa được biết, nhưng "cái chết do nhiệt" cũng được coi là điểm kết thúc có thể xảy ra trong kịch bản này. Các giải thích khác về năng lượng tối, được gọi là lý thuyết năng lượng ma, cho rằng cuối cùng các cụm thiên hà, các ngôi sao, hành tinh, nguyên tử, hạt nhân và bản thân vật chất sẽ bị xé toạc bởi sự mở rộng ngày càng tăng. Kịch bản này được gọi là "Big Rip", trong đó sự mở rộng của Vũ trụ cuối cùng sẽ là sự hoàn tác của nó. Những dấu hiệu sớm nhất về Vụ nổ lớn xảy ra là kết quả của các cuộc quan sát không gian sâu được thực hiện vào đầu thế kỷ 20. Năm 1912, nhà thiên văn học người Mỹ Vesto Slipher đã tiến hành một loạt các quan sát các thiên hà xoắn ốc (được cho là tinh vân) và đo Doppler Redshift của chúng. Trong hầu hết mọi trường hợp, các thiên hà xoắn ốc được quan sát thấy đang di chuyển ra khỏi thiên hà của chúng ta. Năm 1922, nhà vũ trụ học người Nga Alexander Friedmann đã phát triển cái được gọi là phương trình Friedmann, được suy ra từ các phương trình của Einstein cho thuyết tương đối rộng. Trái ngược với việc Einstein ủng hộ vào thời điểm đó với Hằng số vũ trụ học của mình, công trình của Friedmann cho thấy vũ trụ có khả năng đang ở trạng thái giãn nở. Năm 1924, phép đo của Edwin Hubble về khoảng cách lớn đến tinh vân xoắn ốc gần nhất cho thấy rằng những hệ thống này thực sự là các thiên hà khác. Đồng thời, Hubble bắt đầu phát triển một loạt các chỉ số khoảng cách bằng cách sử dụng kính thiên văn Hooker 100 inch (2, 5 m) tại Đài quan sát Mount Wilson.
