keyword: Vụ Nổ Lớn
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-the-big-bang-theory-2698849/
content:
Lý thuyết vụ nổ lớn là lý thuyết thống trị về nguồn gốc của vũ trụ. Về bản chất, lý thuyết này nói rằng vũ trụ bắt đầu từ một điểm ban đầu hoặc điểm kỳ dị, đã mở rộng qua hàng tỷ năm để hình thành vũ trụ như chúng ta biết ngày nay. Năm 1922, một nhà toán học và vũ trụ học người Nga tên là Alexander Friedman nhận thấy rằng các lời giải cho phương trình trường tương đối rộng của Albert Einstein dẫn đến một vũ trụ giãn nở. Là một người tin tưởng vào một vũ trụ tĩnh, vĩnh cửu, Einstein đã thêm một hằng số vũ trụ vào các phương trình của mình, "sửa chữa" cho "lỗi" này và do đó loại bỏ sự giãn nở. Sau này anh ấy gọi đây là sai lầm lớn nhất trong cuộc đời mình. Trên thực tế, đã có bằng chứng quan sát ủng hộ vũ trụ đang giãn nở. Năm 1912, nhà thiên văn học người Mỹ Vesto Slipher đã quan sát thấy một thiên hà xoắn ốc - được coi là "tinh vân xoắn ốc" vào thời điểm đó, vì các nhà thiên văn học vẫn chưa biết rằng có những thiên hà nằm ngoài Dải Ngân hà - và ghi lại sự dịch chuyển đỏ của nó , sự dịch chuyển của một nguồn sáng về phía cuối màu đỏ của quang phổ ánh sáng. Ông quan sát thấy rằng tất cả các tinh vân như vậy đều đang di chuyển khỏi Trái đất. Những kết quả này gây ra khá nhiều tranh cãi vào thời điểm đó, và toàn bộ hàm ý của chúng chưa được xem xét. Vào năm 1924, nhà thiên văn học Edwin Hubble đã có thể đo khoảng cách tới những "tinh vân" này và phát hiện ra rằng chúng ở rất xa đến nỗi chúng không thực sự là một phần của Dải Ngân hà. Ông đã phát hiện ra rằng Dải Ngân hà chỉ là một trong nhiều thiên hà và những "tinh vân" này thực sự là những thiên hà theo đúng nghĩa của chúng. Năm 1927, nhà vật lý và linh mục Công giáo La Mã Georges Lemaitre đã tính toán độc lập giải pháp Friedman và một lần nữa cho rằng vũ trụ phải đang giãn nở. Lý thuyết này được Hubble ủng hộ khi vào năm 1929, ông nhận thấy rằng có mối tương quan giữa khoảng cách của các thiên hà và lượng dịch chuyển đỏ trong ánh sáng của thiên hà đó. Các thiên hà xa xôi đang di chuyển nhanh hơn, đó chính xác là những gì được dự đoán bởi các giải pháp của Lemaitre. Vào năm 1931, Lemaitre đã đi xa hơn với dự đoán của mình, ngoại suy ngược thời gian để thấy rằng vật chất của vũ trụ sẽ đạt đến mật độ và nhiệt độ vô hạn tại một thời điểm hữu hạn trong quá khứ. Điều này có nghĩa là vũ trụ phải bắt đầu ở một điểm cực kỳ nhỏ và dày đặc của vật chất, được gọi là "nguyên tử nguyên sinh". Việc Lemaitre là một linh mục Công giáo La Mã khiến một số người lo ngại, khi ông đang đưa ra một lý thuyết trình bày một thời điểm xác định của "sự sáng tạo" đối với vũ trụ. Trong những năm 1920 và 1930, hầu hết các nhà vật lý - như Einstein - đều có khuynh hướng tin rằng vũ trụ luôn tồn tại. Về bản chất, lý thuyết vụ nổ lớn được nhiều người coi là quá tôn giáo. Trong khi một số lý thuyết được trình bày trong một thời gian, thực sự chỉ có lý thuyết trạng thái ổn định của Fred Hoyle mới cung cấp bất kỳ sự cạnh tranh thực sự nào cho lý thuyết của Lemaitre. Trớ trêu thay, Hoyle là người đã đặt ra cụm từ "Vụ nổ lớn" trong một buổi phát thanh những năm 1950, dự định nó như một thuật ngữ chế giễu lý thuyết của Lemaitre. Lý thuyết trạng thái dừng dự đoán rằng vật chất mới được tạo ra sao cho mật độ và nhiệt độ của vũ trụ không đổi theo thời gian, ngay cả khi vũ trụ đang giãn nở. Hoyle cũng dự đoán rằng các nguyên tố dày đặc hơn được hình thành từ hydro và heli thông qua quá trình tổng hợp hạt nhân sao , không giống như lý thuyết trạng thái dừng, đã được chứng minh là chính xác. George Gamow - một trong những học trò của Friedman - là người ủng hộ chính cho lý thuyết vụ nổ lớn. Cùng với các đồng nghiệp Ralph Alpher và Robert Herman, ông dự đoán bức xạ phông vi sóng vũ trụ (CMB), là bức xạ nên tồn tại khắp vũ trụ dưới dạng tàn tích của Vụ nổ lớn. Khi các nguyên tử bắt đầu hình thành trong kỷ nguyên tái tổ hợp , chúng cho phép bức xạ vi sóng (một dạng ánh sáng) truyền qua vũ trụ, và Gamow dự đoán rằng bức xạ vi sóng này vẫn có thể quan sát được ngày nay. Cuộc tranh luận tiếp tục cho đến năm 1965 khi Arno Penzias và Robert Woodrow Wilson tình cờ gặp CMB khi làm việc cho Phòng thí nghiệm Điện thoại Bell. Máy đo bức xạ Dicke của họ, được sử dụng cho thiên văn học vô tuyến và liên lạc vệ tinh, đã thu được nhiệt độ 3,5 K (gần giống với dự đoán của Alpher và Herman là 5 K). Trong suốt cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970, một số người ủng hộ vật lý trạng thái dừng đã cố gắng giải thích phát hiện này trong khi vẫn phủ nhận lý thuyết vụ nổ lớn, nhưng đến cuối thập kỷ, rõ ràng là bức xạ CMB không có lời giải thích hợp lý nào khác. Penzias và Wilson đã nhận giải Nobel vật lý năm 1978 cho khám phá này. Tuy nhiên, vẫn còn một số lo ngại về lý thuyết vụ nổ lớn. Một trong số đó là vấn đề về tính đồng nhất. Các nhà khoa học hỏi: Tại sao vũ trụ trông giống hệt nhau, về mặt năng lượng, bất kể người ta nhìn theo hướng nào? Lý thuyết vụ nổ lớn không cho thời gian ban đầu của vũ trụ đạt đến trạng thái cân bằng nhiệt , do đó cần có sự khác biệt về năng lượng trong toàn vũ trụ. Năm 1980, nhà vật lý người Mỹ Alan Guth chính thức đề xuất lý thuyết lạm phát để giải quyết vấn đề này và các vấn đề khác. Lý thuyết này nói rằng trong những khoảnh khắc ban đầu sau vụ nổ Big Bang, có một sự giãn nở cực kỳ nhanh chóng của vũ trụ non trẻ được thúc đẩy bởi "năng lượng chân không áp suất âm" ( theo một cách nào đó có thể liên quan đến các lý thuyết hiện tại về năng lượng tối ). Ngoài ra, các lý thuyết lạm phát, có khái niệm tương tự nhưng với các chi tiết hơi khác nhau đã được những người khác đưa ra trong những năm kể từ đó. Chương trình thăm dò dị hướng vi sóng Wilkinson (WMAP) của NASA, bắt đầu vào năm 2001, đã cung cấp bằng chứng hỗ trợ mạnh mẽ cho giai đoạn lạm phát trong vũ trụ sơ khai. Bằng chứng này đặc biệt mạnh mẽ trong dữ liệu ba năm được công bố vào năm 2006, mặc dù vẫn còn một số mâu thuẫn nhỏ với lý thuyết. Giải Nobel Vật lý năm 2006 được trao cho John C. Mather và George Smoot, hai công nhân chính trong dự án WMAP. Trong khi lý thuyết Vụ nổ lớn được đại đa số các nhà vật lý chấp nhận, vẫn còn một số câu hỏi nhỏ liên quan đến nó. Tuy nhiên, quan trọng nhất là những câu hỏi mà lý thuyết thậm chí không thể trả lời được:. Câu trả lời cho những câu hỏi này có thể tồn tại ngoài lĩnh vực vật lý, nhưng dù sao thì chúng cũng rất hấp dẫn và những câu trả lời như giả thuyết đa vũ trụ cung cấp một lĩnh vực suy đoán hấp dẫn cho các nhà khoa học cũng như những người không phải là nhà khoa học. Khi Lemaitre ban đầu đề xuất quan sát của mình về vũ trụ sơ khai, ông gọi trạng thái sơ khai này của vũ trụ là nguyên tử nguyên thủy. Nhiều năm sau, George Gamow đã áp dụng tên ylem cho nó. Nó còn được gọi là nguyên tử nguyên thủy hay thậm chí là trứng vũ trụ. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
