keyword: Vụ Nổ Lớn
url: https://camnangtienganh.vn/vu-no-lon-chua-tung-thay-trong-vu-tru-tao-ra-khoi-cau-khi-nong-khong-lo-co-the-chua-gon-15-dai-ngan-ha/
content:
Ngày 27/2/2020 vừa qua, các nhà thiên văn học tại đã đưa ra công bố về vụ nổ mãnh liệt nhất được ghi nhận trong lịch sử vũ trụ kể từ sự kiện Big Bang. Vụ nổ xuất phát từ hố đen siêu lớn ở trung tâm của một thiên hà trong cụm Ophiuchus, cách xa Trái đất 390 triệu năm ánh sáng. Từ năm 2016, kính thiên văn Chandra X-Ray đã chụp lại được hình ảnh “cạnh cong” bất thường tại cụm Ophiuchus. Nhưng khi đó, các nhà khoa học đã loại trừ khả năng của một vụ nổ khối khí nóng lớn. Sau khi thu thập và so sánh dữ liệu từ 4 đài quan sát, cuối cùng các nhà khoa học cũng xác định được đó là một vụ nổ khổng lồ lớn nhất từ trước cho đến nay. Trên tạp chí vật lý thiên văn Astrophysical Journal phát hành ngày 27/2 vừa qua, các nhà thiên văn học đã tuyên bố rằng, đây là vụ nổ mãnh liệt nhất từng được ghi nhận trong lịch sử vũ trụ kể từ sự kiện Big Bang. Nguồn năng lượng tạo ra từ vụ nổ vừa được phát hiện này lớn đến mức tạo ra khối cầu khi nóng có thể chứa 15 dải Ngân Hà, gấp 5 lần MS 0735+74, vốn từng được biết đến là vụ nổ lớn nhất và dữ dội nhất trong vũ trụ. Để thực hiện các quan sát về vụ nổ khổng lồ này, các khoa học đã sử dụng các kính thiên văn trên mặt đất và trong không gian gồm đài quan sát không gian tia X XMM- Newton của Cơ quan Vũ trụ châu Âu, đài quan sát tia X Chandra của NASA, kính viễn vọng vô tuyến Giant Metrewave ở Ấn Độ, kính thiên văn Murchison Widefield Array của Australia. Các nhà khoa học đã kết hợp dữ liệu của tia X và bước sóng vô tuyến của hệ thống kính thiên văn trên mặt đất để xác nhận sự tồn tại của lỗ hổng.
