keyword: Cung điện Westminster
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cung_%C4%91i%E1%BB%87n_Westminster
content:
Cung điện Westminster là nơi nhóm họp của Lưỡng viện Quốc hội là Thượng viện và Hạ viện. Được biết đến với tên gọi không chính thức là Tòa nhà Nghị viện sau khi có người cư ngụ, cung điện nằm trên bờ bắc của sông Thames ở Thành phố Westminster, Trung tâm Luân Đôn, Anh, gần các tòa nhà chính phủ ở Whitehall. Tên của nó bắt nguồn từ tu viện Westminster lân cận, có thể đề cập đến một số công trình kiến trúc lịch sử nhưng thường gặp nhất là Cung điện cũ, một khu phức hợp xây dựng từ thời Trung Cổ nhưng đã bị phá hủy phần lớn sau trận hỏa hoạn năm 1834 hoặc là Cung điện mới thay thế như hiện tại. Cung điện thuộc sở hữu của nền quân chủ và được sử dụng cho các mục đích nghi lễ quốc gia, nổi bật nhất là lễ Khai mạc Quốc hội, nhưng vẫn giữ nguyên trạng như một nơi ở của hoàng gia. Ủy ban được chỉ định bởi lưỡng viện sẽ quản lý tòa nhà và báo cáo cho chủ tịch của hai viện. Cung điện hoàng gia đầu tiên được xây dựng trên địa điểm có niên đại từ thế kỷ 11, và Westminster trở thành nơi ở chính của các vị vua nước Anh cho đến khi hỏa hoạn thiêu rụi các căn hộ hoàng gia vào năm 1512, sau đó Cung điện Whitehall gần đó được thành lập để làm nơi ở mới.
