keyword: Phép toán hyper
url: https://www.wikizero.com/vi/Ph%C3%A9p_to%C3%A1n_hyper
content:
Trong toán học, phép toán hyper (tiếng Anh: hyperoperation) là một dãy vô hạn của các phép toán số học (được gọi là các hyperoperation trong ngữ cảnh này) bắt đầu bằng một phép toán một ngôi (hàm successor với n=0). Trình tự tiếp tục với các phép toán hai ngôi của phép cộng (n=1), phép nhân (n=2), phép luỹ thừa (n = 3). Quy tắc đệ quy này là phổ biến với nhiều biến thể của phép toán hyper (xem định nghĩa dưới đây). (Lưu ý rằng đối với n = 0, phép toán hai ngôi về cơ bản sẽ giảm xuống còn phép toán một ngôi (hàm successor) bằng cách bỏ qua đối số đầu tiên.). Các hyperoperation có thể được coi là một câu trả lời cho câu hỏi "cái gì tiếp theo" trong dãy: hàm successor, cộng, nhân, luỹ thừa, và v.v. Ghi chú điều đó. Nói một cách phổ biến, các hyperoperation là những cách ghép các số tăng theo sự tăng trưởng dựa trên sự lặp lại của các hyperoperation trước đó. Các khái niệm hàm successor, cộng, nhân và lũy thừa đều là các hyperoperation, hàm successor (tạo x + 1 từ x) là cơ bản nhất, phép cộng xác định số lần 1 được cộng thêm vào chính nó để tạo ra giá trị cuối cùng, phép nhân xác định số lần một số được thêm vào chính nó, và luỹ thừa đề cập đến số lần một số được nhân với chính nó. Dưới đây là danh sách của bảy hyperoperation đầu tiên (thứ tự từ 0 đến 6) (0⁰ được định nghĩa là 1. Một sự thay thế cho các hyperoperation này có được bằng cách đánh giá từ trái sang phải. Các hyperoperation giao hoán đã được Albert Bennett xem xét vào đầu năm 1914, đó có thể là nhận xét sớm nhất về bất kỳ dãy hyperoperation nào. Các hyperoperation giao hoán được xác định bởi quy tắc đệ quy. đối xứng trong a và b, có nghĩa là tất cả các hyperoperation đều có tính giao hoán. Dãy này không chứa lũy thừa, và do đó không hình thành một hệ thống phân cấp hyperoperation.
