keyword: Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ
url: https://www.reader.com.vn/review-tieu-thuyet-cho-toi-xin-mot-ve-di-tuoi-tho-a54.html
content:
Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ là truyện dài của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh một trong những cuốn sách được xếp vào hàng “Best seller” bởi tính nhân văn cũng như tính hấp dẫn của nó. Nhà văn Nguyễn Nhật Ánh mời người đọc lên chuyến tàu quay ngược trở lại thăm tuổi thơ và tình bạn dễ thương của 4 bạn nhỏ với những trò nghịch ngợm của thằng cu Mùi, Hải cò, con Tủn và con Tí sún. Vẫn giọng văn trong vắt và dí dỏm, Nguyễn Nhật Ánh đã dẫn dắt độc giả đi theo dòng hồi tưởng của mình, trở về cái thời còn là cậu bé tám tuổi, mang đến cho người đọc một thế giới tuổi thơ hồn nhiên, đầy ắp tiếng cười. Nhưng lồng vào những ngày tháng hồn nhiên đó lại là những trăn trở của người lớn. Cái sân ga tám tuổi của nhân vật tôi - “thằng cu Mùi” - như là một điểm tựa ký ức để tác giả thả vào đó những triết lý, những suy ngẫm về cuộc đời. Cho Tôi Xin Một Vé Đi Tuổi Thơ của Nguyễn Nhật Ánh đã cho người đọc nhìn lại một chút kỷ niệm ấu thơ, một chút hồn nhiên của tuổi trẻ. Đây chính là một tấm vé dành cho những ai có ước muốn quay trở lại thời non dại của mình. Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ là cuốn sách được phát hành nhiều nhất năm 2008, đến nay sách đã được tái bản hơn 41 lần. Tác phẩm giành giải Sách hay của Hội Xuất bản Việt Nam và Giải thưởng Văn học của Hội Nhà văn Việt Nam năm 2009. Năm 2010, Nguyễn Nhật Ánh được đề cử và nhận được Giải thưởng Văn học Đông Nam Á với tác phẩm này. Tác phẩm được dịch sang tiếng Thái và phát hành bởi nhà xuất bản Nanmeebooks Thái Lan vào ngày 23 tháng 8 năm 2011. Năm 2013, sách được nhà xuất bản Dasanbooks phát hành tại Hàn Quốc. Tại Mỹ, truyện được Nhà xuất bản Overlook ấn hành và ra mắt từ ngày 9 tháng 10 năm 2014 với tên Give Me a Ticket to Childhood. “Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ” là một tác phẩm rất hay và ý nghĩa của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Không biết tuổi thơ của các bạn thế nào? Nhưng đối với tôi, cũng giống như cu Mùi, tôi cũng từng mong ước có được một ông bố, bà mẹ tuyệt vời. Tuyệt vời ở đây có nghĩa là cho phép được chơi thỏa thích với các bạn, không bắt tôi phải ngồi vào bàn học mỗi tối, không bắt tôi phải ngủ trưa, cho phép tôi ăn những món tôi thích… Tôi cũng từng mong ước sẽ trở thành người có tầm ảnh hưởng lớn để thay đổi cả thế giới theo ý mình, không cần phải nghe theo sự sắp đặt của người khác… Tôi cũng từng nghịch ngợm, cũng từng phá phách, cũng từng bày đủ trò làm phiền lòng người lớn. Nhưng mà có sao? Tất cả những điều đó đã góp phần vào sự trưởng thành của tôi ngày hôm nay. “Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ” sẽ mang cả một tuổi thơ của người đọc ùa về. Đặc biệt là với thế hệ 7x, 8x và 9x với những tuổi thơ đầy nắng và gió. Cuốn sách đã vẽ lại cuộc sống, tình yêu thương, suy nghĩ của những đứa trẻ. Và sau này, lúc chúng ta đã lớn, ta nghĩ lại mọi sai lầm, mọi việc ngốc nghếch ngày trước mà đã ta trải qua, ta đều không cảm thấy hối hận. Vì đó là tuổi thơ, đó là một phần của cuộc sống mà ta đã từng đi qua. Cuốn sách này rất có giá trị với tất cả mọi người, những người có tuổi thơ dữ dội đáng để trở về. Từng lời văn, từng câu chữ trong tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh đã đưa tôi đi ngược dòng chảy của thời gian, trở về cái thời xưa cũ và chìm đắm trong đó. Chỉ là những câu chuyện nhỏ nhặt của cu Mùi cùng chúng bạn, nhưng Nguyễn Nhật Ánh đã đưa độc giả đi hết cảm xúc này đến cảm xúc khác, bồi hồi thương nhớ khôn nguôi… Với lời văn hồn nhiên, trong sáng, Nguyễn Nhật Ánh đã dẫn dắt độc giả đi theo dòng hồi tưởng của mình, trở về cái thời khi còn là cậu bé tám tuổi. Diễn biến câu chuyện rất nhẹ nhàng, khiến cho người đọc không thôi bồi hồi thổn thức. Độc giả sẽ như nhìn thấy chính mình ngày thơ bé qua những suy nghĩ, hành động, tâm tư, tình cảm của các nhân vật chính. Trong cái thế giới trẻ thơ của cu Mùi, Hải cò, Tí sún và con Tủn, không có nỗi lo cơm, áo, gạo, tiền, không có sự bộn bề của cuộc sống bận rộn, cái thế giới ấy chỉ có sự hồn nhiên trẻ thơ, chỉ có sự ngây ngô của tuổi trẻ non dại, nhưng cũng có những bài học nho nhỏ rút ra từ những cuộc nổi loạn hòng thoát khỏi “sự trói buộc”… Ai cũng đã từng một lần đi qua nó – thế giới trẻ thơ mà người lớn không tài nào hiểu nổi. Và giờ đây, khi phải lặn ngụp hàng ngày trong dòng chảy siết của cuộc sống, người ta lại ước ao được một lần quay lại cái thế giới khó hiểu ấy. Thời trẻ con của ai cũng đều rất vui vẻ, rất tươi đẹp và đầy thơ mộng. Cho Tôi Xin Một Vé Đi Tuổi Thơ của Nguyễn Nhật Ánh thực sự đã chạm đến từng góc nhỏ trong tâm hồn của độc giả. Thật không quá để nói Nguyễn Nhật Ánh đã viết lên câu chuyện cổ tích dành riêng cho người lớn – những con người vẫn đang ngày ngày hối hả ngược xuôi vật lộn với cuộc đời… Cho Tôi Xin Một Vé Đi Tuổi Thơ chính là một tấm vé lên chuyến tàu đặc biệt mà Nguyễn Nhật Ánh dành cho những ai có ước muốn quay trở lại thời non dại của mình. Cuốn sách như một cuốn hồi ký đáng yêu về những trò chơi. Những suy tư rất ngây thơ thời con nít của không riêng tác giả. Mà những ai đọc cuốn sách đều sẽ ít nhất một lần bắt gặp mình của ngày xưa ở trong đó. Đan xen vào những câu chuyện rất con nít đó là những chiêm nghiệm về cuộc sống của tác giả. Cuốn sách chỉ là những câu chuyện nhỏ nhặt của cu Mùi cùng chúng bạn cùng xóm. Nhưng Nguyễn Nhật Ánh đã đưa người đọc đi hết từ cảm xúc này đến cảm xúc khác, bồi hồi, da diết nhớ lại quãng thời gian tươi đẹp. “Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ” là một cuốn sách rất tâm đắc. Cái hay nằm ở chỗ ngoài những câu chuyện về trẻ con, còn là những đoạn mà tác giả đan xen suy nghĩ về cuộc sống. Cảm ơn người lớn là một chuyến đi trở về tuổi thơ thật sự ngọt ngào và thú vị. Như những thước phim xưa cũ tuổi thơ được tua lại dưới góc nhìn của một người lớn. Với tác phẩm Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ - Nguyễn Nhật Ánh không chỉ xin cho mình một chỗ ngồi trên chuyến tàu về lại tuổi thơ mà còn mang tặng tất cả mọi người một tấm vé để tìm về nơi trong trẻo, ngây ngô và yên bình nhất của đời người. “Được tắm mình trong dòng sông trong trẻo của tuổi thơ sẽ giúp bạn gột rửa những bụi bặm của thế giới người lớn một cách diệu kỳ”. Quả vậy, trang sách cuối cùng khép lại, hình như đã mở ra một khoảng trời của ngày xưa trong veo, lung linh một miền hoa nắng. Cầm cuốn sách “Cho Tôi Xin Một Vé Đi Tuổi Thơ” trên tay, tức là bạn đang được cầm một tấm vé đi chuyến tàu đưa bạn về với tuổi thơ của chính bản thân mình. Bạn sẽ được trở về với những trò chơi thuở bé, những suy nghĩ non nớt ngây dại của mình ngày ấy. Cách viết của bác Nguyễn Nhật Ánh rất thú vị, nó cứ lôi cuốn người đọc một cách kì lạ, làm cho bạn đọc cảm thấy thực sự thoải mái và bình yên sau mỗi giờ làm việc, học tập căng thẳng. Tiếng cười lẫn nước mắt đều đọng lại trong tâm hồn người đọc một cách hòa quyện sau khi đọc xong tác phẩm này. Ai cũng đã đi qua rồi một thời hồn nhiên chẳng biết hãm hại người khác là gì, một thời vô tư với bao ước mơ ngây thơ. Quyển sách này chính là chiếc vé đưa bạn đọc về với tuổi thơ của mình, về với thời tự tung tự tác, thời mà bạn cảm thấy thế giới này vui vẻ bao nhiêu. Cuốn sách “Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ” là một cách cửa mở ra cả một tuổi thơ mà mỗi người đã đi qua. Ai cũng mong ước được mãi là một đứa trẻ hồn nhiên mà chẳng phải lo nghĩ như người lớn. Nếu có tấm vé hành trình về lại tuổi thơ, chắc chắn tôi và bạn cũng xin đi nhờ một chuyến để về lại những tháng ngày khó mà quên. “Để sống tốt hơn đôi khi chúng ta phải học làm trẻ con trước khi học làm người lớn”. Nếu biết trăm năm là hữu hạn không chỉ đưa ra những triết lý sống, mà còn là sự chia sẻ, là lời. Bước chậm lại giữa thế gian vội vã thực sự là cuốn sách hữu ích dành cho tất cả chúng ta, nó không. Không Gia Đình là cuốn tiểu thuyết nổi tiếng và đã làm nên tên tuổi của văn hào Hector Malot, có lẽ. Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ là truyện dài của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh một trong những cuốn sách. Bước chậm lại giữa thế gian vội vã thực sự là cuốn sách hữu ích dành cho tất cả chúng ta, nó không. Không Gia Đình là cuốn tiểu thuyết nổi tiếng và đã làm nên tên tuổi của văn hào Hector Malot, có lẽ. Một lít nước mắt của tác giả người Nhật Kito Aya, cuốn sách đầy cảm xúc này đã làm rung động. Nếu biết trăm năm là hữu hạn không chỉ đưa ra những triết lý sống, mà còn là sự chia sẻ, là lời. Review truyện Thời niên thiếu của anh và em của tác giả Cửu Nguyệt Hi, một cuốn ngôn tình đậm màu. Reader.com.vn, đọc sách hay online miễn phí, thư viện sách hay miễn phí của bạn, sách hay nên đọc mỗi ngày, đọc sách gì, điểm tin sách, cafe sách, văn hoá và phong cách đọc sách, sách hay theo chủ đề, văn học, tiểu thuyết, sách kinh doanh, marketing, kỹ năng, tâm lý học, sách kinh điển mọi thời đại, review sách, và giới thiệu sách mới,.
