keyword: Toy Story (loạt phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Toy_Story_(lo%E1%BA%A1t_phim)
content:
Toy Story là một thương hiệu truyền thông của Disney bắt đầu vào năm 1995 với việc phát hành bộ phim hoạt hình cùng tên, được sản xuất bởi Pixar Animation Studios và phát hành bởi Walt Disney Pictures. Loạt phim dựa trên khái niệm nhân học rằng tất cả các đồ chơi, không biết đến con người, đều có cuộc sống bí mật và các bộ phim tập trung vào một nhóm đồ chơi đa dạng từ búp bê cao bồi cổ điển tên là Sheriff Woody và một nhân vật hành động phi công hiện đại tên là Buzz Lightyear, chủ yếu lồng tiếng bởi Tom Hanks và Tim Allen. Cả nhóm bất ngờ dấn thân vào những cuộc phiêu lưu đầy thách thức và thay đổi chúng Loạt phim bao gồm chủ yếu bốn bộ phim hoạt hình CGI: Toy Story (1995), Toy Story 2 (1999), Toy Story 3 (2010) và Toy Story 4 (2019). Toy Story là bộ phim dài đầu tiên được làm hoàn toàn bằng hình ảnh do máy tính tạo ra. Hai bộ phim đầu tiên của nhượng quyền thương mại được đạo diễn bởi John Lasseter, thứ ba bởi Lee Unkrich, người đóng vai trò là đồng đạo diễn của bộ phim thứ hai (cùng với Ash Brannon), và thứ tư bởi Josh Cooley.
