keyword: Cây ăn thịt người
url: https://goctomo.com/cay-an-thit/
content:
Tôi nhớ vào lớp 7 khi học môn Sinh vật, tôi được biết đến một cây có khả năng ăn thịt. Đó là cây Nắp Ấm. Tôi cho rằng đã có nhiều người nhìn thấy qua hoặc biết đến loại thực vật nghe có vẻ đáng sợ này. Trong truyền thuyết cũng có lời đồn đại về loài cây ăn thịt người nữa. Vậy bạn đã biết bao nhiêu loại cây có khả năng ăn thịt cũng như hiểu gì về chúng? Vui lòng đọc bài viết này, có thể sẽ có nhiều điều mới mẻ và bất ngờ đang chờ đón bạn đấy. Những Loài Thực Vật Ăn Thịt Tiêu Biểu Trên Thế Giới1. Cây Ăn Thịt Cánh Sao13. Cây Lá Chén California. Cây ăn thịt (carnivorous plant ) là một dạng thực vật hơi “ biến thái ” so với giống loài cây cối nói chung. Thực vật đa phần sinh trưởng bằng cách quang hợp và tự hút nước cùng với các khoáng chất, dinh dưỡng có từ trong đất thông qua rễ cây. Cây ăn thịt thì bách hóa tổng hợp hơn. Chúng “ tàn nhẫn ” hơn, “ máu lạnh ” hơn khi nguồn sống của chúng ngoài lấy chất dinh dưỡng từ lòng đất và quang hợp qua ánh sáng mặt trời thì chúng khá ưa thích món ăn là động vật. Nhưng thường là những động vật nhỏ như côn trùng, bọ, sâu… Lớn hơn một chút có chuột chẳng hạn…. Cây ăn thịt ăn động vật bằng cách tạo ra một cái bẫy thật nguy hiểm sâu xa. Chúng dùng chính thân thể của chúng để làm mồi nhử, cộng thêm một số chất tiết ra như mật, dịch, mùi hương… để thu hút động vật tới. Chỉ cần một con vật xấu số nào vô tình chạm vào hoặc cố tình đến để tìm kiếm thức ăn thì ngay lập tức, hoa sẽ “ nhốt ” lại và kết thúc số phận của con mồi đó. Tuy “ ác độc ” là thế, nhưng cây ăn thịt cũng bất đắc dĩ lắm mới biến thành kẻ xấu. Sở dĩ hệ thực vật lại có những loài khác lạ này là do chúng buộc phải tồn tại ở những vùng đất nghèo nàn dinh dưỡng, không đủ để cung cấp cho chúng. Do đó, một số loài nếu không thể sống chỉ dựa vào đất thì chúng sẽ tiến hóa, các protein thời cổ đại có sẵn trong gen vốn dĩ có chức năng bảo vệ thì nay đã kết hợp và tạo ra một số enzym tiêu hóa cơ thể động vật, cây ăn thịt sẽ hấp thu trực tiếp chất dinh dưỡng từ động vật luôn. Ngoài việc được phóng đại trong các tác phẩm văn học hay giải trí giàu sức tưởng tượng, đáp án câu hỏi này thật sự đã gây hoang mang một thời gian dài, làm cho các nhà thám hiểm, các nhà khoa học phải tìm hiểu trực tiếp từ thế kỉ này sang thế kỉ khác. Ngay cả Darwin – nhà bác học, sinh vật học nổi tiếng của thế kỉ 20 cũng từng dành khá nhiều thời gian để nghiên cứu những loại cây hoa có khả năng ăn thịt người. Thậm chí báo chí cũng từng tin là có loại cây ăn thịt người – tờ South Australian Register đã viết về một loại cây ăn thịt người được xem như là một sự thiêng liêng ở Madagascar – loại cây ấy được người dân bộ tộc Mkodo và một vài bộ tộc khác trên đảo tôn thờ là linh vật đặc biệt. Tên của cây là Tepe nhưng người ta thường nhắc đến với cái tên đơn giản là cây ăn thịt người Madagascar. Đặc biệt, một trong những tục lệ man rợ của bộ tộc chính là hiến tế các thiếu nữ trẻ cho cây. Loài cây này được mô tả là trông giống một cây dứa khổng lồ, cao từ 2,5m, rất nhiều tán lá rộng. Nó có những cái tua to và dài như cánh tay người trưởng thành, ngoài rìa mép lá là răng cưa tủa ra trông rất đáng sợ. Khi bắt đầu hiến tế, thiếu nữ bị bắt uống rất nhiều nhựa cây. Sau đó, họ bị quăng vào giữa bụi cây. Những chiếc lá dần chậm rãi vươn ra và bắt đầu phủ kín lấy nạn nhân. Các tua dài xiết chặt lấy người thiếu nữ tội nghiệp. Nếu giãy dụa thì chúng càng xiết mạnh hơn. Vài ngày sau, sẽ chỉ còn sót lại bộ xương trong đám tua gớm ghiếc đó. Điều này đã được một nhà thực vật học kiêm thám hiểm Carle Liche mô tả trong một bản báo cáo vào năm 1878 – ông khẳng định chính ông đã chứng kiến buổi hiến tế của bộ tộc Mkodo trước cây Tepe đáng sợ kia. Sau khi công bố, những lời kể của ông đã được dựng thành phim mô tả lại một cách sinh động và trực quan về loài cây ăn thịt người. Số lượng các nhà thám hiểm đặt chân đến Madagascar nhiều hơn – một mặt là háo hức muốn được chứng kiến tận mắt, nhưng đồng thời chính họ cũng lo sợ rằng nếu xui rủi họ sẽ trở thành bữa ăn tiếp theo của nó mà không cần phải hiến tế. Năm 1924, cựu thống đốc bang Michigan đã khẳng định lại bản báo cáo của Liche, đồng thời tiết lộ thêm rằng các nhà truyền giáo trên Madagascar cũng biết loài cây này. Năm 1995, Karl Shuker – một nhà động vật học, mật mã học người Anh tuyên bố ông đã phát hiện ra một giống loài cây Tepe có niên đại sớm hơn so với báo cáo của Liche. Và nó được đặt tên là “ Cây huyền thoại ở New Guinea ” chứ không phải là loài cây ăn thịt người ở Madagascar. Tuy nhiên, có vẻ sự thật lại tiếp tục trêu ngươi khoa học khi mà năm 1998, Ivan Mackerle – nhà thám hiểm đến từ Cộng hòa Séc đã báo cáo chuyến thám hiểm Madagascar của mình và gửi đến cho Shuker. Ông này lại khẳng định lần nữa là có cây cây ăn thịt của người Madagascar. Đặc biệt hơn, khi nở hoa nó còn tiết ra khí độc khiến các nhà thám hiểm phải mang theo mặt nạ chống độc để tự bảo vệ mình. Nhưng thật may vào thời điểm mà đoàn thám hiểm tìm ra loài cây ấy, nó lại không ra hoa. Cây chỉ mọc ở những nơi sâu hút, khó tìm trên Madagascar. Ivan còn bảo là có một vài bộ xương chim và rùa ở dưới gốc cây. Vậy nên, rốt cuộc khoa học vẫn chưa xác định được là có loại cây ăn thịt người giống như trong lời kể của nhiều người không. Chỉ biết là đến bây giờ, các nhà sinh vật, động vật học đã tìm ra được vài loại cây ăn thịt khá lớn trong giới thực vật đặc biệt này :. Đó là cây Amorphophallus Titanum - còn được biết với một cái tên khác là “hoa xác chết” ( có nguồn gốc từ Indonesia ). Nó có mùi rất khó chịu và hình dáng khá là gây hoang mang cho người đối diện. Nhưng thú vị là cái mùi như thịt bị thối rữa đó lại thu hút ong và một số loài côn trùng. Khi chúng đậu lên, phấn hoa sẽ rơi xuống xung quanh – cái này thì chẳng lãng mạn tí nào đâu, bởi vì sau đó côn trùng sẽ không xác định được phương hướng để bay ra. Điều đó sẽ dẫn đến chúng bị rơi vào đáy của hoa rồi quào ! - chết mất xác bởi vì đã bị phân hủy làm thức ăn cho cây. Tôi đoán chắc là vì cái mùi này cộng với vẻ ngoài khá hung hãn của nó mà cây đôi khi bị nhầm tưởng là cây ăn thịt người. Một điều đặc biệt nữa về loài cây này đó là, khi chúng được trồng ở Mỹ hay một số nơi có điều kiện tự nhiên khác với Indonesia thì nó lại không nở hoa nữa. Và đáng lẽ thay vì cái cây nó đã “ ăn thịt người ” như cái tiếng tăm oan uổng của nó thì đằng này, nó lại bị con người tước mất đi “ quyền được sống ” bởi sự mở rộng canh tác cây ăn quả ở nhiều vùng. Loài thứ hai được xem là cỡ lớn trong giới cây ăn thịt đó là cây Nepenthes Rajah thuộc họ cây Nắp ấm – loài này rất phổ biến ở Đông Nam Á. Phần chính của cây là cái nắp ấm có thể cao lên đến 35 – 41cm, đường kính 18 cm và bên trong chứa gần 4 lít dung dịch tiêu hóa. Chúng có thể ăn cả chuột, ếch nhái nhưng chắc chắn là không đủ lớn để ăn nổi thịt người. Ở một số nơi, nông dân còn trồng chúng để tiêu diệt bớt chuột bọ gây hại cho lúa. Điều thú vị nữa là họ lại còn đổ cả gạo, thịt hay một số thực phẩm có thể chín được trong cây này nhờ dung dịch tiêu hóa của chúng để có những món ăn độc và lạ. Người ta cũng đã lí giải về việc người chết trong rừng rậm do cây ăn thịt người – là thực ra có một số loài thực vật tiết ra mùi hương độc, khiến người hít phải thì hôn mê. Cộng thêm trong các khu rừng rậm nguyên sinh có rất nhiều loại côn trùng độc cỡ lớn như kiến độc, nhện độc đã nhân lúc con người không thể cử động liền cắn đốt khiến họ chết. Sau đó, chúng sẽ chén luôn con người. Mà đa phần những nhà thám hiểm lại rơi vào các trường hợp đáng tiếc này. Vậy nên không phải là thực vật ăn thịt con người – đừng nghi oan cho chúng tội nghiệp. Mà chúng chỉ đóng góp chút công sức giúp côn trùng ăn thịt con người mà thôi. Bản thân loài cây này có nhiều anh em khác nhau và hình dạng cũng không giống nhau. Nhưng nhìn chung tất cả đều có dạng lá hình chiếc ấm rất độc đáo. Bên trong ấm này là các dịch nhầy chứa enzym tiêu hóa. Nhưng đồng thời ấm cũng tiết ra mùi hương ngọt ngào rất được các côn trùng yêu thích. Khi một con vật nhỏ bay tới đậu trên lá rồi thăm dò xung quanh, ngay lập tức chúng sẽ bị rơi vào bên trong ấm hoặc là một phần ấm sẽ tự động khép lại . Bản thân con vật dù có cố gắng bám vào thành ấm leo lên để bay ra ngoài cũng không thể vì thành ấm rất trơn, một phần vì dịch nhầy đã dính chặt lấy chúng. Cây nắp ấm đa phần ăn ruồi, muỗi, côn trùng… nhưng có cả giống khác biệt, bắt cả chuột, dơi… và một số động vật hơi lớn khác. Nhưng điều thú vị là có loài chuột bản địa tên Tupaia Montana sống ở một số vùng núi cao trên Trái Đất – vốn dĩ là con mồi của cây nắp ấm thì nay chúng đã nắm quyền, biến kẻ thù của mình thành chỗ đi bậy. Các nhà khoa học đã tìm hiểu và nhận ra rằng thì ra đây là một cơ chế tiến hóa khá bi thảm của cây. Các cây nắp ấm này tự biến mình thành toilet cho chuột, rồi lấy chất dinh dưỡng từ phân và nước tiểu của loài này. Nhắc đến việc ăn “ chất thải động vật ”, ngoài cây nắp ấm ra thì còn có một loài cây bắt ruồi tên là N. hemsleyana còn cộng sinh với dơi, chúng tạo điều kiện cho dơi ở, và dơi thì thải ra để đưa chất dinh dưỡng cho chúng. Bên cạnh đó, có một loài được mệnh danh là “ Sát thủ diệt kiến ” - dưới cái tên Nepenthes Bicalcarate – một loài thuộc họ Cây nắp ấm nhưng lại chung thủy chỉ ăn kiến chứ không hứng thú với ruồi, ong hay bọ… như các anh em đồng loại khác. Thức ăn khoái khẩu nhất của nó là kiến Camponotus Schmitzi. Có tên khoa học là Darlingtonia hay còn gọi là Cobra Lily, là một loại cây có vẻ ngoài khá độc đáo với những chiếc lá vươn lên có hình dạng như một con rắn hổ mang hay rắn gì cũng được. Nhưng cây có màu xanh lục nên tôi nghĩ dễ nhầm với rắn lục cũng nên. Cây rắn hổ mang sẽ nhờ những chiếc lá này làm bẫy, tiết ra một mùi hương quyến rũ côn trùng. Sau đó côn trùng bị hút vào, chết chìm bởi dịch được tiết ra bên trong và bị tiêu hóa. Loài này sinh sống chủ yếu tại phía Bắc California và một số nơi ở Mỹ. Loài này có đặc trưng là các tuyến nhầy dọc theo bề mặt lá, nhưng các lá lại có hình dạng thân cuống thẳng. Trên mỗi lá “ giả thân ” này có các bong bóng rất đẹp, nhưng một khi con mồi sa bẫy thì bị dính chặt. Dĩ nhiên, cây cũng trang bị các chất đường ngọt - là niềm yêu thích của côn trùng ( nhất là kiến ). Khi con mồi đã bị dính dù quẫy đạp nhiều thế nào đi chăng nữa, lá của chúng sẽ tự động cuốn gọn con mồi lại – giống như ta làm bánh cuốn vậy đó. Sau đó các chất nhờn sẽ bao bọc toàn bộ con mồi khiến nó nghẹt thở, rồi dần dần nó bị phân hủy và là bữa ăn ngon lí tưởng cho cây Gọng Vó. Vậy mà loài cây ăn thịt ghê gớm này lại còn có một cái tên rất hoa mộng đó là “sương của mặt trời ” để chỉ đến những bong bóng trông như giọt nước tinh khôi ở mỗi lá. Một điều ít ai biết nữa là, cây Gọng Vó còn là một dược liệu khá quý hiếm. Lá cây dùng để bắt mồi nhưng cũng có chứa các hoạt chất để chữa mụn cóc, chai sạn hoặc sạm da, cháy nắng…. Một loài cây ăn sâu bọ, cũng được xem là một loài có kích thước lớn trong nhóm thực vật ăn thịt. Cá biệt có cây Roridula cao gần 2m, toàn thân phủ đầy gai nhọn. Những chiếc gai này có chất nhầy làm giữ chặt con mồi khi chúng đến. Đồng thời lá cây bủa vây lại, các chất tiêu hóa sẽ làm con mồi thối rữa chết đi, cây sẽ hấp thụ dinh dưỡng từ con vật xấu số đó. Nó chủ yếu phân bố ở một số vùng đầm lầy Carolina ở Mỹ, vì đất ở đây rất nghèo dinh dưỡng nên muốn tồn tại, nó phải phát triển cơ chế săn mồi – thức ăn ưa thích của nó là côn trùng và nhện. Ngoài rìa của lá mọc những cái răng, cùng với rất nhiều lông tơ nhạy cảm ở bề mặt bên trong. Khi côn trùng bò vào lá , các sợi lông nhạy cảm đã nhận thấy có sự di chuyển trên bề mặt lá, trong vòng 20s hệ thống răng lập tức khép lại khiến con mồi bị nhốt lại bên trong. Sau đó, côn trùng chỉ còn là một cái xác khô. Thực tế, rất nhiều người đã dùng cây ăn thịt gai này làm quà tặng cho bạn bè, người thân. Nên số lượng cây trong tự nhiên còn lại rất ít. Loài này chuyên sống ở những khu vực ẩm ướt thuộc châu Mỹ, châu Âu và Bắc Á. Những chiếc lá có các lỗ chứa một loại chất dính trông giống giọt nước với mục đích thu hút và đánh lừa côn trùng. Vì côn trùng sẽ tưởng đó là nước và bay vào, đậu trên lá để uống. Nhưng bất ngờ nó sẽ bị dính bởi chất nhầy này. Đồng thời, cây còn tiết ra thêm nhiều chất nhầy khác nhằm bao vây côn trùng ấy. Con mồi ngây thơ sẽ phải dính chặt trong đống chất nhầy bọc lại. Kết cục cuối cùng vẫn không khác gì những loài cây ăn thịt kia. Tên khoa học là Sarracenia, nơi sinh sống chủ yếu cũng là trong các đầm lầy ở Bắc Mỹ. Hình dáng khá giống với cây nắp ấm nhưng phần lá có vẻ dài hơn, có màu sắc khá rực rỡ bắt mắt. Dĩ nhiên là bên trong cái ấm có nhiều chất hấp dẫn sâu bọ được tiết ra. Cách thức săn mồi cũng giống với cây nắp ấm. Tên chính thức của nó và được nhắc tới nhiều nhất là Venus flytrap ( ngoài tên khoa học Dionaea muscipula ). Loài này cũng xuất xứ từ vùng ngập nước Carolina nhưng hiện nay đã được nhân giống và mua bán rất nhiều.
