keyword: Giảo cổ lam
url: https://omega3.vn/giao-co-lam.html
content:
Giảo cổ lam là cây dược liệu quý thường phơi khô dùng làm trà (chè) túi lọc, gồm nhiều loại (5 lá, 7 lá, 3 lá) có tác dụng chữa trị bệnh huyết áp, tiểu đường, hỗ trợ giảm cân. Vậy giảo cổ lam là cây gì? Có tác dụng, cách dùng như thế nào? Mua ở đâu TP. HCM?. Hãy cùng trang thông tin sức khỏe, cây thuốc của mọi người Việt – Omega3.vn tìm hiểu rõ hơn về thảo dược này nhé!. Giảo cổ lam là loại thực vật thân thảo có tên gọi khác là cỏ thần kỳ, cỏ trường thọ, cây trường sinh, cổ yếm. Tên khoa học của nó là Gynostemma pentaphyllum thuộc họ Bí. Vị thuốc giảo cổ lam là cái tên không còn mấy xa lạ gì trong các loại thảo dược Việt Nam. Trong Đông Y, nó được sử dụng như một loại. Hiện nay rất ít người biết đến tác dụng thật sự mà nó mang lại. Giảo cổ lam có thân mảnh, có chiều dài khoảng 30 – 60cm. Dựa vào những tua cuốn mà nó leo được trên các hàng rào hoặc các loại cây lớn hơn để sống. Lá có màu xanh nhạt, hình dạng giống như chân vịt, phiến lá có răng cưa. Bề mặt lá nhẵn, bóng, nhiều gân nổi lên. Hoa mọc thành cụm trên cành, màu trắng xám, mỗi nhánh cây có nhiều bông, các cánh hoa hợp lại tạo hình ngôi sao nhỏ. Bao phấn có 3 vòi nhuỵ, quả có hình cầu màu trắng, khi già nó sẽ chuyển sang màu đen, kích thước quả nhỏ khoảng 4-10mm. Bộ phận sử dụng: Giảo cổ lam được sử dụng toàn thân để làm thuốc. Hiện nay, giảo cổ lam được phân bố rộng rãi ở khắp mọi nơi, dựa vào đặc điểm hình thái mà người ta chia chúng thành 3 loại khác nhau. Đây là loại hiếm nhất so với những loại khác. Bạn có thể nhận biết chúng qua đặc điểm có 3 lá và các sợi dây leo kích thước lớn. Thông thường, người dân sẽ gặt hái về để pha trà uống hằng ngày. Mùi vị của nó không thơm, ngon hơn những loại khác. Loại này được sử dụng nhiều nhất và cũng được rất nhiều người ưa chuộng. Bởi vì khi sử dụng thảo dược chúng có mùi thơm nhẹ, dễ chịu. Người ta thường đem phơi khô lá rồi dùng để pha trà hoặc sắc nước uống. khi bắt đầu uống sẽ có vị đắng sau dần sẽ có mùi ngọt dịu nhẹ. Cũng tương tự với loại 3 lá, loại này cũng rất ít sử dụng, khi uống có vị đắng hơi khó uống và không có vị ngọt. Giảo cổ lam được mọc dại khắp nơi, loại cây này thường khá phổ biến ở một số nước Châu Á như Nhật Bản, Indonesia, Thái Lan, Triều Tiên, Ấn Độ và Việt Nam. Ở nước ta, thảo dược được tìm thấy ở những vùng núi cao Tây Bắc với độ cao 300-2000m với điều kiện khí hậu ẩm ướt, nhiều mưa. Một số nơi phát triển mô hình trồng cây để làm thuốc và trà như Cao Bằng, Sa Pa, Hòa Bình, Điện Biên, Hà Giang,…. Thu hoạch: Thông thường, cây được thu hoạch vào mùa hè quanh năm, người dân thu hái chủ yếu là lá. Sau khi cắt hái lá, người dân đem về rửa sạch các bụi bẩn, đất cát rồi phơi hoặc sấy khô. Hiện nay một số nơi sản xuất trà thảo dược, họ dùng cách phơi khô rồi sao vàng để tăng hương vị lên nhiều lần và dùng lâu hơn. Cách bảo quản: Sau khi phơi khô hoặc sấy, người ta bảo quản chúng bằng cách cho thảo dược vào túi kín hoặc hộp nhựa có nắp đậy. Để ở nơi khô ráo, thoáng mát, tránh côn trùng, sâu bọ, mọt,…. Nhờ vào nghiên cứu hiện đại, các nhà khoa học đã tìm ra 2 thành phần chính trong thảo dược gồm có Flavonoid và Saponin. Đây là 2 thành phần rất tốt trong việc phòng chống và hỗ trợ điều trị ung thư. Saponin có khả năng tăng cường sức khỏe, tăng hệ miễn dịch, đề kháng. Flavonoid có tác dụng chống oxy hoá hỗ trợ điều trị một số bệnh ung thư, tim mạch, đường huyết, gan,… Ngoài ra, còn có một số khoáng chất thiết yếu khác như sắt, photpho, kẽm,… Cụ thể như sau:. Giảo cổ lam trị các bệnh về gan như: viêm gan, xơ gan, gan nhiễm mỡ, men gan cao. Một số nước Châu Á như Nhật Bản, Trung Quốc, Triều Tiên thường dùng để chống khối u, giảm cân rất hiệu quả. Mời bạn đọc tìm hiểu rõ hơn tác dụng mà thảo dược này mang lại nhé!. Gan là cơ quan rất quan trọng trong cơ thể với vai trò thanh lọc và đào thải độc tố ra bên ngoài cơ thể. Những đối tượng có nguy cơ mắc bệnh về gan thường là người hay sử dụng rượu bia, thuốc lá, ăn uống không khoa học,…. Nhờ vào những thành phần hoá học trong lá cây có tác dụng bảo vệ gan rất tốt, ngăn chặn các tác nhân gây bệnh. Bên cạnh đó, nó sẽ làm giảm những triệu chứng đau, mệt mỏi, mờ mắt. Các căn bệnh về gan được giảm thiểu, khiến cuộc sống bạn tốt hơn. Nước ta nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, thời tiết thay đổi thất thường khiến mọi đối tượng rất dễ mắc các bệnh như cảm, sốt,… Theo thống kê từ bộ y tế số ca mắc nhiễm bệnh cảm của trẻ em khá cao. Do sức đề kháng và hệ miễn dịch còn rất yếu. Trong lá cây giảo cổ lam có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch và sức đề kháng chống lại mọi tác nhân gây bệnh. Ngoài ra, nó còn chống oxy hóa, phát triển các tế bào miễn dịch. Những người đã sử dụng chia sẻ rằng, từ khi uống trà giảo cổ lam, các căn bệnh cảm, sốt được khỏi nhanh chóng, khoẻ hơn, ít bệnh tật. Cuộc sống ngày càng hiện đại, khối lượng công việc tăng theo khiến cuộc sống con người bận rộn hơn. Áp lực trong công việc và học tập khiến bạn bị mệt mỏi, căng thẳng, không còn sức sống. Lâu ngày, sẽ dẫn đến trầm cảm, không muốn giao tiếp với ai. Uống trà giảo cổ lam sẽ giúp bạn được an thần, tinh thần thoải mái, năng lượng tràn đầy giúp bạn dễ vào giấc ngủ hơn. Một nghiên cứu khoa học gần đây của viện khoa học dược liệu cho ra kết quả: Sử dụng thảo dược còn giúp ngăn chặn bệnh Parkinson và bảo vệ thân kinh khỏi tổn thương. Cholesterol có vai trò rất tốt cho cơ thể, nhưng bên cạnh đó cũng có một số cholesterol xấu gây nguy hiểm đến cơ thể như xơ vữa động mạch. Các đối tượng thường bị bệnh do béo phì, ít vận động, hút thuốc lá,…. Theo lời khuyên của bác sĩ, thì việc sử dụng trà thảo dược mỗi ngày sẽ giúp bạn loại bỏ các cholesterol xấu, cải thiện tốt cho cơ thể. Sau 2-3 tuần sử dụng, bạn sẽ cảm nhận được sự thay đổi lớn, ngăn ngừa một số bệnh tim mạch, đường huyết,…. Các hoạt chất hoá học trong cây kiểm soát hoạt hóa AMPK. Đây là hoạt chất phân giải quá trình chuyển hoá đường, chất béo, mỡ thành các chất dinh dưỡng cho con người. Song song đó, dược tính của nó có tác dụng đốt cháy lượng mỡ thừa ở các vùng bụng, tay, chân. Bên cạnh chè vằng, giảo cổ lam cũng là thức uống khiến các chị em phụ nữ rất yêu thích. Nếu chị em nào muốn bản thân được thon gọn, giảm cân an toàn thì thảo dược là lựa chọn rất phù hợp. Khối u là nguyên nhân dẫn đến hình thành bệnh ung thư, tuỳ vào khối u lành tính hay ác tính sẽ nguy hiểm khác nhau. Trước khi mắc phải những căn bệnh đó chúng ta cần biết rõ cách phòng ngừa bệnh. Cùng với bán chi liên và bạch hoa xà, dạ cổ lam có đặc tính mạnh giúp kiềm hãm sự xâm nhập và phát triển lây lan qua các mô khác. Các hoạt chất của saponin được xem như là thuốc kháng sinh giúp ức chế và loại bỏ các tế bào ung thư nhanh chóng. Bệnh về đường huyết thường xảy ra ở độ tuổi trung niên, nếu không điều trị kịp thời sẽ rất nguy hiểm. Nếu tình trạng nghiêm trọng sẽ gây biến chứng đến các bộ phận khác như mắt, tai, thận, thần kinh, tim mạch. Theo tạp chí dược liệu Trung Quốc, giảo cổ lam có khả năng ổn định lượng đường trong máu. Hỗ trợ kiểm soát đường huyết cho người bệnh nhân bị tiểu đường hiệu quả, cải thiện tốt sức khoẻ hơn. Tuỳ vào mục đích và nhu cầu sử dụng thì sẽ có cách sử dụng khác nhau. Mời bạn tham khảo để áp dụng nhé. Bước 3: Cho thêm lượt nước thứ 2 vào ấm, đun khoảng 30 phút là có thể dùng được (bạn có thể pha cùng với cà gai leo để tăng hiệu quả cao). Đối với cách sắc nước cũng thực hiện gần giống với cách pha trà. Bạn dùng 100g lá khô sắc cùng với 1,5 lít nước. Đun đến khi còn 500ml thì chắt lấy nước lọc bã, để uống trong ngày. Ngoài ra bạn cũng có thể sử dụng dạng viên để uống mỗi ngày, tiết kiệm thời gian và công sức của bạn. Giảo cổ lam ngâm rượu có tác dụng trị mất ngủ, hạ huyết áp, đầy bụng, khó tiêu. Cách ngâm rượu như sau:. Đầu tiên, bạn chuẩn bị khoảng 1,5 kg giảo cổ lam khô với 4 lít rượu nếp trắng 40 độ. Thời gian ngâm trong khoảng 2 tuần thì có thể sử dụng được. Rượu giảo cổ lam có mùi vị thơm ngon, ngọt thanh, cải thiện sức khỏe rất tốt. Uống giảo cổ lam có tác dụng phụ gì không là thắc mắc thường gặp của nhiều người. Dù vậy, trà giảo cổ lam là một thức uống hoàn toàn lành tính, không gây ra tác dụng phụ gì nguy hiểm cho cơ thể. Omega3.vn cũng đã nhận được một số câu hỏi từ độc giả về thảo dược này, xin phép được giải đáp như sau:. Là do tác dụng của trà giúp hạ huyết áp đối với người có huyết áp cao. Người có tiền sử huyết áp thấp tốt hơn hết nên uống sau khi ăn no, tình trạng này sẽ không diễn ra nữa. Nguyên nhân là do trà có công dụng an thần, giúp dễ đi vào giấc ngủ hơn. Vì vậy, nó thích hợp cho người thường xuyên mất ngủ, hoặc ngủ không đủ giấc. Bạn có thể dùng trà vào buổi chiều hoặc tối với liều lượng thích hợp, điều này sẽ khắc phục tình trạng trên, không làm ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày. Hiện nay trên thị trường bán giảo cổ lam nhiều nơi khác nhau với giá thành dao động không ổn định. Nhưng lại chưa đảm bảo đến chất lượng sản phẩm đến khách hàng. Omega3.vn là trang chia sẻ thông tin về lĩnh vực y tế, sức khỏe, dinh dưỡng cộng đồng trực thuộc thảo dược An Quốc Thái. Chúng tôi sẽ giúp bạn tìm thấy nơi mua giảo cổ lam uy tín và chất lượng nhất tại TP. HCM. Chúng tôi xin giới thiệu đến bạn đến với Thảo dược An Quốc Thái. Đây là địa chỉ bán giảo cổ lam uy tín và chất lượng trong nhiều năm. Là đơn vị được cấp giấy phép chứng nhận sản phẩm sạch sẽ, không chất bảo quản. Thảo dược An Quốc Thái luôn đặt niềm tin và sức khỏe người tiêu dùng lên hàng đầu. Hãy nhanh tay mau chóng liên hệ đặt hàng để có sản phẩm tốt nhất. Omega3.vn - Là trang chia sẻ thông tin chính thống về lĩnh vực thuốc nam, sức khỏe, y tế, dinh dưỡng, làm đẹp bằng cách truy cập trực tuyến. Chính vì thế chúng tôi rất cần những đóng góp chân thành từ phía bạn đọc. Bạn có thể comment phía dưới mỗi bài viết, chúng tôi sẽ giải đáp mọi thắc mắc từ phía độc giả. Website đang trong quá trình hoàn thiện. Nội dung trên website chỉ mang tính chất tham khảo. Vì tình hình dịch bệnh quý khách vui lòng hạn chế tới cửa hàng. Chúng tôi sẽ giao hàng qua bưu điện nhanh nhất có thể.
