keyword: Giảo cổ lam
url: https://www.tudiencaythuoc.com/giao-co-lam/
content:
Giảo cổ lam hay còn được gọi là Ngũ diệp sâm, cây Trường thọ. Được nhiều người ca tụng bởi có thể kéo dài tuổi thọ, trị các loại bệnh mà tây y khó có thể điều trị dứt điểm mà không tác dụng phụ. Là loại thảo dược quý hiếm xếp vào những cực phẩm chỉ vua chúa mới có thể sử dụng và phồ biến với việc gìn giữ nét xuân của người phụ nữ Nhật. Ngoài ra còn có thể ngừa bệnh nguy hiểm. Vậy giảo cổ lam có tác dụng gì ?. Giảo cổ lam là một loại cây thân thảo, cây có tua cuốn đơn và leo theo các loại cây lớn khác thuộc loại hoa đơn tính. Lá giảo cổ lam khá đặc biệt dáng kép chân vịt. Lá chia làm 5 rẽ chân vịt nên được gọi là ngũ diệp sâm. Hoa giảo cổ lam mọc thành cụm, mỗi cụm hoa mang tho nhiều hoa nhỏ li ti có màu trắng, ở bầu có 3 vòi nhụy. Quả giảo cổ lam có hình trứng hay hình cầu, mỗi quả có đường kính từ 5 – 9mm, khi xanh có màu mạ và khi chín có màu đen. Loại cây này thường được tìm thấy ở khắp nước tuy nhiên lại được khai thác và du nhập từ các nước có khu rừng ẩm và thưa như Nhật Bản, Ấn Độ, Trung Quốc và một số nước châu âu khác. Chủ yếu vẫn ở các nước châu á. Hiện gần đây giảo cổ lam được các nhà khoa học phát hiện và tìm thấy tại một số tỉnh núi cao như Lào Cai và xác định đúng là cây Gynostemma pentaphyllum. Qqua nhiều cuộc khảo sát cho thấy giảo cổ lam của Nhật Bản và Trung Quốc giống với giảo cổ lam đã tìm thấy. Và sự tìm kiếm này không ngoài mong đợi với những công dụng tuyệt vời có được và đ.ã phát triển sớm ở các nước bạn phát triển đối với sức khỏe và chữa bệnh. Một nghiên cứu đã chỉ ra giảo cổ lam còn được ưa chuộng hơn nhân sâm bởi trong nó chứa hơn 3 lần saponin có trong sâm ở giảo cổ lam 7 lá. Thành phần chính có trong giảo cổ lam là hai hoạt chất quý flavonoid và saponin. Ngoài ra thảo dược còn chứa các vi chất, vitamin và khoáng chất thiết yếu đối với sức khỏe như selen, kẽm, mangan, sắt, phốt pho… Được dùng nhiều trong các phương thuốc tăng cướng sức khỏe và tăng tuổi thọ. Trong giảo cổ lam có chứa chất Saponin giống với nhân sâm với tác dụng chính như giúp ổn định huyết áp, ngăn ngừa sơ vữa mạch, hạn chế nhồi máu cơ tim và các tai biến về tim, mạch, não. Ngoài ra còn giúp chống lão hóa, giải tỏa căng thẳng, ngăn ngừa stress, giúp ngủ ngon và ăn ngon miệng. Ngăn ngừa các dạng ung thư như dạ dày, vú, tử cung, phổi, não…. Theo nghiên cứu giảo cổ lam có chứa hơn 100 loại saponin có tác dụng đặc biệt tốt trong việc làm hạ mỡ máu, ngăn ngừa xơ vữa động mạch. Thường xuyên uống trà giảo cổ lam có thể giúp làm giảm hàm lượng cholesterol trong máu, giảm triglycerid và làm tăng cholesterol. Hỗ trợ điều trị bệnh tiểu đường loại II : bên trong giảo cổ lam có chứa chất phanoside giúp ổn định đường huyết, nên giúp hỗ trợ điều trị bệnh tiểu đường ở đoạn II hiệu quả do sự tăng nhạy cảm của tế bào với insulin, tăng glucose của tế bào và giúp ổn định nồng độ đường trong máu. Trong thí nghiệm các bệnh nhân có chỉ số đường huyết cao từ 9-14 mmol/l, những đối tượng này được cho sử dụng khoảng 6g/ngày giảo cổ lam trong 12 tuần. Kết quả đã cho thấy lượng đường trong cơ thể đã giảm xuống 3mmol/l. Vì thế, mà những người mắc tiểu đường được khuyên nên sử dụng giảo cổ lam với thời gian nhất định để điều trị bệnh. Điều trị các khối u, bứu hiệu quả: theo nghiên cứu đã chứng minh thành phần chiết xuất có trong giảo cổ lam giúp ngăn ngừa và kìm hãm sự phát triển của các khối u rõ rệt. Nghiên cứu còn chỉ ra trong giảo cổ có chứa hơn 7 hoạt chất mới được đặt tên là gypenoisd VN 01-07. Hợp chất này đã được chứng minh có thể tiêu diệt mạnh và tối đa các tế bào ung thư nói chung và các tế bào ung thư phổi, vú và tử cung, đại tràng, bạch cầu… nói riêng. Bảo vệ gan: Gần đây, một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí y học Trung Hoa của Mỹ, các nhà nghiên cứu của bệnh viện Shuguang ở Trung Quốc đã tiến hành điều tra khả năng xơ gan của loại thảo dược này. Kết quả là họ phát hiện ra trong thành phần của Giảo cổ lam có nhiều hoạt chất có khả năng bảo vệ cho gan. Điều trị chứng bệnh huyết áp cao: đây được cho là căn bệnh mãn tính gây nguy hiểm lớn nếu không biết kiểm soát. Điều này dễ gây nên một số bệnh lý và biến chứng nghiêm trọng như nhồi máu, tắc ngẽn máu, đột quỵ, tăng xông, tai biến…. Một trung tâm y tế đã nghiên cứu chứng minh giảo cổ lam giúp ổn định huyết áp. Việc uống giảo cổ lam sẽ cơ thể kích thích sản xuất ra oxit nitric, chất này là hoạt chất quan trọng trong việc giúp làm ổn định huyết áp. Theo nghiên cứu, nhóm người sử dụng giảo cổ lam giảm được 82% tình trạng huyết áp tăng cao so với việc sử dụng các loại thuốc khác. Chính vì thế mà việc sử dụng giảo cổ lam được khuyến khích đối với người bị cao huyết áp. Thông tin: Bồ công anh chữa tiểu đường, đường tiết niệu, giải độc gan, chắc xương. Hỗ trợ điều trị các bệnh về tim mạch : chất adenosin có trong giảo cổ lam có tác dụng rất tốt cho tim mạch, nhất là làm giảm đau tim, tăng khả năng chịu đựng của cơ tim, tăng cường máu lên não, hỗ trợ nhịp tim và tạo giấc ngủ sâu. Hỗ trợ giảm cân đối với người thừa cân: với khả năng hoạt hóa men AMPK của giảo cổ lam là một chức năng quan trọng giúp đánh bay mỡ thừa trong cơ thể. Giảo cổ lam, một loại men đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa năng lượng cơ thể. Tăng cường việc làm thúc đẩy quá trình oxy hóa chất béo, tăng cường chức năng chuyển hóa đường, mỡ, đạm, protein trong cơ thể để làm giảm lượng mỡ thừa giúp giảm cân an toàn và hiệu quả. Giúp tăng cường và bảo vệ sức khỏe tối đa: như được biết nghiên cứu đã chỉ ra trong giảo cổ lam có chứa nhiều hoạt chất tốt chống oxy hóa như flavonoid, vitamin, acid amin… giúp loại bỏ tế bào các gốc tự do trong cơ thể. Giúp tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể, giảm stress, thư giãn và giảm căng thẳng, mệt mỏi… Flavonoid còn là hoạt chất chống độc, bảo vệ gan và tăng cường chức năng gan hiệu quả. Chính nhờ những công dụng tuyệt vời đó, mà giảo cổ lam được xếp vào hạng thượng phẩm thời xưa, uống giảo cổ làm giúp hỗ trợ và điều trị tốt nên được dùng rộng rãi, phổ biến nhất là với người muốn kéo dài tuổi thọ và đời sống. Chống khối u: Theo một nghiên cứu của GS. TS Lư Vân Hiền đăng trên Tạp chí dược số 5/2011 cho thấy chiết xuất của loại cây này có tác dụng đáng kể trong việc kìm hãm sự phát triển của các khối u. Sau đó, với sự cộng tác của Hàn Quốc, họ đã tìm được 7 hoạt chất saponin mới trong cây Giảo cổ lam của Việt Nam. Chúng được chứng minh là có khả năng tiêu diệt mạnh các tế bào ung thư phổi, bạch cầu, đại tràng, tử cung, vú…. Giúp cải thiện chất lượng cuộc sống: Ở các nước Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, rễ và thân của cây Giảo cổ lam được sử dụng để làm thuốc. Đồng thời, chúng cũng được sử dụng như một loại trà nhằm làm tăng năng lượng, sức bền, chống mệt mỏi cho người sử dụng. Giảo cổ lam sẽ được dùng ở dạng khô. Chúng ta có thể mua nó tại các hiệu thuốc nam. Mỗi lần dùng, chỉ nên lấy khoảng 50 – 70g Giảo cổ lam khô rồi đi sắc với khoảng 2 lít nước. Lấy nước này để dùng thay nước lọc hàng ngày để mang đến tác dụng tốt. Vì bài thuốc rất lành tính, ít gây tác dụng phụ nên những trẻ dưới 12 tuổi cũng có thể áp dụng cách này. Thông tin: Lá Sen chữa bệnh tim mạch, huyết áp cao, sơ vữa động mạch, mỡ trong máu. Việc sử dụng bằng cách sắc nước uống nhiều khi sẽ làm mất thời gian và không thuận tiện cho bệnh nhân, phù hợp với người hay di chuyển, làm việc nhiều. Do đó, để khắc phục những hạn chế này, chúng ta có thể dùng trà túi vải để thay thế. Chỉ cần lấy khoảng 3 – 5g gói túi lọc để hãm cùng với 1 lít nước để uống hàng ngày là được. Mời đọc: Nấm linh chi hàn quốc tăng cường tuổi thọ, ổn định huyết áp. Hiện nay trên thị trường đã cho ra một sản phẩm dạng viên nén. Bệnh nhân có thể tìm mua chúng để dùng. Tuy nhiên, để bảo đảm an toàn, bạn hãy tham khảo trước ý kiến của dược sĩ hoặc bác sĩ. Lưu ý đối với giảo cổ lam không nên uống khi bụng đang đói. Bởi loại thảo dược này có khả năng tác động lên quá trình chuyển hóa lipit, tiêu mỡ thừa và kích thích dạ dày. Do đó, nếu dùng vào lúc bụng không có thức ăn thì dễ khiến chóng mặt, buồn nôn. Mọi chi tiết về điều trị bệnh cá nhân không nên tự ý mà phải hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng.
