keyword: Định phí bảo hiểm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%8Bnh_ph%C3%AD_b%E1%BA%A3o_hi%E1%BB%83m
content:
Nghề tính toán bảo hiểm (hay nghề thống kê bảo hiểm, nghề định phí bảo hiểm, chuyên gia tính toán bảo hiểm, chuyên gia thống kê bảo hiểm, chuyên gia phân tích bảo hiểm, hoặc chuyên gia phân tích thống kê) là một ngành nghề chuyên nghiệp giải quyết sự đo lường và quản lý về rủi ro và độ bất định. Tên gọi của nghề này tương ứng với khoa học tính toán bảo hiểm. Các rủi ro này có thể ảnh hưởng đến cả hai vế của bảng cân đối kế toán (balance sheet), và đòi hỏi quản lý tài sản, quản lý nợ phải trả (liability management), và kỹ năng định giá. Nhân viên định phí bảo hiểm cung cấp báo cáo đánh giá các hệ thống an ninh tài chính (financial security systems), với sự tập trung vào tính phức tạp, nội dung toán học và cơ chế của chúng ((Trowbridge 1989, tr. Trong khi khái niệm bảo hiểm đã xuất hiện từ thời cổ đại (Johnston 1903, §475–§476, Loan 1992, Lewin 2007, pp. 3–4), các kiến thức cần thiết về toán học và tài chính nhằm đánh giá một cách khoa học và giảm thiểu rủi ro trong bảo hiểm bắt nguồn từ việc nghiên cứu xác suất và tiền trả góp hàng năm (annuities) mới bắt đầu trong thế kỷ 17 (Heywood 1985).
