keyword: Vẫn thạch
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/thi%C3%AAn-th%E1%BA%A1ch-l%C3%A0-g%C3%AC.html
content:
Thiên thạch luôn được nhìn thấy trong các bộ phim khi rơi xuống hành tinh của chúng ta. Cũng đã có rất nhiều lời bàn tán về sự tuyệt chủng của loài khủng long do tác động của một thiên thạch trong hệ sinh thái của chúng ta. Tuy nhiên, có nhiều người chưa biết rõ thiên thạch là gì về mặt kỹ thuật và sự tồn tại của nó hàm ý gì. Do đó, chúng tôi sẽ dành bài viết này để cho bạn biết mọi thứ bạn cần biết về thiên thạch là gì, đặc điểm và loại của nó. Định nghĩa về thiên thạch có thể nói là một mảnh vỡ của một thiên thể rơi xuống hành tinh Trái đất hoặc bất kỳ ngôi sao nào khác. Điều này ngụ ý rằng vật thể đá phải có thể chạm tới bề mặt của một ngôi sao để lại một vệt sáng mà chúng ta gọi là sao băng. Đối với trái đất, nó có một rào cản tự nhiên riêng để chống lại hiện tượng này: bầu khí quyển. Lớp khí này có thể khiến hầu hết các vật chất liên hành tinh bay tới khí quyển bị phân hủy trước khi chạm vào bề mặt. Những thiên thạch lớn hơn vỡ thành những mảnh nhỏ, một số trong số đó có thể chạm tới mặt đất. Khi chúng đi qua, chúng tạo ra các thiên thạch mà chúng ta đã đề cập trước đó. Khi những quả cầu lửa này phát nổ trong khí quyển, chúng được gọi là quả cầu lửa. Hầu hết các thiên thạch đều không thể nhìn thấy hoặc có kích thước cực nhỏ khi chúng chạm tới bề mặt. Tuy nhiên, những người khác có thể được tìm thấy để điều tra và phân tích thêm. Các thiên thạch có hình dạng bất thường và các thành phần hóa học khác nhau. Thiên thạch đá được ước tính là phong phú hơn thiên thạch kim loại hoặc thiên thạch đá kim loại (ít nhất là tùy thuộc vào tác động lên trái đất). Giống như sao chổi, nhiều trong số chúng chứa vật chất từ sự hình thành của hệ mặt trời, có thể cung cấp thông tin khoa học có giá trị. Các thiên thạch thường có kích thước từ vài cm đến vài mét, và thường nằm ở trung tâm của miệng núi lửa được tạo ra khi chúng rơi xuống. Đó là lý do tại sao nhiều trong số chúng được phát hiện trong quá trình khảo sát địa chất hàng trăm hoặc hàng nghìn năm sau đó. Người ta ước tính rằng có khoảng 100 thiên thạch với các kích thước và thành phần khác nhau xâm nhập vào bề mặt hành tinh của chúng ta mỗi năm, một số thiên thạch rất nhỏ và một số thiên thạch khác có đường kính hơn một mét. Hầu hết các chất đi vào khí quyển không miễn nhiễm với sự xói mòn do ma sát trên quỹ đạo đi xuống của chúng, nhưng nhiều chất khác thì có thể. Nếu một nhân chứng chứng kiến sự va chạm của nó với mặt đất, nó được gọi là cú rơi, và nếu nó được phát hiện sau đó, nó được gọi là khám phá. Đã được đăng ký và đăng ký khoảng 1.050 thác và khoảng 31.000 khám phá. Các thiên thạch được đặt theo tên của nơi chúng được tìm thấy hoặc chứng kiến sự rơi của chúng, thường theo sau là sự kết hợp của các con số và chữ cái để phân biệt chúng với các thiên thạch khác rơi trong cùng khu vực. Thiên thạch có thể đến từ nhiều nguồn. Một số chỉ là tàn tích từ sự hình thành (hoặc phá hủy) của các vật thể thiên văn lớn hơn (chẳng hạn như vệ tinh hoặc hành tinh). Chúng cũng có thể là mảnh vỡ của các tiểu hành tinh, chẳng hạn như những thứ có rất nhiều trong vành đai tiểu hành tinh giữa các hành tinh bên trong và các hành tinh bên ngoài của hệ mặt trời của chúng ta. Trong những trường hợp khác, chúng tách khỏi sao chổi, mất đi những phần nhỏ hơn khi chúng đánh thức. Sau khi sở hữu một trong những nguồn gốc này, chúng vẫn lơ lửng hoặc bị ném vào không gian với tốc độ cao do vụ nổ hoặc các hiện tượng tương tự khác. Tùy thuộc vào nguồn gốc, thành phần cấu tạo hay tuổi thọ mà thiên thạch có được mà chúng được phân thành nhiều loại khác nhau. Hãy xem phân loại nào là quan trọng nhất theo tất cả các thông số sau:. Thiên thạch nguyên thủy: Những thiên thạch này còn được gọi là chondrites và đến từ sự hình thành của hệ mặt trời. Do đó, chúng sẽ không thay đổi bởi các quá trình địa chất khác nhau và không thay đổi trong khoảng 4.500 tỷ năm. Chondrite cacbon: Người ta tin rằng chúng là những chondrite xa mặt trời nhất. Trong thành phần của nó, chúng ta có thể tìm thấy 5% cacbon và 20% nước hoặc các hợp chất hữu cơ khác nhau. Chondrite thông thường: Chúng là những chondrit phổ biến nhất đến được Trái đất. Chúng thường đến từ các tiểu hành tinh nhỏ hơn, và sắt và silicat được quan sát thấy trong thành phần của chúng. Chondrite cất giữ: Chúng không nhiều lắm, nhưng thành phần của chúng là thành phần duy nhất giống với sự hình thành ban đầu của hành tinh chúng ta. Do đó, các nhà khoa học tin rằng sự tập hợp của chúng sẽ dẫn đến sự hình thành hành tinh của chúng ta. Thiên thạch nóng chảy: loại thiên thạch này là kết quả của sự hợp nhất một phần hoặc hoàn toàn của thiên thể chính gốc của nó, và trải qua một quá trình biến chất bên trong. Achondrites: Chúng là đá mácma có nguồn gốc từ các thiên thể khác trong hệ mặt trời. Vì lý do này, tên của họ có liên quan đến nguồn gốc của họ, mặc dù hầu hết trong số họ có nguồn gốc không xác định. Kim loại: Thành phần của nó dựa trên hơn 90% kim loại, và nguồn gốc của nó là hạt nhân của một tiểu hành tinh lớn, được khai thác từ một vụ va chạm lớn. Metalloros: Thành phần của nó tương đương với kim loại và silicon. Chúng đến từ bên trong các tiểu hành tinh lớn. Trong một số trường hợp, thuật ngữ thiên thạch và tiểu hành tinh được sử dụng thay thế cho nhau. Tuy nhiên, điều này không hoàn toàn đúng, có nhiều điểm khác biệt giữa hai khái niệm. Tiểu hành tinh Chúng là những thiên thể đá quay quanh mặt trời và sao Hải Vương, thường dao động giữa sao Hỏa và sao Mộc. Thiên thạch là một hạt nhỏ của tiểu hành tinh này có thể phân hủy trong khí quyển và thậm chí chạm tới bề mặt trái đất. Theo vị trí của chúng trong hệ mặt trời, nếu chúng quay quanh sao Hỏa và sao Mộc, chúng có thể được phân loại là thuộc vành đai tiểu hành tinh, nếu chúng quay quanh trái đất, chúng có thể được phân loại là NEA hoặc tiểu hành tinh, nếu chúng ở trong quỹ đạo của sao Mộc. , thuộc về Trojan, nếu chúng nằm bên ngoài hệ mặt trời của Trái đất hoặc trong cùng một tiểu hành tinh trên quỹ đạo, bởi vì chúng bị thu giữ bởi lực hấp dẫn của Trái đất. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này bạn có thể hiểu thêm về thiên thạch là gì và đặc điểm của nó. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
