keyword: Học thuyết Brezhnev
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/the-brezhnev-doctrine-1221487/
content:
Học thuyết Brezhnev là một chính sách đối ngoại của Liên Xô được vạch ra vào năm 1968, trong đó kêu gọi sử dụng quân đội của Khối Hiệp ước Warsaw (nhưng do Nga thống trị) can thiệp vào bất kỳ quốc gia nào của Khối phía Đông được coi là thỏa hiệp với sự thống trị của cộng sản và sự thống trị của Liên Xô. Nó có thể làm điều này bằng cách cố gắng rời khỏi phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô hoặc thậm chí điều tiết các chính sách của mình thay vì ở trong những tham số nhỏ mà Nga cho phép. Học thuyết đã được nhìn thấy rõ ràng trong việc Liên Xô đè bẹp phong trào Mùa xuân Praha ở Tiệp Khắc, nguyên nhân khiến nó lần đầu tiên được vạch ra. Khi các lực lượng của Stalin và Liên Xô chiến đấu với Đức Quốc xã ở phía tây trên lục địa Châu Âu, Liên Xô đã không giải phóng được các nước, như Ba Lan, đang bị cản trở; họ đã chinh phục họ. Sau chiến tranh, Liên Xô đảm bảo rằng các quốc gia này có những quốc gia phần lớn sẽ làm những gì họ được Nga bảo, và Liên Xô đã tạo ra Hiệp ước Warsaw, một liên minh quân sự giữa các quốc gia này, để chống lại NATO. Berlin có một bức tường chắn ngang , các khu vực khác có không ít công cụ kiểm soát tinh vi hơn, và Chiến tranh Lạnh đã đặt hai nửa thế giới chống lại nhau (có một phong trào nhỏ không liên kết). Tuy nhiên, các quốc gia vệ tinh bắt đầu phát triển khi những năm bốn mươi, năm mươi và sáu mươi trôi qua, với một thế hệ mới nắm quyền kiểm soát, với những ý tưởng mới và thường ít quan tâm hơn đến đế chế Liên Xô. Dần dần, Khối phương Đông bắt đầu đi theo những hướng khác nhau, và trong một thời gian ngắn, có vẻ như các quốc gia này sẽ khẳng định, nếu không phải là độc lập, thì đó là một tính cách khác. Về cơ bản, Nga đã không chấp thuận điều này và đã cố gắng ngăn chặn nó. Học thuyết Brezhnev là thời điểm mà chính sách của Liên Xô chuyển từ đe dọa bằng lời nói sang hoàn toàn về thể chất, thời điểm mà Liên Xô tuyên bố rằng họ sẽ xâm lược bất kỳ ai bước ra khỏi ranh giới của mình. Nó đến trong Mùa xuân Praha của Tiệp Khắc, một thời điểm mà tự do (tương đối) đang ở trong không khí, nếu chỉ trong thời gian ngắn. Brezhnev đã mô tả phản ứng của mình trong một bài phát biểu phác thảo Học thuyết Brezhnev:. Thuật ngữ này được sử dụng bởi các phương tiện truyền thông phương Tây chứ không phải bởi Brezhnev hay Liên Xô. Mùa xuân Praha đã bị vô hiệu hóa, và Khối phía Đông đang chịu mối đe dọa rõ ràng về cuộc tấn công của Liên Xô, trái ngược với mối đe dọa ngầm trước đó. Đối với các chính sách của Chiến tranh Lạnh, Học thuyết Brezhnev đã hoàn toàn thành công, giữ kín các vấn đề của Khối phương Đông cho đến khi Nga nhượng bộ và kết thúc Chiến tranh Lạnh, tại thời điểm đó, Đông Âu gấp rút khẳng định mình một lần nữa. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
