keyword: H'Hen Niê
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%27Hen_Ni%C3%AA
content:
H Hen Niê (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1992) là một hoa hậu và người mẫu người Việt Nam. Cô là người dân tộc Ê Đê và là người dân tộc thiểu số đầu tiên tại Việt Nam giành vương miện Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017. Cô đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2018 diễn ra tại Thái Lan và lọt vào Top 5 chung cuộc. Cô là huấn luyện viên chương trình The Next Face Vietnam mùa đầu tiên. H Hen Niê là Cơ Đốc nhân (người Tin Lành). H’Hen Niê sinh năm 1992 tại buôn Sứt M’đưng, xã Cư Suê, huyện Cư M gar, tỉnh Đắk Lắk, gần thành phố Buôn Ma Thuột trong một gia đình Tin Lành. Cô học Trường Cao đẳng Kinh tế đối ngoại chuyên ngành tài chính doanh nghiệp. Khi đang học năm 2 thì cô bắt đầu đi diễn và khám phá ra rằng mình rất thích làm người mẫu, thích được chụp hình, diễn catwalk. Bên cạnh đó, cô thích du lịch, nhất là phượt để nhìn ngắm thiên nhiên. Cô còn mê cả xe phân khối lớn. Cuối năm 2014, H’Hen Niê được nhà thiết kế thời trang Đỗ Mạnh Cường phát hiện - đây cũng chính là khoảng thời gian đầu khi H’Hen Niê mới chập chững bước vào nghề mẫu.
