keyword: Mô phỏng hẹn hò
url: https://apkmody.io/vi/game/loveunholyc
content:
Game dành cho những ai đang mê mải tìm tình yêu đích thực của đời mình. Và lẩn khuất đâu đó, bạn có thể tìm thấy những trải nghiệm có ích cho câu chuyện của chính mình. Bạn có thể gọi LoveUnholyc là một tiểu thuyết tình yêu trên game cũng được, mà gọi là một game mô phỏng hẹn hò cũng được. Vì bất cứ ai khi chơi game cũng đều sẽ sống trong những cảm xúc rất thật của tình yêu, nơi chỉ có trái tim dẫn lối còn lý trí có thể sẽ bị che mờ. Và mỗi lựa chọn mỗi câu trả lời đều dẫn tới một hướng đi khác nhau cho mối quan hệ lãng mạn ở tương lai. Trong game, bạn vào vai một nữ sinh xinh xắn với mái tóc trắng đặc biệt. Bề ngoài hồn nhiên, tính cách nổi trội đáng yêu, ngoại hình thu hút lôi cuốn. Bạn có đầy đủ những tố chất để trở thành “tình yêu quốc dân” cho mọi chàng trai. Nhưng kỳ thực sau vẻ mong manh ấy, bên trong bạn là một thân phận gây hết hồn người đối diện nếu tiết lộ ra. Bạn là một “Unholyc”. Nghĩa là một người-quỷ, có nhân dạng đáng yêu của con người nhưng trong người là dòng máu quỷ. Bạn có thể cho Unholyc là sinh vật lai người-quỷ cũng được, mà có thể gọi Unholyc là ma cà rồng cũng không sao. Vì bản chất tương tự nhau. Những cô gái của chúng ta thì hoàn toàn khác. Cô không phải là người, nhưng cũng không phải là Unholyc như bất kỳ Unholyc nào khác trên hành tinh. Hiền lành, hướng thiện, và khao khát tìm được tình yêu đích thực là những gì bạn đang khắc khoải trong đời. Nhưng số phận nghiệt ngã đã đưa bạn tới một lựa chọn. Hiện tại bạn đang là một Unholyc chưa hoàn thiện, và để chính thức trưởng thành bạn sẽ phải chiếm lấy một người đàn ông trưởng thành, và dùng đó là chiến tích chứng minh cho sự hoàn thiện của dòng máu Unholyc trong mình. Đó là lý do bạn có mặt trong ngôi trường này. Và vào một ngày định mệnh, hơn cả những gì mong đợi ban đầu, không những một mà có tới tận 3 người đàn ông trưởng thành xuất hiện trước mặt bạn. Và từ đây, cuộc đời bạn đã thay đổi hoàn toàn. Game tất nhiên là có một kết thúc mở. Tùy theo lựa chọn, lời nói và hành vi của bạn, và diễn tiến ba mối quan hệ sẽ đi theo nhiều hướng khác nhau. Có những cái kết rõ ràng là happy ending, nhưng cũng có cái kết kéo bạn vào một mối quan hệ đen tối với đầy những thổn thức, hay một cái kết đượm buồn nhưng đầy tính thực tế. Bạn sẽ đi đến đâu trong những kết thúc này. Đây chính là câu hỏi sẽ được giải đáp khi trò chơi hạ màn. Và bạn đã làm hết sức theo đúng trái tim mình. Không đơn thuần là các lời thoại hay lựa chọn A. B. C như trong nhiều game mô phỏng thường thấy. Trong LoveUnholyc, bạn cùng ba người đàn ông của mình sẽ thường xuyên liên lạc, tâm sự cùng nhau qua smart phone: tin nhắn, cuộc gọi và video call. Rất đúng với cách mọi người kết nối với nhau ngoài thực tế. Tuy là sẽ hơi phức tạp hơn một chút cho người chơi, đặc biệt là phải dõi theo kỹ thì mới nắm bắt được diễn tiến sự việc. Nhưng đổi lại sự hào hứng và cảm giác kích thích khi chơi là cực kỳ. Ở phần các nhân vật trò chuyện với nhau thế này, thao tác đơn giản chỉ là chạm, chọn và chọn. Nhưng bạn cần làm giống y như đang làm trên một chiếc di động ngoài đời. Nghĩa là cũng bấm từng phím ký tự để gõ tin nhắn, rồi cũng mở camera trước gọi video call. Trong mỗi cách giao tiếp giữa các nhân vật, cô gái của chúng ta sẽ có vài lựa chọn cho những câu trả lời qua lại. Và tất nhiên, chuyện không cần nói thì ai cũng đã biết, việc bạn lựa chọn gì sẽ đưa bạn đến kết cục tương ứng. Lời khuyên của mình là hãy sống thực với những gì trái tim mách bảo. Không phải bạn cũng đang muốn hiểu một trải nghiệm tình yêu và muốn biết sống hết mình với tình yêu sẽ dẫn đến đâu mà phải không? Vậy thì đừng chần chừ do dự quá nhiều khi đứng trước các lựa chọn. Sống bằng cả con tim có khi không phải là điều tốt trong cuộc sống, nhưng trong game, hãy cứ thoải mái đi, vì có mất mát gì đâu. Tuy nhiên lựa chọn nào cũng sẽ rất khó. Vì mỗi chàng trai đều có cá tính và sự thu hút riêng, mà tớ cá là không bạn nữ nào có thể chối từ. Tìm một người giúp bạn hoàn thành nghi thức trưởng thành của một Unholyc hay tìm một người trái tim bạn đang rung động thật thà, hay đơn giản chỉ là tìm một người bạn tri kỷ để có thể kể hết mọi bí mật thân phận của mình? Bạn sẽ chọn ai? Game không có câu trả lời cuối cùng, tất cả là do bạn. Nhưng nên nhớ, bạn đang có một nhiệm vụ không thể từ chối cũng không thể qua loa, chính là tìm một người đàn ông để trở thành một Unholyc thật sự. LoveUnholyc mang tới cho người chơi những tạo hình nhân vật đúng phong cách anime: nữ chính thì diễm lệ, đáng yêu, hồn nhiên. Ba chàng trai thì mỗi người một vẻ nhưng chỉ nhìn đã đoán được phần nào tính cách nổi bật của họ. Tất cả đều rất đẹp, rất siêu thực và rất lãng mạn. Thêm một phần quan trọng liên quan tới cảm hứng người chơi và đồ họa, chính là giao diện điện thoại của nhân vật chính và các nhân vật liên quan. Chỉ cần thông qua đó bạn đã phần nào hình dung ra được ngôi nhà, căn phòng, công việc, và việc bạn đang làm. Màn hình tin nhắn và các nội dung thể hiện trong đó cũng rất ngăn nắp, gọn gàng, không hề gây cảm giác rối rắm, lê thê. Cứ như mình đang trò chuyện thật ở ngoài đời ấy, rất hào hứng và nhiều cung bậc cảm xúc. Hòa cùng không khí lãng mạn pha chút u tối của câu chuyện tình cảm, chúng ta sẽ có những đoạn nhạc nền du dương, thi thoảng là âm thanh đặc biệt của những hoạt động từ video call của chủ nhân điện thoại, đôi khi là những tiếng động giật gân từ những pha “lật mặt” của các nhân vật. Tất cả đều làm nên một bản hòa ca tình yêu với đủ mọi cao trào cảm xúc khác nhau. Nên chơi game này hay không? Nên, nếu bạn đang muốn tìm một tựa game về tình yêu lãng mạn. Không nên chơi game này nhỉ? Ừ không nên nếu bạn thuộc tuýp đánh đấm, action, nhập vai phiêu lưu các thể loại. Và trên hết, nếu bạn đang muốn tìm một trải nghiệm tình yêu đích thực, để sống lại trái tim khô khan nơi mình, thì đây, hãy xem LoveUnholyc là lựa chọn đầu tiên nhé. Tải LoveUnholyc và chơi ngay tại đây.
