keyword: Mô phỏng hẹn hò
url: https://mindovermetal.org/tong-hop-nhung-game-hay-nhat-tren-android-phan-1/
content:
Có rất nhiều game Android được ra mắt mỗi ngày khiến các game thủ gặp khó khăn trong việc chọn lựa. Đó chính là lý do mà Mindovermetal tổng hợp danh sách những game hay nhất trên Android bạn nên thử ngay hôm nay nào. Tựa game cố gắng mở rộng thế giới Witcher; cho phép các fan khám phá cốt truyện theo phong cách mới nhưng không “dìm hàng” bất kỳ thứ gì. Tuy trò chơi trông giống như một game thẻ bài cổ điển. Nhưng lại có gameplay độc đáo, người chơi cần sử dụng chiến thuật hợp lý trong từng ván đấu. Mỗi phe phái này đều có các thẻ bài độc đáo sở hữu các khả năng đặc biệt tuyệt vời. Mỗi ván đấu thường kéo dài thành nhiều hiệp. Không nhất thiết phải giành chiến thắng trong tất cả các hiệp để trở thành người chiến thắng. Thật ra, đôi khi là cố tình để thua một hiệp nhằm giành quyền đi trước để giành chiến thắng trong cả trận cũng là một chiến thuật hay. Trong game, người chơi sẽ chơi theo luật của Liên Minh Huyền Thoại PC. 10 người chơi sẽ chia làm 2 đội được chia thành 3 đường chính: Đường trên (Top Lane – Baron Lane); Đường Giữa (Mid Lane); Đường Dưới (Bot Lane); và một vị trí đặc biệt là Jungle (Người đi rừng). 5 người chơi sẽ cùng nhau phối hợp nhịp nhàng. Sử dụng kỹ năng cá nhân, khả năng teamwork để giành chiến thắng là phá nhà chính đối phương. Nhắc đến game hay nhất trên Android làm sao bỏ qua Monument Valley 2. Monument Valley 2 là phần tiếp theo của tuyệt tác game giải đố song hành độc đáo Monument Valley của USTWO gây bão trên mobile một thời. Nếu như ở phần đầu tiên, người chơi chỉ cần giúp công chúa tìm đường về nhà. Tới phần này, mức độ khó đã được nâng lên rất nhiều. Bởi đây là một câu chuyện song hành giữa hai mẹ con Ro. Nhiệm vụ của người chơi là hướng dẫn họ vượt qua các công trình kiến trúc ma thuật huyền bí. Khám phá các con đường hư ảo và giải mã hàng loạt câu đố thú vị về bí mật của Hình học thiêng Sacred Geometry. Cùng đến từ nhà sản xuất của game bắn cung rất được yêu thích Archero, Penguin Isle là một trò chơi mô phỏng độc đáo, trong đó bạn có nhiệm vụ cung cấp môi trường sống tốt đẹp cho đàn chim cánh cụt đáng yêu. Để đạt được mục tiêu, bạn cần thực hiện một số thử thách cùng những người bạn dễ thương này. Khi bắt đầu chơi Penguin Isle, bạn sẽ có một hòn đảo nhỏ và hai chú chim cánh cụt. Một trong số chim cánh cụt sẽ dành thời gian để câu cá. Đây là nhiệm vụ cơ bản nhất nhưng nó sẽ giúp bạn dần kiếm được tiền. Với số tiền này, người chơi có thể đầu tư vào việc cải thiện hoặc mở rộng môi trường sống mới; để có thêm nhiều chim cánh cụt đến sinh sống. Trong tựa game này, bạn sẽ vào vai một thám tử tư. Sau khi nhận được một lá thư từ cha yêu cầu giúp đỡ. Người chơi quyết định đi đến thị trấn nhỏ Redcliff. Tuy nhiên khi đến nơi, thành phố hoàn toàn trống rỗng. Tất cả cư dân đã đi đâu và chuyện gì đã xảy ra với cha bạn? Đây là những gì bạn phải tìm hiểu. Hãy khám phá thành phố; tìm kiếm manh mối; giải các câu đố; mở ổ khóa để phát triển cuộc điều tra của bạn! Game có khá nhiều màn chơi (mất phí để mở); sẽ khiến bạn như lạc vào một bộ truyện trinh thám thực sự. Game Dev Tycoon là một trò chơi mô phỏng kinh doanh thông thường. Trong sân chơi này, thành công của bạn phụ thuộc vào sự sáng tạo và sẵn sàng thử những cái mới. Trong game, bạn vào vai giám đốc của một công ty lập trình game nhỏ bé chẳng có chút tiếng tăm nào. Khởi nghiệp trong một garage nhỏ hẹp với số vốn ít hỏi. Nhưng nếu biết tính toán, bạn sẽ dần dần phát triển nó thành công ty phần mềm lớn mạnh. Hãy sở hữu đội lập trình đông đảo tài giỏi, tạo ra các sản phẩm giá trị và kiếm được thật nhiều lợi nhuận. Bloons TD 6 chính là cái tên nằm trong những game hay nhất trên Android. Một trong những dòng game tower-defense hot nhất đã quay trở lại và lợi hại hơn các phần trước đây. Bloons TD 6 hứa hẹn sẽ mang đến cho bạn hàng giờ trải nghiệm game chiến thuật tuyệt vời nhất. Đội quân Bloon đang tiến hành xâm chiếm thành phố để hoàn thành kế hoạch đã nung nấu từ rất lâu của chúng. Trong Bloons TD 6, bạn cần xây dựng tuyến phòng thủ hoàn hảo bằng cách kết hợp các tháp súng tuyệt vời. Cần nâng cấp anh hùng khác nhau, những khả năng đã được kích hoạt. Sau đó làm nổ tung mọi Bloon trên đường hành quân của chúng. Exploding Kittens không phải là cái tên xa lạ với những bạn trẻ hay chơi game cùng nhau. Đây là tên của một trò chơi thuộc thể loại thẻ bài. Với những chú mèo có biểu cảm gương mặt vô cùng hài hước. Exploding Kittens sau khi xuất hiện trên mobile đã cải tiến phiên bản gốc lên một tầm cao mới. Bạn có thể chơi offline, mặt đối mặt với bạn bè hay chơi trực tuyến cùng bạn bè khắp năm châu. Bạn sẽ trải nghiệm các cuộc đua tốc độ cao trong một loạt chế độ chơi và nội dung bất tận. Điểm ấn tượng của GRID Autosport là có đồ họa tuyệt vời; khả năng điều khiển xuất sắc; nhiều nội dung để chơi; đa dạng loại xe mở khóa (100 xe và 100 cung đường đua); và nhiều chế độ đua xe. GRIS mang đến trải nghiệm thư giãn, không có nguy hiểm, thất vọng hay chết chóc. Người chơi sẽ khám phá một thế giới được thiết kế tỉ mỉ trên nền đồ họa có phong cách nghệ thuật tinh tế, chi tiết và thanh lịch. Trong khi khám phá, các câu đố, quang cảnh và thử thách dựa trên kỹ năng sẽ từ từ hé lộ bí mật về thế giới của Gris. Khiến game trở nên dễ tiếp cận hơn. Nội dung chính của game bắt đầu khi cô gái trẻ Gris bị lạc vào thế giới của chính mình. Gris phải bước vào một trải nghiệm đau thương của cuộc đời. Hành trình vượt qua nỗi buồn của cô được thể hiện trong trang phục cô đang mặc. Khi câu chuyện dần hé mở, Gris sẽ phát triển cảm xúc và nhìn thế giới của cô theo một cách khác. Bạn có thể khám phá những con đường mới bằng cách sử dụng các khả năng đặc biệt của cô ấy. Call of Duty: Mobile mang tới hàng loạt bản bản đồ thi đấu huyền thoại. Không thua kém gì những phiên bản Call of Duty đàn anh trên PC. Cùng với đó là 2 chế độ bắn được yêu thích nhất thế giới là Multiplayer (chơi nhiều người); và Battle Royale (sinh tồn). Với hiệu ứng đồ họa chân thực cho người chơi cảm nhận từng đường đạn bay; khói nòng súng; lóa sáng; cháy nổ mang lại trải nghiệm thú vị chưa từng có. Tropico là một tựa game mô phỏng xây dựng và quản lý thú vị dành cho di động. Trong game, bạn vào vai nhà lãnh đạo mới đắc cử của một hòn đảo kém phát triển trong vùng biển Caribbean. Vùng biển sở hữu các nguồn tài nguyên lớn nhưng chưa được khai thác và có nhiều tiềm năng. Người dân nơi đây rất tin tưởng và hy vọng bạn sẽ giúp Tropico có một tương lai huy hoàng. Xứng đáng với những gì thiên nhiên ban tặng. Tropico cho phép bạn được tự do xây dựng một quốc gia hiện đại theo ý mình. Đồng thời thực hiện bước ngoặt chính trị to lớn, phát triển quân đội và bảo vệ nó khỏi những cuộc xâm chiếm. Trong thế giới tương lai của Shadowgun Legends, cuộc tấn công khủng khiếp từ những kẻ xâm lược ngoài hành tinh mạnh mẽ. Khiến cho nhân loại trên trái đất đối mặt với thế lâm nguy. Hàng phòng thủ cuối cùng ở Trái đất là Shadowgun – những chiến binh và anh hùng huyền thoại. Bạn là một Shadowgun trẻ tuổi với tiềm năng vô hạn. Có thể làm thay đổi kết quả cuộc chiến với người ngoài hành tinh. Vậy bạn còn chờ đợi điều gì nữa? Tham gia cuộc đối đầu này và cho cả thiên hà thấy rằng ai mới là chủ nhân thực sự.
