keyword: Xanh dương
url: https://www.designbold.com/academy/vi/mau-sac-101-xanh-duong/
content:
Xanh dương từ lâu đã là màu sắc gắn liền với nghệ thuật, hoàng gia phương Tây, quân đội và thiên nhiên, là một trong số những màu sắc đa nhiệm nhất trong dải màu. Màu Xanh dương cũng là một trong ba màu sắc cơ bản trong hội họa cũng như hệ màu RGB. Mặt khác, từ thời Ai Cập cổ đại, màu xanh từ đá Lapis Lazuli đã được sử dụng để làm công cụ và đồ trang sức, sau đó tới thời Phục Hưng được nghiền nát để làm loại bột màu đắt nhất trong mọi loại màu. Màu xanh có sức sống bền bỉ trong thế giới nghệ thuật ở mọi châu lục, từ những ô cửa kính màu thời Trung Cổ, sứ cao cấp Trung Hoa, tới những tác phẩm nghệ thuật của những họa sĩ lừng danh như Renoir và Van Gogh. Kết quả khảo sát ở châu Âu cho thấy xanh dương là màu yêu thích của phần lớn đàn ông và phụ nữ, chứng minh được sự phổ biến của sắc màu này. Nên sử dụng màu xanh cho các sản phẩm liên quan đến sự tinh khiết (như nước khoáng, chất lỏng sạch …), không khí và bầu trời (như máy bay, sân bay, máy điều hòa …), hay các sản phẩm thể hiện sự chính xác. Tránh sử dụng màu xanh trong thức ăn hoặc nấu nướng vì nó làm giảm sự tiêu hóa thức ăn. Nghiên cứu thêm Ngôn Ngữ Màu Sắc Trong Thiết Kế để sử dụng màu sắc thật hiệu quả. Màu xanh dương là một trong ba gam màu cơ bản nhất của bảng màu chính, cùng với gam màu vàng và đỏ. Xanh dương có tính linh hoạt cao, bởi lẽ nó có thể được sử dụng cho cả nam và nữ. Trong thực tế, có rất nhiều những đồ vật màu xanh dương, chẳng hạn như: bình nước, balo, túi xách, khăn, quần, mũ, áo màu xanh dương,… Mỗi màu sắc đều có thể gắn liền với những quan niệm, tư tưởng và ý nghĩa nhất định. Bảng màu xanh nước biển thuộc tông lạnh. Màu xanh dương cũng là màu của nước, của biển cả, của đại dương. Cho nên, khi nhắc đến màu xanh dương thì mọi người thường hình dung ra cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát, mát mẻ, thư giãn, thoải mái. Cũng chính vì thế, mà ở một số trường học thường sử dụng trang thiết bị đồ vật màu xanh dương, hoặc sơn tường theo gam màu chủ đạo này. Ngoài ra, trong thiết kế nội thất, bạn vẫn có thể bắt gặp phong cách Scandavian với đặc trưng điển hình là những ngôi nhà màu xanh dương vô cùng độc đáo và ấn tượng, cuốn hút. Có thể nói, màu xanh dương là gam màu dễ kết hợp nhất và có thể ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Có một đặc điểm ở gam màu này mà không nhiều người biết đến, đó là nó có khả năng tác động đến đặc tính khúc xạ ở mắt người. Khiến cho người nhìn có cảm giác màu sắc này nhỏ hơn, xa hơn khi so sánh với các gam màu sắc khác đặt cạnh nhau, trong cùng một ngữ cảnh nhất định. Tuy nhiên, việc sử dụng màu xanh dương quá nhiều, có thể gây hiệu ứng sương mù, mờ mờ ảo ảo. Cũng chính vì lí do này, mà một số bạn trẻ cá tính thích nổi bật đã chọn nhuộm tóc màu xanh dương. Vừa đặc biệt, lại tạo hiệu ứng nhẹ nhàng, mộng mơ như suối nước. Trong thiết kế đồ họa hình ảnh, màu xanh dương cũng tượng trưng cho nhiều lớp ý nghĩa đặc biệt. Bạn có thể bắt gặp được không ít thương hiệu chọn tông màu này làm chủ đạo trong thiết kế. Vậy, ý nghĩa màu xanh dương trong Logo khi thiết kế hình ảnh là gì? Bạn có thể nhìn thấy những “ông trùm” lớn của các trang mạng xã hội như: Facebook, Zalo, Skype, Viber đều lựa chọn màu xanh dương làm gam chủ đạo. Bạn còn nhìn thấy sắc màu này ở đâu? Ở trên màu sắc của thanh niên tình nguyện. Trái tim màu xanh dương có ý nghĩa gì? Nó tượng trưng cho tuổi trẻ, nhiệt huyết say mê và sự sáng tạo không ngừng. Hãy cùng DesignBold vẽ nên ước mơ và gửi gắm thông điệp qua sắc màu mình yêu nhé.
