keyword: Bàn thắng bạc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0n_th%E1%BA%AFng_b%E1%BA%A1c
content:
Năm 2003, UEFA cho ra đời luật bàn thắng bạc. Sau khi hai đội hòa ở hai hiệp chính, hai đội đá hiệp phụ và khi kết thúc một hiệp phụ (có thể là kết thúc hiệp phụ thứ nhất), đội nào ghi được nhiều bàn thắng hơn sẽ trở thành người thắng cuộc và trận đấu sẽ kết thúc ngay sau hiệp phụ đó. Đạo luật này bớt "tàn nhẫn" hơn bàn thắng vàng, nhưng thực tế nó cũng không nhận được sự ủng hộ của người hâm mộ và giới chuyên gia. Như tại bán kết Euro 2004, Séc đã bị loại bởi Hy Lạp do Hy Lạp ghi bàn vuơn lên vào đúng những giây cuối cùng của hiệp phụ thứ nhất. Vì thế, chỉ sau gần một năm áp dụng, nó cũng đã bị loại bỏ.
