keyword: Oops!... I Did It Again (bài hát)
url: https://ione.net/nhung-khoanh-khac-thoi-trang-kinh-dien-lam-nen-thoi-hoang-kim-cua-britney-spears-4299786.html
content:
Không phải đến khi đứng lên kiện gia đình vì bị tra tấn, ngược đãi suốt 13 năm, Britney Spears mới được người ta nhắc đến. Từ thời điểm ra mắt bản siêu hit mọi thời Baby One More Time đến nay, nữ ca sĩ vẫn luôn được xem là một biểu tượng văn hóa bất hủ. Không chỉ được mệnh danh là "công chúa nhạc Pop" nhờ có công trong việc vực dậy dòng nhạc teen pop vào cuối thập niên 1990, Britney Spears còn có rất nhiều đóng góp cho ngành công nghiệp thời trang. Nhắc đến Britney, là nhắc đến một biểu tượng với nhiều trang phục được xem như kinh điển. Có thời gian, Britney xuất hiện ở đâu là gây xôn xao đến đó, Britney mặc gì, là bộ cánh đó lập tức tạo trend. Đến nay, nhiều outfit của mỹ nhân sinh năm 1981 vẫn là nguồn cảm hứng cho các ngôi sao và giới trẻ thế hệ mới. Đĩa đơn đầu tiên cũng chính là bài hát chủ đề cùng tên, ngay lập tức tạo thành cơn sốt toàn cầu khi ra mắt. Ban đầu, Jive Records muốn thực hiện một MV dưới hình thức hoạt hình, tuy nhiên chính Britney đã chọn cho mình phong cách nữ sinh sexy và nổi loạn. Có lẽ chính cô thời điểm đó cũng không thể ngờ outfit của mình lại truyền cảm hứng mạnh mẽ tới vậy. Nữ ca sĩ diện sơ mi trắng bung cúc lộ nội y lấp ló, buộc nơ cao khoe rốn, kết hợp cùng cardigan và chân váy xếp ly. Từ những items bình thường của mọi teen girl, Britney biến thành một bộ cánh được bao người bắt chước theo. Nếu nói về phong cách nữ sinh Mỹ năm 2000, "công chúa nhạc Pop" chính là một trong những người có công đầu tiên trong việc quảng bá đến giới trẻ toàn thế giới. Cũng trong năm đó, Britney phát hành đĩa đơn Sometimes, tiếp tục là một bản hit bất hủ của giọng ca người Mỹ. Bối cảnh MV diễn ra ở một bãi biển, nơi Britney khoe vũ đạo cuốn hút, làn da nâu nóng bỏng, thân hình săn chắc với outfit tuyền tông trắng. Set đồ gồm croptop cùng quần tụt hiphop cô diện năm nào đến nay vẫn không lỗi mốt, vẫn được nhiều ngôi sao trẻ học hỏi cách phối theo. Một thời gian dài, Britney Spears cứ phát hành album nào là sản phẩm đó lập tức phá vỡ mọi kỷ lục. Một năm sau đó, cô ra mắt album phòng thu thứ hai Oops!. I Did It Again, với bài hát chủ đề cùng tên, ngay lập tức chiếm sóng trên mọi bảng xếp hạng. Hẳn các fan của US-UK chẳng thể quên được hình ảnh của Britney trong MV đó, một cô gái ngoài hành tinh với bộ đồ bodysuit da đỏ ôm sát body từ đầu đến chân. Ngoài Britney với thân hình bốc lửa hoàn hảo cùng thần thái ngút ngàn, hẳn bất cứ ai diện trang phục này cũng sẽ thành "thảm họa". Nhắc đến thời trang của Britney Spears trong các MV, không thể quên hình ảnh của cô tiếp viên hàng không bốc lửa ở sản phẩm Toxic, phát hành trong album In The Zone (2003). Đây là thời kỳ nữ ca sĩ bắt đầu rũ mác "công chúa nhạc Pop" ngọt ngào để chứng minh "tôi đã lớn" bằng những trang phục đầy khiêu khích và nổi loạn. Cũng trong MV này, Britney gây sốc khi mặc bộ bodysuit xuyên thấu đính đá, lộ gần như 100% cơ thể. Hình ảnh nữ ca sĩ uốn éo với thiết kế "mặc như không" từng khiến cô bị chỉ trích thời gian dài, thậm chí cô còn bị các bậc phụ huynh phản đối vì sợ tạo nên ảnh hưởng xấu đến con trẻ, tuy nhiên không thể phủ nhận đây là outfit "nhìn một lần là nhớ". Hàng loạt bộ ảnh tạp chí thời trang sau này, vẫn lấy bộ cánh này để làm cảm hứng concept. Trong thời kỳ hoàng kim của những năm đầu sự nghiệp, Britney Spears được xem là biểu tượng của phong cách Y2K. Đây là từ viết tắt của "Year 2000", là thuật ngữ nói về sự cố công nghệ phát sinh vào cuối 1999, khi máy tính thế hệ cũ gặp khó khăn trong việc lưu trữ dữ liệu trong thiên niên kỷ mới. Phong cách thời trang Y2K chịu ảnh hưởng của những thay đổi đến từ bước tiến công nghệ, hướng đến vẻ hiện đại và gợi cảm, đại diện cho hy vọng về một thời đại thịnh vượng và phát triển hơn. Trên sân khấu concert đầu tiên trong sự nghiệp năm 1999, Britney từng diện áo quây metallic kết hợp quần thụng, thắt lưng dây dù. Đây được xem là một trang phục đặc trưng phong cách Y2K với vẻ sexy pha trộn sự hiện đại của công nghệ. Tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2000, Britney gây bàn tán xôn xao với trang phục màu nude hở bạo "rất dễ gây hiểu nhầm". Không khó để nhận ra những gì cô khoác lên người ngày hôm đó: áo nhỏ như nội y, quần tụt kèm dây mô phỏng quần chip, sau 20 năm lại xuất hiện nhan nhản cùng các fashion icon hiện đại. Với trang phục này, Britney Spears không chỉ xứng danh là "công chúa nhạc Pop" mà còn được xem như một "cỗ máy nhảy" của làng nhạc US-UK. Cũng trong năm 2000, Britney Spears lên thảm đỏ Grammy với trang phục chứng minh "tôi là một ngôi sao". Nữ ca sĩ quen với sự nổi tiếng, hào nhoáng rất nhanh chóng. Mới ở những năm đầu sự nghiệp, Britney đã chẳng hề thua kém bất cứ đàn chị nào với chiếc váy trắng dài quét đất, kết hợp cùng áo khoác lông và trang sức kim cương sang chảnh. Không phải bỗng dưng mà Britney còn được mệnh danh là "Human Denim". Một trong những khoảnh khắc thời trang kinh điển nhất của cô là khi sóng đôi cùng bạn trai Justin Timberlake đến tham dự American Music Awards 2001 với trang phục denim từ đầu đến chân. Phong cách vừa sexy vừa phóng khoáng này ngay lập tức giúp chất liệu denim cứng cáp trở thành hot trend. Đây đồng thời cũng là khoảnh khắc khiến người ta nhớ mãi về một Britney đầy sức sống, khi đang ở đỉnh cao của cả danh vọng và tình yêu. Dù xuất thân từ "lò" Disney, Britney cho thấy cô chẳng phải là một "búp bê trong tủ kính" ngoan hiền. Năm 2001, nữ ca sĩ gây náo loạn VMAs khi lên sân khấu biểu diễn Im A Slave 4 U với outfit không thể ấn tượng hơn. Áo ngực bó sát đi kèm quần cạp trễ hot pants giúp "công chúa nhạc Pop" khoe cơ bụng săn chắc, nhan sắc đỉnh cao. Màn trình diễn với trăn của siêu sao âm nhạc được nhiều tạp chí bình chọn là khoảnh khắc mang tính biểu tượng của nền văn hóa đại chúng. Trên con đường chứng minh sự trưởng thành, Britney từng khiến cả thế giới náo loạn với sự xuất hiện ở MTV Video Music Awards 2003. Trên thảm đỏ, cô diện outfit ren trắng cùng trang sức ngọc trai, làm tôn lên mái tóc vàng ngọt ngào cùng nhan sắc ở độ chín. Bộ cánh này thể hiện rất rõ con người của Britney, một cô công chúa xinh đẹp nhưng cũng ẩn chứa đầy sự sexy, nổi loạn. Trên sân khấu lễ trao giải, Britney gây sốc khi công khai khóa môi Madonna. Một người diện đồ trắng, một người đối lập với tông đen, một người được mệnh danh là "công chúa nhạc Pop" còn một người được xem là "nữ hoàng nhạc Pop". Nụ hôn đồng giới này tạo nên sự tranh cãi chưa từng có, trong đó Britney phải hứng chịu không ít chỉ trích vì làm sụp đổ hoàn toàn hình ảnh một thần tượng ngọt ngào, trong sáng. Cũng từ đây, nữ ca sĩ ngày càng có những hành động gây sốc hơn, dần dần dẫn đến nhiều vết trượt dài trong sự nghiệp.
