keyword: Sân vận động Quốc gia 12 tháng 7
url: https://jonnyalien.com/san-van-dong-my-dinh/
content:
Sân vận động Quốc Gia Mỹ Đình là sân vận động đa năng tại quận Nam Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam. Sân có sức chứa 40.192 chỗ ngồi, được khánh thành vào tháng 9 năm 2003. Cùng Jonny Alien tìm hiểu lịch sử hình thành, kiến trúc cũng như những thông tin khác của sân nhé!. Sân Mỹ Đình là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam, nơi để tổ chức những trận thi đấu giao hữu quốc tế khi có đối tuyển nhà tham gia. Sân nằm cách trung tâm Hà Nội khoảng 10 km về phía tây bắc, sức chứa 40.000 chỗ ngồi, là sân có sức chứa lớn thứ 2 trong cả nước với chi phí xây dựng là 53 triệu đô la Mỹ. Năm 2003 sân là địa điểm chính cho Đại hội thể thao Đông Nam Á, các lễ khai mạc hay bế bạc hay các sự kiện điền kinh, bóng đá đều được tổ chức tại đây. Khán đài đông và tây sở hữu mái vòm cong bao phủ, giúp che chắn mưa nắng cho hơn một nửa số ghế. Đây cũng là khu vực cung cấp các cơ sở đào tạo cho các đội với 2 sân tập bóng đá nằm cạnh sân vận động. Năm 1998 Chính Phủ tiến hành nghiên cứu tiền khả thi cho một khu liên hợp thể thao quốc gia, đây cũng là tiền đề cho ý tưởng một sân vận động quốc gia mới tại Việt Nam. Tháng 7 năm 2000 Thủ Tướng Việt Nam Phan Văn Khải phê duyệt dự án sân vận động ở trung tâm Khu Liên Hợp Thể Thao Quốc Gia Việt Nam, nhằm chuẩn bị cho việc tổ chức Đại Hội Thể Thao Đông Nam Á 2003. Năm 2002 sân vận động bắt đầu vào quá trình xây dựng và phát triển, lúc này sân được gọi là Sân Vận Động Trung Tâm. Tháng 8 năm 2003, sân chính thức được đặt tên là Sân Vận Động Quốc Gia Mỹ Đình, tên sân vận động được lấy tên khu vực xã tại đó. Ngày 2 tháng 9 năm 2003, sân được khánh thành trùng với ngày Quốc Khánh của Việt Nam. Khán đài A & B: tương ứng với khán đài Đông và Tây, được bao phủ bởi mái vòm nặng 2.300 tấn. Mỗi khán đài có 2 tầng và cao 25,8m (85 ft). Khán đài C & D: tương ứng với khán đài Nam và Bắc, mỗi khán đài có chiều cao khoảng 8,4m (28ft). Sân có sức chứa tổng cộng 40.192 chỗ ngồi, gồm 450 ghế VIP, 160 ghế cho các nhà báo đài. Mặt sân cỏ có kích thước 105 x 68m, được bao quanh bởi dãy đường chạy điền kinh 8 làn, và nhiều cơ sở thể thao khác. Vào ngày khánh thành sân 2 tháng 9 năm 2003, trận mở màn giữa U23 Việt Nam vs CLB Thân Hoa Thượng Hải đến từ Giải Bóng Đá Ngoại Hạng Trung Quốc. Sân tổ chức lễ khai mạc, bế mạc, các bộ môn điền kinh và các trận bóng đá của Đại Hội Thể Thao Đông Nam Á 2003, Đại Hội Thể Thao Người Khuyết Tật Đông Nam Á 2003. Tháng 7 năm 2007, sân Mỹ Đình cũng với sân vận động Quân Khu 7 (TPHCM) tổ chức các trận đấu Bảng B trong khuôn khổ Asian Cup 2007. Ngày 30 tháng 10 đến ngày 8 tháng 11 năm 2009, sân tổ chức lễ khai mạc Đại Hội Thể Thao Trong Nhà Châu Á 2009. Ngày 1 tháng 12 đến ngày 8 tháng 12 năm 2010, sân Mỹ Đình tổ chức Bảng B trong khuôn khổ AFF Suzuki Cup 2010. Ngày 27 tháng 7 năm 2015, trận đấu giao hữu quốc tế giữa Việt Nam và Manchester City. Bên cạnh những sự kiện thể thao, tại sân vận động Mỹ Đình còn tổ chức nhiều sự kiện giải trí nổi bật. Ngày 10 tháng 1 năm 2010, VTV tổ chức concert với các ca sĩ nổi tiếng địa phương. Ngày 27 tháng 3 năm 2010, concert MTV Exit được tổ chức với sự xuất hiện của nhóm nhạc nam Super Junior, Kate Miller cùng với nhiều ca sĩ Việt Nam. Ngày 1 tháng 10 năm 2011, nhóm nhạc nam Ireland Wastlife xuất hiện ở đây trong Gravity Tour, buổi biểu diễn này khoảng 11.000 người tham dự. Ngày 26 tháng 5 năm 2012, MTV Exit tổ chức concert với ban nhạc pop punk Canada Simple Plan để nâng cao nhận thức về nạn buôn người và nô lệ hiện đại. Ngoài ra tại đây còn tổ chức nhiều buổi concert Kpop, đặc biệt Music Core của MBC vào ngày 8 tháng 12 năm 2012, Music Bank World Tour của KBS ngày 28 tháng 3 năm 2015. Hy vọng những thông tin trên đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về sân vận động Mỹ Đình, cũng như giải đáp các thắc mắc: Sân Mỹ Đình trồng cỏ gì? Sân Mỹ Đình thuộc quận nào của Hà Nội? Sân Mỹ Đình khánh thành năm nào?. Ngoài ra các bạn có thể tham khảo thêm tiểu sử của các sân bóng đá khác, tiểu sử cầu thủ, tiểu sử câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng tại jonnyalien.com nhé!. Đây là Blog của Jonny Alien, Manager tại SMS Bóng Đá - trang tổng hợp tin bóng đá, cập nhật 24/7 Tỷ số - Lịch thi đấu-Bảng xếp hạng và Tỷ lệ kèo soi, đánh giá nhà cái chuyên nghiệp. Thông tin cầu thủ và câu lạc bộ được tổng hợp từ Wiki và các nguồn báo bóng đá.
