keyword: Hàm sản xuất
url: https://vietnamfinance.vn/ham-san-xuat-la-gi-20180504224210233.htm
content:
Hàm sản xuất (production function) là hàm số biểu thị mối quan hệ giữa lượng đầu vào của nhân tố và lượng sản phẩm tối đa có thể tạo ra trong quá trình sản xuất với trình độ hiểu biết nhất định về công nghệ. Vì quy mô sản lượng phụ thuộc vào lượng đầu vào sử dụng, nên chúng ta có thể biểu thị mối quan hệ này dưới dạng hàm tổng quát như sau: Y=F(L,K,H,N). Ký hiệu hàm số F biểu thị phương pháp sản xuất, tức phương phát kết hợp các đầu vào để tạo ra sản lượn. Chúng ta có thể cụ thể hóa hàm sản xuất này cho từng quá trình sản xuất cụ thể. Những hàm sản xuất hư vậy được gọi là hàm cụ thể, chẳng hạn hàm sản xuất Cobb-Douglas, hàm sản xuất CES,. Y = sản lượngL = số lượng lao động inputK = lượng vốnA = năng suất toàn bộ nhân tốα và β là các hệ số co giãn theo sản lượng lần lượt của lao động và vốn; chúng cố định và do công nghệ quyết định.Nếu: α + β = 1, thì hàm sản xuất có lợi tức không đổi theo quy mô, nghĩa là dù lao động và vốn có tăng thêm 20% mỗi thứ, thì sản lượng cũng chỉ tăng thêm đúng 20%. Nếu: α + β < 1, thì hàm sản xuất có lợi tức giảm dần theo quy mô. Còn nếu: α + β > 1 thì hàm sản xuất có lợi tức tăng dần theo quy mô. Trong trường hợp thị trường (hay nền kinh tế) ở trạng thái cạnh tranh hoàn hảo, α and &beta có thể xem là tỷ lệ đóng góp của lao động và vốn vào sản lượng. Ngoài dạng Cobb-Douglas, hàm sản xuất còn có thể có dạng hệ số cố định và dạng hệ số co giãn thay thế cố định.
