keyword: Giờ chuẩn Greenwich
url: https://lapcamerahanoi.com/gio-utc-la-gi-su-khac-biet-ro-rang-giua-gio-gmt-va-gio-utc-la-gi/
content:
1 Giờ UTC là gì?1.1 Cách xác định giờ UTC:1.2 Hướng dẫn cách viết giờ UTC:. Giờ UTC hay còn gọi là giờ phối hợp quốc tế(Coordinated Universal Time) chuẩn quốc tế về ngày giờ dựa trên phương pháp nguyên tử. UTC time duy trì bởi văn phòng cân đo quốc tế (tiếng Pháp: Bureau International des Poids et Mesures – BIPM). UTC dựa vào chuẩn cũ là giờ trung bình Greenwich do hải quân Anh quy định vào thế kỷ thứ 19, thời gian sau này chuyển tên thành giờ quốc tế (Universal Time – US). Trước khi giờ UTC ra đời thì giờ chuẩn Greenwich (GMT) là tiêu chuẩn chung cho toàn thế giới. Đến năm 1960, Radio Consultative Committee đưa ra khái niệm Thời gian phối hợp quốc tế (UTC) sau đó nó được áp dụng ngay vào năm 1967. Thực tế, có hai thành phần chính trong tiêu chuẩn Thời gian phối hợp quốc tế (UTC). Đó là giờ quốc tế và giờ nguyên tử quốc tế. TAI (International Atomic Time) được xác định bằng cách kết hợp thời gian của hơn 200 đồng hồ nguyên tử trên toàn thế giới. Nó, vô cùng chính xác. UT1 hoặc giờ toàn cầu được xác định theo vòng quay của Trái đất. Tuy nhiên tốc độ này không cố định, độ dài ngày theo UT không phải lúc nào cũng bằng nhau. Nhờ hai yếu tố này, UTC được sử dụng để đồng bộ hóa đồng hồ ở nhiều quốc gia khác nhau trên toàn thế giới, qua 24 múi giờ khác nhau. Không có dấu giữa các số này. Ví dụ 3 giờ 8 phút chiều được viết là 1508. Giờ Trung bình tại Greenwich, là giờ Mặt Trời tại Đài thiên văn Hoàng Gia Greenwich tại Greenwich gần Luân Đôn, Anh. Greenwich là nơi kinh tuyến gốc (hay kinh tuyến số không), chính là kinh tuyến có kinh độ bằng 0° đi qua. Bên trái kinh tuyến gốc là kinh tuyến Tây, bên phải kinh tuyến gốc là kinh tuyến Đông. Tín hiệu đồng hồ được gửi từ Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich mỗi giờ một lần bắt đầu từ 5 tháng 2 năm 1924. Giờ GMT được tính toán dựa trên sự chuyển động của Trái Đất xoay quanh trục của nó trong vòng 1 ngày. Tính từ 12h trưa ngày hôm trước đến 12h trưa ngày hôm sau. Song, quỹ đạo của Trái đất thực sự không phải hình tròn, mà là hình elip gần tròn. Chính vì thế nên giờ GMT có độ chênh lệch khá cao. Bên cạnh đó, nó còn chịu ảnh hưởng của lực thủy triều và có xu hướng quay chậm dần. Thời gian hợp tác quốc tế (UTC) là thời gian quốc tế do Cơ quan Đo lường và Chất lượng Quốc tế (BIPM) đề xuất làm cơ sở pháp lý cho thời gian. Nó là một phương pháp đo thời gian sử dụng đồng hồ nguyên tử. Chênh lệch thời gian giữa UTC và GMT nằm trong các phân số của giây. Vì vậy, đối với các mục đích chung, cả hai lần được coi là như nhau. Nhưng, sự khác biệt về thời gian rất quan trọng cho các mục đích khoa học. GMT được thông qua trong luật pháp của họ như ở các nước như Vương quốc Anh, Bỉ, Cộng hòa Ireland và Canada. UTC là thời gian chuẩn được sử dụng cho một số tiêu chuẩn Internet và World Wide Web. Có thể nói rằng UTC là thời gian Internet dựa trên tiêu chuẩn thời gian trong khi GMT là thời gian theo tiêu chuẩn quốc gia. Các múi giờ trên thế giới được xác định bằng độ lệch âm (-) hoặc dương (+) so với giờ quốc tế. Hi vọng bài viết trên đã giúp bạn giải đáp được thắc mắc giờ UTC là gì? tuy có thể khó hiểu với một số người nhưng đa phần chúng ta đều đang dựa trên múi giờ này trong cuộc sống.
