keyword: Giờ chuẩn Greenwich
url: https://travelgear.vn/blog/gio-gmt-la-gi/
content:
Giờ GMT là một phương pháp chuẩn hóa thời gian để tất cả chúng ta có thể biết chính xác thời gian ở vị trí hiện tại. Vậy giờ GMT là gì? Làm thế nào để tính giờ GMT của các nước trên thế giới và chuyển đổi sang giờ Việt Nam trước khi bạn bắt đầu đi du lịch? Hãy cùng Travelgear tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!. I. Múi giờ GMT là gì?Sơ lược về lịch sử của múi giờ quốc tế GMTGMT và sự phân chia múi giờ dựa trên kinh độGMT trở thành tiêu chuẩn múi giờ trên thế giới như thế nào?Múi giờ GMT còn được sử dụng không?. Cách đổi giờ GMT sang giờ Việt NamCách tính giờ GMTHướng dẫn đổi giờ GMT sang giờ Việt Nam. Để định nghĩa chính xác hơn về giờ GMT, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về múi giờ trước nhé. Múi giờ là gì? Múi giờ là một khu vực trên toàn cầu sử dụng cùng một thời gian tiêu chuẩn thống nhất cho mục đích pháp lý, thương mại và xã hội. Các múi giờ được phân chia theo ranh giới của các quốc gia và các phân khu của quốc gia đó, giúp cho các khu vực trong giao tiếp thương mại hoặc giao tiếp khác thuận tiện trong việc giao dịch trong cùng khoảng thời gian. Như vậy múi giờ gmt la gi? GMT là từ viết tắt của Greenwich Mean Time, có nghĩa là giờ trung bình hàng năm dựa vào thời gian mỗi ngày khi Mặt trời đi qua Kinh tuyến gốc tại Đài thiên văn Hoàng gia, Greenwich. Ví dụ: Vietnam gmt là +7. Như vậy giờ của của Việt Nam sẽ bằng thời gian hiện tại ở GMT 0 hoặc Greenwich cộng thêm 7 giờ. Nếu giờ tại Greenwich (Anh) là 9h sáng, thì ở Việt Nam sẽ là 4h chiều. Từ năm 1884 đến năm 1972, GMT được sử dụng làm ký hiệu giờ quốc tế. Mặc dù hiện tại đã được thay thế bằng Giờ phối hợp quốc tế (UTC), GMT vẫn là thời gian hợp pháp ở Anh vào mùa đông. GMT cũng là tên của múi giờ được sử dụng ở một số quốc gia ở Châu Phi và Tây Âu và ở Iceland. Ngày nay, múi giờ GMT được tính từ nửa đêm hôm trước đến nửa đêm ngày tiếp theo. Cho đến khi người Anh phát minh ra đồng hồ quả lắc vào những năm 1650, người ta có thể tìm ra mối quan hệ giữa thời gian trung bình (đồng hồ) và thời gian mặt trời. John Flamsteed đã đưa ra công thức chuyển đổi thời gian mặt trời thành thời gian trung bình và xuất bản một bộ các bảng chuyển đổi vào đầu những năm 1670. Ngay sau đó, ông được bổ nhiệm làm Nhà thiên văn học Hoàng gia đầu tiên và chuyển đến Đài thiên văn Hoàng gia mới ở Greenwich. Tại đây, ông đã cài đặt đồng hồ quả lắc tốt nhất và đặt chúng theo giờ địa phương. Đây được gọi là giờ trung bình của Greenwich, hoặc thời gian trung bình khi Mặt trời đi qua kinh tuyến tại Greenwich. Lúc đầu, giờ Greenwich này chỉ thực sự quan trọng đối với các nhà thiên văn học. Vào những năm 1700, chính Nhà thiên văn học Hoàng gia Nevil Maskelyne đã mang GMT đến với nhiều người hơn. Năm 1767, Maskelyne đã giới thiệu cuốn Hải lý học như một phần của nhiệm vụ vĩ đại của thế kỷ 18 để xác định kinh độ. Đó là các bảng dữ liệu khoảng cách âm lịch dựa trên các quan sát tại Greenwich và sử dụng GMT làm tiêu chuẩn thời gian. Dữ liệu này cho phép các nhà điều hướng tìm thấy vị trí của họ trên biển. GMT cũng rất quan trọng đối với giải pháp tuyệt vời khác cho vấn đề kinh độ, được đại diện bởi các máy đo thời gian nổi tiếng của John Harrison. Các thủy thủ người Anh bắt đầu giữ ít nhất một đồng hồ bấm giờ với chế độ tra giờ quốc tế dựa trên múi giờ GMT. Điều này có nghĩa là họ có thể tính toán kinh độ của họ từ kinh tuyến Greenwich (kinh độ 0 ° theo quy ước). Hai giải pháp này đã giúp mở đường cho GMT trở thành tiêu chuẩn thời gian trên toàn thế giới một thế kỷ sau đó. Cho đến giữa thế kỷ 19, hầu hết mọi thị trấn đều giữ giờ địa phương của riêng mình, được xác định bởi Mặt trời. Không có công ước quốc gia hay quốc tế nào quy định thời gian nên được đo. Điều này có nghĩa là không có thời gian chuẩn nào cho ngày bắt đầu và kết thúc, hoặc thời gian một giờ có thể là bao lâu. Tuy nhiên, những năm 1850 và 1860 chứng kiến sự mở rộng của mạng lưới đường sắt và thông tin liên lạc. Điều này có nghĩa là nhu cầu về việc xem giờ chuẩn trở nên cấp thiết. Các công ty đường sắt của Anh bắt đầu giới thiệu một thời gian tiêu chuẩn duy nhất trên các hệ thống giao thông. Điều này được thiết kế để làm cho thời gian biểu của họ ít gây nhầm lẫn. GMT cuối cùng đã được thông qua trên khắp Vương quốc Anh bởi Railway Clearing House vào tháng 12 năm 1847. Nó chính thức trở thành “Giờ đường sắt”. Vào giữa những năm 1850, hầu hết tất cả các đồng hồ công cộng ở Anh đã được đặt thành GMT và cuối cùng nó đã trở thành thời gian tiêu chuẩn hợp pháp của Anh vào năm 1880. Có hai lý do chính cho việc này. Đầu tiên là Hoa Kỳ đã chọn Greenwich làm cơ sở cho hệ thống múi giờ quốc gia của riêng mình. Thứ hai là vào cuối thế kỷ 19, 72% thương mại của thế giới phụ thuộc vào các biểu đồ biển sử dụng Greenwich làm Kinh tuyến gốc. Khuyến nghị này dựa trên lập luận rằng việc đặt tên Greenwich là Kinh độ 0º sẽ có lợi cho các múi giờ thế giới. Là tài liệu tham khảo cho GMT, Kinh tuyến gốc tại Greenwich vì thế trở thành trung tâm của đồng hồ các nước trên thế giới và là nền tảng cho hệ thống múi giờ toàn cầu của chúng ta. Airy Transit Circle (kính viễn vọng) đã trở thành kính viễn vọng xác định Kinh tuyến gốc của thế giới. Nhà thiên văn học Hoàng gia George Biddell Airy đã thiết kế nó và nó được đặt tại Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich. Vậy là chúng mình đã trả lời câu hỏi – giờ GMT có nghĩa là gì? Nhưng liệu múi giờ này vẫn còn được sử dụng không? Vòng quay hàng ngày của Trái đất là không đều, và liên tục chậm lại, dẫn đến một số vấn đề về độ chính xác của GMT. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1972, giờ GMT được thay thế than Giờ phối hợp quốc tế (UTC), đây là múi giờ chuẩn quốc tế và chính xác hơn GMT. UTC được đo bằng các đồng hồ nguyên tử tiên tiến được tìm thấy trên khắp thế giới, với những số giây được cộng thêm vào để bù đắp cho bất kỳ sự bất thường nào của Trái Đất. Giờ chuẩn Greenwich được tính từ Kinh tuyến gốc, chạy theo hướng bắc và nam qua Greenwich, Anh. Đây cũng là nơi của Đài thiên văn Hoàng gia. Vì Trái đất hình tròn, cần có một vị trí kinh độ nơi mọi thứ bắt đầu và kết thúc, và Kinh tuyến gốc tại Anh chính là thời gian gốc. GMT của quốc gia bạn được tính bằng cách cộng hoặc trừ thời gian tại Greenwich. Không khó để tính thời gian của đất nước bạn so với GMT. Thực hiện theo các bước bên dưới và bạn sẽ biết phải trả lời gì khi bạn được hỏi trên diễn đàn hoặc phòng trò chuyện. Bài viết này sử dụng giờ gmt việt nam làm ví dụ. Bước 1: tìm số đường kinh độ giữa bạn và Kinh tuyến gốc ở Greenwich, Anh. Bạn có nhớ khi bạn ở trường học địa lý, và nhìn vào các bản đồ với những đường chạy dọc theo hướng bắc và nam, từ cực này sang cực khác không? Đó là những đường kinh độ và chúng được sử dụng trong cách tính giờ trên trái đất cho việc đi lại và cũng để tính thời gian, liên quan đến Kinh tuyến gốc. Đếm số lượng các đường kinh độ bắc / nam giữa bạn và Kinh tuyến gốc. Giữa kinh tuyến gốc ở Anh và Việt Nam có 7 đường kinh tuyến. Bước 2: xác định xem bạn ở phía đông hay phía tây của Kinh tuyến gốc. Nhìn vào bản đồ thế giới một lần nữa. Nếu bạn ở phía tây của đường kinh tuyến gốc, GMT của bạn sẽ đi trước hoặc trừ đi, thời gian tại kinh tuyến gốc. Nếu bạn ở phía đông, thời gian của bạn sẽ là sau, hoặc cộng với GMT +0. Đặt dấu trừ hoặc dấu cộng trước số bạn tìm thấy từ bước trước đó và đó là GMT của quốc gia bạn. Việt Nam nằm ở phía đông của kinh tuyến gốc, vì vậy múi giờ Việt Nam sẽ là GMT +7, hoặc nhanh hơn 7 giờ so với thời gian tại Greenwich. Cách tính khác: sử dụng một trang web để tính xem giờ quốc tế của quốc gia bạn. Nếu những thông tin trên khiến bạn cảm thấy tốn quá nhiều công việc, có rất nhiều trang web có thể tính toán GMT của bạn. Nhưng đôi khi tìm hiểu lý do tại sao và như thế nào rất thú vị. Không có giải pháp chung cho để chuyển đổi múi giờ gmt việt nam. Bạn có thể thiết lập sự khác biệt về thời gian giữa các địa điểm, nhưng nhiều quốc gia có nhiều hơn một múi giờ. Ví dụ: nếu bạn muốn chênh lệch múi giờ giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, bạn có thể lựa chọn một số múi giờ ở mỗi quốc gia và chênh lệch thời gian có thể là từ 11 đến 14 giờ, tùy thuộc vào địa điểm và thời gian trong năm. Chẳng hạn như GMT ở Washington D.C là GMT -5 và múi giờ GMT Việt Nam là +7. Lấy hai GMT này trừ cho nhau, chúng ta có được sự chênh lệch giờ giữa 2 địa điểm là -12. Điều này có nghĩa là giờ ở Washington chạy chậm hơn Việt Nam 12 tiếng. Bằng cách sử dụng bản đồ múi giờ hình bên dưới này, bạn có thể dễ dàng kiếm tra quốc gia mình đang đến ở kinh độ nào. Như vậy bạn có thể dễ dàng tự tính các múi giờ trên Trái Đất. Bên dưới là bảng tổng hợp múi giờ các nước trên thế giới. Bạn có thể nhấn Ctrl+F để dễ dàng tìm ra múi giờ của quốc gia bạn cần. Hiện nay, cũng có khá nhiều hãng sản xuất đồng hồ GMT trên thị trường giúp bạn dễ dàng chuyển đổi thời gian khi cần thiết và đặc biệt phù hợp cho những người hay đi du lịch và công tác nước ngoài có nhu cầu xem giờ chuẩn. Hy vọng qua bài viết này các bạn sẽ biết rõ hơn về giờ GMT là gì!. I. Múi giờ GMT là gì?Sơ lược về lịch sử của múi giờ quốc tế GMTGMT và sự phân chia múi giờ dựa trên kinh độGMT trở thành tiêu chuẩn múi giờ trên thế giới như thế nào?Múi giờ GMT còn được sử dụng không?. Cách đổi giờ GMT sang giờ Việt NamCách tính giờ GMTHướng dẫn đổi giờ GMT sang giờ Việt Nam. Travelgear là hệ thống phụ kiện du lịch và dã ngoại với các thương hiệu nổi tiếng. Chúng tôi cam kết mang đến cho khách hàng những phụ kiện và dịch vụ chất lượng tốt nhất.
