keyword: Nhân chủng học văn hóa
url: https://marketingautomation.vn/nhan-chung-hoc-la-gi/
content:
Nhân chủng học là bộ môn nghiên cứu về loài người và xã hội loài người, từ sự tiến hóa vật lý của cơ thể người và não bộ, thông qua quá trình thực hiện chính trị, văn hóa, và ngôn ngữ của xã hội hiện đại. University College London (UCL), Anh quốc, đã định nghĩa Nhân chủng học là ” Sự khoa học nhất của nhân loại, cái nhân bản nhất của khoa học”.Bạn đang xem: Nhân chủng học là gì. Tấm bằng Nhân chủng học bao hàm những gì?– Nếu bạn quyết định học nhân chủng học, bạn có thể sẽ tập trung vào những môn như xã hội học và kinh tế, những môn này cung cấp các kiến thức bổ ích về hành vi cá nhân và tổ chức. Tuy nhiên, ngay cả những chương trình rộng nhất về xã hội học và kinh tế học cũng không thể nào bao hàm được các chủ đề và cách tiếp cận trong khóa nhân chủng học. Bạn có thể khám phá đa dạng các phân ngành như khoa học pháp y, biểu tượng tôn giáo, cấu trúc ngôn ngữ, sự tương đồng giữa não bộ con người và những loài động vật khác. Cấu trúc khóa học và phương pháp đánh giá– Hầu hết các chương trình nhân chủng học sẽ kéo dài ba hoặc bốn năm ở cấp độ đại học và một đến hai năm ở cấp độ thạc sĩ, tùy vào đất nước bạn theo học. Nghiên cứu tiến sĩ sẽ kéo dài từ ba đến sáu năm. Sau khi bạn học xong thường sẽ nhận được tấm bằng BSc (Cử nhân khoa học) hay MSc (Thạc sĩ khoa học).– Thường khi bạn học sẽ có sự kết hợp giữa các bài giảng và hội thảo, gồm rất nhiều chủ đề, cả bắt buộc cũng như tự chọn. Khóa học của bạn sẽ được đánh giá bằng bài viết, thi hoặc kết hợp cả hai. Một số bài kiểm tra về nhân chủng học có sự kết hợp với các câu trả lời ngắn cùng với những câu hỏi luận. Các ngành về nhân chủng học– Nhân chủng học là một lĩnh vực rộng, sinh viên thường chuyên sâu vào một phân ngành cụ thể. Tùy thuộc vào khóa học bạn đăng ký, bạn có thể kết hợp vài chương trình về nhân chủng học học bạn sẽ phải chọn phân ngành của mình ngay từ đầu.• Nhân học văn hóaLĩnh vực nhân học văn hóa tập trung vào việc nghiên cứu các nền văn hóa khác nhau trên toàn cầu, xác định các điểm tương đồng, khác biệt, tìm cách ghi lại và phân tích thực tiễn văn hóa, phong tục và tín ngưỡng. Học chuyên sâu về chuyên ngành này, bạn sẽ có thể nghiên cứu dân tộc học-dựa trên những nghiên cứu về thực địa để miêu tả một nền văn hóa cụ thể.Nhân học văn hóa còn được gọi là nhân học văn hóa xã hội hoặc nhân chủng học. Tuy nhiên nhân học xã hội là thuật ngữ cũng được dùng để chỉ một biến thể của chuyên ngành, tập trung vào việc nghiên cứu các mối quan hệ xã hội và các hệ thống như pháp lý, kinh tế, tôn giáo và chính trị.• Nhân học sinh họcNhân học sinh học hay còn được gọi là nhân học thể chất, là môn khoa học tập trung vào việc nghiên cứu sự tiến hóa của nhân loại, đa dạng sinh học và hành vi trong xã hội loài người, sự thích nghi của con người với các môi trường khác nhau. Đây là phân ngành nhân chủng học nghiên cứu các hình thức vật chất của con người như xương, cơ bắp và các bộ phận, nó hoạt động như nào để tồn tại, phát triển và sinh sản. Trong chuyên ngành này có những người nghiên cứu về những loài động vật linh trưởng và tổ tiên tiến hóa đã tuyệt chủng của con người.• Nhân chủng pháp yCác nghiên cứu của nhân chủng học pháp y có liên quan đến việc áp dụng kiến thức về nhân chủng thể chất để phân tích thi hài, đưa ra các nguyên nhân có thể gây ra cái chết và các đặc điểm nhận dạng cá nhân. Điều này thường được áp dụng trong hệ thống pháp luật, các nhà nhân chủng học pháp y sẽ đưa ra các bằng chứng trong các vụ án hình sự, hỗ trợ nhận dạng các thi hài đang phân hủy, bị thiêu, cắn xén mà hoặc không thể nhận dạng. Cùng với việc nghiên cứu chuyên sâu về giải phẫu người và xương, chuyên ngành này yêu cầu sinh viên nắm được kiến thức về các quá trình trong điều tra pháp lý và tội phạm.• Nhân chủng học y tếNhân chủng học y tế tiếp cận với việc chăm sóc y tế và an sinh trong các nền văn hóa khác nhau. Sinh viên học ngành này sẽ được học cách điều tra văn hóa tín ngưỡng khác nhau về sức khỏe và chăm sóc sức khỏe, cũng như việc điều tra tác động của các yếu tố văn hóa xã hội và tâm lý ảnh hưởng đến cá nhân và các nhóm khi đương đầu với bệnh tật. Họ cũng cần khuyến khích nhiều người chữa trị một loại bệnh đặc biệt nào đó hoặc chỉ cho họ cách phòng tránh, hoặc các phương pháp cải thiện việc điều trị bệnh ở những cộng đồng không có điều kiện kinh tế hay bị thiệt thòi.
