keyword: Khoản vay được bảo đảm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kho%E1%BA%A3n_vay_%C4%91%C6%B0%E1%BB%A3c_b%E1%BA%A3o_%C4%91%E1%BA%A3m
content:
Khoản vay được bảo đảm là một khoảnvay, trong đó vay cam kết một số tài sản (ví dụ như một chiếc xe hoặc tài sản) như tài sản thế chấp cho vay, mà sau đó trở thành một bảo đảm nợ nợ các chủ nợ đã cho vay. Nợ như vậy, bảo đảm đối với tài sản thế chấp trong trường hợp người vay mặc định, chủ nợ có sở hữu của tài sản được sử dụng làm tài sản thế chấp và có thể bán nó để lấy lại một số hoặc tất cả số tiền ban đầu cho vay cho khách hàng vay, ví dụ, nhà bị tịch thu của một ngôi nhà. Từ quan điểm của nợ này là một thể loại nợ, trong đó người cho vay đã được cấp một phần của tài sản quy định bó quyền. Nếu việc bán tài sản thế chấp không tăng đủ tiền để trả hết nợ, chủ nợ thường xuyên có thể có được một phán quyết thiếu hụt chống lại người vay với số tiền còn lại.
