keyword: Giải bóng đá Các đội mạnh Toàn quốc lần thứ I
url: https://soikeotot.net/kien-thuc-bong-da/vleague-la-gi/
content:
Với sự phát triển của môn thể thao bóng đá như hiện nay, các giải đấu lớn trên thế giới nói chung hay giải đấu bóng đá Việt Nam nói riêng. Chắc chắn người hâm mộ trái bóng tròn sẽ không thể bỏ lỡ bất kì giải đấu nào. Đặc biệt, đối với người hâm mộ Việt Nam thì giải đấu được chú ý nhất chính là V-league. Thế nhưng không phải ai cũng biết rõ về giải đấu này cũng như quá trình hình thành của Vleague là gì? Soi Kèo Tốt sẽ đem đến những thông tin hữu. Hay còn được gọi là giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam. Vleague chính là giải thi đấu bóng đá cao nhất trong các giải đấu bóng đá nam tại Việt Nam. Vleague được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1980 bởi liên đoàn bóng đá Việt Nam. Và đội bóng vô địch đầu tiên năm 1980 đó là Tổng Cục Đường Sắt. Tính đến thời điểm hiện nay, giải đấu Vleague đã trải qua 37 mùa giải được tổ chức. Đội bóng Thể Công và Hà Nội FC là 2 đội bóng dành được cúp vô địch nhiều nhất với 5 lần nhận được cúp. Bắt đầu ở mùa giải 2020, giải đấu Vleague được tập đoàn LS tài trợ và gắn tên sản phẩm mới lên logo và tên giải đấu. Với khái niệm “V-league là gì?” ở trên, người hâm mô bóng đá Việt Nam chắc cũng rất muốn tìm hiểu quá trình hình thành và phát triển của giải đấu Vleague là gì? Dưới đây là những chia sẻ bởi các chuyên gia của soikeo trực tuyến. Như đã nói ở trên, Vleague 1 là sân chơi hạng cao nhất của hệ thống thi đấu bóng đá Việt Nam. Và được tổ chức từ năm 1980. Tính đến năm 2015, giải đấu này đã trải qua 32 mùa giải. Với năm 1988 không tổ chức thi đấu và 1999 thì chỉ có giải tập huấn mùa Xuân và không được tính là Vleague 1. Nhưng giải đấu đã có sự thay đổi tên gọi một cách liên tục kể cả số lượng đội tham gia, thể thức thi đấu… Ở thập niên 80 của thế kỉ trước, giải đấu có tên là giải bóng đá A1 toàn quốc. Sau đó, từ năm 1990 giải được đổi tên thành giải đội mạnh toàn quốc. Và mang tên là giải Nhất quốc gia trong giai đoạn 1996 – 2000. Bắt đầu từ mùa giải 2000 đến 2011, bóng đá Việt Nam đã chuyển sang cơ chế chuyên nghiệp. Giải đấu chính thức mang cái tên Vleague với sự góp mặt của các cầu thủ nước ngoài. Từ năm 2012, sự ra đời của VPF và giải được đổi sang tên Super League. Nhưng đến mùa giải 2013, giải lại có tên là V-league (giải vô địch quốc gia Việt Nam) trở lại. Vì vây, đến thời điểm hiện tại, giải đấu này đã có 6 lần đổi tên và trung bình cứ 5 mùa giải lại đổi 1 lần. Ngoài ra, giải đấu Vleague còn 3 lần thay đổi về hình thưc thi đấu. Giai đoạn 1980 – 1995: các đội bóng tham gia giải đấu sẽ được chia vào các bảng theo khu vực địa lí. Mỗi bảng các đội sẽ thi đấu vòng tròn với 2 lượt tính điểm. Những đội nằm ở vị trí hàng đầu mỗi bảng sẽ tham gia tranh tài trong trận chung kết để giành chức vô địch. Những đội nằm ở vị trí cuối sẽ thi đấu vòng chung kết ngược để chọn ra các đội bị xuống hạng. Với mùa giải 1996, có sự góp mặt của 12 đội bóng và thi đấu vòng tròn 2 lượt. Sau khi kết thúc 2 lượt, 6 đội đứng đầu bảng thi đấu vòng tròn 1 lượt để chọn đội vô địch. Còn 6 đội bóng xếp cuối bảng sẽ thi đấu vòng tròn. Để chọn ra 2 đội bị xuống hạng. Giai đoạn 1997 – 2013, các đội bóng phải thi đấu vòng tròn 2 lượt điểm. Đội nào có được nhiều điểm nhất sẽ giành được chức vô địch. Ngoài ra, biến động lớn nhất chính là số lượng các đội tham gia giải đấu Vleague. Giai đoạn bóng đá Việt Nam trước khi chuyển sang cơ chế chuyên nghiệp. Các số này thay đổi gần như mỗi năm. Đôi khi là 16, 17 lúc thì 18, 19, 20 đội tham gia. Có thời điểm tăng lên đến 27 đội và 32 đội. Kể cả lúc V-league thì con số này được co lại những cũng không được ổn định. Trong 2 mùa giải 2000 và 2001 – 02, số lượng các đội bóng tham gia đều là 10 đội. Nhưng bước sang 2003, số lượng các đội bóng tranh tài ở giải đấu V-league lên đến 12 đội và được giữa nguyên đến 2005. Qua 1 năm sau, trong lịch sử Vleague lần đầu tiên chứng kiến cuộc tranh tài. Với 14 đội bóng ở giải đấu hạng cao nhất của bóng đá Việt Nam. Sau đó, số đội tham dự được giữ nguyên trong 6 năm trước khi giảm xuống còn 12 đội ở Vleague 2013. Bởi hàng loạt các đội bóng bị chuyển giao hoặc giải thể. Với dự kiến ban đầu, số lượng đội bóng tham dự Vleague 2014 sẽ là con số 14. Tuy nhiên, câu lạc bộ bóng đá KienLongBank Kiên Giang không đủ kinh phí. Để đăng kí nên con mùa giải 2014 chỉ dừng lại ở con số 13. Bắt đầu từ mùa giải 2015 trở đi, số lượng các đội bóng tham dự giải đấu Vleague. Được giữ nguyên với con số 14 đội. Từ những thông tin của Soi Kèo Tốt, chắc chắn các bạn đã biết về giải đấu bóng đá cao nhất Việt Nam – Vleague là gì?. Hay khái niệm và lịch sử của V-league là gì? Nếu bạn muốn biết thêm các trận đấu của giải đấu V-league. Hoặc thông tin bóng đá Việt Nam thì lựa chọn tốt nhất đó là Soikeotot.net. Bạn sẽ có những trải nghiệm thú vị và thư giãn với những thông tin được cập nhật nhanh chóng và chính xác. SoikeoTot.net - Trang kèo nhà cái phân tích tỷ lệ, dự đoán, nhận định soi kèo bóng đá chính xác số 1 Châu Á.
