keyword: Giải bóng đá Các đội mạnh Toàn quốc lần thứ I
url: https://v9sport.com/giai-thi-dau-bong-da-vo-dich-quoc-gia-viet-nam-v-league/
content:
V- NHỮNG CON SỐ THỐNG KÊ1. Số mùa giải V-League (từ mùa giải 2000 đến 2015)2. Kỷ lục cầu thủ. Bài viết dưới đây sẽ giúp các fans hâm mộ bóng đá Việt Nam hiểu rõ hơn về giải bóng này nhé. – Giải V. League 1 (Giải bóng đá vô địch quốc gia) là giải thi đấu bóng đá cao nhất trong hệ thống bóng đá Việt Nam, do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức từ năm 1980. – Đã có 30 mùa giải được tổ chức tính đến năm 2013 và Thể Công là đội giành được ngôi vô địch nhiều nhất (5 lần). – Từ mùa giải 2000-2001, V-League mang cơ chế chuyên nghiệp và cho phép các cầu thủ ngoại quốc tham gia thi đấu. – Vào mùa 2012, giải đổi tên thành Giải bóng đá Ngoại hạng (Super League). Tuy nhiên, trước sức ép từ VFF và tổng cục thể dục thể thao, giải đã lấy lại tên gọi cũ sau 5 vòng đấu. – Ở mùa 2013, Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) đổi tên viết tắt của giải thành V-League 1 và V-League 2 đối với giải hạng nhất. – Giải đấu có tên gọi chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia – Toyota, do được tài trợ bởi hãng xe hơi Toyota. Tuy nhiên tới năm 2018, NutiFood thay thế Toyota, trở thành cái tên tiếp theo tài trợ cho V-League. – Năm 2019, Masan đã trở thành nhà tài trợ chính nhưng cuối cùng chỉ tài trợ cho V-League được một mùa giải. Từ ngày 6/02/2020, Tập đoàn LS Holdings chính thức trở thành nhà tài trợ cho V-League từ 2020 đến 2023. – Từ 1980 đến 1995, các đội chia thành từng bảng theo khu vực. Trong mỗi bảng sẽ thi đấu vòng tròn hai lượt tính điểm. Những đội đứng đầu lọt vào VCK để tranh chức vô địch, còn những đội xếp cuối mỗi bảng thi đấu VCK ngược để chọn đội xuống hạng. – Ở mùa giải 1996, các đội thi đấu vòng tròn hai lượt. Kết thúc đợt một, 6 đội đầu bảng thi đấu vòng tròn một lượt để giành chức vô địch, 6 đội cuối bảng sẽ đấu vòng tròn một lượt để chọn 2 đội xuống hạng. – Từ mùa 1997 đến 2012, tổ chức thi đấu vòng tròn hai lượt tính điểm. Đội nhiều điểm nhất sẽ lên ngôi vô địch. Các đội cuối bảng phải xuống hạng. – Ở giải 2014, có 13 đội thi đấu vòng tròn 1 lượt. Đội xếp cuối bảng sẽ xuống hạng, có 1 đội phải nghỉ thi đấu ở một vòng. Riêng 2 mùa 1994 và 1995, nếu hai đội hoà nhau sau 90 phút sẽ đá luân lưu 11m để quyết định đội thắng. Theo Chủ tịch câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai – ông Đoàn Nguyên Đức bình luận, tình trạng một ông chủ sở hữu nhiều đội bóng sẽ làm giảm động lực đầu tư vào bóng đá Việt Nam. Vì một số trọng tài không đủ trình độ chuyên môn và thể lực để điều hành trận đấu, nên việc trọng tài mắc sai lầm đã gây ra nhiều bức xúc trong dư luận. Vấn nạn bạo lực không phải là mới ở giải đấu này, nhưng các nhà tổ chức V-League vẫn chưa đưa ra được cách giải quyết triệt để. Một số pha phạm lỗi đã khiến các cầu thủ bị thương, thậm chí từ giã sự nghiệp quần đùi áo số. Vô địch liên tiếp: Thể Công (1982, 1983), Sông Lam Nghệ An (2000, 2001), Hoàng Anh Gia Lai (2003, 2004), Gạch Đồng Tâm Long An (2005, 2006), Becamex Bình Dương (2007, 2008) đều vô địch liên tiếp 2 lần. Nguyễn Văn Dũng là vua phá lưới nhiều lần nhất: 4 lần (1984, 1985, 1986, 1998), cũng là vua phá lưới nhiều tuổi nhất (35 tuổi năm 1998), đoạt lại danh hiệu vua phá lưới với khoảng thời gian cách xa nhất (12 năm, 1986 tới 1998), giữ danh hiệu vua phá lưới 3 năm liên tiếp (1984–1986) giống Gaston Merlo (2009–2011). Kể từ Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam (2003), vua phá lưới đều là cầu thủ nước ngoài. Almeida (Brazil) là cầu thủ nước ngoài đầu tiên bảo vệ được danh hiệu vua phá lưới. Chuyên trang cung cấp tin tức và sự kiện thể thao bóng đá trong và ngoài nước.
