keyword: Chủ nghĩa tự do
url: https://cafekubua.com/2016/01/18/chu-nghia-tu-do-la-gi/
content:
Ở Mỹ, chúng ta hầu như chỉ nói về hai đảng chíng trị. Không thích nhiều loại thuế? Muốn có thêm nhiều hơn các chương trình xã hội? – Là Đảng Dân Chủ. Nhưng trên thực tế, có nhiều triết lý chính trị và đảng phái hơn bạn nghĩ. Một trong số này là “chủ nghĩa tự do”, và nó đã ngày càng phát triển phổ biến trong nhữnng cuộc bầu cử vừa qua. Bạn chưa bao giờ nghe qua?. Một cuộc thăm dò gần đây cho thấy rằng, ngay cả tự miêu cả của những người theo chủ nghĩa tự do, gần một phần tư không có ý kiến hay hiểu từ đấy có nghĩa hết.Vậy, chính xác “chủ nghĩa tự do” là gì? Vâng, phiên bản nổi tiếng nhất trong những năm 1960 là phong trào phản biện ở Mỹ. Ngắn gọn, các triết lý về chủ nghĩa tự do nói rằng tất cả mọi người nên có tự do tuyệt đối như thế nào để họ sống sao cho phù hợp, miễn là họ tôn trọng người khác tương tự mọi người cũng tôn trọng lại. Điều này có nghĩa là chủ nghĩa tự do biện hộ cho hầu hết thiểu số chính phủ trên cơ sở không có bất kì điều gì quyết định cuộc đời của một con người. Đây là một lý tưởng thú vị của đảng Cộng hòa. Đồng thời, chủ nghĩa tự do nhấn mạnh đến quyền tự do xã hội, như quyền kết hôn đồng giới và phá thai. Chủ nghĩa tự do thu hút mọi người vì nó kết hợp 2 giới chính trị. Đó có thể là lý do tại sao đảng Tự Do được gọi là đảng lớn thứ ba về thành viên và số phiếu bầu phổ thông ở Mỹ. Nhưng chủ nghĩa tự do độc nhất theo cách của riêng mình. Nó có xu hướng hỗ trợ những gì gọi là “nhà nước canh giữ đêm tối”, nơi mà chức năng duy nhất của một chính phủ là bảo vệ người dân khỏi bị thương và bị lừa đảo. Vì thế, một chính phủ nên có một quân đội, lực lượng cảnh sát và một hệ thống tòa án. Ngoài ra, chủ nghĩa tự do cho rằng một số cơ quan như FDA đang làm phiền, vì họ cố gắng điều chỉnh những gì bạn có và không thể xử lý. Những đạo luật an toàn, giống như dây an toàn và mũ bảo hiểm cũng bị cho là vi phạm quyền tự do. Chủ nghĩa tự do có xu hướng bài trừ ma túy, hợp phúc hóa phúc lợi, và hỗ trợ quyền dùng súng. Tuy nhiên trong thế giới thực, chủ nghĩa tự do có vấn đề rõ ràng. Một ví dụ thế giới thực về chính phủ hạn chế thị trường tự do xảy ra sau thời Cộng sản tại Nga. Nếu không có sự giúp đỡ từ chính phủ, thì đường xá và các ngân hàng của Nga sẽ sụp đổ, lạm phát tăng vọt và vô số người già không có việc làm sẽ bị bỏ rơi. Chủ nghĩa tự do nghe có vẻ là một ý tưởng tốt, nhưng cũng giống như một số triết lý chính trị khác, nó có lẽ cũng hơi lý tưởng quá để đem ra thực tế. Tuy nhiên, thuế thấp, cần sa được hợp pháp hóa, và tự do làm những gì bạn muốn, trong lý thuyết nghe có vẻ là tốt, đó chỉ là một đảng có thế lực dành cho bạn. Có một ranh giới giữa chủ nghĩa tự do và tình trạng hỗn loạn trong thế giới triết lý chính trị. Để tìm hiểu thêm về những tình trạng hỗn loạn này, hãy xem đoạn phim này. Cảm ơn bạn đã theo dõi! Hãy đăng kí kênh. “Cafe Ku búa” để theo dõi nhiều clip mới nhất
