keyword: Phân tích cụm
url: https://ichi.pro/vi/phan-cum-khai-niem-thuat-toan-va-ung-dung-269460498371738
content:
Clustering như một khái niệm không khó hiểu và tôi không chắc liệu bạn có cần học thêm gì ngoài những gì bạn đã biết hay không. Nếu bạn trả lời B , không ai khác cần giải thích cho bạn biết phân cụm là gì. Trong thuật ngữ học máy, phân cụm được sử dụng như một thuật toán không được giám sát, theo đó các quan sát (dữ liệu) được nhóm lại theo cách mà các quan sát tương tự gần nhau hơn. Đây là một thuật toán "không được giám sát" vì không giống như các thuật toán được giám sát, bạn không phải huấn luyện nó với dữ liệu được gắn nhãn. Thay vào đó, bạn đưa dữ liệu của mình vào một “máy phân cụm” cùng với một số hướng dẫn (ví dụ: tính năng & cụm) và máy sẽ tìm ra phần còn lại và tạo các cụm dựa trên các mẫu và thuộc tính cơ bản trong dữ liệu. Trước tiên, hãy làm rõ một vài điều. Trong hình B ở trên, các quan sát được nhóm lại. Nhưng ở khía cạnh nào? Câu trả lời là - chúng được nhóm lại trong một không gian hai chiều đối với hai biến được biểu diễn bằng tọa độ X và Y. Nhưng đó chỉ là một cách để xem các cụm. Các đối tượng có thể được nhóm lại theo một triệu cách khác nhau như theo độ tuổi, chiều cao, vị trí, giá cả, giới tính - bạn đặt tên cho nó. Tại sao quần áo nữ ở Macys để ở một nơi, quần áo nam ở một góc khác và đồ đạc ở một tầng hoàn toàn khác? Tại sao họ tổ chức các sản phẩm theo cách mà những thứ tương tự ở cùng nhau và những thứ khác nhau được tách ra? Chúng ta không cần khoa học dữ liệu để hiểu điều đó. Nhưng có rất nhiều trường hợp mà chúng tôi cần khoa học dữ liệu để hiểu những điều đang clustered và cách điều để cluster. Đây là vài ví dụ:. Trong phân tích dữ liệu khám phá (EDA), phân cụm đóng một vai trò cơ bản trong việc phát triển trực giác ban đầu về các tính năng và mẫu trong dữ liệu. Trong phân tích thống kê, phân cụm thường được sử dụng để xác định (không) các biến tương đồng trong các mẫu khác nhau. Các ngành bảo hiểm sử dụng phân cụm để phát hiện bất thường và có khả năng bắt được các giao dịch gian lận. Phân cụm được sử dụng rộng rãi trong phân khúc khách hàng - ví dụ: để phát triển các chiến lược tiếp thị nhắm vào các nhóm khách hàng khác nhau. Trong thị giác máy tính, phân đoạn hình ảnh được sử dụng để phân vùng dữ liệu thành các nhóm rời rạc bằng cách sử dụng nhận dạng mẫu. Phân cụm là một công cụ thiết yếu trong khoa học sinh học , đặc biệt là trong phân loại di truyền và phân loại học và tìm hiểu sự tiến hóa của các sinh vật sống và đã tuyệt chủng. Thuật toán phân cụm có nhiều ứng dụng khác như xây dựng hệ thống khuyến nghị , phân tích mạng truyền thông xã hội, v.v. Phân nhóm theo không gian giúp xác định các hộ gia đình và cộng đồng có các đặc điểm giống nhau để thực hiện các chính sách thuế và phát triển cộng đồng phù hợp. Thật dễ dàng để trực quan hóa dữ liệu trong một mặt phẳng hai chiều và kiểm tra trực quan xem chúng có được phân cụm hay không. Nhưng nếu có 3 hoặc 4 chiều; hoặc thậm chí 10s kích thước? Điều gì sẽ xảy ra nếu có hàng triệu hoặc thậm chí hàng tỷ điểm dữ liệu? Các thuật toán ở đây để trợ giúp. Dưới đây là một số thuật toán phân cụm thường được sử dụng trong học máy:. Phân cụm phân cấp nhiều thông tin hơn K-Means nhưng nó có một điểm yếu tương tự là nhạy cảm với các giá trị cực đoan. Ngoài ra, việc triển khai thuật toán này có thể tốn nhiều thời gian đối với các tập dữ liệu lớn. Tôi đã viết thêm về các thuật toán này và các thuộc tính của chúng trong một bài viết trước nếu bạn muốn xem. Trong phần này, chúng ta sẽ thực hiện nhanh chóng việc phân cụm K-Means bằng cách sử dụng sklearngói theo cách tiếp cận từng bước. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về cách triển khai đơn giản này có thể được điều chỉnh trong các tình huống khác nhau bằng cách sử dụng các thiết lập mô hình khác nhau. Một điều cần được làm rõ ở đây là tập dữ liệu Iris là tập dữ liệu “đã được làm sạch” - không yêu cầu kỹ thuật tính năng, không thiếu giá trị hoặc không cần lọc. Tôi đang sử dụng nó chỉ để tập trung vào thuật toán, nhưng tất nhiên chúng tôi biết rằng trong thế giới thực, phải mất khá nhiều công sức để làm sạch chúng. Vì chúng tôi đang thực hiện phân tích cụm hai tính năng, hãy chọn các tính năng đó bên dưới. Chuẩn hóa dữ liệu cũng là một phần thiết yếu của việc chuẩn bị đầu vào (chúng ta sẽ nói lại về chuẩn hóa sau). Ở trên, chúng tôi đã triển khai một mô hình với một tập hợp các đầu vào được xác định trước. Mục đích của phần này là vượt ra ngoài đường cơ sở và xem chúng ta có thể thiết lập mô hình khác nhau như thế nào và điều đó tác động như thế nào đến việc phân cụm. Chúng tôi sẽ thực hiện ba thử nghiệm khác nhau:. Như tôi đã nói trước đây, bạn có thể chọn bất kỳ số lượng tính năng nào để tạo các cụm và trong mô hình cơ sở chúng tôi chỉ sử dụng hai. Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta chọn ba tính năng thay thế và điều đó ảnh hưởng đến các cụm như thế nào?. Chuẩn hóa đòi hỏi một cuộc thảo luận dài, nhưng để làm cho một câu chuyện dài thực sự ngắn, mục đích của chuẩn hóa là chia tỷ lệ dữ liệu trong cùng một phạm vi, giả sử -2 đến +2. Lợi ích của việc làm như vậy là nó cô đọng dữ liệu phân tán / phân tán cao để giúp dễ dàng tìm thấy các cụm. Chúng ta đã nói về một số thuật toán có thể được sử dụng để phân cụm và mỗi thuật toán đều có ưu và nhược điểm. Không có thuật toán nào tốt hơn hay tệ hơn theo nghĩa * tuyệt đối *, nó chỉ phụ thuộc vào cấu trúc dữ liệu cơ bản và không gian đặc trưng. Trong thế giới thực, bạn sẽ cần thử nghiệm với một số thuật toán và xem thuật toán nào hoạt động tốt. Hãy thiết lập mô hình bằng một thuật toán khác, lần này sử dụng phân nhóm phân cấp, giữ nguyên các kết quả khác và so sánh kết quả với mô hình cơ sở. Đây là một phần tiền thưởng. Vì vậy, chúng tôi loại 3 cụm được chỉ định tùy ý trong mô hình cơ sở và các thí nghiệm tiếp theo. Việc kiểm tra bằng mắt thường rất dễ dàng xác định vì nó là một tập dữ liệu nhỏ. Nhưng trên thực tế, có một cách tiếp cận dựa trên dữ liệu để đưa ra quyết định đó - được gọi là phương pháp Elbow . Đoạn mã bên dưới có thể trông hơi phức tạp so với mức bình thường nhưng đừng cố gắng hiểu nó nếu bạn không muốn. Tại sao chúng ta phải hiểu định lý thông qua phân phối xác suất thay vì chỉ xác suất điểm Định lý Bayes là một định luật quan trọng trong lý thuyết xác suất. Nó được áp dụng trong thường xuyên, cũng như thống kê Bayes. Cây quyết định là một mô hình học máy có giám sát được sử dụng cho cả nhiệm vụ phân loại và hồi quy (CART). Chúng dễ thực hiện, dễ giải thích và là một trong những công cụ học máy được sử dụng nhiều nhất. Tuyên bố từ chối trách nhiệm: Bài viết này không được liên kết với Spotify và có thể bao gồm thông tin chưa được xác nhận về Spotify và các cấu trúc trước đây có thể không liên quan hiện tại. Âm nhạc là một hình thức biểu đạt, một hình thức nghệ thuật và một hoạt động văn hóa nói chung. Từ khoa học thần kinh đến phân biệt tự động, lý thuyết mạng thần kinh & trang bị phù hợp trong quy trình thần kinh Bạn đang muốn có cái nhìn tổng quan hơn về các luồng nghiên cứu Học sâu khác nhau hiện đang được theo đuổi? Bạn có quá nhiều tab arXiv đang mở để lướt qua một cách hợp lý không? Quá ít thời gian để xem toàn bộ video? Giá như có một bản tóm tắt nhanh ý tưởng và khái niệm chính của một bài báo. Sau đó, tôi rất vui khi giới thiệu loạt bài Máy học-Cắt dán. Graph Neural Networks (GNN) đã nổi lên như một hộp công cụ tiêu chuẩn để học từ dữ liệu đồ thị. GNN có thể thúc đẩy cải tiến cho các vấn đề có tác động lớn trong các lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như đề xuất nội dung hoặc phát hiện thuốc. Nếu bạn chưa đọc phần đầu tiên của loạt bài ngắn này về phân đoạn hình ảnh, vui lòng đọc tại đây. Chúng ta đã thảo luận về ngưỡng và phân đoạn màu ở câu chuyện trước của tôi, vì vậy phần 2 của chúng ta sẽ tập trung vào Phân đoạn Sắc độ, cũng như Sự khác biệt của Hình ảnh. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
