keyword: Phân tích cụm
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/cluster-analysis-3026694/
content:
Phân tích cụm là một kỹ thuật thống kê được sử dụng để xác định cách các đơn vị khác nhau - như người, nhóm hoặc xã hội - có thể được nhóm lại với nhau do các đặc điểm chung của chúng. Còn được gọi là phân cụm, nó là một công cụ phân tích dữ liệu khám phá nhằm mục đích sắp xếp các đối tượng khác nhau thành các nhóm theo cách mà khi chúng thuộc cùng một nhóm thì chúng có mức độ liên kết tối đa và khi chúng không thuộc cùng một nhóm của chúng. mức độ liên kết là tối thiểu. Không giống như một số kỹ thuật thống kê khác , các cấu trúc được khám phá thông qua phân tích cụm không cần giải thích hoặc diễn giải - nó khám phá cấu trúc trong dữ liệu mà không giải thích tại sao chúng tồn tại. Sự phân cụm tồn tại trong hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Lấy ví dụ, các mặt hàng trong một cửa hàng tạp hóa. Các loại mặt hàng khác nhau luôn được hiển thị ở cùng một vị trí hoặc gần nhau - thịt, rau, nước ngọt, ngũ cốc, sản phẩm giấy, v.v. Các nhà nghiên cứu thường muốn làm điều tương tự với dữ liệu và nhóm các đối tượng hoặc chủ thể thành các cụm có ý nghĩa. Để lấy ví dụ từ khoa học xã hội, giả sử chúng tôi đang xem xét các quốc gia và muốn nhóm chúng thành các cụm dựa trên các đặc điểm như phân công lao động , quân đội, công nghệ hoặc dân số có trình độ học vấn. Chúng ta sẽ thấy rằng Anh, Nhật Bản, Pháp, Đức và Hoa Kỳ có những đặc điểm tương tự và sẽ được tập hợp lại với nhau. Uganda, Nicaragua và Pakistan cũng sẽ được gộp lại với nhau trong một nhóm khác vì họ có chung một loạt các đặc điểm, bao gồm mức độ giàu có thấp, phân công lao động đơn giản hơn, thể chế chính trị tương đối không ổn định và phi dân chủ, và phát triển công nghệ thấp. Phân tích cụm thường được sử dụng trong giai đoạn nghiên cứu khám phá khi nhà nghiên cứu không có bất kỳ giả thuyết nào được hình thành trước . Nó thường không phải là phương pháp thống kê duy nhất được sử dụng, mà được thực hiện trong giai đoạn đầu của một dự án để giúp định hướng phần còn lại của phân tích. Vì lý do này, thử nghiệm ý nghĩa thường không liên quan hoặc không thích hợp. Có một số kiểu phân tích cụm khác nhau. Hai cách được sử dụng phổ biến nhất là phân cụm K-mean và phân cụm phân cấp. K-means clustering xử lý các quan sát trong dữ liệu như các đối tượng có vị trí và khoảng cách với nhau (lưu ý rằng khoảng cách được sử dụng trong phân cụm thường không đại diện cho khoảng cách không gian). Nó phân vùng các đối tượng thành K cụm loại trừ lẫn nhau để các đối tượng trong mỗi cụm càng gần nhau càng tốt và đồng thời, càng xa các đối tượng trong các cụm khác càng tốt. Mỗi cụm sau đó được đặc trưng bởi trung bình hoặc điểm trung tâm của nó . Phân cụm theo thứ bậc là một cách để điều tra các nhóm trong dữ liệu đồng thời trên nhiều quy mô và khoảng cách khác nhau. Nó thực hiện điều này bằng cách tạo một cây cụm với nhiều cấp độ khác nhau. Không giống như K-mean clustering, cây không phải là một tập hợp các cụm duy nhất. Đúng hơn, cây là một hệ thống phân cấp nhiều cấp trong đó các cụm ở một cấp được kết hợp thành các cụm ở cấp cao hơn tiếp theo. Thuật toán được sử dụng bắt đầu với mỗi trường hợp hoặc biến trong một cụm riêng biệt và sau đó kết hợp các cụm cho đến khi chỉ còn một. Điều này cho phép nhà nghiên cứu quyết định mức độ phân cụm nào là thích hợp nhất cho nghiên cứu của mình. Hầu hết các chương trình phần mềm thống kê có thể thực hiện phân tích cụm. Trong SPSS, chọn phân tích từ menu, sau đó phân loại và phân tích cụm . Trong SAS, có thể sử dụng chức năng cụm proc . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
