keyword: Sốc văn hóa
url: https://thanhbinhpsy.com/soc-van-hoa-la-gi/
content:
Theo Wikipedia, sốc văn hóa là thuật ngữ được dùng để chỉ những cảm xúc và sự lo lắng (như bối rối, mất phương hướng,…). Do bản thân khi phải hoạt động trong một môi trường xã hội hay nền văn hóa hoàn toàn khác. Từ đó nảy sinh các khó khăn trong việc hòa nhập với nền văn hóa mới. Tình trạng này thường đi với sự căm ghét đối với các khía cạnh của nền văn hóa khác biệt hoặc mới lạ kia. Khái niệm này, năm 1954 được Kalervo Oberg đưa ra lần đầu. Một vài nhà nghiên cứu khác cũng đưa ra nghiên cứu về cú sốc văn hóa còn có Michael Winkelman,…. Sốc văn hóa còn là lĩnh vực nghiên cứu trong việc giao lưu văn hóa. Cách đây không lâu các nhà nghiên cứu khẳng định rằng cú sốc này có những ảnh hưởng tích cực tới người định cư ở nước ngoài. Đồng thời tăng hiệu quả cá nhân và giúp tăng cường động cơ cá nhân. Khi đến một địa điểm mới lần đầu tiên, bạn sẽ cảm nhận được những điều tuyệt vời mà môi trường đó mang lại. Chẳng hạn như âm thanh mới, phong cảnh mới, hương vị mới,… Vì vậy, trong giai đoạn này, bạn nhận ra sự tương đồng về văn hóa. Đồng thời bị quyến rũ bởi những sự khác biệt. Những sự hưng phấn sẽ giảm dần dần, thay vào đó bạn sẽ cảm thấy lo lắng về mọi thứ. Với một số người, giai đoạn này có thể đến khi mới đặt chân tới quốc gia chuẩn bị họ sinh sống. Sau thời gian cảm thấy mệt mỏi bởi sự thay đổi môi trường thì bạn sẽ thấy thư giãn hơn. Đồng thời bạn dần làm quen với môi trường mới và tìm được sự cần bằng cảm xúc. Ngoài ra, bạn cũng bắt đầu có cái nhìn tích cực, quan tâm tới quốc gia của bạn đang sinh sống và nỗ lực để phù hợp hơn. Giai đoạn này, bạn thấy thoải mái hơn khi sống trong môi trường mới. Đây cũng là khoảng thời gian cuối cùng của cú sốc văn hóa này. Bạn có thể dễ dàng nói chuyện với người lạ, những sự khác biệt trở nên dễ chịu hơn. Đồng thời những hoạt động mới sẽ trở thành một phần của cuộc sống hàng ngày. Phần lớn mọi người gặp phải cú sốc này đều do chưa chuẩn kỹ kỹ càng về mặt tinh thần. Vì vậy, bạn nên dành thời gian tìm hiểu chi tiết các đặc trưng địa lý, phong cách sống, ẩm thực,… tại quốc gia mà mình sắp tới. Qua đó, bạn sẽ không cảm thấy bỡ ngỡ và tránh những hiểu lầm không đáng có với người dân địa phương. Ngôn ngữ là phương pháp giúp bạn dễ dàng vào cuộc sống mới nhất. Trước khi tới quốc gia mà bạn sinh sống nên học càng nhiều càng tốt ngôn ngữ tại nơi đó. Hoặc bạn cũng có thể ôn luyện lại vốn tiếng Anh – ngôn ngữ phổ biến nhất trên thế giới. Mệt mỏi với những sự khác biệt, do đó không tránh khỏi việc bạn so sánh với quê hương. Vì sao người dân ở đây ít thân thiện? Đồ ăn nơi đây không ngon như ở quê hương mình? Thế nhưng, mỗi quốc gia sẽ có nền văn hóa đặc trưng khác nhau. Vì vậy, bạn không nên so sánh, than vãn mà hãy chấp nhận và khám phá những nét độc đáo mới đó. Nếu bạn cảm thấy quá mệt mỏi vì cú sốc này hãy tìm đến các chuyên gia tâm lý để giải tỏa. Thanh Bình Psy – nơi lắng nghe và chia sẻ những niềm chất chứa trong lòng bạn như người đồng hành tin cậy. Đến với Thanh Bình Psy, bạn sẽ được những chuyên gia tâm lý hàng đầu đầy kinh nghiệm hỗ trợ tư vấn giúp vượt qua giai đoạn khó khăn. Những cú sốc văn hóa đa số mọi người ai cũng cũng gặp phải khi tới một quốc gia nào đó. Bạn đã hiểu rõ hơn về sốc văn hóa là gì chưa? Nếu chưa biết cách nào để vượt qua cú sốc này, hãy đến Thanh Bình Psy bạn sẽ được lắng nghe nỗi niềm chất chứa trong lòng. Đồng thời từng vấn đề của bạn sẽ được làm rõ và tìm ra hướng tích cực nhất. Hãy nhanh tay liên hệ ngay tới Thanh Bình Psy để được tham vấn tâm lý tại nhà hoặc tham vấn online theo thông tin sau:
