keyword: Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam
url: https://citinews.net/ngan-hang-thuong-mai-co-phan-la-gi.html
content:
Chức năng của ngân hàng thương mại cổ phần4.1. Cung cấp các dịch vụ ngân hàng. Top 6 ngân hàng thương mại cổ phần tốt nhất hiện nay6.1. Ngân hàng thương mại cổ phần ngoại thương - Vietcombank6.2. Ngân hàng thương mại cổ phần MB Bank. Ngân hàng thương mại cổ phần ngoại thương - Vietcombank6.2. Ngân hàng thương mại cổ phần MB Bank. Ở Việt Nam, ngân hàng thương mại cổ phần là cách gọi để chỉ những ngân hàng đang hoạt động, kinh doanh thương mại theo mô hình cổ phần và có tuân thủ theo các quy định của Chính phủ cùng với các quy định riêng của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong quá trình hoạt động. Cách gọi này giúp chúng ta phân biệt với các ngân hàng thương mại nhà nước, ngân hàng thương mại liên doanh và chi nhánh ngân hàng thương mại nước ngoài tại Việt Nam. Ngân hàng thương mại cổ phần là loại hình ngân hàng thành lập,tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần được thực hiện tất cả các hoạt động ngân hàng và các hoạt động kinh doanh khác theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng nhằm mục tiêu lợi nhuận. + Ngân hàng bán lẻ: là những ngân hàng với quy mô nhỏ hướng tới cá nhân chủ yếu là cho vay tiêu dùng. + Ngân hàng bán buôn: là những ngân hàng chỉ cung cấp dịch vụ cho các doanh nghiệp và tổ chức. + Ngân hàng vừa bán buôn vừa bán lẻ: đây là loại ngân hàng đang chiếm đa số tại nước ta hiện nay. + Ngân hàng TMCP dưới hình thức chi nhánh,phòng giao dịch (là đơn vị phụ thuộc chi nhánh). Đây là ngân hàng được tổ chức và hoạt động dưới hình thức pháp lý nhất định. Là một tổ chức tín dụng được thành lập ra nhằm thực hiện các hoạt động của ngân hàng. Là pháp nhân đặc biệt được điều chỉnh bởi luật doanh nghiệp và Luật các tổ chức tín dụng trong hoạt động kinh doanh tiền tệ với mục đích lợi nhuận. Được thành lập dựa trên cơ sở pháp luật ngân hàng và có giấy phép hoạt động của Ngân hàng trung ương. Là tổ chức tín dụng được thành lập để thực hiện các hoạt động của ngân hàng. Là tổ chức tín dụng không thực hiện chức năng thanh toán (Công ty tài chính, công ty cho thuê tài chính). Là cầu nối giữa người đang có nhu cầu về vốn và người đang thừa vốn. Nghĩa là, ngân hàng vừa đóng vai trò là người đi vay, đồng thời cũng là người cho vay và hưởng lợi nhuận từ khoản chênh lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất đi vay. Ngân hàng TMCP sẽ huy động vốn chủ yếu ở dạng tiền gửi tiết kiệm, tiền gửi thanh toán hoặc tiền gửi có kỳ hạn và sử dụng số vốn huy động này để cho vay ở các dạng như: vay tiêu dùng, vay thương mại,. Đối với những người gửi tiền, họ sẽ thu được một khoản lợi nhuận từ tiền gửi tiết kiệm. Mặt khác, đây cũng được xem là một kênh đầu tư an toàn cho những khoản tiền nhàn rỗi mà người gửi đang có. Đối với người đi vay, họ sẽ có được một khoản tài chính cần thiết một cách hoàn toàn hợp pháp và an toàn. Như vậy, có thể thấy được rằng chức năng trung gian tín dụng của ngân hàng thương mại cổ phần có vai trò rất quan trọng trong việc thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng. Mặt khác, đây cũng được xem là chức năng quan trọng nhất của các ngân hàng thương mại nói chung. Trong quá trình thực hiện chức năng có thể tạo ra tiền tín dụng (tiền ghi sổ) được thể hiện trên tài khoản tiền gửi thanh toán của khách hàng tại ngân hàng. Đây cũng chính là lượng tiền được dùng trong các giao dịch. Từ khoản tiền tích trữ ban đầu, thông qua hình thức cho vay bằng chuyển khoản, hệ thống ngân hàng thương mại có khả năng tạo ra số tiền gửi (tức tiền tín dụng) gấp nhiều lần số dự trữ tăng thêm ban đầu. Chức năng tạo tiền được thực thi dựa trên cơ sở hai chức năng khác của Ngân hàng, đó là chức năng tín dụng và chức năng thanh toán. Thông qua chức năng trung gian tín dụng, ngân hàng sử dụng số vốn huy động được để cho vay, số tiền vay này sau đó sẽ được khách hàng sử dụng để thanh toán dịch vụ, mua sắm hàng hóa và đây cũng được xem là một bộ phận của tiền giao dịch. Như vậy, với chức năng tạo ra tiền thì hệ thống ngân hàng đã làm tăng tổng phương tiện thanh toán trong nền kinh tế, đáp ứng được nhu cầu thanh toán và chi trả của xã hội. Với chức năng này, hệ thống ngân hàng đã làm tăng tổng phương tiện thanh toán trong nền kinh tế, đáp ứng nhu cầu thanh toán, chi trả của xã hội. Mặt khác, chức năng này cũng cho thấy được mối quan hệ giữa tín dụng ngân hàng và lưu thông tiền tệ. Ngân hàng thương mại cổ phần được coi như thủ quỹ của các doanh nghiệp và cá nhân, thực hiện chức năng thanh toán theo yêu cầu của khách hàng. Với chức năng trung gian thanh toán, các ngân hàng thương mại đã cung cấp cho khách hàng nhiều phương tiện thanh toán tiện lợi như séc, ủy nhiệm chi, ủy nhiệm thu, thẻ rút tiền, thẻ thanh toán, thẻ tín dụng… Đây là một chức năng có ý nghĩa rất lớn đối với toàn bộ nền kinh tế. Ngoài ra, chức năng trung gian thanh toán còn giúp cho khách hàng có thể chọn lựa được hình thức thanh toán phù hợp và hạn chế được tình trạng mang theo quá nhiều tiền mặt bên mình. Đồng thời, nó cũng giúp cho các chủ thể kinh tế tiết kiệm được thời gian, chi phí và đảm bảo cho việc thanh toán được an toàn, tiện lợi hơn. Theo thống kê năm 2019, nước ta có tất cả 31 ngân hàng TMCP. Vậy ngân hàng thương mại cổ phần là ngân hàng nào?. Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Vietcombank được thành lập và đi vào hoạt động chính thức từ ngày 01/04/1963 với tên gọi đầy đủ là Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam. Trụ sở: số 11 Láng Hạ, phường Thành Công, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội. Ngân hàng BIDV có tên đầy đủ là Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam. Đây là ngân hàng thương mại nhà nước hợp tác kinh doanh với hơn 800 ngân hàng trên thế giới. Ngân hàng Techcombank được thành lập từ năm 1993 và là một trong những ngân hàng được xếp hạng tín dụng ở mức cao nhất trong số các ngân hàng tại Việt Nam. Ngân hàng TPBank có tên gọi đầy đủ là Ngân hàng Thương mại Cổ phần Tiên Phong, được thành lập năm 2008 và là một trong những ngân hàng dẫn đầu xu thế về ngân hàng số. Ngân hàng Sacombank có tên gọi đầy đủ là Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn thương tín, được thành lập từ năm 1991 và là ngân hàng luôn ở thứ hạng cao trong xếp loại bảng giao dịch chung của toàn hệ thống ngân hàng. Ngân hàng MB là ngân hàng TMCP Quân đội, trực thuộc Bộ Quốc Phòng được thành lập từ năm 1994. Đến nay, ngân hàng đã có hơn 100 chi nhánh và 190 điểm giao dịch ở khắp đất nước. Ngoài ra, MB Bank còn có văn phòng đại diện ở một số nước như: Nga, Lào, Campuchia,…. Citinews - Cập nhật Tin Tức Tài Chính, Kinh Doanh, Công Nghệ, Lời Bài Hát, Review doanh nhân và người nổi tiếng.
