keyword: Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam
url: https://nhipcaudautu.vn/doanh-nghiep/top-50-2019-ngan-hang-thuong-mai-co-phan-dau-tu-va-phat-trien-viet-nam-3336104/
content:
Năm 2019 khép lại trong bối cảnh thế giới có nhiều biến động, tăng trưởng kinh tế toàn cầu thấp hơn kỳ vọng và thấp hơn so với các năm trước đây. Nguyên nhân chủ yếu là do tốc độ tăng trưởng chậm ở các nền kinh tế phát triển và Trung Quốc, đà phục hồi chậm của các nước mới nổi cùng với thương chiến Mỹ - Trung leo thang. KEB Hana Bank (Hàn Quốc) đã chính thức trở thành đối tác chiến lược của BIDV từ ngày 6.11.2019 với tỉ lệ sở hữu 15% vốn điều lệ (sau phát hành), thời gian nắm giữ cổ phần ít nhất 5 năm. Với tổng giá trị giao dịch 20.295 tỉ đồng, đây là thương vụ M&A với một nhà đầu tư chiến lược lớn nhất trong lịch sử ngành ngân hàng Việt Nam. Thương vụ với KEB Hana Bank đã đánh dấu nấc thang mới trong quá trình phát triển và hội nhập quốc tế của BIDV, mang lại cho Ngân hàng nguồn lực tài chính mạnh mẽ, giúp tăng quy mô vốn điều lệ lên 40.220 tỉ đồng, cao nhất trong hệ thống các tổ chức tín dụng Việt Nam hiện nay. Với tổng tài sản lên tới gần 1,49 triệu tỉ đồng (năm 2019), BIDV tiếp tục duy trì vị thế ngân hàng thương mại cổ phần có quy mô tổng tài sản lớn nhất Việt Nam. Cũng trong năm 2019, BIDV đã ghi nhận sự tăng trưởng tốt trong các chỉ tiêu kinh doanh. Theo đó, BIDV đạt 48.121,24 tỉ đồng tổng thu nhập hoạt động và 8.547,75 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt hơn 8% và hơn 13% so với năm 2018. BIDV còn là 1 trong 10 ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước lựa chọn thực hiện thí điểm Basel II. Bước sang năm 2020, Hội đồng Quản trị BIDV xác định đây là năm cuối thực hiện kế hoạch giai đoạn 2016-2020, năm cuối thực hiện Đề án cơ cấu lại các tổ chức tín dụng gắn với xử lý nợ xấu. BIDV xác định sẽ triển khai quyết liệt, mạnh mẽ, đồng bộ các giải pháp, biện pháp thực thi hiệu quả chính sách tiền tệ, gia tăng chất lượng hoạt động, hiệu quả kinh doanh. Đồng thời, tạo điều kiện và phục vụ tốt mọi nhu cầu về sản phẩm dịch vụ ngân hàng của nền kinh tế, tiếp tục khẳng định vị thế trong hệ thống ngân hàng. Theo đánh giá của Ban lãnh đạo BIDV, kinh tế toàn cầu năm 2020 dự kiến diễn biến khó lường, khả năng tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng của năm 2019 nhưng không loại trừ nguy cơ tăng chậm lại. Trong bối cảnh này, BIDV đặt mục tiêu tỉ lệ nợ xấu dưới 1,7%; lợi nhuận trước thuế hợp nhất toàn Ngân hàng đạt 12.500 tỉ đồng trong năm 2020. Cập nhật tin Đầu Tư, Bất Động Sản, tin nhanh kinh tế chứng khoán, kiến thức Doanh Nghiệp tại Fanpage. Top 50 2021 Công ty Cổ phần Chứng khoán TP.HCM Giữ vị thế dẫn đầu trong làng chứng . Bệnh viện FV nỗ lực giảm gánh nặng tài chính cho người bệnh có bảo hiểm y . Tăng trưởng ấn tượng, HSG tiếp tục ghi tên trong "câu lạc bộ lợi nhuận nghìn . CEO của Tesla trở thành tỉ phú đầu tiên trên thế giới sở hữu tài sản hơn 300 tỉ . Tài sản của ông Jack Ma giảm mạnh, tỉ phú nước đóng chai Trung Quốc "lên . Ông Vũ Tiến Thập, CEO Công ty Cổ phần D’Furni: Đi ra quốc tế và mở trung tâm bán sỉ trong đại .
