keyword: Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam
url: https://vaytienonline.vn/ngan-hang-bidv/
content:
BIDV là ngân hàng gì? có uy tín hay không? Những sản phẩm dịch vụ ngân hàng này cung cấp là gì? Đây đều là những băn khoăn chung của rất nhiều khách hàng trước khi thực hiện giao dịch tài chính. Bài viết sau sẽ tháo gỡ những câu hỏi đó cho bạn bằng cách mang đến các thông tin tổng hợp về ngân hàng BIDV mới nhất. Ngân hàng Thương mại Cổ phần đầu tư và Phát triển Việt Nam (tên tiếng Anh: Bank for Investment and Development of Vietnam, viết tắt BIDV) là ngân hàng thương mại nhà nước lớn nhất Việt Nam tính theo tổng khối lượng tài sản năm 2018 với hơn 1,3 triệu tỉ đồng. BIDV thuộc loại doanh nghiệp nhà nước hạng đặc biệt, trong đó Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (SBV) chiếm 81% cổ phần, KEB Hana Bank, Co.,Ltd chiếm 15%, còn lại là các cổ đông khác. Hiện ở Việt Nam có 3 ngân hàng thuộc nhóm ngân hàng thương mại Nhà nước là Vietcombank, BIDV và Vietinbank. Biểu tượng ngân hàng gồm hình chữ nhật có nền trắng, bên trong là cụm từ viết tắt “BIDV” màu xanh in đậm. Bên phải cụm từ trên là hình thoi khối với 3 màu sắc cơ bản là: xanh, đỏ và trắng. Đây cũng là 3 màu sắc nhận diện ngân hàng cùng slogan “Chia sẻ cơ hội – hợp tác thành công”. BIDV là tổ chức có lịch sử lâu đời, sự lớn mạnh này thể hiện qua nhiều lần đổi tên khác nhau của tổ chức. Ở giai đoạn đầu mới thành lập: (1957 – 1981): tên ban đầu là Ngân hàng Kiến thiết Việt Nam. Trong giai đoạn phát triển (1981-1989): BIDV hiện giờ từng có tên gọi là Ngân hàng Đầu tư và Xây dựng Việt Nam. Giai đoạn xây dựng và phát triển 2 (1989-2012): BIDV được biết tới với tên gọi Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BIDV. Giai đoạn phát triển mạnh mẽ nhất từ 01/05/2012 đến nay: Tên gọi: Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BIDV. Những năm gần đây, có rất nhiều các vụ bê bối chiếm đoạt tài sản, lừa đảo người tiêu dùng trong ngành ngân hàng nói chung. Do vậy khách hàng gần đây rất thận trọng trước khi quyết định sử dụng dịch vụ tài chính của bất kỳ ngân hàng nào. Ngân hàng BIDV có tốt không? cũng là mối quan tâm của rất nhiều người. Bạn có thể hoàn toàn yên tâm tin tưởng sử dụng dịch vụ của BIDV. Ngân hàng BIDV rất uy tín và vững mạnh:. Trong những năm gần đây, ngân hàng này luôn đứng đầu về doanh thu, đóng góp không nhỏ vào nền kinh tế quốc gia. Ngân hàng BIDV được Đảng, Nhà nước CHDCND Lào và Campuchia dành tặng Huân chương cao quý. Sự công nhận cả ở trong và ngoài nước đã chứng tỏ vị thế vững mạnh của BIDV. BIDV mang đến rất nhiều dịch vụ đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Dưới đây là các nhóm sản phẩm chính, bạn có thể tham khảo:. Tiền gửi thanh toán: Chấp nhận đa dạng các mệnh giá từ VND đến USD, EUR,AUD,. Số dư tiền gửi thấp nhất đối với mệnh giá VND là 50000 VND. Lãi suất của gói tiết kiệm này là lãi suất huy động: không có kỳ hạn dựa trên số dư cuối ngày (0,1%). Tiền gửi có kỳ hạn: Đối với gói tiết kiệm này, BIDV chỉ chấp nhận mệnh giá VND. Số tiền gửi tối thiểu là 1.000.000 VND, kỳ hạn từ 1 tháng đến 3 năm (36 tháng). Ngân hàng BIDV sẽ thanh toán lãi suất cho khách vào cuối kỳ hoặc hàng tháng. Mức lãi suất dao động từ 4,3 % đến 6,8%. Tiền gửi lĩnh vực kinh doanh chứng khoán: Mệnh giá VND, tối thiểu 50.000 VND. Với gói tiền gửi này, khách hàng sẽ được hưởng lãi suất 0,1% dựa theo số dư cuối ngày. Điều đặc biệt là tài khoản tiền gửi được kết nối với tài khoản chứng khoán của khách để thuận tiện giao dịch mua bán chứng khoán, cổ tức,…. Gói tài khoản: Khách hàng đăng ký gói này phải đảm bảo có số dư lớn hơn 10 triệu đồng phong tỏa trong tài khoản. Đổi lại khách hàng sẽ được hưởng nhiều lợi ích như: Miễn phí chuyển tiền trên BIDV Smartbanking: miễn phí mọi giao dịch chuyển khoản nội bộ, 24/7, được nâng hạn mức lên mức cao nhất (chuyển tiền tối đa lên đến 3 tỷ/ ngày, 1 giao dịch có thể chuyển 300 triệu VND,…) 6 tháng free dịch vụ BSMS, các tiện ích giảm giá trên thẻ BIDV khi mua sắm, du lịch,…. Thẻ BIDV ghi nợ quốc tế: 5 thẻ ghi nợ quốc tế từ Hạng Chuẩn đến Hạng Bạch Kim. Hạn mức giao dịch thanh toán lên đến 500 triệu/ ngày. Thẻ thích hợp với những người thích du lịch, mua sắm giúp bạn thuận tiện thanh toán ở khắp nơi trên thế giới. Thẻ BIDV tín dụng quốc tế: Hiện BIDV phát hành 10 loại thẻ tín dụng trải dài từ Hạng Chuẩn đến Hạng Infinite. Hạn mức thẻ từ 01 đến trên 100 triệu đồng giúp khách hàng thoải mái chi tiêu trước, trả tiền sau. Thẻ BIDV ghi nợ nội địa: BIDV phát hành 4 thẻ thuộc nhóm này. Hạn mức giao dịch chuyển tiền giới hạn mỗi ngày là 100 triệu đồng. Thẻ phục vụ nhu cầu rút tiền mặt, thanh toán cho khách hàng từ 15 tuổi trở lên. Bảo hiểm nhân thọ: Khách hàng tùy chọn các loại bảo hiểm sau: Quà Tặng Hạnh Phúc, Hưng Gia Toàn Mỹ, Gia An Toàn Mỹ, Bảo Hiểm Bệnh Nan Y, Tai Nạn, Bảo hiểm Tử Kỳ Mở rộng. Số tiền bảo hiểm tối thiểu là 50 triệu VND và tối đa là 5 tỷ đồng. Khách hàng sẽ được chi trả 100% số tiền bảo hiểm nếu không may mắc phải bệnh nan y, gặp tai nạn,. như quy định trong hợp đồng. Hy vọng bài viết này đã giúp bạn hiểu rõ hơn BIDV là ngân hàng gì, các sản phẩm dịch vụ BIDV cung cấp cũng như an tâm lựa chọn giao dịch tại ngân hàng này. Chúc bạn luôn có những quyết định sáng suốt trong lĩnh vực tài chính.
