keyword: Ferdinando I de' Medici, Đại công tước Toscana
url: https://ladigi.vn/danh-sach-quan-chu-toscana-la-gi-chi-tiet-ve-danh-sach-quan-chu-toscana-moi-nhat-2021
content:
Dưới đây là danh sách những người cai trị xứ Toscana từ khi còn là một phiên hầu quốc của Đế quốc La Mã Thần thánh cho đến hiện tại. 2.1 Người đứng đầu de facto (trên thực tế) của nhà Medici (1434 -1494) (tức Lãnh chúa Florence). Họ là những người con ngoài dã thú của Hugh của Ý,vua của Ý được bổ nhiệm sau khi ông này xóa bỏ sự hiện diện của nhà Boniface trên vùng đất này. Những người được liệt kê dưới đây là hâu duệ của Bá tước nhà Canossa. Beatrice của Bar (1052 – 1055), nhiếp chính của Boniface IV Frederick và Matilda với tư cách là mẹ. Godfrey III Kẻ có râu (1053 – 1069), nhiếp chính phiên quốc với tư cách là chồng của Beatrice và cha dượng của 2 người com Boniface IV Frederick và Matilda. Welf VI (trái) và con của ông là Welf VII (phải) cùng với Tu viện Steingaden (giữa) mà hai người cùng thành lập nên. Hai người cũng đại diện cho nhà Welf cai quản xứ Toscana từ năm 1152 đến năm 1173. Năm 1197 Philip được bầu làm vua của Đức và là người đứng đầu liên minh Toscan gồm các quý tộc, giám mục và các thị dân của xứ Toscana (dưới sự hỗ trợ của Giáo hoàng). Đến thế kỷ 14, Firenze có được thêm lãnh thổ các nước cộng hòa nhỏ khác: lãnh thổ trên đất của phiên trấn quốc Toscana cũ như Pistoia (bị chinh phục năm 1306, chính thức sát nhập năm 1530), Arrenzo (1384), Pisa (1406) và Siena (1559). Chỉ còn duy nhất Lucca còn được độc lập cho đến thời kỳ Napoleon vào thế kỷ 19. Sau khi bị sát nhập vào năm 1807, người chị Elisa Bonaparte của Napoleon giữ chức Nữ Đại Công tước xứ Tuscany (danh dự) cho đến năm 1814, nhưng bà không bao giờ kiểm soát hoàn toàn được vùng này. Sau khi bị buộc phải rời khỏi xứ Tuscany vào các năm 1849 và 1859, Leopoldo II nhường ngôi cho con mình là Ferdinando IV vào ngày 21 tháng 7 năm 1859. Tuy vậy, ông này không được chính quyền lâm thời mới ở Toscana công nhận và bị phế truất vào ngày 16 tháng 8. Toscana sau này sẽ sát nhập với vương quốc Sardinia vào ngày 22 tháng 3 năm 1860.
