keyword: Chiêm tinh học
url: https://wikiso.net/chiem-tinh-hoc-la-gi/
content:
Đối với văn hóa người phương Đông thì từ xa xưa ông bà ta thường dùng lá số tử vi để xem vận mệnh. Còn đối với người phương Tây họ dùng thuật chiêm tinh học vẽ ra các bản đồ sao rồi dựa vào đó để nói lên tính cách vận mệnh của cuộc đời 1 con người. Vậy chiêm tinh học là gì? Tất cả sẽ có ở bài viết này đừng bỏ lỡ nhé!. Chiêm tinh học(astrology) là một hệ thống bói toán dựa trên sự vận hành của vũ trụ và các hành tinh xung quanh Trái Đất. Qua đó, người ta sáng tạo ra “bản đồ sao”, một hình thức xem vận mệnh tương tự như “lá số tử vi” của người phương Đông. Chiêm tinh học là một môn học dùng để dự đoán vận mệnh tiền đồ của quốc gia, dân tộc, nhân vật anh hùng, lãnh tụ, thiên tai dịch bệnh, thời tiết, và vận mệnh cá nhân dựa trên sự biến động của các vì tinh tú, các chòm sao. Ở phương Tây, chiêm tinh học đa số chứa một hệ thống lá số tử vi (horoscope) có nội dung để giải thích các khía cạnh của nhân cách con người và dự đoán các sự kiện tương lai trong cuộc sống dựa trên vị trí Mặt Trời, Mặt Trăng và các thiên thể khác vào lúc sinh họ ra. Đa số các nhà chiêm tinh học nổi tiếng đều dựa trên các hệ thống dự đoán tương tự như vậy. Giống như nhóm máu, vân tay, ADN của bạn, bản đồ sao được hình thành ngay từ khi bạn chào đời. Hãy tưởng tượng khi bạn vừa chào đời, thì ở điểm đó có một người chụp được vị trí các hành tinh trên bầu trời. Bức tranh đó chính là bản đồ sao của bạn. Bản đồ sao là biểu đồ thể hiện vị trí các hành tinh vào thời điểm các bạn ra đời. Ngoài ra, trong bản đồ sao còn có một số điểm đặc biệt, được xác định dựa vào địa điểm sinh của bạn nữa. Từ đó Chiêm tinh học nghiên cứu ảnh hưởng, tác động của các hành tinh này lên con người và số phận của chúng ta. Nói một cách dễ hiểu hơn, bản đồ sao cho thấy khi bạn ra đời, bạn đã được những thiên thể trên bầu trời “ban tặng” những dạng năng lượng nào, những năng lượng này kết tinh và tổng hòa thành thiên hướng và tính cách của bạn. Bản đồ sao bao gồm tất cả các hành tinh xung quanh Trái Đất như Mặt Trời, Mặt Trăng, sao Kim, Thủy, Hỏa, Thổ,…Hành tinh nào có ảnh hưởng đến Trái Đất nhiều thì hành tinh ấy cũng chiếm phần quan trọng trong bản đồ sao của bạn. Cung hoàng đạo mà bạn biết tới thực chất nó chỉ là Mặt Trời, vì Mặt Trời là hành tinh mà Trái Đất của chúng ta xoay quanh mỗi ngày và có tầm ảnh hưởng lớn. Nên các nhà chiêm tinh học đã quy định ngày, tháng sinh sẽ là Mặt Trời. Cho nên đôi khi bạn đọc những bài về cung hoàng đạo của mình, bạn cho rằng nó nhảm nhí, vô lí và không chính xác. Bởi vì đó chỉ là một phần của bản thân bạn, Mặt Trời đúng là có sức ảnh hưởng nhưng nó không phải là duy nhất. VD: Một người sinh vào ngày 16/12, chúng ta sẽ nói người này thuộc cung Nhân Mã. Nhưng thực chất cung Nhân Mã này chỉ là cung Mặt Trời. Vì vậy bản thân mỗi người chúng ta không chỉ có duy nhất mỗi Mặt Trời, mà còn rất nhiều hành tinh khác nữa. Cung hoàng đạo thường ngày của bạn chính xác hơn phải gọi là cung Mặt Trời. Ngoài ra còn có các chòm sao khác như Diêm Vương, Hải Vương, Thiên Vương. Những chòm sao này thường là xoay trong một thế hệ 10 năm. VD: 8x, 9x, 10x sẽ có những chòm sao này tương tự nhau. Bạch Dương là cung đầu tiên trong vòng tròn Hoàng Đạo và thường được coi là cung “nóng đầu”, dẫn đường. Bạch Dương rất thích được người khác vuốt ve đầu, đặc biệt là khi đi spa. Bạch Dương rất dễ bị mắc chứng đau đầu, chấn thương mắt hoặc viêm xoang. Kim Ngưu duyên dáng, giỏi nghệ thuật và được hành tinh của sắc đẹp Kim Tinh bảo hộ. Vì vậy, Kim Ngưu thường có liên kết với dây thanh quản và toàn bộ vùng cổ trên cơ thể. Những người thuộc cung Kim Ngưu thường có phần cổ to và dài, hoặc có nhiều đặc điểm nổi bật. Vì vậy, họ thường sở hữu một giọng hát ngọt ngào, êm tai. Thế nhưng, Kim Ngưu cũng rất dễ mắc phải những bệnh có liên quan để cổ họng và dây thanh quản, đặc biệt là viêm họng hạt. Song Tử là cặp đôi song sinh; thường được liên kết với những sự vật song song, có đôi có cặp. Chính vì vậy, bộ phận cơ thể mà Song Tử liên kết chính là bàn tay, phổi, tay và hệ thần kinh. Đây là nơi những cơ thể được tách làm hai, phù hợp với bản chất kép của Song Tử. Song Tử dễ rơi vào tình trạng lo lắng, bồn chồn, sợ hãi; dễ dính vào những tai nạn có liên quan đến vùng tay và những bệnh có liên quan đến hệ hô hấp và dị ứng thuốc lá. Chính vì vậy, phần ngực (đặc biệt là “núi đôi” ở phụ nữ) và dạ dày là những bộ phận cơ thể có liên kết với Cự Giải. Cự Giải yêu thích đồ ăn và cảm giác ấm cúng bên cạnh gia đình chăm sóc, nuôi dưỡng. Tuy nhiên, Cự Giải cũng rất dễ gặp những vấn đề về đường tiêu hóa, khó tiêu và đặc biệt là Ung Thư Vú. Sư Tử can đảm, mạnh mẽ và luôn thích thể hiện. Chính vì vậy, một trái tim khỏe mạnh và cột sống vững chắc là bộ phận cơ thể có liên kết với Sư Tử. Trái tim được coi là “trung tâm” của sự sống và lưng (cột sống) là “chiếc trụ” chống đỡ cơ thể. Vậy nên Sư Tử luôn tự tin làm chủ cuộc sống của mình. Dù vậy, Sư Tử cũng rất dễ gặp phải những chấn thương cong vẹo cột sống hoặc nhồi máu cơ tim. Xử Nữ luôn nghiêm túc và trật tự. Họ luôn muốn sự ổn định và có trực giác mạnh mẽ (gut instinct) Chính vì vậy, những bộ phận cơ thể có liên kết với Xử Nữ gồm hệ tiêu hóa (ruột non, ruột già) và lá lách. Xử Nữ và Song Tử cùng có liên kết với hệ thần kinh. Điều này đồng nhất với tính cách logic, thông minh của Xử Nữ/Song Tử dưới sự bảo hộ của Thủy Tinh – hành tinh của trí tuệ và lời nói. Xử Nữ rất dễ bị mắc bệnh khó tiêu, rối loạn đường tiêu hóa và bồn chồn. Thiên Bình là cung hoàng đạo của sự cân bằng, hài hòa. Những bộ phận có liên hệ với Thiên Bình đều đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sự “cân bằng” trong cơ thể: Thận giúp cân bằng môi trường nội môi, Hông giữ trọng tâm cho cơ thể, làn da giúp điều hòa nhiệt độ…. Các Thiên Bình đều sở hữu phần mông quyến rũ to tròn và làn da khỏe mạnh tươi tắn. Tuy nhiên, Thiên Bình rất dễ mắc phải những bệnh về thận, thường xuyên gặp phải những cơn đau dai dẳng ở lưng dưới và hông. Bọ Cạp sở hữu bản năng tình dục (sexual) mạnh mẽ, luôn nồng nhiệt với chuyện “giường chiếu” và thăng hoa dục tính. Chính vì vậy, Hổ Cáp có liên kết với những bộ phận sinh sản trong cơ thể và hệ bài tiết. Chúng là những bộ phận bản năng của con người, nghe thì “bẩn thỉu” nhưng thực ra lại vô cùng sạch sẽ và nhạy cảm. Tuy nhiên, Hổ Cáp rất dễ mắc phải những bệnh có liên quan đến đường tình dục và bài tiết, đặc biệt là hệ thống niệu đạo. Nhân Mã thích tiệc tùng, khám phá, đi đây đi đó tìm kiếm vẻ đẹp của tự do. Thế nên Nhân Mã có liên hệ mật thiết tới vùng đùi và dây thần kinh tọa. Lá gan có liên hệ với Nhân Mã vì tính chất linh động và khả năng tái tạo tuyệt vời. Nhân Mã luôn di chuyển và hòa mình vào những bữa tiệc. Nhân Mã thường có cặp đùi năng động và chắc khỏe. Tuy nhiên, lá gan của Nhân Mã rất dễ gặp phải tổn thương khi vui chơi chè chén quá đà. Đùi và hệ thống thần kinh tọa của Nhân Mã cũng vậy!. Ma Kết tham vọng và tự lập. Ma Kết luôn muốn tiến lên phía trước và có thể làm tất cả để đưa tham vọng của mình đến với đỉnh cao. Do đó, Ma Kết có liên kết với những khớp xương, hệ thống xương chống đỡ cơ thể và răng. Ma Kết sở hữu hàm răng đẹp cùng bộ xương khỏe mạnh. Tuy nhiên Ma Kết cũng rất dễ gặp phải những bệnh có liên quan đến xương khớp (lão hóa, vôi hóa…) và những bệnh về răng (sâu răng, răng mọc lệch…). Bảo Bình thông minh và lập dị. Đôi chân của Bảo Bình có thể đang đi trên mặt đất, thế nhưng đầu óc đã kịp “bay bổng” giữa vũ trụ bao la. Do đó Bảo Bình có liên kết với hệ tuần hoàn, ống chấn, bắp chân và đặc biệt là mắt cá chân – phần khớp kết nối toàn bộ phần trên của cơ thể với bàn chân, tượng trưng cho tính cách “sống dưới đất, nhưng tư duy trên trời” của Bảo Bình. Bảo Bình rất dễ mắc phải những bệnh có liên quan đến hệ tuần hoàn. Mắt cá chân cũng là “gót chân Achilles”, vùng nhạy cảm tối kỵ của Bảo Bình. Song Ngư là cung cuối cùng trong vòng tròn Hoàng Đạo và là cung “thừa hưởng” tính cách của mười một cung phía trên. Vậy nên Song Ngư có liên kết với bàn chân – “cái neo”, cột trụ chống đỡ toàn bộ sức nặng của cơ thể. Song Ngư cũng có liên quan tới hệ bạch huyết và chất béo. Sự nhạy cảm của Song Ngư chính miếng là miếng bọt biển hấp thụ năng lượng độc hại, giống hệt như hệ bạch huyết của cơ thể. Bạn đang quan tâm Tiktok kiếm tiền như thế nào? Tiktok có thể đem lại cho bạn những nguồn thu. Những lý do khiến UW88 là nhà cái uy tín nhất hiện nay là gì? Đừng bỏ lỡ bài viết. UW88 là một trong những nhà cái trực tuyến hot nhất hiện nay. Vậy sản phẩm của nhà cái UW88.
