keyword: Bảo tàng Marmottan Monet
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_Marmottan_Monet
content:
Bảo tàng Marmottan Monet là một bảo tàng nghệ thuật nằm ở Quận 16, thành phố Paris. Đây là nơi lưu trữ nhiều tác phẩm quan trọng của trường phái ấn tượng, đặc biệt các họa phẩm của Claude Monet, trong đó có Ấn tượng mặt trời mọc (Impression Soleil Levant), bức tranh đánh dấu sự ra đời của trường phái. Năm 1882, Jules Marmottan mua lại của Công tước Valmy ngôi nhà nằm gần rừng Boulogne. Sau đó, Paul Marmottan, con trai của Jules Marmottan, xây dựng lại thành một dinh thự. Khi mất vào năm 1932, Paul Marmottan di tặng dinh thự này cho Viện hàn lâm Mỹ thuật cùng tất cả bộ sưu tập và thư viện. Bộ sưu tập do Jules Marmottan tập hợp những tác phẩm của các nghệ sĩ trường phái nguyên thủy người Đức, Flanders và Ý. Người con trai, Paul Marmottan, tiếp tục sưu tầm các họa phẩm, tác phẩm điêu khắc thời Napoléon. Ngoài ra còn có các tác phẩm chất liệu đồng của Pierre-Philippe Thomire, tranh của Carle Vernet, Louis Léopold Boilly, François-Xavier Fabre. Bảo tàng Marmottan Monet được thành lập hai năm sau đó. Bức Ấn tượng mặt trời mọc (Impression Soleil Levant) được Victorine Donop de Monchy tặng cho bảo tàng Marmottan vào năm 1957.
