keyword: Bảo tàng quốc gia, Phnôm Pênh
url: https://topasiatravel.com.vn/bao-tang-quoc-gia-phnom-penh/
content:
Bảo tàng quốc gia Phnôm Pênh được mệnh danh là kho tàng khảo cổ và văn học lịch sử hàng đầu của đất nước Campuchia. Nơi đây sở hữu hệ thống kiến trúc độc đáo và lưu giữ hơn 5000 mẫu vật từ thế kỷ IV đến thế kỉ XIII thu hút hàng triệu lượt khách mỗi năm. Bảo tàng quốc gia Phnôm Pênh xây dựng từ năm 1917 cho đến năm 1920 thì hoàn thiện. Thực hiện bởi chính quyền thực dân Pháp do hai kiến trúc sư George Groslier và École des Arts Cambodgiens thiết kế. Nhờ có sự phối hợp hài hòa giữa kiến trúc Pháp và Campuchia làm toát lên vẻ đẹp hoành tráng, cầu kỳ trong phong cách mà không ở đâu có được. Nhờ đó, tạo ra kiệt tác ấn tượng của người dân và mang đến địa điểm tham quan cho du khách quốc tế. Điểm nhấn đặc sắc nhất của bảo tàng quốc gia Phnôm Pênh chính là bộ sưu tập với hơn 5000 cổ vật đa dạng về mẫu mã, kiểu dáng, kích thước. Từng sản phẩm biểu trưng cho kho tri thức văn hóa của đất nước, con người Campuchia qua nhiều thời kỳ. Khẳng định truyền thống dân tộc trong quá trình chiến đấu gian khổ để dành độc lập tự do, cũng là cơ sở để nhân dân vượt lên phát triển như hiện nay. Mỗi người chiêm ngưỡng các mẫu vật, bức họa được ghép lại sẽ hiểu hơn về cuộc sống, sinh hoạt, công việc của người Khmer. Tìm hiểu tín ngưỡng tôn giáo như Bà La Môn từ 3 vị thần tối cao Vishnu, Shiva, Brahma, sự xuất hiện của tượng Phật Thích Ca đầu tiên,…. Câu chuyện tâm linh được kể lại một cách sắc sảo, truyền cảm hứng đến người nghe. Toàn bộ hiện vật trưng bày tại bảo tàng quốc gia Phnôm Pênh đều có bảng giải thích bằng tiếng bản địa và tiếng Anh tiện lợi để khách du lịch theo dõi. Bên cạnh đó, bảo tàng quốc gia Phnôm Pênh còn có chương trình biểu diễn múa nghệ thuật vào 19 – 20 giờ hàng ngày. Vũ công và nhạc sĩ diễn các cảnh xoay quay cảnh tượng đời sống làng quê đến cung điện Angkor, giới thiệu nguồn gốc từng giai đoạn, thời kỳ. Phát huy tinh thần đoàn kết, niềm tin bảo vệ thành quả cách mạng trong tương lai. Có thể nói, bảo tàng quốc gia Phnôm Pênh giống như một cuốn sách thu nhỏ gói gọn những điều lớn lao của cả một dân tộc, phô bày, quảng bá đến thế giới. Thử một lần đến và trải nghiệm, chúng tôi tin rằng bạn sẽ không phải hối hận trước quyết định của mình. Thư điện tử của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
