keyword: Bảo tàng quốc gia, Phnôm Pênh
url: https://www.chudu24.com/thongtindulich/2018/08/31/tham-quan-bao-tang-quoc-gia-phnom-penh/
content:
Bảo tàng quốc gia Phnom Pênh là kho tàng khảo cổ và văn học lịch sử hàng đầu của đất nước du lịch Campuchia. Du khách đừng bỏ lỡ điểm đến này trong chuyến khám phá xứ sở đền chùa Campuchia. Bảo tàng quốc gia nằm ở thủ đô Phnom Pênh, Campuchia là bảo tàng khảo cổ và văn học lịch sử hàng đầu của đất nước. Bảo tàng tự hào vì có bộ sưu tập nghệ thuật Khmer lớn nhất thế giới. Được xây dựng năm 1917 đến 1920 bởi chính quyền thực dân Pháp mang phong cách kiến trúc Khmer và ảnh hưởng của phong cách kiến trúc Pháp, do hai kiến trúc sư George Groslier và École des Arts Cambodgiens thiết kế và xây dựng băm 1917. Bảo tàng chính thức khánh thành và mở cửa vào năm 1920. Các hiện vật và tư liệu của bảo tàng đang cất giữ gồm 500 mẫu vật với các bộ sưu tập, đồ khảo cổ học, tôn giáo và nghệ thuật lớn nhất thế giới của Khmer cổ từ thế kỷ thứ 4 đến thế kỷ thứ 13. Có những bức tượng cổ dáng Phật nằm được khai quật có tuổi đời hàng thế kỷ, dù đã bị hư hại, vỡ một vài phần nhưng những bức tượng này vẫn mang lại giá trị lịch sử, nhất là nhờ đó du khách càng choáng ngợp hơn về kiến trúc cũng như điêu khắc của nền văn hóa Khmer. Trong bảo tàng cũng xuất hiện những tượng Phật Thích Ca đầu tiên, các vị thần Hindu cũng được lưu giữ tại đây. Ngày nay các bức tượng thần quý đang được lưu giữ trong viện bảo tàng được xuất hiện nhiều ở các đền chùa – chính là những bản sao của những bức tượng gốc đang đặt tại bảo tàng. Hay những bức họa được ghép lại mô tả cuộc sống, sinh hoạt và công việc cũng như đặc trưng của người Khmer, ghi lại vừa sắc nét vừa tỉ mẩn, dưới mỗi hiện vật trưng bày đều có bảng giải thích bằng tiếng bản địa và tiếng Anh để du khách tiện theo dõi hơn. Là kiến trúc lịch sử độc đáo và mang giá trị kiến trúc cao, Bảo tàng quốc gia Phnom Penh từng được xuất hiện trên bộ tem phát hành chung của 10 quốc gia thuộc ASEAN với chủ đề “Kiến trúc cổ kính và hiện đại” nhân dịp kỉ niệm 40 năm thành lập Hiệp hội các nước Đông Nam Á (1967 – 2007). Bảo tàng được quy hoạch với khuôn viên cây cối khá hài hòa, có một khu hồ phía sau vườn tạo tiểu cảnh gần gũi thiên nhiên. Khu viện bảo tàng được sơn đỏ cùng lợp mái gạch đỏ đậm chất Khmer nổi bật trên nền trời xanh của thủ đô, du khách sẽ thực sự ngỡ ngàng khi chiêm ngưỡng bộ sưu tập hiện vật đồ sộ trong đây và tìm hiểu được nhiều kiến thức về kiến trúc – văn hóa Khmer. Là điểm đến Campuchia lịch sử – văn hóa, là không gian để du khách tìm hiểu thêm về kiến trúc Khmer cũng như lịch sử của đất nước đền chùa này. Đi du lịch Campuchia du khách đừng quên ghé qua Viện bảo tàng Phnom Penh cùng nhiều điểm đến văn hóa – tín ngưỡng như quần thể Angkor, đền Bayon.
