keyword: Bạo loạn tại Điện Capitol Hoa Kỳ 2021
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A1o_lo%E1%BA%A1n_t%E1%BA%A1i_%C4%90i%E1%BB%87n_Capitol_Hoa_K%E1%BB%B3_2021
content:
Ngày 6 tháng 1 năm 2021, một nhóm người ủng hộ Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump nỗ lực lật ngược cuộc bầu cử tổng thống 2020 xâm chiếm Điện Capitol Hoa Kỳ. Sau khi vượt qua lực lượng an ninh, họ phá hoại và chiếm giữ một số phần tòa nhà kéo dài trong vài tiếng đồng hồ. Cuộc nổi loạn này xảy ra do Trump kích động trong lời phát biểu tại cuộc biểu tình ngay trước đó. Cuộc xâm chiếm bắt những người ở trong Điện Capitol phải di tán hoặc ẩn nấp tại chỗ và gián đoạn một hội nghị liên tịch Quốc hội được họp lại để đếm phiếu đại cử tri và chính thức tuyên bố chiến thắng của Joe Biden. Sau khi Trump đã phàn nàn về gian lận bầu cử trong cuộc bầu cử tháng 11 năm 2020 trong vài tháng, hàng ngàn người ủng hộ ông tụ họp tại Washington, D.C., vào các ngày 5 và 6 để biểu tình chống kết quả bầu cử đã được chứng nhận và đòi Phó Tổng thống Mike Pence và Quốc hội bác bỏ chiến thắng của Biden. Sáng ngày 6 tháng 1, một đám đông người tụ họp tại cuộc biểu tình "Hãy cứu lấy nước Mỹ" (tiếng Anh: Save America) tại công viên Ellipse (The Ellipse) để nghe Tổng thống Trump, Donald Trump Jr., Rudy Giuliani, và một số nghị sĩ Quốc hội phát biểu.
