keyword: Thiên Đàn (đền)
url: https://gody.vn/chau-a/trung-quoc/beijing/thien-dan
content:
Đền Thiên Đàng hay công viên Thiên Đàng là một công trình tôn giáo rộng lớn nằm phía Đông Nam Bắc Kinh, Trung Quốc và được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1998. Đây là nơi mà các hoàng đế nhà Minh và nhà Thanh thực hiện các nghi lễ tế trời. Thiên đàn được xây dựng năm Minh Vĩnh Lạc thứ 18 (1420, tức đồng thời với xây dựng Tử Cấm thành) đầu tiên có tên là Thiên – Địa đàn, đến năm 1530 có xây Địa đàn riêng nên đàn này chỉ mang tên Thiên đàn. Thiên Đàn xây dựng trên một khu đất rộng 2.730.000m: phía ngoài được bao bọc bởi hai lớp tường có hình vòng cung ở mặt phía bắc, hai góc phía nam hình vuông, thể hiện thuyết “Trời tròn, đất vuông”. Tổng thể kiến trúc Thiên đàn có ba công trình chủ yếu là: Hoàn Khưu đàn, Hoàng Khung Vũ và Kỳ Niên điện. Nằm trên trục của tổng thế kiến trúc có một bệ đá dài 360 m, rộng 29,4 m cao 2,5 m gọi là Đan bệ kiều hay còn gọi là Thần Đạo. Ngày nay, đây là nơi nhiều nhạc sĩ, vũ công và các nghệ nhân biểu diễn nghệ thuật khác tụ họp và luyện tập cho các màn biểu diễn võ thuật và các môn nghệ thuật khác. Khi ghé thăm nơi đây, khách du lịch sẽ thấy được lối kiến trúc cổ đại ấn tượng của người Trung Quốc xưa. Ẩn mình sau những bức tường cao, quần thể công viên Thiên Đàn là một nơi nghỉ ngơi tuyệt vời giữa những con phố náo nhiệt của Bắc Kinh. Khu vực phía bắc có hình bán nguyệt, tượng trưng cho trời. Khu vực phía nam hình vuông, tượng trưng cho đất. Bao quanh Thiên đàn có 5000 cây bách cổ. Rừng bách tạo thành một phong cảnh tĩnh lặng hiếm có. Nằm ở phía Nam của khu phức hợp, đây là nơi tế lễ vào ngày Đông chí. Các bức tường xung quanh được chạm khắc hình ảnh những con rồng. Trung tâm của bệ thờ là 1 phiến đá tròn được gọi là “Trái tim của trời”. Hoàng đế sẽ đứng trên đó để cầu nguyện. Là một cung điện nhỏ 1 tầng hình tròn, bên trong đặt các bài vị thần tế trời. Xung quanh Hoàng Cung Vũ có một bức tường hình tròn. Đây chính là bức tường hồi âm nổi tiếng. Là một điện lớn hình tròn có 3 tầng mái xây trên nền hình tròn ba tầng. Đây là nơi Hoàng đế đến cầu mùa màng tươi tốt vào mùa hè hàng năm. Vì vậy, kiến trúc của điện Kỳ Niên cũng có liên. quan đến nông nghiệp. Bốn trụ thông thiên trong điện tượng trưng cho 4 mùa Xuân – Hạ – Thu – Đông. Hay 12 cột ở tầng giữa tượngtrưng cho 12 tháng trong năm. Vào thời hoàng đế, người dân không được phép vào công viên không lồ này, nhưng ngày nay Thiên Đàn trở thành điểm du lịch tham quan miễn phí cho tất cả mọi người. Sáng sớm là thời gian thích hợp nhất để tham quan Thiên Đàn. Nơi đây thích hợp để đi bộ, xem người dân địa phươn tập thể dục. Người già thì tập động tác cực quyền nhẹ nhàng, nhóm khác thì đang học múa hay những điệu nhảu truyền thống theo nhạc. − Hướng dẫn chi tiết đổi bằng lái xe quốc tế với giá 200k giao tận nhà.
