keyword: Phụ nữ ở La Mã cổ đại
url: https://tinhhoa.net/that-doc-dao-dan-trang-phuc-cua-phu-nu-la-ma-co-dai.html
content:
Trang phục của phụ nữ La Mã thể hiện một phần văn hóa của đế chế hùng mạnh này. Nó có thể nói lên rất nhiều điều về người mặc và cả sự giàu có của gia đình người phụ nữ đó. Vì vậy, những người phụ nữ quyền quý thường cố gắng thể hiện đẳng cấp càng nhiều càng tốt trong các bộ trang phục. Hầu như mọi phụ nữ đều muốn làm cho mình trông thật đẹp, kể cả khi họ ngồi trong lớp học. Dưới đây là một số bộ trang phục ấn tượng của phụ nữ La Mã cổ đại vào thời xa xưa. Tương tự như nam giới, những người phụ nữ ở tầng lớp thấp sẽ mặc Tunic (áo dài) đơn giản. Đôi lúc nó trông khá giống với kiểu trang phục thời trang hiện đại. Bộ áo này sẽ được mặc ngoài áo lót cụt tay trong thời đại cũ. Thông thường áo dài Tunic dành cho nữ có kiểu dáng ôm chặt cơ thể hơn loại dành cho nam. Do đó, nó sẽ làm nổi bật dáng hình của người phụ nữ. Bộ áo Tunic cũng thường được các cô gái trẻ diện cùng với thắt lưng buộc ngang khi đi ra ngoài. Họ sẽ mặc như thế cho đến ngày mình kết hôn. Đối với những người phụ nữ giàu có hơn, kiểu áo này chỉ là loại áo lót. Và nếu như bạn là một nhà truyền giáo, dâu con hoặc thành viên của gia đình hoàng gia, bạn sẽ không bao giờ được phép ra ngoài, nếu không mặc thêm áo Stola và khăn choàng Palla lên người. Khác với Tunic chỉ được xem là áo dài đơn giản, thậm chí là áo lót, Stola được phụ nữ La Mã xem là trang phục “thật sự”. Cụ thể, Stola là bộ quần áo giống như áo dài với thiết kế tay ngắn. Bên trên kiểu áo này có gắn các móc cài gọi là khuy áo. Chúng được kết hợp với đường viền quần đẹp mắt. Tất cả được gắn chặt bằng chiếc đai trên eo. Bộ trang phục Stola có thể có tay hoặc không có tay. Nó được xem là một đặc ân dành cho người mặc và cũng là biểu tượng của người phụ nữ có chồng đáng kính. Bởi vì những người đàn bà ly hôn sau khi phạm tội tà dâm sẽ không được mặc áo Stola. Thông thường chiếc áo Stola sẽ được trao cho cô gái sau khi kết hôn. Và họ phải luôn luôn mặc nó bên ngoài để thể hiện sự giàu có, khí chất trang nhã và vẻ đẹp tự nhiên của mình. Palla là một chiếc khăn choàng được tất cả các phụ nữ La Mã sử dụng khi đi ra ngoài. Theo đó, nó sẽ được quấn quanh vai của người phụ nữ và cơ thể của cô ấy với sự giúp đỡ của những người hầu. Chiếc khăn choàng này thường có hình chữ nhật, với nhiều kích thước khác nhau. Nếu như chiếc khăn có càng nhiều nếp gấp thì chứng tỏ người phụ nữ càng giàu có. Ngoài ra, khăn choàng Palla còn mang đến nhiều công dụng khác như giúp người mặc tránh mưa, tránh gió và che giấu khuôn mặt người phụ nữ khỏi sự tò mò của mọi người. Chính vì vậy, chiếc khăn choàng Palla được đặt ở trên đầu, giữ ấm cho chủ nhân nếu thời tiết xấu. Palla thường khá đa dạng về màu sắc và kiểu dáng. Trong đó, những mẫu khăn có thiết kế đơn giản thường dành cho phụ nữ nghèo. Riêng mẫu khăn có thiết kế đẹp mắt và tinh xảo sẽ được dành cho giới quý tộc. Trong thời kỳ này, loại vải phổ biến nhất dùng để may quần áo chính là len. Nhưng những phụ nữ giàu có thường sử dụng loại vải lụa được nhập khẩu từ Trung Quốc. Đây là loại vải có giá trị nhất thời bấy giờ. Một số loại vải khác được dùng để may trang phục nữ là vải lanh, vải bông và vải nỉ. Vải lanh chất lượng cao nhất thường có nguồn gốc từ Ai Cập. Nếu ai đó muốn mua được loại vải này thì họ phải cố gắng liên hệ với thương gia. Tuy nhiên, dù là loại vải nào thì điều quan trọng vẫn là phải giữ trang phục sạch sẽ, nhất là những bộ đồ trắng, còn với những vải nhuộm màu thì phải giữ màu sắc tươi mới. Do đó vào thời gian này, có rất nhiều cửa hàng kinh doanh vải và cửa hàng thuốc nhuộm xuất hiện. Rất nhiều phụ nữ đã mang quần áo của mình đến đây để được làm sạch và làm mới. Không có nhiều thông tin được ghi nhận về đồ lót nữ ở thời kỳ La Mã cổ đại, cũng như những thời điểm mà người phụ nữ có thể mặc nó. Tuy nhiên, có một loại áo lót mang đến tác dụng tương tự như áo ngực dành cho phụ nữ được gọi là “fascia”. Đây là loại áo được làm bằng vải hoặc da mềm mại, bao quanh ngực của người phụ nữ. Loại áo này thường được mặc trong khi chơi thể thao và tập thể dục, bởi nó thường mang đến sự thoải mái cho phụ nữ trong các hoạt động rèn luyện thân thể. Sự đa dạng của các kiểu tóc dành cho phụ nữ La Mã gia tăng theo thời gian. Trong đó những người phụ nữ trẻ sẽ búi tóc sau gáy, còn những người lớn tuổi hơn sẽ tạo ra kiểu tóc phức tạp hơn. Ngoài ra, kiểu tóc uốn cũng rất phổ biến, và thường được kết hợp với nhiều kiểu khác nhau như sóng. Theo đó, sự phức tạp của các kiểu tóc cũng không ngừng gia tăng theo thời gian. Nói một cách cụ thể hơn, so với thời kỳ đầu của Đế chế La Mã, những kiểu tóc ở thời kỳ sau được bới cao hơn với nhiều vòng bện tóc quân quanh, kẹp tóc, lọn tóc…. Vào thời kỳ này, các kiểu tóc ngắn không hề tồn tại. Đó là lý do vì sao mà những người phụ nữ La Mã cảm thấy rất sốc nếu có ai đó đề nghị cắt mái tóc đẹp của mình. Thời này tuy đã có các loại thuốc nhuộm tóc, nhưng nó không được sử dụng phổ biến như ngày nay. Riêng những bộ tóc giả thường được làm từ mái tóc vàng của những tội phạm và nô lệ. Phụ nữ La Mã rất yêu thích đồ trang sức. Theo đó, những người phụ nữ giàu có thường sở hữu nhiều mẫu đồ trang sức với thiết kế đa dạng. Hầu như tất cả chúng đều được trang trí bằng những viên đá được tìm thấy ở Đế chế La Mã. Trong số đó, phổ biến nhất là vòng tay rắn. Rất nhiều đồ trang sức được nhập khẩu từ Ai Cập và Hy Lạp, hoặc được các nghệ nhân của các vùng đất này thiết kế. Bên cạnh đó, đồ trang sức cũng rất đa dạng, với nhẫn, mặt dây chuyền, dây chuyền, vòng tay và trâm cài. Hầu hết mỗi một loại trang sức đều có ý nghĩa riêng. Chúng có thể được sử dụng như bùa hộ mệnh, hoặc đôi khi chúng lại miêu tả các cảnh thần thoại và các vị thần. Đối với những phụ nữ nghèo, đồ trang sức của họ chủ yếu là bông tai hình bình Amphora và những sợi dây chuyền vàng đơn giản. Việc sử dụng quá nhiều mỹ phẩm được coi là điều không bình thường ở Rome. Nó được xem là hành động của một người phụ nữ lả lơi, không đứng đắn…. Những loại mỹ phẩm tốt nhất và đắt tiền nhất thì chỉ có những người phụ nữ giàu sang mới có thể mua được. Vào thời kỳ này, việc dùng mỹ phẩm đúng cách để giúp phụ nữ trở nên đẹp hơn được coi là một kỹ năng tuyệt vời, và những người hầu tài năng được khen ngợi nhiều nhất trong vấn đề này. Kiểu trang điểm phổ biến nhất là làm nổi bật lông mày với đôi mắt to tròn. Đây được xem là một biểu tượng của vẻ đẹp tuyệt vời trong thời kỳ La Mã. Thêm vào đó cách trang điểm nhẹ nhàng tự nhiên cũng rất được ưa chuộng, vì nó tô điểm thêm vẻ đẹp hoàn mỹ cho người phụ nữ. Thêm 9.706 ca nhiễm, 180 ca tử vong; Bình Dương có 72/91 xã, phường, thị trấn trở lại trạng thái bình thường mới. Thêm 8.537 ca nhiễm, 203 ca tử vong; Việt Nam sản xuất thành công lô vắc xin Sputnik V đầu tiên. Thêm 9.472 ca mắc mới, số ca tử vong vượt mốc 18.000, gần 5.000 bệnh nhân nặng đang điều trị. Thêm 11.527 ca nhiễm, 236 ca tử vong; khẩn trương tiêm vắc xin phòng COVID-19 cho phụ nữ mang thai trên 13 tuần. Thêm 11.692 ca mắc Covid-19, 240 ca tử vong; Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu hai phương pháp điều trị Covid-19. Thêm 8.681 ca mắc mới, 215 ca tử vong; Việt Nam mua 10 triệu liều vắc xin ngừa Covid-19 của Cuba
