keyword: Các chiến dịch đàn áp Ba Lan của Liên Xô (1939–1946)
url: http://nghiencuuquocte.org/2017/09/17/lien-xo-xam-luoc-ba-lan/
content:
Vào ngày này năm 1939, Ngoại trưởng Liên Xô Vyacheslav Molotov tuyên bố rằng chính phủ Ba Lan đã không còn tồn tại, vì Liên Xô đã tuân theo điều khoản trong Hiệp ước Bất tương xâm giữa Hitler và Stalin – về việc xâm lược và chiếm đóng miền Đông Ba Lan. Quân của Hitler đã tàn phá nghiêm trọng Ba Lan, vùng đất mà họ xâm chiếm vào ngày đầu tiên của tháng 09. Quân đội Ba Lan bắt đầu rút lui và tập hợp tại phía đông, gần Lvov, ở phía đông Galicia, cố gắng trốn tránh các cuộc tấn công liên tiếp của bộ binh và không quân Đức. Nhưng tình hình của Ba Lan càng trở nên tồi tệ hơn khi quân Liên Xô bắt đầu chiếm miền đông Ba Lan. Hiệp ước Bất tương xâm Ribbentrop-Molotov, được ký vào tháng 08, đã loại bỏ mọi hy vọng của Ba Lan nhằm tìm kiếm liên minh với Liên Xô trong một cuộc chiến chống lại Đức. Người Ba Lan đã không biết rằng một điều khoản bí mật của hiệp ước đó, mà nội dung chi tiết sẽ không được công khai cho đến năm 1990, đã cho phép Liên Xô quyền chiếm đóng một phần miền Đông Ba Lan. “Lý do” là Liên Xô cần phải trợ giúp cho những người “anh em ruột thịt” của mình, những người Ukraine và Belarus, bị mắc kẹt trong các lãnh thổ do Ba Lan lấn chiếm bất hợp pháp. Bây giờ Ba Lan đã bị tấn công từ hai phía, cả Tây và Đông, bị mắc kẹt giữa hai tên khổng lồ. Sau khi bị áp đảo bởi quân đội cơ giới hóa hiện đại của Đức, Ba Lan đã không còn sức lực để chiến đấu với Liên Xô. Khi quân đội Liên Xô xâm chiếm Ba Lan, họ bất ngờ giáp mặt với quân Đức, những người đã tiến về phía Đông trong chưa tới hai tuần. Người Đức đã rút lui khi đối đầu với Liên Xô, giao cho Liên Xô các tù binh chiến tranh người Ba Lan của họ. Hàng ngàn lính Ba Lan bị bắt giam; một số người Ba Lan chỉ đơn giản đầu hàng trước Liên Xô để tránh bị người Đức bắt. Sau cuộc xâm lược, Liên Xô sẽ chiếm khoảng ba phần năm diện tích của Ba Lan và 13 triệu người dân sinh sống tại đó. Pháp Việt giao binh ký là cuốn sách chép cuộc chiến tranh của nước Việt Nam với nước Pháp từ những năm đầu triều Nguyễn đến những năm 1880. Nội dung cuốn sách chủ yếu xoay quanh mấy vấn đề như địa lý, phong tục, sản vật, diên cách lịch sử Việt Nam, mối quan hệ giữa Pháp và Việt Nam cùng cách thức mà Trung Quốc và Việt Nam đối phó với Pháp.
