keyword: Tiểu sử
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BB%83u_s%E1%BB%AD
content:
Tiểu sử là một mô tả chi tiết về cuộc sống của một người. Nó mô tả không chỉ những sự kiện cơ bản như giáo dục, công việc, các mối quan hệ và cái chết; mà còn miêu tả trải nghiệm của một người về những sự kiện cuộc sống này. Không giống như hồ sơ xin việc hoặc lý lịch trích ngang, tiểu sử trình bày câu chuyện cuộc đời của một chủ đề, nêu bật các khía cạnh khác nhau trong cuộc sống của người đó, bao gồm các chi tiết kinh nghiệm thân mật và có thể bao gồm phân tích tính cách của chủ đề. Các tác phẩm tiểu sử thường không phải là tiểu thuyết, nhưng tiểu thuyết cũng có thể được sử dụng để miêu tả cuộc sống của một người. Một hình thức chuyên sâu về viết tiểu sử được gọi là văn học di sản. Các tác phẩm về tiểu sử có mặt trong nhiều phương tiện truyền thông đa dạng, từ văn học đến phim ảnh, tạo thành thể loại được gọi là tiểu sử. Một tiểu sử được ủy quyền được viết với sự cho phép, hợp tác và đôi khi có sự tham gia của chủ thể hoặc những người thừa kế của chủ thể đó.
