keyword: Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland
url: https://deviet.vn/vuong-quoc-anh/
content:
Vương Quốc Anh là một quốc đảo thuốc Tây Bắc Châu Âu thuộc “quần đảo Anh” nằm ở vị trí giữa Đại Tây Dương và Biển Bắc diện tích đất là 244.100 km2, từ Bắc xuống Nam dài khoảng 1.000 km. Tên chính thức của Vương quốc Anh trên quốc tế là “Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland” – tiếng Anh là “United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland“. Người ta thường gọi ngắn gọn là Vương quốc Anh (United Kingdom), nhiều người còn gọi ngắn gọn hơn nữa chỉ với một chữ Anh, mặc dù không đúng nhưng rất nhiều người vẫn sử dụng. Trong lịch sử cũng từng tồn tại một quốc gia gọi là Vương quốc Anh (tiếng Anh: Kingdom of England), là quốc gia có chủ quyền đã từng tồn tại từ năm 927 đến năm 1707 ở phía tây bắc lục địa châu Âu. Trước năm 1922, Vương quốc Anh bao gồm toàn bộ Ireland, nhưng khi Nhà nước Tự do Ireland ngừng tham gia Liên minh, Ireland đã tách ra thành một quốc gia độc lập, chỉ còn Bắc Ireland là một phần của Vương quốc Anh. Ngày nay thủ đô của Vương quốc Anh là London. London (tiếng Việt còn gọi Luân Đôn) được tạo thành từ hai thành phố cổ xưa, hiện nay đã được kết hợp với nhau. Vương quốc Anh ( United Kingdom), không phải nước Anh, được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1801. (Trong lịch sử cũng từng tồn tại tên gọi Kingdom of England để chỉ vương quốc nước Anh). Còn về nguồn gốc để hình thành nên Vương quốc Anh ngày nay có thể được truy nguồn từ thời Anglo-Saxon, vua Athelstan, người vào đầu thế kỷ thứ 10 đã thu phục các vương quốc Celtic láng giềng. Ông trở thành “người đầu tiên” cai trị toàn bộ lãnh thổ trên đảo Anh. Mùa hè ấm áp nhờ dòng hải lưu Bắc Đại Tây Dương. Phía đông nước Anh có thời tiết nóng nhất, do gần lục địa Châu Âu. Phía Bắc lại có thời tiết mát mẻ hơn. Nếu bạn là người thích tuyết, hãy thu xếp tới Vương Quốc Anh vào mua đông và đầu xuân nhé. Thị trấn Gretna Green nơi tổ chức đám cưới phổ biến nhất thế giới Gretna Green là một ngôi làng ở phía nam của Scotland nổi tiếng với các đám cưới runaway. Đó là ở Dumfries và Galloway , gần miệng sông Esk và trước đây là ngôi làng …. Du lịch Đan Mạch mua quà gì? Đây vẫn luôn là một câu hỏi gây khó khăn cho du khách trong mọi chuyến đi du lịch, đặc biệt với những những chuyến đi du lịch ở nước ngoài, đến với các vùng đất có sự khác biệt rõ rệt về văn hóa. Để chuẩn bị tốt nhất cho một chuyến du lịch Châu Âu đầy thú vị, ngoài lịch trình, đồ đạc, tiền bạc… bạn cần phải đặc biệt quan tâm đến bảo hiểm của mình và những người cùng đi. Rất nhiều người đã bỏ qua việc mua bảo hiểm mà không biết rằng đây là …. Mục lục bài viết : Nên đi du lịch những đâu khi mùa xuân châu âu tới?Liệu mùa xuân châu âu có quá lạnh để đi du lịch không?Thời tiết mùa xuân tại Châu Âu.Những điểm đến tuyệt hảo để tận hưởng mùa xuân châu âu.PhápHà LanĐứcBỉ Thụy SĩÝLàm thế nào để tận hưởng mùa xuân …. Lâu đài Loppem là một công trình kiến trúc nổi bật tại nước Bỉ xinh đẹp. Đây là nơi giúp bạn quay ngược dòng thời gian khám phá văn hóa, lịch sử của đất nước Bỉ. Bạn có thể thỏa sức ngắm nhìn các hiện vật còn sót lại không bị vùi lấp bởi dòng …. Theo trang thông tin điện tử Chính Phủ, Thái Lan, Pháp, Hy Lạp… và nhiều nơi khác cho phép du khách quốc tế đã tiêm vaccine COVID-19 nhập cảnh, có đi kèm một số điều kiện. Nhiều quốc gia cũng đang chuẩn bị áp dụng “hộ chiếu vaccine” và mở cửa trở lại.
