keyword: Lê Hồng Phong
url: https://nguoinoitieng.tv/nghe-nghiep/chinh-tri-gia/le-hong-phong/bb5a
content:
Ông là một người mồ côi cha từ bé, nhưng vì có người mẹ tảo tần chăm lo nên vẫn được đi học chữ Hán với thầy Lê Văn Duyên. Sau này, ông được học thêm 2 năm tiếng Pháp. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn nên năm 16 tuổi ông xin làm công cho một hãng buôn ở Vinh để kiếm thêm tiền trang trải cuộc sống gia đình. Sau đó, ông chuyển sang làm công nhân tại nhà máy diêm Bến Thủy rồi bị đuổi việc vì đã vận động công nhân biểu tình đòi quyền lợi với giới chủ bóc lột. Cũng từ đó, ông đi theo con đường làm cách mạng chuyên nghiệp. Tháng Giêng năm 1924, ông và 10 thanh niên, trong đó có Phạm Văn Tích là một người bạn cùng làng, cùng nhau sang Thái Lan rồi đến Quảng Châu - Trung Quốc. Tại đây, ông và Lê Hồng Sơn, Lê Quang Đạt đã gặp gỡ Nguyễn Ái Quốc, rồi được kết nạp vào Tâm tâm Xã hay tân Việt Thanh niên Đoàn. Ông là một trong chín hội viên quan trọng của tổ chức Việt Nam thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội. Hè năm 1925, Lê Hồng Phong cùng Lê Quang Đạt và Lê Hồng Sơn được giới thiệu vào học tập tại trường quân sự Hoàng Phố. Năm sau đó, ông được cử sang trường Không quân Quảng Châu để học tiếp. Tại đây, ông được Nguyễn Ái Quốc giới thiệu và đã được kết nạp vào Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 8/1927, ông và nhóm thanh niên tình nguyện của Việt Nam đang học tại trường Không Quân Quảng Châu đã sang trường không quân Liên Xô tiếp tục việc học tạp. Nhưng vì có sức khỏe tốt, nên ông được chọn là người tiếp tục theo học tại trường Không quân Liên Xô. Ông còn học tại trường Lý luận Quân sự tại Leningrad ở Liên Xô, học tại trường Không Quân số hai tại Borisoglebsk, và học tại trường Đại học lao động cộng sản Đông Dương của Quốc tế Cộng sản tại Moskva với bí danh là Litvinov. Cuối năm 1931, Lê Hồng Phong lấy tên là Vương Nhật Dân để hoạt động ở Trung Quốc. Lúc bấy giờ, ở trong nước các tổ chức Cộng sản đã bị thực dân đàn áp dữ dội. Năm 1932, ông và các đồng chí tìm cách liên hệ với tổ chức Đảng ở trong nước để khôi phục phong trào và thảo luận chương trình hành động của đảng khi tình hình Đảng đang bị tổn thất nặng nề. Tháng 6 năm 1934, Hội nghị Ban chỉ huy hải ngoại của Đảng cộng sản Đông Dương cùng đại diện các tổ chức đảng ở Việt Nam đã được tổ chức, gồm Lê Hồng phong, Trần Văn Chấn, Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Dựt, Trần Văn Chấn. Hội nghị đã thông qua nghị quyết về các vấn đồ tổ chức và Nghị quyết chính trị. Tại Đại hội lần thứ nhất của Đảng tại ma Cao vào năm 1935, ông được bầu làm Tổng bí thư. Tháng 7 cùng năm, ông là người dẫn đầu đoàn đại biểu của Đảng tham gia Đại hội lần thứ 7 Quốc tế cộng sản tại Moskva. Đại hội đã công nhận Đảng là Chi bộ chính thức của Quốc tế cộng sản, bầu Lê Hồng Phong làm Ủy viên Ban Chấp hành của Quốc tế Cộng Sản. Đầu năm 1936, ông đến Trung Quốc để triệu tập Hội nghị trung ương Đảng tại Thượng Hải. Sau đó ông về Việt Nam hoạt động cách mạng dưới cái tên La Anh. Thang 3 năm 1938, ông tham dự Hội nghị Trung ương hợp tại Hóc Môn, quyết định thành lập "Mặt trận Dân chủ Đông Dương". Ngày 22/06/1939, ông bị mật thám bắt giữ lần thứ nhất khi đang hoạt động ở Sài Gòn, bị kết án 6 tháng tù rồi bị trục xuất về Nghệ An. Ngày 6/2/1940, ông bị bắt giam lần hai và bị kết án 5 năm tù, bị đày đi Khám lớn Sài Gòn và Côn Đảo. Ngày 06/9/1942, ông qua đời khi đang bị giam ở nhà tù ở Côn Đảo, đúng vào ngày sinh nhật 40 tuổi của ông. Tên của ông được đặt cho một con phố ở Quận Ba Đình Hà Nội. Nhiều tỉnh thành trong nước như: Tp. Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Nghệ An, Nha Trang, Hải Phòng, Đà Lạt, Tuy Hòa, Quy Nhơn, Uông Bí. lấy tên ông để đặt cho các tuyến phố nhằm ghi nhớ công lao của ông đối với đất nước. Aswan Dam được hoàn thành vào trung ương Ai Cập, trở thành phương tiện chính để lưu trữ nước tưới cho thung lũng sông Nile. Ngày 6-9 năm 1901: Tổng thống William McKinley bị bắn bởi vô chính phủ Leon Czolgosz tại Pan American triển lãm tại Buffalo, New York McKinley đã qua đời vào ngày 14 tháng 9. Ngày 6-9 năm 1941: Phát xít Đức yêu cầu tất cả người Do Thái trên sáu tuổi mặc một sao vàng của David trên quần áo. Ngày 6-9 năm 1995: cầu thủ bóng chày Cal Ripken, Jr., đã phá vỡ kỷ lục người đàn ông sắt Lou Gehrig bằng cách chơi trong trò chơi thẳng 2,131st mình. Ngày 6-9 năm 1997: Hơn 2 tỷ người theo dõi đám tang của Công nương Diana trên TV.
