keyword: Tần số âm thanh
url: https://lacvietaudio.com/tan-so-am-thanh-la-gi/
content:
Chất lượng của một thiết bị âm thanh như cục đẩy công suất, loa hay amply phụ thuộc rất nhiều và dải tần âm thanh mà chúng có thể xử lý hay tái tạo được. Vì điều này ảnh hưởng trực tiếp tới trải nghiệm nghe, sử dụng của khách hàng. Vậy tần số âm thanh là gì? Dải tần âm thanh có ảnh hưởng như thế nào tới việc chọn loa hay các thiết bị âm thanh? Cùng Lạc Việt Audio theo dõi ngay trong bài viết này để được giải đáp nhé!. Tần số âm thanh là gì? Tần số âm thanh viết tắt là AF còn được gọi là tần số âm thanh con người nghe được. Là đại lượng được đặc trưng bởi rung động tuần hoàn có tần số mà con người có thể nghe được. Chẳng hạn dải tần số âm thanh mà con người có thể nghe được từ 20Hz – 20kHz thì dao động mà con người nghe được là từ 20-20.000 lần/giây. Tần số âm thanh là đại lượng quyết định chủ yếu đến cao độ. Đơn vị chuẩn của tần số âm thanh là Hertz viết tắt là Hz. Dải tần số âm thanh xuất hiện trong nhiều thiết bị âm thanh và chúng phản ánh được phần nào về chất lượng âm thanh đầu ra. Vậy với khái niệm tần số âm thanh là gì, bạn có thể hiểu đơn giản đó là dải tần số âm thanh nghe được đối với con người. Dải tần của loa là đại lượng được đặc trưng bởi sự rung động tuần hoàn của loa. Chúng ta cũng biết rằng khi loa rung độ sẽ tái tạo các âm thanh ra mà chúng ta nghe được. Dải tần của loa có thể bao gồm cả các dải tần mà con người không thể nghe được. Tuy nhiên thì hầu hết các dòng loa hiện nay đều được chế tạo với dải tần âm thanh nằm trong ngưỡng tai người nghe để không gây khó chịu và đáp ứng được nhu cầu sử dụng tối ưu. Dải tần của loa không phải yếu tố để quyết định tới chất lượng âm thanh của loa. Tuy nhiên bạn có thể dựa vào đại lượng này để đánh giá và chọn mua được thiết bị loa cho phù hợp. Người ta thường chia dải tần số âm thanh có trên loa thành 3 loại chính là âm bass, mid và treble. Dải tần bass hay còn được gọi với cái tên là dải âm trầm. Là dải tần số âm thanh rất hay bị đánh giá sai lệch vì ngoài việc nghe ta cần chú ý và cảm nhận. Nhiều người mới vào ngành âm thanh rất hay bị nhầm giữa độ sâu và cường độ của dải bass. Một sản phẩm loa có dải bass tốt tức là chúng có thể tái tạo được những tần số cực kỳ thấp, bass xuống rất sâu. Dù sử dụng ở mức âm lượng lớn thì tiếng loa phát ra nghe vẫn chắc, khỏe chứ không bị rền, nặng. Ví dụ với các loa sub có khả năng tái tạo được những dải tần số âm thanh thuộc low bass, những dòng loa âm trần cao cấp thì có thể tái tạo được từ dải bass trở đi. Các tần số âm thanh thuộc dải trung là loại phổ biến nhất mà chúng ta thường gặp.
