keyword: Quỹ đầu tư chuyên biệt
url: https://trolytaichinh.com/quy-dau-tu-la-gi/
content:
Đây là bài viết đầu tiên của Chuyên mục “Đầu Tư“. Tôi xin phép được trình bày về quỹ đầu tư, cũng như một số kiến thức cơ bản về quỹ đóng và quỹ mở. Đã là một nhà đầu tư (NĐT), chúng ta luôn muốn tìm kiếm một cơ hội để đầu tư gia tăng tài sản tốt nhất. Bên cạnh những hình thức tuyệt vời như Chứng khoán, BĐS, Vàng, Ngoại tệ,. thì cũng đâu thể nào bỏ qua Quỹ đầu tư được bạn nhỉ?. Và đây có thể là ưu tiên số 1 của hầu hết cá nhà đầu tư cá nhân. Chỉ một phần nhỏ các Nhà đầu tư “toàn thời gian” mới dám mạo hiểm với các kênh “cảm giác mạnh” khác. Giới thiệu sơ qua như vậy để bạn định hình được Quỹ đầu tư là cái thể loại gì? Bởi ngày trước khi còn loay hoay đi tìm đọc những kiến thức này, tôi thật sự bị rối não bởi đống thông tin hỗn tạp từ Internet. So sánh 2 dạng quỹ đầu tư: quỹ đóng và quỹ mở?1. Quỹ đầu tư mở. Khoan đã nào, không linh tinh đâu nha. Vì để hiểu được quỹ đầu tư, bạn cần phải hiểu cơ bản các khái niệm này. À mà ở đây, Trợ Lý Tài Chính sẽ không trình bày chúng theo cách hàn lâm như trong “sách vở” đâu. Thứ nhất, có vẻ tôi cũng đã từng đọc qua những cách định nghĩa “hàn lâm” như vậy ở đâu đó. Nhưng rồi vẫn chẳng hiểu mô tê răng rứa là bao. Và giờ tôi cũng quên mất rồi. Thứ hai, tôi biết khi bạn đọc bài này thì bạn cũng mới bắt đầu làm quen với những khái niệm đó. Vì thế tôi tin cách viết dân-quê, hiểu-sao-nói-vậy của tôi giúp bạn nắm nhanh hơn. Còn nhớ cách đây ít năm, tôi chỉ mới nghe loáng thoáng cái từ “trái phiếu” ở đâu đó. Nhưng thực sự là không hiểu gì đâu, mà cũng chẳng mấy quan tâm. Nếu bạn muốn biết khái niệm chuẩn về trái phiếu, hãy tham khảo ở Wiki. Còn tôi, tôi hiểu một cách đơn giản. Trái phiếu là một tờ giấy xác nhận nợ, bạn có thể hình dung nó giống như một cái sổ nợ, sổ tiết kiệm có kỳ hạn vậy đấy. Theo đó, tờ giấy này là cái giao ước về một khoản vay. Đến hạn trả nợ, người đi vay (người phát hành trái phiếu) phải trả đầy đủ phần gốc và phần lãi cho người cho vay (trái chủ) theo quy ước ban đầu ghi trong trái phiếu. Người cho vay (trái chủ) tức là người mua trái phiếu, họ có toàn quyền với tờ trái phiếu này. Được phép bán trước hạn cho người khác, với giá cao hơn hay thấp hơn tùy thích. 2/ Trái phiếu doanh nghiệp: do Doanh nghiệp phát hành, có thể là doanh nghiệp nhà nước hoặc tư nhân. Khác với trái phiếu, tôi nghĩ “cổ phiếu” có vẻ quen thuộc với nhiều người hơn. Cổ phiếu không qui định lợi nhuận, lợi tức sẽ thay đổi theo kết quả kinh doanh của công ty, có thể lời và cũng có thể lỗ. Cổ phiếu không có thời hạn, nghĩa là công ty không có trách nhiệm trả lại tiền góp vốn. Khi người sở hữu cổ phiếu cần tiền thì đem bán cổ phiếu cho người khác. Một người mua cổ phiếu với mong muốn rằng khi công ty làm ăn có lãi, họ được hưởng phần trăm lãi của công ty tùy thuộc số lượng cổ phiếu nắm giữ. Ở trên trolytaichinh đã giúp bạn hiểu 2 sản phẩm tài chính quan trọng là trái phiếu và cổ phiếu. Chúng là 2 loại chứng khoán phổ biến nhất. Nếu các hàng hóa mà chúng ta sử dụng hàng ngày như rau, gạo, thịt, cá được mua bán ở chợ hay siêu thị,… Thì thị trường chứng khoán (TTCK) chính là cái chợ để mua bán các loại chứng khoán. Hình tượng hóa cho dễ hiểu: thị trường chứng khoán có thể là Sở giao dịch chứng khoán, các công ty môi giới chứng khoán và cả ở thị trường chợ đen. Nhờ sự phát triển của công nghệ và Internet, hình thức giao dịch có thể là ngoại tuyến (offline) hoặc trực tuyến (online). Ô cê, giờ thì bạn đã nắm đươc một vài khái niệm tài chính cơ bản rồi chứ. Các nhà đầu tư sẽ góp vốn vào Quỹ đầu tư. Vốn được chia nhỏ thành nhiều phần bằng nhau gọi là đơn vị quỹ (ĐVQ) hay chứng chỉ quỹ (CCQ). ĐVQ hay CCQ là một loại chứng khoán như tôi đã nói ở phần trước. Giá ĐVQ sẽ tăng giảm trong thời gian hoạt động của quỹ. Nói theo một cách khác thì quỹ đầu tư là một hình thức đưa tiền cho công ty quản lý quỹ sinh lời giùm cho mình. Đổi lại thì công ty quản lý quỹ được trả công trên số tiền họ quản lý (khoảng 1-2%/năm). Công ty quản lý quỹ không cam kết sẽ lời được bao nhiêu, họ chỉ cố gắng làm tốt nhất. Khi công ty quản lý quỹ làm tốt, sinh lời nhiều thì sẽ có nhiều người gửi tiền vào. Và khi đó, họ được nhận nhiều tiền công hơn. Qũy đóng là hình thức quỹ phát hành chứng chỉ quỹ (CCQ) một lần duy nhất khi tiến hành huy động vốn cho quỹ. Quỹ không thực hiện việc mua lại chứng chỉ đầu tư khi nhà đầu tư có nhu cầu bán lại. Nhằm tạo tính thanh khoản cho loại quỹ này, sau khi kết thúc việc huy động vốn (hay đóng quỹ), các chứng chỉ quỹ sẽ được niêm yết trên thị trường chứng khoán. Các nhà đầu tư có thể mua hoặc bán để thu hồi vốn đầu tư của mình thông qua thị trường thứ cấp. Chứng chỉ quỹ có thể được giao dịch thấp hoặc cao hơn giá trị tài sản ròng của quỹ (NAV). Quỹ mở là hình thức phát hành chứng chỉ ̣quỹ (CCQ) thường xuyên, không hạn chế thời hạn mua bán và số lượng nhà đầu tư tham gia. Giao dịch mua bán của nhà đầu tư (NĐT) được thực hiện định kỳ vào ngày giao dịch căn cứ vào giá trị tài sản ròng (NAV). Giao dịch này được thực hiện trực tiếp với công ty Quản Lý Quỹ hoặc tại các Đại lý chỉ định. Đối với hình thức quỹ mở, các giao dịch mua bán CCQ được thực hiện trực tiếp với công ty quản lý quỹ. Và các CCQ không được niêm yết trên thị trường chứng khoán. Trong đó quỹ mở vẫn là hình thức được các nhà đầu tư ưa chuộng hơn, bởi sự linh hoạt và nhiều điểm ưu việt. Qua đó bạn cũng đã thấy được những khác biệt của quỹ đóng và quỹ mở, cũng như ưu điểm và nhược điểm của mỗi loại quỹ rồi chứ?. Đây cũng là câu hỏi của rất nhiều người. Khi mà họ nhìn thấy được quỹ mở quá hấp dẫn. Tuy nhiên vẫn còn chút e ngại nào đó mà họ chưa sẵn sàng để đầu tư vào quỹ mở. Vậy với câu hỏi: “Có nên đầu tư vào quỹ mở hay không?”, trolytaichinh.com xin phép được trả lời như sau:. Nếu gửi tiết kiệm Ngân hàng là một cách đầu tư ngắn hạn, chính xác thì dùng nó như tủ giữ tiền tạm thời. Bởi suy cho cùng lãi suất ngân hàng vẫn khá thấp, chỉ vừa đủ để vượt qua chỉ số lạm phát. Và để đầu tư thực sự hiệu quả, giúp gia tăng tài sản nhanh chóng, chúng ta cần nghĩ đến các phương pháp đầu tư trung và dài hạn. Chi tiết về từng loại rủi ro trên, Trợ Lý Tài Chính sẽ trình bày cụ thể ở một bài viết khác. Ai cũng biết, rủi ro là kẻ thù số 1 của các nhà đầu tư. Vậy đâu là cách để bạn giảm thiểu rủi ro đến mức thấp nhất? Kiến thức và kinh nghiệm của bạn đủ nhiều để vượt qua hết đống rủi ro ở trên chứ?…. Có thể bắt đầu tham gia với một số tiền nhỏ (tầm vài triệu VND). Tính linh hoạt và tính thanh khoản cao (được đầu tư thêm và rút tiền bất kỳ lúc nào). NĐT không cần phải làm gì cả, chỉ theo dõi và ra lệnh (nếu muốn). “Quá lằng nhằng và phức tạp!” – đó chính là cảm nhận của tôi khi mới bắt đầu tìm hiểu về các “quỹ đầu tư”. Và tôi nghĩ nếu bạn mới làm quen với chúng, bạn cũng gặp điều tương tự. Bởi để thực sự hiểu nhiều về quỹ đầu tư, đòi hỏi bạn phải có kiến thức căn bản nhưng đủ rộng về kinh tế – tài chính. Biết được như vậy, nên tôi đã cố gắng để trình chúng theo cách đơn giản và bình dị nhất. Tôi đã phải né tránh những khái niệm hàn lâm trong “sách vở” hết sức có thể. Dẫu vậy, chắc cũng rất khó đối với một người mới hoàn toàn bởi mớ kiến thức hỗn độn về tài chính này. Đừng lo, tôi đã từng như thế và giờ thì đỡ nhiều rồi!. Nếu bạn còn chưa rõ điểm nào, hãy mạnh dạn bình luận bên dưới bài viết. Không chỉ tôi, mà mọi người đều có thể nhìn thấy và giúp đỡ bạn. Cho mình hỏi thêm, theo ý kiến cá nhân của bạn, trong các công ty quản lý quỹ có giải pháp quỹ mở ở Việt Nam mình: VCBF (Vietcombank), VinaCapitial, Eastspring Investment, BaoViet Fund, SSIAM,…thì công ty nào quản lý tốt và lý chi phí hợp lý nhất.
