keyword: Quỹ đầu tư chuyên biệt
url: https://greencapinvestment.com/blog/kien-thuc-tai-chinh/quy-dau-tu-la-gi-nhan-biet-mot-quy-dau-tu-uy-tin/
content:
Tại Việt Nam, các nhà đầu tư (NĐT) thường không biết nên đầu tư tiền nhàn rỗi vào đâu để vừa có lợi nhuận vừa có thể bảo toàn vốn. Ngoài hình thức phổ biến nhất là gửi tiền tiết kiệm ở ngân hàng với lãi suất không cao. Các NĐT cá nhân sẽ đầu tư vào chứng khoán, ngoại tệ, bất động sản, tiền điện tử, vàng. Những hình thức đầu tư này đòi hỏi NĐT phải có kinh nghiệm, hiểu biết và tương đối dồi dào nguồn vốn. Để đạt được lợi nhuận khi thị trường diễn biến khó lường. Rõ ràng, không phải NĐT nào cũng đáp ứng được những điều kiện đó. Hầu hết nhà đầu tư mới bắt đầu thường yếu về kiến thức tài chính. Nhưng họ vẫn muốn đầu tư để kiếm được lợi nhuận một cách an toàn. Tuy nhiên, đã đầu tư tài chính thì sẽ gặp rủi ro. Do đó, thị trường bắt đầu xuất hiện khoảng trống, không nhà đầu tư mới nào đáp ứng được cả hai điều kiện là đầu tư vừa có lợi nhuận vừa an toàn. Để “lấp đầy” khoảng trống đó, thị trường tài chính Việt Nam đã chứng kiến sự xuất hiện của một loạt các quỹ đầu tư – được vận hành bởi các công ty quản lý quỹ. Các quỹ đầu tư này đã tăng nhanh chóng trong những năm qua và chứng minh được những lợi thế mà quỹ có thể mang lại cho những nhà đầu tư cá nhân. Do đó, đã có nhiều nhà đầu tư tham gia quỹ như là một kênh đầu tư hiệu quả và tiết kiệm tiền của mình an toàn hơn. Trước đi tìm hiểu sâu hơn về kênh đầu tư Quỹ đầu tư. Greencap Investment sẽ giúp bạn tìm hiểu quỹ đầu tư là gì? Có bao nhiêu loại quỹ đầu tư? Làm sao để nhận biết một quỹ đầu tư tiềm năng và an toàn?. Quỹ đầu tư là một định chế tài chính trung gian phi ngân hàng. Thu hút tiền nhàn rỗi từ các nguồn khác nhau để đầu tư vào cổ phiếu, trái phiếu, tiền tệ, hay các loại tài sản khác. Tất cả các khoản đầu tư này đều được quản lý chuyên nghiệp, chặt chẽ bởi công ty quản lý quỹ, ngân hàng giám sát và cơ quan thẩm quyền khác. Nhà đầu tư thường hay có sự nhầm lẫn giữa quỹ đầu tư và công ty quản lý quỹ đầu tư. Xét về mặt chức năng, công ty quản lý quỹ là đơn vị quản lý các quỹ đầu tư. Các quỹ đầu tư có thể xem như sản phẩm dịch vụ mà công ty quản lý quỹ cung cấp cho nhà đầu tư. Đầu tư tài chính không phải là một công việc đơn giản mà đòi hỏi rất nhiều năng lực chuyên môn, kiến thức thị trường và nhất là yếu tố thời gian. Do đó nhà đầu tư cá nhân hay pháp nhân thường quyết định đầu tư thông qua quỹ bởi 06 yếu tố:. Tham gia đầu tư các sản phẩm đặc thù như ngoại hối, trái phiếu, quỹ hoán đổi danh mục,. Hiện nay, trên thế giới có rất nhiều loại hình quỹ đầu tư căn cứ theo các tiêu chí phân loại khác nhau. Là quỹ huy động vốn bằng cách phát hành rộng rãi ra công chúng. Nhà đầu tư có thể là cá nhân hay pháp nhân nhưng đa phần là các nhà đầu tư riêng lẻ. Quỹ công chúng cung cấp cho các nhà đầu tư nhỏ phương tiện đầu tư đảm bảo đa dạng hóa đầu tư, giảm thiểu rủi ro và chi phí đầu tư thấp với hiệu quả cao do tính chuyên nghiệp của đầu tư mang lại. Quỹ này huy động vốn bằng phương thức phát hành riêng lẻ cho một nhóm nhỏ các nhà đầu tư. Có thể được lựa chọn trước. Là các cá nhân hay các định chế tài chính hoặc các tập đoàn kinh tế lớn. Do vậy tính thanh khoản của quỹ này sẽ thấp hơn quỹ công chúng. Các nhà đầu tư vào các quỹ tư nhân thường với lượng vốn lớn. Đổi lại họ có thể tham gia vào trong việc kiểm soát đầu tư của quỹ. Đây là hình thức quỹ phát hành chứng chỉ quỹ một lần duy nhất khi tiến hành huy động vốn cho quỹ và quỹ không thực hiện việc mua lại cổ phiếu/chứng chỉ đầu tư khi nhà đầu tư có nhu cầu bán lại. Nhằm tạo tính thanh khoản cho loại quỹ này. Sau khi kết thúc việc huy động vốn (hay đóng quỹ), các chứng chỉ quỹ sẽ được niêm yết trên thị trường chứng khoán. Quỹ mở là quỹ được thành lập với thời gian vô hạn. Sau đợt phát hành lần đầu ra công chúng, giao dịch mua/bán của nhà đầu tư được thực hiện định kỳ căn cứ vào giá trị tài sản ròng (NAV). Giao dịch này được thực hiện trực tiếp với công ty quản lý quỹ hoặc tại các đại lý chỉ định. Khác với quỹ đóng, tổng vốn của quỹ mở biến động theo từng đợt giao dịch do tính chất đặc thù của nó – là nhà đầu tư được quyền bán lại chứng chỉ quỹ đầu tư cho quỹ, và quỹ phải mua lại các chứng chỉ theo giá trị ròng vào thời điểm giao dịch. Đối với hình thức quỹ này, các giao dịch mua bán chứng chỉ quỹ được thực hiện trực tiếp với công ty quản lý quỹ và các chứng chỉ quỹ không được niêm yết trên thị trường chứng khoán. Hình thức Quỹ này thường phổ biến trong thị trường chứng khoán, để huy động nguồn vốn từ các nhà đầu tư cá nhân. Trong mô hình này, quỹ đầu tư là một pháp nhân, tức là một công ty được hình thành theo quy định của pháp luật từng nước. Cơ quan điều hành cao nhất của quỹ là hội đồng quản trị do các cổ đông (nhà đầu tư) bầu ra. Có nhiệm vụ chính là quản lý toàn bộ hoạt động của quỹ, lựa chọn công ty quản lý quỹ và giám sát hoạt động đầu tư của công ty quản lý quỹ và có quyền thay đổi công ty quản lý quỹ. Trong mô hình này, công ty quản lý quỹ hoạt động như một nhà tư vấn đầu tư, chịu trách nhiệm tiến hành phân tích đầu tư, quản lý danh mục đầu tư và thực hiện các công việc quản trị kinh doanh khác. Đây là mô hình quỹ tín thác đầu tư. Khác với mô hình quỹ đầu tư dạng công ty, mô hình này quỹ đầu tư không phải là pháp nhân. Công ty quản lý quỹ đứng ra thành lập quỹ, tiến hành việc huy động vốn, thực hiện việc đầu tư theo những mục tiêu đã đề ra trong điều lệ quỹ. Nhà đầu tư là những người góp vốn vào quỹ (nhưng không phải là cổ đông như mô hình quỹ đầu tư dạng công ty) và ủy thác việc đầu tư cho công ty quản lý quỹ để bảo đảm khả năng sinh lợi cao nhất từ khoản vốn đóng góp của họ. Ví dụ: Quỹ đầu tư Greencap là quỹ đầu tư tư nhân được quản lý bởi công ty Greencap Investment. Quỹ hoạt động như một nhà tư vấn đầu tư, Quỹ có đội ngũ chuyên gia chịu trách nhiệm tiến hành phân tích đầu tư, quản lý danh mục đầu tư và thực hiện hỗ trợ các công việc quản trị kinh doanh khác của công ty Greencap Investment. Quỹ đầu tư phù hợp với bất kỳ đối tượng nào, không phân biệt giới tính, độ tuổi, tổ chức hay cá nhân. Đối tượng đang tìm kiếm một kênh đầu tư mới (ngoài gửi tiết kiệm ngân hàng, đầu tư bất động sản…) để ổn định và tăng trưởng nguồn thu nhập. Những người có khả năng tài chính vừa phải, hạn chế thời gian và nguồn lực để có thể tự đầu tư hiệu quả vào thị trường tài chính. Các doanh nghiệp xây dựng chương trình phúc lợi tiết kiệm dài hạn, hưu trí cho nhân viên nhằm thu hút và lưu giữ nhân tài, hoặc nhằm mục đích đa dạng hóa danh mục đầu tư của doanh nghiệp. Đặc biệt, với những nhà đầu tư không chuyên và vốn ít thì quỹ đầu tư là một lựa chọn tốt nhất để kiếm được lợi nhuận mà vẫn đảm bảo an toàn, nếu biết chọn đúng quỹ đầu tư uy tín. Phong cách đầu tư rất quan trọng khi lựa chọn đầu tư vào một quỹ. Trong khi các nhà đầu tư chỉ quan tâm đến một thứ duy nhất là lợi nhuận. Mà xem nhẹ sự cân bằng hiệu quả giữa rủi ro và lợi nhuận. Điều này được so sánh thông qua chỉ số hiệu quả quản lý (ER), trong đó lấy lợi nhuận thường niên chia cho tỷ lệ rủi ro hàng năm. Nếu ER càng cao thì chứng tỏ hoạt động của công ty càng hiệu quả. “Lợi nhuận là là điều nhà đầu tư nào cũng thích. Tuy nhiên với một quỹ đầu tư uy tín phải có khả năng quản trị rủi ro tốt. Đó là yếu tốt then chốt để quỹ tồn tại lâu dài và duy trì tỉ lệ tăng trưởng một cách đều dặn. Chắc chắn không một nhà đầu tư tham gia vào quỹ đầu tư lại muốn tiền của họ gặp rủi ro.”. Quỹ đầu tư uy tín sẽ cân bằng lệnh mua và bán ở mức an toàn. Có tỷ lệ chấp nhận rủi ro lý tưởng bình quân là 1/5 số tiền của nhà đầu tư trong quỹ đầu tư này có khả năng bị lỗ. Tỷ lệ này thấp hơn nhiều so với mức 100% có khả năng lỗ theo lý thuyết trong chỉ số S&P 500. Ngoài ra, để đánh giá phong cách đầu tư của quỹ đầu tư còn phải kể đến những chiến lược đầu tư. Một chiến lược đầu tư càng rõ ràng và thống nhất thì quỹ đầu tư đó càng đáng tin tưởng. Những dữ liệu phản ánh năng lực của người quản lý trong việc quản lý một cách có hiệu quả các loại tài sản, sao cho quỹ thu lại được lợi nhuận, giảm rủi ro nhiều nhất có thể. Tỉ lệ thua lỗ nằm trong giới hạn cho phép. Ngoài ra, các báo cáo về kết quả hoạt động đầu tư của quỹ nên được kiểm soát mỗi năm một lần để tránh gian lận trong các báo cáo. Nhà đầu tư cần xem xét lịch sử lợi nhuận của một quỹ đầu tư trong dài hạn. Có thể xem theo năm, theo quý và theo tháng. Từ đó mới có thể đánh giá một cách khách quan lịch sữ đầu tư của quỹ này có thực sự tốt hay không. Nếu một quỹ đầu tư có tỷ suất sinh lời khoảng 200%/năm.Nhưng tỷ lệ thua lỗ là 123% thì chắc chắn quỹ đầu tư này không nên đầu tư. Có nhiều quỹ đầu tư khác nhau sẽ có một thế mạnh khác nhau. Ví dụ một quỹ đầu tư cổ phiếu chỉ nên đa dạng danh mục đầu tư của mình bằng các cổ phiếu của các doanh nghiệp có tiềm năng và hoạt động kinh doanh tốt. Không nên có những hạng mục đầu tư khác như trái phiếu và tiền tệ. Nghĩa là quỹ đầu tư nên chuyên môn hóa lĩnh vực đầu tư của mình thì tỷ lệ đầu tư thành công sẽ cao hơn với các quỹ đầu tư không chuyên. Hồ sơ đánh giá việc điều hành quỹ dài hạn là xem xét cơ cấu tổ chức và quản lý của quỹ đó. Như ban lãnh đạo, đội ngũ chuyên gia, đội ngũ phân tích và hỗ trợ. Để đảm bảo rằng tiền của nhà đầu tư đang được giao cho một nhà quản lý chuyên nghiệp. Dù nhắc đến loại quỹ tương hỗ nào đi nữa, lợi nhuận xoay vòng chỉ nên ở mức càng thấp càng tốt. Vì số tiền hoa hồng trích ra cho các giao dịch càng được giảm xuống mà số tiền này không được tính vào các tỉ lệ về chi tiêu của quỹ. Nhắc đến các loại chi phí và chi tiêu của một quỹ tương hỗ. Chất lượng đầu tư của quỹ càng tốt thì các loại chi phí doanh thu, chi phí marketing và phân phối càng ít. Từ đó tỉ số lợi nhuận xoay vòng và mức chi phí cũng sẽ thấp hơn. Các quỹ mà có mức chi phí thấp thì hoạt động tốt hơn các quỹ tốn chi phí ở mức cao. Tổng lợi nhuận đầu tư của quỹ đầu tư được chứng minh bằng hiệu quả hoạt động tích cực. Lợi nhuận của quỹ này sẽ so sánh với các quỹ khác. Hoặc so với mức chuẩn của hình thức đầu tư mà quỹ đó chọn. Và chỉ số của thị trường bên ngoài qua giai đoạn từ ba đến mười năm. Những nhận xét mang tính phân tích của những nhà phân tích nghiên cứu đầu tư chính là nguồn thông tin quan trọng để đánh giá chất lượng đầu tư của các quỹ đầu tư. Một quỹ đầu tư chuyên nghiệp như đã nói trên sẽ có đầy đủ các bộ phận từ chuyên gia đến giao dịch viên. Họ sẽ đưa ra các dự báo và báo cáo phân tích thị trường công khai trên trang web. Hoặc qua email cho các nhà đầu tư thường xuyên. Nhờ vậy, nhà đầu tư sẽ được học hỏi cách những nhà giao dịch chuyên nghiệp phân tích thị trường và luôn nắm bắt được xu thế của thị trường. Nếu bạn muốn tìm hiểu rõ hơn về Quỹ đầu tư là gì. Loại hình đầu tư nào phù hợp với khả năng tài chính của bạn. Hãy đăng ký tìm hiểu Hội thảo Bí Mật Thị Trường Nghìn Tỷ tại bimathitruongnghinty.com. Bạn có thể tải ngay Ebook “Công Thức 4 Bước Kì Diệu“. Ebook sẽ giúp bạn tìm hiểu thêm về đầu tư và các chiến lược đầu tư chỉ trong 4 Bước. Greencap Investment là tổ chức đầu tư tài chính chuyên nghiệp với mức tăng trưởng ấn tượng 183% chỉ trong 12 tháng của năm 2015 và được xác nhận bởi tổ chức kiểm toán quốc tế Myfxbook.
