keyword: Robinhood (công ty)
url: https://currency.com/vi/robinhood-len-san
content:
Robinhood đã có đợt IPO (niêm yết lên sàn giao dịch) được mong đợi từ lâu. Nhưng đây có phải là khoản đầu tư tiềm năng có lợi? Chúng ta hãy cùng xem xét sự kiện. Robinhood được thành lập để đem lại quyền sở hữu cổ phần cho điều công ty gọi là “những người bình thường”. Các tính năng của nó bao gồm quyền sở hữu cổ phần theo phân đoạn. Điều này có nghĩa rằng thay vì người mua phải kiếm gần 4.000 đô-la Mỹ để mua chỉ 1 cổ phiếu của Amazon.com, ví dụ, họ có thể mua một nửa cổ phần với giá 2.000 đô-la Mỹ hoặc thậm chí 1/10 cổ phần với giá 400 đô-la Mỹ thông qua nền tảng Robinhood. Những năm gần đây, Robinhood đã tạo dựng danh tiếng như là điểm đến thích hợp cho những người thuộc thế hệ thiên niên kỷ muốn tiếp xúc với thị trường chứng khoán. Công ty hứa rằng cổ phiếu có thể được mua mà không cần hoa hồng, một động thái hoàn toàn trái ngược với các nền tảng đầu tư kiểu cũ thường tính phí cao để tạo điều kiện tiếp cận thế giới chứng khoán. Trang mạng lên tít đầu ngay khi nhóm Reddit r/WallStreetBets (WSB) đã đánh bại các quỹ đầu cơ đã bán khống những cái tên như GameStop, Nokia và AMC Entertainment. Trong trường hợp của GameStop, họ đã cố gắng đưa giá tăng vọt từ 17,25 đô la lên 483 đô la trong vòng chưa đầy một tháng. Nhưng tất cả những điều này đã tạo ra cơn đau đầu lớn về tài chính cho Robinhood, buộc nó phải hạn chế việc mua cổ phiếu của GameStop. Các nhà giao dịch và chính trị gia đã khóc thét với động thái này, và dẫn đến việc WSB đưa Robinhood vào danh sách đen và khuyến khích thành viên của họ sử dụng các nền tảng đối nghịch. Trong khi đó, công ty bắt đầu cố gắng hạn chế thiệt hại bằng cách huy động 3,4 tỷ đô-la Mỹ cho 2 đợt bơm tiền khẩn cấp để có thể đáp ứng các yêu cầu thanh toán bù trừ. Thương vụ WSB đã giúp đưa Robinhood đến với công chúng, và với lý lịch đẳng cấp hơn này, có lẽ không tránh khỏi việc công ty sẽ xem xét việc niêm yết cổ phiếu. Trong khi điều này đã được đồn đoán trong quá khứ, nó chưa bao giờ thành hiện thực. Mọi thứ thay đổi vào ngày 1 tháng 7 năm 2021, tuy nhiên, khi công ty công bố sẽ ra công chúng thông qua đợt chào bán công khai cổ phiếu Robinhood. Ngày niêm yết của Robinhood được ấn định vào ngày 29 tháng 7, và trước đó sẽ là một buổi roadshow trực tuyến dành cho các nhà đầu tư tiềm năng vào ngày 24 tháng 7. Bân hàng đầu tư hàng đầu Goldman Sách đang làm việc với Robinhood cho đợt IPO này, cho thấy nó sẽ được vận hành một cách chuyên nghiệp. Tin tức niêm yết Robinhood, trong khi không đáng ngạc nhiên, tạo ra rất nhiều sự quan tâm, đặc biệt giữa những người trở nên gắn bó với việc giao dịch trên nền tảng vì những lời bàn tán xoay quanh r/WallStreetBets. Căn cứ theo hồ sơ đăng ký pháp lý của công ty với Uỷ ban giao dịch chứng khoán (Securities Exchange Commission - SEC), giá cổ phiếu Robinhood được kỳ vọng nằm ở khoảng từ 38 đến 42 đô-la Mỹ, và nền tảng cho rằng nó có thể tăng lên đến 2,3 tỷ đô-la Mỹ thông qua việc bán 55 triệu cổ phần. Dù vậy, sự thật là thương vụ Robinhood lên sàn tạo nên sự quan tâm không hẳn là điều tốt cho các nhà đầu tư tiềm năng. Lần cuối Robinhood được định giá kín, nó được xác định trị giá 11,7 tỷ đô-la Mỹ, thấp hơn đáng kể so với giá trị IPO được ghi nhận lên đến 35 tỷ đô-la Mỹ. Và khi cuối cùng được tung ra thị trường, giá cổ phiếu thị trường đạt mức 38 đô-la Mỹ, ở mức đáy tuyệt đối của giá cổ phiếu được kỳ vọng. Điều này gây lo ngại vì nó đã xảy ra, nhưng trong ngày mọi thứ còn trở nên tồi tệ hơn, và giá đóng cửa ngày đầu tiên trên sàn chứng khoán ở mức 34,82 đô la, mất 8%. Đặt vào bối cảnh chung, CNN báo cáo rằng kết quả ngày đầu tiên trung bình của một doanh nghiệp vừa được niêm yết là tăng 33%. Khoảng một phần tư số đợt IPO chứng kiến cổ phiếu của họ giảm vào ngày đầu tiên ra mắt công chúng. Trong một công bố trên trang mạng của mình, Robinhood cho biết: "Chân thành cảm ơn các khách hàng của chúng tôi, những người đã nhắc nhở chúng tôi rằng Đoàn Kết là Sức Mạnh và truyền cảm hứng cho chúng tôi trở nên mạnh dạn, chấp nhận rủi ro, và liên tục tái hình dung hệ thống tài chính của chúng ta có thể trở thành những gì. Chúng tôi rất biết ơn khi có bạn trên cuộc hành trình này.". Bầu không khí cẩn trọng bắt đầu xuất hiện quanh việc Robinhood lên sàn. Trên thực tế, Robinhood thừa nhận điều này khá nhiều trong hồ sơ đăng ký pháp lý của mình, trong đó cho biết “mức độ quan tâm ban đầu cao đối với cổ phiếu của chúng tôi tại thời điểm chào bán này có thể dẫn đến việc giá giao dịch thiếu bền vững, trong trường hợp giá cổ phiếu phổ thông Hạng A của chúng tôi có thể giảm theo thời gian. Bên cạnh đó, nếu giá công bố của cổ phiếu phổ thông Hạng A của chúng tôi đạt mức mà các nhà đầu tư nhận định là hợp lý đối với cổ phiếu phổ thông Hạng A, một số nhà đầu tư có thể sẽ nỗ lực bán khống cổ phiếu phổ thông Hạng A sau khi bắt đầu giao dịch, điều sẽ tạo thêm áp lực giảm giá trên giá giao dịch cổ phiếu phổ thông Hạng A.”. Công ty cũng bày tỏ những nghi ngờ về khả năng kiểm soát tăng trưởng trong tương lai, họ cho biết: ”Chúng tôi đã tăng trưởng nhanh chóng trong những năm gần đây và có kinh nghiệm vận hành hạn chế tại quy mô vận hành hiện tại; nếu chúng tôi không thể quản trị tăng trưởng một cách hiệu quả, hoạt động tài chính của chúng tôi có thể phải gánh chịu và thương hiệu cũng như văn hoá công ty có thể bị tổn hại.”. Currency.com đã liên hệ Robinhood với 2 số điện thoại khác nhau và gửi họ một bức thư điện tử để xin bình luận về các vấn đề này nhưng đến nay vẫn chưa nhận được phản hồi. Các nhà phân tích cũng bày tỏ những quan ngại của họ về biểu hiện tiềm tàng của công ty trên Nasdaq. Forbes contributor David Trainer cho biết giá trị dự tính của công ty vào khoảng 35 tỷ đô-la Mỹ là quá cao hơn thực tế khoảng hơn 9 tỷ đô-la Mỹ. Lập luận này cho rằng Robinhood có thể gia tăng đối mặt với sự chú ý từ bên hành pháp. Thay vì lấy hoa hồng từ việc bán hàng, nền tảng này sử dụng thứ gọi là Thanh Toán Cho Luồng Đặt Hàng (Payment for Order Flow - PFOF). Phương thức này cho phép nhà môi giới, ở đây là Robinhood, nhận một khoản thanh toán khi gửi một lệnh đặt đến một nhà tạo lập thị trường cụ thể. Như đã được báo cáo trên Financial Times (Thời Báo Tài Chính) vào ngày 9 tháng 6, Gary Gensler, Chủ tịch của Uỷ ban chứng khoán và giao dịch Hoa Kỳ (US Securities and Exchange Commission - SEC) kiến nghị rằng SEC sẽ sớm rà soát hệ thống, dẫn đến việc một số nhà quan sát tin rằng sẽ có khả năng PFOF bị cấm. Nếu điều đó xảy ra thì sẽ là một tin xấu cho Robinhood, với 81% doanh thu của quý đầu năm 2021 tạo ra từ hệ thống này. Thật vậy, nhà phân tích của Forbes, David Trainer cho biết tình thế xoay quanh PFOF đang cản trở việc mở rộng ra ngoài phạm vi Hoa Kỳ của Robinhood, khiến giá trị của công ty có thể bị giảm sút. Nhà phân tích Anuradha Garg, viết trên tờ Market Realist, tranh luận rằng còn những vấn đề với nguồn gốc doanh thu giao dịch của Robinhood. Garg cho biết tổng số tiền giao dịch trên nền tảng liên quan đến dogecoin, cùng với định giá cao của công ty, có nghĩa nhà đầu tư nên tạm tránh đầu tư vào Robinhood trong thời điểm này. Tổng kết lại, có lẽ có những rủi ro cần tính đến khi mua cổ phiếu ở Robinhood. Có những lời đồn xoay quanh mô hình giao dịch tương lai và khả năng mở rộng quy mô của nó. Những điều này không hề chắc chắn, tuy nhiên, thị trường sẽ quyết định khi chúng ta thấy điều gì xảy ra sau khi Robinhood chào sân tại Nasdaq. Về lý thuyết thì bạn có thể. Bản thân Robinhood có một nền tảng gọi là truy cập IPO cho phép các nhà đầu tư nhỏ lẻ mua cổ phần của cổ phiếu công ty tại mức giá IPO, trước khi việc giao dịch bắt đầu được tiến hành công khai. Có thể có, có thể không. Có một số lo ngại nhất định, nhưng chúng ta không thực sự nắm chắc cho đến khi cổ phiếu này được giao dịch trên Nasdaq ít nhất vài ngày, tại thời điểm đó khi đợt chào bán công khai cổ phiếu Robinhood kết thúc và giá cổ phiếu Robinhood bắt đầu ổn định. Bạn nên thực hiện nghiên cứu tìm hiểu của riêng mình, nhớ rằng các cổ phiếu có thể tăng hay giảm và không bao giờ đầu tư nhiều hơn số tiền bạn có thể để mất. Cổ phiếu Robinhood sẽ có thể được mua từ các sàn hay nhà môi giới chứng khoán một khi được giao dịch công khai, bao gồm chính bản thân sàn Robinhood. Các mã kỹ thuật số (token) (sau đây gọi là "token") không phải là tiền pháp định và không bắt buộc phải được chấp nhận làm phương tiện thanh toán. Cộng hòa Belarus, cùng các đơn vị hành chính và lãnh thổ, Ban kiểm soát và chính quyền của Khu công nghệ cao không chịu trách nhiệm đối với các chủ sở hữu token về các thuộc tính kỹ thuật và pháp lý của token, như đã tuyên bố, trong cả quá trình khởi tạo và đầu tư token và cần thiết để chủ sở hữu token đạt được các mục tiêu họ đặt ra khi mua token. Việc mua bán token có thể dẫn đến thua lỗ toàn bộ tiền vốn và các đối tượng khác của quyền dân sự (tiền đầu tư) (bao gồm cả nguyên nhân do biến động giá token; lỗi kỹ thuật; các hoạt động bất hợp pháp, bao gồm cả hành vi trộm cắp). Công nghệ đăng ký khối giao dịch (blockchain), hệ thống thông tin phân tán khác và các công nghệ tương tự được đổi mới và cập nhật liên tục; do đó cần phải cập nhật định kỳ (cải tiến định kỳ) hệ thống thông tin của Money Com Bel LLC và sẽ có rủi ro về lỗi kỹ thuật trong quá trình hoạt động. Một số token do Currency Com Bel LLC bán chỉ có giá trị khi sử dụng hệ thống thông tin của Currency Com Bel LLC và (hoặc) các dịch vụ được cung cấp bởi Currency Com Bel LLC. Vì quan điểm đối với giao dịch (hoạt động) token của các quốc gia và cơ quan quản lý cũng như cách tiếp cận quy định pháp lý khác nhau, nên hợp đồng giữa Money Com Bel LLC và khách hàng hoặc các điều khoản và điều kiện cụ thể có thể không hợp lệ và (hoặc) không thể thực thi ở một số quốc gia. Với việc sử dụng trang web Currency.com website, bạn đã đồng ý sử dụng cookies.
