keyword: Robinhood (công ty)
url: https://beincrypto.vn/mo-xe-nen-tang-robinhood/
content:
Chúng tôi sử dụng cookies để cải thiện trải nghiệm của bạn trên trang web. Robinhood đơn giản là một hiện tượng thời hiện đại. Đủ để mọi người trong toàn bộ lĩnh vực tài chính có thể đồng ý với nhận định đó. Tất nhiên, ở những khía cạnh khác vẫn còn nhiều điểm bất đồng về Robinhood. Robinhood rất khó để được xem là điều bất thường, ít nhất là trên phương diện bề mặt. Nó là một công ty dịch vụ tài chính, có trụ sở ở California. Cụ thể hơn, nó là một công ty môi giới, cho phép các khách hàng đầu tư vào chứng khoán, các ETF (quỹ giao dịch trao đổi) và các giao dịch quyền chọn. Nhưng đó là những gì vốn được xem là bình thường mà nền tảng này có. Robinhood đã tự đặt mình một cách vững chãi trong không gian đang tăng trưởng của fintech, mang đến khả năng để đầu tư và giao dịch với tiền điện tử. Ngoài ra, gần như mọi thứ trong giới hạn của Robinhood đều có thể được thực hiện bằng ứng dụng di động. Và trên tất cả là nó không thu phí hoa hồng đối với người giao dịch. Cả 2 người này đều có nền tảng và kinh nghiệm trong giao dịch tần suất cao (HFT). Họ đã đặt tên công ty theo tên của một anh hùng huyền thoại, bởi vì họ muốn “mang đến cho mọi người con đường tiếp cận với các thị trường tài chính, không đơn thuần chỉ là sự giàu có”. Cùng với nhau, họ đã chứng kiến quá trình phát triển của Robinhood đến cột mốc gần chạm 10 triệu người sử dụng vào cuối năm 2019. Sự tăng trưởng này đã khiến họ chú ý nhiều hơn đến đầu tư cho chính mình. Robinhood gần đây đã huy động được 280 triệu USD cho nguồn quy Series-F, để thiết lập một định giá 8,3 tỷ USD. Nó cũng đã bắt đầu tham gia vào các vụ thâu tóm. Hoạt động của công ty này là sản xuất các bản tin hàng ngày với mục đích là thông tin về phố Wall. Kể từ khởi đầu năm 2020, số lượng người sử dụng Robinhood đã tăng lên với tốc độ chóng mặt, ở vào khoảng 3 triệu người. Sự tăng trưởng mới này về danh tiếng và mức độ phổ biến đã khiến cho nó phải tạm hoãn thêm việc ra mắt ở Anh. Như đã được kỳ vọng lúc đầu trong quý 1/2020, một email đã được gửi cho những người nằm trong danh sách chờ đợi vào hôm thứ 6 vừa qua để thông báo cho những khách hàng tiềm năng này biết rằng, họ sẽ phải chờ thêm một thời gian nữa trước khi việc ra mắt tại Anh hoàn thành. Bởi vì các nguồn lực và nhân lực được sử dụng để giải quyết với khối lượng giao dịch lớn, Robinhood đơn giản là không thể xử lý thêm số lượng mà thị trường Anh sẽ mang lại. Các khách hàng ở Anh sẽ phải xử lý nhờ vào các ứng dụng khác như Trading 212 và Freetrade. Ngoài ra, dường như không có ngày nào trôi qua trong năm 2020 này không có tin tức về công ty môi giới này. Những diễn biến này đã đặt ra 2 câu hỏi: 1) Đằng sau sự gia tăng danh tiếng đột ngột này là gì? và 2) nền tảng này sẽ có tác động gì đến thị trường?. Vậy thì tất cả những người sử dụng này từ đâu đến? Câu trả lời theo nhiều cách thì đều có liên quan đến các yêu cầu ở nhà và đóng cửa nghiêm ngặt được áp đặt trong đại dịch Covid-19. Những người mắc kẹt ở nhà đang tìm thứ gì đó để lấp đầy thời gian và chi tiêu tiền của mình. Đây là điều thực sự đặc biệt cho những ai đã bị cho nghỉ việc tạm thời. Kết hợp cả việc sụt giảm chi tiêu nói chung đáng kể và mua bằng chi phiếu kích cầu của chính phủ, và giờ đây, nhiều người có thể có thêm nhiều thu nhập khả dụng. Ứng dụng Robinhood cũng hấp dẫn đối với cộng đồng tiền điện tử, cung cấp dịch vụ bao gồm cả thị trường chứng khoán và các lựa chọn giao dịch tiền điện tử. Thêm nữa là, sự kết hợp của 2 loại hình giao dịch này cho phép người sử dụng đầu tư lợi nhuận của mình cho các bên khác nhau. Bởi vậy, bạn có một kịch bản mà trong đó, các nhà giao dịch lấy quỹ tiền điện tử của mình đầu tư vào thị trường chứng khoán. Nhiều người hy vọng kiếm được lợi nhuận từ giao dịch chứng khoán để tái đầu tư vào danh mục đầu tư tiền điện tử của mình. Trong khi, đây có thể là tin tức tốt cho Bitcoin nói chung, thì có lẽ nó không được kỳ vọng cho sự biến động của thị trường. Thay vì phù hợp với các nhà đầu tư dài hạn, các nhà đầu tư Robinhood sẽ giống nhiều hơn với các nhà giao dịch hàng ngày. Hầu hết đều hướng đến kiếm lời nhanh chóng, và họ dường như sẽ không muốn chờ đợi. Điều này cũng sẽ lý giải tại sao có một nhu cầu lớn đối với Robinhood để liên tục bổ sung các tính năng được sử dụng bởi các nhà giao dịch theo ngày, bao gồm giao dịch quyền chọn. Tất cả những điều này giúp giải thích cho những sự kiện diễn ra trên thị trường gần đây mà đã khiến cho các nhà đầu tư truyền thống và các nhà phân tích thị trường bối rối. Một số ví dụ được nói tới và đáng chú nhất về điều này là Hertz, Chesapeake, và J. C. Penney. Gần đây, theo sau những báo cáo về phá sản, Hertz (USD của HTZ) đã giảm giá cổ phiếu xuống còn 0,40 USD. Điều này cùng với sự ra đi của các nhà đầu tư lớn, bao gồm Carl Icahn, người đã bán toàn bộ phần nắm giữ 39% của mình với mức lỗ gần 1,8 tỷ USD. Bất chấp tất cả những điều này thì Hertz cũng đã chứng kiến giá cổ phiếu của mình tăng vọt lên trong những ngày sau đó, lên tới mức cao 5,53 USD của ngày 8/6. Kể từ đó, nó đã bắt đầu xu hướng đi xuống và tương đối ổn định ở mức giá 3 USD. Tuy nhiên, đó vẫn còn là mức giá tăng 650%. Những tăng trưởng này về cơ bản đã loại bỏ bất kỳ tổn thất nào của cổ phiếu mà đã phải hứng chịu trong thời gian suy thoái và quá trình phá sản. Thực tế, theo sau sự hồi phục ấn tượng này thì Hertz đang hướng đến kiếm được nhiều lợi nhuận, hy vọng bán được tới 1 tỷ USD đối với các cổ phiếu mới. Và lý do của sự tăng trưởng giá trị cổ phiếu chống lại nghịch cảnh này là gì? Các nhà đầu tư lẻ, như các khách hàng của Robinhood chẳng hạn, những người đang tham gia vào mua đáy. Và họ làm điều này ngay cả khi một làn sóng rời đi của các nhà đầu tư truyền thống đang diễn ra một cách ồ ạt. Một thị trường đầu tư tương lai mà khiến cho các nhà đầu tư truyền thống đối đầu với các nhà đầu tư nhỏ lẻ (một tỷ lệ lớn trong số đó đến từ Robinhood) là một mô hình khác lạ trong thực tế. “Giống như cách mà những tay chơi cờ giỏi nói, thực sự rất khó để chống lại những tay mơ mới vào nghề. Bởi vì họ hoàn toàn là những thứ không thể đoán định được.” – wallstreetbets. Thực tế, nó đã là khởi nguồn của nhiều thảo luận cả online và trực tiếp. Điều gì đang diễn ra trên thị trường? Trên phạm vị toàn cầu, triển vọng kinh tế dường như càng ngày càng ảm đạm hơn. Tuy nhiên, thị trường chứng khoán Mỹ đã không gặp những vấn đề như vậy, như đã được minh chứng trong một số ví dụ đề cập ở trên. Dường như mỗi ngày thì thị trường chứng khoán và nền kinh tế càng trở nên ít tương quan hơn. Dĩ nhiên, nhiều phàn nàn đã đổ tại cho Robinhood và dàn nhà giao dịch hoạt náo của nó. Tuyên bố này khá đơn giản. Sự hấp thụ này trong biến động thị trường và phân kỳ tạm thời khỏi cảm nhận chung đã diễn ra trùng hợp với sự gia tăng nhanh chóng người dùng của Robinhood. Sử dụng ví dụ của Hertz, chúng ta có thể thấy số lượng các nhà đầu tư Robinhood đã tăng chóng mặt, trong khi kéo giá cổ phiếu đi lên mạnh mẽ. Nhưng điều này cũng có thể áp dụng cho thị trường rộng lớn hơn không?. Barclays có vẻ như không nghĩ như vậy, khi cho rằng hồi phục của thị trường không thực sự do Robinhood. Nó đã quyết định thực hiện một cuộc điều tra đối với những tố cáo này bằng cách sử dụng website được sử dụng rộng rãi Robintrack. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, cả 2 không có mối liên kết mạnh mẽ như vẫn thường được tin tưởng. “Chỉ bởi vì 2 thứ xảy ra cùng lúc không có nghĩa điều này là nguyên nhân của những cái khác,” nhà phân tích của Barclays Ryan PreClaw cho biết. “Và trong khi đó, sự thật là nhiều cổ phiếu lợi nhuận cao đã có được sự tăng trưởng đáng kể về mức độ sở hữu lẻ thì các cổ phiếu có lợi nhuận thấp cũng có được một sự tăng trưởng lớn.”. Nếu chúng ta giả sử rằng, các nhà đầu tư Robinhood không có tác động đến sự tăng trưởng gần đây, vậy thì là cái gì? Đầu tiên, chúng ta không thể chắc chắn thị trường sẽ không sụt giảm một lần nữa. Một bức ảnh chụp màn hình được lan truyền gần đây cho thấy, CNBC đã gắn nhãn cho thị trường như là “một con kangaroo” (chuột túi). Các nhà phân tích khác cho rằng, bạn có thể đổ trách nhiệm cho câu thần chú được lặp đi lặp lại của thị trường ngày nay, đó luôn là “mua thấp, bán cao”. Điều này đã được lan truyền gần như là một lời khuyên đối với thị trường lẻ nói chung. Ngoài ra, bạn có nhiều nhà giao dịch và các nhà kinh tế đang cá cực mọi thứ vào một sự hồi phục hình chữ V. Đó là, sự sụt giảm của cổ phiếu đơn thuần chỉ liên quan đến Covid-19, và không phải là một thị trường tồn tại các vấn đề của doanh nghiệp, hoặc xu hướng thị trường đi xuống. Một khi khủng hoảng đại dịch này đi qua thì tình hình cũng sẽ thay đổi. Chúng ta sẽ trở lại thiên đường kinh tế một cách mạnh mẽ hơn. Đây là một quan điểm mà được tổng thống Trump chia sẻ, và đang làm hết sức của mình để thực hiện nó. Tuy nhiên, có bằng chứng đáng ngờ về một viễn cảnh như vậy. Có thể Robinhood phải chịu trách nhiệm cho việc tạo ra thị trường kangaroo của chúng ta hiện tại. Nhưng có thể là nó cũng không. Và ngay cả khi nó chịu trách nhiệm với vai trò là một công ty môi giới đơn lẻ, thì liệu nó có thể thực sự chịu trách nhiệm cho những hành động (pháp lý) mà người sử dụng của nó thực hiện? Còn nữa, điều đó không có nghĩa là mọi thứ đã xuôi chèo, mát mái với Robinhood. Như đã giải thích, do dịch Coronavirus, Robinhood đã ghi nhận sự tăng trưởng về danh tiếng. Sự tăng trưởng này dĩ nhiên vẫn duy trì ổn định, ngay cả khi trading app gặp trục trặc 3 lần trong 1 tuần khi thị trường trải qua một đợt rơi tự do vào đầu tháng 3. Đây là một trong những lý do mà việc ra mắt tại Anh đã đề cập trước đó phải tạm hoãn, khi mà nền tảng này gần như chỉ có thể đáp ứng được số lượng khách hàng hiện tại. Mặc dù vậy, sự xáo trộn này rõ ràng đã không gây sợ hãi cho các nhà giao dịch lẻ tránh sử dụng nhà môi giới miễn phí này. Điều đó mang chúng ta đến với vấn đề thứ 2 – các nhà giao dịch lẻ. Miễn sao ngành công nghiệp đầu tư vẫn còn tồn tại thì vẫn còn các nhà đầu tư chuyên nghiệp và các nhà đầu tư lẻ. Các nhà đầu tư lẻ có xu hướng sở sở hữu các khoản tài chính để đầu tư nhỏ hơn, cũng như có được thông tin và các hệ thống ít chọn lọc hơn để thực hiện các đầu tư này. Vì lý do này mà các cơ chế quản lý như SEC có xu hướng cung cấp bảo vệ ngày càng gia tăng đối với những nhà giao dịch này. Mục đích là để ngăn chặn các nhà môi giới và công ty không có đạo đức lợi dụng họ. Các nhà giao dịch lẻ, như đã được thảo luận ở trên, cũng hành động một cách khác biệt đối với các đối tác của họ trong các tổ chức đầu tư chuyên nghiệp. Họ ít quan tâm đến đầu tư dài hạn, đề cao các chiến lược truyền thống và có xu hướng bán tháo ồ ạt hơn. Như vậy, họ được xem là những người đáng nghi ngờ bởi các nhà phân tích và phần còn lại của thị trường. Trong thời hiện đại, những nhà đầu tư này tạo nên một phần đáng kể của thị trường, đặc biệt là ở Mỹ. Theo khảo sát về tài chính người tiêu dùng của Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed), 54% số hộ gia đình sở hữu cổ phiếu trong năm 2017. Dĩ nhiên, Robinhood là một phần lớn của tăng trưởng hiện đại này, là một nền tảng trung gian cho các nhà đầu tư lẻ này. Một phần của lý do tại sao Robinhood quá hấp dẫn đối với thị trường lẻ là tính dễ sử dụng của nó. Mọi thứ của Robinhood về mở tài khoản và thực hiện giao dịch được thiết kế cho dễ dàng sử dụng nhất có thể. Các công cụ có sẵn thực sự đơn giản về cách thức sử dụng, và vẫn còn thô sơ. Và khi nói đến thị trường đầu tư thì đây không hẳn là một điều tốt. Nhiều nhà phân tích và nhà quản lý đã bày tỏ lo lắng về việc mở rộng thị trường đối với những nhà giao dịch kém tinh tế này. Họ dường như có vẻ thích sử dụng cách tiếp cận của người bạc đối với thị trường chứng khoán hơn, và có lẽ cũng không có tiền sẵn để tự trang trải cho chính mình, khi mọi thứ trở nên tồi tệ. Hơn nữa, Robinhood gần đây đã tiết lộ về Robinhood Gold, nền tảng cao cấp của nó. Dịch vụ này cung cấp giao dịch theo giờ mở rộng, tài khoản ký quỹ, và ký gửi ngay lớn hơn với mức phí hàng tháng không thay đổi. Trong thực tế, điều này có thể cho phép người sử dụng dùng một số lượng lớn đòn bẩy mà thường hoàn toàn không được chuẩn bị để xử lý. Sự hấp dẫn khác đối với các nhà giao dịch lẻ, dĩ nhiên là chính sách miễn phí hoa hồng cho nhà giao dịch của Robinhood. Nhiều công ty khác từ đó cũng đã đưa ra tỷ lệ phí hoa hồng bằng 0 tương tự đối với phần lớn giao dịch của mình.
