keyword: Robinhood (công ty)
url: https://blockchainplats.com/robinhood-la-gi-su-kien-gamestop-lien-quan-gi-toi-robinhood/
content:
Robinhood Markets, Inc. là một công ty dịch vụ tài chính của Mỹ có trụ sở chính tại Menlo Park, California. Robinhood là một nhà môi giới-đại lý được FINRA quản lý, đã đăng ký với Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ và là thành viên của Công ty Bảo vệ Nhà đầu tư Chứng khoán. Doanh thu của công ty đến từ ba nguồn chính: tiền lãi thu được từ số dư tiền mặt của khách hàng, bán thông tin đơn đặt hàng cho các nhà giao dịch tần suất cao (một thông lệ mà SEC đã mở cuộc điều tra về công ty vào tháng 9 năm 2020) và cho vay ký quỹ .Tính đến năm 2020, Robinhood có 13 triệu người dùng. Robinhood được thành lập vào tháng 4 năm 2013 bởi Vladimir Tenev và Baiju Bhatt, những người trước đây đã xây dựng nền tảng giao dịch tần suất cao cho các tổ chức tài chính ở thành phố New York. Tên công ty xuất phát từ sứ mệnh “cung cấp cho tất cả mọi người quyền tiếp cận thị trường tài chính, không chỉ những người giàu có”. Tenev lưu ý rằng việc thực hiện giao dịch chi phí môi giới chỉ là “phần nhỏ của một xu” nhưng họ thường tính phí từ 5 đến 10 đô la cho mỗi giao dịch, cũng như yêu cầu tài khoản tối thiểu là 500 đô la đến 5.000 đô la. Công ty đã giới thiệu công khai ứng dụng của mình lần đầu tiên tại LA Hacks, sau đó chính thức ra mắt ứng dụng vào tháng 3 năm 2015. Tính đến tháng 1 năm 2015, 80% khách hàng của công ty thuộc nhóm nhân khẩu học ” Millennial ” và độ tuổi trung bình của khách hàng là 26. 50% người dùng giao dịch sử dụng ứng dụng hàng ngày và 90% sử dụng ứng dụng hàng tuần. Tính đến năm 2020, Robinhood có 13 triệu người dùng. Vào tháng 4 năm 2017, Robinhood đã huy động được 110 triệu đô la với mức định giá 1,3 tỷ đô la do Yuri Milner của DST Global, Greenoaks Capital và Thrive Capital dẫn đầu .Vào ngày 10 tháng 5 năm 2018, Robinhood đã kết thúc vòng tài trợ Series D trị giá 363 triệu đô la do DST Global dẫn đầu. Tính đến tháng 5 năm 2018, Robinhood đã huy động được tổng cộng 539 triệu đô la vốn đầu tư mạo hiểm, với mức định giá cuối cùng là 5,6 tỷ đô la, tăng so với mức định giá 1,3 tỷ đô la trước đó của họ. Vào tháng 2 năm 2018, công ty thông báo rằng họ sẽ chuyển trụ sở chính từ Palo Alto về trụ sở cũ của tạp chí Sunset ở Menlo Park. Vào tháng 5 năm 2019, các báo cáo từ Bloomberg và các cửa hàng khác đã công khai việc Robinhood theo đuổi khoản tài trợ thêm 200 triệu đô la, có thể định giá công ty trong khoảng từ 7 đến 10 tỷ đô la. Vào tháng 11 năm 2019, Robinhood thông báo mở rộng hoạt động sang Vương quốc Anh. Trong thời gian thị trường chứng khoán sụp đổ năm 2020, giao dịch Robinhood tăng lên. Sự gia tăng thị trường sau đó một phần là do các nhà giao dịch Robinhood, nhưng một nghiên cứu chỉ ra rằng các nhà giao dịch Robinhood có ít tác động hàng ngày đến các cổ phiếu lớn. Vào tháng 5 năm 2020, có thông báo rằng Robinhood đã huy động được 280 triệu đô la vốn đầu tư mạo hiểm với mức định giá trước tiền là 8,3 tỷ đô la do Sequoia Capital dẫn đầu và 3 tháng sau, công ty đã công bố vòng tài trợ Series G trị giá 200 triệu đô la từ một nhà đầu tư mới, D1 Capital Partners, vào ngày 17 tháng 8. Sản phẩm ban đầu của Robinhood là các giao dịch cổ phiếu và quỹ trao đổi không có hoa hồng. Vào tháng 2 năm 2016, Robinhood đã giới thiệu tiền gửi tức thì, ghi có cho người dùng ngay lập tức các khoản tiền gửi lên đến 1.000 đô la; trước đây, các khoản tiền mất ba ngày để xuất hiện thông qua chuyển khoản ACH. Vào tháng 9 năm 2016, họ đã ra mắt Robinhood Gold, một gói đăng ký trả phí cung cấp lên đến 50.000 đô la tiền gửi tức thì, giao dịch ký quỹ và nhiều phân tích thị trường khác. Tính đến tháng 2 năm 2017, công ty đã thực hiện hơn 30 tỷ đô la giao dịch. Vào tháng 8 năm 2017, công ty bắt đầu cung cấp cổ phiếu miễn phí để đổi lấy việc giới thiệu người dùng mới. Robinhood đã cấm người dùng của mình mua một số cổ phiếu penny có rủi ro cao, chẳng hạn như cấm mua Helios và Matheson Analytics, chủ sở hữu của MoviePass, vào tháng 8 năm 2018. Các dịch vụ không được cung cấp bao gồm tài khoản hưu trí, quỹ tương hỗ và trái phiếu. Vào tháng 10 năm 2019, một số công ty môi giới lớn như E-Trade, TD Ameritrade và Charles Schwab đã nhanh chóng thông báo rằng họ sẽ loại bỏ phí giao dịch. Sự cạnh tranh với Robinhood được coi là một lý do. Mặc dù, Charles R. Schwab nói rằng nhà môi giới của ông có ý định cuối cùng loại bỏ phí giao dịch, vì công ty đã từng là một nhà môi giới chiết khấu. Hỗ trợ mua cổ phiếu phân đoạn và tái đầu tư cổ tức tự động được giới thiệu vào tháng 12 năm 2019. Đầu tư định kỳ tự động được giới thiệu vào tháng 5 năm 2020. Vào ngày 25 tháng 1 2018, Robinhood công bố một danh sách chờ cho hoa hồng miễn cryptocurrency giao dịch. Vào cuối ngày đầu tiên, danh sách chờ đã tăng lên hơn 1.250.000. Vào tháng 5 năm 2018, Robinhood đã mở rộng nền tảng giao dịch của mình sang Wisconsin và New Mexico. Vào tháng 6 năm 2018, có thông tin rằng Robinhood đang đàm phán để có được giấy phép hoạt động ngân hàng của Hoa Kỳ, với người phát ngôn của công ty khẳng định công ty đang đàm phán “mang tính xây dựng” với OCC Hoa Kỳ. Vào tháng 12 năm 2018, Robinhood thông báo tài khoản séc và tài khoản tiết kiệm, với thẻ ghi nợ do Ngân hàng Sutton có trụ sở tại Ohio phát hành sẽ có sẵn vào đầu năm 2019. Robinhood tuyên bố các tài khoản này sẽ có lãi suất 3% hàng năm; Tại thời điểm công bố, mức lãi suất cao nhất trên tài khoản tiết kiệm của một ngân hàng được phép là 2,36%. Robinhood ban đầu tuyên bố rằng các tài khoản sẽ được SIPC bảo hiểm, nhưng SIPC đã từ chối. Các sản phẩm được đổi tên thành “Quản lý tiền mặt” vào ngày hôm sau. Vào tháng 1 năm 2019, danh sách chờ và trang đăng ký đã bị xóa khỏi ứng dụng. Tính năng Quản lý tiền mặt mới đã được công bố vào tháng 10 năm 2019, với bảo hiểm FDIC từ các ngân hàng đối tác khác nhau và lãi suất hàng năm 2,05%, mặc dù đã giảm trước khi ra mắt xuống 1,8% sau khi cắt giảm lãi suất liên bang . Tính năng này ra mắt vào tháng 12 năm 2019. Tuy nhiên, APY hiện tại chỉ là một phần nhỏ so với những gì được hứa hẹn ban đầu và là 0,30%. Vào tháng 11 năm 2019, một người dùng trên trang phụ WallStreetBets đã chia sẻ một sự cố cho phép người dùng Robinhood Gold vay tiền không giới hạn thông qua bán các cuộc gọi được bảo hiểm trong đó cổ phiếu đã được mua bằng đòn bẩy và phí bảo hiểm từ cuộc gọi được sử dụng để truy cập đòn bẩy bổ sung để mua thêm cổ phiếu để bán được nhiều cuộc gọi hơn, v.v. Lỗ hổng này đã bị đóng ngay sau đó và các tài khoản khai thác nó đã bị đình chỉ, nhưng không lâu trước khi một số tài khoản ghi nhận khoản lỗ 6 con số do sử dụng thứ mà người dùng WallStreetBets gọi là “mã lừa tiền vô hạn”. Vào thứ Hai, ngày 2 tháng 3 năm 2020, Robinhood đã phải chịu sự cố ngừng hoạt động cả ngày trên toàn hệ thống trong đợt tăng điểm hàng ngày lớn nhất trong lịch sử của Dow Jones, ngăn cản người dùng thực hiện hầu hết các hành động trên nền tảng, bao gồm cả việc mở và đóng các vị trí. Trong thời gian ngừng hoạt động này, S&P 500 đã tăng hơn 4,6%. Người dùng Robinhood công nhận rằng việc ngừng hoạt động là do lỗi mã hóa liên quan đến việc xử lý năm nhuận cho Thứ Bảy, ngày 29 tháng 2 năm 2020. Robinhood bác bỏ những tuyên bố này. Robinhood nói rằng họ sẽ đưa ra mức bồi thường theo từng trường hợp cụ thể. Robinhood trải qua một lần ngừng hoạt động lớn khác trên toàn hệ thống vào ngày 9 tháng 3. Robinhood hiện đang phải đối mặt với ba vụ kiện do ngừng hoạt động vào tháng 3 năm 2020. Vào ngày 28 tháng 1 năm 2021, Robinhood đã hạn chế giao dịch một số cổ phiếu sau nỗ lực của người dùng r / wallstreetbets subreddit để tăng giá của chúng. Quyết định này đã thu hút sự lên án từ người dùng internet trên subreddit và Twitter. Đại diện Hạ viện Hoa Kỳ Rashida Tlaib đã kêu gọi một cuộc điều trần của Ủy ban Hạ viện về Dịch vụ Tài chính, viết rằng hành động của Robinhood là “thao túng thị trường” để bảo vệ các quỹ đầu cơ. Đại diện đảng Dân chủ Alexandria Ocasio-Cortez đã tweet hạn chế là “không thể chấp nhận được”, nói rằng Quốc hội cần biết thêm về quyết định của công ty “chặn các nhà đầu tư bán lẻ mua cổ phiếu trong khi các quỹ đầu cơ có thể tự do giao dịch cổ phiếu khi họ thấy phù hợp”, với Đảng Cộng hòa Ted Cruz và ông trùm kinh doanh Elon Musk ủng hộ tình cảm. Sau cuộc tranh cãi, ứng dụng đã phải hứng chịu hàng loạt đánh giá một sao trên cửa hàng ứng dụng Google Play. Google đã xóa ít nhất 100.000 đánh giá như vậy, gọi chúng là “phối hợp hoặc vô cơ”. Những người biểu tình cũng xuất hiện bên ngoài trụ sở Robinhood ở Menlo Park, California, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch ở Washington, DC và Sở Giao dịch Chứng khoán New York. Vào ngày 28 tháng 1, một vụ kiện tập thể chống lại Robinhood vì cáo buộc thao túng thị trường đã được đệ trình trong Quận phía Nam của New York. Vụ kiện cáo buộc rằng ứng dụng “có chủ đích, cố ý và cố ý loại bỏ cổ phiếu ‘GME’ khỏi nền tảng giao dịch của mình trong bối cảnh cổ phiếu tăng giá chưa từng có đã tước đi khả năng đầu tư vào thị trường mở và thao túng thị trường mở. ” Cuối ngày hôm đó, công ty thông báo rằng họ sẽ cho phép mua lại cổ phiếu có giới hạn vào ngày 29 tháng 1.
