keyword: Xúc tác
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-catalyst-604402/
content:
Xúc tác được định nghĩa là tăng tốc độ của một phản ứng hóa học bằng cách giới thiệu một chất xúc tác . Một chất xúc tác, đến lượt nó, là một chất không được tiêu thụ bởi các phản ứng hóa học , nhưng hoạt động của nó để giảm năng lượng hoạt hóa . Nói cách khác, một chất xúc tác vừa là một chất phản ứng và sản phẩm của một phản ứng hóa học. Thông thường, chỉ có một số lượng rất nhỏ của chất xúc tác là cần thiết để thúc đẩy một phản ứng. Các đơn vị SI cho xúc tác là katal. Đây là một đơn vị có nguồn gốc đó là nốt ruồi mỗi giây. Khi enzyme xúc tác phản ứng, đơn vị ưa thích là đơn vị enzyme. Hiệu quả của một chất xúc tác có thể được thể hiện bằng cách sử dụng số doanh thu (TẤN) hoặc tần số kim ngạch (TOF), đó là TÔN mỗi đơn vị thời gian. Xúc tác là một quá trình quan trọng trong ngành công nghiệp hóa chất. Người ta ước tính rằng 90% hóa chất thương mại sản xuất được tổng hợp thông qua quá trình xúc tác. Đôi khi thuật ngữ “chất xúc tác” được dùng để chỉ một phản ứng, trong đó một chất được tiêu thụ (ví dụ, cơ sở xúc tác thủy phân este). Theo IUPAC , đây là một cách sử dụng không chính xác cụm từ đưa ra. Trong tình huống này, các chất bổ sung vào phản ứng nên được gọi là một hoạt chứ không phải là một chất xúc tác. Xúc tác là quá trình tăng tốc độ của một phản ứng hóa học bằng cách thêm một chất xúc tác với nó. Chất xúc tác vừa là một chất phản ứng và sản phẩm trong phản ứng, vì vậy nó không được tiêu thụ. Xúc tác hoạt động bằng cách rống năng lượng hoạt hóa của phản ứng, làm cho nó nhiều hơn về mặt nhiệt động thuận lợi. Xúc tác là quan trọng! Khoảng 90% các hóa chất thương mại đang chuẩn bị sử dụng chất xúc tác. Một chất xúc tác cung cấp một trạng thái chuyển tiếp khác nhau cho một phản ứng hóa học, với một năng lượng kích hoạt thấp hơn. Va chạm giữa các phân tử chất phản ứng có nhiều khả năng để đạt được năng lượng cần thiết để tạo thành sản phẩm hơn mà không cần sự có mặt của chất xúc tác. Trong một số trường hợp, một ảnh hưởng của xúc tác là để giảm nhiệt độ mà tại đó một phản ứng sẽ xử lý. Xúc tác không làm thay đổi cân bằng hóa học vì nó ảnh hưởng đến cả hai phía trước và tốc độ phản ứng ngược. Nó không thay đổi hằng số cân bằng. Tương tự như vậy, năng suất lý thuyết của một phản ứng không bị ảnh hưởng. Một loạt các hóa chất có thể được sử dụng như chất xúc tác. Đối với phản ứng hóa học có liên quan đến nước, chẳng hạn như quá trình thủy phân và mất nước, các axit proton được sử dụng phổ biến. Chất rắn được sử dụng như chất xúc tác bao gồm zeolit, nhôm, carbon graphitic, và các hạt nano. Kim loại chuyển tiếp (ví dụ, niken) thường được dùng để kích thích phản ứng oxi hóa khử. Phản ứng tổng hợp hữu cơ có thể được xúc tác bằng kim loại quý tộc hoặc “kim loại chuyển tiếp muộn”, chẳng hạn như bạch kim, vàng, palladium, iridi, ruteni, hoặc rhodium. Hai loại chính của chất xúc tác là chất xúc tác không đồng nhất và chất xúc tác đồng nhất. Enzyme hoặc biocatalysts có thể được xem như là một nhóm riêng biệt hoặc là thuộc về một trong hai nhóm chính. Chất xúc tác không đồng nhất là những người mà tồn tại trong một giai đoạn khác nhau từ phản ứng được xúc tác. Ví dụ, chất xúc tác rắn xúc tác cho phản ứng trong một hỗn hợp của chất lỏng và / hoặc khí là chất xúc tác không đồng nhất. Diện tích bề mặt là rất quan trọng để thực hiện chức năng của loại chất xúc tác. Chất xúc tác đồng nhất tồn tại trong giai đoạn tương tự như các chất phản ứng trong phản ứng hóa học. Chất xúc tác kim loại hữu cơ là một loại chất xúc tác đồng nhất. Họ là một trong những loại -chất xúc tác sinh . Enzyme hòa tan là chất xúc tác đồng nhất, trong khi các enzym màng-bound là chất xúc tác không đồng nhất. Precatalysts là những chất chuyển đổi để trở thành chất xúc tác trong một phản ứng hóa học. Có thể có một khoảng thời gian cảm ứng trong khi precatalysts được kích hoạt để trở thành chất xúc tác. Co-chất xúc tác và quảng bá là những cái tên cho loài hóa học hỗ trợ hoạt động xúc tác. Khi các chất này được sử dụng, quá trình này được gọi là xúc tác hợp tác . “Không đồng nhất Xúc tác và chất xúc tác rắn” trong Bách khoa toàn thư của Hóa học công nghiệp Ullmann của . “Quan sát của tất cả các bước trung gian của một phản ứng hóa học trên một bề mặt oxit bởi Quét Tunneling Microscopy.”. Xúc tác được định nghĩa là tăng tốc độ của một phản ứng hóa học bằng cách giới thiệu một chất xúc tác . Một chất xúc tác, đến lượt nó, là một chất không được tiêu thụ bởi các phản ứng hóa học , nhưng hoạt động của nó để giảm năng lượng hoạt hóa . Nói cách khác, một chất xúc tác vừa là một chất phản ứng và sản phẩm của một phản ứng hóa học. Thông thường, chỉ có một số lượng rất nhỏ của chất xúc tác là cần thiết để thúc đẩy một phản ứng. Các đơn vị SI cho xúc tác là katal. Đây là một đơn vị có nguồn gốc đó là nốt ruồi mỗi giây. Khi enzyme xúc tác phản ứng, đơn vị ưa thích là đơn vị enzyme. Hiệu quả của một chất xúc tác có thể được thể hiện bằng cách sử dụng số doanh thu (TẤN) hoặc tần số kim ngạch (TOF), đó là TÔN mỗi đơn vị thời gian. Xúc tác là một quá trình quan trọng trong ngành công nghiệp hóa chất. Người ta ước tính rằng 90% hóa chất thương mại sản xuất được tổng hợp thông qua quá trình xúc tác. Đôi khi thuật ngữ “chất xúc tác” được dùng để chỉ một phản ứng, trong đó một chất được tiêu thụ (ví dụ, cơ sở xúc tác thủy phân este). Theo IUPAC , đây là một cách sử dụng không chính xác cụm từ đưa ra. Trong tình huống này, các chất bổ sung vào phản ứng nên được gọi là một hoạt chứ không phải là một chất xúc tác. Xúc tác là quá trình tăng tốc độ của một phản ứng hóa học bằng cách thêm một chất xúc tác với nó. Chất xúc tác vừa là một chất phản ứng và sản phẩm trong phản ứng, vì vậy nó không được tiêu thụ. Xúc tác hoạt động bằng cách rống năng lượng hoạt hóa của phản ứng, làm cho nó nhiều hơn về mặt nhiệt động thuận lợi. Xúc tác là quan trọng! Khoảng 90% các hóa chất thương mại đang chuẩn bị sử dụng chất xúc tác. Một chất xúc tác cung cấp một trạng thái chuyển tiếp khác nhau cho một phản ứng hóa học, với một năng lượng kích hoạt thấp hơn. Va chạm giữa các phân tử chất phản ứng có nhiều khả năng để đạt được năng lượng cần thiết để tạo thành sản phẩm hơn mà không cần sự có mặt của chất xúc tác. Trong một số trường hợp, một ảnh hưởng của xúc tác là để giảm nhiệt độ mà tại đó một phản ứng sẽ xử lý. Xúc tác không làm thay đổi cân bằng hóa học vì nó ảnh hưởng đến cả hai phía trước và tốc độ phản ứng ngược. Nó không thay đổi hằng số cân bằng. Tương tự như vậy, năng suất lý thuyết của một phản ứng không bị ảnh hưởng. Một loạt các hóa chất có thể được sử dụng như chất xúc tác. Đối với phản ứng hóa học có liên quan đến nước, chẳng hạn như quá trình thủy phân và mất nước, các axit proton được sử dụng phổ biến. Chất rắn được sử dụng như chất xúc tác bao gồm zeolit, nhôm, carbon graphitic, và các hạt nano. Kim loại chuyển tiếp (ví dụ, niken) thường được dùng để kích thích phản ứng oxi hóa khử. Phản ứng tổng hợp hữu cơ có thể được xúc tác bằng kim loại quý tộc hoặc “kim loại chuyển tiếp muộn”, chẳng hạn như bạch kim, vàng, palladium, iridi, ruteni, hoặc rhodium. Hai loại chính của chất xúc tác là chất xúc tác không đồng nhất và chất xúc tác đồng nhất. Enzyme hoặc biocatalysts có thể được xem như là một nhóm riêng biệt hoặc là thuộc về một trong hai nhóm chính. Chất xúc tác không đồng nhất là những người mà tồn tại trong một giai đoạn khác nhau từ phản ứng được xúc tác. Ví dụ, chất xúc tác rắn xúc tác cho phản ứng trong một hỗn hợp của chất lỏng và / hoặc khí là chất xúc tác không đồng nhất. Diện tích bề mặt là rất quan trọng để thực hiện chức năng của loại chất xúc tác. Chất xúc tác đồng nhất tồn tại trong giai đoạn tương tự như các chất phản ứng trong phản ứng hóa học. Chất xúc tác kim loại hữu cơ là một loại chất xúc tác đồng nhất. Họ là một trong những loại -chất xúc tác sinh . Enzyme hòa tan là chất xúc tác đồng nhất, trong khi các enzym màng-bound là chất xúc tác không đồng nhất. Precatalysts là những chất chuyển đổi để trở thành chất xúc tác trong một phản ứng hóa học. Có thể có một khoảng thời gian cảm ứng trong khi precatalysts được kích hoạt để trở thành chất xúc tác. Co-chất xúc tác và quảng bá là những cái tên cho loài hóa học hỗ trợ hoạt động xúc tác. Khi các chất này được sử dụng, quá trình này được gọi là xúc tác hợp tác . “Không đồng nhất Xúc tác và chất xúc tác rắn” trong Bách khoa toàn thư của Hóa học công nghiệp Ullmann của . “Quan sát của tất cả các bước trung gian của một phản ứng hóa học trên một bề mặt oxit bởi Quét Tunneling Microscopy.”.
