keyword: Kiểu tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ki%E1%BB%83u_t%C3%B3c
content:
Kiểu tóc đề cập đến kiểu dáng của tóc, thường là trên da đầu người. Đôi khi, kiểu tóc cũng có nghĩa là bộ tóc râu cắt tỉa. Thời trang tóc có thể được xem là một khía cạnh của chải chuốt cá nhân, thời trang và mỹ phẩm, mặc dù thực tế, văn hoá và sự quan tâm phổ biến cũng ảnh hưởng đến kiểu tóc. Thuật họa bẹn bím tóc cổ xưa nhất được biết đến có từ khoảng 30.000 năm. Trong nền văn minh cổ đại, tóc phụ nữ thường được chải tỉ mỉ và cẩn thận theo cách đặc biệt. Vào thời La Mã cổ đại, phụ nữ vấn tóc mình theo phong cách phức tạp. Từ thời đế chế La Mã cho đến thời Trung Cổ, hầu hết phụ nữ đều để tóc dài miễn tóc phát triển tự nhiên. Vào thời La Mã cũng như trong thế kỷ 16 ở thế giới phương Tây, phụ nữ bắt đầu chải tóc họ theo phong cách trang trí công phu cực kỳ. Vào nửa sau của thế kỷ 15 và vào thế kỷ 16, một đường kẻ tóc rất cao trên trán được xem là hấp dẫn.
