keyword: Giỗ Tổ Hùng Vương
url: https://licadho.org/gio-to-hung-vuong-tieng-anh-la-gi/
content:
Giỗ Tổ Hùng Vương tiếng Anh là gì đến nay vẫn khiến nhiều bạn học Anh ngữ băn khoăn không nên chọn cách diễn giải, dịch nghĩa nào cho đúng. Chưa kể, chúng ta còn có thuật ngữ “Lễ hội Đền Hùng” cũng cần chuyển ngữ sang tiếng Anh, cách phát âm như thế nào. Có 2 cơ sở quan trọng nhất để xác định, đó là văn bản của cơ quan cấp nhà nước, và kế nữa là từ cách viết của UNESCO. Hiện tại, Việt Nam chưa có văn bản chính thức nào hướng dẫn dịchcụm từ “Giỗ Tổ Hùng Vương”, “Lễ Hội Đền Hùng” sang tiếng Anh”, chỉ có văn bảnhành chính. Báo chí trong nước vì thế cũng tùy vào cách hiểu của Phóng viên màchuyển ngữ khác nhau. Như Dân Trí thì gọi là “Deathanniversary of Hung Kings“, còn báo Tuổi Trẻ (anh lớn trong làng báoViệt Nam” thì gọi là “Hung Kings’death anniversary“. Quan trọng nhất, thienmaonline.vnđã tìm hiểu thấy có 2 nguồn chínhthống đáng tin cậy là của Tổng Cục Du Lịch Việt Nam và UNESCO rất đáng để mọingười tham khảo. Trang của Tổng cục Du lịch dịch ngày “Giỗ tổ Hùng Vương” sangtiếng Anh đơn giản là “Hung Kings’ Anniversary”. Ngoài ra, thienmaonline.vncũng sưu tập được một số cách gọikhác “Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương” sang tiếng Anh để bạn đọc tham khảo. Các báo lớn có dùng cụm từ “Hero King’s death anniversary”hoặc “Hung Kings’ Death Anniversary”, nhưng chữ Death nghe có vẻ hơi thiếutrang nghiêm nên ít được dùng. Ở đây, King có s vì là số nhiều, để tưởng nhớ 18 vị vua Hùngdựng nước. Về ngày mồng 10 tháng 3 âm lịch dịch sang tiếng Anh thành 10th day of the 3rdlunar month. Về lịch âm của Việt Nam, tiếng Anh gọi tháng âm là LunarMonth, lịch âm là Lunar Calendar, năm mới âm lịch là Lunar New Year. Trong đó,từ Lunar để chỉ những gì thuộc về Mặt Trăng, âm lịch dựa theo sự di chuyển củaMặt Trăng. Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương, hay còn gọi “Lễ hội Đền Hùng” là ngày lễ lớn của Việt Nam, cả nước đều được nghỉ, để tưởng nhớ công lao dựng nước của 18 vị vua Hùng Vương. Ngày giỗ chính vào ngày mùng 10 tháng 3 âm lịch, nhưng lễ hội thì diễn ra từ mùng 8 đến 11 âm lịch. Các triều đại phong kiến trước đây của Việt Nam đều công nhậnNgày Giỗ Hùng Vương là ngày quốc lễ, nhân dân và các vua, chúa đều đến lễ bái đềnHùng để tưởng nhớ Đấng Thánh Tổ. Ngày lễ chính thức là do vào năm 1917 triềuvua Khải Định, Bộ Lễ đã gửi công văn cho quan tỉnh Phú Thọ lấy ngày mồng 10tháng 3 âm lịch làm ngày lễ chính thức, từ đó ngày này được công nhận trên toànquốc. Giỗ tổ Hùng vương còn được UNESCO công nhận là “Tín ngưỡng thờ cúng vua Hùng” là “kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại”. Năm 2007, ngày 10 tháng Ba chính thức trở thành ngày lễ quốc gia, mọi người sẽ nghỉ lễ. Có khá nhiều cách diễn giải “Ngày Giỗ Tổ HùngVương” sang tiếng Anh, nhưng những nhà dịch giả tên tuổi đều khuyên dùng cụm từ“HungKings Commemoration”. Mọi người nên dùng thôi, chứ không cần bó hẹpvào một cụm từ nhất định vì như vậy sẽ gây trùng lặp và nhàm chán. Khi nói vềngày Giỗ Tổ Hùng Vương, bạn cũng nên biết cách diễn giải lịch sử, ý nghĩa vềcác đời vua Hùng để người nước ngoài hiểu.
