keyword: Giỗ Tổ Hùng Vương
url: https://thietbiruaxegiare.net/gio-to-hung-vuong-la-ngay-may/
content:
Việt Nam là một đất nước với nhiều ngày lễ trong một năm. Được tổ chức đều đặn hằng năm, giỗ tổ Hùng Vương là một trong những dịp quan trọng của người dân Việt. Mặc dù là sự kiện mang tính dân tộc nhưng nhiều người vẫn thắc mắc “Giỗ tổ Hùng Vương là ngày mấy?” và ý nghĩa ngày lễ này. Để hiểu rõ hơn hãy cùng thietbiruaxegiare.net khám phá ngay thôi. Thường hằng năm đến ngày giỗ tổ Hùng Vương; người lao động, học sinh, sinh viên lại được nghỉ một ngày. Tuy nhiên, nó không cố định ngày dương theo các năm. Do đó có rất nhiều thắc mắc như: “Giỗ tổ Hùng Vương là ngày mấy?”, “Giỗ tổ Hùng Vương vào ngày nào?”. Chính vì thế, bài viết dưới đây sẽ trả lời câu hỏi giỗ tổ Hùng Vương ngày mấy. Giỗ tổ Hùng Vương được coi là dịp lễ trọng đại của Việt Nam thường diễn ra vào ngày 10/3 âm lịch. Và cứ đến ngày này người lao động được nghỉ vẫn hưởng 100% lương. Vì tính theo lịch âm nên mỗi năm lịch dương luôn có sự thay đổi. Nó cũng là vấn đề mà rất nhiều người quan tâm đến thời điểm hiện nay. Vậy giỗ tổ Hùng Vương là ngày mấy? Năm 2021, tính theo dương lịch thì lễ giỗ tổ Hùng Vương sẽ rơi vào đúng thứ tư ngày 21/4/2021. Vậy nên cán bộ, người lao động được nghỉ đúng 1 ngày hưởng lương. Vì đó là ngày giữa tuần nên không có lịch nghỉ bù hay hoán đổi ngày nghỉ. Mỗi người đều cần nắm rõ lịch này để sắp xếp kế hoạch nghỉ ngơi; đi chơi cho gia đình để không bị ảnh hưởng đến ngày làm việc khác. Từ rất lâu cứ đến ngày mùng 10/3 âm lịch hằng năm, người dân từ mọi nơi lại đổ về Đền Hùng. Nơi được coi là phát tích của người Việt, cội nguồn dân tộc. Tuy nhiên, câu hỏi “giỗ tổ Hùng Vương có từ bao giờ?” vẫn là điều khiến nhiều người thắc mắc rất nhiều. Theo những văn tự cổ xưa thì không có bất cứ ghi chép hay khẳng định nào về ngày, tháng hay năm bắt đầu của lễ giỗ tổ Hùng Vương. Nhưng theo các nhà khảo cổ thì trên tấm bia được đặt tại đền Thượng núi Hùng; được lập năm Khải Định thứ 8. Có hai phần đều nhắc đến ngày giỗ tổ Hùng Vương. Phần đầu chép lại bản tấu của Bộ Lễ triều Nguyễn vào năm Khải Định thứ nhất (1917). Trong đó ghi rõ các viện phủ phải cùng nhau tuân thủ một số điều. Điều thứ nhất nói rõ miếu lăng vua Hùng đặt tại Lâm Thao trải qua các năm thường tế vào kỳ mùa thu. Và trong năm có rất nhiều những lễ riêng; hội họp thổ kỳ bất hứng nên dẫn đến lãng phí khiến lòng thành kém đi. Chính vì thế các quan bộ lễ trong triều đình chọn lại ngày phụng mệnh kính tế để nhân sĩ mọi miền đến. Phần thứ hai của văn bia còn chỉ định các quan lại trong vùng đó vào chiều mùng 9/3 phải mặc phẩm phục. Tất cả đều phải có mặt đầy đủ tại nhà công quán của địa phương; để sáng hôm sau đến miếu kính tế các bậc đi trước. Qua đây có thể thấy, giỗ tổ Hùng Vương đã xuất hiện từ rất lâu đời nhưng không quần tụ và tập trung. Phải đến năm 1917 mới có lệnh ban chính thức lấy ngày mùng mười tháng ba làm ngày giỗ 18 vị vua Hùng. Điều này đã được xác nhận trên tấm bia vẫn còn tại đền Thượng. Và văn bia này do chính Tuần phủ tỉnh Phú Thọ lập vào năm 1940. Trải qua nhiều năm, mãi đến năm 2001 ngày giỗ tổ Hùng Vương trở thành quốc lễ. Và đến năm 2007 thì ngày này chính thức là ngày nghỉ lễ tại Việt Nam. Được biết thì ngày lễ này như một truyền thống xuất hiện trong lịch sử Việt Nam từ sớm. Nó là ngày tưởng nhớ công lao dựng nước của tổ tiên người Việt. Đến tận bây giờ vẫn chưa chính xác cột mốc ra đời của ngày lễ trọng đại này. Chỉ biết rằng nó đã đi cùng với bao thăng trầm biến cố của lịch sử dựng nước và giữ nước. Vậy giỗ tổ Hùng Vương là ngày mấy? Để tưởng nhớ đến một triều đại đã mở cõi; vua Khải Định đã ấn định ngày giỗ tổ mùng 10/3. Dịp này chính là mùa xuân, những ngày bắt đầu của một năm mới. Mà vua Hùng chính là người đầu tiên mở ra triều Đại của Việt Nam. Hơn nữa dịp tháng 3 cũng là thời điểm người dân vui mùa lễ hội. Có thể lý giải rằng do những điều trên nên ngày 10/3 được chọn làm thời điểm giỗ tổ. Nhiều bạn trẻ còn thắc mắc “giỗ tổ hùng vương là vua thứ mấy?” và “giỗ tổ Hùng Vương diễn ra ở đâu?”. Để lý giải điều này phải bắt nguồn từ truyền thuyết Lạc Long Quân và Âu Cơ đã sinh ra 100 người con. Và trong số 50 người con theo Âu Cơ lên rừng thì có người con trai trưởng được suy tôn lên làm vua Hùng. Đó là vị vua đầu tiên và trải qua 18 đời vua đến tận năm 158 TCN mới kết thúc. Có rất nhiều những đóng góp về văn hóa, xây dựng và giữ nước tại thời điểm này. Thế nhưng thời kỳ đó không có bất kỳ ghi chép vào về ngày sinh và mất của 18 vị vua. Nên ngày 10/3 là ngày giỗ chung của cả 18 vua Hùng – bậc tổ tiên, thế hệ đi trước của chúng ta. Hiện tại cứ đến ngày 10/3, người dân trên khắp Việt Nam lại hành hương về Phú Thọ tham gia giỗ tổ. Lễ hội sẽ được tổ chức tại khu di tích lịch sử Đền Hùng tại thành phố Việt Trì, Phú Thọ. Nói về ngày giỗ tổ Hùng Vương! Đây chính là một dịp lễ đặc biệt mang đến nhiều giá trị cốt lõi tốt đẹp. Đây cũng là dịp mang ý nghĩa nhân văn cao quý đối với người dân Việt. Tổ chức ngày lễ là dịp để người dân cả nước thể hiện tấm lòng biết ơn của mình đến thế hệ cha ông. Cũng là cơ hội để những người trẻ biết rõ hơn về lịch sử hình thành dựng – giữ nước của dân tộc. Nói theo cách khác thì đây là ngày lễ “uống nước nhớ nguồn”. Nó còn là một cách để giáo dục thế hệ trẻ về lòng tôn kính. Nhắc nhở việc nhớ đến các bậc tiền nhân có công dựng nước và giữ nước đến ngày hôm nay. Vậy giỗ tổ Hùng Vương là ngày mấy? Cứ vào dịp 10/3, giỗ tổ Hùng Vương chính là nét văn hóa truyền thống đẹp của nước ta. Trải qua nhiều năm tháng, đây vẫn là một tín ngưỡng độc đáo; di sản cao quý của nhân loại được công nhận. Dù nói thế nào đi chăng nữa thì đơn giản ngày này là dịp mà con dân đất Việt cùng chung nhịp đập trái tim. Trong khuôn khổ bài viết, chúng tôi đã có câu trả lời cho thắc mắc: “Giỗ tổ Hùng Vương là ngày mấy?”. Bên cạnh đó đã giúp các bạn hiểu rõ hơn về nguồn gốc ra đời dịp lễ này. Sắp tới chính là dịp giỗ tổ Hùng Vương! Chúc tất cả chúng ta đều có một ngày lễ ý nghĩa và nhiều niềm vui. Công tắc hành trình là gì? Hiện câu hỏi được rất nhiều người đặt ra. Nếu bạn cũng đang băn khoăn về điều này thì bài viết sau đây sẽ …. Thương hiệu máy hút ẩm Edison luôn được ưa chuộng nhất trên thị trường hiện nay. Bởi có công suất hút ẩm vô cùng tốt, tuy nhiên nhiều khách hàng …
