keyword: Penguin (nhân vật)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Penguin_(nh%C3%A2n_v%E1%BA%ADt)
content:
Penguin (Tiếng Anh: The Penguin), tên thật là Oswald Cobblepot, là một nhân vật phản diện hư cấu trong loạt truyện tranh xuất bản bởi DC Comics. Nhân vật này được tạo ra bởi Bob Kane và Bill Finger và được ra mắt trong Detective Comics 58 (tháng 12 năm 1941). Penguin được miêu tả là một người đàn ông béo tròn và lùn với cái mũi nhọn, và là một trong những kẻ thù chính lâu năm của Batman. Penguin (Tiếng Anh có nghĩa là chim cánh cụt) thường được biết đến là một tên tội phạm có tình yêu mãnh liệt với các loài chim. Lúc còn nhỏ, hắn luôn bị bắt nạt vì ngoại hình xấu xí của mình. Người bạn duy nhất lúc đó của Oswald là một chú chim của mẹ hắn nuôi. Do tình yêu mãnh liệt đối với chim chóc, Oswald quyết định theo ngành điểu học ở đại học. Có nhiều phiên bản kể về con đường trở thành tội phạm của hắn, ở bản gốc thì chủ yếu hắn muốn trở thành tội phạm với mục đích khoe mẽ và thể hiện. Hắn thích được gọi là "quý ông tội phạm" ("gentleman of crime") và thường ăn vận rất trang trọng như đội mũ chóp cao, đeo kính một mắt, mặc tuxedo.
