keyword: Túi mua sắm có thể tái sử dụng
url: https://anphatbioplastics.com/tin-tuc/co-op-loai-bo-tui-nhua-tai-su-dung-va-thay-the-bang-tui-co-the-phan-huy-gia-10-xu.html
content:
Túi có thể phân hủy giá 10 xu (khoảng gần 3.000 VNĐ) sẽ thay thế “túi nhựa tái sử dụng” của Co-op trước khi mức phí tối thiểu cho những chiếc túi nylon dùng một lần tại tất cả các siêu thị ở Anh tăng gấp đôi lên 10 xu vào tháng 5. Co-op dự định loại bỏ ‘túi nhựa tái sử dụng” trong buôn bán tại tất cả 2600 cửa hàng của họ và thay thế bằng túi có thể phân hủy 10 xu. Những chiếc túi này sẽ bị loại bỏ từ ngày 30 tháng 4 và tất cả hàng tồn dự kiến được bán cho đến cuối mùa hè này. Nhà bán lẻ này đang thay thế các loại túi sử dụng một lần bằng các loại có thể phân hủy để đảm bảo rằng khách hàng có thể mua một loại túi thay thế có giá thành thấp, ít tác động với môi trường và bền vững. Phí tối thiểu cho túi mua sắm bằng nhựa dùng một lần tại tất cả các siêu thị ở Anh sẽ tăng gấp đôi từ 5 xu lên 10 xu vào tháng 5. Co-op vô cùng hoan nghênh sự tăng giá này, nhưng họ đang kêu gọi một chính sách yêu cầu các nhà bán lẻ lớn phải báo cáo về tất cả các loại túi tái sử dụng cũng như các túi sử dụng một lần để theo dõi tác động thực sự của mức thuế áp dụng cho túi này. Các khuyến nghị khác của Co-op bao gồm yêu cầu tất cả các túi sử dụng một lần phải được chứng nhận là có thể phân hủy được và đưa ra mức giá tối thiểu 50 xu cho các loại túi tái sử dụng để khuyến khích khách hàng sử dụng lại chúng thay vì coi chúng là túi sử dụng một lần. Dữ liệu của Greenpeace cho thấy các siêu thị đã phân phối hơn 1,5 tỷ túi tái sử dụng vào năm 2019, với tổng trọng lượng 44.913 tấn – tăng 56% so với năm trước. Các loại túi này sử dụng nhiều nhựa hơn so với các loại túi sử dụng một lần thông thường, do đó đã làm tăng lượng nhựa trong lưu thông. Co-op cho biết sáng kiến mới của họ sẽ giúp loại bỏ 29,5 triệu túi tái sử dụng với trọng lượng khoảng 870 tấn nhựa từ hoạt động bán hàng mỗi năm. “Với hơn 1,5 tỷ túi được bán ra mỗi năm bởi các nhà bán lẻ, đây vẫn là một vấn đề lớn đối với ngành công nghiệp của chúng tôi vì nhiều người mua sắm thường xuyên mua cái gọi là túi tái sử dụng nhưng chỉ dùng một lần và điều đó dẫn đến sự gia tăng đáng kể số lượng nhựa được sản xuất. “Để giúp giải quyết ô nhiễm nhựa và việc sử dụng nhựa không cần thiết, chúng tôi sẽ ngừng bán túi tái sử dụng khi hết số túi đang tồn kho. “Chúng tôi cũng đảm bảo tất cả các thành viên và khách hàng của chúng tôi có quyền tiếp cận với những giải pháp giá rẻ mà thân thiện hơn với môi trường, cùng với những chiếc túi bền hơn với mức giá cao hơn.”. “Điều quan trọng nhất để giảm tác động này là tái sử dụng. Cũng giống như tất cả chúng ta hiện đều chủ động đeo khẩu trang cho bản thân, chúng ta cũng nên làm như vậy với túi mua sắm. “Các siêu thị có trách nhiệm khuyến khích hoạt động này và chúng tôi muốn thấy báo cáo minh bạch về tất cả các loại túi mua sắm – cho dù chúng được làm bằng nhựa truyền thống, nhựa có thể phân hủy hay giấy. “Sẽ có lúc chúng ta quên mang theo túi và trong những trường hợp này chúng ta vẫn có thể sử dụng lại những chiếc túi đó, và khi chúng hết khả năng sử dụng, chúng ta sẽ tái chế chúng tại các điểm thu gom ở siêu thị. “Đối với khách hàng mua sắm tại Co-op, điều này có nghĩa là họ có thể tái sử dụng những chiếc túi này để lót thùng rác đựng rác thải thực phẩm . Đầu tháng này, Morrisons đã trở thành siêu thị đầu tiên của Anh loại bỏ hoàn toàn túi đựng bằng nhựa ra khỏi các điểm bán. Siêu thị này đã thay thế những chiếc túi nhựa bằng một chiếc túi giấy 30 xu (khoảng 9.000 đồng) với sức chứa tới 16 kg, có khả năng tái chế và chống nước.
