keyword: Tổ chức 501(c)
url: https://www.irs.gov/vi/charities-and-nonprofits
content:
Thông tin thuế, công cụ và tài nguyên cho các tổ chức từ thiện và các tổ chức được miễn thuế khác. Sử dụng công cụ TEOS để tìm thông tin về tình trạng của một tổ chức. Nhận EIN để đăng ký tình trạng miễn thuế và nộp hồ sơ khai thuế. Hãy chắc chắn rằng quý vị là một tổ chức được thành lập hợp pháp trước khi đăng ký EIN. Các tổ chức được tổ chức và hoạt động dành riêng cho mục đích tôn giáo, từ thiện, khoa học, thử nghiệm về an toàn công cộng, văn học, giáo dục hoặc các mục đích cụ thể khác.Nhà Thờ & Tổ Chức Tôn Giáo - IRC 501 (c) (3) (tiếng Anh). Các nhà thờ và tổ chức tôn giáo nằm trong số các tổ chức từ thiện có thể đủ điều kiện để được miễn thuế thu nhập liên bang theo Mục 501 (c) (3).Tổ Chức Tư Nhân - IRC 501 (c) (3) (tiếng Anh). Các quỹ tư nhân thường có một nguồn tài trợ chính duy nhất (thường là quà tặng từ một gia đình hoặc công ty) và hầu hết chủ yếu là tài trợ thay vì trực tiếp điều hành các chương trình từ thiện. Một đảng, ủy ban, hiệp hội, quỹ hoặc tổ chức khác được tổ chức và hoạt động chủ yếu với mục đích trực tiếp hoặc gián tiếp nhận đóng góp hoặc thực hiện chi tiêu, hoặc cả hai, cho một chức năng được miễn trừ.Các Tổ Chức Phi Lợi Nhuận Khác (tiếng Anh). Các tổ chức đáp ứng các yêu cầu cụ thể có thể đủ điều kiện để được miễn trừ theo các tiểu mục ngoài Mục 501 (c) (3). Chúng bao gồm các tổ chức phúc lợi xã hội, liên đoàn công dân, câu lạc bộ xã hội, tổ chức lao động và liên đoàn kinh doanh. Các khóa học nhỏ dựa trên web dành cho các tổ chức miễn thuế mới và hiện có. Issue Snapshots (Thông tin nhanh) là công cụ hỗ trợ nghề nghiệp cho nhân viên mà cung cấp các phân tích và nguồn tài nguyên cho một vấn đề kỹ thuật về thuế nhất định. Luôn cập nhật tất cả thông tin liên quan đến Các Tổ Chức Được Miễn Thuế. Theo dõi bản tin của chúng tôi (tiếng Anh).
