keyword: Tổ chức 501(c)
url: https://www.irs.gov/vi/charities-non-profits/charitable-organizations
content:
Mô tả ngắn gọn về các yêu cầu để được miễn thuế theo Mục 501(c)(3) của Bộ luật Thuế vụ (IRC). Việc khai thuế liên bang hàng năm đối với các tổ chức được miễn thuế. Một ấn phẩm mô tả, theo dạng câu hỏi và câu trả lời, các quy tắc thuế liên bang áp dụng cho các quyết định miễn thuế theo nhóm theo mục 501 của Bộ luật Thuế vụ. Các yêu cầu về thuế thu nhập kinh doanh không liên quan đối với các tổ chức được miễn thuế. Các liên kết đến thông tin về thuế lao động đối với các tổ chức được miễn thuế. Một tập hợp các liên kết đến các trang web của chính quyền Tiểu bang với thông tin hữu ích cho các tổ chức được miễn thuế.
