keyword: Nguyễn Quang Thuấn
url: https://www.quyenduocbiet.com/a7971/nguyen-quang-thuan-la-thang-cac-ke-nao-
content:
GS.TS. NGUYỄN QUANG THUẤN, PHÓ CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG LÝ LUẬN TRUNG ƯƠNG ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM, THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG TƯ VẤN KINH TẾ THỦ TƯỚNG - một nhà lý luận vô danh tiểu tốt, chưa hề viết được bài nào ra hồn, chỉ nổi tiếng vì nhiễm virus corona Vũ Hán, giỏi ăn chơi và du lịch, đánh gôn du hí bằng tiền xương máu của người dân?. Theo “Bách khoa toàn thư mở Wikipedia”: Nguyễn Quang Thuấn (sinh năm 1959) là giáo sư, tiến sĩ kinh tế người Việt Nam. Ông hiện là Phó chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó Chủ tịch hội đồng chỉ đạo biên soạn Bách khoa toàn thư Việt Nam. Ông nguyên là Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, một trong 16 thành viên Tổ Tư vấn kinh tế của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc nhiệm kì 2016-2020. Do đi cùng chuyến bay và cùng khoang, cùng hàng ghế với Nhung 17, hai người lại ở cùng phường Trúc Bạch, Nguyễn Quang Thuấn đang bị nghi là ca nhiễm Covid-19 thứ 21 của Việt Nam (được viết tắt là N.Q.T trên báo chí). Hiện tại nhà riêng của ông Thuấn cũng trong diện bị phong tỏa. Ông Thuấn làm luận án tiến sĩ tại Liên Xô năm 1990, trước một năm ngày Liên Xô sụp đổ ( 1991). Liên Xô sụp đổ, đảng cộng sản Liên Xô sụp đổ, mớ lý thuyết kinh tế Mác Lê Nin ông Thuấn vừa có học vị tiến sĩ cũng sụp đổ luôn. Coi như học vị tiến sĩ của ông Thuấn cũng thành zêrô. Từ năm 1986, Việt Nam bỏ chủ nghĩa Mác Lê đi theo kinh tế thị trường, tức là phát triển tư bản chủ nghĩa, nhưng vẫn độc quyền chính trị. Theo Marx: “kinh tế nào chính trị ấy”- nghĩa là Marx lấy kinh tế làm gốc (thống soái); khi kinh tế đã đa nguyên thì chính trị phải đa nguyên. Mớ lý luận về kinh tế học Mác xít đã bị sụp đổ ở Trung Quốc từ năm 1976 và sụp đổ ở Việt Nam năm 1986. Vậy thì vô lý thay, Việt Nam vẫn nuôi một bộ máy cồng kềnh là Hội đồng lý luận trung ương đảng csVN để làm gì, để bảo vệ kinh tế độc quyền của Marx hay bảo vệ kinh tế tư bản tư nhân?. Ông Thuấn không hề viết được một bài báo nào ra hồn để bảo vệ cho định nghĩa: “KINH TẾ THỊ TRƯỜNG ĐỊNH HƯỚNG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA”. Kinh tế thị trường là kinh tế tư bản - kinh tế tự do, còn kinh tế xã hội chủ nghĩa là kinh tế độc quyền không cho phép kinh tế tư nhân. Hai nền kinh tế trái ngược nhau như nước với lửa. Ví dụ NƯỚC là kinh tế tư bản, tức kinh tế thị trường, còn LỬA là kinh tế tập trung = kinh tế xã hội chủ nghĩa một thành phần, theo công thức trên ta có thể viết: “ NƯỚC định hướng LỬA hay sao?. Thử hỏi, còn bao nhiêu ông bà trong hội đồng lý luận không hề có tí lý luận nào như ông GS.TS. Nguyễn Quang Thuấn, một năm tiêu của dân hàng nghìn tỉ đồng, chỉ để mua về con virus corona đang ẩn trong người ông Thuấn có nguy cơ lây lan khắp nước làm hại đồng bào hay sao?
