keyword: Mẹ bồng con (giấy tờ xe)
url: https://taphoa.net/giay-me-bong-con-la-gi/
content:
Giấy mẹ bồng con là gì là một trong những từ khóa được search nhiều nhất về chủ đề Giấy mẹ bồng con là gì. Trong bài viết này, taphoa.net sẽ viết bài viết Giấy mẹ bồng con là gì ? Các loại giấy tờ xe mẹ bồng con mới nhất 2020. Là loại giấy tờ dành cho xe nhập khẩu trực tiếp Hải Quan, đa số là các dòng xe phân khối lớn đều qua con đường nhập khẩu. Đây là loại giấy tờ xịn và có giá bán cao nhất. Với giấy tờ HQCN thì không có gì phải lo, bạn có thể rút gốc sang tên thoải mái. Xe Hải Quan luôn có giá bán cao ngất ngưỡng bởi vì phải đội lên đầu nhiều thứ thuế, tổng các thứ thuế lại nên giá trị của chiếc xe tăng lên khoảng 2.05 lần. Loại giấy tờ dành cho loại xe được thanh lý từ Công an. Loại xe sở hữu giấy tờ này được rút gốc sang tên bình thường như HQCN. Giá bán của nó thấp hơn HQCN một xíu. Nguồn gốc: Xe được nhập về dưới dạng kèm theo hàng hóa khác (không có tờ khai HQ), xe nhập về dưới dạng buôn lậu và không có chủ sở hữu hợp pháp (GTHL, MBC, No PP). Bị Công an bắt giữ, tịch thu và làm thủ tục đấu giá “Có hội đồng bán đấu giá khai” theo từng chiếc hay từng lô. Khi ra tên người mua có ghi rõ trong đăng ký: Nguồn gốc – tịch thu sung công quỹ NN, trên đăng ký xe có hai con dấu, một con trên chữ ký và 1 con giáp lai cắt đôi. Giấy tờ mẹ bồng con (mbc): Là loại giấy tờ của một xe dùng chung cho nhiều xe, nhưng chỉ có một xe sang tên được. Ví dụ: 4 xe dùng chung một bộ giấy tờ thì chỉ có 1 trong 4 xe sang tên được, 3 chiếc còn lại không được sang tên. Nếu 3 chiếc còn lại đi sang tên thì xác định sẽ bị CSGT “truy lùng” hết. Loại giấy tờ mbc này có độ an toàn rất thấp. Nguồn gốc bộ giấy: thường gặp là giấy sàn và giấy tháp. (Đục khung số máy vào xe cho giống bộ giấy hoặc cắt và tháp nguyên bộ số khung số máy từ xe này vào khung xe máy khác). Xịn: MBC xịn nhưng xe đời thấp thường sàn (tháp) vô xe đời cao, xe đời cao không bao giờ tháp vô xe đời thấp vì xe đời cao cắt khung ra coi như không hợp lé nhé. Ví dụ: R6 2012 cắt số khung số máy tháp qua R6 2009 thì R6 2009 thành hợp lệ, R6 2012 bỏ. Và thường tháp số của xe tai nạn cho xe xịn. Dỏm: giống MBC nhưng không rõ ràng, giấy không đúng xe, không đúng phân khúc chỉ giống hãng sản xuất. Gọi là MBC dỏm bởi vì chỉ cần có giấy và trùng số máy là được. Loại giấy này không sang tên được nhé. Giấy tờ này chỉ hợp lệ trên xe mẹ thôi nhé các tình yêu, tất cả các xe con được mẹ gánh là vi phạm luật đấy. Bạn có thể không bị “dòm ngó” nhưng nếu mà để Công an có điều kiện xét duyệt là coi như chấm hết tại đây nha. Và các loại xe hay bị dòm ngó nhất chính là GB250 và CD125. Loại giấy tờ này bao gồm “Mẹ bồng con” – Giấy sàn, chỉ cần giấy tờ soi rọi là giấy thật là ổn, cũng có 2 trường hợp là xịn và dỏm. xịn: Giống với MBC và giấy sàn, nhưng xe đời thấp thường tháp vô xe đời cao, điều ngược lại không bao giờ xảy ra. Có nhiều trường hợp chủ xe mua xe No PP về xong có cavet bỏ vô luôn, đúng chủ nhưng không sang tên được, đây cũng là giấy tờ GTHL loại xịn. Một số Biker bị móc bóp xong bọn cướp lấy giấy đó sang vô xe No PP, cũng gọi là GTHL loại xịn. Dỏm: Tương tự MBC và giấy sàn nhưng không rõ ràng, không đúng xe, không đúng phân khúc, chỉ giống hãng thôi. Nói chung giấy dỏm chỉ cần có giấy là được. Nhiều trường hợp tiệm cầm đồ thu mua các loại giấy này xong xả ra, gian thương mua xong tháp vào bán kiếm lời hoặc giấy tờ của một số Biker làm giả chất lượng cao để bán. Các loại này thường gọi là GTHL loại dỏm, một số xe GTHL không trùng với số khung, số máy. Loại này cũng không sang tên được nha. Loại này thường là giấy thanh lý của Công An, xe để ở kho bãi quá lâu không dùng đến Công an sẽ thanh lý sung công quỹ nhà nước. Thông thường sẽ thanh lý nguyên lô nên họ sẽ đếm bao nhiêu xe rồi cho ra bấy nhiêu cavet, cavet này không sang tên được, chỉ chủ lô đứng tên, trong cavet chủ ghi tên chủ xe – số khung – số máy – biển số – hãng sản xuất – nguồn gốc: Xe thanh lý. Gọi nôm na là đầy đủ thủ tục hợp pháp để lưu hành tại Việt Nam nếu chủ gốc trên đăng giấy đăng ký vẫn còn ở Việt Nam và còn thời hạn lưu hành trên đăng ký. Khi bán xe chủ xe thường nói “Đăng ký còn thời hạn đến…hoặc vô thời hạn”. Loại xe này cũng không sang tên được, nếu muốn sang tên thì tiền thuế còn đắt hơn cả tiền xe. Chúng mình đã tìm hiểu xong các loại giấy tờ xe rồi nè, mọi người cũng đã hiểu được khái niệm giấy tờ mbc là gì rồi đúng không nhỉ. Mình nghĩ đây là loại giấy tờ phổ biến nhất hiện nay đấy, và cũng là loại giấy tờ khá nguy hiểm nếu để các chú áo vàng phát giác đấy.
