keyword: Dữ liệu lớn
url: https://vietnambiz.vn/du-lieu-lon-big-data-la-gi-nhung-kho-khan-khi-su-dung-du-lieu-lon-20190923114156622.htm
content:
Dữ liệu lớn là một thuật ngữ được sử dụng từ cuối những năm 1990, dùng để chỉ lượng dữ liệu khổng lồ được tạo ra bởi các công ty hoạt động ở các ngành nghề khác nhau, chính phủ, cá nhân và các thiết bị điện tử. - Dữ liệu từ các thiết bị điện tử: Dữ liệu được tạo ra từ nhiều loại thiết bị, bao gồm điện thoại thông minh, máy ảnh, micrô, đầu đọc nhận dạng tần số vô tuyến (RFID), cảm biến không dây và vệ tinh. Khi Internet và các thiết bị nối mạng ngày càng phát triển, việc sử dụng các nguồn dữ liệu phi truyền thống đã tăng lên, bao gồm thông tin trên các mạng xã hội, email và các phương thức giao tiếp bằng văn bản, lưu lượng truy cập trang web, trang tin tức trực tuyến và các nguồn thông tin điện tử khác. Các khó khăn khi sử dụng dữ liệu lớn, bao gồm: Chất lượng, khối lượng và tính phù hợp của dữ liệu. Tập dữ liệu có sai số từ việc lựa chọn đối tượng (Selection bias), thiếu dữ liệu hoặc có dữ liệu ngoại lai (Data outliers) không?. Trong hầu hết các trường hợp, dữ liệu phải được lấy từ nguồn ban đầu, sau đó làm sạch và sắp xếp trước khi phân tích. Quá trình này rất khó khăn đối với dữ liệu phi truyền thống do các đặc điểm phi cấu trúc của dữ liệu liên quan, thường mang tính định tính (ví dụ: Văn bản, ảnh và video) hơn là định lượng.
