keyword: Pháp Luân Công
url: https://suthatphapluancong.org/phap-luan-cong-la-gi.html
content:
30 câu hỏi tiết lộ Bí ẩn Sự Thật Về Pháp Luân Công (Phần 3)30 câu hỏi tiết lộ Bí ẩn Sự Thật Về Pháp Luân Công (Phần 2)30 câu hỏi tiết lộ Bí ẩn Sự Thật Về Pháp Luân Công (Phần 1)Pháp Luân Công là gì?Hơn 10.000 trường hợp quả báo vì đàn áp người tu luyện Lợi ích. Nguyên nhân và lý do dẫn đến đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc.Các mốc thời gian cuộc đàn áp Pháp Luân CôngPháp Luân Công ở việt nam có bị cấm không ? Luật sư nói gì? P2Pháp Luân Công ở việt nam có bị cấm không ? Luật sư nói gì? P125 Năm tìm mặt trái của Pháp Luân Công. 30 câu hỏi tiết lộ Bí ẩn Sự Thật Về Pháp Luân Công (Phần 3)30 câu hỏi tiết lộ Bí ẩn Sự Thật Về Pháp Luân Công (Phần 2)30 câu hỏi tiết lộ Bí ẩn Sự Thật Về Pháp Luân Công (Phần 1)Pháp Luân Công là gì?Hơn 10.000 trường hợp quả báo vì đàn áp người tu luyện Lợi ích. Nguyên nhân và lý do dẫn đến đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc.Các mốc thời gian cuộc đàn áp Pháp Luân CôngPháp Luân Công ở việt nam có bị cấm không ? Luật sư nói gì? P2Pháp Luân Công ở việt nam có bị cấm không ? Luật sư nói gì? P125 Năm tìm mặt trái của Pháp Luân Công. Ngày nay, Pháp Luân Đại Pháp đã được phổ truyền với hơn 114 quốc gia và hơn 100 triệu người tu luyện, nền tảng căn bản của tu luyện Pháp Luân Đại Pháp là lấy việc đồng hóa với đặc tính Chân – Thiện – Nhẫn để chỉ đạo người tu luyện nâng cao tinh thần, đề cao các giá trị đạo đức trong cuộc sống hiện đại, để giúp xã hội tốt đẹp hơn, con người sống chân thành và thiện lương hơn. Nhờ những lợi ích tuyệt vời đó, ngày nay tại Việt Nam cũng có rất nhiều người tập luyện Pháp Luân Công. Nếu mọi người muốn tìm hiểu, tập luyện hay mua sách…thì comment để lại số điện thoại và địa chỉ đang sinh sống nhé, sẽ có học viên ở gần nhất hỗ trợ cho bạn. Vì là pháp môn Tu Phật nên các học viên đều rất hòa ái, dễ gần, lương thiện. Các học viên đều sẽ giúp đỡ mọi người một cách tự nguyện và vô điều kiện. Từ ngày 10 đến 20/12/1993, ông Lý Hồng Chí và một số đệ tử tham gia Triển lãm sức khỏe châu Á tại Trung tâm triển lãm quốc tế Sanyuanqiao và được trao nhiều giải thưởng: “Giải thưởng thúc đẩy Biên giới khoa học”, “Giải vàng đặc biệt”, “Giải thưởng khí công sư được hoan nghênh nhất”. Ngày 27/12/1993, được nhận Bằng Danh Dự của Hội Kiến Nghĩa Dũng Vi Cơ Kim Trung Hoa là một tổ chức thành viên của Bộ Công An Trung Quốc. Ngày 6/5/1994, được Hội nghiên cứu khoa học Khí công tỉnh Cát Lâm Trung Quốc công nhận là “Khí công sư lỗi lạc”. Ngày 3/8/1994, thành Phố Houston bang Texas, Hoa Kỳ đã tuyên bố ông Lý Hồng Chí là một “Đại sứ Thiện chí” và là một “Công dân đáng kính vì công tác công cộng vị tha vì lợi ích và hạnh phúc của nhân loại”. Ngày 25 tháng 6 năm 1999, thị trưởng thành phố Chicago Mỹ đã tuyên bố đây chính là ngày “Kỷ niệm Đại sư Lý Hồng Chí tại thành phố Chicago”. Thống đốc bang Erie North đã gửi thư chúc mừng đến ngài, người đứng đầu cơ quan tài chính của bang cũng tặng cho ông giải thưởng “Phục vụ vì cộng đồng”, và thị trưởng Chicago cũng gửi thư chúc mừng. Từ năm 2000 đến nay, ông trong bốn năm liền đã liên tục được đề cử giải Nobel hòa bình và được Quốc hội Châu Âu đề cử giải thưởng “Tự do tư tưởng” Sakharov. Ông được trao tặng giải “Tự do tín ngưỡng quốc tế” của tổ chức Ngôi Nhà Tự Do ( Freedom House ). Năm 2007, ông Lý Hồng Chí có tên trong danh sách “100 thiên tài của thế kỷ”, và được xếp thứ 12, là người Hoa có sức ảnh hưởng lớn nhất toàn cầu. Năm 2009, ông được Quỹ Nhân quyền Châu Á trao tặng giải thưởng: “Lãnh tụ tinh thần kiệt xuất”. Pháp Luân Công là một pháp môn hoàn toàn chân chính, luôn hướng tới những giá trị cao đẹp. Tại hơn 114 quốc gia trên thế giới, Pháp Luân Công đều được người dân và chính phủ đồng tình ủng hộ. Sách được dịch ra 38 thứ tiếng, Pháp Luân Công được trên 3000 bằng khen, chứng nhận. Đây là danh sách một số giải thưởng của một số chính quyền địa phương và các tổ chức ở Trung Quốc, Canada, Mỹ và các nước khác để ghi nhận sự đóng góp đặc biệt của ông Lý Hồng Chí và Pháp Luân Đại Pháp đối với sức khỏe tinh thần và thể chất của người dân. Danh sách một số giải thưởng, bằng khen, chứng nhận của Pháp Luân Công ở các quốc gia trên thế giới. Indonesia: Hơn 1.000 học sinh, giáo viên và cán bộ Trường Phổ thông Teladan học Pháp Luân Công. Đan Mạch: trường Hammerum Friskole đã mời các học viên đến giới thiệu Pháp Luân Công. Luật sư Nguyễn Xuân Chiến – Nguyên Phó Trưởng khoa Lý luận cơ bản – Trường đào tạo bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm sát tại Tp.HCM. Tiến sĩ Nguyễn Duy Hưng – Nguyên Giảng viên khoa Luật Hình sự – Trường Đại học Luật Tp.HCM. Luật sư: Theo tôi, trong hệ thống pháp luật của Việt Nam, không hề có bất kỳ một quy định nào cấm công dân Việt Nam tập luyện Pháp Luân Công. Pháp Luân Công không phải là tôn giáo, không thành lập tổ chức, không thu lệ phí, ai thích thì tập luyện, ai không thích thì thôi, hoàn toàn là tự giác. Trong nội dung tập luyện của Pháp Luân Công, thì lấy tâm dưỡng tính làm căn bản, tuyệt đối cấm chỉ các học viên là làm chính trị. Tôi xin nhắc lại: “Ở Việt Nam, luyện tập Pháp Luân Công là hoàn toàn hợp pháp”. Phóng viên: Thưa luật sư, lực lượng chức năng cho rằng Pháp Luân Công là tà đạo, một số đài báo tuyên truyền trên diện rộng cho rằng việc các học viên cho sách, giới thiệu về Pháp Luân Công cho người khác là truyền đạo trái phép. Ông nghĩ sao về vấn đề này?. Luật sư: Theo quan điểm của tôi, khái niệm tà đạo mà gắn cho Pháp Luân Công là hoàn toàn không đúng. – Thứ nhất, trên thực tế Pháp Luân Công là một pháp môn tu Phật, dạy con người ta hướng thiện, để trở thành người tốt, tốt hơn nữa trong xã hội theo nguyên lý Chân – Thiện – Nhẫn, đó là những nguyên lý tuyệt đối chân chính trong cuộc sống của con người. Cho nên, bất kể một cá nhân hay tổ chức nào nói rằng Pháp Luân Công là tà đạo thì hoàn toàn là vu khống, không đúng, không có căn cứ pháp lý. – Thứ hai, về mặt pháp lý thì Ban Tôn Giáo chính phủ đã có văn bản số 896 ngày 22/8/2014 nói rõ ràng Pháp Luân Công ở Việt Nam không phải là một tổ chức tín ngưỡng tôn giáo, mà chỉ là một môn rèn luyện sức khỏe về tinh thần và trong ý 2 có nêu rõ là “tránh sử dụng thuật ngữ “đạo” hay “tôn giáo” khi đề cập hay giải quyết các vấn đề liên quan đến Pháp Luân Công”. Dưới đây là kết quả sau các cuộc điều tra trên diện rộng đối với những người tu luyện theo Pháp Luân Công ở các quốc gia khác nhau trên thế giới để có cái nhìn tổng quan hơn đối với pháp môn này. Trang web chính thức của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ASCO) có ghi rõ 149/152 bệnh nhân ung thư sau khi tập Pháp Luân Công đã khỏi bệnh hoàn toàn sau 5 tháng đến 1 năm. Số còn lại kéo dài được cuộc sống thêm 56 tháng dù theo các bác sĩ ngắn hơn thế rất nhiều. Xem đầy đủ: Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ công bố báo cáo: Tập Pháp Luân Công có thể khỏi ung thư.
