keyword: Pháp Luân Công
url: https://hoasenphat.com/kien-thuc-tong-hop/tam-linh-huyen-bi/nhung-dieu-can-biet-ve-phap-luan-cong.html
content:
Đi bộ vào Khu Phố Tàu ở bất kỳ thành phố lớn nào ở phương Tây, và trên con phố chính, bạn có thể bắt gặp một hàng thiền giả đang ngồi thiền, hai chân bắt chéo và thẳng lưng. Nhìn qua bạn có thể nghĩ đây là những hành giả Phật giáo đang thực tập thiền, hoặc các học viên yoga đang thực hành bài tập thiền của họ. Tuy nhiên, trên thực tế, họ là những thiền sinh của giáo phái có tên gọi là Pháp Luân Công, một môn tu luyện tinh thần mà Trung Quốc đã cấm vào năm 1999 và gọi là “tà giáo”. Giống như Đức Phật của Phật giáo hay Chúa Giê-su của Công giáo, phải chăng những người “cách mạng” như Lý Hồng Chí luôn vấp phải những chỉ trích, đàn áp trên con đường của mình?. Pháp Luân Công hay Pháp Luân Đại Pháp có nghĩa là “Bánh Xe Pháp” trong tiếng Trung Quốc, là một tập hợp các bài tập thiền và bài giảng về các đức tính của Chân, Thiện và Nhẫn (hay trong tiếng Trung là Zhen 真, Shan 善 và Ren 忍). Đây là những phẩm chất cơ bản nhất của vũ trụ, lấy chúng làm kim chỉ nam cho cuộc sống và các thực hành hàng ngày. Pháp Luân Công được thành lập ở đông bắc Trung Quốc vào năm 1992 bởi Lý Hồng Chí, một nghệ sĩ thổi kèn. Theo lời của người sáng lập Pháp Luân Công, ông Lý Hồng Chí, “sự đồng hóa với những phẩm chất cao nhất của vũ trụ – Chân, Thiện, Nhẫn – là nền tảng của thực hành. Thực hành được hướng dẫn bởi những phẩm chất tối cao này, và dựa trên chính những quy luật làm nền tảng cho sự phát triển của vũ trụ.”. Pháp Luân Công dựa trên truyền thống khí công lâu đời của Trung Quốc, một chế độ thở có kiểm soát và các động tác thể chất nhẹ nhàng. Nhưng không giống như các môn khí công truyền thống, thường không tuyên bố gì hơn ngoài lợi ích sức khỏe cho các học viên, Pháp Luân Công mang đến một con đường cứu rỗi cho các tín đồ. Những người theo Pháp Luân Đại Pháp sẽ cố gắng đạt được giác ngộ bằng cách đọc các tác phẩm của “Sư phụ Lý”, người được cho là có thể đi xuyên qua các bức tường và bay lên! Vào cuối những năm 1990, hàng triệu người Trung Quốc thuộc mọi tầng lớp đã theo học Pháp Luân Công. Các học viên thường được nhìn thấy ngồi thiền trong các công viên và quảng trường công cộng ở mọi thành phố. Việc phát triển mạnh mẽ của Pháp Luân Công khiến nhà cầm quyền Trung Quốc lo sợ. Có thể là chính quyền muốn lòng trung thành của người dân Trung Quốc không bị phân tán, và ông Lý Hồng Chí, một nhà lãnh đạo còn sống, đã và đang cạnh tranh lòng trung thành đó. Sự gia tăng đáng kinh ngạc về số lượng học viên từ năm 1992 đến 1995. Năm 1996, chính phủ đã cấm bán công khai cuốn “Chuyển Pháp Luân“, văn bản chính của phong trào tôn giáo này. Ngay sau đó, các bài xã luận trên báo bắt đầu công kích Pháp Luân Công, tuyên bố rằng nó khiến các tín đồ tự sát. Vào tháng 4 năm 1999, hơn 10.000 học viên Pháp Luân Công bất bình đã biểu tình bên ngoài Trung Nam Hải, trụ sở của Đảng Cộng Sản Trung Hoa ở Bắc Kinh. Trước sự khiêu khích, Giang Trạch Dân, chủ tịch Trung Quốc lúc bấy giờ đã tuyên bố sẽ dập tắt giáo phái này. Vào tháng 6 năm 1999, Chủ tịch Giang Trạch Dân thành lập Văn phòng 610 (được đặt tên theo ngày thành lập), một tổ chức bí mật có nhiệm vụ đàn áp Pháp Luân Công, và tháng sau đó chính phủ tuyên bố giáo phái này là bất hợp pháp. Trong vòng vài tháng, hàng ngàn học viên đã bị bắt, đưa vào nhà tù hoặc các trung tâm cải tạo. Tuy nhiên, bất chấp các cuộc đàn áp không ngừng kéo dài 20 năm, Pháp Luân Công vẫn tồn tại. Massimo Introvigne thuộc Trung tâm Nghiên cứu về Tôn giáo Mới, một tổ chức tư vấn ở Ý cho biết: số người tham gia Pháp Luân Công đã ít đi nhiều, có lẽ chỉ bằng 5% so với thời kỳ đỉnh cao của nó. Các buổi thiền công cộng của tín đồ Pháp Luân Công ở Trung Quốc đã biến mất. Nhưng cứ vài tuần một lần, các phương tiện truyền thông Hoa ngữ vẫn đưa tin về các học viên Pháp Luân Công mới gia nhập, có lẽ cho thấy một khả năng phục hồi đáng ngạc nhiên. Về ông Lý Hồng Chí, hiện sống lưu vong ở Mỹ và vẫn hoạt động bình thường. Gần đây, ông đã có một bài phát biểu trước hàng nghìn tín đồ tại một sân vận động ở Washington, DC, ca ngợi các học viên ở Trung Quốc đã giữ đức tin của họ bất chấp sự đàn áp của chính quyền. Ở châu Á, các thực hành tâm linh của loại hình này thường được gọi là “tu luyện”, “tu tập” hay “tu thân” và là một phần không thể thiếu của truyền thống văn hóa Trung Quốc. Các thực hành Đạo giáo, Phật giáo và Nho giáo đều dùng chung thuật ngữ này. Thông qua việc thực hành nhất quán và chuyên tâm, học viên của Pháp Luân Công đạt được trạng thái quên mình, nhận thức sâu sắc hơn, nội tâm thanh tịnh và cân bằng – những hoạt động sâu sắc hơn của thứ được gọi là sức khỏe thực sự. Cuối cùng thì người đó có thể đạt đến trạng thái “thức tỉnh tâm linh” mà theo truyền thống Châu Á gọi là “giác ngộ” hay “đắc đạo”. Không giống như con đường tu tập của các tôn giáo khác, Pháp Luân Công được thực hành trong xã hội, với các học viên sống một cuộc sống bình thường bao gồm kết hôn, nuôi dạy con cái và theo đuổi nhiều nghề nghiệp khác nhau. Nói cách khác, họ sống một cuộc sống bình thường thay vì sống trong tu viện hoặc môi trường tương tự. Như vậy, trong khi Pháp Luân Công mong muốn chuyển đổi nội tâm của bản thân, nó thường được chuyển hướng ra bên ngoài thành thay đổi tích cực xã hội. Học viên có thể trở thành một thành viên tốt trong gia đình, một nhân viên tận tâm hơn trong công việc hoặc một thành viên tích cực hơn trong xã hội. Pháp Luân Công đã trở thành chủ đề của nhiều trích dẫn, giải thưởng và tuyên ngôn được các quan chức chính phủ và nhiều tổ chức phong tặng. Nhiều người tập Pháp Luân Công đã nhận được giải thưởng phục vụ trong cộng đồng và tại nơi làm việc của họ. Người sáng lập Pháp Luân Công, ông Lý Hồng Chí đã 5 lần được đề cử Giải Nobel Hòa bình và được Nghị viện Châu Âu đề cử cho Giải Sakharov Vì Tự do Tư tưởng. Ông cũng là người nhận được Giải thưởng Tự do Tôn giáo Quốc tế của Freedom House. Để trở thành tâm điểm chú ý, ông Lý hướng dẫn môn tu luyện thông qua các bài viết và bài phát biểu không thường xuyên của mình, điển hình là tại các hội nghị Pháp Luân Công. Ngày nay rất ít người biết rằng Pháp Luân Công đã được công nhận chính thức ở Trung Quốc trong suốt những năm 1990, trước khi làn sóng chính trị thay đổi mạnh mẽ và bạo lực vào năm 1999, khiến giáo phái này bị đàn áp. Ví dụ, vào năm 1993, Báo Công an Nhân dân – tờ báo chính thức của Bộ Công an Trung Quốc – đã ca ngợi những đóng góp của ông Lý “trong việc thúc đẩy các đức tính chống tội phạm truyền thống của người dân Trung Quốc, trong việc bảo vệ trật tự và an ninh xã hội, và thúc đẩy sự tôn nghiêm trong xã hội. Đến năm 1999, các quan chức Trung Quốc đã tiến xa hơn đến việc định lượng các lợi ích của Pháp Luân Công, chẳng hạn như khi một quan chức từ Ủy ban Thể thao Quốc gia Trung Quốc nói với US News & World Report, tuyên bố rằng Pháp Luân Đại Pháp “có thể tiết kiệm cho mỗi người 1.000 nhân dân tệ chi phí y tế hàng năm. Nếu 100 triệu người đang thực hành nó, đó là 100 tỷ nhân dân tệ tiết kiệm được mỗi năm cho phí y tế ”. Ngày nay Pháp Luân Công được tập luyện ở hơn 80 quốc gia trên thế giới, với các câu lạc bộ và hiệp hội tồn tại ở nhiều thành phố, công ty, trường đại học và các cơ sở khác. Văn bản chính của Pháp Luân Công, Chuyển Pháp Luân đã được dịch sang 40 thứ tiếng. Pháp Luân Công lần đầu tiên được công khai bởi ông Lý Hồng Chí. Là người gốc Trường Xuân, Trung Quốc và hiện đang sống ở Mỹ, ông Lý từng năm lần được đề cử giải Nobel Hòa bình và được Nghị viện châu Âu đề cử cho Giải thưởng Sakharov Vì Tự do Tư tưởng. Ông cũng là người nhận được Giải thưởng Tự do Tôn giáo Quốc tế của Freedom House. Cốt lõi của Pháp Luân Công là các giá trị Chân, Thiện, Nhẫn (hay trong tiếng Trung là Zhen 真, Shan 善 và Ren 忍). Pháp Luân Đại Pháp dạy rằng đây là những phẩm chất cơ bản nhất của vũ trụ. Các học viên cố gắng áp dụng những nguyên tắc này vào cuộc sống hàng ngày của họ thông qua thiền định, các bài tập Thái Cực Quyền và nghiên cứu các nguyên tắc đạo đức dựa trên Phật giáo. Các môn khí công như Pháp Luân Công là một phần của truyền thống “tu luyện” rộng lớn hơn đã tồn tại trên khắp châu Á trong nhiều thiên niên kỷ. Ở phương Tây, Pháp Luân Công được phân loại là một tôn giáo trên cơ sở các giáo lý thần học và đạo đức, tập trung vào sự phát triển tâm linh cũng như hệ thống kinh điển rộng lớn của nó. Mặc dù Pháp Luân Công lần đầu tiên được ra mắt công chúng ở Trung Quốc vào năm 1992 và trở nên phổ biến rộng rãi ở đó, môn tu luyện này cũng đã được mọi người trên thế giới áp dụng. Ngày nay, Pháp Luân Công được tập luyện ở hơn 80 quốc gia trên toàn cầu. Sách Pháp Luân Công đã được dịch ra 40 thứ tiếng. Đến đầu năm 1999, chính phủ Trung Quốc và các phương tiện truyền thông nhà nước cho biết có 70-100 triệu người tập Pháp Luân Công ở Trung Quốc, khiến nó trở thành tôn giáo phát triển nhanh nhất trên thế giới vào thời điểm đó. Mặc dù Đảng Cộng Sản Trung Quốc đã phát động một chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công, các tổ chức nhân quyền ước tính rằng hàng chục triệu người vẫn tiếp tục tập luyện trên khắp Trung Quốc. Các học viên Pháp Luân Công cũng được tìm thấy ở 80 quốc gia trên thế giới, nhưng vì không có thống kê cụ thể nên rất khó đưa ra con số chính xác. Mặc dù được chính phủ Trung Quốc công khai và phổ biến rộng rãi trong suốt những năm 1990, một số lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng Sản Trung Quốc đã phát động một chiến dịch đàn áp chống lại Pháp Luân Công vào năm 1999. Các tín đồ Pháp Luân Công cho rằng, chính quyền làm như vậy vì sự phổ biến ngày càng bùng nổ của Pháp Luân Công sẽ là một mối đe dọa đối với hệ thống chính trị vốn không theo bất kỳ tôn giáo nào. Nhiều người trong cuộc cũng cho biết, lãnh đạo hàng đầu của Trung Quốc vào thời điểm đó, ông Giang Trạch Dân đã rất phẫn nộ về sự nổi tiếng của Pháp Luân Công, vì sợ nó đánh cắp sự chú ý khỏi những nỗ lực của ông nhằm xây dựng một di sản lâu dài ở Trung Quốc. “Pháp Luân Công” chỉ đơn giản là một tên khác của “Pháp Luân Đại Pháp”. Chúng đề cập đến cùng một thứ – phương pháp tu hành dựa trên khí công và giáo lý Phật giáo bắt nguồn từ Trung Quốc. “Pháp Luân Đại Pháp” là tên chính thức của môn tập, trong khi “Pháp Luân Công” là một thuật ngữ thông tục hơn được phổ biến ở Trung Quốc.
