keyword: Pháp Luân Công
url: https://nguyenuoc.com/phap-luan-cong-la-gi-3512.html
content:
“Pháp Luân Công là gì” – Đó là chủ đề mà nhiều người quan tâm khi tìm kiếm phương cách bảo đảm sức khỏe và tinh thần; trong bối cảnh cuộc sống hiện đại có nhiều lo toan và các loại bệnh tật. Không phức tạp như Yoga, không nặng nhọc như GYM hay các phương rèn luyện thân thể khác, các bài tập của Pháp Luân Công rất đơn giản, nhẹ nhàng, nhưng có tác dụng kỳ diệu trong việc nâng cao sức khỏe. Các môn khí công thông thường như Thái Cực Quyền, Dịch Cân Kinh,… chỉ có các bài tập về thân thể. Điểm khác biệt của Pháp Luân Công là gì? Đó là Pháp Luân Công có bộ phận tu tâm tính, người tập cần sống theo nguyên tắc Chân thành – Thiện lương – Nhẫn nại. Đề cao tâm tính là điểm then chốt giúp người tập Pháp Luân Công khỏi các loại bệnh tật, kể cả các bệnh nan y như ung thư… Nhiều học viên Pháp Luân Công Việt Nam và các nước trên thế giới chia sẻ họ đã khỏi bệnh thần kỳ như thế nào. Vậy Pháp Luân Công là gì? Vì sao tập Pháp Luân Công có thể khỏi bệnh? Thế giới nói gì về Pháp Luân Công? Phần tổng hợp thông tin dưới đây hy vọng sẽ giúp độc giả giải đáp được những chủ đề đó. Tu luyện Pháp Luân Công như thế nào? Tu tâm tính theo Chân-Thiện-NhẫnLuyện 5 bài công pháp song song với tu luyện tâm tính. Các học viên Việt Nam chia sẻ lợi ích của Pháp Luân Công (Xem toàn bộ)Cơ trưởng Nguyễn Tuấn Dũng: Pháp Luân Đại Pháp là món quà vô giá của Tạo HoáCô Lưu Thị Mây: Tâm tính thay đổi, bệnh tật rời xa. Các học viên nhiều nước chia sẻ lợi ích của Pháp Luân Công (Xem toàn bộ)Bác sỹ Mỹ Damon Noto: Pháp Luân Công là môn tu luyện rất được yêu mến ở phương TâyDiễn viên Anh Quốc Victoria Ledwidge: Tâm tính thăng hoa nhờ tu luyện Pháp Luân Công. Pháp Luân Công, hay Pháp Luân Đại Pháp, là một môn khí công tu luyện cổ truyền theo nguyên lý Chân – Thiện – Nhẫn. Môn này gồm bộ phận TU tâm tính theo tiêu chuẩn Chân – Thiện – Nhẫn; và LUYỆN 5 bài công pháp nhẹ nhàng, trong đó có một bài thiền định. Thông qua việc vừa tu, vừa luyện, học viên Pháp Luân Đại Pháp có thể đạt đến trạng thái thân thể khỏe mạnh, vô bệnh, và thăng hoa về cảnh giới tinh thần. Pháp Luân Đại Pháp được đón nhận tại trên 100 quốc gia ở 5 châu lục với hơn 100 triệu người theo học. Cách thức tu luyện theo Pháp Luân Công là gì? Khác với các môn tu luyện thông thường, bạn có thể tu luyện Pháp Luân Đại Pháp giữa đời thường mà không cần phải vào chùa, hay vào các núi sâu, hang động. 8 đặc điểm độc đáo và đặc biệt việt của Pháp Luân Công đã được người học trải nghiệm, có thể tìm hiểu cụ thể tại đây. Bất kỳ ai ở lứa tuổi nào, học vấn ra sao, bối cảnh thế nào cũng có thể tu luyện giữa đời thường thông qua Pháp Luân Đại Pháp. Người học có thể vào trang www.falundafa.org để xem các bài tập của Pháp Luân Công là gì; cách tu sửa tâm tính theo Pháp Luân Công là như thế nào; vì sao có thể khỏi bệnh nhờ tu tâm tính theo Chân-Thiện-Nhẫn,…. Cuốn sách chủ đạo trong Pháp Luân Đại Pháp là “Chuyển Pháp Luân”; ngoài ra còn có các kinh sách khác. Trên website còn có video các bài giảng, video hướng dẫn luyện công, nhạc tập, v.v. Việc tu luyện Pháp Luân Đại Pháp là hoàn toàn tự nguyện; không có đăng ký hội viên; không có người quản lý; ai muốn tập thì tập; có thể tự tập ở nhà hoặc tập cùng nhau. Pháp Luân Đại Pháp không phải tôn giáo; không có nghi lễ nhập môn; không có nghi lễ thờ phụng hàng ngày; không có giáo đường. Việc tu Pháp Luân Đại Pháp gồm có hai phần cơ bản: Tu tâm tính theo Chân-Thiện-Nhẫn; và Luyện 5 bài công pháp. Đây là yếu tố then chốt giúp người tập khỏi bệnh và nâng cao sức khỏe. Nếu chỉ tập luyện động tác mà không đề cao tâm tính thì không có tác dụng; và cũng không được coi là học viên Pháp Luân Công. Người học cần đề cao tâm tính của mình trong mọi mâu thuẫn, va chạm. Cần luôn ý thức được rằng mình là người tu luyện Pháp Luân Đại Pháp để dần dần buông bỏ các thói hư tật xấu (giả dối, nóng giận, thiếu kiên nhẫn, ghen tị, khoe khoang…); cần sống tốt với cộng đồng… luôn hướng mình trở thành một con người tốt hơn và tốt hơn nữa theo nguyên lý Chân-Thiện-Nhẫn. Những nguyên lý này được giảng giải một cách có hệ thống trong cuốn “Chuyển Pháp Luân”. Người tu luyện cần sống theo nguyên lý Chân – Thiện – Nhẫn. Họ cần làm người tốt trong mọi hoàn cảnh; dù ở gia đình; nơi công sở hay ngoài xã hội. Người tu luyện cần từ bỏ các suy nghĩ và hành vi tiêu cực như sát sinh, tranh đấu, tham lam, trộm cắp, lừa dối, ghen tị, khoe khoang, lo sợ, nóng giận, v.v. Song song với việc tu tâm tính theo Chân-Thiện-Nhẫn, học viên nên duy trì việc luyện 5 bài công pháp một cách đều đặn. Có thể sắp xếp thời gian hợp lý tùy theo điều kiện công tác, sinh hoạt của mỗi người. Khác với các môn khí công thông thường, Pháp Luân Đại Pháp nhấn mạnh vào việc tu sửa tâm tính để đề cao công lực và cải biến thân thể. Nếu chỉ tập động tác mà không tu tâm tính thì không có tác dụng. Luyện 5 bài công pháp (trong đó có một bài tĩnh công thiền định) có tác dụng đả thông kinh mạch; lưu thông khí huyết; giảm ức chế và căng thẳng; an lạc nội tâm; gia trì công năng… bổ trợ rất tốt trong quá trình tu luyện. Năm bài công pháp của Pháp Luân Đại Pháp nhẹ nhàng, chậm rãi nhưng mang lại nguồn năng lượng to lớn. Ở Việt Nam hay nhiều nước khác, mọi người đều có thể tìm thấy các điểm tập luyện Pháp Luân Công tại công viên, sân chung cư, và những khuôn viên khác… Mọi hoạt động của Pháp Luân Đại Pháp đều là miễn phí. “Trong những năm tháng làm việc xa nhà, điều tôi lo lắng nhất là sức khoẻ của mẹ; bởi vì ngay từ thời trẻ mẹ tôi đã hay đau yếu. Rồi một ngày đẹp trời, mẹ gọi cho tôi và hào hứng khoe đã tìm được một môn tu luyện rất tốt cho sức khỏe. Có rất nhiều điều kỳ diệu đến với những học viên; nhiều người trên thế giới cũng theo tập môn này… Và mẹ muốn tôi đọc cuốn sách Chuyển Pháp Luân; có nội dung chỉ dạy các học viên Pháp Luân Công tu luyện theo nguyên lý Chân – Thiện – Nhẫn. Trước đây cô Mây từng nghe nói “Đời là bể khổ”, lúc đó cũng không nghĩ gì nhiều. Đến khi bệnh tật đầy thân, muốn chết để chấm dứt sự hành hạ thân thể mà không dám chết. Lúc đó ngẫm thấy người xưa nói không sai. Thế rồi, may mắn xuất hiện khi cô biết đến một môn tu luyện theo Phật Pháp. Cô đã hiểu được bệnh tật đến từ đâu, làm sao có thể sống khoẻ tự nhiên được. Cô hiểu rằng cần thay đổi bản thân mình, như thế bệnh tật mới rời xa. Ông nói: “Pháp Luân Đại Pháp là môn thiền định mà bạn có thể tập luyện hàng ngày. Môn này bao gồm các bài tập đơn giản và thiền định cùng với triết lý sống giản dị giúp con người hướng thiện”. Bác sỹ Noto cho biết: “Đây là môn tu luyện cả tâm lẫn thân, hiện rất được yêu mến ở phương Tây.”. “Ngay khi thiền định xong, tôi cảm thấy rất nhẹ nhàng, thoải mái; như thể không có trọng lượng, cảm thấy thật thanh khiết. Tôi cảm thấy thật thuần khiến, trong lành, tự do. Thật là một cảm giác tuyệt vời”. Nhân ngày Pháp Luân Đại Pháp 2019 ở Luân Đôn, nữ diễn viên Victoria Ledwidge nói với NTD: “Chân – Thiện – Nhẫn, sống theo nguyên lý đó giúp tôi tìm được chính mình từ nội tâm”. Ông Kerry Gore, luật sư nhân quyền New Zealand, phát biểu tại sự kiện mừng ngày Pháp Luân Đại Pháp thế giới năm 2018: “Thế giới cần Pháp Luân Đại Pháp. Trả lời phỏng vấn của đài NTD, diễn viên Hy Lạp Stratos Tzortzoglou cho biết: “Làm người sao có thể thiếu 3 điều này: Chân, Thiện, Nhẫn. Đây là điều mà xã hội, nhất là xã hội Tây phương, cần hơn hết thảy mọi điều gì khác.”. Nhân ngày Pháp Luân Đại Pháp thế giới 2017, nghị sỹ Sgro nói với các học viên Pháp Luân Công trên Đồi Nghị viện ở thủ đô Ottawa, Canada: “Các bạn đã dạy cho người Canada biết làm sao để khỏe mạnh, làm sao để tất cả chúng ta ít phải gặp bác sỹ hơn”. Bà cũng nói: “Thông qua Pháp Luân Đại Pháp, người Canada chúng ta trở nên khỏe mạnh hơn, điều đó dĩ nhiên góp phần vào việc xây dựng đất nước Canada vĩ đại”.
