keyword: Cảm xạ
url: https://tarotvnnews.com/con-lac-pendulum-cam-xa-la-gi/
content:
Cảm xạ là một khả năng nhạy cảm tiềm ẩn của con người với các bức xạ của vật thể. Cảm xạ ám chỉ những kỹ thuật thực hành dự đoán tương lai, phong thủy, tìm kiếm các dòng nước ngầm, khoáng vật hoặc các vật thể bị giấu kín hoặc chôn vùi, bằng những dụng cụ đặc biệt như đôi đũa, con lắc v.v…. Con lắc (pendulum) là công cụ hỗ trợ các nhà cảm xạ học, bói toán nhìn thấy các tia năng lượng mà mắt thường không nhìn thấy được. Nó có thể là một miếng pha lê treo dưới dây xích, hoặc một cục kim loại đôi khi được dùng trong việc bói và trong dò nước ngầm. Đối với bói Tarot, (Pendulum) có thể được các Reader sử dụng để đo năng lượng cảm xạ của bản thân với bộ bài. Ngành nghề nào trong xã hội cũng cần phải làm quen, trải nghiệm và thực chứng. Cảm xạ học đòi hỏi người luyện tập cảm xạ phải có tính kiên trì, bình tĩnh; lòng nhân từ, đức tính cao thượng và tinh tế trong cảm nhận. Để có được những đức tính này, các Readers cần luyện tập hằng ngày các bài : “Múa ôm cầu tròn – cân bằng năng lượng âm dương trong cơ thể”, “Thiền động – khai mở các luân xa” và “Thiền tĩnh – khai mở tri giác của não bộ” . Với những bài luyện tập này, Viện nghiên cứu khoa học kiến trúc phong thủy năng lượng cảm ứng đã phổ biến rộng rãi đến hàng ngàn học viên trong và ngoài nước; các học viên thu được nhiều thành công trong bảo vệ sức khỏe, tăng cường khả năng làm việc, học tập, khai mở tri giác, khả năng tiềm ẩn trong cơ thể và đạo đức sống. “Vô thức” là một quá trình luyện tập liên tục, không mệt mỏi của nhà cảm xạ học. Để luôn đạt được trạng thái “Vô thức” khi dùng con Lắc, cần chú ý những điểm sau đây:. – Trước khi dùng con Lắc nên ngồi thiền, nạp năng lượng vũ trụ vào cơ thể; có thể luyện bài (Thiền động – khai mở luân xa Chakra). Năng lượng sinh học trong bản thể trợ giúp mọi dao động của Lắc, để từ đó con Lắc sẽ cho nhà cảm xạ nhận biết những thông tin mà mắt thường không nhìn thấy được. Đây là yếu tố quan trọng nhất giúp nhà cảm xạ thành công khi sử dụng con Lắc. – Nâng cao khủy tay và hạ bàn tay trúc xuống đất; đưa năng lượng cơ thể đi qua tay, đi qua sợi dây nối với Lắc và vào trực tiếp con Lắc. – Tập trung nối năng lượng của cơ thể với con Lắc trong suốt quá trình sử dụng. – Trước khi sử dụng con Lắc, cần phải xóa bỏ các thông tin mà Lắc đã thu nạp từ những lần thực nghiệm trước bằng cách xoay Lắc qay ngược chiều kim đồng hồ với khái niệm trong tâm thức “Hãy gạt bỏ các thông tin cũ ra ngoài”. – Cần phải biết nâng niu con Lắc, không quang quật bừa bãi sẽ làm hỏng các hệ thống vật lý trong hình hài con Lắc. Các yếu tố nội thể và ngoại lai này sẽ phá hỏng độ nhạy cảm của cơ thể và con Lắc. WebSite TarotvnNews Không Bán Hàng, Về Các Sản Phẩm Được Cập Nhật Để Cho Tất Cả Mọi Người Có Thể Tham Khảo Về Giá, Các Thông Số, Thông Tin Chung Về Tarot.
