keyword: Di sản thương hiệu
url: https://timviec365.vn/blog/tai-san-thuong-hieu-la-gi-new6259.html
content:
Khi rất nhiều các quốc gia hiện nay đang đề cao sản phẩm trí tuệ và bản quyền thương hiệu thì Việt Nam gần như lại chưa chú trọng tới điều này cho lắm, dẫn tới việc các tài sản thương hiệu còn dễ bị đánh cắp và sao chép. Vậy, tài sản thương hiệu là gì?. Nhiều người vẫn luôn tự hỏi thương hiệu là gì? Thương hiệu, hay còn được biết tới trong tiếng Anh là brand, là một tập hợp những cảm nhận của khách hàng về một công ty, doanh nghiệp thực hiện các hoạt động kinh doanh và sản xuất ra sản phẩm đi tới tay người tiêu dùng (consumer). Thương hiệu nhìn chung được xét trên các khía cạnh là:. Từ đó, thương hiệu phải nằm trong mối quan hệ ràng buộc giữa người tiêu dùng và người cung ứng. Thật vậy, tài sản thương hiệu là cụm từ được sử dụng phổ biến và rộng rãi hiện nay trong ngành tiếp thị cung ứng. Nó mô tả và biểu hiện cho giá trị của việc doanh nghiệp hay công ty có một thương hiệu nổi tiếng được thiết kế và xây dựng dựa trên ý tưởng sáng tạo của một doanh nghiệp đó. Nhờ sự thương hiệu nổi tiếng mà doanh nghiệp ấy thu được nguồn doanh thu nhiều hơn, kiếm được nguồn lợi nhuận cao hơn từ việc khách hàng nhận diện và ủng hộ thương hiệu của bạn. Những thương hiệu ít người biết đến sẽ kiếm về nguồn doanh thu thấp hơn so với những thương hiệu có giá trị cao, nhiều người biết đến hơn do khách hàng chỉ lựa chọn tin dùng các sản phẩm nổi tiếng, được nhiều người tin dùng và biết đến. Những công ty có thương hiệu lớn đã định vị thương hiệu (brand positioning) trong tâm trí người tiêu dùng. Do đó mà khi họ muốn mua sản phẩm nào họ liền nghĩ ngay đến thương hiệu lớn đó. Tài sản thương hiệu có thể được biết tới như là giá trị và sức mạnh của thương hiệu, là yếu tố quyết định một thương hiệu của doanh nghiệp đó. Đây có thể được xem là kiến thức thương hiệu và có ý nghĩa quan trọng đối với doanh nghiệp và khách hàng:. Khách hàng (hay người tiêu dùng): tài sản thương hiệu là một trong những yếu tố để đi tới sự quyết định và lựa chọn tiêu dùng của khách hàng khi họ đặt lòng tin vào đó. Nó tồn tại như một chức năng lựa chọn của người tiêu dùng và sau đó là tiến hàng mua sản phẩm hoặc dịch vụ. Như vây, bất kì một doanh nghiệp nào khi bắt đầu kinh doanh hay sản xuất sản phẩm hay dịch vụ nhằm cung cấp cho khách hàng đều mong muốn tạo dựng được cho mình một tài sản thương hiệu cá nhân riêng cho mình. Từ đó, các doanh nghiệp sẽ tạo ra được ưu thế kinh doanh của mình trong các khía cạnh như:. Sự nhận thức thương hiệu (brand awareness): đây là yếu tố giúp cho khách hàng định hình và thu hút được họ nhờ vào sự nhận thức, do đó tài sản thương hiệu của bạn phải đảm bảo được yếu tố ngắn gọn, độc đáo, thu hút, nổi bật và thực sự dễ dàng nhận thức được một cách nhanh chóng và tức thì. Sự liên tưởng thương hiệu: ngoài yếu tố nhận thức thương hiệu thì thương hiệu của bạn phải tạo được sự liên tưởng cho khách hàng với những đồ vật và hoàn cảnh khác. Ví dụ, trong khi khách hàng có nhu cầu ăn uống thì họ phải có liên tưởng ngay tới thương hiệu của bạn và tìm đến thương hiệu của bạn. Sự trung thành thương hiệu: đây là yếu tố để đi đến lượng khách hàng trung thành của các cơ sở kinh doanh và là điều cần thiết để giữ chân được khách hàng (customer retention). Cảm nhận về chất lượng: tài sản thương hiệu của các cơ sở kinh doanh cần phải lột tả được chất lượng sản phẩm và gợi cho người tiêu dùng cảm nhận được sản phẩm của bạn rất tốt, rất độc đáo và xứng đáng để mua bằng tiền hay các vật dụng tương đương tiền. Các độc quyền về thương hiệu: các tài sản thương hiệu của những doanh nghiệp cần phải tạo ra sự độc quyền nhờ vào các bằng sáng chế đăng kí, nhãn hiệu,… Đặc biệt, trong thời thế chất xám dễ dàng bị ăn cắp và đạo nhái như hiện nay thì việc các tài sản thương hiệu của bạn được bảo vệ là điều cần thiết phải làm. Thời trang là một trong những lĩnh vực xuất hiện rất nhiều các tài sản thương hiệu không chỉ trong nội địa mà còn phổ biến ở cả nước ngoài trong quá trình hội nhập toàn cầu. Như vậy, có thể thấy những thương hiệu thời trang như trên đã và đang trên đường khẳng định được thương hiệu cá nhân của mình và có đảm bảo về quyền sở hữu trí tuệ đối với tài sản thương hiệu. Những thương hiệu thời trang nổi tiếng như trên sẽ có lượng khách hàng đông đảo hơn rất nhiều, nhưng giá lại đắt hơn so với những hãng thời trang khách. Ngoài ra, cũng có những hãng thời trang có tài sản thương hiệu phổ biến với từng lứa tuổi và cũng có tên tuổi như May Boutique, Germe shop, Decao, Daisy, Méo shop,… với giá trung bình từ 200 nghìn – 400 nghìn. Đây là những hãng ô tô và xe máy lớn nổi tiếng trên thế giới và thị trường Việt Nam nói riêng được nhiều khách hàng lựa chọn tin dùng và tiêu dùng trong thời gian dài. Ngoài ra, chúng ta có thể kể đến một số những thương hiệu nổi tiếng về ẩm thực các nước như Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc, đồ ăn Á – Âu,… mà người tiêu dùng có thể lựa chọn và tin cậy dựa vào sự nổi tiếng của thương hiệu cũng như chất lượng của sản phẩm và dịch vụ. Xem xét về lĩnh vực bất động sản tức là những chung cư, nhà đất, nhà thổ cư, khu nghỉ dưỡng, khu du lịch, khu giải trí,… chúng ta có thể nhận ra rất nhiều các nhãn hiệu và thương hiệu nổi tiếng như: FLC, Vin Group, Sun world, Novaland, Vihajico, Sunshine group, … với rất nhiều các khu nhà đất, chung cư, khu nghỉ dưỡng nổi tiếng mọc lên ở khắp tất cả các thành phố và tỉnh thành. Trong đó, hiện nay Vin Group đang từng bước trở thành thương hiệu bất động sản nổi tiếng nhất không chỉ nội địa mà còn sang cả các quốc gia khác với rất nhiều các công trình xây dựng nổi tiếng và đánh giá được giá trị của tài sản thương hiệu.
