keyword: Đại học McGill
url: https://www.idp.com/vietnam/blog/canada/mcgill-university/
content:
Để tiếp tục nghiên cứu, hãy tạo hồ sơ của bạn cùng IDP. Tài khoản sẽ cho phép bạn:. Tạo hồ sơ và bắt đầu like khóa học. Chúng tôi sẽ hiển thị cho bạn các đề xuất phù hợp với những gì bạn đang tìm kiếm. Đại học McGill cùng 300 phòng ốc, 40 nghìn sinh viên, 250 nghìn cựu sinh viên và danh tiếng lan xa trên toàn thế giới đã tạo nên một vị thế đáng kể trong các trường đại học Canada và cả trên quốc tế. Sau đây IDP sẽ hướng dẫn bạn đến với nơi biến mọi giấc mơ du học Canada thành hiện thực nhé!. McGill là một trong các trường đại học Canada nổi tiếng nhất với chương trình đào tạo tân tiến. Sinh viên theo học tại đây đến từ 150 quốc gia khác nhau trên thế giới, họ chính là những người đã góp phần tạo nên một văn hóa học tập đa dạng. McGill được thành lập vào năm 1821 bởi người sáng lập đáng kính James McGill, kể từ thời điểm đó, từ một ngôi trường nhỏ bé, nơi đây đã phát triển thành một trong những biểu tượng giáo dục hàng đầu thế giới được đông đảo học sinh, sinh viên muốn du học Canada lựa chọn, với 2 cơ sở, 10 ngành học, 300 chương trình học và 40.000 sinh viên. Trường cũng là đối tác liên kết của 4 cơ sở giáo dục khác chuyên về ngành y và cho ra đời 1000 chuyên gia mỗi năm. McGill nổi tiếng trên toàn thế giới với hệ thống giáo dục tuyệt vời cùng những chương trình nghiên cứu ấn tượng. Nhà bác học đoạt giải Nobel Ernest Rutherford với công trình nghiên cứu về bản chất phóng xạ đã được cho ra đời tại đại học McGill. Một phần nhỏ nữa trong lịch sử nghiên cứu tại đây là sự phát minh của tế bào máu nhân tạo và Plexiglas (thủy tinh hữu cơ từ polime). Thời nay, các nhà nghiên cứu tại McGill đang thành lập lên một mảng mới là Ngoại Di Truyền (epigenetics), năng lượng vĩnh cửu từ giống cây trồng và hướng những thành tựu của loài người đến những vùng đất mới. Số lượng cựu sinh viên 250.000 người đã kết nối thành một mạng lưới to lớn với nhiều thành tựu trong sự nghiệp từ tòa án tối cao cho đến những nhà văn, biên tập đoạt giải, nhạc sĩ, phi hành gia và nhiều hơn nữa. Bên cạnh những ngành học đầy tinh hoa, McGill cũng nổi tiếng với việc thu hút những học sinh sáng giá trên khắp Canada, Mỹ và toàn thế giới. Học sinh McGill có điểm trung bình đầu vào cao nhất Canada và trường cam kết đem lại môi trường du học Canada tốt nhất không chỉ để học tập mà còn đoạt được các giải thưởng trong nước cũng như quốc tế. Học bổng danh tiếng Rhodes lên đến 144 suất – nhiều nhất trong số các trường đại học Canada. Khả năng cân bằng việc học cùng với những chương trình ngoại khóa cũng là điểm nổi bật của sinh viên đại học McGill. Điều này đã đem lại những chiến tích huy hoàng về thể thao tại nơi này như huy chương Olympic và sự ra đời của bóng bầu dục và khúc côn cầu. Hàng ngàn sinh viên McGill tham gia câu lạc bộ, tổ chức và những hoạt động cộng đồng để làm giàu cho nền văn hóa tại Montreal và đóng góp cho đời sống học tập sôi động. IDP hiểu được những khó khăn của học sinh và phụ huynh khi chuẩn bị hồ sơ du học và rất nhiều thắc mắc cần được giải đáp. Có những kỳ hạn bạn cần ghi nhớ để không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nộp đơn vào trường. Nếu bạn đang ấp ủ dự định du học Canada trong thời gian tới, liên hệ chuyên viên tư vấn của IDP sẽ tận tâm giải đáp mọi thắc mắc. Tại IDP, các tư vấn viên sẽ giúp bạn chọn trường, chọn ngành và khóa học phù hợp, tham gia các buổi hội thảo du học Canada miễn phí do IDP tổ chức. Trong quá trình tư vấn, các tư vấn viên IDP cũng sẽ hỗ trợ bạn nộp đơn xin nhập học, theo dõi tiến độ và nhận thư xác nhận từ trường. Các bước chuẩn bị hồ sơ xin visa du học Canada, tư vấn chỗ ở, lên kế hoạch tài chính, đặt vé máy bay và trang bị kỹ năng trước khi lên đường (Pre-departure session) cũng được IDP hỗ trợ miễn phí. Khám phá cơ hội du học qua sự kiện ngày hội tuyển sinh, hội thảo nổi bật của IDP và các trường đối tác. Trao đổi với tư vấn viên IDP để tìm khóa học phù hợp nhất với bạn.
