keyword: Đại học McGill
url: https://nv.edu.vn/dai-hoc-mcgill/
content:
Đại học McGill là trường công lập uy tín hàng đầu tại Canada. Ngôi trường này thậm chí còn được coi là Havard của xứ sở lá phong. Là trường đại học danh tiếng nên McGill nhận được sự quan tâm của rất nhiều sinh viên trong nước và quốc tế khi có ý định học tập tại Quebec. Cùng tìm hiểu về đại học McGill thông qua bài viết bên dưới nhé!. Đại học McGill được thành lập vào năm 1821, trường là một trong những cơ sở giáo dục lâu đời nhất tại Canada. Đại học McGill là trường công lập top đầu tại đất nước lá phong đỏ, chỉ đứng sau đại học Toronto. Trường đúng thứ 21 trong danh sách các trường đại học hàng đầu thế giới và đứng đầu Canada về đào tạo chuyên ngành Y khoa. Đến với đại học McGill, du học sinh quốc tế được tiếp cận nền giáo dục chất lượng và điều kiện sinh hoạt, học tập hoàn hảo. Đại học McGill còn có trung tâm giáo dục thường xuyên và trung tâm nghiên cứu sau đại học. Đây là ngôi trường rất thích hợp dành cho những sinh viên muốn theo đuổi các chuyên ngành như Y khoa hay Luật, vì đây đều là các ngành đào tạo thế mạnh tại đại học McGill. Đại học McGill cũng được đánh giá là đại học tốt nhất tại Canada trong lĩnh vực đào tạo bậc sau đại học. Trường có 2 cơ sở chính ở tỉnh bang Quebec với khoảng 11 khoa đào tạo, hơn 300 chương trình giảng dạy và thu hút hơn 40.000 sinh viên. Trong số đó, số lượng sinh viên quốc tế chiếm khoảng 24% tổng số sinh viên đang theo học tại trường. Đại học McGill là một trường song ngữ, vì vậy sinh viên quốc tế có thể lựa chọn chương trình tiếng Anh hoặc tiếng Pháp cho bất kỳ ngành học nào tại đại học McGill. Bên cạnh chất lượng đào tạo nổi trội, trường đại học McGill còn gây ấn tượng với khuôn viên tuyệt vời. Trường sở hữu các tòa nhà với lối kiến trúc Gothic cầu kỳ hòa cùng những khu vườn lá phong lãng mạn. Khung cảnh xanh, sạch đẹp và môi trường thân thiện tại đại học McGill đã tạo nên điều kiện và không gian học tập lý tưởng cho sinh viên. Đây là thành phố lớn nhất của tỉnh bang Quebec và là nơi có sự giao thoa giữa nét cổ kính và hiện đại. Montreal là thành phố của những công trình cẩm thạch và là quê hương của những nhà sáng chế hàng đầu trong các lĩnh vực vũ trụ, phần mềm,… Montreal cũng là phố an toàn bậc nhất tại Canada và là một trong những nơi đáng sống nhất trên thế giới. Bên cạnh đó, nhiều du học sinh lựa chọn sinh sống, học tập tại tỉnh bang Quebec bởi chi phí sinh hoạt ở đây “dễ thở” hơn so với các thành phố khác tại Canada, đặc biệt là chi phí nhà ở. Chi phí thuê nhà tại Quebec luôn thấp hơn so với Toronto và Vancouver. Đại học McGill có khuôn viên chính đặt tại trung tâm thành phố Montreal ở Mount Royal. Đa phần các tòa nhà của trường đều nằm trong khuôn viên có thiết kế theo dạng công viên phía bắc đường Sherbrooke và phía nam của Đại lộ Pine, xen kẽ giữa phố Peel và phố Aylmer. Phía tây phố Peel là khu nhà cao tầng của trường. Sân vận động Percival Molson Memorial McGill và Viện Thần kinh Montreal thuộc khu vực phía đông của trường đại học McGill. McGill Ghetto là nơi lưu trú của số lượng lớn sinh viên của trường. Nhờ vị trí nằm gần các Peel và McGill Metro với tuyến đường chính trong khuôn viên – McGill College Avenue, dẫn đến Roddick Gates – cổng chính của trường nên việc di chuyển ở đại học McGill rất dễ dàng, thuận tiện. Đại học McGill có các tòa nhà được xây dựng bằng đá vôi xám tạo nên nét kiến trúc độc đáo và thống nhất cho toàn bộ khuôn viên. Đại học McGill gồm 11 khoa tương ứng với 11 trường nằm trong 300 tòa nhà. Hiện trường có khoảng 40.000 sinh viên đang theo học với số lượng sinh viên quốc tế chiếm khoảng 24%. Du học sinh tại trường đến từ hơn 150 quốc gia trên toàn thế giới. Thư viện trường vô cùng rộng lớn và là một hệ thống được tạo thành từ 13 chi nhánh nhỏ, với hơn 6 triệu ấn phẩm. Viện Nghiên cứu Bellairs McGill, tọa lạc ở Saint James, Barbados là cơ sở chuyên phục vụ cho các dự án nghiên cứu, thường xuyên được sử dụng bởi Cơ quan Vũ trụ Canada. Trung tâm Khoa học Hàng hải Huntsman ở St. Andrews, NB, có diện tích lên đến 300.000 mét vuông với các phòng thí nghiệm tân tiến hàng đầu. Đây cũng là nơi tổ chức các sự kiện, hội thảo liên quan đến chủ đề về đại dương, sinh vật biển,…. Khu bảo tồn thiên nhiên của đại học McGill trải dài hơn 10 km vuông đất rừng. Đây là khu rừng nguyên sinh lớn nhất ở thung lũng sông St. Đây là nơi thực hiện nhiều nghiên cứu khoa học sâu rộng với hơn 400 bài báo khoa học, 100 luận văn tốt nghiệp, hơn 50 báo cáo chính phủ và khoảng 30 chương sách được thực hiện dựa trên nghiên cứu tại Mont St Hilaire. Trung tâm Y tế Đại học McGill đã hợp tác trực tiếp với nhiều bệnh viện nổi tiếng để giảng dạy trong nhiều thập kỷ. Mối quan hệ hợp tác này giữa trường đại học McGill và các bệnh viện đã mở ra cơ hội thực tập và làm việc quý báu cho hơn 1.000 sinh viên tốt nghiệp từ trường mỗi năm. Các bệnh viện liên kết với đại học McGill bao gồm: các bệnh viện tại Montreal, Bệnh viên Nhi Montreal, Bệnh viện Đa khoa Montreal, Bệnh viện thần kinh Montreal, Viện Nghiên cứu Lồng ngực Montreal và Bệnh viện Hoàng gia Victoria, đều là một phần của Trung tâm Y tế Đại học McGill. Ngoài ra, một số bệnh viên khác mà sinh viên ngành Y khoa, chăm sóc sức khỏe có thể đến thực tập và làm việc bao gồm các bệnh viện đa khoa của người Do Thái, Bệnh viện Douglas và Trung tâm bệnh viện St. Không gian tuyệt đẹp với lối kiến trúc Gothic cổ điển. Khuôn viên trường đầy thơ mộng và không kém phần rộng lớn với những vườn lá phong tuyệt đẹp và các tòa nhà cổ kính. Đại học McGill được mệnh danh là “Harvard” của Canada nhờ cộng đồng sinh viên quốc tế đa dạng và chất lượng đào tạo nổi trội, uy tín trên toàn thế giới. McGill có hơn 300 tòa nhà phục vụ cho việc giảng dạy của các khoa, trường. Hệ thống cơ sở vật chất, thư viện,… đáp ứng đầy đủ nhu cầu học tập và nghiên cứu của giảng viên và sinh viên. Trường có thế mạnh về đào tạo các lĩnh vực Y khoa và Luật, với các công trình nghiên cứu nổi tiếng, có giá trị cao về mặt khoa học và được công nhận trên toàn thế giới. Trường thuộc top 30 các trường đại học tốt nhất thế giới theo bảng xếp hạng của QS University Ranking 2016. Đại học McGill là trường đại học số 1 tại Canada trong lĩnh vực đào tạo tiến sỹ y khoa nổi tiếng trong suốt hơn một thập kỷ qua. Đại học McGill là trường đại học đứng đầu Canada về đào tạo lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn. Là trường có nhiều chương trình học bổng dành cho sinh viên và số lượng sinh viên xuất sắc đạt giải thưởng lớn vô cùng đông đảo. Đại học McGill thuộc top 5 trường đại học tốt nhất khi đi du học Canada. Trường sở hữu môi trường học tập tân tiến, hiện đại và vô cùng thân thiện với sinh viên quốc tế. Là một trường đại học công lập top đầu Canada, chỉ đứng sau đại học Toronto nên đại học McGill có điều kiện tuyển sinh khá khắt khe. Ứng viên cần đáp ứng một số điều kiện cơ bản sau đây nếu muốn nộp hồ sơ đăng ký vào trường:. Điểm trung bình tích lũy loại A (tương đương khoảng 8.5/10 điểm trở lên) trong 2 năm học gần nhất. Chứng chỉ IELTS từ 6.5 trở lên (trong đó không có kỹ năng nào dưới 6.0) hoặc chứng chỉ tiếng Anh quốc tế tương đương. Ngoài ra mỗi chuyên ngành còn có các yêu cầu riêng về từng môn học cơ bản. Học phí đại học McGill có sự khác biệt tùy theo từng chương trình học và ngành học. Học phí tham khảo theo từng chuyên ngành như sau:. Các chuyên ngành Khoa học nghệ thuật, giáo dục, Âm nhạc, văn bằng nghệ sĩ, Y tá, khoa học có mức học phí từ CAD 15.500 đến CAD 17.200. Các chuyên ngành Thương mại, Kỹ sư, Kỹ sư phầm mềm, Luật, Bác sĩ nha khoa, Bác sỹ Y khoa và thạc sĩ phẫu thuật có mức học phí khoảng từ CAD 32.000 đến CAD 37.500. Các chương trình sau đại học có mức phí phụ thuộc vào ngành học. Nhìn chung, học phí của chương trình sau đại học ở mức 250/ học phần 3 tín chỉ. Ngoài ra, học phí cũng có sự thay đổi theo từng năm học và khóa học. Du học sinh quốc tế khi học tập tại đại học McGill có cơ hội nhận học bổng từ trường với 2 loại học bổng chính là: Học bổng đầu vào và học bổng của khoa. Dành cho sinh viên mới nhập học tại trường. Học bổng đầu vào phân thành 2 loại chính bao gồm:. Học bổng 1 năm: Dành cho tất cả sinh viên hệ cử nhân mới nhập học tại đại học McGill. Học bổng trị giá 3.000 và được trao 1 lần duy nhất. Học bổng chính: Dành cho các sinh viên có thành tích học tập xuất sắc và các tố chấn như khả năng lãnh đạo vượt trội, tham gia hoạt động ngoại khóa,… Học bổng có các mức 3.000, 5.000, 10.000 hoặc 12.000 và được trao lại mỗi năm. Đây là học bổng cấp bởi các khoa Âm nhạc, Nha khoa, Luật và Dược của đại học McGill dành cho sinh viên mới nhập học vào khoa. Liên kết với hơn 500 trường – Hoàn thiện hồ sơ xin thị thực visa du học chuyên nghiệp – Tối ưu chi phí du học ở mức thấp nhất. Đội ngũ giáo viên dầy kinh nghiệm, cam kết hoàn tiền nếu học sinh không đạt kết quả.
