keyword: Đại học McGill
url: http://canada.net.vn/mcgill-university.html
content:
McGill University là một trong những trường Đại học có chất lượng giáo dục tốt nhất, không chỉ trong phạm vi Canada, mà còn ở quy mô quốc tế. Các bạn đã biết gì về trường Đại học này? Tìm hiểu những thông tin chính xác nhất trong bài viết ngày hôm nay!. McGill University hình thành năm 1821, đã từng có tiền đề là Trường Cao đẳng McGill (hay University of McGill College) trong giai đoạn từ năm 1821 – 1885. Hiện nay, ngôi trường này đang nằm trong top những trường Đại học có chất lượng đào tạo hàng đầu Canada và thế giới, và có xu hướng sẽ giữ nguyên vị thế trong tương lai. Hàng năm, trường luôn tiếp nhận xấp xỉ 40,000 sinh viên học tập mỗi năm. Trong đó năm học 2017 – 2018 đã thống kê được 12,536 học sinh quốc tế đã theo học tại trường. McGill University được đặt tại thành phố Montreal (trực thuộc tỉnh Quebec), là một trong những thành phố luôn nằm trong top những đô thị tốt nhất dành cho học sinh, sinh viên (theo bảng xếp hạng QS Best Student Cities năm 2018). Tại đây, không chỉ có nhiều trường đại học có chất lượng đào tạo tốt mà còn là trung tâm kinh tế, là điểm giao lưu văn hóa và nghệ thuật từ nhiều nơi. Chi phí sinh hoạt trung bình (được ước lượng) sẽ rơi vào khoảng 1,430.95 CAD/tháng. Montreal là một thành phố khá dễ di chuyển, có hệ thống giao thông công cộng được điều hành bởi Société de transport de Montréal (STM). Tất cả sinh viên học full-time đều có quyền hưởng vé xe đi lại với giá rẻ hơn bình thường. Các bạn có thể tìm hiểu thông tin chi tiết thông qua văn phòng trường hoặc trang web chính thức của STM. Trường có tổng tất cả 11 khoa cùng 13 trường nhánh dạy chuyên môn riêng biệt, cung cấp hơn 300 chương trình học tới hơn 40,000 sinh viên của trường. Trường nhận đào tạo sinh viên part-time và full-time theo bậc Đại học, bậc Sau Đại học và Giáo dục thường xuyên. Các bạn có thể lựa chọn theo các chuyên ngành sau:. Trường vẫn sử dụng ngôn ngữ giảng dạy chính là Tiếng Anh, nhưng vẫn có thể sử dụng Tiếng Pháp trong chương trình và các bài kiểm tra nếu chương trình học mà các bạn đã đăng kí có yêu cầu. Dưới đây là bảng ước lượng mức học phí của trường McGill University (Đơn vị: đô la Canada). Để tìm hiểu mức học phí cụ thể các bạn hãy sử dụng “Fee Calculator” do trường cung cấp. Trường Đại học McGill University luôn đảm bảo cung cấp các thông tin đầy đủ nhất đến cho sinh viên trong trường, tổ chức các hoạt động khám phá thành phố, trợ giúp, tư vấn và hỗ trợ tìm nhà, cung cấp meal plan. Ngoài ra trường cũng tổ chức nhiều hoạt động thể dục thể thao, hiệp hội sinh viên, đa dạng về câu lạc bộ và dịch vụ, truyền thông cho và do sinh viên, hỗ trợ tìm việc, tiếp cận các chương trình thực tập và nghiên cứu, hướng nghiệp,…. Trung tâm KNET chuyên tư vấn du học Canada Uy tín, chính xác, chuyên nghiệp.
