keyword: Đại học McGill
url: https://megastudy.edu.vn/du-hoc-canada/du-hoc-tai-mcgill-university-truong-dai-hoc-tot-nhat-canada-a1406.html
content:
Đại học McGill được mệnh danh là “Havard” của Canada nằm trong số những trường đại học lâu đời nhất Canada. Năm 2017, trường xếp hạng thứ 30 trên thế giới, Đại học McGill một lần nữa đã vượt qua đại học Toronto để trở lại vị trí trước đó là xếp hạng thứ 1 Canada. Trường được thành lập năm 1821, là một trong những Đại học lâu đời nhất tại Canada, và được mệnh danh là “Havard” của Canada. Trường bao gồm 11 khoa và 11 trường chuyên nghiệp, trong đó cung cấp hơn 300 chương trình học cho gần 39.500 sinh viên. Đại học McGill thường được gọi là "trường đại học quốc tế nhất của Canada" vì trường đã chào đón sinh viên từ khắp nơi trên thế giới và đã có hơn 250.000 cựu sinh viên trên toàn cầu. McGill xếp hạng nhất ở Canada trong số các trường đại học đào tạo tiến sĩ y khoa. Trong một cuộc khảo sát năm 2013, nhà tuyển dụng xếp hạng McGill là một trong 37 cơ sở đào tạo uy tín nhất trên thế giới. Theo Topuniversities, hiện tại trường đang có khoảng 28,880 sinh viên đang theo học, trong đó số sinh viên Đại học chiếm 77% và sinh viên Cao học chiếm 23%. Trường hiện có khoảng 9279 sinh viên quốc tế, trong đó 68% là sinh viên Đại học. Con số này đối với sinh viên Cao học quốc tế là 32%. Khuôn viên chính của McGill nằm ở trung tâm thành phố Montreal ở Mount Royal. Hầu hết các tòa nhà của trường đang nằm trong một khuôn viên có thiết kế kiểu công viên nằm ở phía bắc của đường Sherbrooke và phía nam của Đại lộ Pine, xen kẽ giữa phố Peel và phố Aylmer. Trường cũng mở rộng về phía tây của phố Peel với nhiều tòa nhà cao tầng, bắt đầu từ phía bắc của Doctor Penfield; khuôn viên trường cũng mở rộng về phía đông của đường Đại học, bắt đầu từ phía bắc của Đại lộ Pine, khu vực bao gồm Sân vận động Percival Molson Memorial McGill và Viện Thần kinh Montreal. Các cộng đồng ngay phía đông của đường Đại học và phía nam của đại lộ Pine được biết đến như là McGill Ghetto, địa điểm cư trú của một số lượng lớn sinh viên. Khuôn viên trường là gần các trạm Peel và McGill Metro. Tuyến đường chính trong khuân viên, McGill College Avenue, dẫn đến Roddick Gates, cổng chính của trường. Tất cả các tòa nhà trong trường phần lớn được xây dựng bằng đá vôi xám khai thác tại địa phương, tạo nên nét thống nhất cho toàn bộ khuân viên trường. Lớp học đầu tiên của trường được tổ chức tại tại Burnside Place, quê hường của James McGill. Burnside Nơi vẫn là cơ sở giáo dục duy nhất cho đến những năm 1840, khi nhà trường bắt đầu xây dựng trên các tòa nhà đầu tiên của mình: cánh trung tâm và phía đông của tòa nhà nghệ thuật. Phần còn lại của khuôn viên trường, về bản chất là một đồng cỏ chăn bò, tương tự như số ít các trường đại học khác của Canada và các đại học Mỹ buổi đầu thời hiện đại. Các cơ sở tập luyện thể thao của trường, bao gồm Sân vận động Molson, nằm trên Mount Royal, gần ký túc xá và Viện Thần kinh Montreal. Nhà tập luyện thể chất được đặt theo tên của Tổng Sir Arthur William Currie. Viện Nghiên cứu Bellairs McGill, nằm ở Saint James, Barbados là cơ sở giảng dạy và nghiên cứu của Canada ở vùng nhiệt đới. Viện này đã được sử dụng trong hơn 50 năm. Cơ sở vật chất của nó thường xuyên được sử dụng bởi Cơ quan Vũ trụ Canada cho nghiên cứu. Các phòng thí nghiệm của Trung tâm Khoa học Hàng hải Huntsman được đặt tại St. Andrews, NB, trên 300.000 mét vuông (3.200.000 dặm vuông) đất tại các cửa sông của sông St. Nơi đây tổ chức các Trung tâm tham khảo Đại Tây Dương, được biết đến trong suốt Maritimes cho bộ sưu tập sinh vật biển phong phú của nó. HMS là một cơ sở nghiên cứu "cam kết cho sự tiến bộ của khoa học biển thông qua cơ bản và nghiên cứu ứng dụng" và hoạt động như một cơ sở cho lĩnh vực nghiên cứu và giảng dạy của các trường đại học McGill và thành viên khác. Bảo tồn thiên nhiên McGill của Gault trải dài hơn 10 km vuông (3,9 dặm vuông) đất rừng, còn sót lại lớn nhất còn lại của khu rừng nguyên sinh ở thung lũng sông St. Các nghiên cứu khoa học đầu tiên tại khu vực xảy ra vào năm 1859. Các trang web đã được các trang web của các hoạt động nghiên cứu sâu rộng: "Hôm nay có hơn 400 bài báo khoa học, luận văn tốt nghiệp 100, hơn 50 báo cáo chính phủ và khoảng 30 chương sách được dựa trên nghiên cứu tại Mont St Hilaire. ". Ngoài các Trung tâm Y tế Đại học McGill, McGill đã được hợp tác trực tiếp với nhiều bệnh viện giảng dạy trong nhiều thập kỷ, và cũng có một lịch sử của cộng tác với nhiều bệnh viện ở Montreal. Những mối quan hệ hợp tác này cho phép hơn 1.000 sinh viên tốt nghiệp từ trường mỗi năm ngay lập tức có việc làm trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe. Những bệnh viện có liên kết đào tạo với McGill bao gồm các bệnh viện ở Montreal, Bệnh viên Nhi Montreal, Bệnh viện Đa khoa Montreal, Bệnh viện thần kinh Montreal, Viện Nghiên cứu Lồng ngực Montreal và Bệnh viện Hoàng gia Victoria, tất cả đều nay là một phần của Trung tâm Y tế Đại học McGill. Các bệnh viện khác mà sinh viên chăm sóc sức khỏe có thể đến thực tập bao gồm các bệnh viện đa khoa của người Do Thái, Bệnh viện Douglas và Trung tâm bệnh viện St. - McGill được coi là một trong những trường đại học có uy tín nhất trên thế giới. Tính đến năm học 2015-2016, McGill đã được xếp hạng 1 trong số tất cả các trường đại học và cơ sở nghiên cứu lớn ở Canada theo bảng xếp hạng hàng năm lần thứ 24 của Maclean, duy trì vị trí này trong năm thứ 11 liên tiếp. Trườn xếp thứ nhất về đào tạo tiếng sỹ y khoa năm 2017 (Maclean). - Trên bình diện quốc tế, McGill xếp hạng thứ 30 trên thế giới và hạng 1 ở Canada trong BXH các trường Đại học hàng đầu thế giới của QS năm 2017. Đây là năm thứ 14 liên tiếp mà QS xếp McGill nằm trong top 30 trường đại học hàng đầu trên thế giới. Trường cũng được xếp hạng thứ 38 trên thế giới theo BXH Times Higher Education World University Rankings 2015-2016 và thứ 64 trên thế giới theo bảng xếp hạng các trường Đại học hàn lâm trên thế giới (ARWU) vào năm 2015. Times Higher Education cũng xếp Đại học McGill thứ 21 trên thế giới trong năm 2015, theo BXH về mức độ sinh viên ra trường có việc làm. - Trong lịch sử phát triển trường có 12 giải Nobel khoa học, đứng đầu Canada và là một trong những trường đại học có nhiều giải Nobel khoa học nhất thế giới. - Trong năm 2012, Travel + Leisure đánh giá trường McGill là một trong 17 trường đại học đẹp nhất trên thế giới. Trường đào tạo hơn 340 chương trình cấp bằng cử nhân và 250 chương trình học cấp bằng sau đại học, với hơn 11 khoa bộ môn. Sinh viên hoàn toàn linh hoạt trong vấn đề chọn lĩnh vực mà mình yêu thích để theo đuổi. Chi phí và học phí phụ thuộc vào các chương trình học và có thay đổi theo thời gian. - Entrance scholarships for future undergraduates: Chương trình học bổng này dành cho những sinh viên tương lai của trường, có nguyện vọng tham gia chương trình học Cử nhân tại Đai học McGill. Có 2 loại học bổng Entrance. Loại 1 là Học bổng 1 năm học, trị giá 3,000 dành cho sinh viên mới nhập học vào trường. Sinh viên không cần phải nộp hồ sơ đăng kí riêng cho loại học bổng này, việc xét duyệt sẽ được tự động tiến hành nếu như sinh viên đáp ứng được yêu cầu nhập học. Loại 2 là học bổng Chuyên ngành, trị giá từ 3,000 đến 12,000 và có thể được cấp tiếp cho các năm học kế tiếp. Sinh viên cần phải nộp đơn đăng kí riêng cho học bổng này. - Quebec Merit Scholarship for Foreign Students: Học bổng này dành cho ứng viên quốc tế không phải là công dân Canada có nguyện vọng tham gia chương trình đào tạo Tiến sĩ hoặc Sau Tiến sĩ. Học bổng trị giá 25,000 mỗi năm dành cho bậc Tiến sĩ, 35,000 cho bậc Sau Tiến sĩ, 3,000 mỗi tháng cho các chương trình nghiên cứu ngắn hạn. Ứng viên không cần phải đăng kí thường trú ở Canada để được xét duyệt học bổng.
