keyword: Quản lý xây dựng
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-quan-ly-xay-dung-c16984.html
content:
Ngành Quản lý xây dựng đang là ngành học được đánh giá cao và thu hút nhiều bạn trẻ theo học. Đây cũng là ngành có nhu cầu nhân lực lớn, đem đến nhiều cơ hội rộng mở cho sinh viên sau khi tốt nghiệp. Để giúp bạn tìm hiểu về ngành học này, bài viết xin chia sẻ những thông tin cần biết về ngành Quản lý xây dựng. Quản lý xây dựng (tiếng Anh là Construction Management) là một dịch vụ chuyên nghiệp sử dụng các kĩ thuật chuyên môn, quản lý dự án để giám sát việc lập kế hoạch, thiết kế và xây dựng một dự án, từ đầu công trình đến khi hoàn tất. Mục đích của Quản lý xây dựng là để kiểm soát thời gian của một dự án, chi phí và chất lượng. Quản lý xây dựng tương thích với tất cả các hệ thống phân phối dự án, bao gồm thiết kế - nhà thầu xây dựng, thiết kế xây dựng, quản lý độ an toàn và rủi ro và đối với các quan hệ đối tác. Hiểu một cách đơn giản, ngành Quản lý xây dựng là ngành trực tiếp thực hiện nhiệm vụ hoặc thực hành tư vấn về lập và đánh giá dự án, lập hồ sơ thiết kế tổ chức thi công, tổ chức các hoạt động trên từng giai đoạn chuẩn bị và thực hiện dự án như đấu thầu, triển khai thiết kế, thi công, bàn giao nghiệm thu và thanh quyết toán công trình. Chương trình đào tạo ngành Quản lý xây dựng sẽ cung cấp cho sinh viên kiến thức chuyên sâu về dự án và quản lý dự án đầu tư xây dựng trên từng phương diện cụ thể: quản lý tài chính, quản lý nguồn lực, quản lý tiến độ, quản lý chi phí và chất lượng dự án; kiến thức về định mức và tổ chức lao động, tổ chức quản lý và giao khoán sản xuất, giám sát và nghiệm thu công trình. Sinh viên cũng sẽ có năng lực phân tích, tổng hợp để quản lý công tác thi công trên công trường xây dựng; xây dựng các kế hoạch, tổ chức thực hiện kế hoạch và quản lý hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp xây dựng. Các bạn tham khảo khung chương trình đào tạo và các môn học chuyên ngành Quản lý xây dựng trong bảng dưới đây. Điểm chuẩn của ngành Quản lý xây dựng năm 2018 dao động ở mức 14 - 16 điểm, tùy theo phương thức xét tuyển của từng trường. Làm các công việc quản lý: quản lý dự án, quản lý kỹ thuật - công nghệ, quản lý tài chính, quản lý chất lượng… trong các lĩnh vực xây dựng cơ bản tại các cơ sở, ban, ngành , Ngân hàng, Kho bạc, các Công ty - đơn vị (Chủ đầu tư) đang thực hiện việc đầu tư và quản lý các công trình xây dựng. Làm tư vấn lập và phân tích dự án đầu tư, lập và thẩm tra dự toán, cung cấp dịch vụ tư vấn đấu thầu ở các công ty tư vấn đầu tư xây dựng. Ngành Quản lý xây dựng có mức lương khá cạnh tranh, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như vị trí, địa điểm làm việc cũng như năng lực chuyên môn. Mức lương phổ biến của ngành dao động trong khoảng 9 - 12 triệu/ tháng. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
