keyword: Người Kiến (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Ki%E1%BA%BFn_(phim)
content:
Người Kiến (tiếng Anh: Ant-Man) là một phim siêu anh hùng Mỹ 2015 dựa trên các nhân vật cùng tên của Marvel Comics: Scott Lang và Hank Pym. Walt Disney Studios Motion Pictures phát hành, là phần thứ 12 trong loạt phim Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU). Đạo diễn của phim Peyton Reed cùng các biên kịch Edgar Wright & Joe Cornish, Adam McKay và Paul Rudd, cùng sự tham gia của dàn diễn viên Rudd, Evangeline Lilly, Corey Stoll, Bobby Cannavale, Michael Peña, Tip "TI" Harris, Anthony Mackie, Wood Harris, Judy Greer, David Dastmalchian, và Michael Douglas. Trong phim, Người kiến (Lang) phải giúp Tiến sĩ Pym bảo vệ công nghệ chế tạo bộ áo Người kiến và ngăn chặn nó rơi vào tay tổ chức Hydra nhằm thống trị thế giới. Quá trình làm phim Người kiến đã bắt đầu từ tháng 4 năm 2006 với việc tuyển dụng Wright vào vị trí chỉ đạo sản xuất và đồng biên kịch với Cornish. Đến tháng 4 năm 2011, Wright và Cornish đã hoàn thành ba bản thảo trong kịch bản và Wright bắt đầu quay phim thử nghiệm vào tháng 7 năm 2012. Phim bắt đầu được bấm máy vào tháng 10 năm 2013 sau khi Wright hoàn thành xong bộ phim The World s End.
