keyword: Du lịch văn hóa
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/du-lich-van-hoa-111307
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Hiện nay, có rất nhiều các loại hình du lịch đang dần xuất hiện. Bên cạnh những loại hình như du lịch nghỉ dưỡng, du lịch sinh thái, du lịch mạo hiểm,… thì du lịch văn hóa là một hình thức đã có từ lâu và ngày càng trở nên phổ biến trên khắp thế giới. Vậy du lịch văn hóa là gì? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu thông tin về du lịch văn hóa nhé!. Du lịch văn hóa (Cultural tourism) là là tập hợp các du lịch liên quan đến sự tham gia của người du lịch với nền văn hóa của một vùng đất khác. Hay nói cách khác, du lịch văn hóa là sự di chuyển của con người đến các điểm du lịch văn hóa ở các quốc gia hay vùng miền không phải nơi họ sống, với mục đích khám phá, mở rộng kiến thức, kinh nghiệm về nhu cầu văn hóa của họ. Du lịch văn hóa là một loại hình du lịch nằm trong ngành du lịch, và thực chất là một ngành kinh doanh có sử dụng yếu tố văn hóa. Các yếu tố văn hóa thu hút khách du lịch đó là các phong tục tập quán, tín ngưỡng, các lễ hội truyền thống, di tích lịch sử, những kiến trúc, nghệ thuật và các sản phẩm văn hóa khác,…. Nguồn gốc của du lịch văn hóa có lịch sử từ lâu đời và được cho rằng đây là hình thức ban đầu của du lịch. Theo nhiều nghiên cứu, du lịch văn hóa đang ngày càng phát triển và trở thành xu hướng du lịch của nhiều quốc gia. Tài nguyên du lịch (Tourism resources) là cơ sở để phát triển của ngành du lịch, bao gồm tất cả những nhân tố được sử dụng để thu hút, kích thích động cơ du lịch của con người với mục đích sinh ra lợi ích kinh tế, xã hội. Tài nguyên du lịch là những yếu tố tự nhiên, văn hóa và xã hội. Tài nguyên du lịch văn hóa bao gồm những di tích lịch sử – văn hóa, công trình kiến trúc nghệ thuật, di tích cách mạng, các giá trị văn hóa dân gian, lễ hội truyền thống, các công trình lao động sáng tạo của con người được sử dụng cho mục đích du lịch. Du lịch tâm linh (Spiritual tourism) bản chất là một loại hình du lịch văn hóa nên còn được gọi là du lịch văn hóa tâm linh. Du lịch văn hóa tâm linh là gì? Loại hình này khai thác yếu tố văn hóa tâm linh làm cơ sở và mục tiêu đáp ứng nhu cầu tâm linh của con người. Nói cách khác, đó là những hoạt động du lịch về các giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể gắn với lịch sử, giá trị về tín ngưỡng, tôn giáo và những giá trị tinh thần đặc biệt khác. Du lịch văn hóa tâm linh được thể hiện qua việc con người di chuyển tới các địa điểm, cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng để tham quan; cúng bái, cầu nguyện; hoặc tìm hiểu về các triết lý, giáo pháp. Du lịch văn hóa là xu hướng của nhiều quốc gia và rất phù hợp với bối cảnh phát triển của Việt Nam. Việt Nam cũng được đánh giá là quốc gia vô cùng tiềm năng để phát triển du lịch văn hóa. Một số loại hình du lịch văn hóa đã và đang phát triển ở Việt Nam như: du lịch lễ hội, du lịch bảo tàng, du lịch di sản, du lịch ẩm thực,…. Với bề dày lịch sử 4000 năm dựng nước và giữ nước, nền văn hóa Việt Nam mang đậm bản sắc dân tộc đã phát triển rất nhiều giá trị to lớn. Việt Nam có 54 dân tộc với những phong tục tập quán, thói quen sinh hoạt, tín ngưỡng khác nhau, đây chính là nguồn tài nguyên du lịch văn hóa phong phú. Không những thế, Việt Nam còn có hơn 44.000 danh lam thắng cảnh và di tích lịch sử, trong đó hơn 3000 địa danh là di sản cấp quốc gia, hơn 5000 địa danh di sản cấp tỉnh và 7 di sản văn hóa được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Việt Nam có 117 bảo tàng là nơi lưu trữ, trưng bày và tái hiện chân thực về lịch sử phát triển của đất nước. Nghệ thuật dân gian mang đặc trưng bản sắc dân tộc Việt Nam luôn hấp dẫn khách du lịch từ khắp mọi miền như những câu quan họ dân ca, làn điệu chèo, cải lương, ca trù, các công cụ âm nhạc truyền thống (đàn bầu, đàn cầm, sáo,…),… trong đó đặc biệt nổi bật là nghệ thuật múa rối nước. Trong đời sống xã hội, Việt Nam có tới 8.000 lễ hội trong đó 90% là lễ hội dân gian và có rất nhiều lễ hội cấp quốc gia. Có thể kể đến một số lễ hội phổ biến như Lễ hội văn hóa Tây Bắc kết hợp với sự kiện chính trị 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ (Du lịch Điện Biên Phủ), Lễ hội văn hóa dân gian vùng Đồng bằng Nam bộ (Lễ hội Đất Phương Nam), Lễ hội dân gian kết hợp tham quan những di sản văn hóa được UNESCO công nhận (Con đường Di sản miền Trung), Festival Huế,…. Về tâm linh, từ lịch sử xa xưa Việt Nam có rất nhiều những vị anh hùng dân tộc có công có dân với nước gắn với tín ngưỡng thờ cúng. Và con người Việt theo khá nhiều tôn giáo khác nhau như Thiên chúa giáo, đạo Tin Lành,… và nhiều nhất là Phật giáo chiếm 90%. Ngành du lịch của Việt Nam trong những năm qua đã đạt được rất nhiều thành công nhất là khi bắt đầu áp dụng những chính sách mở cửa du lịch. Đặc biệt là về du lịch văn hóa, Việt Nam đã không ngừng phát triển tạo ra thương hiệu du lịch cho quốc gia với những sản phẩm du lịch văn hóa khác biệt. Du lịch văn hóa Việt rất phát triển do Việt Nam có nguồn tài nguyên du lịch văn hóa đa dạng, dồi dào. Hơn nữa, nền văn hóa Việt Nam không chỉ đậm chất truyền thống mà còn mang nét đẹp hiện đại giao thoa, kết hợp của nhiều nền văn hóa khác nhau. Mình sẽ gợi ý một số địa danh du lịch văn hóa Việt Nam nổi tiếng để bạn khám phá nhé. Trong lịch sử giữ nước, Hà Nội chiếm vị trí quan trọng nên nơi đây không chỉ mang dấu ấn bản sắc dân tộc mà còn ảnh hưởng rất nhiều từ nền văn hóa khác nhau. Đến với Hà Nội, bạn sẽ được chiêm ngưỡng những công trình kiến trúc ấn tượng và nghệ thuật ẩm thực độc đáo. Tham quan các địa danh lịch sử, các viện bảo tàng để tìm hiểu về quá khứ lịch sử huy hoàng của dân tộc. Khám phá khu phố cổ Hà Nội để trải nghiệm cuộc sống từ thời xa xưa, tìm đến các đền thờ, chùa chiền với cấu trúc nghệ thuật đặc sắc. Thưởng thức chương trình nghệ thuật múa rối nước để trải nghiệm hình thức giải trí truyền thống giúp tinh thần thoải mái. Một số địa điểm du lịch văn hóa tại Hà Nội như: Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chùa Trấn Quốc, Chùa Một Cột, Văn miếu Quốc Tử Giám, Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam, Làng gốm Bát Tràng,… và rất nhiều các địa danh, các khu trung tâm thương mại khác. Tiếp theo, chúng ta hãy cùng đến với Tp Hồ Chí Minh – trung tâm kinh tế của Việt Nam nhưng mang những giá trị văn hóa đặc sắc, kết hợp tuyệt vời giữa hai nền văn hóa Á – Âu. Bên cạnh những di tích lịch sử thì bạn sẽ được chiêm ngưỡng những công trình kiến trúc cổ xưa và hiện đại, trải nghiệm hoạt động tại những trung tâm mua sắm, trung tâm giải trí lớn và các quán bar hiện đại. Nhắc đến du lịch văn hóa Việt Nam thì không thể bỏ qua thành phố Huế thân thương. Nơi đây là cố đô với các di tích văn hóa, cung điện, đền đài, lăng mộ,… thể hiện lịch sử phong kiến Việt Nam. Đến Huế, bạn sẽ được tìm hiểu về các cuộc chiến tranh trong quá khứ, khám phá các công trình kiến trúc nghệ thuật cổ đại và chiêm ngưỡng vẻ đẹp thơ mộng của cảnh quan thiên nhiên. Là một trong những thành phố nổi tiếng nhất của Việt Nam, Đà Lạt mang nét đẹp văn hóa hiện đại. Những hoạt động du lịch văn hóa tại nơi đây chủ yếu là tham quan những danh lam thắng cảnh, địa điểm tâm linh, thưởng thức ẩm thực độc đáo, khám phá các quán cà phê và các sản phẩm văn hóa đặc biệt,…. Phố cổ Hội An được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Nơi đây sẽ cho bạn những trải nghiệm khám phá nền văn hóa phong phú của Việt Nam và sự pha trộn văn hóa từ nhiều quốc gia khác mà Việt Nam đã giao thương từ những thế kỷ trước. Bạn hãy thử một lần lang thang khám phá các con đường của khu phố cổ, ghé thăm vài địa danh lịch sử như Bảo tàng Lịch sử – Văn hóa Hội An, Nhà cổ Tấn Ký, Nhà cổ Phùng Hưng, Nhà thờ Tộc Trần, Chùa Cầu,… Ngoài ra, bạn có thể khám phá các làng nghề thủ công như Xưởng thủ công mỹ nghệ Hội An, Làng gốm Thanh Hà,… và đi mua sắm, thưởng thức ẩm thực ở chợ Hội An và khắp các phố phường nơi đây. Nếu bạn muốn khám phá những phong tục tập quán khác nhau của các nhóm dân tộc anh em khác, đặc biệt là dân tộc thiểu số thì Hà Giang là một địa điểm tuyệt vời. Đến Hà Giang, bạn sẽ không chỉ được chiêm ngưỡng những cảnh quan thiên nhiên kỳ vĩ mà còn được khám phá các ngôi làng của người dân tộc thiểu số và trải nghiệm những phong tục thú vị của họ. Tham gia các khu chợ địa phương như chợ lùi (chợ Phiên) và thưởng thức những món ăn ngon độc đáo. Việt Nam ngoài những địa danh du lịch văn hóa nổi bật trên còn có rất nhiều những nơi đầy tiềm năng phát triển loại hình du lịch này như Sapa, Mộc Châu, Bắc Ninh, Kon Tum,… Có thể nói rằng, hầu hết các khu vực và tỉnh thành trên khắp Việt Nam đều phát triển du lịch văn hóa. Như vậy, trên đây là toàn bộ những điều cần biết về du lịch văn hóa. Hy vọng bạn sẽ hiểu rõ hơn về loại hình du lịch này.
