keyword: Du lịch văn hóa
url: https://nguoivietnam.vn/van-hoa-du-lich-la-gi/
content:
Văn hóa du lịch được hiểu nôm na là sự thể hiện nội dung về văn hóa trong ngành du lịch. Bên cạnh đấy, văn hóa du lịch còn được tạo thành và phát triển cùng với hoạt động du lịch và là một phạm trù lớn. Văn hóa du lịch được hiểu là sự thể hiện nội dung văn hóa trong lĩnh vực du lịch, được tích lũy và sáng tạo trong hoạt động du lịch bởi bốn chủ thể tham gia vào hoạt động du lịch là khách du lịch, công ty du lịch, cộng đồng dân cư nơi diễn ra hoạt động du lịch và chính quyền các cấp. Bên cạnh đấy, văn hóa du lịch còn được tạo thành và phát triển cùng với hoạt động du lịch và là một phạm trù lớn, vừa thể hiện những giá trị văn hóa của hoạt động quản lý, nghiên cứu, kinh doanh, trải nghiệm du lịch, vừa góp phần tuyên truyền, quảng bá các giá trị tốt đẹp của văn hóa và nâng cao ý thức, trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp ấy. Hiện nay, câu hỏi văn hóa du lịch là gì? Là một trong những điều khiến mọi người chú ý. Văn hóa bao gồm tất cả những gì liên quan đến đời sống vật chất và tinh thần của con người. đồng thời, nó cũng là mọi phương diện trong sự tiến hóa cũng giống như phát triển qua hàng ngàn năm. Văn hóa là kết quả sáng tạo, sự tiến hóa, thích nghi của xã hội thế giới con người. Có hai loại hình văn hóa du lịch được thế giới thống nhất, trong số đó có văn hóa vật thể. Đây chính là kể quả của hoạt động sinh hoạt, sáng tạo, thiết kế, làm ra những tác phẩm và giá trị mang tính tồn tại, vật chất. Những tác phẩm của văn hóa vật thể có thể đề cập đến như các tác phẩm tranh ảnh, nghệ thuật, văn học, dụng cụ. Nước ta là một trong những đất nước sở hữu những văn hóa vật thể được công nhận trên thế giới như trống đồng Đông Sơn, cồng chiêng Tây Nguyên. Du lịch văn hóa được tổ chức với mục đích nâng cao hiểu biết cho cá nhân; thỏa mãn lòng ham hiểu biết, nâng cao kiến thức về văn hóa thông qua chuyến du lịch đến những nơi khác chỗ ở thường nhật để tìm hiểu và nghiên cứu lịch sử, kiến trúc, kinh tế, chế độ xã hội, cuộc sống và phong tục tập quán của quốc gia, dân tộc khác. Loại hình du lịch văn hóa thường được chia làm hai nhóm: Du lịch văn hóa với mục tiêu cụ thể thường là những những người có chuyên môn, nhà khoa học, nghiên cứu viên, học sinh, sinh viên; và du lịch văn hóa với mục đích tổng hợp gồm những người thích thú học hỏi, mở mang kiến thức về toàn cầu và thích trải nghiệm. Việc khai thác các giá trị văn hóa phục vụ phát triển du lịch văn hóa mang lại lợi ích kinh tế cho các bên tham gia mang lại sản phẩm du lịch văn hóa, góp phần tuyên truyền quảng bá giá trị các văn hóa của điểm đến, nâng cao ý thức trách nhiệm bảo tồn và phát huy các giá trị văn hoá, đồng thời tạo thêm nguồn kinh phí cho giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể của địa phương đón khách. Văn hoá du lịch là sự thể hiện nội dung văn hoá trong lĩnh vực du lịch, được tích lũy và sáng tạo trong hoạt động du lịch bởi bốn chủ thể tham gia vào hoạt động du lịch: Du khách, doanh nghiệp du lịch, chính quyền các cấp, và cộng đồng dân cư nơi xảy ra hoạt động du lịch. Văn hóa du lịch được tạo thành và phát triển cùng với hoạt động du lịch. đây là một phạm trù lớn, thể hiện những giá trị văn hóa của hoạt động quản lý, nghiên cứu, kinh doanh, trải nghiệm du lịch. Thứ nhất, tạo phong thái, bản sắc du lịch, giúp phân biệt sản phẩm du lịch của các doanh nghiệp du lịch và các vùng, miền, đất nước. Thứ hai, là nguồn lực cần thiết đẩy mạnh ngành Du lịch phát triển lâu bền. Thứ ba, là công cụ hữu hiệu để xây dựng khối gắn kết cộng đồng làm du lịch, cộng đồng dân cư địa phương, chủ nhân của các tài nguyên du lịch, góp phần xây dựng con người của đất nước, dân tộc. Thứ tư, khuyến khích tinh thần đổi mới, sáng tạo và khả năng cống hiến của nhân công du lịch vào sự nghiệp phát triển ngành, góp một phần ổn định và nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của mọi thành viên trong xã hội. Người Việt Nam là Blog chia sẻ thông tin về Văn Hóa, Du Lịch, Ẩm Thực, Sức Khỏe, Võ Thuật, Lịch Sử, Kinh Tế, Chính Trị, Đất Nước và Con Người Việt Nam. Giới thiệu nét đẹp văn hóa Việt Nam đến bạn đọc.
