keyword: Chủ nghĩa thực dân
url: https://evbn.org/chu-nghia-thuc-dan-la-gi/
content:
Chủ nghĩa thực dân là việc một quốc gia nắm toàn bộ hoặc một phần quyền kiểm soát chính trị của một quốc gia khác và chiếm giữ nó cùng với những người định cư nhằm mục đích thu lợi từ tài nguyên và nền kinh tế của quốc gia đó. Vì cả hai thực tiễn đều liên quan đến việc kiểm soát kinh tế và chính trị của một quốc gia thống trị trên một vùng lãnh thổ dễ bị tổn thương, nên khó có thể phân biệt chủ nghĩa thực dân với chủ nghĩa đế quốc. Từ thời cổ đại đến đầu thế kỷ 20, các nước hùng mạnh đã công khai tranh giành để mở rộng ảnh hưởng của mình thông qua chủ nghĩa thực dân. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, các cường quốc châu Âu đã đô hộ các quốc gia trên hầu hết các lục địa. Trong khi chủ nghĩa thực dân không còn được thực hiện mạnh mẽ như vậy, có bằng chứng cho thấy nó vẫn là một thế lực trong thế giới ngày nay. Chủ nghĩa thực dân là quá trình một quốc gia nắm quyền kiểm soát chính trị hoàn toàn hoặc một phần đối với một quốc gia, vùng lãnh thổ hoặc người dân phụ thuộc. Chủ nghĩa thực dân xảy ra khi những người từ một quốc gia này đến định cư ở một quốc gia khác với mục đích bóc lột người dân và tài nguyên thiên nhiên của quốc gia đó. Các cường quốc thuộc địa thường cố gắng áp đặt ngôn ngữ và văn hóa riêng của họ lên người dân bản địa của các quốc gia mà họ thuộc địa. Chủ nghĩa thực dân tương tự như chủ nghĩa đế quốc, là quá trình sử dụng vũ lực và ảnh hưởng để kiểm soát một quốc gia hoặc dân tộc khác. Đến năm 1914, phần lớn các quốc gia trên thế giới đã bị người châu Âu đô hộ. Về bản chất, chủ nghĩa thực dân là một hành động thống trị kinh tế và chính trị liên quan đến sự kiểm soát của một quốc gia và dân tộc của những người định cư từ một thế lực nước ngoài. Trong hầu hết các trường hợp, mục tiêu của các nước thuộc địa là thu lợi nhuận bằng cách khai thác nguồn nhân lực và kinh tế của các nước mà họ đô hộ. Trong quá trình này, những người khai hoang – đôi khi bị cưỡng bức – cố gắng áp đặt tôn giáo, ngôn ngữ, văn hóa và thực tiễn chính trị của họ lên người dân bản địa. Trong khi quá trình thực dân hóa thường bị coi là tiêu cực do lịch sử thường thảm khốc của nó và tương tự như chủ nghĩa đế quốc, một số quốc gia đã được hưởng lợi từ việc trở thành thuộc địa. Ví dụ, các nhà lãnh đạo của Singapore hiện đại — một thuộc địa của Anh từ năm 1826 đến năm 1965 — ghi nhận “các khía cạnh giá trị của di sản thuộc địa” với sự phát triển kinh tế ấn tượng của các quốc gia độc lập . Trong nhiều trường hợp, việc bị đô hộ đã cho phép các nước kém phát triển hoặc mới nổi tiếp cận ngay với thị trường thương mại châu Âu đầy gánh nặng. Khi nhu cầu về tài nguyên thiên nhiên của các quốc gia lớn ở châu Âu ngày càng lớn hơn trong cuộc cách mạng công nghiệp, các nước thuộc địa của họ có thể bán cho họ những nguyên liệu đó để thu lợi nhuận đáng kể. Đặc biệt là đối với nhiều quốc gia châu Âu, châu Phi và châu Á bị ảnh hưởng bởi thực dân Anh, những thuận lợi là rất nhiều. Bên cạnh các hợp đồng thương mại sinh lợi, các thể chế của Anh, chẳng hạn như luật thông thường, quyền sở hữu tư nhân, các hoạt động ngân hàng và cho vay chính thức đã cung cấp cho các thuộc địa một cơ sở tích cực cho tăng trưởng kinh tế, thúc đẩy họ độc lập trong tương lai. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, những tác động tiêu cực của chủ nghĩa thực dân vượt xa những tác động tích cực. Chính phủ của các nước chiếm đóng thường áp đặt các luật và thuế mới khắc nghiệt đối với người bản xứ. Tịch thu và phá hủy các vùng đất và văn hóa bản địa là phổ biến. Do tác động tổng hợp của chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa đế quốc, rất nhiều người bản địa đã bị bắt làm nô lệ, bị sát hại hoặc chết vì bệnh tật và đói khát. Vô số người khác đã bị đuổi khỏi nhà của họ và phân tán trên toàn cầu. Ví dụ, nhiều thành viên của cộng đồng người gốc Phi ở Hoa Kỳ có nguồn gốc từ cái gọi là “Tranh giành Châu Phi“, một thời kỳ chưa từng có của chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân từ năm 1880 đến năm 1900 khiến phần lớn lục địa châu Phi bị các cường quốc châu Âu đô hộ. Ngày nay, người ta tin rằng chỉ có hai quốc gia châu Phi, Ethiopia và Liberia, thoát ra khỏi chế độ thực dân Châu Âu. Trong khi hai thuật ngữ thường được sử dụng thay thế cho nhau, chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa đế quốc có ý nghĩa hơi khác nhau. Trong khi chủ nghĩa thực dân là hành động thống trị vật chất của một quốc gia khác, thì chủ nghĩa đế quốc là hệ tư tưởng chính trị thúc đẩy hành động đó. Nói cách khác, chủ nghĩa thực dân có thể được coi là công cụ của chủ nghĩa đế quốc. Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân đều bao hàm sự đàn áp của quốc gia này bởi quốc gia khác. Tương tự, thông qua cả chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa đế quốc, các nước xâm lược tìm kiếm lợi nhuận về kinh tế và tạo ra lợi thế quân sự chiến lược trong khu vực. Tuy nhiên, không giống như chủ nghĩa thực dân, luôn liên quan đến việc thiết lập trực tiếp các khu định cư vật chất ở một quốc gia khác, chủ nghĩa đế quốc đề cập đến sự thống trị trực tiếp hoặc gián tiếp về chính trị và tiền tệ của một quốc gia khác, dù có hoặc không cần sự hiện diện vật chất. Các nước thực hiện chủ nghĩa thực dân làm như vậy chủ yếu để thu lợi về kinh tế từ việc khai thác các nguồn tài nguyên thiên nhiên và con người quý giá của nước bị đô hộ. Ngược lại, các quốc gia theo đuổi chủ nghĩa đế quốc với hy vọng tạo ra các đế quốc rộng lớn bằng cách mở rộng sự thống trị về chính trị, kinh tế và quân sự của họ trên toàn bộ các khu vực, nếu không phải là toàn bộ lục địa. Một vài ví dụ về các quốc gia thường được coi là đã bị ảnh hưởng bởi chủ nghĩa thực dân trong lịch sử của họ bao gồm Mỹ, Úc, New Zealand, Algeria và Brazil — những quốc gia bị kiểm soát bởi một số lượng lớn người định cư từ các cường quốc châu Âu. Các ví dụ điển hình của chủ nghĩa đế quốc, trong đó sự kiểm soát của nước ngoài được thiết lập mà không có bất kỳ giải pháp nào đáng kể, bao gồm sự thống trị của châu Âu đối với hầu hết các quốc gia châu Phi vào cuối những năm 1800 và sự thống trị của Philipin và Puerto Rico bởi Hoa Kỳ. Việc thực hành ngày chủ nghĩa thực dân vào khoảng 1550 TCN khi Hy Lạp cổ, La Mã cổ, Ai Cập cổ đại, và Phoenicia đã bắt đầu mở rộng sự kiểm soát của họ vào vùng lãnh thổ lân cận và không tiếp giáp. Sử dụng sức mạnh quân sự vượt trội của mình, các nền văn minh cổ đại này đã thành lập các thuộc địa tận dụng các kỹ năng và tài nguyên của những người mà họ chinh phục để mở rộng hơn nữa đế chế của mình. Giai đoạn đầu tiên của chủ nghĩa thực dân hiện đại bắt đầu vào thế kỷ 15 trong Thời đại khai phá. Tìm kiếm các tuyến đường thương mại và nền văn minh mới bên ngoài châu Âu, các nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha đã chinh phục lãnh thổ Ceuta ở Bắc Phi vào năm 1419, tạo ra một đế chế tồn tại đến năm 1999 và tồn tại lâu nhất trong các đế chế thuộc địa châu Âu hiện đại. Sau khi Bồ Đào Nha tiếp tục phát triển đế chế của mình bằng cách chiếm đóng các đảo Madeira và Cape Verde ở trung tâm Đại Tây Dương, đối thủ không đội trời chung của họ là Tây Ban Nha đã quyết định thử thăm dò. Năm 1492, nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Christopher Columbus đã đi thuyền tìm kiếm một tuyến đường biển phía Tây đến Trung Quốc và Ấn Độ. Thay vào đó, ông đổ bộ đến Bahamas, đánh dấu sự khởi đầu của chủ nghĩa thực dân Tây Ban Nha. Bây giờ chiến đấu với nhau để khai thác các lãnh thổ mới, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha tiếp tục thuộc địa và kiểm soát các vùng đất bản địa ở châu Mỹ, Ấn Độ, châu Phi và châu Á. Chủ nghĩa thực dân phát triển mạnh mẽ trong thế kỷ 17 với sự thành lập của các đế quốc hải ngoại của Pháp và Hà Lan, cùng với các tài sản ở nước ngoài của người Anh — bao gồm cả Hoa Kỳ thuộc địa mà sau này trở thành Đế quốc Anh rộng lớn. Trải rộng toàn cầu bao phủ gần 25% bề mặt Trái đất vào thời kỳ đỉnh cao quyền lực vào đầu những năm 1900, Đế chế Anh được gọi một cách chính đáng là “đế chế mà mặt trời không bao giờ lặn”. Sự kết thúc của Cách mạng Hoa Kỳ năm 1783 đánh dấu sự khởi đầu của kỷ nguyên phi thực dân hóa đầu tiên, trong đó hầu hết các thuộc địa châu Âu ở châu Mỹ giành được độc lập. Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha bị suy yếu vĩnh viễn do mất các thuộc địa ở Thế giới mới của họ. Anh, Pháp, Hà Lan và Đức đã biến các quốc gia thuộc Thế giới cũ như Nam Phi, Ấn Độ và Đông Nam Á trở thành mục tiêu của các nỗ lực thuộc địa của họ. Giữa việc mở kênh đào Suez và cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai vào cuối những năm 1870 và bắt đầu Thế chiến thứ nhất vào năm 1914, chủ nghĩa thực dân châu Âu được gọi là “Chủ nghĩa đế quốc mới”. Nhân danh cái được gọi là “đế chế vì lợi ích của đế chế”, các cường quốc Tây Âu, Hoa Kỳ, Nga và Nhật Bản đã cạnh tranh để giành được những vùng lãnh thổ hải ngoại rộng lớn. Trong nhiều trường hợp, nhãn hiệu chủ nghĩa đế quốc siêu hiếu chiến mới này đã dẫn đến việc thuộc địa hóa các quốc gia trong đó phần lớn dân số bản địa bị khuất phục đã bị từ chối các quyền cơ bản của con người thông qua việc thực thi các học thuyết về ưu thế chủng tộc như hệ thống phân biệt chủng tộc do người da trắng cai trị ở Anh. Giai đoạn phi thực dân hóa cuối cùng bắt đầu sau Thế chiến thứ nhất, khi Liên Hội Quốc phân chia đế quốc thuộc địa Đức cho các cường quốc đồng minh chiến thắng gồm Anh, Pháp, Nga, Ý, Romania, Nhật Bản và Hoa Kỳ. Bị ảnh hưởng bởi bài phát biểu nổi tiếng năm 1918 Fourteen Pionts của Tổng thống Hoa Kỳ Woodrow Wilson, Liên đoàn yêu cầu các tài sản cũ của Đức phải được độc lập càng sớm càng tốt. Trong thời kỳ này, các đế quốc thực dân Nga và Áo cũng sụp đổ. Quá trình phi thực dân hóa diễn ra nhanh chóng sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc năm 1945. Sự thất bại của Nhật Bản đã đánh dấu sự kết thúc của đế chế thực dân Nhật Bản ở Tây Thái Bình Dương và các nước Đông Á. Nó cũng cho thấy những người bản địa vẫn bị khuất phục trên khắp thế giới rằng các cường quốc thuộc địa không phải là bất khả chiến bại. Kết quả là, tất cả các đế chế thuộc địa còn lại đều bị suy yếu rất nhiều. Trong chiến tranh lạnh, các phong trào độc lập toàn cầu như Phong trào Không liên kết năm 1961 của Liên hợp quốc đã dẫn đến các cuộc chiến thành công giành độc lập khỏi chế độ thực dân ở Việt Nam, Indonesia, Algeria và Kenya. Bị áp lực bởi Hoa Kỳ và Liên Xô sau đó, các cường quốc châu Âu chấp nhận tính tất yếu của quá trình phi thực dân hóa. Chủ nghĩa thực dân thường được phân loại theo một trong năm loại chồng chéo theo mục tiêu và hậu quả cụ thể của thực tiễn đối với lãnh thổ bị chinh phục và các dân tộc bản địa của nó. Đây là chủ nghĩa thực dân định cư; chủ nghĩa thực dân bóc lột; chủ nghĩa thực dân đồn điền; thay thế chủ nghĩa thực dân; và chủ nghĩa thực dân nội bộ. Hình thức chinh phục thuộc địa phổ biến nhất, chủ nghĩa thực dân định cư mô tả sự di cư của các nhóm lớn người từ quốc gia này sang quốc gia khác để xây dựng các khu định cư lâu dài, tự túc. Còn lại những chủ thể hợp pháp của quốc gia bản địa của họ, thực dân khai thác tài nguyên thiên nhiên và cố gắng xua đuổi người dân bản địa hoặc buộc họ hòa nhập một cách hòa bình vào cuộc sống thuộc địa. Thường được hỗ trợ bởi các chính phủ giàu có của đế quốc, các khu định cư do chủ nghĩa thực dân định cư tạo ra có xu hướng kéo dài vô thời hạn, ngoại trừ một số trường hợp hiếm hoi là toàn bộ dân số giảm do đói kém hoặc bệnh tật. Sự di cư ồ ạt của những người định cư Hà Lan, Đức và Pháp – người Afrikan– tới Nam Phi và thuộc địa của Anh ở Mỹ là những ví dụ điển hình về chủ nghĩa thực dân định cư. Năm 1652, công ty Đông Ấn Hà Lan thành lập một tiền đồn ở Nam Phi gần Mũi Hảo vọng. Những người Hà Lan định cư ban đầu này sớm được gia nhập bởi những người theo đạo Tin lành Pháp, lính đánh thuê Đức và những người châu Âu khác. Mặc dù có liên quan đến sự tàn bạo áp bức của chế độ phân biệt chủng tộc da trắng, hàng triệu người Afrikan vẫn là sự hiện diện quan trọng trong một Nam Phi đa sắc tộc sau bốn thế kỷ. Quá trình thuộc địa hóa châu Mỹ có hệ thống bắt đầu vào năm 1492, khi nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Christopher Columbus, đi thuyền đến Viễn Đông vô tình hạ cánh xuống Bahamas, tuyên bố rằng ông đã khám phá ra “Thế giới mới”. Trong các cuộc thám hiểm Tây Ban Nha sau đó, những nỗ lực lặp đi lặp lại đã được thực hiện nhằm tiêu diệt hoặc bắt giữ dân bản địa làm nô lệ.
