keyword: Bất bình đẳng giáo dục
url: http://www.lypham.net/?p=12638
content:
Lời Tòa soạn: Dư luận xã hội hiện đang quan tâm đến nội dung Luật giáo dục đang được thảo luận, góp ý. Một trong những câu hỏi lớn nhất đối với dự thảo luật này nếu được thông qua và có hiệu lực là nó có giải quyết được tình trạng bất bình đẳng trong giáo dục hiện nay hay không. Chúng tôi cũng rất quan tâm đến vấn đề này. Nhân dịp đầu năm mới, chúng tôi muốn được bà trao đổi, giải đáp một số nội dung liên quan đến vấn đề này với tư cách là một chuyên gia giáo dục, thành viên Hội đồng Quốc gia Giáo dục và Phát triển Nhân lực (2016 – 2021). Phan Văn Thắng: Thưa bà, tôi, và rất nhiều người khác nữa vẫn thường nghe, và nói về bất bình đẳng trong giáo dục, nhất là trong nền giáo dục Việt Nam nhưng qủa thực cũng chưa hiểu đầy đủ, tường tận về khái niệm này. Theo bà, khái niệm bất bình đẳng trong giáo dục nên được hiểu như thế nào?. học tập (ngân sách, giáo viên, công nghệ hay phương tiện, v.v) giữa các nhóm. thụ hưởng giáo dục và đạt tới những thành tựu đáng lẽ họ có thể đạt được. Tất nhiên nó còn có thể liên quan tới bất bình đẳng xã hội (giới, vùng. miền, màu da, ngôn ngữ, v.v.), nhưng trong bối cảnh thực tế ở Việt Nam thì quan. trọng nhất vẫn là sự khác biệt về giàu nghèo. Thực tế cho thấy đó là hai thứ. không thuận lợi muốn cải thiện vị trí của mình trên thang bậc xã hội. được tiềm năng của họ nhờ vào giáo dục. Nhu cầu được sống một cuộc sống tốt. hơn, được tôn trọng là nhu cầu tự nhiên của tất cả mọi người. Niềm tin vào cơ hội. hòa bình trong việc vươn lên. Không có niềm tin đó, người ta rất dễ rơi vào tuyệt. Phạm Thị Ly: Bình đẳng trong giáo dục trước hết là bình đẳng trong cơ hội được đến trường. Tại Diễn đàn Giáo dục Thế giới năm 2000, đã có 164 quốc gia, trong đó có Việt Nam, ký vào một bản cam kết toàn cầu (Educational for All Act) do UNESCO khởi xướng, hướng tới mục tiêu đáp ứng nhu cầu được học của tất cả mọi người. Có nhiều tổ chức quốc tế đã hành động để hỗ trợ các nước nghèo đạt tới mục tiêu này. Chương trình Đối tác Toàn cầu về Giáo dục (Global Partnership for Education) đã hỗ trợ cho 22 triệu trẻ em ở các nước nghèo được đến trường bằng cách trang bị cho hơn 50 ngàn phòng học và đào tạo trên 300 ngàn giáo viên. tới những mục tiêu đơn giản nhất, chẳng hạn xóa mù chữ. Xét về mặt này Việt Nam. đạt được thành tựu tốt so với các nước. Theo báo cáo của Bộ GD-ĐT, tỉ lệ biết đọc. biết viết của Việt Nam năm 2018 với trẻ dưới 15 tuổi là 98,1%. So với tỉ lệ. là một thước đo quan trọng. Chúng ta không có số liệu chính thức về số trẻ bỏ học. (0,12% ở bậc tiểu học). Một báo cáo khác của UNICEF cho biết số trẻ trong độ tuổi. thuộc ngũ phân vị nghèo nhất lớn gấp mười lần so với ngũ phân vị giàu nhất. tháng, lẽ dĩ nhiên là các điều kiện học tập có khác nhau đáng kể. Khả năng chi trả khác nhau, nhu cầu và đòi hỏi cũng khác nhau, giáo. dục tư tất yếu ra đời là để đáp ứng những nhu cầu đa dạng ấy. Phạm Thị Ly: Về lý thuyết và về mặt chính sách, Việt Nam đang dành nhiều thuận lợi cho những người yếu thế. Chẳng hạn chính sách đối với người dân tộc, vùng sâu, vùng xa, các trường phổ thông dân tộc nội trú, chính sách cử tuyển, chính sách cho vay học phí không phân biệt công tư, v.v. Luật GD sửa đổi cũng minh định quyền bình đẳng về giáo dục, cùng với ưu tiên dành cho đối tượng khó khăn: “Mọi công dân không phân biệt dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng, nam nữ, nguồn gốc gia đình, địa vị xã hội, hoàn cảnh kinh tế đều bình đẳng về cơ hội học tập. Nhà nước thực hiện công bằng xã hội trong giáo dục, tạo điều kiện để ai cũng được học hành. Nhà nước và cộng đồng giúp đỡ để người nghèo được học tập, tạo điều kiện để những người có năng khiếu phát triển tài năng. Nhà nước ưu tiên, tạo điều kiện cho con em dân tộc thiểu số, con em gia đình ở vùng có điều kiện kinh tế – xã hội đặc biệt khó khăn, đối tượng được hưởng chính sách ưu đãi, người khuyết tật và đối tượng được hưởng chính sách xã hội khác thực hiện quyền và nghĩa vụ học tập của mình.” (Điều 12). thêm học thêm, phong bì quà cáp, v.v. làm xói mòn chất lượng giáo dục. Phạm Thị Ly: Theo các số liệu thống kê, thì số học sinh bỏ học, không được đến trường đều giảm đáng kể so với các năm trước. Nhưng số liệu thống kê (giả sử là đáng tin cậy) chỉ nói lên được một phần. Một số nghiên cứu định tính đã được giới nghiên cứu độc lập thực hiện cho thấy hiện tượng “ngồi nhầm lớp” rất đáng lưu ý. Một học sinh lớp bảy chẳng hạn, thú nhận là em không biết đọc, biết viết. Điều này có nghĩa là chúng ta cần nhiều nghiên cứu độc lập để đánh giá đúng bức tranh thực tế, để nhận định có cơ sở về mức độ và xu hướng bất bình đẳng trong giáo dục. Điều này có thể đúng, nhưng cũng cần lưu ý là “thành tích học tập” được. Phan Văn Thắng: Sự bất bình đẳng trong giáo dục, theo tôi hiểu, là có ở tất cả quốc gia trên thế giới. Nhưng liệu tình trạng này ở nước ta có gì khác so với các nước khác, những nước cùng ý thức hệ và những nước khác ý thức hệ không?. Phạm Thị Ly: Theo quan sát cá nhân của tôi, bình đẳng trong cơ hội tiếp cận giáo dục ở các nước phát triển như Mỹ hay Bắc Âu thể hiện tốt hơn trong thực tế, so với Việt Nam. Tất nhiên có phần là do họ có nguồn lực tốt hơn, nhưng điều quan trọng đáng nhấn mạnh, là cơ chế chính trị xã hội cho phép sử dụng nguồn lực có hiệu quả hơn. Ở Mỹ chẳng hạn, mặc dù trường công có chất lượng rất tốt, vẫn có nhiều trường tư với học phí không hề thấp để thỏa mãn nhu cầu đa dạng của xã hội. Trường công cũng không chỉ dựa vào nguồn lực nhà nước, mà còn dựa vào nguồn hiến tặng của doanh nghiệp và cộng đồng. Xã hội hóa giáo dục là một chủ trương đúng, nhưng cũng cần lưu ý. lượng nguồn nhân lực, sự an toàn, ổn định và phát triển của quốc gia. cách bất bình đẳng sẽ giãn rộng. Cái nghèo và cái dốt sẽ truyền từ thế hệ này. sang thế hệ khác như một sợi dây xích sắt. Nếu không thể tháo ra, người ta có. Phan Văn Thắng: Vâng, đúng vậy. Phải dùng búa để đập vỡ sự vô lý, phi khoa học và phi nhân bản. Hậu quả của tình trạng bất bình đẳng trong giáo dục là gì?. Phạm Thị Ly: Bất bình đẳng trong giáo dục xói mòn động lực phấn đấu của người trẻ, làm giảm mức độ năng động của sự dịch chuyển xã hội, là nguồn gốc tạo ra bạo lực và bất ổn xã hội. Tôi đồng tình cao với bà về nhận định này và xin nhấn mạnh rằng bạo lực. của phụ huynh… trong học trò là mầm mống của bạo lực. Bạo lực học đường, bất. hệ xã hội, trong đó rõ nhất là mối quan hệ gia đình – nhà trường và xã hội. Một là vì đây là giai đoạn hình thành tính cách. Những gì được học trong thời. thơ ấu sẽ tác động đến cả cuộc đời mỗi người. Hai là, đây là chặng khởi đầu cho. con đường dài học vấn. Chặng đầu tiên đã bị đóng cửa, thì rất khó có cơ hội cho. việc tạo điều kiện cho những nhóm yếu thế. Nhưng điều quan trọng không chỉ là. Luật nói gì, mà là nó được thực hiện trên thực tế ra sao. Bất bình đẳng về cơ hội. phân bổ, sử dụng tài chính trong giáo dục. Dự thảo Luật GD sửa đổi hiện nay, một. góp cho giáo dục bằng các quy định miễn thuế (Điều 96, 101). Điều này khá mới đối. với Việt Nam và cần được nhấn mạnh. Xã hội hóa không chỉ là dựa vào học phí. Bất cứ thứ gì sử dụng tiền ngân sách, thì đều phải mang lại cơ hội. Đã là trường công, thì giàu hay nghèo cũng đều có quyền học, vì họ đều. với giáo dục phổ thông. Ở cấp quốc gia, cần khơi thông cơ chế tạo nguồn lực cho
