keyword: Bất bình đẳng giáo dục
url: https://www.slideshare.net/thanhtamngoc/bt-bnh-ng-gii-trong-gio-dc-ni-dung
content:
Đàn bà có quyền bình đẳng với đàn ông về các mặt chính trị, kinh tế, văn. hóa, xã hội và gia đình”. Bình đẳng giới là một vấn đề rất quan trọng được cả xã. Nếu vấn đề giải phóng phụ nữ và vấn đề cơ bản nhất trong các vấn. dung quan trọng nhất, cốt lõi nhất của vấn đề này. Trong lĩnh vực giáo dục, vấn đề. Giáo dục có vị trí, vai trò vô cùng quan trọng trong đời sống xã hội của cn. giới trong giáo dục và trong xã hội. Với tư cách là một bộ phận của xã hội, sự. nghiệp phát triển giáo dục hiện nay không thể không tính đến vấn đề giới. trưng về giới mang tính xã hội, do xã hội quy định. Giới thể hiện các đặc trưng. của xã hội của phụ nữ và nam giới nên rất đa dạng. Nó phụ thuộc vào đặc điểm. Các quan niệm, hành vi, chuẩn mực xã hội về giới hoàn toàn có thể thay đổi. các nhóm xã hội”2. Trên lý thuyết, bất bình đẳng xã hội có nghĩa là không bằng. nhân, các nhóm người. Trên thực tế, khái niệm bất bình đẳng xã hội được dùng. TS. Trần Thị Kim Xuyến, tài liệu giảng dạy: “Giới và các vấn đề đô thị”. Lê Ngọc Hùng, Nguyễn Thị Mỹ Lộc, Xã hội học về giới và phát triển, Nxb. sống còn và phát triển của trẻ em. Bà Ann M. Veneman – Giám đốc điều hành. sống đầy đủ và hữu ích, trẻ em và giáo dục họ sẽ trở nên thịnh vượng”. phân biệt đối xử, việc bị tước quyền và nghèo khổ. Hậu quả của sự phân biệt đối. xử là trẻ em gái ít có cơ hội được học hơn. Ở các nước đang phát triển, gần như. 1/100 trẻ em gái đi học ở trường tiểu học sẽ không theo học được hết cấp. TS. Trần Thị Kim Xuyến, tài liệu giảng dạy: “Giới và các vấn đề đô thị”. Một nghiên cứu gần đây về tỉ lệ đến trường của các bé gái và. Mặc dù giữa phát triển kinh tế và bình đẳng giới có mqh nhất định, sự. cao trình độ văn hóa và trình độ học vấn. Tỷ lệ phụ nữ so với nam giới trong số. người biết chữ đã tăng lên đáng kể. Chênh lệch về tỷ lệ học sinh nam - nữ trong. tất cả các cấp bậc học được thu hẹp4. Về cơ bản, Việt Nam có thể đạt được mục. tiêu xóa bỏ cách biệt giới ở các cấp học trước năm 2015. Có bốn loại hình giáo. dục không chính quy, chủ yếu dành cho người lớn, trong đó có phụ nữ. vấn đề bình đẳng giới. Thứ trưởng Bộ Giáo dục & Đào tạo Đặng Huỳnh Mai đã. Một số cơ sở đào tạo lớn vốn có truyền thống nam giới lãnh đạo như Đại. học Bách khoa Hà Nội nay đã có nữ giới giữ vị trí Phó hiệu trưởng. Đặc biệt, nhiều học sinh nữ, sinh viên nữ tự khẳng định vai trò của giới. mình bằng cách tích cực học tập và rèn luyện, đạt kết quả xuất sắc. tuyển sinh vào cao đẳng, đại học nhiều thủ khoa là học sinh nữ. Còn trong các kỳ. dục và giáo viên đã đóng góp công lớn trong sự nghiệp giáo dục của quận nhà. phố tặng bằng khen, giấy khen. Nữ cán bộ quản lý trong các trường học chiếm tỉ. đề cần xem xét. Về khách quan, việc nhìn nhận vai trò của nữ giáo viên chưa. học còn e dè trong việc chọn nữ giáo viên. Trẻ em gái ít cơ hội được đến trường. so với nam giới. Nếu tính trung bình cho tất cả các quốc gia đang phát triển, tỷ lệ. Số năm đi học trung bình của dân số nam từ 6 tuổi trở lên là 6,7 năm,. Ngân hàng Thế giới, Báo cáo phát triển Việt Nam năm 2000. Tấn công nghèo đói, Hà Nội,. 2009, số nữ đi học cấp III đã tăng lên đáng kể. Đây là một dấu hiệu tích cực để. nguồn lực cuộc sống thì tất yếu dẫn đến những hệ quả tiêu cực. Thực tế đã cho. chúng mù chữ hoặc không được đến trường. Không được đi học dẫn đến chất. trẻ em và trẻ sơ sinh cao. Những bà mẹ có trình độ học vấn cao thường có hành vi. chăm sóc và nuôi dưỡng con cái. Về lâu dài, các tác động này sẽ làm cho chất. Trung Quốc đã khiến tỉ lệ tử vong của bé gái cao hơn của bé trai. Theo một số ước. bình của xã hội. thực vậy, nếu chúng ta giả định rằng, trẻ em trai và gái có khả. hơn mức có thể đạt được và kìm hãm tiềm năng tăng trưởng kinh tế. là một thực tế đã được chứng minh. Vậy, nguyên nhân tại sao sự phân biệt đó vẫn. ngay cả khi chúng không công khai phân biệt thì những thể chế chính thức. về những vai trò thích hợp theo giới. Có rất nhiều thể chế có những sức người. nhất định của nó, khiến rất khó và rất chậm để có thể thay đổi được. Một nguyên nhân nữa là do các hộ gia đình. Các hộ gia đình đã định hình các. chúng từ thế hệ này sang thế hệ khác. Có những định kiến giới của cha mẹ biểu
