keyword: Nghiên cứu lâm sàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nghi%C3%AAn_c%E1%BB%A9u_l%C3%A2m_s%C3%A0ng
content:
Nghiên cứu lâm sàng là một nhánh của khoa học chăm sóc sức khỏe xác định sự an toàn và hiệu quả (hiệu quả) của thuốc, thiết bị, sản phẩm chẩn đoán và chế độ điều trị dành cho người sử dụng. Chúng có thể được sử dụng để phòng ngừa, điều trị, chẩn đoán hoặc làm giảm các triệu chứng của bệnh. Nghiên cứu lâm sàng khác với thực hành lâm sàng. Trong thực hành lâm sàng phương pháp điều trị đã được thiết lập được sử dụng, trong khi trong các nghiên cứu lâm sàng các bằng chứng được thu thập để thiết lập một điều trị. Thuật ngữ "nghiên cứu lâm sàng" dùng để chỉ toàn bộ thư mục của thuốc / thiết bị / sinh học, trên thực tế, bất kỳ bài viết thử nghiệm nào từ khi bắt đầu trong phòng thí nghiệm đến khi giới thiệu về thị trường tiêu dùng và hơn thế nữa. Một khi ứng cử viên hoặc phân tử đầy triển vọng được xác định trong phòng thí nghiệm, nó phải chịu các nghiên cứu tiền lâm sàng hoặc nghiên cứu trên động vật nơi các khía cạnh khác nhau của bài kiểm tra (bao gồm cả độc tính an toàn của nó nếu có thể và hiệu quả, nếu có thể ở giai đoạn đầu này).Tại Hoa Kỳ, khi một bài viết thử nghiệm chưa được phê duyệt hoặc chưa được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt hoặc khi một bài viết thử nghiệm được phê duyệt hoặc xóa được sử dụng theo cách có thể làm tăng đáng kể rủi ro (hoặc giảm khả năng chấp nhận các rủi ro), dữ liệu thu được từ các nghiên cứu tiền lâm sàng hoặc bằng chứng hỗ trợ khác, nghiên cứu trường hợp sử dụng ngoài nhãn, v.v. được gửi để hỗ trợ cho ứng dụng Điều tra về Thuốc Mới (IND) cho FDA để xem xét trước tiến hành các nghiên cứu liên quan đến ngay cả một người và một bài kiểm tra nếu kết quả dự định được đệ trình hoặc tổ chức để FDA kiểm tra bất cứ lúc nào trong tương lai (trong trường hợp bài báo kiểm tra đã được phê duyệt, nếu có ý định nộp hoặc giữ để được FDA kiểm tra nhằm hỗ trợ thay đổi nhãn mác hoặc quảng cáo).
