keyword: 7 viên ngọc rồng (phim)
url: https://dragonballwiki.net/tin-tuc-dragon-ball/dragon-ball-fan-che/dragon-ball-thuoc-the-loai-gi.html
content:
Nghe vô lý nhưng rất thuyết phục: Nhiều fan không thực sự biết Dragon Ball thuộc thể loại gì? Hành động?Phiêu lưu?. Trang web của Viz : Ghi “không có thể loại” cho manga. Thay vào đó miêu tả “Goku bắt đầu cuộc phiêu lưu với 1 đám mây, điều này thực sự “hành động ” “sử thi” và “Phiêu lưu“. Còn Jason Thompson, cựu biên tập viên của Dragon Ball tại Viz từ năm 1996 đến 2006 nói: Dragon Dragon Ball là một câu chuyện “võ thuật” với các yếu tố “giả tưởng”, “khoa học viễn tưởng” và “hài kịch”. Trang web của FUNimation: Dragon Ball là hành động, phiêu lưu, hài kịch, giả tưởng, võ thuật và Fan Service (tức là nội dung truyện chiều lòng khán giả, có thể thay đổi theo khán giả muốn) . Trong khi đó Dragon Ball Z thì bỏ Fan Service thay bằng Huyền ảo, còn đối với Dragon Ball GT thì thêm cả Shounen (là kiểu Manga dành cho nam giới với các nhân vật mạnh mẽ: naruto, one piece…). Thật ra tác giả chưa bao giờ công bố chính thức thể loại Dragon Ball của mình, tuy nhiên trong các cuộc phỏng vấn ông đều mô tả câu chuyện của mình là cuộc phiêu lưu của khỉ con Goku mang yếu tố hài hước , và đương nhiên cậu rất giỏi võ thuật . Không may là thời gian đầu, độc giả có vẻ không thích “phiêu lưu” lắm, thời điểm đó người ta thích hành động chiến đấu nên từ Chap 24 trở đi, bộ truyện tập trung nhiều vào việc Goku tập luyện, chiến đấu và nâng cao sức mạnh, manga đã nghiêng từ thể loại “phiêu lưu” thành “chiến đấu”. Ngay từ đầu tác giả đã xác định đây là thể loại phiêu lưu, nó được lấy cảm hứng từ chuyến “phiêu lưu” đến hướng Tây của thầy trò Đường tam tạng. ở Chương 24, Goku luyện tập cùng Muten Rōshi để trở thành một võ sĩ siêu mạnh. Sau đó, anh bước vào Tenkaichi Budōkai thứ 21 và bắt đầu những trận chiến của mình. “Ước mơ” của Goku là được chiến đấu với những kẻ mạnh, vì vậy câu chuyện sẽ không bao giờ kết thúc, Goku sẽ luôn luyện tâp và chờ đợi những đối thủ mạnh. Điều đó có nghĩa là các Chương 24 đến 519, chiếm 95% của bộ này, đều là quá trình Goku tập luyện và chiến đấu. Akira chịu ảnh hưởng lớn từ phim ảnh vì ông rất thích chúng, và Thành Long cũng là nguồn cảm hứng để ông sáng tác truyện. Yếu tố võ thuật trong Dragon Ball là điều không thể bàn cãi, mặc dù về sau các cảnh chiến đấu nghiêng về sức mạnh nhiều hơn. Quá trình đó giống như một bộ phim hành động kiểu: James Bond, Bruce Lee’s Game of Death (1978), Indiana Jones (1981) và Alien (1979). Yếu tố hài hước là điều mà tác giả Akira luôn đề cao trong truyện của mình, có lẽ nó ảnh hưởng từ Dr Slump. Ở các Saga hồi Goku còn bé, luôn luôn có những trận cười sảng khoái đi kèm các trận chiến của Goku. Ở Các saga giữa, với việc trưởng thành hơn cùng với tính chất nghiêm túc của các trận chiến, ta thấy bớt đi các yếu tố hài hước (nói vậy nhưng như đội Ginyu cũng tấu hài không ít). Tuy nhiên đến Buu saga, tác giả quyết định kết thúc nó như cách mà ông đã bắt đầu, 1 saga hài hước và “ngớ ngẩn”. Như đã phân tích Dragon Ball lấy cảm hứng từ Tây Du Ký, nhưng việc cuộc phiêu lưu giữa 4 thầy trò đã là “hư cấu” rồi nên 7 viên ngọc rồng không tránh khỏi yếu tố viễn tưởng. Trong Dragon Ball Chương 1, Bulma – một nhà khoa học thiên tài, người mang một thiết bị khoa học trong tay có tên là Radar tìm ngọc rồng, do cô tự phát minh ra. Khi Toriyama tạo ra thiết bị này vào năm 1984, nó đã đi trước thời đại. Một thiết bị radar cỡ lòng bàn tay với chức năng theo dõi vị trí địa lý và lập bản đồ địa hình, với thiết kế bóng bẩy và đơn giản, chưa từng thấy trong thời đại này. 20 năm sau đó chiếc điện thoại thông minh đầu tiên có khả năng lập bản đồ được giới thiệu. Tiếp theo chúng ta thấy viên capsule, những vật thể có kích thước nhỏ như viên thuốc này có thể chứa bất kỳ vật thể vật chất nào, thu nhỏ kích thước của chúng xuống trong khi vẫn giữ nguyên hình dạng. Bulma sử dụng viên capsule đầu tiên của mình để triệu hồi một chiếc xe máy . Chiếc xe máy này có thiết kế “tương lai”, khả năng lấy cảm hứng từ phim Tron (1982). Sau đó, trong Chương 2, cô sử dụng viên capsule để triệu tập một ngôi nhà hoàn chỉnh. Tại thành phố phía tây, hững chiếc ô tô bay lấy cảm hứng từ Star Wars (1977), loạt phim khoa học viễn tưởng mà Toriyama yêu thích. Sau đó, chúng ta có thể thấy các android như Major Metal, những người đàn ông bán sinh học như Cyborg Tao Paipai, người ngoài hành tinh không gian, du hành giữa các thiên hà, con người nhân tạo, áo giáp của người Saiyan, buồng tạo trọng lực, cơ thể biến đổi vật lý, phòng tập tinh thần và thời gian …. Dragon Ball là một bộ truyện dài, nó bao gồm cuộc sống của Goku từ khi sinh ra cho đến khi chết (nhiều lần). Vì lý do đó, người hâm mộ đôi khi định nghĩa Dragon Ball là “sử thi”. Tất nhiên, Toriyama đã không có ý định cho nó trở thành một thiên anh hùng ca.Ông hầu như không thể hoàn thành một chương mới mỗi tuần, và đã nghĩ về việc kết thúc câu chuyện nhiều lần. Tức là, Akira đã tạo nên một “huyền thoại anh hùng” một cách tình cờ (100%). Dragon Ball được bán trên thị trường như một chương trình thân thiện với gia đình tại Nhật Bản. Nó nhắm vào các chàng trai trẻ từ 8 đến 16 tuổi và nó chứa đầy những giá trị tích cực về sự kiên trì, bền bỉ và lạc quan. Điều này là đúng mặc dù hành động võ thuật và bạo lực xuất hiện thường xuyên. Lòng thương xót và sự bao dung là một trong những chủ đề trung tâm, nhờ đó Goku tạo điều kiện cho những kẻ hung ác mà anh ta chiến đấu để tìm kiếm sự cứu rỗi. Họ bắt đầu như là đối thủ của Goku và sau đó trở thành đồng minh và bạn. Tất cả coi nhau như ‘Gia đình” cùng chiến đấu bảo vệ trái đất cùng những người thân yêu. Lý do shōnen là một trong những câu trả lời phổ biến nhất của người hâm mộ là bởi shōnen là một thuật ngữ được sử dụng rộng rãi trong ngành và là một từ thông dụng được sử dụng trong tiếp thị. Thật ra Shonen như một “chiếc ô bao trùm” tất cả các thể loại liên quan đến võ thuật, chiến đấu, phiêu lưu, hành trình vất vả, sử dụng sức mạnh,…. Một bộ truyện có nội dung ” Làm hài lòng người hâm mộ” thì thường được thêm các yếu tố tình dục, bạo lực, cháy nổ hoặc sự hài hước . Ví dụ một cô gái trẻ cúi xuống và khoe quần lót, gây hứng thú cho khán giả nam. Số lượng ảnh khỏa thân và hài hước biến thái trong phần truyện đầu tiên là minh chứng rõ nhất cho điều này. Có người cho rằng Dragon Ball thuộc thể loại “bí ẩn”. Ví dụ ta thấy ở Cell Saga, từ lúc các Android xuất hiện ta không thể đoán trước được ai là “trùm cuối”, chỉ đến khi Cell lộ diện thì mọi việc mới sáng tỏ. Là trang web tổng hợp thông tin chuyên sâu về mọi khía cạnh trong Dragon Ball, do cộng đồng fan gây dựng và phát triển. Các bài viết trên Wiki được các thành viên sưu tập, dịch từ nhiều nguồn uy tín, chính xác, đáng tin cậy. Vui lòng ghi rõ nguồn DragonBallWiki.Net khi phát hành thông tin từ trang Web này.
