keyword: 7 viên ngọc rồng (phim)
url: https://blog.thienlang.net/blog/phim/7-vien-ngoc-rong-dragon-ball-gt/
content:
Dragon Ball GT là bộ phim hoạt hình Nhật Bản do hãng Toei Animation phát hành năm 1996 và nhưng cốt truyện không phải do Akira Toriyama sáng tác ra. Hai bộ trước đó là Dragon Ball và Dragon Ball Z được Akira Toriyama viết nên và được hãng Toei Animation chuyển thành phim. Sau đó, hãng này phát hành bộ phim Dragon Ball GT năm 1996 nhưng bộ GT này không phải của tác giả Akira Toriyama. Bộ GT này ra đời trước bộ Super, và cốt truyện cũng hấp dẫn hơn nhiều so với Super. Bởi vì bộ Super liên tục buff sức mạnh các nhân vật và cốt truyện khá nhàm chán. Đây là điều mình thích bộ GT hơn. Tại kì thi võ thuật quốc tế, Son Goku và nhóm bạn đã hội ngộ với Buu ốm dưới hình thức đầu thai là 1 chú bé nhà quê với tên Uub. Son Goku đã nhận chú bé làm đệ tử và đưa chú lên thiên đình để huấn luyện thành 1 chiến sĩ trừ gian diệt bạo. 10 năm sau, đại vương Pilat ngày xưa cùng 2 tên đệ tử và ăn cắp được 7 viên ngọc rồng sao đen (là bộ ngọc đầu tiên xuất hiện trên Trái Đất do Piccolo lúc chưa phân thân tạo ra), lúc hắn gọi ngọc rồng ra để ước thì Son Goku vô tình đi ngang qua và nhận ra đại vương Pilat, Pilat tức giận chuyện ngày xưa khi Son Goku còn nhỏ đã cản đường hắn nên lúc đó ước: “Ước gì ngươi nhỏ lại để không cản đường ta nữa”. Rồng sao đen có thể làm bất cứ điều gì mà người ta muốn, nhưng sau khi ước muốn cái gì các ngọc rồng nhận được rải rác khắp vũ trụ. Điều tệ hại nhất về chúng là nếu bạn không tìm được ngọc rồng sau 1 năm thì hành tinh đã từng sử dụng chúng sẽ bị nổ tung. Rồng thần nghe thấy và chấp nhận điều ước đó, biến Son Goku thành 1 đứa bé lên 6 tuổi, sau đó biến thành 7 cục đá và bay vào ngân hà. Vậy là Son Goku và nhóm bạn phải lên tàu vũ trụ phiêu lưu vào trong không gian để thu thập 7 viên ngọc rồng nhằm biến Son Goku lớn lên như cũ và bảo vệ Trái Đất. Một cuộc phiêu lưu mới lại bắt đầu giữa 3 người: Son Goku, Trunks (con của Vegeta) và Pan (con của Gohan, cháu của Goku). Trên đường đi tìm ngọc rồng, nhóm Goku đã đối mặt với Baby – kẻ thù của người Saiyan do người Saiyan trên hành tinh Vegeta đã tàn phá hành tinh của Baby. Sau khi bị nhóm Goku đánh bại, Baby vội đến Trái Đất để trả thù những người Saiyan còn lại (Gohan, Goten và Vegeta). Baby lần lượt chui vào và điều khiển con người của Goten, rồi Gohan, Vegeta và toàn bộ con người Trái Đất. Nhóm Goku-Trunks-Pan trở về Trái Đất và biết rằng mọi người đều đã bị Baby điều khiển. Sức mạnh quá chênh lệch, Đại thần Tối cao đã phải dùng kiềm kéo dài đuôi của Goku để nó mọc lại như cũ, nhằm tăng sức mạnh cho Goku. Goku hóa thành khỉ đột vàng khổng lồ (sức mạnh lớn hơn khỉ đột đen khổng lồ), trở nên mất ý thức và đập phá loạn xạ mọi thứ xung quanh. Lúc này, Pan bay đến cạnh khỉ đột Goku và dùng tình cảm của mình đối với ông nội để cảm hóa khỉ đột Goku. Khỉ đột Goku lấy lại ý thức và biến thành Goku Siêu Saiyan cấp 4 màu đỏ với bộ lông khỉ bao phủ xung quanh người. Với sức mạnh áp đảo, Goku Siêu Saiyan cấp 4 hoàn toàn chế ngự được Baby – Vegeta Siêu Saiyan cấp 2. Lúc này, Baby – Bulma đã tạo ra một chiếc máy kính thích đuôi của Baby – Vegeta mọc trở lại và Baby – Vegeta trở thành khỉ đột vàng khổng lồ. Vì vậy nên Kibitoshin đã tìm nước giải độc trên thần điện của Thượng đế để giải đọc cho tất cả người dân Trái Đất. Goku không hạ Baby – Vegeta khỉ đột vàng vì nếu hạ rồi, thì Vegeta cũng sẽ chết. Vì vậy nên Goku cắt đuôi khỉ đột vàng, Baby – Vegeta trở lại hình dạng ban đầu. Lúc này, Baby trốn ra khỏi người Vegeta và lên tàu vũ trụ bay ra ngoài. Goku nhân lúc đó đã tung chưởng giết Baby cùng tàu vũ trụ của nó. Hai nhà bác học xấu xa tạo ra Android và Baby gặp nhau và hợp tác với nhau dưới địa ngục. Họ dùng hai Android số 17 (một ở dưới địa ngục và một ở trên Trái Đất), khi 2 Android 17 hợp sức với nhau, cộng hưởng để mở lối đi từ địa ngục và Trái Đất. Goku bị lừa qua cửa địa ngục và lúc đó cửa địa ngục đóng lại. Để giải thoát cho Goku khỏi địa ngục, Piccolo dưới địa ngục (chết trong Baby Saga) và Thượng đế trên Trái Đất cũng đã hợp sức với nhau để mở lối đi giữa Trái Đất và địa ngục lần nữa. Vì thế nên Goku thoát được ra ngoài và đánh nhau với Siêu Android 17. Sau khi đã thu thập được 7 viên ngọc rồng, mọi người nhận thấy rằng đã xuất hiện các vết nứt trên các ngọc rồng. Mọi người tập họp 7 viên ngọc thì xuất hiện Rồng khói ác chứ không phải Rồng thần như bình thường. Đây là con rồng ác, được tạo thành do con người lạm dụng điều ước quá nhiều. Nó tách ra thành 7 con rồng con và nhóm Goku phải tiêu diệt tất cả 7 con rồng ác này. Goku và Pan dễ dàng tiêu diệt được 4 con rồng đầu tiên là Rồng Đất, Rồng Gió, Rồng Khí Độc và Rồng Điện. Rồng 2 sao là Rồng Khí Độc. Rồng 2 sao sử dụng quyền hạn của mình để tạo ra một ngạt hơi sương mù mà giải quyết trên đất liền và cống bất kỳ người nào tiếp xúc với nó tất cả quyền lực của họ và năng lượng. Rồng 2 sao được sinh ra khi Gôku sử dụng ngọc rồng để hồi sinh bố Upa là Bora. Rồng 5 sao là Rồng Điện. Đây là con rồng đã được tạo thành khi sử dụng Ngọc Rồng để hồi sinh cho Son Goku (đã cùng hy sinh để giết Raditz) khi Vegeta và Nappa đổ bộ xuống Trái Đất. Rồng 6 sao là Rồng của gió. Được sinh ra khi Oolong cướp điều ước của Piláp xấu xa, không thực hiện âm mưu chiếm Trái Đất. Bình thường rồng 6 sao không mang hình thù thực sự mà lại mang hình dáng của công chúa Oto Hime. Rồng 7 sao, tức Rồng Đất là con rồng xấu xí nhất trong băng nhóm rồng khi mang dáng hình một con chuột chũi lai rồng khổng lồ. Rồng 7 sao được sinh ra khi hồi sinh những người dân vô tội, trước đó bị Vegeta giết hại (vì muốn Son Goku tranh tài cao thấp với mình), trở lại cuộc sống. Trong Đại hội Võ thuật năm ấy, để thu thập năng lượng đánh thức Majin Buu, Babidi đã dùng pháp thuật làm phần tà ác trong Vegeta lớn lên, khiến anh mất đi lý trí và chỉ một mong muốn duy nhất là đánh bại Son Goku. Sau đó, Goku và Pan gặp 2 con rồng mạnh hơn là Rồng Nước và Rồng Lửa. Đây là 2 anh em với nhau, nhưng bản chất thì trái ngược hoàn toàn. Rồng 3 sao là Rồng Nước. Đây là con rồng hèn hạ nhất trong bảy rồng ác. Hắn đã biến băng thành chất độc bắn vào mắt Goku làm cậu bị mù. Rồng 4 sao là Rồng Lửa được sinh ra khi Piccolo “cha” ước cho mình trẻ lại. Với sức mạnh của mặt trời và lửa, Rồng 4 sao là một thách thức cho Goku. Trong bảy rồng ác, chỉ có mỗi mình Rồng 4 sao là có bản chất lương thiện. Trong lúc đưa thuốc giải độc cho Goku, Rồng 4 sao bị Rồng 1 sao bắn lén sau lưng. Rồng 1 sao được sinh ra từ điều ước của Ốc tiêu hồi sinh dân Namek. Trong bảy rồng ác, khi Goku đấu với Rồng 1 sao, hắn đã đánh bại Goku dễ dàng cho đến khi Goku được tiếp thêm sức mạnh bởi Goten, Vegeta, và Gohan. Rồng 1 sao bị đánh bại, nhưng sau đó hắn hấp thụ tất cả các ngọc rồng khác để tiếp cận hình thức cuối cùng của mình: Rồng Omega. Để đánh nhau với Rồng Omega, Goku phải biến thành Siêu Saiyan cấp 4 và cùng với Vegeta Siêu Saiyan cấp 4 hợp sức. Cả hai dùng phép Lưỡng Long Nhất Thể thành Gogeta Siêu Saiyan cấp 4. Vegitto là dạng hợp thể giữa Goku và Vegeta bằng bông tai và không bị giới hạn thời gian, còn Gogeta là dùng phép Lưỡng Long Nhất Thể và chỉ hợp thể được trong thời gian ngắn. Gogeta Siêu Saiyan cấp 4 dễ dàng đánh bại Rồng Omega, tuy nhiên do bị giới hạn về thời gian, họ đã bị tách ra lại thành Goku và Vegeta. Cuối cùng, cũng giống như cách tiêu diệt Kid Buu, Goku phải dùng đến quả cầu Nguyên Khí Cầu, thu thập năng lượng không chỉ của người Trái Đất mà là của toàn vũ trụ để tiêu diệt Rồng Omega. Khi Rồng Omega bị tiêu diệt, Rồng thần Trái Đất xuất hiện. Goku theo rồng Trái Đất đi đến vùng đến của Rồng thần và tự dùng bản thân mình để phong ấn cho những viên ngọc rồng.
