keyword: 7 viên ngọc rồng (phim)
url: https://blog.thienlang.net/blog/phim/7-vien-ngoc-rong-dragon-ball-super/
content:
Hai bộ trước đó là Dragon Ball và Dragon Ball Z được Akira Toriyama viết nên và được hãng Toei Animation chuyển thành phim. Sau đó, hãng này phát hành bộ phim Dragon Ball GT năm 1996 nhưng bộ GT này không phải của tác giả Akira Toriyama. Sau gần 20 năm, thì Akira Toriyama sáng tác bộ Dragon Ball Super và được Toei Animation tiếp tục chuyển thể thành phim. Vì vậy, cốt truyện của bộ GT và bộ Super đều là bắt đầu từ sau bộ Z, nhưng hai bộ này không phải cùng tác giả nên cốt truyện không liên quan đến nhau. Bộ Super này liên tục buff sức mạnh của các nhân vật, cốt truyện khá đơn giản, từ vũ trụ 6 và 7 cho 5 chiến binh đánh với nhau chỉ vì “ăn” và sau đó cho 12 vũ trụ đấu với nhau chỉ là để “cho vui” và “biết sức mạnh của mình tới đâu”. Đó là điểm mình chưa thích ở bộ Super này nhưng vì là fan của Dragon Ball nên mình cũng vẫn xem từ đầu đến cuối. Sau khi tiêu diệt được Kid Buu (bộ Dragon Ball Z), mọi người đều sống trong hòa bình. Sau đó hai nhân vật mới xuất hiện là Beerus – thần hũy diệt của vũ trụ 7, chính là vũ trụ chúng ta đang sinh sống và Whis – sư phụ, cũng chính là người hầu của Beerus. Beerus sau một giấc ngủ dài, khi nghe tin một người Saiyan là Son Goku đã đánh bại được Frieza, đã lập tức đi tìm Son Goku để gặp mặt. Đồng thời Beerus cũng muốn gặp một người là Super Saiyan God. Thần hủy diệt Beerus đến Trái Đất để tìm Super Saiyan God. Trong khi Vegeta được thần vũ trụ nhắc nhở trước, đã cố gắng làm vừa lòng, và không để thần hủy diệt Beerus phải nổi giận. Vì nếu nổi giận, chỉ với một cái búng tay, Beerus có thể cho bay nửa hành tinh như những gì ông đã từng làm với nhiều hành tinh khác. Khi bị Buu mập chọc giận, Beerus quyết định cho xóa sổ hành tinh này. Những người bạn của Goku lao vào nhưng cũng không phải đối thủ của Beerus. Sau khi Goku trở về Trái Đất, Beerus quyết định cho họ một cơ hội là tìm ra Super Saiyan God để đánh nhau với Beerus. Những người bạn đã gọi rồng thần xuất hiện để hỏi về Super Saiyan God. Rồng thần vừa nhìn thấy Beerus đã tím mặt và trả lời rằng Super Saiyan God xuất hiện khi có một người Saiyan trong sáng và lương thiện, được truyền sức mạnh bởi 5 người Saiyan khác. Mặc dù cả hai đều không dùng hết sức và Goku cũng vẫn không thể đánh thắng được thần hủy diệt. Sau đó, Goku và Vegeta được Whis – sư phụ của Beerus dạy võ thuật và đã giúp hai người đạt đến hình thái Super Saiyan God Super Saiyan, tức là “Super Saiyan của Super Saiyan God” hay còn được gọi là “Super Saiyan Blue”, còn cao hơn cả Super Saiyan God. Những tay sai còn sống sót của Frieza đã đến Trái Đất để lén tìm ngọc rồng và hồi sinh cho Frieza. Sau đó, Frieza đại đế lên phi thuyền bay vào vũ trụ, tập luyện và nhanh chóng đạt đến hình thái Golden Frieza. Tiếp đến, Frieza cùng đám thuộc hạ đến Trái Đất. Thuộc hạ của Frieza nhiều không kể siết. Các chiến binh Trái Đất phải rất vất vả mới đánh tan đám thuộc hạ này. Vì quá nôn nóng và chưa quen với hình thái Golden, nên Frieza không phải đối thủ của Goku hay Vegeta. Trong lúc sắp bị đánh bại, Frieza đã dùng đón đánh vào Trái Đất để hành tinh này bị nổ. Whis đã xoay ngược thời gian lại để Goku có thể cứu Trái Đất và đánh thắng Frieza. Champa là thần vũ trụ 6, và Vados đến Trái Đất để sưu tập đủ 7 viên ngọc rồng Super. Champa là anh em sinh đôi với Beerus trong khi Vados cũng là chị em với Whis. Champa đã nếm thử thức ăn của Trái Đất và muốn có được hành tinh này. Vì vậy nên ông đã lên kế hoạch tổ chức giải đấu giữa hai vũ trụ. Nếu Beerus thắng, Beerus sẽ được 7 viên ngọc rồng siêu cấp còn ngược lại, khi Champa thắng, thì Trái Đất của vũ trụ 7 sẽ chuyển sang vũ trụ 6. Trong đó, Monaka là chiến binh mới mà Beerus tuyển chọn, và nói với Goku rằng đây là chiến binh mạnh hơn cả Goku, trong khi đây lại là người yếu nhất và Beerus chỉ nói dối vậy với mục đích để Goku cố gắng luyện tập nhiều hơn. Thế là 4 chiến binh của vũ trụ 7 đánh với 5 chiến binh của vũ trụ 6. Sau cùng, vũ trụ 7 còn 3 chiến binh là Vegeta, Goku và Monaka trong khi vũ trụ 6 chỉ còn lại sát nhân Hit. Vegeta bị Hit đánh bại vì Hit có tuyệt chiêu Bước nhảy thời gian. Goku khi đánh với Hit đã có thể khống chế được tuyệt chiêu này. Sau đó anh dùng hình thái Super Saiyan Blue cộng với kỹ năng Kaioken (Giới vương quyền) mới có thể vượt qua Hit. Nhưng rồi anh quyết định tự rời khỏi sàn đấu. Hit đánh với Monaka nhưng anh cũng quyết định rời khỏi sàn và kết quả vũ trụ 7 dành chiến thắng. Điều ước của vũ trụ 7 là khôi phục Trái Đất của vũ trụ 6. Hành tinh này đã bị xóa sổ từ rất lâu rồi. Sau đó Goku kết thân với một người là Zeno, đây là thần tối cao của 12 vũ trụ và là người mạnh nhất tính đến thời điểm hiện tại. Ở tương lai, một người của vũ trụ 10 là Zamasu, phục vụ cho Kaioshin vũ trụ 10, đã dùng ngọc rồng siêu cấp để hoán đổi với Goku và trở thành Black Goku. Trunk tương lai không thể đánh thắng được Black Goku nên đã được Bulma (vợ Vegeta) chế tạo máy du hành thời gian để cầu cứu Goku và Vegeta ở thế giới hiện tại. Sau đó Zamasu hiện tại đến thế giới tương lai và cùng với Black Goku đánh nhau với Goku, Vegeta và Future Trunks. Tuy vậy, nhưng Zamasu có thể hồi phục cơ thể còn Black Goku thì không, và Fused Zamasu đã bị Vegitto đánh cho tơi tả, con người bị biến thành hai bên khác nhau. Sau đó, Trunks đã chặt đứt đôi người hợp thể này. Tuy nhiên, Zamasu đã trở thành một hình thái đặc biệt, bao trùm lấy cả hành tinh. Goku lập tức triệu hồi Zeno tương lai và ngài đã quét sạch thế giới đó. Trước đó, Goku và mọi người đã lên tàu du hành thời gian để bay về hiện tại. Sau đó, Goku đã mang theo Zeno tương lai về thế giới hiện tại và hai ngày Zeno trở thành bạn của nhau. Một hành động điên rồ của Goku là mong muốn Zeno tổ chức giải đấu giữa 12 vũ trụ. Zeno đã đồng ý và nhưng cũng đưa ra một quy định khá ngặt nghèo. Mỗi vũ trụ sẽ cử 10 võ sĩ và cùng ở trên một võ đài rộng. Các võ sĩ của 12 vũ trụ sẽ đánh với nhau. Khi một vũ trụ mà cả 10 vũ trụ đều rớt khỏi sàn đấu thì vũ trụ đó sẽ xóa sổ. Sau khi hết thời gian, vũ trụ nào còn nhiều chiến binh nhất sẽ chiến thắng và các vũ trụ còn lại sẽ bị xóa sổ hoàn toàn, trừ thiên sứ (12 thiên sứ gồm Whis, Vados và 10 thiên sứ khác). Nghiêm cấm giết đối thủ trong giải đấu này và không được trị thương trong lúc giải đấu diễn ra. Kế hoạch của Gohan là mọi người sẽ tụ tập cùng nhau, lợi dụng số đông để đánh đối thủ. Tuy nhiên những người lợi hại như Goku, Vegeta, Android 17, Android 18, Frieza lại không tuân theo kế hoạch này mà chủ động tách ra đánh lẻ và nhóm của Gohan chỉ còn lại 5 người đoàn kết với nhau. Phần giải đấu này chiếm khoảng một nửa thời gian trong bộ Dragon Ball Super này. Với mình thì khá là chán vì nó không có ý nghĩa gì, mà lại chiếm quá nhiều thời lượng. Nhưng với nhiều người thì lại thích vì quy mô khá lớn và liên tục buff sức mạnh các nhân vật. Mình thì không thích điều này mà mình thích đi sâu vào cốt truyện nhiều hơn. Đó là lí do mình thích phần Dragon Ball GT hơn là Dragon Ball Super. Các chiến binh dần dần bị đánh rớt võ đài và các vũ trụ dần dần bị xóa sổ. Cuối cùng chỉ còn lại 2 vũ trụ là vũ trụ 7 và vũ trụ 11. Vũ trụ 7 còn lại 3 chiến binh là Goku, Frieza và Android 17 trong khi vũ trụ 11 còn Jiren. Goku đạt được hình thái Bản Năng Vô Cực nhưng sau đó bị mất sức quá nhiều nên chưa thể đánh thắng Jiren và trở về hình thái bình thường. Một mình Jiren không thể đánh bại cả ba chiến binh của vũ trụ 7. Sau đó, Goku và Frieza lao vào cùng đánh bật Jiren ra khỏi võ đài và chỉ còn vũ trụ 7 với một chiến binh là Android 17. Android 17 dành chiến thắng và anh dùng điều ước của mình để khôi phục các vũ trụ đã bị xóa sổ.
