keyword: Sinh vật cơ khí hóa
url: https://happymobile.vn/cyborg-la-gi-sinh-vat-co-khi-hoa/
content:
Cylà cụm từ để chỉ những sinh vật tồn tại cả hai phần sinh học và nhân tạo và với tiến bộ của khoa học hiện đại thì việc chúng ta sẽ sống chung với những người lai cơ khí này không còn xa. ngôn từ này được dùng đầu tiên bởi hai nhà khoa học Manfred Clynes và Nathan Kline trong một bài viết về những ưu điểm của hệ người-máy khả năng tự điều chỉnh trong môi trường không gian. Hiện nay cụm từ “sinh vật cơ khí hóa” thường được dùng để nói về việc cường hóa cơ năng của sinh vật bằng giải pháp công nghệ. Việc thống kê và chế tạo các bộ phận giả nhằm thay thế cho những phần bị tổn thương hoặc khuyết tật trên cơ thể người đã đạt đến một cấp độ hoàn toàn mới. Chúng ta đã được chúng kiến nhiều người đã dùng những bộ phận thay thế này trong nhiều năm. mặc khác việc thay thế thường chỉ dừng lại ở những phần nhỏ như bàn tay mà không phải là những bộ phận lớn và Les Baugh là một ví dụ điển hình. Người đàn ông này đã mất cả hai cánh tay trong một vụ tai nạn mười năm trước và giờ đây nhờ vào thành quả từ sự nỗ lực không mỏi mệt của nhóm các nhà khoa học làm việc tại ĐH John Hopkins, ông đã lại có hy vọng khả năng làm việc và sinh hoạt được như xưa. hiện nay, ông đang làm quen với hai cánh tay robot này và dần dần học cách kiểm soát chúng. Ông Baugh là một trong số những người khuyết tật đầu tiên dùng hai cánh tay máy mà vẫn điều khiển được cùng một lúc. Các bộ phận cơ khí này được phát triển trong phòng thì nghiếm vật lý ứng dụng của trường ĐH và vận hành dựa trên việc nhận lệnh từ bộ não của người dùng. Nguyên lý vận hành của hai cánh tay máy này là giải mã các tín hiệu các cảm biến xung được kết nối vào các dây thần kinh trên cơ thể vài vai của chủ nhân. Mặc dù Baugh vẫn còn phải mất thêm một chút thời gian để khả năng làm quen với cơ chế cử động và xoay các khớp trên cánh tay nhưng hiện nay ông đã khả năng di chuyển chúng tương đối thuần thục và thực hiện các thao tác đơn giản như đặt quả bóng vào trong một cái bát. Với những thành công bước đầu chúng ta đã thấy trên đây thì dường như chỉ còn là vấn đề thời gian trước khi con người khả năng dùng các bộ phận thay thế thực hiện các nhiệm vụ phức tạp hơn ở đời sống hằng ngày và biết đâu sẽ còn có hẳn một kỳ thi Olympic cho những “vận động viên” lai cơ khí này thể hiện tài năng của mình. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
