keyword: Lee Jae-yong (doanh nhân)
url: https://timviec24h.vn/thai-tu-lee-jae-yong-nguoi-thua-ke-tai-nang-va-khiem-nhuong-pr2009.html
content:
Doanh nhân Lee Jae-yong hay còn được biết đến với tên gọi là Jay Y. Lee. Ông sinh ngày 23/06/1968 tại thành phố Seoul, Hàn Quốc. Ngay từ khi sinh ra, ông Lee Jae-yong đã được biết đến là sẽ trở thành người tiếp quản tương lai của Tập đoàn Samsung với việc là con trai cả cũng như là người con trai duy nhất của cố Chủ tịch Samsung lúc bấy giờ là Lee Kun-hee. Trước khi chính thức trở thành Chủ tịch của Samsung, người thừa kế Lee Jae-yong là một doanh nhân, một người có đầu óc kinh doanh nhạy bén hàng đầu của Hàn Quốc. Với việc học 3 trường Đại học, gồm trường Đại học Quốc gia Seoul, Đại học Keio của Nhật Bản và trường Đại học Harvard của Mỹ đã giúp cho vị thái tử này có được một sự tiếp nhận tri thức đa dạng và phong phú với các chuyên ngành khác nhau. Cùng với việc học 3 trường Đại học thì doanh nhân Lee Jae-yong cũng có thể nói được tiếng Nhật, tiếng Anh và tiếng Hàn là ngôn ngữ mẹ đẻ. Hiện tại, với việc sở hữu khối tài sản lên tới 6,8 tỷ USD đã giúp cho thái tử Lee Jae-yong trở thành người giàu thứ 3 tại đất nước xứ củ sâm - Hàn Quốc và giữ vị trí thứ 207 trong Danh sách những người giàu có trên thế giới. Đặc biệt, ông còn nằm trong top Những người quyền lực nhất trên thế giới năm 2016 của tạp chí Forbes và đứng thứ 36 trong danh sách các Tỷ phú công nghệ được công bố năm 2017. Việc nắm bắt cũng như tiếp quản một tập đoàn lớn của ông Lee cũng được biết đến như những vị quý tử sinh ra đã ngậm thìa vàng khác trên thế giới. Tức là họ sẽ có một quá trình tiếp xúc và làm việc tập đoàn của mình với các vị trí khác nhau, bắt đầu là những vị trí thấp và sau đó là tăng dần lên tới những vị trí cao hơn, quan trọng hơn. Sau khi tốt nghiệp Đại học và hoàn thành các chương trình học của mình, doanh nhân Lee Jae-yong được biết đến làm việc tại Samsung từ năm 1991. Chức vụ đầu tiên mà ông đảm nhận tại tập đoàn của gia đình đó chính là vị trí Trưởng phòng Kế hoạch và Chiến lược, ngay sau đó là một vị trí được tạo ra để dành riêng cho vị thái tử này là Chánh văn phòng phụ trách chăm sóc khách hàng. Đến tháng 12 năm 2019, ông Jay Y đã được bổ nhiệm để trở thành CEO, trực tiếp điều hành Samsung Electronics. Sau đó 3 năm, cũng vào tháng 12 nhưng là năm 2012, doanh nhân Lee Jae-yong thăng chức trở thành Phó Chủ tịch của tập đoàn Samsung, trở thành một trong số các cổ đông chính. Vai trò chính của ông Jay Y chính là việc quản lý và giám sát các dịch vụ liên quan đến tài chính của những công ty con thuộc tập đoàn và ông cũng nắm 11% số cổ phần của Samsung SDS. Có thể nói, ông Lee Jae-yong đã được chuẩn bị một cách kỹ lưỡng trong một thời gian khá dài để có thể trở thành người đứng đầu của Samsung, thay thế vị trí Chủ tịch của người cha Lee Kun-hee. Tập đoàn Samsung chính là kết quả của ông nội và người cha của ông Jay Y thành lập và gây dựng để trở thành một đế chế về công nghệ mang tính toàn cầu như hiện nay. Vì vậy, dễ dàng nhận thấy rằng ông Jae-yong sẽ chịu khá nhiều áp lực trước những thành quả mà người ông nội và người cha quá cố của mình đã tạo dựng được. Do đó, thời gian mà ông Lee phải chờ đợi cũng như trải qua để có thể được ngồi vào chiếc ghế quyền lực này thực sự không hề dễ dàng. Chủ tịch Lee Kun-hee được mệnh danh là người có tác phong lãnh đạo ưa thích sự mạo hiểm cũng như khá liều lĩnh. Vị cố chủ tịch của Samsung được biết đến với lời kêu gọi “thay đổi mọi thứ trừ vợ con”. Sự kêu gọi này được xem như một lời kêu gọi tạo nên những “chấn động”’ lớn trong giới kinh doanh cũng như truyền thông của Hàn Quốc. Vào năm 1974, với ý chí và sự tự tin của bản thân, ông đã thuyết phục được người cha của mình, ông nội của Lee Jae-yong là Lee Byung-chull để tạo ra bước ngoặt mang tính lịch sử vào thập niên 90 khi Samsung đã tạo ra được thành tích là vượt qua đối thủ đến từ Nhật Bản. Sự dữ dội, mạnh mẽ này của người sáng lập và gây dựng đế chế công nghệ thế giới này lại không có và không xuất hiện trong con người của người thừa kế tương lai. Ông Lee Jae-yong được biết đến với một tác phong lãnh đạo khác hẳn với người cha của mình. Phong cách lãnh đạo của doanh nhân người Hàn Quốc này mang tính toàn cầu hơn, có phần nhẹ nhàng hơn khi tập trung vào việc thúc đẩy cũng như tạo dựng các mối quan hệ mang tính quốc tế rộng rãi. Điển hình chính là sự hợp tác với Apple, hay là người Hàn Quốc duy nhất được tổng thống Donald Trump mời đến nhà Trắng sau khi đắc cử vào năm 2016,. Nếu như cố Chủ tịch Lee Kun-hee được ví như một vị thần thì người con của ông lại khiêm tốn và có phần cởi mở hơn. Theo Bloomberg thì ông Jay Y hoàn toàn có thể đưa Samsung lấn sân một cách tốt nhất từ mảng phần cứng sang phần mềm và đặc biệt chính là việc tăng cường ngoại giao, mở rộng các đối tác tiềm năng trong tương lai. Nhất là khi ông đã tạo dựng được các mối quan hệ với những nhà lãnh đạo tài ba của thung lũng Silicon và thậm chí còn được mới tham dự Hội Nghị Sun Valley,. Vào năm 2013, khi Tổng thống của Hàn Quốc mời Larry Page - CEO của công ty Google đến thăm Seoul thì Lee Jae-yong là một trong số những người đầu tiên có cơ hội gặp gỡ. Ông đã nhân cơ hội này để giới thiệu tới Larry Page công nghệ mới nhất mà công ty Samsung của ông đang tiến hành nghiên cứu. Điều này bao gồm các thiết bị màn hình linh hoạt và có khả năng trang bị hoàn hảo cho các thiết bị của Google Glass. Qua buổi tham quan nhà máy trưng bày của Samsung ở phía nam Seoul đó, hai công ty mặc dù đã không thể ký kết được một thỏa thuận về việc cung cấp màn hình cong. Thế nhưng đã đồng ý để cấp phép chéo về bằng sáng chế toàn cầu. Nói đến điều này, Giáo sư Mike Cho đã chia sẻ rằng: “Lee Jae-yong sinh ra trong một gia đình giàu có và đã ổn định”, nhất là khi cha và ông nội của ông Jay Y lại quản lý Samsung trong thời buổi chiến tranh cũng như có nhiều biến động ở Hàn Quốc và Thế giới. Điều này khiến cả hai có một khao khát để vươn lên và thành công hơn bao giờ hết. Còn với người thừa kế Lee Jae-yong thì động lực để thành công chưa thực sự được xác định rõ ràng ở người thừa kế thế hệ thứ ba của Tập đoàn Samsung. Những người thân cận với vị thái tử của Samsung cũng cho biết: “Ông ấy rất nhạy bén và thấu đáo. Ông Lee cũng có công lớn trong việc đưa ra những quyết định quan trọng, chẳng hạn như việc Samsung chuyển đổi từ việc sử dụng LCD sang OLED” hay “Luôn có những tin đồn xung quanh ông Lee, nhưng ông ấy không giống những gì được miêu tả trên các phương tiện truyền thông. Ông ấy rất tận tâm với công việc và là một doanh nhân nghiêm túc.”. Vì thế, gánh nặng trên vai người thừa kế Lee Jae-yong không hề nhỏ và ông cần chứng minh được mình có thể thực sự quản lý tốt đế chế công nghệ Samsung, nhất là khi cái bóng của người cha để lại khá lớn. “Ông ấy không cần phải là một Lee Kun-hee thứ hai, họ đã có bộ máy quản trị chuyên nghiệp hơn nhiều. Ông ấy nên là một Chủ tịch khác với cha mình”, Giáo sư Chang Sea Jin nhận định về doanh nhân Lee Jae-yong. Samsung Electronics là cái tên nổi tiếng thế giới với các sản phẩm là TV màn hình phẳng và dòng điện thoại thông minh. Thế nhưng, giờ đây, trọng tâm đang dần được dịch chuyển thành các sản phẩm phần mềm điều khiển như công nghệ trí tuệ nhân tạo AI, các ứng dụng di động hay thậm chí là dữ liệu của người dùng,. Và đặc biệt, mặc dù là nổi tiếng nhất với smartphone và các thiết bị đồ gia dùng, nhưng nguồn doanh thu lớn nhất của hãng lại đến từ việc sản xuất linh kiện cho các khách hàng đặc biệt như Apple,. Tháng 9 năm nay, Tập đoàn hàng đầu Hàn Quốc đã đưa ra thông báo về sự đóng góp quan trọng của Phó Chủ tịch Lee Jae-yong “trong việc phát triển các hoạt động kinh doanh mới và mối quan hệ với khách hàng cũng như các đối tác toàn cầu”. Samsung cũng đã nhấn mạnh và khẳng định sự quan trọng của vị thái tử trong việc đưa ra các thỏa thuận về 5G với tập đoàn Nhật Bản KDDI, cho dù mối quan hệ hợp tác song phương của hai tập đoàn này đang có chiều hướng xấu đi vào hồi năm ngoái. Viên ngọc quý Samsung Electronics cũng đưa ra báo cáo doanh thu của năm 2019 có sự tương đương với 12% của tổng sản lượng kinh tế của xứ kim chi. Ông Lee Jae-yong được nhận định là một người khá bí ẩn khi rất ít khi xuất hiện trước giới truyền thông hay những nơi công cộng cho đến khi đảm nhận vị trí quan trọng tại Samsung. Thế nhưng, tần suất ông xuất hiện trước ống kính của phóng viên lại không hề đẹp như tranh cho lắm khi gắn với các bê bối liên quan đến tài chính, thuế của mình và Samsung. Đầu tiên đó chính là vào ngày 12/01/2017, ông đã bị giữ lại và thẩm vấn trong hơn 22 giờ đồng hồ vì bị nghi ngờ liên quan đến sự việc của Tổng thống Hàn Quốc Park Geun-hye. Kết quả là ông đã bị tạm giữ gần một năm. Liên quan đến việc thừa kế của mình, ông Lee Jae-yong lại dính vào cáo buộc liên quan đến việc sử dụng kế toán nhằm mục đích “bôi trơn” quá trình thừa kế của mình. Bởi theo luật pháp của Hàn Quốc thì thuế thừa kế mà ông Lee sẽ phải nộp lên tới 10.000 tỷ won tương đương với khoảng 882 triệu USD. Và nếu như bị kết án thì có khả năng cao người thừa kế của Tập đoàn Samsung sẽ phải quay trở lại tù một lần nữa, điều này sẽ ảnh hưởng rất lớn đến Samsung khi “rắn mất đầu”. Việc dính khá nhiều các bê bối liên quan khiến cho ông Lee đưa ra quyết định về việc sẽ không truyền lại vị trí lãnh đạo cho các con của mình, thế nhưng, điều này cũng thực sự chưa chắc chắn. Đồng thời, ông cũng đưa ra lời xin lỗi gửi tới công chúng Hàn Quốc với việc dính các scandal cũng như có cách làm chưa đúng trong vụ hối lộ Tổng thống Hàn Quốc. Mặc dù dính bê bối thế nhưng vị trí Chủ tịch của Tập đoàn Samsung vẫn chưa thể dịch chuyển khỏi tay của ông Lee Jae-yong. Bởi ông vẫn luôn là một nhà lãnh đạo có sự quyết tâm, luôn có một thái độ im lặng để tránh được những tranh cãi không đáng có ở trong công việc. Thêm vào đó, vị thái tử này cũng luôn rất nhẹ nhàng với các phóng viên và dành khá nhiều thời gian để trả lời các email cá nhân một cách hoàn hảo nhất. Vị trí này lại càng được khẳng định khi ông Lee Kun-hee đã qua đời vào ngày 25/10/2020 sau nhiều năm chống chọi với căn bệnh ung thư. Đây thực sự là một niềm tiếc nuối đối với Tập đoàn Samsung cũng như đối với ông Jay Y. Có thể nói, mặc dù không phải là một vị “thái tử” trong sạch hay đẹp đẽ như những vị “bạch mã hoàng tử” trong truyền thuyết. Thế nhưng, thái tử Lee Jae-yong vẫn được xem như một người thừa kế tài năng và khiêm nhường. Điều này xuất phát từ chính con người cũng như cách mà ông hành xử trong công việc, đời sống và những người xung quanh. Hiện tại, cho dù vẫn còn đang trong diện theo dõi cũng như chờ xét xử, thế nhưng, vị trí Chủ tịch của Tập đoàn Samsung vẫn luôn là chiếc ghế được định sẵn với người thừa kế thế hệ thứ 3 - Lee Jae-yong.
