keyword: Hoảng loạn 1907
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ho%E1%BA%A3ng_lo%E1%BA%A1n_1907
content:
Sự hoảng loạn năm 1907 - còn được gọi là Hoảng loạn các chủ ngân hàng năm 1907 hoặc Hoảng loạn Knickerbocker - là một cuộc khủng hoảng tài chính Hoa Kỳ diễn ra trong một khoảng thời gian ba tuần bắt đầu vào giữa tháng 10, khi chỉ số chứng khoán của Sở giao dịch chứng khoán New York đã giảm gần 50 % so với mức đỉnh của năm trước. Sự hoảng loạn đã xảy ra, do giai đoạn này là thời điểm suy thoái kinh tế, do đã có nhiều đợt sụp đổ các ngân hàng và các công ty tín thác. Hoảng loạn năm 1907 cuối cùng đã lan rộng ra khắp Hoa Kỳ khi nhiều ngân hàng và các doanh nghiệp tiểu bang và địa phương phá sản. Nguyên nhân chính của sự sụp đổ bao gồm báo rút lại thanh khoản thị trường bởi một số ngân hàng Thành phố New York và mất lòng tin giữa người gửi tiền, bị làm trầm trọng hơn bởi các các cá cược riêng không được kiểm soát tại các doanh nghiệp không đăng ký. Sự hoảng loạn đã được kích hoạt bởi nỗ lực bất thành trong tháng 10 năm 1907 mua vét hết cổ phiếu của Công ty United Copper.
