keyword: Chương Tử Di
url: https://bloganchoi.com/phim-hay-nhat-cua-chuong-tu-di/
content:
Chương Tử Di là một trong những “đả nữ” hàng đầu châu Á với những bộ phim kinh điển như Ngọa Hổ Tàng Long, Thập Diện Mai Phục, Nhất Đại Tông Sư,… Là mọt phim chân chính thì đừng bỏ qua 14 bộ phim hay nhất của Chương Tử Di nhé. Cô tốt nghiệp khoa Diễn xuất, Học viện Hý kịch Trung ương khóa 96 và là một trong “Tứ đại hoa đán” của Trung Quốc bên cạnh ba nữ diễn viên Triệu Vy, Châu Tấn và Từ Tịnh Lôi. Cô cũng là Tam Kim Ảnh hậu thứ hai của Đại Lục sau Châu Tấn và là nhân vật hiếm hoi từng có cơ hội hợp tác với bộ ba đạo diễn nổi tiếng Trương Nghệ Mưu – Lý An – Vương Gia Vệ. Đến nay, Chương Tử Di là một trong những “Mưu nữ lang” sở hữu sự nghiệp rực rỡ nhất khi tên tuổi của cô không chỉ vang danh ở nội địa mà còn vươn tầm thế giới với vô vàn giải thưởng và đề cử tại các Liên hoan phim quốc tế. Lý giải về nguyên nhân đằng sau sự thành công ngàn năm có một này, có lẽ ngoài may mắn còn phụ thuộc rất nhiều vào sự kiên trì, bền bỉ và nỗ lực phi thường, thậm chí là “liều mạng” của cô, như lời đạo diễn Trương Nghệ Mưu từng nói: “Thời thế tạo nên Chương Tử Di, còn Chương Tử Di giỏi nắm bắt thời thế”. Cùng nhìn lại những vai diễn kinh điển nhất của Chương Tử Di – “Chương quốc tế” qua 14 bộ phim sau đây nhé. Bộ phim Đường Về Nhà (tên Trung Quốc: Cha Mẹ Tôi) do Trương Nghệ Mưu đạo diễn đã đặt một viên gạch vững chắc để Chương Tử Di bước vào ảnh đàn, trước khi gây chấn động với hàng loạt vai diễn kinh điển khác. Bộ phim được cải biên từ tiểu thuyết Kỷ Niệm, kể về người mẹ Chiêu Đệ và người cha Lạc Trường Dư từ lúc quen biết đến lúc yêu nhau, chia lìa rồi cuối cùng ở bên nhau trọn đời. Trong phim, Chương Tử Di vào vai thiếu nữ nông thôn Chiêu Đệ, cô đã lột tả một cách xúc động và sâu sắc tình yêu trong sáng, bình dị của những con người ở thời đại cũ. Vai diễn đã mang về cho cô giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Bách Hoa lần thứ 23. Nếu như Trương Nghệ Mưu là người có công phát hiện ra Chương Tử Di thì Lý An chính là người khiến Chương Tử Di thay da đổi thịt. Nếu nhân vật Lý Mộ Bạch và Du Tú Liên do Châu Nhuận Phát và Dương Tử Quỳnh thủ vai giống như khuôn mặt vừa nhìn đã thấy thì Ngọc Kiều Long của Chương Tử Di lại là linh hồn của câu chuyện mà Lý An muốn kể. Ngọa Hổ Tàng Long đã thắng 4/10 đề cử Oscar vào năm 2001, lập thành tích phim điện ảnh Hoa ngữ đầu tiên giành được giải Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất tại đấu trường Oscar. Thành công của bộ phim cũng giúp Chương Tử Di có một bước nhảy vọt trong sự nghiệp, thuận lợi tiến vào Hollywood. Năm 2002, Trương Nghệ Mưu lần đầu tiên làm đạo diễn cho một bộ phim võ hiệp đó chính là Anh Hùng. Lấy cảm hứng từ giai thoại Kinh Kha hành thích Tần vương, bộ phim kể về kiếm khách Vô Danh – kẻ chủ mưu đằng sau sự kiện rúng động thời Chiến Quốc ấy. Lần này, Chương Tử Di đóng vai phụ Như Nguyệt – tì nữ của hai sát thủ lừng danh Tàn Kiếm và Phi Tuyết. Anh Hùng đã được xếp vị trí đầu tiên trong Top 10 phim hay nhất thế giới năm 2004 do tạp chí Time bầu chọn, được đề cử giải Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất tại lễ trao giải Oscar và Quả cầu vàng, đồng thời giành được nhiều giải thưởng điện ảnh trong và ngoài nước. Bộ phim được coi là cột mốc đánh dấu “kỷ nguyên bom tấn” của điện ảnh Hoa ngữ và góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển của ngành điện ảnh Trung Quốc. Đây là bộ phim thứ ba Chương Tử Di hợp tác cùng đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Trong phim, cô có tạo hình vô cùng lộng lẫy với “khuôn mặt điện ảnh” sáng rực cả màn hình. Đặc biệt, màn múa trống ở Mẫu Đơn phường của mỹ nhân họ Chương đã trở thành huyền thoại vì quá ấn tượng, quá kinh diễm. Bộ phim lấy bối cảnh cuối thời Đường, xoay quanh tam giác tình yêu éo le giữa hai vị bộ đầu Lưu và Kim cùng cô gái mù Tiểu Muội – thành viên của Phi Đao Môn đang bị quân triều đình truy đuổi gắt gao. Xuyên suốt bộ phim là những cảnh so đao, đọ kiếm, phóng phi tiêu từ trong kỹ viện ra ngoài rừng trúc. Giữa tầng tầng cạm bẫy, lớp lớp mai phục, Tiểu Muội và Kim bộ đầu từ chỗ tính kế lẫn nhau đã thực sự nảy sinh tình cảm. Thế nhưng tình yêu của hai kẻ khác chiến tuyến sớm muộn gì cũng có kết cục tương tàn, nhất là khi giữa họ còn có Lưu bộ đầu – người huynh đệ của Kim bộ đầu, cũng là người đã ôm mối tình si chờ đợi Tiểu Muội suốt 3 năm. Tiếp nối câu chuyện trong Tâm Trạng Khi Yêu, bộ phim 2046 của đạo diễn kính đen Vương Gia Vệ chủ yếu nói về quá trình Chu Mộ Vân (Lương Triều Vỹ) dùng những ký ức vụn vặt viết nên cuốn tiểu thuyết 2046 nhằm giã biệt quá khứ. Trong phim, Chương Tử Di hóa thân thành Bạch Linh – một cô gái phong trần, gợi cảm, quật cường và kiêu ngạo. Cô tình cờ gặp gỡ và rơi vào lưới tình với nam chính Chu Mộ Vân khi làm khách trọ tại căn phòng 2046. Vì không thể khiến anh buông bỏ quá khứ để chung sống cùng mình nên rốt cuộc Bạch Linh đành bay đi Singapore trong buồn bã. Hồi Ức Của Một Geisha là bộ phim nước ngoài đầu tiên Chương Tử Di đóng chính. Cô cũng trở thành nữ diễn viên Trung Quốc đầu tiên được đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Quả cầu vàng nhờ màn thể hiện trong phim này. Phim kể về hành trình của Chiyo (Sayuri) từ một cô bé làng chài trở thành một trong những geisha nổi tiếng nhất lịch sử Nhật Bản, cùng với đó là mối tình bi ai thầm lặng giữa cô và ngài chủ tịch. Suốt 145 phút của bộ phim, cho dù là đôi mắt màu xám nhạt sâu thẳm của Sayuri hay thủ pháp sử dụng ánh sáng – bóng tối đầy tinh tế, tất cả đều toát lên tính nghệ thuật đậm đà, làm cho vẻ đẹp phương Đông đạt đến mức thăng hoa. Sau Trương Nghệ Mưu, Lý An, Vương Gia Vệ, Chương Tử Di tiếp tục khẳng định mình rất có duyên với phim của các đại đạo khi góp mặt trong tác phẩm bi kịch cung đình Dạ Yến của Phùng Tiểu Cương. Bộ phim được cải biên dựa trên vở kịch Hamlet nổi tiếng của Shakespeare, xoay quanh câu chuyện về quyền lực, tình yêu, dục vọng và chết chóc trong thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc. Sở hữu những cảnh quay hoành tráng như thể đang bày ra trước mặt chúng ta một bữa tiệc thị giác, tuy nhiên ẩn sâu bên trong bộ phim lại là những lớp lang âm mưu chồng chất. Một phần trong số đó là những tham vọng và toan tính của nhân vật Uyển hoàng hậu (Chương Tử Di thủ vai). Cái nàng muốn không phải là trở thành người tình của hoàng đế mà chính mình phải trở thành đế vương. Giờ Cao Điểm 2 là phần tiếp theo của bộ phim hành động hài hước Giờ Cao Điểm (1998) xoay quanh những phi vụ điều tra, truy đuổi tội phạm của thanh tra Lee (Thành Long) và thám tử James Carter (Chris Tucker). Ở phần 2, bộ đôi phải đối mặt với vụ án lớn nhất kể từ khi vào ngành trong thời gian nghỉ phép tại Hồng Kông. Chương Tử Di đảm nhận vai Hồ Lị – nữ thủ hạ xinh đẹp mà nguy hiểm dưới trướng thành viên Tam Hợp Hội là Đặng Lực Kỳ (Tôn Long đóng). Vai diễn này đã đánh dấu những bước đi đầu tiên trên con đường chinh phục Hollywood của nàng “đả nữ” Trung Hoa. Tất nhiên trong list phim làm nên tên tuổi của Chương Tử Di không thể thiếu Nhất Đại Tông Sư – bộ phim giúp cô “nhận cúp mỏi tay” với tổng cộng 10 giải Ảnh hậu (Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất). Được biết đạo diễn Vương Gia Vệ đã mất đến 8 năm trù bị trước khi cho ra đời tác phẩm điện ảnh kinh điển này. Vai diễn Cung Nhị (Chương Tử Di đóng) được khắc họa với tính cách quật cường của một truyền nhân võ học, bên cạnh đó là mối tình thầm kín đến lúc sắp chết mới được thổ lộ giữa cô và Diệp Vấn (Lương Triều Vỹ). Nhờ diễn xuất ấn tượng, Chương Tử Di lại một lần nữa chứng tỏ sức hút của mình trong dòng phim võ thuật châu Á. Bộ phim Hoa Nhài Nở xoay quanh tình yêu và số phận của ba thế hệ phụ nữ trong cùng một gia đình. Câu chuyện trải dài từ những năm 30 đến những năm 80 của thế kỷ 20 với những bi kịch lặp đi lặp lại, tưởng chừng như một vòng luẩn quẩn không hồi kết. Trong phim, Chương Tử Di “cân” cả 3 vai người mẹ (Mạt), người con (Lợi) và cháu gái (Hoa). Khi ghép tên của 3 người họ lại sẽ tạo thành tên một loài hoa trong trắng với hương thơm nồng nàn – hoa nhài. Thế nhưng mọi sự xếp đặt dường như đều có điềm báo, bởi theo quan niệm phương Đông, hoa nhài tượng trưng cho thân phận phụ nữ chìm nổi lênh đênh, ứng nghiệm với tình yêu trắc trở đời truyền đời của họ. Chung đề tài Kinh kịch, chung cả người “cầm trịch” là đạo diễn Trần Khải Ca, vậy nên việc Mai Lan Phương bị đưa lên bàn cân so sánh với huyền thoại Bá Vương Biệt Cơ là điều khó tránh khỏi. Tuy nhiên, so với Bá Vương Biệt Cơ thì Mai Lan Phương đưa ra một góc nhìn chân thực hơn khi dựa trên nguyên mẫu là nhân vật lịch sử có thật. Một người là “vua”, một người là “nữ hoàng” của giới kinh kịch. Ngỡ rằng trời sinh một cặp, nhưng vì sao trên thực tế Mạnh Tiểu Đông mãi mãi chỉ có thể là “hồng nhan tri kỷ” của Mai Lan Phương? Đó là điều mà chỉ khi xem phim chúng ta mới biết được. Bộ phim Yêu Nhất (Tối Ái) được chuyển thể từ tiểu thuyết Đinh Trang Mộng, nói về căn bệnh thế kỷ AIDS. Tại một ngôi làng nhỏ ở Trung Quốc, một số người dân nghèo đã đi bán máu trái phép, dẫn đến hệ quả bị lây nhiễm HIV.
