keyword: Chương Tử Di
url: https://www.yan.vn/chuong-tu-di-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-nu-dien-vien-203218.html
content:
Chương Tử Di là nữ minh tinh màn ảnh Hoa ngữ nổi tiếng chỉ với vai diễn đầu tiên trong sự nghiệp, cô được xếp vào hàng tứ đại Hoa đán nổi tiếng của Hoa ngữ, cho đến nay khó có ngôi sao nữ nào sánh được với danh tiếng và phong độ như mỹ nhân họ Chương này. Chương Tử Di làm nức lòng người xem với những thước phim để lại nhiều ấn tượng như: Nhất đại tông sư, Ngọa hổ tàng long, Hồi Ức của Geisha,. Đối với người yêu thích điện ảnh Việt Nam, Chương Tử Di là một diễn viên xinh đẹp cũng là một ngôi sao quốc tế đáng kính trọng. Bộ phim nổi bật: Thập diện mai phục, Ngọa hổ tàng long, Hồi Ức của Geisha, Giờ cao điểm, Sophie Báo Thù. Giải thưởng đạt được: Gấu bạc tại Liên hoan phim Berlin tháng 3-2000, Nữ diễn viên phụ xuất sắc do Hiệp hội phê bình phim Toronto làm giám khảo (2000), giải Hành động hay nhất của MTV (2001). Hiếm có sao nào mà chỉ với một tác phẩm đầu tay đã nổi lên như cồn như Chương Tử Di, thậm chí cô còn nhận Ảnh hậu Bách Hoa ngay từ vai diễn đầu tiên. Khi đó nữ minh tinh mới 20 tuổi, chưa hề có tiếng tăm, là một gương mặt hoàn toàn xa lạ, được Trương Nghệ Mưu mời đóng vai chính trong phim Đường về nhà. Ngay vai diễn chạm ngõ điện ảnh này cô đã làm nên kỳ tích, bộ phim thắng lợi vẻ vang với 2 giải tại Liên hoan phim quốc tế Berlin 2000, trong đó có giải Gấu Bạc. Không chỉ giỏi diễn xuất, Chương Tử Di còn được ngợi khen nhờ nhan sắc ngọt ngào, thanh thuần của mình. Thành công bước tiếp thành công, một năm sau Chương Tử Di đánh bật tên tuổi của mình trở thành ngôi sao nổi tiếng được cả thế giới biết đến với phim võ hiệp - Ngọa hổ tàng long, có lẽ về nội dung chúng ta không cần nói thêm bất cứ điều gì, khi nó được tất cả mọi người và những nhà phê bình thế giới khen nhận. Bộ phim đã đại thắng tại Oscar 2000 với giải Phim không nói tiếng Anh xuất sắc và xuất sắc “ẵm” thêm 3 giải thưởng lớn khác. Chương Tử Di nhanh chóng trở thành "ngọc nữ" của làn điện ảnh Hoa ngữ. Nhờ có thế mạnh là từng học múa cho nên khi tham gia vào phim võ thuật hay hành động các cảnh diễn của Chương Tử Di dễ dàng bắt nhịp và trở nên nhẹ nhàng, cuốn hút hơn. Tại Giờ Cao Điểm 2, Chương Tử Di tham gia đóng phim cùng ngôi sao Thành Long với các pha hành động gây cấn, đây cũng là bộ phim giúp Chương Tử Di chạm ngõ Hollywood. Sau đó mỹ nhân họ Chương nhanh chóng là gương mặt đắt giá được các nhà biên kịch, làm phim, đạo diễn mời tham gia dự án của họ và không phụ lòng mong đợi của mọi người Chương Tử Di đã liên lục tạo nên cơn sốt với các thước phim hấp dẫn như: Dạ Yến, Anh Hùng, 2046,. và được phong là “đả nữ” số 1 Trung Quốc. Năm 2004, Chương Tử Di lại một lần nữa làm khán giả say đắm với vẻ đẹp lôi cuốn trong phim Thập diện mai phục, có nội dung hấp dẫn đi kèm những cảnh quay đẹp mắt. Tuy đại diện nước nhà đi tranh cử hạng mục Oscar không thành công, bù lại bộ phim đã được cả Châu Á biết đến. Một năm sau, nữ diễn viên được làm việc với đội ngũ làm phim và nhà sản xuất là người nước ngoài trong bộ phim Hồi ức của một geisha, có sự tham gia của Củng Lợi, Dương Tử Quỳnh. Mặc dù gây tranh cãi vì là một diễn viên người Trung quốc lại vào vai Geisha của Nhật Bản nhưng bộ phim vẫn nằm trong danh sách được nhận 6 đề cử Oscar và giành 3 hạng mục giải thưởng lớn. Đặc biệt, bộ phim Nhất đại tông sư, quay 3 năm trời do chính đạo diễn Vương Gia Vệ ấp ủ cả chục năm, có nội dung xoay quanh về cuộc đời của võ sư lừng danh thiên hạ Diệp Vấn diễn ra vô cùng gây cấn, lôi cuốn từng phút giây, với sự góp mặt của dàn diễn viên “khủng” như: Song Hye Kyo, Lương Triều Vỹ, Triệu Bổn San. Bộ phim không chỉ tạo được sự ái mộ tại quê nhà mà còn gây chú ý khi chiếu ở Mỹ. Được tạp chí Time xếp vào 10 phim hay nhất năm 2013, cũng nhờ Nhất đại tông sư, Chương Tử Di 9 lần đăng ngôi Ảnh hậu trong các lễ trao giải lớn của cùng một năm, điều này đã đi thẳng vào lịch sử hiếm có của điện ảnh Trung Hoa lúc bấy giờ và nữ diễn viên được ưu ái gọi là “nữ hoàng màn ảnh”. Cho đến nay, Chương Tử Di vẫn duy trì phong độ của mình, trở thành ngôi sao lớn có tầm ảnh hưởng quốc tế luôn được săn đón và chú ý, cô còn là giám khảo cho các sự kiện lớn như Cannes, Oscar, Toronto,… những thành công này không phải bất cứ một ngôi sao lớn nào có thể đạt được. Năm tháng 1/ 2021 bộ phim Thượng Dương Phú do Chương Tử Di đóng chính nhận được sự quan tâm lớn từ khán giả, một phần là vì nội dung phim, phần vì hội tụ nhiều diễn viên đình đám, quy mô đầu tư lớn. Thế nhưng đây là bộ phim được quay vào năm 2017, lúc đó cô đã 37 tuổi và còn vào vai của thiếu nữ 15 tuổi trong những tập đầu, sự chênh lệch tuổi tác được thấy rõ trong tạo hình đã khiến Chương Tử Di nhận về không ít chỉ trích. Sự nghiệp thành công, dù ở độ tuổi U40, Chương Tử Di vẫn là một đại hoa đán được đánh giá cao về diễn xuất, là một hình tượng bất bại khó có ai qua được. Đồng thời mỹ nhân họ Chương cũng sở hữu khối tài sản khổng lồ, cô có đủ các bộ sưu tập từ những thương hiệu đắt đỏ trên toàn thế giới, các trang sức xa xỉ chẳng thua kém bất kỳ người nào, Chương Tử Di còn nắm trong tay cơ ngơi bất động sản rộng lớn. Chương Tử Di là gương mặt hot được săn đón bởi các thương hiệu nổi tiếng, nhờ nghề tay trái này mà cô có nguồn thu nhập rất đáng nể. Tiền cát xê cho mỗi lần làm quảng cáo của Chương Tử Di tăng vùn vụt, làm hình ảnh đại diện cho rất nhiều sản phẩm nổi tiếng Maybeline, Pantene, Coca Cola, Lenovo Computers… với mức thù lao cao đáng kinh ngạc. Ai ai cũng biết, Chương Tử Di là một đại hoa đán có sự nghiệp thành công rực rỡ và năng lực thượng thừa của cô là vấn đề không cần bàn cãi. Nhưng nữ diễn viên lại nắm giữ ngôi vị thị phi sánh ngang với mức độ hoành tráng của sự nghiệp, chẳng hề thua kém Phạm Băng Băng, Triệu Vy,. Mở đầu cho chuyện tình dài loằng ngoằng của mỹ nhân Hoa ngữ là việc cặp kè với Hoắc Khải Sơn kém cô 3 tuổi, là con trai một tỷ phú. Sau đó, người đẹp bị nghi có mối tình tay ba đầy ngang trái với hai cha con Thành Long – Phùng Tổ Danh sau khi tham gia “Giờ cao điểm 2”. Chương Tử Di có nhiều hành động thân mật quá trớn với Thành Long tại bữa tiệc sinh nhật của nam tài tử, nhưng sau đó chính anh lại nhỡ miệng nói rằng nữ diễn viên là bạn gái của con trai. Tiếp sau sự kiện ấy ít năm, những hình ảnh mặc đồ bikini trên bờ biển của Chương Tử Di bên cạnh bạn trai – triệu phú ngoại quốc Vivi Nevo hơn cô 15 tuổi, đã khiến nữ diễn viên bị công chúng chê trách là đi ngược lại thuần phong mỹ tục, khiến sự nghiệp của cô lao đao không ít. Và cũng dễ thấy một minh tinh như Chương Tử Di sở hữu cả sắc đẹp và độ nổi tiếng sẽ không lạ gì khi vướng phải tin đồn liên quan đến “tình - tiền”. Cụ thể là năm 2012, Mỹ nhân họ Chương bị gắn mác “gái bao hạng A” với các quan chức cấp cao của Trung Quốc. Theo AppleDaily, trong suốt 5 năm từ 2007 tới 2011, nữ diễn viên đã 10 lần ngủ với ông Bạc Hy Lai, cựu bí thư thành ủy Trùng Khánh, cựu ủy viên Bộ Chính trị Trung Quốc và được một tỷ phú khác trả giá cao. Sự việc “động trời” khiến cả Trung Quốc một phen xôn xao dư luận, hầu như thời gian ấy, trên tất cả các mặt báo, diễn đàn,. đâu đâu cũng đề cập chủ đề gây shock này. Chương Tử Di chủ nhân của tin đồn cũng không hề chịu ngồi im, cô đã mời luật sư giỏi nhất và đâm đơn kiện từ báo AppleDaily để chứng minh tin đồn kia là sai sự thật. Tuy được xử trắng án nhưng vụ việc này là một vết ố tẩy rửa mãi không sạch trong sự nghiệp của đại mỹ nhân. Mặc cho sóng gió ở đó, Chương Tử Di vẫn làm việc vẫn đóng phim đều đều, nhưng năm tháng cứ trôi đi và thị phi thì vẫn đến. Khi cô tìm được bến đỗ của đời mình là nam ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc có tầm ảnh hưởng - Uông Phong, ngay lập tức nhận được sự phản đối kịch liệt từ fans. Lại một lần nữa mỹ nhân họ Chương là cái tên tiêu điểm nóng hổi khiến nhiều người quan tâm. Họ đều biết Chương Tử Di có một sổ tay tình ái đầy ồn ào với toàn đại gia đủ quốc tịch, nhưng Uông Phong cũng chẳng kém cạnh khi anh bị gắn mác ca sĩ đào hoa bậc nhất showbiz Đại Lục, đã 3 đời vợ và 3 người con gái riêng, quả là 49 gặp 50. Nhưng đứng trước mọi dèm pha, cả hai vẫn đến với nhau và có một người con chung và có cuộc sống khá êm ấm. Vào đầu tháng 1/2020 Chương Tử Di đã sinh con trai cho Uông Phong ở tuổi 40. Nữ hoa đán cùng gia đình sang Mỹ sinh con thứ hai vào cuối năm 2019. Cuối cùng sau bao năm tháng, chúng ta cũng phải công nhận sau tất cả những điều chẳng hề hay ho đó vẫn không thể vụi lấp được một đại minh tinh như Chương Tử Di, cô vẫn ngày càng xinh đẹp và nổi tiếng cùng quyền lực hơn nữa. Những thông tin vừa rồi hy vọng giúp bạn hiểu hơn về tiểu sử diễn viên Chương Tử Di, cũng như đôi nét về đời tư của cô ấy rồi đúng không. Cùng đón xem những tin tức mới về ngôi sao mới nhất trên YAN mỗi ngày nhé. Điện ảnh Trung Hoa từ rất lâu đã phát triển vượt bậc, không chỉ tại Châu Á mà còn vươn ra toàn thế giới với nhiều thể loại khác nhau. Không dừng lại ở đó, điện ảnh Trung Quốc đã góp phần tạo nên và truyền bá một nền văn hóa đa dạng, phong phú và có tầm ảnh hưởng nhất định trong và ngoài khu vực. Bên cạnh nội dung hấp dẫn, đạo diễn tài ba, dàn diễn viên thực lực của Cbiz cũng là một trong những nhân tố góp phần tạo nên thành công ấy. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
