keyword: Xóa sổ các bệnh truyền nhiễm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%B3a_s%E1%BB%95_c%C3%A1c_b%E1%BB%87nh_truy%E1%BB%81n_nhi%E1%BB%85m
content:
Xóa sổ hay diệt trừ là giảm tỷ lệ lưu hành của một bệnh truyền nhiễm trong dân số vật chủ toàn cầu xuống còn 0. Đôi khi, nó bị nhầm lẫn với loại trừ, mô tả việc giảm tỷ lệ hiện mắc bệnh truyền nhiễm trong dân số khu vực xuống 0, hoặc giảm tỷ lệ hiện mắc trên toàn cầu xuống một lượng không đáng kể. Sự nhầm lẫn thêm nữa nảy sinh từ việc sử dụng thuật ngữ diệt trừ để chỉ việc loại bỏ hoàn toàn một tác nhân gây bệnh nhất định khỏi một cá nhân (còn được gọi là loại bỏ nhiễm trùng), đặc biệt trong bối cảnh của HIV và một số loại vi-rút khác, tại đó các phương pháp chữa trị như vậy được tìm kiếm. Việc lựa chọn các bệnh truyền nhiễm để diệt trừ dựa trên các tiêu chí khắt khe, vì cả đặc điểm sinh học và kỹ thuật đều xác định xem một sinh vật gây bệnh có thể bị diệt trừ (ít nhất là có khả năng) hay không. Sinh vật được nhắm mục tiêu không được có ổ chứa không phải con người (hoặc, trong trường hợp dịch bệnh ở động vật, ổ chứa bệnh phải là loài dễ nhận biết, như trong trường hợp sâu bọ) và/hoặc khuếch đại trong môi trường.
