keyword: Hack tăng trưởng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hack_t%C4%83ng_tr%C6%B0%E1%BB%9Fng
content:
Hack tăng trưởng - Growth hacking là một thuật ngữ sử dụng trong tiếp thị Internet về các chiến lược tập trung vào tăng trưởng. Các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu áp dụng chiến lược hack tăng trưởng với mục tiêu chung là thu hút càng nhiều người dùng càng tốt với một ngân sách hạn chế trong thời gian ngắn. Đội ngũ các chuyên gia hack tăng trưởng thường bao gồm thành viên từ các bộ phận marketing, phát triển sản phẩm, kỹ sư và quản lý sản phẩm. Họ đặc biệt tập trung vào việc xây dựng và thu hút khách hàng. Áp dụng chiến lược hack tăng trưởng, các chuyên viên thường thay thế các phương thức tiếp thị truyền thống bằng các hoạt động có chi phí thấp hơn, chẳng hạn sử dụng phương tiện truyền thông xã hội, tiếp thị lan truyền hoặc quảng cáo nhắm mục tiêu thay vì các phương tiện truyền thông đại chúng như đài phát thanh, báo và truyền hình. Hack tăng trưởng đặc biệt phổ biến với các công ty khởi nghiệp nhằng tăng trưởng nhanh chóng khi mới tung sản phẩm hoặc dịch vụ ra thị trường. Hai mục tiêu thường gặp trong hack tăng trưởng là giảm chi phí đầu tư trên mỗi khách hàng mới hoặc tăng trưởng bền vững dài hạn.
