keyword: Bộ lọc cơ học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%99_l%E1%BB%8Dc_c%C6%A1_h%E1%BB%8Dc
content:
Một bộ lọc cơ học là một bộ lọc xử lý tín hiệu thường được sử dụng như một bộ lọc điện tử trong tần số vô tuyến. Mục đích của nó giống như của một bộ lọc điện tử bình thường: thông quan một khoảng tần số tín hiệu, nhưng sẽ chặn các tần số còn lại. Bộ lọc hoạt động theo các dao động cơ học tương tự như tín hiệu điện. Tại các đầu vào và đầu ra của bộ lọc có những bộ chuyển đổi mà chuyển đổi tín hiệu điện, và sau đó chuyển lại, thành những dao động cơ học. Các thành phần của một bộ lọc cơ học tương tự như các yếu tố khác nhau được tìm thấy trong mạch điện. Các yếu tố cơ học tuân theo các nguyên tắc toán học giống hệt như những yếu tố điện tử tương ứng với chúng. Điều này dẫn đến việc có thể áp dụng phân tích mạng lưới điện và các phương pháp thiết kế bộ lọc cho bộ lọc cơ học. Lý thuyết điện đã phát triển một thư viện lớn gồm các hình thức toán học sản xuất ra các bộ lọc đáp ứng tần số hữu ích và người thiết kế bộ lọc cơ học có thể sử dụng trực tiếp những hình thức này.
