keyword: Khu vực mậu dịch tự do
url: https://winerp.vn/fta-la-gi-khu-vuc-mau-dich-tu-do
content:
FTA là từ rút gọn của từ Free trade area (Khu vực mậu dịch tự do) hoặc cũng có thể là Free trade agreement (Hiệp định thương mại tự do).Là mục đích chính thức của một quá trình thương thảo giữa hai hay nhiều quốc gia ký kết nhằm hạ thấp hoặc loại hẳn các rào cản đối với thương mại. Một FTA thường gồm có những yếu tố quy định về thuế nhập khẩu, hạn ngạch và lệ phí đối với hàng hóa/dịch vụ được giao dịch giữa các thành viên ký kết FTA nhằm cho phép các nước mở rộng tiếp cận thị trường của nhau. Cho tới nay đã có rất nhiều các tổ chức và đất nước khác nhau đưa rõ ra các định nghĩa về FTA cho riêng mình. Việc này thể hiện những khái niệm khác nhau về FTA cũng như sự tăng trưởng đa dạng của các đất nước. Tuy vậy theo cách hiểu chung nhất, FTA là một thỏa thuận giữa hai hay nhiều quốc gia hoặc vùng lãnh thổ nhằm mục đích tự do hóa thương mại về một hoặc một số nhóm mặt hàng nào đó bằng cách cắt giảm thuế quan, có các quy định tạo thuận lợi cho trao đổi sản phẩm, dịch vụ và đầu tư giữa các thành viên. Tại thời điểm này, FTA còn có cả các nội dung mới xúc tiến và tự do hóa đầu tư, chuyển giao công nghệ, lao động, môi trường…. Thứ nhất là quy định về việc cắt giảm các hàng rào thuế quan và phi thuế quan. thứ 2 là quy định danh mục mặt hàng đưa vào cắt giảm thuế quan. Thông lệ áp dụng chung là 90% thương mại. Thứ ba là quy định lộ trình cắt giảm thuế quan, khoảng thời gian cắt giảm thuế hay được kéo dài không quá 10 năm. FTA khu vực: là FTA được ký giữa các nước trong cùng một đơn vị khu vực. FTA được ký giữa một tổ chức với một nước: ví dụ các FTA được ký giữa một bên là tổ chức ASEAN với Trung Quốc, Ấn Độ, Hàn Quốc… Hay FTA giữa nước ta và Liên minh Châu Âu EU. Hiệp định song phương Viet Nam Hoa Kỳ chính thức được ký kết sau 4 năm thương thuyết. Hiệp Định này được thương thuyết trên cơ sở các nguyên tắc của doanh nghiệp thương mại thế giới WTO, vì vậy mà nội dung không những nói tới thương mại sản phẩm, mà còn chứa đựng cả những điều khoản về thương mại dịch vụ, sở hữu trí tuệ và đầu tư. Hiệp Định này được gọi tắt là TIFA, được ký kết nhân chuyến thăm chính thức Hoa kỳ của chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết. Hai bên đã thành lập hội đồng tifa nhằm mục tiêu theo dõi và giám sát sự tăng trưởng quan hệ thương mại và đầu tư hai nước, xem xét không vấn đề thương mại và đầu tư cả hai cùng chú ý, tìm kiếm các biện pháp giải quyết vướng mắc trong quan hệ kinh tế thương mại gồm có cả những khó nhằn và kiến nghị của công ty hai nước. Trải qua 9 phiên đàm phán chính thức, Hiệp Định JVEPA đã chính thức được ký kết tại Tokyo. Hiệp định này quy định những điều khoản về thương mại sản phẩm, thương mại dịch vụ đầu tư, sở hữu trí tuệ, cạnh tranh, mua sắm chính phủ và các lĩnh vực kinh tế khác. Hiệp định này đã tạo khuôn khổ pháp lý cho các nhà đầu tư hai nước, cùng lúc đó tăng cường sự kết nối kinh tế thương mại song phương. – Từ thời điểm ký kết AFAS (từ năm 1995) đến nay, có 9 gói cam kết, lần lượt từ năm 1997 đến năm 2015. – Các đảm bảo về tự do hóa thương mại gồm có mọi lĩnh vực như: tạo ra, môi trường, dịch vụ bán hàng, dịch vụ chuyên nghiệp, phân phối sản phẩm, giáo dục, vận tải biển, viễn thông và du lịch. + Xác lập mục tiêu hài hòa chính sách giữa các thành viên ASEAN trong bối cảnh xây dựng AEC. + Cam kết cắt giảm thuế của nước ta trong khuôn khổ Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN-Trung Quốc. – Tiến tới thành lập một khu vực thương mại tự do với ASEAN với mục tiêu biến ASEAN thành một khu vực sản xuất chung của Nhật Bản, tạo chuỗi liên kết các khu vực sản xuất của Nhật Bản giữa các nước ASEAN. – Tiến hành thương thuyết để đạt cho được lợi ích ở từng lĩnh vực nhất định. – Tự do hoá 90% kim ngạch trong vòng 10 năm (kim ngạch nhập khẩu từ Nhật Bản năm 2006). – Nhật Bản loại trừ các mặt hàng tập trung Chủ yếu vào các hàng hóa nông nghiệp. + Danh mục một số mặt hàng đảm bảo xóa bỏ thuế ngay khi Hiệp định có hiệu lực.
