keyword: Khu vực mậu dịch tự do
url: https://traceverified.com/khu-vuc-mau-dich-tu-do-fta-mang-y-nghia-gi-doi-voi-quoc-gia-va-cac-doanh-nghiep/
content:
Khu vực mậu dịch tự do dịch sang tiếng Anh là Free Trade Area thường được viết tắt là FTA. Trong khu vực mậu dịch tự do (FTA) sẽ có một nhóm các quốc gia kí hiệp định thương mại tự do và có những chính sách giảm thuế hay thậm chí là miễn thuế hoặc hạn ngạch. Những FTA tạo điều kiện cho thương mại quốc tế và những lợi ích đi cùng từ thương mại, kèm theo đó là sự trao đổi lao động và thừa hưởng chuyên môn quốc tế, do đó FTA không chỉ mang ý nghĩa phát triển trao đổi thương mại mà bên cạnh đó còn là sự du nhập văn hóa và kiến thức nhân loại. Ta có thể hiểu như khi những người bạn chơi với nhau lâu dần sẽ có những tính cách ảnh hưởng lẫn nhau… Điều này tương tự như khi các quốc gia giao lưu với nhau mà ta hay gọi là “du nhập văn hóa”. Sự du nhập này đôi khi là những điều rất gần gũi như phong cách làm việc, sự chuyên nghiệp, mức độ chỉn chu, trách nhiệm,… và luôn cả những mặt không tốt trong văn hóa của các quốc gia. Các FTA có xu hướng thúc đẩy tương tác thương mại quốc tế giữa các quốc gia thành viên và cho phép họ tăng chuyên môn hóa tương ứng với lợi thế của quốc gia đó. Để phát triển một FTA, các quốc gia thành viên phải thiết lập các quy tắc về cách mà FTA đó sẽ vận hành. Mỗi nước phải làm thủ tục hải quan nào? Thuế quan nào, nếu có, sẽ được cho phép và phí sẽ là bao nhiêu? Các nước tham gia sẽ giải quyết tranh chấp thương mại như thế nào? Cách thức vận chuyển hàng hóa cho thương mại là gì? Quyền sở hữu trí tuệ sẽ được bảo vệ và quản lý như thế nào?. Những câu hỏi này được trả lời dựa trên những ảnh hưởng chính trị và quan hệ quyền lực giữa các quốc gia. Điều này hình thành hệ sinh thái riêng biệt cho mỗi từng FTA khác nhau. Mục tiêu là tạo ra một chính sách thương mại mà tất cả các quốc gia trong FTA đó đều đồng ý làm theo. Các FTA có thể mang lại lợi ích cho người tiêu dùng qua việc tiếp cận được hàng hóa nước ngoài rẻ hơn hoặc chất lượng tốt hơn. Những nhà sản xuất có thể phải đấu tranh với sự gia tăng cạnh tranh, nhưng đồng thời họ cũng có thể có được một thị trường mới rộng hơn. Công nhân ở một số quốc gia sẽ mất việc làm và phải đối diện với những thách thức liên quan khi sản xuất chuyển sang các lĩnh vực có lợi thế so sánh. Một số khoản đầu tư vào vốn hiện vật cố định và vốn nhân lực cuối cùng sẽ mất giá trị hoặc gia tăng chi phí chìm. Các FTA khuyến khích sự phát triển kinh tế ở các quốc gia nói chung, mang đến lợi ích cho người dân cùng với mức sống tăng lên. Có người ủng hộ các FTA là vì lợi ích, có người phản đối là vì vấn đề chi phí. Chúng ta không thể tránh khỏi những luồng ý kiến trái chiều này. Tuy nhiên, người có tầm nhìn sẽ hiểu rằng ủng hộ hay phản đối là tùy vào quyết định nào sẽ thuận lợi cho sự phát triển tổng thể. Các khu vực mậu dịch tự do được ưa chuộng bởi một số người ủng hộ kinh tế thị trường tự do. Thay vào đó, những người khác lập luận rằng thương mại tự do thực sự không đòi hỏi bất kì hiệp ước phức tạp nào giữa các chính phủ hoặc các tổ chức chính trị. Lợi ích của thương mại có thể dễ dàng có được bằng cách loại bỏ các hạn chế thương mại. Tuy nhiên, một số người ủng hộ thị trường tự do lại chỉ ra rằng các FTA có thể bóp méo sự thiên vị trong việc phân bổ lao động quốc tế và thay đổi các mô hình chuyên môn hóa, hoặc thậm chí hạn chế rõ ràng, thương mại đối với các khối thương mại.
