keyword: Bảo tàng Quốc gia (Praha)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_Qu%E1%BB%91c_gia_(Praha)
content:
Bảo tàng Quốc gia (tiếng Séc: Národní muzeum) là một viện bảo tàng tại Cộng hòa Séc, được thành lập nhằm lên kế hoạch, chuẩn bị và trưng bày công khai các bộ sưu tập lịch sử và khoa học tự nhiên một cách có hệ thống. Năm 1818, Kašpar Maria Šternberg đứng ra thành lập bảo tàng. Nhà sử học František Palacký cũng tích cực tham gia vào việc xây dựng và phát triển nơi này. Bảo tàng Quốc gia có gần 14 triệu vật phẩm từ nhiều lĩnh vực như: khoa học tự nhiên, lịch sử, nghệ thuật, âm nhạc,. Trong giai đoạn 2011-2019, tòa nhà chính của Bảo tàng được tiến hành cải tạo. Dự kiến các cuộc triển lãm thường trực sẽ dần dần mở cửa từ mùa xuân năm 2020. Sau Cách mạng Pháp, công chúng có thể tiếp cận các bộ sưu tập về nghê thuật, khoa học và văn hóa. Năm 1796, Bá tước Casper Sternberk-Manderschied và một nhóm quý tộc nổi tiếng khác thành lập Hiệp hội tư nhân những người yêu nghệ thuật - có thể coi đây là tiền thân của Bảo tàng. Mục đích của Hiệp hội là "quảng bá nghệ thuật và đổi mới thị hiếu".
