keyword: Thời tiết
url: https://acfcfc.org/thoi-tiet-la-gi/
content:
Mặc dù chúng có liên quan chặt chẽ với nhau, nhưng thời tiết và khí hậu không giống nhau.Khí hậu là những gì bạn mong đợi.Thời tiết là những gì thực sự xảy ra. Hãy dành một chút thời gian và nghĩ vềthời tiết hôm naynơi bạn đang ở.Nó là bình thường hay điển hình?Nó có phải là những gì bạn mong đợi?Nếu trời mát mẻ trong vài ngày qua nhưng nhiệt độ hôm nay tăng cao, đó là thời tiết hay khí hậu?Thời tiết và khí hậu có giống nhau không?Mặc dù chúng có liên quan chặt chẽ với nhau, nhưng thời tiết và khí hậu không giống nhau.Khí hậu là những gì bạn mong đợi.Thời tiết là những gì thực sự xảy ra. Cụ thể hơn, thời tiết là sự pha trộn của các sự kiện xảy ra hàng ngày trongbầu khí quyển của chúng ta.Mặc dù chỉ có một bầu khí quyển trên Trái đất, nhưng thời tiết không giống nhau trên khắp thế giới.Thời tiết ở các vùng khác nhau trên thế giới khác nhau và thay đổi theo phút, giờ, ngày và tuần. Hầu hết thời tiết xảy ra trong phần khí quyển của Trái đất gần mặt đất nhất – được gọi là tầng đối lưu.Và, có rất nhiều yếu tố khác nhau có thể thay đổi bầu không khí trong một khu vực nhất định nhưáp suất không khí, nhiệt độ, độ ẩm, tốc độ và hướng gió, và rất nhiều thứ khác.Cùng nhau, họ xác định thời tiết như thế nào tại một thời điểm và địa điểm nhất định. Trong khi thời tiết đề cập đến những thay đổi ngắn hạn trong khí quyển, thì khí hậu mô tả thời tiết như thế nào trong một thời gian dài ở một khu vực cụ thể.Các vùng khác nhau có thể có khí hậu khác nhau.Để mô tả khí hậu của một địa điểm, chúng ta có thể nói nhiệt độ như thế nào trongcác mùa khác nhau, gió thường như thế nào hoặc lượng mưa hoặc tuyết thường rơi. Khi các nhà khoa học nói về khí hậu, họ thường xem xét mức trung bình của lượng mưa, nhiệt độ, độ ẩm, nắng, gió và các biện pháp thời tiết khác xảy ra trong một thời gian dài ở một nơi cụ thể.Trong một số trường hợp, họ có thể xem xét các mức trung bình này trong 30 năm.Và, chúng tôi gọi các quan sát thời tiết trung bình trong ba thập kỷ này làTiêu chuẩn Khí hậu. Nhìn vào Chỉ số Khí hậu có thể giúp chúng ta mô tả liệu mùa hè có nóng và ẩm ướt hay không và liệu mùa đông có lạnh và có tuyết ở một địa điểm cụ thể hay không.Họ cũng có thể cho chúng tôi biết khi nào chúng tôi có thể mong đợingày ấm nhất trong nămhoặcngày lạnh nhất trong nămtại vị trí đó.Tuy nhiên,trong khi các mô tả về khí hậu của một khu vực mang lại cảm giác về những gì sẽ xảy ra, chúng không cung cấp bất kỳ chi tiết cụ thể nào về thời tiết sẽ như thế nào vào bất kỳ ngày nào. Đây là một cách để hình dung nó.Thời tiết cho bạn biết nên mặc gì mỗi ngày.Khí hậu cho bạn biết những loại quần áo cần có trong tủ của bạn. Trên toàn cầu, các nhà quan sát và các trạm tự động đo điều kiện thời tiết tại hàng nghìn địa điểm mỗi ngày trong năm.Một số quan sát được thực hiện hàng giờ, những quan sát khác chỉ một lần một ngày.Theo thời gian, những quan sát thời tiết này cho phép chúng tôi định lượng các điều kiện trung bình dài hạn, cung cấp cái nhìn sâu sắc về khí hậu của khu vực. Tại nhiều địa điểm trên khắpnước Mỹ, các hồ sơ thời tiết có hệ thống đã được lưu giữ trong hơn 140 năm.Với những bản ghi dài hạn này, chúng tôi có thể phát hiện ra các mẫu và xu hướng.Và, với tư cách là kho lưu trữ chính thức của Quốc gia về dữ liệu môi trường, nhiệm vụ của chúng tôi là thu thập, kiểm soát chất lượng và sắp xếp những dữ liệu này và cung cấp chúng trực tuyến cho các nhà khoa học, những người ra quyết định và bạn. Giống như Hoa Kỳ, các khu vực khác nhau trên thế giới có khí hậu khác nhau.Tuy nhiên, chúng ta cũng có thể mô tả khí hậu của toàn bộ hành tinh — được gọi làkhí hậu toàn cầu.Khí hậu toàn cầu là sự mô tả khí hậu của một hành tinh nói chung, vớitất cả sự khác biệt giữa các khu vực được tính trung bình.Nhìn chung, khí hậu toàn cầu phụ thuộc vào lượng năng lượng mặt trời nhận được và lượng năng lượng bị giữ lại trong hệ thống.Và, những lượng này khác nhau đối với các hành tinh khác nhau.Các nhà khoa học nghiên cứu khí hậu Trái đất xem xét các yếu tố ảnh hưởng đến hành tinh của chúng ta nói chung. Mặc dù thời tiết có thể thay đổi chỉ trong vài phút hoặc vài giờ, nhưng khí hậu thay đổi theo khung thời gian dài hơn.Các sự kiện khí hậu,như El Niño, xảy ra trong vài năm, với những biến động lớn hơn xảy ra trong nhiều thập kỷ.Và, những thay đổi khí hậu thậm chí còn lớn hơn xảy ra trong hàng trăm và hàng nghìn năm. Ngày nay, khí hậu đang thay đổi.Theo nghiên cứu của các nhà khoa học,Trái đất của chúng ta đang nóng lên nhanh hơn so với trước đây.Những ngày hè nóng nực có thể là khá đặc trưng của khí hậu ở nhiều khu vực trên thế giới, nhưng sự nóng lên đang khiếnnhiệt độ trung bình toàn cầu của Trái đất tăng lên.Lượng bức xạ mặt trời, tính chất hóa học của khí quyển, mây và sinh quyển đều ảnh hưởng đến khí hậu Trái đất. Khi khí hậu toàn cầu thay đổi, các kiểu thời tiết cũng thay đổi theo.Mặc dù không thể nói liệu thời tiết của một ngày cụ thể có bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu hay không, nhưng có thể dự đoán các mô hình có thể thay đổi như thế nào.Ví dụ,các nhà khoa học dự đoán các hiện tượng thời tiết khắc nghiệt hơnkhi khí hậu Trái đất ấm lên. Khí hậu, biến đổi khí hậu và tác động của chúng đối với các hiện tượng thời tiết ảnh hưởng đến mọi người trên toàn thế giới . Nhiệt độ toàn cầu tăng cao được cho là sẽ làm mực nước biển dâng cao hơn nữa và thay đổi lượng mưa cũng như các điều kiện khí hậu địa phương khác. Thay đổi khí hậu khu vực có thể làm thay đổi rừng, năng suất cây trồng và nguồn cung cấp nước. Chúng cũng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe con người , động vật và nhiều loại hệ sinh thái . Các sa mạc có thể mở rộng sang các vùng đất hiện có và các đặc điểm của một số Vườn Quốc gia và Rừng Quốc gia của chúng ta có thể bị thay đổi vĩnh viễn.
