keyword: Thời tiết
url: https://dinhnghia.com.vn/su-khac-nhau-giua-khi-hau-va-thoi-tiet-la-gi-dia-ly-lop-6/
content:
Sự khác nhau giữa khí hậu và thời tiết là gì? Khái niệm khí hậu và thời tiết có điểm gì giống nhau? Sự thay đổi của thời tiết và khí hậu diễn ra như thế nào? Cùng DINHNGHIA.COM.VN tìm hiểu sự khác nhau giữa khí hậu và thời tiết qua bài viết dưới đây. Trước khi tìm hiểu sự khác nhau giữa khí hậu và thời tiết thì chúng ta cần nắm bắt được khái niệm và bản chất của khí hậu và thời tiết. Khí hậu bao gồm các yếu tố nhiệt độ, lượng mưa, độ ấp, áp suất khí quyển và các hiện tượng xảy ra trong khí quyển cùng nhiều yếu tố khí tượng khác xảy ra trong một thời gian dài của một vùng miền xác định. Các đới khí hậu: có 5 vòng đai nhiệt tương ứng với 5 đới khí hậu trong đó có 1 đới nóng (khí hậu nhiệt đới), 2 đới ôn hòa (khí hậu ôn đới) và 2 đới lạnh (khí hậu hàn đới). Thời tiết là tập hợp các trạng thái của các yếu tố khí tượng xảy ra trong khí quyển tại một thời điểm, một khoảng thời gian nhất định, ví dụ: nắng – mưa, nóng – lạnh, ẩm thấp – khô ráo. Các hiện tượng của thời tiết hầu hết diễn ra trong tầng đối lưu. Thời tiết bị chi phối bởi áp suất không khí từ nơi này với nơi khác. Các yếu tố thời tiết là nhiệt độ, không khí, áp suất khí quyển, lượng mưa, hướng gió. Các hiện tượng thời tiết là: nắng, mưa, lốc xoáy, sấm sét, sương mù,…. Thời tiết và khí hậu đều diễn ra trong một vùng nhất định, đều có các yếu tố: không khí, nhiệt độ, áp suất, lượng mưa,… người ta dựa vào các yếu tố này để phân loại thời tiết và khí hậu. Thời tiết là sự biểu hiện của các hiện tượng khí tượng xảy ra trong một thời gian ngắn tại một địa phương xác định và thời tiết luôn luôn thay đổi. Khí hậu là sự lặp đi lặp lại của tình hình thời tiết ở một địa phương trong một thời gian dài và nó đã trở thành quy luật. Vị trí địa lý là yếu tố quyết định dẫn đến sự khác nhau giữa khí hậu và thời tiết ở hai miền Nam – Bắc nước ta. Khí hậu miền Bắc nước ta được chia làm 4 mùa rõ rệt vì nó nằm gần chí tuyến Bắc hơn (nơi có khí hậu ôn đới) chịu ảnh hưởng mạnh của gió mùa Đông Bắc. Còn đối với miền Nam chỉ có 2 mùa mưa – nắng, khí hậu gần như nóng quanh năm vì nằm gần đường xích đạo hơn và sự ảnh hưởng của gió mùa Đông Bắc suy yếu dần. Sự hấp thụ nhiệt của đất và nước khác nhau, nhiệt độ giữa nước và mặt đất tăng giảm khác nhau, các loại đất đá mau nóng và mau nguội, còn nước thì nóng chậm và lâu nguội hơn -> sự khác biệt về nhiệt độ giữa đất và nước làm cho nhiệt độ không khí ở các vùng gần biển và vùng nằm sâu trong lục địa khác nhau -> Sự khác nhau giữa khí hậu đại dương và khí hậu lục địa. Khí hậu và thời tiết là hai thuật ngữ có ý nghĩa các nhau, chúng ta cần chú ý điều này để tránh sự nhầm lẫn. Hy vọng qua bài viết sự khác nhau giữa khí hậu và thời tiết sẽ đem đến những kiến thức bổ ích cho bạn. Cùng theo dõi các bài viết tiếp theo của DINHNGHIA.COM.VN nhé!
