keyword: Đường Baldwin, Dunedin
url: https://theworldnews.net/vn-news/chiem-nguong-con-duong-duoc-menh-danh-doc-nhat-the-gioi
content:
Nằm tại vùng ngoại ô của thành phố Dunedin phía nam New Zealand, đường Baldwin được vinh danh là con đường dốc nhất trên thế giới. Con đường thẳng dài khoảng 350 m chạy theo hướng đông từ thung lũng Lindsay Creek lên đến sườn đồi Signal. Đoạn thấp của con đường có độ dốc trung bình và bề mặt rải nhựa đường. Tuy nhiên, đoạn phía trên con đường (khoảng 200 m) quá dốc nên bề mặt được lát bê tông để dễ bảo trì, vì nếu thời tiết nóng quá nhựa đường có thể chảy xuống dốc. Tại điểm dốc nhất, độ dốc của đường Baldwin là khoảng 1:2,86 (19 độ hay 35%). Điều đó có nghĩa là cứ mỗi 2,86 m theo phương ngang, độ cao của con đường tăng thêm 1 m. Ảnh: Treehugger. Nguyên nhân tạo nên độ dốc bất thường của con đường là do việc quy hoạch đô thị yếu kém. Cũng giống nhiều khu vực khác của Dunedin, đường Baldwin do những người quy hoạch London (Anh) xây dựng. Họ không nắm rõ địa hình của thành phố trước khi quy hoạch. Thay vì chỉnh sửa bản vẽ hay tìm hướng khắc phục con dốc, những đội thi công vẫn được cấp phép và xây dựng những con đường dốc. Một số con đường chạy song song với Baldwin cũng có độ dốc khá cao như Arnold St (1:3,6), Dalmeny (1:3,7) và Calder Ave (1:5,4). Ngày nay, người dân sinh sống trên phố Baldwin nói riêng và người dân Dunedin nói chung rất tự hào về danh tiếng của con đường. Mỗi mùa hè từ giữa thập niên 1990 (thường vào tháng 2), các cuộc chạy đua từ dưới chân con đường dốc lên trên đỉnh và ngược lại được tổ chức. Hàng năm, sự kiện này thu hút 1.000 người tham gia tranh tài. Bên cạnh đó, từ năm 2002, một sự kiện từ thiện thường niên được tổ chức vào tháng 7. Hoạt động của dịp này là lăn hơn 10.000 viên kẹo Jaffas (kẹo chocolate tròn) xuống con đường dốc. Baldwin giữ kỷ lục là con đường dốc nhất trong hơn một thập kỷ. Đến tháng 6 năm 2019, Guinness trao danh hiệu này cho con đường Ffordd Pen Llech, ở Harlech, Wales. Tuy nhiên, vào tháng 4 năm nay, Baldwin được khôi phục là con đường dốc nhất thế giới sau khi Guinness hoàn thành việc xem xét toàn diện đơn kháng cáo, do đại diện của Baldwin đưa ra. Kết quả mới xác nhận đường Baldwin có độ dốc lớn hơn 34,8%, so với độ dốc của Ffordd Pen Llech là 28,6%.
