keyword: Thor: Tận thế Ragnarok
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thor:_T%E1%BA%ADn_th%E1%BA%BF_Ragnarok
content:
Thor: Tận thế Ragnarok (tiếng Anh: Thor: Ragnarok) là một bộ phim siêu anh hùng ra mắt vào năm 2017 của Mỹ do Marvel Studios sản xuất và Walt Disney Studios Motion Pictures phân phối. Bộ phim là phần tiếp theo của Thor (2011) và Thor: The Dark World (2013) và là bộ phim thứ mười bảy trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU). Phim do Taika Waititi làm đạo diễn, dựa trên kịch bản của Stephany Folsom, với sự góp mặt của các diễn viên như Chris Hemsworth, Tom Hiddleston, Idris Elba, Anthony Hopkins, Cate Blanchett, Tessa Thompson, Jeff Goldblum, Karl Urban và Mark Ruffalo. Trong phim, Thor phải tìm cách trốn thoát khỏi hành tinh Sakaar để kịp thời cứu Asgard khỏi Hela và ngày tận thế Ragnarok. Bộ phim Thor thứ ba được xác nhận vào tháng 10 năm 2014, với Kyle và Yost đang dựng kịch bản phim. Sự góp mặt của Chris Hemsworth và Tom Hiddleston cũng được xác nhận vào cùng tháng. Đạo diễn Waititi cũng tham gia vào dự án vào năm sau, sau khi đạo diễn Alan Taylor của Thor: The Dark World không quay trở lại. Ruffalo cũng vào vai Hulk, làm cho yếu tố trong mạch truyện "Planet Hulk" được đưa vào phim.
