keyword: Kiến trúc Tân cổ điển
url: https://angcovat.vn/tin-tuc/1097-kien-truc-tan-co-dien-lich-su-dac-trung-va-nhung-cong-trinh-tieu-bieu-tin216117.html
content:
Tôi đã nghe được ở đâu đó rằng chẳng có gì là tồn tại được mãi mãi chẳng có gì tồn tại được lâu dài, luôn có sự luân chuyển của thời gian và tất cả mọi thứ trên đời này cũng thế. Chúng ta mua một bộ quần áo ngày mai nó có thể lỗi mốt ngay lập tức,ta xây một ngôi nhà năm này đẹp 10 năm sau ta đã thấy nó thật lỗi thời nhàm chán. Nhưng đâu đó ai biết rằng vẫn còn rất nhiều thứ tồn tại thách thức cùng thời gian và nó chưa bao giờ là cũ là lỗi thời cả, như một ngoại lệ chống chọi cùng thời gian mà tôi muốn nói cùng các bạn ngày hôm nay chính là kiến trúc tân cổ điển. Cái mà chúng tôi thường gọi với cái tên ưu ái trìu mến “kiến trúc xưa không bao giờ cũ”. Kiến trúc tân cổ điển là thuật ngữ kiến trúc được ra đời bởi phong trào tân cổ điển bắt đầu khá lâu vào giữa thế kỉ 18. Phong cách tân cổ điển ra đời thể hiện tinh tế trên từng chi tiết của nó chống lại lối kiến trúc xưa Rocobo phong cách mang đậm dấu ấn trang trí tự nhiên. Phong cách kiến trúc tân cổ điển không quá nhấn mạnh kết cách phối màu nhấn mạnh phối hợp màu sáng tối, duy trì bản sắc riêng biệt bản sắc riêng cho từng bộ phận mà chủ yếu tạo đường nét ấn tượng, tạo sự hài hòa và đẹp mắt ở mỗi bức tường. Kiến trúc tân cổ điển khá hài hòa đường nét mang những đường nét sang trọng của những thiết kế cổ điển bắt mắt, mang sự nguy nga của những kiến trúc cổ điển cầu kì nhưng lại được hòa quyện cùng kiến trúc hiện đại khoa học có đường nét hình khối rõ ràng mới mẻ đã tạo nên một lối kiến trúc tân cổ điển tồn tại với thời gian. Kiến trúc tân cổ điển là trào lưu ra đời khoảng tầm giữa thế kỉ 18 ở phương tây, nó ra đời không chỉ đơn giản là mang đặc điểm của kiên trúc trên đường phá cách, phá vỡ những quy luật, mà nó ra đời với ý nghĩa muốn chiến đấu với cả một nền chính trị cũng như đòi quyền đổi mới. Kiến trúc tân cổ điển nhấn mạnh vào những mặt phẳng cũng như những tính chất nhỏ, sự đề cao vai trò cá nhân giống như con người với những nhu cầu bình thường thay vì tổng thể cộng đồng. Kiến trúc tân cổ điển ra đời phát triển với những bước thăng trầm và nhiều biến cố. Tuy nhiên nhờ sự sáng tạo đổi mới lối kiến trúc mà kiến trúc tân cổ điển không chỉ tồn tại mà còn rất được ưa chuộng suốt thời gian dài. Kiến trúc này bắt nguồn từ một vị kiến trúc sư người pháp với mong muốn phá cách những phong cách cũ kĩ cổ điển nhàm chán, kiến trúc phương tây là sự trải dài những bí ẩn về chính trị. Những biến động về chính trị kéo theo những biến động về văn hóa nghệ thuật, trong giai đoạn này những biến động về văn hóa xã hội nghệ thuật trong khi đó phải kể đến giai đoạn thế kỉ 18 cũng là dấu mốc quan trọng của một số nước phương tây và phải kể đến nước Pháp với cuộc cách mạng tư sản triệt để nhất. Cũng từ cuộc cách mạng kéo theo những thay đổi trong nghệ thuật mà trào lưu tân cổ điển phát triển khá mạnh mẽ ở Pháp và trở thành quốc gia phát triển mạnh mẽ nhất khu vực với phong cách kiến trúc tân cổ điển này. Phát triển mạnh mẽ và rực rỡ bởi những công trình kiến trúc vượt thời gian và là cảm hứng kiến trúc tân cổ điển trên toàn thế giới. Kiến trúc tân cổ điển Pháp là một con đường khai sáng kiến trúc thế giới về sự phá cách về sự thay đổi của một thế giới cần sự thay đổi cần sự phá cách để thay đổi toàn diện thay đổi mọi mặt của xã hội. Nhà thờ Đức Bà Paris Pháp lối kiến trúc tân cổ điển vạn người mê. Sau đó kiến trúc tân cổ điển phát triển và lan rộng sang một số nước trong khu vực như Anh Đức… và một số nước mà Pháp cai trị trong đó có Việt Nam. Việt Nam ảnh hưởng nhiều từ nền kiến trúc tân cổ điển và cũng đang dần trở thành phong cách kiến trúc được xây dựng và sử dụng nhiều nhất ở nước ta và qua bao thế kỉ qua hiện tại nó vẫn chưa bao giời “lỗi mốt”. Ở nước ta kiến trúc tân cổ điển hòa nhập và phát triển mạnh mẽ với sự thanh tao, tao nhã, sự nhẹ nhàng, du nhập cố tình nhưng đã trở thành một nét đẹp tự nhiên, một phần kiến trúc hoài cổ của Hà Nội. Kiến trúc tân cổ điển đã du nhập và trở thành một phần không thể thiếu, ghi dấu ấn mạnh mẽ đối với thủ đô Hà Nội. Những đường nét tinh tế uyển chuyển, những đường nét nhẹ nhàng khiến người ta cảm giác yên bình và ấm áp. Hay một tòa lâu đài – bưu điện giữa thành phố tấp nập với những đường nét mê hoặc khó cưỡng đường nét hoa văn trên ngôi nhà được chú ý đến từng chi tiết, sự tỉ mỉ trên từng gam màu lựa chọn. Hay hệ thống nhiều cửa thông thoáng hóng gió đón ánh sáng. Từng ô cửa, từng chiếc cột từng góc mái đều được chăm chút và uốn nắn theo từng đường nét. Chịu ảnh hưởng từ ách thống trị và sự áp đặt đặt nền văn hóa pháp sang nước ta đặt biệt là Hà Nội cũng vì thế phong cách kiến trúc tân cổ điển đã trở thành một phần văn hóa riêng biệt ở Hà Nội. Vào trước năm 2000 những công trình theo phong cách kiến trúc tân cổ điển đã phát triển quá rực rỡ với những công trình to lớn, bởi những công trình vang dội đã được hợp tác cũng như theo lối kiến trúc y mẫu của Pháp nguy nga lộng lẫy đến độ chỉ cần nhắc tên là không thể không ghi nhớ, không thể không ngưỡng mộ. Tuy nhiên trong giai đoạn này, con người có phần hơi dè dặt bởi mức chi phí xây những ngôi nhà tân cổ điển không hề thấp nên ít khi có gia đình nào có thể có đủ kinh phí để xây dựng, trừ những gia đình kinh doanh lớn hay là địa chủ quí tộc, tầng lớp thượng lưu. Hơn thế nữa với cuộc sống người dân cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc thì những vấn đề như xây những ngôi nhà mấy tỷ cũng khó có thể thực hiện. Trong những năm 2000 khi cuộc sống con người có phần khá giả đời sống được nâng cao, trên con đường thực hiện những mục tiêu kế hoạch 5 năm xây dựng kinh tế xây dựng xã hội con người ta bắt đầu ưa chuộng những công trình nhà ở tân cổ điển làm nơi làm việc nghỉ ngơi thư giãn của chính mình. Ban đầu thì những ngôi nhà tân cổ điển được xây dựng nhiều cới mục đích nhà hàng khách sạn, những tòa dinh thự quốc gia… tuy nhiên khi nền kinh tế nước ta dư giả và phát triển hơn người ta tìm đến kiến trúc những ngôi nhà tân cổ điển để xây dựng nhà ở bởi những ngôi nhà mang kiến trúc tân cổ điển luôn tạo không gian ấm cúng thoải mái và bình yên cho mỗi gia đình Việt. Phong cách kiến trúc tân cổ điển còn mang đến một luồng sang trọng một sự ngọt ngào mê hoặc toát ra từ những đường nét đường cong mềm mại, không quá hào nhoáng phô trương mà nó đẹp cầu kì trên từng chi tiết, nó nhẹ nhàng và thuần khiết. Khiến ta tự mê hoặc chứ không bị gượng ép hay gò bó. Chính bởi thế với những gia đình có điều kiện hơn một chút họ chắc chắn sẽ chọn lựa xây dựng theo phong cách kiến trúc này. Từ những năm 2000 tới nay những ngôi nhà tân cổ điển phát triển đến một định mức chóng mặt, không chỉ ở thành thị, ở những vùng nông thôn trong những năm gần đây lối kiến trúc này cũng đang khá được ưa chuộng, và điều đặc biệt là nhiều gia đình có người thân đi làm tại phương tây về đa số khi xây nhà họ đều mong muốn có những ngôi nhà tân cổ điển cho riêng mình. Hiện nay kiến trúc tân cổ điển đã trở thành trào lưu, tuy được cải biên cũng như phát triển hiện đại để phù hợp với kinh tế và sự phát triển biến đổi của thời đại nhưng tương đối giữ nguyên vẹn những nguyên tắc trong tân cổ điển để trở thành một cá tính một nét riêng biệt. Người ta thường nói cái gì cũng không thể song hành cùng thời gian mọi thứ đều trở nên xưa cũ thì kiến trúc tân cổ điển như mang bằng chứng minh sự sai lầm ấy, nó ra đời từ rất xưa rồi nhưng chưa bao giờ trở nên cũ kĩ và bị lãng quên cả nó vẫn là lối kiến trúc được ưa chuộng bậc nhất vẫn hiên ngang và dự báo một tương lại không xa nó vẫn ngự trị và bất chấp thời gian phát triển mạnh mẽ ở nước ta. Một trong những khó khăn ẩn sâu và gây nen rào cản lớn khi xây dựng những ngôi nhà tân cổ điển là chi phí xây dựng nhà, bởi thường những mẫu nhà tân cổ điển khá cầu kì những chi tiết nhỏ nhặt khá nhiều kéo theo chi phí nâng cao rất nhiều so với những ngôi nhà với lối kiến trúc tân cổ điển. Vậy thì bạn không cần lo lắng trong thời điểm hiện tại với phong cách kiến trúc tân cổ điển mà mức chi phí vừa phải hợp túi tiền mỗi gia đình cũng không hề ít tha hồ cho các bạn lựa chọn, dưới đây là một số mẫu kiến trúc tân cổ điển mà Angcovat chúng tôi thiết kế xây dựng để cùng các bạn tham khảo. Đây là thiết kế nhà tân cổ điển không gian rộng rãi đẹp mắt, cấu trúc mái vừa cổ xưa vừa hiện đại thiết kế các cửa xung quanh nhà thoáng mát đón gió đón sáng vô cùng tiện lợi. Chỉ với mức chi phí khoảng 1,2 tỉ đồng bạn hoàn toàn có thể xây dựng ngôi nhà mơ ước này của bạn. Đây là mẫu thiết kế được các kiến trúc sư của chúng tôi thiết kế năm 2016 tại Đồng Nai chủ đầu tư anh Trần Ngọc Hải lúc chuẩn bị thiết kế anh Hải có nói nguyện vọng của anh cho chúng tôi rằng a muốn xây dựng ngôi nhà tân cổ điển vừa có tầng hầm để xe, vừa có không gian của căn biệt thự rộng rãi hơi cầu kì vì gia đình anh từ trước đã là gia đình nhiều thế hệ, lối sống phong kiến. Sau những ý tưởng và bàn luận kĩ càng của kiến trúc sư chúng tôi, kiến trúc sư Kim Anh Quang đã thiết kế ra mẫu biệt biệt thự này với mức chi phí dự kiến là 1,8 tỉ đồng và được sự đồng tình tuyệt đối từ phía anh Hải cũng như gia đình anh. Với 3 mẫu thiết kế kiến trúc tân cổ điển bên trên chắc hẳn bạn cũng đã phải trầm trồ và ngạc nhiên lắm rồi đúng không? Bây giờ bạn có thể còn trầm trồ hơn với mấu thiết kế tân cổ điển Pháp này bởi nó đa dạng cầu kì đẹp mắt đến kinh ngạc trước mắt người xem và khi với người ở chắc chắn họ sẽ phải hét lên vì nó quá tuyệt vời. Được thiết kế thi công năm 2012 cách đây 4 năm, chủ đầu tư là ông Phạm Văn Việt ở Đà Lạt anh và gia đình sống tại Hà Nội anh xây căn biệt thự vừa để ở vừa để mọi người đến du lịch đến thăm quan, căn nhà thi công với mức chi phí khoảng 2,2 tỉ đồng. Không gian nhà vô cùng rộng rãi không gian, hệ thống các cửa phụ các cửa sổ cửa lách và các sảnh phụ khá tiện lợi và tạo cho ngôi nhà một không gian mở.Ngôi biệt thự được hoàn thành vô cùng đẹp mắt một biểu tượng của nhà tân cổ điển ở thời điểm hiện tại. Như những dấu chân khẳng định chắc chắn rằng lối kiến trúc tân cổ điển chưa bao giờ là lạc hậu, chưa bao giờ lùi lại của thời gian, nó luôn tự minh chứng rằng nó ra đời rất xưa không bao giờ cũ nó luôn là niềm đáng tự hào của kiến trúc tân cổ điển nói chung và kiến trúc tân cổ điển Việt Nam nói riêng.Chắc chắn rằng nếu đang băn khoăn tìm kiếm những ngôi nhà xây dựng vừa để nghỉ ngơi vừa là cuộc sống cho cả gia đình bạn thì tôi có lời khuyên cho bạn rằng sựa lựa chọn hàng đầu vẫn là những mẫu thiết kế kiến trúc tân cổ điển. Khách hàng vui lòng gọi điện vào hotline, Gửi yêu cầu tư vấn, Comment yêu cầu tư vấn dưới mỗi bài viết. Chúng tôi sẽ xử lý và trả lời yêu cầu tư vấn khách hàng trong 8h làm việc.
