keyword: Kiến trúc Tân cổ điển
url: https://tuvannhadep.com.vn/blog/kinh-nghiem-xay-nha/kien-truc-tan-co-dien
content:
Một trong những dòng kiến trúc đã được hình thành và phát triển mạnh trong thời gian qua đó là kiến trúc tân cổ điển. Khác với kiến trúc cổ điển ở những điểm cách tân thiên hướng hiện đại nhưng cũng ẩn chứa những nét đẹp huyền bí, kín đáo riêng. Kiến trúc tân cổ điển là gì và quá trình hình thành, phát triển cũng như những đặc điểm thiết kế cơ bản nhất như thế nào hãy cùng tìm hiểu ngay sau đây!. Theo Wikipedia thì kiến trúc tân cổ điển là một phong cách được tạo ra bởi trào lưu tân cổ điển bắt đầu từ thế kỷ 18, thể hiện cả ở trong chi tiết như là một phản ứng chống lại kiến trúc Rococo mang đậm phong cách trang trí tự nhiên. Phong cách thiết kế tân cổ điển không quá nhấn mạnh vào cách phối màu mà tạo nên sự độc đáo riêng, hài hòa và cân đối. Theo nguồn gốc hình thành thì vào cuối thế kỷ 18, các kiến trúc sư người Scotland là nhà thiết kế Robert Adam và những người anh em của ông đã sáng tạo ra trào lưu kiến trúc mới, trào lưu kiến trúc tân cổ điển. Quan điểm của Adam về kiến trúc tân cổ điển đó là cách có nguồn gốc từ kiến trúc cổ điển của La Mã, Hy Lạp, Phục Hưng, Baroque hay chủ nghĩa cổ điển Pháp thế kỷ 17 - 18. Kiến trúc tân cổ điển mang đậm những được nét thiết kế sang trọng và bắt mắt, có những chau chuốt trong từng đường nét riêng và tạo nên một tổng thể hoàn hảo nhất, đẹp mắt nhất. Hiện nay, kiến trúc tân cổ điển có thể hiểu đơn giản đó là sự pha trộn hài hòa giữa nét đẹp cổ điển và hiện đại tạo nên một tổng thể vừa cân đối, vừa mang tới sự độc đáo riêng và thể hiện đẳng cấp của người sở hữu. Đó là những thông tin cơ bản nhất trả lời cho câu hỏi kiến trúc tân cổ điển là gì. Quá trình hình thành và phát triển của dòng kiến trúc này cũng có nhiều những biến đổi thăng trầm theo thời gian. Kiến trúc tân cổ điển ngay từ khi được hình thành đã phát triển rộng rãi ra khu vực Châu u và lan sang Bắc Mỹ, điển hình trong đó là những công trình kiến trúc nổi tiếng như thánh địa hồi giáo Stourhead House tại Palladian, biệt thự Woburn Abbey – biểu tượng của kiến trúc Anh, bảo tàng Altes tại Berlin – Đức, nhà hát Red Army tại Moscow – Nga. Với sự hình thành và phát triển nhanh chóng, kiến trúc tân cổ điển đã đi vào đời sống như một trong những phong cách thiết kế có tính ứng dụng cao nhất và thể hiện được nét đẹp riêng của thời đại. Tại Việt Nam cũng không nằm ngoài sự phát triển của kiến trúc, ngay từ khi người Pháp vào Việt Nam đã mang theo những kiến trúc tân cổ điển và tạo nên những trào lưu thiết kế độc đáo, ấn tượng mang đậm chất Châu Âu. Những công trình cổ điển được xây dựng từ lâu như Nhà hát lớn, Nhà thờ lớn, các biệt thự tân cổ điển cổ… và nhịp phát triển theo dòng hiện đại đã ra đời những kiến trúc tân cổ điển như The Garden, Royal City hay Penthouse Vincom…. Nhiêu đấy cũng có thể thấy được sự phát triển nhanh chóng và sâu rộng của kiến trúc tân cổ điển đối với đời sống. Trong những kiến trúc hiện đại ngày nay, thiên hướng pha cổ điển ngày càng thể hiện được sự độc đáo và mới lạ riêng, tạo nên một trào lưu thiết kế ấn tượng nhất. Ngày nay, sự phát triển của kiến trúc tân cổ điển đã đi vào từng ngõ ngách, đặc biệt là những căn nhà, những ngôi biệt thự ứng dụng phong cách này đã tạo nên một đẳng cấp riêng biệt. Việc lấy cảm hứng và phong cách Châu Âu làm chủ đạo, kiến trúc tân cổ điển hiện đại đã lột tả được chân thực những góc cạnh tinh tế, tỉ mỉ và sang trọng của phong cách này. Đồng thời với đó, là sự sáng tạo riêng để giúp phong cách này trở thành tâm điểm trong quá trình phát triển của nền kiến trúc đương đại. Hình ảnh kiến trúc tân cổ điển đẹp và đang có sự thay đổi mới với sự kết hợp linh hoạt giữa các phong cách kiến trúc song vẫn giữ được điểm nhấn riêng. Những mẫu thiết kế biệt thự sang trọng đẳng cấp mang đậm phong cách kiến trúc tân cổ điển. Vẻ đẹp sang trọng, tinh tế đặc trưng kết hợp với sự tối giản một cách linh hoạt phù hợp với xu hướng xây nhà của thế kỷ 21. Những đặc trưng kiến trúc ngoại thất và nội thất giúp bạn nhận biết phong cách kiến trúc tân cổ điển xưa trải qua quá trình dài hình thành và phát triển có sự thay đổi như thế nào? Sự đổi mới có ý nghĩa, tác động như thế nào đối với xu thế xây nhà hiện nay và ảnh hưởng như thế đến cuộc sống của những gia chủ lựa chọn phong cách kiến trúc tân cổ xây dựng ngôi nhà cho gia đình. Cùng kiến trúc An Nhiên đi phân tích. Kiến trúc tân cổ điển không quá cầu kỳ, hoa văn như kiến trúc cổ điển mà thay vào đó là sự đơn giản và tinh tế khi kết hợp những hàng cột dài thẳng tắp. Tập trung nhấn mạnh vào những điểm khắc, tạc nên những hình khối vững chắc. Những kiến trúc ngoại thất vẫn thể hiện được sự mềm mại riêng và nét đẹp huyền bí. Bộ nội thất biệt thự sang trọng với cách trang trí chủ đạo đến từ phong cách tân cổ. Ngoại thất đơn giản, hài hòa, nội thất cũng thể hiện được sự tinh tế riêng và tính ứng dụng cao. Nội thất của phong cách tân cổ điển là những không gian nhiều khối, nhiều màu sắc và họa tiết trang trí bắt mắt được sử dụng. Song song với đó là những món đồ nội thất phù hợp, kết hợp hài hòa giữa cổ điển và tân cổ điển tạo nên điểm nhấn riêng. Kiến trúc tân cổ điển về nội thất thể hiện được sự mới lạ và đồng thời với đó là những điểm nhấn riêng trong từng họa tiết, cách sử dụng và phối hợp hoa văn mang đến sự hài hòa và sang trọng. Kiến trúc tân cổ điển được sử dụng thức cột Ionic truyền thống. Các cột này có vai trò là trụ chính, tạo sự đối xứng và cảm giác kiến cố vững chãi cho công trình. Các phần đầu cột thường được điêu khắc tinh tế, các điêu khắc này thể hiện được các hình dáng sang trọng, họa tiết cân đối và tinh tế. Phân thân của cột thường sẽ được để trơn và được chú ý lựa chọn màu sắc để phối. Cũng theo đặc điểm ngoại thất, phong cách tân cổ điển nhấn mạnh vào các thức cột, các cột trụ được xây dựng nhiều và vừa làm trụ chắc chắn, vừa là nơi để trang trí, thể hiện được những nét đẹp kiến trúc riêng. Kiến trúc nhà ở không quá màu mè, thường được ứng dụng các bảng màu đẹp mắt và phổ biến để tạo nên sự độc đáo riêng khi kết hợp với những đường nét thiết kế. Đó là những thông tin cơ bản nhất về kiến trúc tân cổ điển là gì và những đặc điểm cơ bản nhất của dòng kiến trúc này. Hiện nay, kiến trúc tân cổ điển cũng là một trong những kiến trúc được người Việt yêu thích bởi sự tinh tế, sang trọng nhưng vẫn mang trong mình nét đẹp hiện đại và đẳng cấp. Các kiến trúc tân cổ điển cũng có sự phát triển theo nhiều cách khác nhau và ngày càng tập trung vào tính ứng dụng. Do đó, trong tương lai, phong cách này sẽ tiếp tục là một trong những phong cách thiết kế nổi bật và được nhiều người lựa chọn.
