keyword: Kiến trúc Tân cổ điển
url: https://kientrucauchau.vn/kien-truc-tan-co-dien-la-gi-dac-diem-cua-loi-kien-truc-nay/
content:
Quý vị có nhu cầu thiết kế có bao giờ tự hỏi kiến trúc tân cổ điển là gì? Kiến trúc tân cổ điển cần những gì, đặc điểm nhận biết ra sao chưa? Đơn vị nào thiết kế thì ổn và các mẫu thực tế mà đơn vị đó làm? Trong bài viết này Luxurious Design sẽ hướng dẫn cho Quý khách hàng về vấn đề này. Kiến trúc tân cổ điển là một phong cách kiến trúc do trào lưu tân cổ điển tạo ra, bắt đầu vào giữa thế kỷ 18. Kiến trúc Tân cổ điển thuần túy là sự kết hợp chủ yếu giữa kiến trúc cổ đại Hy Lạp, các nguyên tắc kiến trúc của Vitruvius và phong cách của kiến trúc sư người Ý Andrea Palladio. Hoặc quý vị có thể hiểu đơn giản rằng kiến trúc tân cổ điển là sự pha trộn hài hòa giữa nét đẹp cổ điển và hiện đại. Nó tạo nên một tổng thể vừa cân đối, vừa mang tới sự độc đáo riêng và thể hiện đẳng cấp của người sở hữu. Quý vị đã hiểu “kiến trúc tân cổ điển là gì” rồi thì hãy tìm hiểu thêm đặc điểm của nó nhé! Mỗi phong cách kiến trúc sẽ có một đặc điểm riêng biệt để nhận dạng. Tuy nhiên, nhìn chung có thể thấy kiến trúc tân cổ điển nhấn mạnh vào những mặt phẳng, chi tiết nhỏ. Dưới đây là một số đặc điểm của lối kiến trúc này. Vật liệu: kiến trúc này thường áp dụng vào những kiến trúc nguy nga, đồ sộ nên vật liệu được sử dụng cũng rất cao cấp. Ánh sáng và màu sắc: Màu sắc được ứng dụng nhiều như màu trắng, màu xám nhẹ, màu xanh… giúp cho những họa tiết nhẹ của phong cách tân cổ điển được “khoe” rõ nét hơn. Họa tiết trang trí: tối giản về mặt trang trí, không quá màu mè, mọi chi tiết đều được sắp xếp một cách trật tự tạo cảm giác rộng rãi và thông thoáng. Chi tiết trụ cột: Những hệ trụ cột được sử dụng nhẹ nhàng hơn so với lối thiết kế cổ điển. Luxurious Design của chúng tôi cũng nhận khá nhiều dự án tân cổ điển. Từ nhà phố, dinh thự, khách sạn, biệt thự,….chúng tôi đều đã có những công trình nổi tiếng. Dưới đây là một số mẫu của lối kiến trúc này để mọi người hiểu hơn “kiến trúc tân cổ điển là gì”. Mẫu thiết kế dinh thự tân cổ điển luôn làm cho mọi người phải trầm trồ về độ hoành tráng của nó. Đúng như cái tên của nó là dinh thự mà còn cộng thêm phong cách tân cổ điển thì thực sự là trên cả tuyệt vời. Với mẫu thiết kế này gần như không có từ nào có thể diễn tả hết được sự đồ sộ, nguy nga của nó. Lại thêm một thiết kế hút mắt của Quý vị nữa. Màu trắng ngà cộng với màu đen của mái nhà là đủ toát lên sự huyền bí cho căn dinh thự này. Chỉ nhìn cánh cổng thôi cũng đủ làm mọi người phải trầm trồ về thiết kế này. Những màu xanh của cây cối được sử dụng xung quanh nhà tạo bóng mát và giúp lọc không khí. Kiến trúc khách sạn những năm gần đây đang dần trở nên “hot” hơn khi mà có đời sống của người dân được nâng cao hơn. Những dịch vụ như khách sạn không chỉ để ngủ nghỉ mà còn để làm không gian chụp ảnh cho khách hàng. Và đây cũng chính là cách để quảng cáo cho khách sạn của gia chủ. Biệt thự nhà phố tân cổ điển thể hiện đẳng cấp của gia chủ. Có diện tích nhà ngay mặt đường cộng thêm lối thiết kế tân cổ điển lại càng nổi bật giữa cà khu phố. Nếu bạn muốn thể hiện đẳng cấp của bản thân nhưng không cần quá như phong cách cổ điển thì đây chính là sự lựa chọn phù hợp. Luxurious Design là công ty thiết kế lâu năm với 15 năm gắn bó với nghề. Tự hào là đơn vị đi đầu trong lĩnh vực thiết kế, kiến trúc nhà phố, biệt thự,….Chúng tôi luôn muốn mang những giá trị tuyệt vời nhất đến cho khách hàng. Luxurious Design có những lợi thế nhất định để được lòng khách hàng trong nhiều năm qua:. KTS, đội ngũ nghệ nhân được đào tạo bài bản, có kinh nghiệm lâu năm. Luôn đảm bảo tiến độ thị công công trình cho khách hàng khi ký hợp đồng. Tốt nghiệp Đại học với lĩnh vực Tài chính – Ngân hàng nhưng có trong mình đam mê về kiến trúc nhà cửa. Và thật may mắn khi có cơ hội được làm việc tại Công ty cổ phần xây dựng và nội thất Âu Châu (Luxurious Design). Được mọi người cầm tay chỉ việc từng chút một. Đến nay, tôi đã tự tin ở đây để chia sẻ cho các bạn những kiến thức về nhà cửa và mang những công trình đẹp nhất đến cho khách hàng thân yêu của Luxurious Design. Luxurious Design là một trong những thương hiệu thiết kế – thi công kiến trúc – nội ngoại thất chuyên nghiệp nhất trên thị trường hiện nay. Với kinh nghiệm hơn 15 năm trong ngành, cùng đội ngũ KTS, thợ thi công giỏi, chúng tôi luôn đưa ra những giải pháp tốt nhất đến với Quý khách.
