keyword: Kiến trúc Tân cổ điển
url: https://noithatneo.vn/dinh-nghia-kien-truc-tan-co-dien-la-gi/
content:
Kiến trúc Tân cổ điển được tạo ra theo trào lưu tân cổ điển cuối TK XVIII. Theo nguồn gốc, anh em kiến trúc sư người Scotland – Robert Adam đã sáng tạo ra loại hình mới này. Thể hiện như một sự “chống lại” kiến trúc Rococo ghi dấu bởi phong cách trang trí tự nhiên. Phong cách Tân cổ điển không quá nhấn mạnh vào cách phối màu và hình khối lớn. Mà tạo nên sự độc đáo rất riêng qua các đường nét hài hòa cân đối. Kiến trúc Tân cổ điển có xuất phát thuần túy kết hợp giữa kiến trúc cổ đại từ Hy Lạp. Cùng với kiến trúc theo nguyên tắc của Vitruvius và phong cách của KTS người Italia Andrea Palladio. Đặc điểm của kiến trúc Tân cổ điển là gì? Về hình thức, nó nhấn mạnh chi tiết phào, trần, tường hơn là phối hợp màu. Các khối nhô hay lõm tạo nên hiệu ứng ánh sáng và bóng tối cũng bớt góc cạnh hơn. Điêu khắc hay phù điêu cũng có xu hướng bằng phẳng. Thi công làm chìm vào trụ gạch, ở dạng viên hoặc tấm phẳng. Các chi tiết riêng lẻ sẽ được làm riêng biệt từng phần rồi mới ráp nối lại. Chứ không sử dụng những khối to và cầu kì nữa. Kiến trúc này vẫn được sử dụng rộng rãi trong thiết kế ngày nay. Nhưng dần biến chuyển thành kiến trúc tân cổ điển mới sang trọng và hiện đại hơn. Kiến trúc không chỉ là bề nổi trang trí bên ngoài. Nó còn bao gồm tất cả các chi tiết kiến trúc để công trình được hài hòa. Thiết kế Tân cổ điển cần phải được đặt vào bối cảnh hiện đại. Làm sao để phù hợp với không gian, với khí hậu, với con người và thổ nhưỡng Việt Nam. Phải như thế thì công trình kiến trúc mới thật sự hoàn hảo. Lấy cảm hứng chủ đạo từ phong cách Châu Âu, kiến trúc tân cổ điển hiện đại được lột tả rất chân thực. Đặc biệt là kể cả những góc cạnh tinh tế và sang trọng nhất. Kiến trúc Tân cổ điển là gì ở thời điểm hiện nay? Đó chính là sự sáng tạo riêng để trở thành tâm điểm trong quá trình kiến trúc đương đại phát triển. Hình ảnh kiến trúc Tân cổ điển đang đổi mới dần nhờ vào kết hợp linh hoạt giữa nhiều phong cách. Thế nhưng vẫn giữ được điểm nhấn độc đáo riêng. Những thiết kế biệt thự sang trọng mang đậm phong cách kiến trúc tân cổ điển. Vẻ đẹp tinh tế tạo nên sự sang trọng đặc trưng kết hợp với sự tối giản một cách linh hoạt… Tất cả sẽ phù hợp với xu hướng thiết kế TK XXI. Công trình Thiết kế Biệt thự Tân cổ điển và Hoàn thiện thi công tại NEO Classic. NEO CLASSIC là sự lựa chọn hàng đầu về thiết kế thi công nội thất và kiến trúc. Chúng tôi mang đến dịch vụ trọn gói từ tư vấn, thiết kế đến hoàn thiện. Năm 2021, NEO CLASSIC kiên định hướng tới phân khúc thiết kế cao cấp: Mang đến những trải nghiệm về không gian sống sang trọng. Nhưng đồng thời vẫn đề cao cá tính riêng của khách hàng. “Tận tâm đặt mình vào vị thế chủ nhà, chúng tôi – với bề dày 15 năm kinh nghiệm – đi tìm những thiết kế Nhà ở sáng tạo, đẳng cấp nhất cho gia đình Việt.”. Chuyên các công trình lớn như Thiết kế Biệt thự Tân Cổ Điển, Dinh thự, Villa, Penthouse, etc. Kiến trúc Tân cổ điển được tạo ra theo trào lưu tân cổ điển cuối TK XVIII. Theo nguồn gốc, anh em kiến trúc sư người Scotland – Robert Adam đã sáng tạo ra loại hình mới này. Thể hiện như một sự “chống lại” kiến trúc Rococo ghi dấu bởi phong cách trang trí tự nhiên. Phong cách Tân cổ điển không quá nhấn mạnh vào cách phối màu và hình khối lớn. Mà tạo nên sự độc đáo rất riêng qua các đường nét hài hòa cân đối. Kiến trúc Tân cổ điển có xuất phát thuần túy kết hợp giữa kiến trúc cổ đại từ Hy Lạp. Cùng với kiến trúc theo nguyên tắc của Vitruvius và phong cách của KTS người Italia Andrea Palladio. Đặc điểm của kiến trúc Tân cổ điển là gì? Về hình thức, nó nhấn mạnh chi tiết phào, trần, tường hơn là phối hợp màu. Các khối nhô hay lõm tạo nên hiệu ứng ánh sáng và bóng tối cũng bớt góc cạnh hơn. Điêu khắc hay phù điêu cũng có xu hướng bằng phẳng. Thi công làm chìm vào trụ gạch, ở dạng viên hoặc tấm phẳng. Các chi tiết riêng lẻ sẽ được làm riêng biệt từng phần rồi mới ráp nối lại. Chứ không sử dụng những khối to và cầu kì nữa. Kiến trúc này vẫn được sử dụng rộng rãi trong thiết kế ngày nay. Nhưng dần biến chuyển thành kiến trúc tân cổ điển mới sang trọng và hiện đại hơn. Kiến trúc không chỉ là bề nổi trang trí bên ngoài. Nó còn bao gồm tất cả các chi tiết kiến trúc để công trình được hài hòa. Thiết kế Tân cổ điển cần phải được đặt vào bối cảnh hiện đại. Làm sao để phù hợp với không gian, với khí hậu, với con người và thổ nhưỡng Việt Nam. Phải như thế thì công trình kiến trúc mới thật sự hoàn hảo. Lấy cảm hứng chủ đạo từ phong cách Châu Âu, kiến trúc tân cổ điển hiện đại được lột tả rất chân thực. Đặc biệt là kể cả những góc cạnh tinh tế và sang trọng nhất. Kiến trúc Tân cổ điển là gì ở thời điểm hiện nay? Đó chính là sự sáng tạo riêng để trở thành tâm điểm trong quá trình kiến trúc đương đại phát triển. Hình ảnh kiến trúc Tân cổ điển đang đổi mới dần nhờ vào kết hợp linh hoạt giữa nhiều phong cách. Thế nhưng vẫn giữ được điểm nhấn độc đáo riêng. Những thiết kế biệt thự sang trọng mang đậm phong cách kiến trúc tân cổ điển. Vẻ đẹp tinh tế tạo nên sự sang trọng đặc trưng kết hợp với sự tối giản một cách linh hoạt… Tất cả sẽ phù hợp với xu hướng thiết kế TK XXI. Công trình Thiết kế Biệt thự Tân cổ điển và Hoàn thiện thi công tại NEO Classic. NEO CLASSIC là sự lựa chọn hàng đầu về thiết kế thi công nội thất và kiến trúc. Chúng tôi mang đến dịch vụ trọn gói từ tư vấn, thiết kế đến hoàn thiện. Năm 2021, NEO CLASSIC kiên định hướng tới phân khúc thiết kế cao cấp: Mang đến những trải nghiệm về không gian sống sang trọng. Nhưng đồng thời vẫn đề cao cá tính riêng của khách hàng. “Tận tâm đặt mình vào vị thế chủ nhà, chúng tôi – với bề dày 15 năm kinh nghiệm – đi tìm những thiết kế Nhà ở sáng tạo, đẳng cấp nhất cho gia đình Việt.”. Chuyên các công trình lớn như Thiết kế Biệt thự Tân Cổ Điển, Dinh thự, Villa, Penthouse, etc.
