keyword: Giả thuyết người Ai Cập da đen
url: https://ichi.pro/vi/ho-da-an-gi-nguoi-ai-cap-co-dai-195380859430568
content:
Chắc chắn là một trong những nền văn minh nổi tiếng nhất trên toàn thế giới, Người Ai Cập cổ đại vừa xa vừa gần với chúng ta ngày nay. Có một câu ngạn ngữ được nhắc đi nhắc lại rằng ngày nay Cleopatra gần gũi với chúng ta hơn so với việc xây dựng các Kim tự tháp, điều này hoàn toàn đúng, nhưng điều đó không thu được khoảng cách giữa chúng ta ngày nay và người Ai Cập cổ đại. Thời kỳ mà chúng ta gọi là Ai Cập cổ đại diễn ra từ khoảng 2600 TCN - 30 TCN. Đầu thời kỳ này chứng kiến việc xây dựng các Kim tự tháp. Đây là khoảng 1000 năm trước Chiến tranh thành Troy, một phần là do thời đại của nó, được coi là nửa thần thoại. Tương tự như vậy, Hoàng đế thần thoại đang cai trị Trung Quốc vào thời điểm này, trong khi những người Mesoamericans đầu đang bắt đầu thuần hóa ngô, và Stonehenge đang được xây dựng ở Anh. Đó là một minh chứng cho những người xây dựng Ai Cập rằng các tượng đài của họ đã đứng vững trước thử thách của thời gian và phần lớn là nhờ họ mà chúng ta có bất kỳ thông tin nào về những người cai trị, văn hóa và lịch sử của Ai Cập Cổ đại. Mặc dù có mối quan hệ mật thiết với chữ viết ban đầu, họ đã làm được rất ít điều đó, đặc biệt là khi so sánh với những người đồng cấp Hy Lạp sau này. Phần lớn những gì chúng ta biết về họ đến từ hình ảnh họ để lại và khảo cổ học, điều này đã được chứng minh là đặc biệt hữu ích khi khám phá những gì người Ai Cập cổ đại đã ăn. 95% dân số Ai Cập cổ đại sống trên 5% lãnh thổ Ai Cập, cụ thể hơn là đồng bằng sông Nile, sự phân bố dân cư tiếp tục cho đến ngày nay. Là một trong những con sông giàu có và năng suất cao nhất trên thế giới, sông Nile đóng một vai trò quan trọng trong thần thoại Ai Cập, đồng thời cũng đáng chú ý vì nó chảy từ Nam đến Bắc, một dòng chảy bất thường đối với một con sông. Đối với trực giác của chúng ta ngày nay, Hạ Ai Cập thực sự nằm ở phía Bắc, nơi thường được coi là khu vực màu mỡ, tươi tốt và phát triển nhất, trong khi Thượng Ai Cập, phía Nam, khô cằn, khô cằn, nổi tiếng với một dân cư hiếu chiến hơn. Cuối cùng, họ chia vùng đất của mình giữa đất đen (kemetet) và đất đỏ (deshret). Đất đen là vùng đất màu mỡ, sản xuất lương thực, trong khi đất đỏ về cơ bản là món tráng miệng, một từ tự đến với chúng ta qua người Hy Lạp từ người Ai Cập cổ đại. Họ cũng không gọi đất nước của họ là Ai Cập, đó là cách phát âm tiếng Hy Lạp của Hwt-Ka-Ptah, tên ban đầu của Memphis. Họ gọi đất nước của họ là Kemet (hoặc có thể là Kemetet), có nghĩa là vùng đất đen. Ngũ cốc là một phần quan trọng trong cuộc sống của người Ai Cập cổ đại, đặc biệt nhất là lúa mạch. Những loại ngũ cốc này là một phần chủ yếu trong chế độ ăn của cả giới tinh hoa và bình dân, nhưng các loại ngũ cốc khác như lúa mì emmet cũng được tiêu thụ. Sản lượng ngũ cốc của Ai Cập sung mãn đến nỗi trong những thế kỷ sau này, những kẻ chinh phạt của họ, cụ thể là người La Mã, sẽ gọi Ai Cập là cái chảo của thế giới. Như với nhiều xã hội cổ đại và cho đến ngày nay, ngũ cốc (một loại carbohydrate) chiếm phần lớn trong bữa ăn, nhưng nó không phải là thứ duy nhất họ ăn. Các vùng nước phong phú của sông Nile tạo điều kiện phát triển lý tưởng cho nhiều loại trái cây và rau quả. Tỏi, hành tây, đậu lăng, hạt hổ, đậu bắp đều xuất hiện thường xuyên trong bữa ăn của người Ai Cập cổ đại, trong khi các loại rau lạ hơn như molokhia (một loại lá xanh), giấy cói (họ cũng viết về nó) và hoa sen. Hạt hổ được đặc biệt chú ý vì chúng ta biết rằng những loại hạt này, là một loại củ nhỏ, được nghiền thành bột, trộn với bơ và sữa, sau đó chiên trong mật ong và bơ như một loại bánh ngọt mật ong. Người Ai Cập cổ đại cũng có nhiều loại trái cây có sẵn cho họ bao gồm chà là, sung, nho, lựu, dứa và dưa chuột. Giới tinh hoa dường như cũng có quyền truy cập vào dừa từ nước ngoài, nhưng điều này sẽ rất đắt ngay cả đối với tầng lớp thượng lưu. Cuối cùng, họ đã sử dụng nhiều loại gia vị khác nhau, nhiều loại gia vị vẫn được sử dụng trong khu vực ngày nay. Rau mùi, cây thù du, cây nigella, asafoetida (một loại thảo mộc có mùi tỏi mạnh) và hạt mè. Điều thú vị là với hạt vừng, mặc dù đậu gà đã được thuần hóa ở Syria và Nam Thổ Nhĩ Kỳ vào đầu năm 9000 trước Công nguyên, nhưng người Ai Cập cổ đại không hề biết về chúng. Bột hạt vừng (tahini) và đậu gà là thành phần chính của một thứ mà vùng này nổi tiếng ngày nay - hummus, nhưng món ăn đơn giản, giàu dinh dưỡng này vẫn chưa được người Ai Cập cổ đại biết đến. Tuy nhiên, nơi họ không có nhiều mùn, họ lại tỏ ra xuất sắc hơn khi nói đến chăn nuôi. Người Hy Lạp ghi nhận rằng người Ai Cập cổ đại có mối quan hệ gắn bó mật thiết với các loài động vật của họ, thậm chí chia sẻ không gian sống với chúng. Sự gắn bó mật thiết của họ với loài mèo được ghi chép rõ ràng và họ đã giữ một vị trí được tôn kính ở Ai Cập cổ đại. Điều ít được biết đến là giống như cách chó săn chim ngày nay, người Ai Cập cổ đại đã huấn luyện mèo của họ làm điều tương tự với chim nước. Mèo Sphinx và Mau Ai Cập phần lớn không thay đổi cho đến ngày nay và vẫn được đánh giá cao vì thể thao, trí thông minh và tình yêu nước. Mau trong tiếng Ai Cập cổ đại chỉ đơn giản có nghĩa là mèo, chứng tỏ chúng thực sự phổ biến như thế nào. Tất nhiên, họ cũng là những người yêu chó, bắt nguồn từ nhiều giống chó phổ biến ngày nay, bao gồm Greyhounds, Salukis, Whippets, Ibizan, Basenji và tất nhiên, Pharaoh. Nhiều người cho rằng Anubis, vị thần ướp xác và thế giới bên kia, có đầu của một con chó, nhưng đối với người Ai Cập cổ đại, đó là đầu chó rừng. Bằng chứng gần đây đã chỉ ra rằng những gì người Ai Cập cổ đại gọi là chó rừng chính là Sói Ai Cập, một loài phụ của Sói vàng châu Phi. Những động vật khác mà người Ai Cập cổ đại nuôi được dùng làm thực phẩm, mặc dù người Hy Lạp một lần nữa ghi nhận rằng họ có một sự tôn kính nhất định trong mối quan hệ với chúng. Người Ai Cập cổ đại dường như đã hiểu được tầm quan trọng của quyền lợi động vật hơn 4.500 năm trước. Họ nuôi nhiều động vật mà chúng tôi mong đợi như dê, bò, cừu và gà, cũng như một số ít chúng tôi có thể không nuôi, chẳng hạn như vịt và ngỗng. Sau này là một minh chứng khác cho kỹ năng chăn nuôi của họ. Một thiếu sót đáng chú ý trong danh sách này là lợn, loài lợn mặc dù đã được thuần hóa ở Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 7000 TCN nhưng lại có vẻ như chưa được biết đến đối với người Ai Cập cổ đại. Thịt bò là một loại thịt đặc biệt đắt tiền và chỉ được ăn vào những dịp đặc biệt và ngày lễ tôn giáo của giới thượng lưu. Người Ai Cập trung bình, giống như con người trong hầu hết lịch sử, ăn thịt một cách tiết kiệm và theo mùa. Nó thường được ướp muối và bảo quản trong thời đại trước khi cho vào tủ lạnh, nhưng đáng buồn thay, không giống như người Hy Lạp và người La Mã, chúng ta biết rất ít về cách họ chế biến thịt. Tuy nhiên, những gì chúng ta biết là họ chắc chắn có thứ mà chúng ta ngày nay gọi là một bảng màu kỳ lạ hoặc thậm chí là một bảng màu liều lĩnh. Họ là những thợ săn và ngư dân đáng chú ý. Sông Nile rõ ràng đã cung cấp rất nhiều cá cho họ, đặc biệt nhất là cá rô phi. Trên cạn, sở thích của họ bắt đầu từ những loài gây hại như chuột, nhím và chim nước, đến những con linh dương và sếu kỳ lạ hơn một chút. Người tham gia cuối cùng sẽ kiểm tra dũng khí của ngay cả những thợ săn dũng cảm nhất, đặc biệt là một người không có thiết bị hiện đại - hà mã. Đề cập đến việc săn hà mã là điều đáng sợ, nhưng rõ ràng nó đã được thực hiện bởi người Ai Cập cổ đại. Mặc dù ngày nay chúng là loài dễ bị tổn thương, nhưng phạm vi của chúng đã từng rộng lớn hơn rất nhiều, kết thúc rộng rãi ở sa mạc Sahara, ngoại trừ sông Nile. Thịt hà mã, mặc dù ngày nay là bất hợp pháp, vẫn là một món ăn ngon ở phần lớn châu Phi, một truyền thống có thể lâu đời hơn cả người Ai Cập cổ đại. Ngoài ra còn có một số bằng chứng cho thấy người Ai Cập cổ đại là những người đầu tiên phát minh ra gan ngỗng, mặc dù từ họ sử dụng đã bị mai một trong lịch sử. Một bức phù điêu mô tả một nô lệ đang ép ăn thức ăn của ngỗng, quá trình mà gan ngỗng được tạo ra. Không rõ chính xác tại sao điều này lại xảy ra từ việc cứu trợ, nhưng lý thuyết này có ý nghĩa đối với một nền văn hóa gắn bó chặt chẽ với ngỗng. Trong khi nguồn gốc của gan ngỗng không chắc chắn, những gì chúng ta biết chắc chắn là người Ai Cập cổ đại đã sử dụng rất tốt các sản phẩm từ sữa. Họ là những người rất thích ăn trứng, đặc biệt là trứng chim cút, chim bồ câu và hoặc tất nhiên là gà. Đối với trường hợp thứ hai, có bằng chứng họ thậm chí đã phát hiện ra nhiệt độ tối ưu để ấp trứng, sau đó tạo ra những căn phòng được sưởi ấm đặc biệt để ấp trứng đồng thời. Họ kiểm soát nhiệt độ của căn phòng thông qua nhiều đám cháy dưới sàn và điều này cho phép họ ấp hàng trăm quả trứng, một sự đổi mới trong chăn nuôi chưa từng có ở bất kỳ nơi nào khác trên thế giới vào thời điểm đó. Tôi đã đề cập trước đó rằng ngũ cốc là một trong những thực phẩm chính của chế độ ăn kiêng của người Ai Cập cổ đại - thứ còn lại là bia. Người Ai Cập cổ đại không phát minh ra quy trình sản xuất bia , đối với họ, nó còn cổ xưa hơn nhiều so với chúng ta. Khi đó bia gần với những gì chúng ta có thể hiểu là cháo loãng. Nó được làm từ ngũ cốc lên men và có nồng độ cồn rất thấp, nhưng nó là một phần quan trọng của xã hội Ai Cập cổ đại, gắn kết mọi người lại với nhau, giống như bia ngày nay. Thậm chí còn có bằng chứng khảo cổ cho thấy những công nhân xây dựng các Kim tự tháp đã được trả một phần tiền lương bằng bia, cũng như thịt bò, một thứ xa xỉ chưa từng có đối với người bình thường trong xã hội Ai Cập cổ đại. Đây sẽ là một món quà đặc biệt từ Pharaoh, người mà họ đang được xây dựng. Giới tinh hoa cũng uống rượu vang, lên men nho được trồng trên các cánh đồng Ai Cập cổ đại. Tuy nhiên, đó là một loại đồ uống đắt tiền, và không rõ liệu họ có tưới nó xuống như người Hy Lạp hay uống thẳng như chúng ta ngày nay, một thứ mà người Hy Lạp coi là man rợ. Những ngày lễ của người Ai Cập cổ đại vẫn còn bí ẩn đối với chúng ta ngày nay. Chúng tôi biết rằng chúng xuất hiện trong các dịp nghi lễ, tôn giáo và ăn mừng và có nghệ thuật mô tả chúng trong suốt thời kỳ, nhưng ngoài sự sang trọng và chi tiết rộng, chúng ta biết rất ít về chúng. Người ta cho rằng đã có nhạc sống và vũ công. Phụ nữ được cho là đã đội những bộ tóc giả thơm tho và các cuộc tụ họp thượng lưu thường sử dụng bàn có ghế dài, trong khi người Ai Cập cổ đại bình thường sẽ dùng bữa chung khi ngồi trên mặt đất. Cả lĩnh vực xã hội đều không sử dụng đồ dùng như chúng ta ngày nay, mặc dù bia ngày nay thường được uống bằng ống hút. Trong tất cả các khả năng, một lượng thực phẩm dồi dào đã được cung cấp, vì việc ăn uống thường xảy ra trùng với thời điểm có nhiều, giống như mùa gặt. Một số loại thịt kỳ lạ và nguy hiểm hơn có thể đã được phục vụ trên bàn của giới thượng lưu trong những bữa tiệc này. Cuối cùng, người Ai Cập cổ đại nổi tiếng là một nền văn hóa bị ám ảnh bởi cái chết. Họ chắc chắn đã dành rất nhiều thời gian để xem xét những gì người chết sẽ cần ở kiếp sau. Vũ khí, tiền bạc, nô lệ đều được tìm thấy trong các lăng mộ của người Ai Cập cổ đại, và thực phẩm cũng xuất hiện trong nhiều lăng mộ. Mật ong vẫn tốt để ăn đã được tìm thấy, cùng với quả chà là, bánh mì và thậm chí là những miếng thịt ướp xác để tiêu thụ ở thế giới bên kia. Các bản sao của đồ ăn cũng rất phổ biến, mặc dù thông thường, chúng chỉ bằng một phần nhỏ kích thước của đồ ăn trong thế giới thực. Bản thân các xác ướp cũng cho chúng ta manh mối về thói quen ăn uống của người Ai Cập cổ đại. Răng đáng chú ý là do cát mòn và có giả thuyết cho rằng cát xâm nhập vào thức ăn của chúng, đặc biệt là bánh mì, và qua một đời người đã làm hỏng răng của chúng rất nhiều. Họ cũng đã biết về bệnh tiểu đường. Người ta cho rằng bác sĩ sẽ bắt bệnh nhân đi tiểu trên sàn nhà gần một số con kiến và nếu họ bị thu hút, người đó đã mắc bệnh tiểu đường, do hàm lượng đường cao trong nước tiểu. Vì đường tinh luyện đã có từ xa xưa từ thời Ai Cập cổ đại, nên mật ong là nguồn thực sự tạo vị ngọt duy nhất của họ. Nó nói lên rất nhiều điều về khả năng sản xuất mật ong của người Ai Cập cổ đại, cũng như việc tiêu thụ quá nhiều những người mắc bệnh tiểu đường mà một căn bệnh mà nhiều người trong chúng ta cho là hiện đại, đã xảy ra với chúng ta 4.500 năm trước. Cuối cùng, ẩm thực Ai Cập cổ đại vẫn nằm ngoài tầm với của chúng ta. Qua hơn một thế kỷ khảo cổ học, nghiên cứu và phục dựng, chúng ta biết rất nhiều loại thực phẩm họ đã ăn, nhưng không giống như người Hy Lạp và người La Mã, họ không để lại cho chúng ta sách dạy nấu ăn nào để thử nghiệm ngày nay. Bám trụ với cuộc sống ở rìa sông Nile, thực tế là Ai Cập cổ đại có thể phát triển thịnh vượng hoàn toàn là nhờ vào sự khéo léo của con người. Một nguồn sống trên một vùng đất cằn cỗi khác, sông Nile đã mang đến cho họ tất cả những gì họ cần và đổi lại, họ đã mang đến cho thế giới một số tuyệt tác kiến trúc vĩ đại và một trong những nền văn minh vĩ đại nhất từng thấy. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Khi Anh giao Hồng Kông cho chính quyền Trung Quốc vào năm 1997, nó đánh dấu sự kết thúc cuối cùng của Đế chế Anh. Nhưng điều mà nhiều người quên rằng ngày nay, Vương quốc Anh vẫn có mười bốn lãnh thổ hải ngoại, là nơi sinh sống của 300.000 công dân và có tổng diện tích gấp bảy lần Vương quốc Anh! Trong khi có những căng thẳng lịch sử đối với một số vùng lãnh thổ này, bao gồm cả Gibraltar và Falklands, hầu hết thế giới đều công nhận yêu sách của Vương quốc Anh đối với những vùng đất này.
