keyword: Bóng bầu dục liên hiệp
url: https://vi.thebirthsite.com/post/difference-between-rugby-league-and-rugby-union-d77d9b/
content:
Bóng bầu dục là môn thể thao phổ biến ở Anh. Chơi bóng bầu dục sớm nhất không phải là phát minh của trò chơi, mà là các sự kiện dẫn đến mã hóa của trò chơi được coi là "phát minh" của bóng bầu dục. Nó được lãnh đạo bởi Hội đồng bóng bầu dục quốc tế, có trụ sở tại Dublin, Ireland. Rugby Union là loại bóng bầu dục phổ biến nhất trên thế giới. Rugby League, giống như Liên minh, là một môn thể thao chuyên nghiệp và nghiệp dư và được điều hành bởi Liên đoàn bóng bầu dục quốc tế trên toàn thế giới. Bóng bầu dục là một tính năng chính của cả hai hình thức bóng bầu dục. Ngoài ra, lệnh cấm di chuyển bóng về phía trước là hai tính năng khác đặc trưng của cả hai hình thức. Những người khác bao gồm chiến thuật và đá đá. Khó khăn: Mặc dù đã có những khác biệt lớn trong lịch sử vì văn hóa, nhưng sự khác biệt đang dần giảm đi, vì Liên minh đã thay đổi luật lệ trong quá khứ. Ngoài số lượng người chơi (13 cho Liên minh và 15 cho Thống nhất), sự khác biệt chính giữa các trung tâm Liên minh và Liên minh và những gì xảy ra tiếp theo. Sau khi tranh chấp, người chơi Liên minh sẽ chiến đấu để chiếm hữu và "va chạm" hoặc "maul" có thể xảy ra, tùy thuộc vào tình huống. Các cầu thủ liên đoàn có thể không phản đối quyền sở hữu sau một tình huống khó khăn. Trò chơi tiếp tục với "chơi bóng". Sáu quy tắc quyết định cũng được áp dụng trong Liên minh, nhưng không áp dụng trong Liên minh. Về cơ bản, nếu đội không ghi được tới sáu hiệp, nó sẽ từ bỏ quyền sở hữu. Với liên minh bóng bầu dục, đội có thể có vô số cuộc đấu tranh trước khi họ có thể lấy bóng, nếu họ giữ bóng và không có sự mơ hồ nào được thực hiện. Skrum liên quan đến việc đẩy các cầu thủ đối phương với nhau, và đường là nơi các cầu thủ của cả hai đội song song nhưng vuông góc với đường bên (đường chạm), và sau đó là bóng. Hãy cố gắng để bắt nó. ném ra khỏi "chạm". Các giải đấu có một ốc vít, nhưng nó không đáng kể và thường được tranh luận. Ngoài ra, có tám cầu thủ ít hơn trong giải đấu. Ở đây các bộ bắt đầu với các kịch bản playoff. Các vị trí cho cả giải đấu và giải đấu được chia sẻ theo tên và yêu cầu, nhưng không có bên nào trong giải đấu bóng bầu dục, liên minh có các bên đi ngang. Kết luận: Có 13 cầu thủ trong giải bóng bầu dục và 15 người trong Liên minh. Trong hiệp hội, người chơi cạnh tranh với nhau sau khi sở hữu, trong khi ở giải đấu, họ không được phản đối quyền sở hữu sau khi sở hữu. Giải đấu có các quy tắc sáu bước, nhưng điều này không áp dụng trong Liên minh. Các giải đấu không chú ý nhiều đến sự cọ xát, và trong Liên minh, điều đó rất quan trọng. Trong các vị trí trò chơi, Liên minh không có phe và Unity.
