keyword: Vật thể lặn không xác định
url: https://quantrimang.com/uso-vat-the-lan-ngam-khong-xac-dinh-duoi-day-bien-bi-an-ve-nguoi-ngoai-hanh-tinh-126200
content:
UFO vật thể bay không xác định là khái niệm không còn xa lạ với nhiều người. Nhưng USO, vật thể lặn ngầm không xác định dưới đáy biển còn khá xa lạ với chúng ta kể cả những người tin và tìm kiếm người ngoài hành tinh. Đại dương bao la rộng lớn ở ngay trên Trái đất nhưng con người mới chỉ khám phá được 5% đáy đại dượng, 95% còn lại vẫn là những bí ẩn đang chờ chúng ta khám phá. Một trong những bí ẩn đó là USO - Unidentified Submersible Objects, vật thể lặn ngầm không xác định dưới đáy biển. Trong nhiều năm qua, đã có rất nhiều báo cáo hồ sơ USO Liên Xô nhưng tất cả đều là những bí ẩn không lời giải. Thậm chí, có rất nhiều nhân chứng thuộc Hải quân đã tận mắt nhìn thấy chúng. Hai tác giả Paul Stonehill và Philip Mantle đã thu thập những câu chuyện kỳ lạ về những cuộc trạm chán của Hải quân Liên Xô và Nga hiện nay với USO trong cuốn sách mới của mình. Đó là những câu chuyện chưa từng được tiết lộ trước đây. Vào những năm 1970, Đô đốc V.A. Domislovsky - chỉ huy hạm đội Thái Bình Dương đã có 1 loạt báo cáo mô tả về một vật bí ẩn hình trụ khổng lồ có chiều dài lên tới 800 - 900m nổi lên từ đáy biển ở vùng biển Thái Bình Dương. Vật thể bí ẩn này có hình dáng giống như một tổ ong. Sau đó, một UFO được phóng ra và biến mất trên bầu trời. Tháng 8/1965, trong khi đang thực hiện nhiệm vụ ở biển Đỏ, các thủy thủ trên tàu chạy bằng hơi nước Raduga của Liên Xô đã quan sát thấy một vật thể kỳ lạ cách tàu khoảng 3,2 km. Đó là một hình cầu có đường kính khoảng 60m đang nhô lên khỏi mặt nước ở độ cao khoảng 150m và phát ra ánh sáng theo mọi hướng. Phát hiện này được báo cáo với giới chức trách và cho tới nay vẫn chưa có câu trả lời cho bí ẩn này. Những bụ máy bay, tàu thuyền mất tích bí ẩn tại Tam giác quỷ Bermuda ở phía tây Đại Tây Dương được nhiều người tin rằng đây là nơi hoạt động của người ngoài hành tinh. Thậm chí nhiều nhân chứng đã từng nhìn thấy USO xuất hiện tại khu vực này. Một trong số đó là cựu Đô đốc hậu cần và sĩ quan chỉ huy tàu ngầm hạt nhân Yury Beketov. Theo Beketov, ông và lính của mình đã phát hiện ra những vật thể di chuyển với tốc độ rất nhanh khoảng 110m/s. Thậm chí, những vật thể lạ này cũng thường xuyên xuất hiện từ đáy biển sâu gần khu vực đóng quân của lực lượng hải quân: Bahamas, Bermuda, Puerto Rico và bờ biển phía Đông của Mỹ.
