keyword: Vật thể lặn không xác định
url: https://tinhhoa.net/uso-nhung-vat-the-bi-an-duoi-day-bien-chua-co-loi-giai.html
content:
Đối với con người USO kỳ bí và quá ít thông tin về chúng. Bởi vậy mà có câu nói đùa rằng chúng ta biết về bề mặt của Mặt Trăng nhiều hơn về đáy biển, nghe có vẻ khó tin nhưng điều này không hề sai. Có tới hơn 70 % diện tích bề mặt được bao phủ bởi nước, do đó việc khám phá đại dương thật sự là điều đáng được quan tâm. Trong số đó, cũng giống như việc nghiên cứu UFO, bản sao dưới nước vật thể lặn ngầm không xác định (USO) cũng là nghiên cứu của nhiều người đam mê vật thể không xác định và người ngoài hành tinh. Rất nhiều người đã trông thấy những vật thể lạ dưới đáy biển trồi lên, những người thuộc Hải quân còn mô tả nó như những UFO dưới nước. Một cuốn sách mang tên Russia’s USO Secrets (Bí mật USO của Nga) của 2 tác giả Paul Stonehill và Philip Mantle được xuất bản với 6 ngôn ngữ khác nhau đã hé lộ những câu chuyện mà hải quân Xô Viết từng chạm trán. Philip Mantle là một nhà nghiên cứu UFO quốc tế, người diễn thuyết và nói chuyện trên truyền hình, đồng thời là cựu giám đốc của tổ chức điều tra về UFO ở Anh (Director of Investigations for the British UFO Research Association). Mùa hè năm 1982, Mark Shteynberg thuộc lực lượng hải quân Lt. Colonel Gennady Zverev của Xô Viết cũ đang thực hiện nhiệm vụ lặn trinh thám tại vùng quân sự giữa Turkestan và Châu Á. Địa điểm diễn ra những buổi luyện tập này là ở Issyk Kul Lake (Krygyzstan) dưới sự chỉ huy của thiếu tướng Demyanenko. Khi đang tập luyện ở hồ Baikal, những thợ lặn đã vô tình chạm trán một người nhái bí ẩn, có hình dạng giống con người nhưng cao to hơn (gần 3 mét). Dưới nhiệt độ âm và độ sâu tới 50 mét, thế nhưng sinh vật bí ẩn này chỉ mặc một bộ đồ óng ánh màu vàng và không có bất cứ thiết bị lặn nào trên người. Điều đặc biệt là trên đầu người nhái này còn có một chiếc mũ giống như mũ bảo hiểm hình cầu. Nhóm lặn gồm 7 người được lệnh truy tìm sinh vật huyền bí này nhưng họ không thể bắt được nó. Và sinh vật này vẫn là một ẩn số không lời giải. Sau đó nổi lên trên mặt nước khoảng 150 mét và phát ra ánh sáng theo mọi hướng. Với đường kính gần 20 mét, vật thể kỳ lạ này thật sự là một hình cầu bí ẩn đáng chú ý. Năm 1970, một báo cáo của đô đốc V.A. Domislovsky, người chỉ huy hạm đội Thái Bình Dương đã mô tả một vật bí ẩn hình trụ khổng lồ với chiều dài lên tới 800 – 900 mét. Vật thể này nổi lên từ đáy biển, trông giống như một tổ ong và sau đó một UFO nhỏ từ “tổ ong” đó thoát ra và biến mất phía chân trời. Không chỉ nổi tiếng vì những vụ mất tích máy bay hay thuyền bè khi đi qua nơi đây, theo báo cáo của cựu đô đốc hậu cần và sĩ quan chỉ huy tàu ngầm hạt nhân Yury Beketov. Nơi đây thường xuất những vật thể lạ xuất hiện ở khu vực này. “Chúng tôi đã quan sát nhiều lần và phát hiện những vật thể di chuyển với tốc độ rất nhanh, rất khó để đạt tốc độ ấy trên mặt nước”. Chuyên gia tình báo hải quân Nga và Igor Barklay cũng chú ý tới vật thể lạ này khi nó thường xuyên xuất hiện từ biển sâu gần khu vực đóng quân của lực lượng hải quân (Bahamas, Bermuda, Puerto Rico và bờ biển phía Đông của Mỹ). Đại úy về hưu Yuri Vinogradov, phục vụ trong hải quân Xô Viết từ năm 1975 tới 2000 đã tiết lộ về một sinh vật kỳ lạ mà ông từng chạm trán khi đó. Ông gọi nó là Quỷ biển (Devil’s Sea) cũng còn được biết đến với tên Dragon Triangle vì xuất hiện giữa vùng tam giác giữa Nhật. Năm 1980, ông cùng nhiều người khác ở Hạm đội Thái Bình Dương Xô Viết đã quan sát thấy sinh vật bí hiểm này trên màn hình của hệ thống định vị dưới nước. Sinh vật này di chuyển với tốc độ nhanh và biến mất vào đáy biển sâu thẳm, sau đó không có bất cứ dấu hiệu nào về “nó”. Thêm 9.706 ca nhiễm, 180 ca tử vong; Bình Dương có 72/91 xã, phường, thị trấn trở lại trạng thái bình thường mới. Thêm 8.537 ca nhiễm, 203 ca tử vong; Việt Nam sản xuất thành công lô vắc xin Sputnik V đầu tiên. Thêm 9.472 ca mắc mới, số ca tử vong vượt mốc 18.000, gần 5.000 bệnh nhân nặng đang điều trị. Thêm 11.527 ca nhiễm, 236 ca tử vong; khẩn trương tiêm vắc xin phòng COVID-19 cho phụ nữ mang thai trên 13 tuần. Thêm 11.692 ca mắc Covid-19, 240 ca tử vong; Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu hai phương pháp điều trị Covid-19. Thêm 8.681 ca mắc mới, 215 ca tử vong; Việt Nam mua 10 triệu liều vắc xin ngừa Covid-19 của Cuba
