keyword: Bảng cân đối kế toán
url: https://www.dantaichinh.com/bang-can-doi-ke-toan/
content:
Bảng cân đối kế toán là một cáo cáo tài chính thể hiện số dư của các tài khoản tại một thời điểm. Bảng cân đối kế toán này cung cấp các số liệu về tất cả giá trị tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn hiện có của một doanh nghiệp theo cơ cấu của tài sản và nguồn gốc hình thành các tài sản đó tại một thời điểm nhất định. Số liệu trên bảng cân đối kế toán phải thật chính xác và trung thực từng chi tiết. Do đó, việc lập bảng cân đối kế toán phải luôn cẩn trọng và đúng theo quy định mới của nhà nước trong năm 2021. Bảng cân đối kế toán được lập ra nhằm kiểm soát tình hình hoạt động kinh doanh trong một thời kỳ lập báo cáo và cung cấp số liệu cho các cơ quan quản lý doanh nghiệp có liên quan nhằm mục đích thông kê và kiểm soát doanh nghiệp. Mỗi số liệu báo cáo tài chính của kế toán đều được thực hiện dựa trên nguyên tắc chung của Bộ Tài Chính, và tất nhiên việc lập bảng cân đối kế toán phải đạt chuẩn mực kế toán số 21. Để hiểu rõ hơn về cách lập bảng cân đối kế toán bạn cần nắm thật chặt chẽ những nguyên tắc như sau:. Dài hạn: Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán từ 12 tháng trở lên kể từ lúc thông cáo. Dài hạn: Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong thời kỳ dài hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường. – Đối với các doanh nghiệp do tính chất hoạt động nên không thể phân biệt chu kỳ kinh doanh thì các Tài sản và Nợ phải trả được thể hiện theo tính thanh khoản giảm dần. Nếu giữa công ty mẹ và chi nhánh trực thuộc không có tư cách pháp nhân thì công ty mẹ phải thực hành loại bỏ tất cả số dư trong nội bộ (các khoản thu, chi, cho vay nội bộ). Doanh nghiệp có thể không trình bày những định mức không có số liệu và đánh lại số thứ tự của các định mức theo nguyên tắc liên tiếp cho mỗi phần. Điều 112 Thông tư số 200/2014/TT-BTC của Bộ Tài chính chỉ dẫn lập và thể hiện Bảng cân đối kế toán năm được ban hành ngày 09 tháng 05 năm 2014. Mẫu bảng cân đối kế toán B01 – DNN mới của năm 2021 (cột 1, 2 theo mẫu, cột 3 là hướng dẫn và được trình bày thành 2 cột số năm trước và năm nay theo mẫu). Không cần đề cập đến “Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh” do số liệu dự phòng giảm giá sẽ được giảm trực tiếp trong phần giá trị ghi vào sổ chứng khoán kinh doanh. Không cần đề cập đến định mức “Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn” do số liệu dự phòng được ghi giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư. Không cần đề cập đến định mức “Dự phòng phải thu khó đòi” do số liệu này sẽ được ghi giảm trực tiếp vào sổ các khoản phải thu của doanh nghiệp. Không cần đề cập đến định mức “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” do số liệu dự phòng giảm giá được ghi giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của hàng tồn kho. Các định mức liên quan đến tài sản cố định hữu hình, tài sản cố định vô hình, tài sản cố định thuê tài chính, đình chỉ tài sản đầu tư được thể hiện theo giá trị ghi sổ sau khi đã đánh giá các tài sản trên. Không cần đề cập đến định mức “Nguyên giá” do giá trị trong sổ sách là cơ sở đánh giá lại. Không cần đề cập đến định mức “Hao mòn lũy kế” do số liệu khấu hao đã được ghi giảm trực tiếp vào các giá trị sổ sách của tài sản. Bên trên là một số thông tin về bảng cân đối kế toán và cách lập bảng cân đối kế toán cho các doanh nghiệp. Hy vọng với những chia sẻ được Dân Tài Chính gửi đến sẽ giúp bạn tìm hiểu được thông tin bổ ích hỗ trợ cho nhu cầu của bản thân và doanh nghiệp nhà mình nhé. Hải là một chuyên viên tài chính với 20 năm làm việc trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, kế toán và thuế, là người sáng lập website dantaichinh.com để chia sẻ những kiến thức và kinh nghiệm trong phân tích, lập kế hoạch và kiểm soát tài chính, kế toán quản trị và chính sách thuế, hệ thống ERP, phần mềm kế toán và Excel
