keyword: Thư xin việc
url: https://www.topcv.vn/thu-gioi-thieu-xin-viec-la-gi-va-cach-viet
content:
Thư giới thiệu xin việc hay còn gọi là thư ứng tuyển. Đây là một phần trong bộ hồ sơ xin việc mà nhà tuyển dụng cần có để có thể nắm rõ những thông tin của ứng viên. Đây cũng chính là lời giới thiệu chính thức của ứng viên đến nhà tuyển dụng với mong muốn bày tỏ nguyện vọng của mình muốn được làm việc tại công ty. Hiện nay có rất nhiều người sử dụng những thư xin việc này để thay thế lá đơn xin việc có sẵn trong hồ sơ xin việc. Nếu bạn gửi hồ sơ online thì thì thư xin việc thường được đính kèm trong email gửi đến nhà tuyển dụng. Tùy từng nhà tuyển dụng sẽ có những yêu cầu khác nhau về nội dung thư xin việc. Tuy nhiên khi viết thư giới thiệu xin việc bạn cần phải điền đầy đủ những thông tin cơ bản nhất. Hiện nay có rất nhiều mẫu thư giới thiệu xin việc trên mạng với thiết kế đẹp mắt và giúp cho ứng viên điền đầy đủ thông tin hơn. Bạn có thể lựa chọn một mẫu có sẵn nhưng nếu muốn có một lá thư giới thiệu ấn tượng thì đừng bỏ qua hướng dẫn viết thư giới thiệu xin việc hữu ích sau đây:. Dù ứng tuyển ở bất kỳ vị trí nào từ nhân viên bình thường đến lãnh đạo cao cấp thì việc điền đầy đủ thông tin cũng rất cần thiết để gây ấn tượng với nhà tuyển dụng. Cụ thể, cách viết thư giới thiệu xin việc bao gồm:. Chắc chắn bất kỳ nhà tuyển dụng nào cũng mong muốn được đọc một lá thư giới thiệu xin việc chuyên nghiệp, chỉn chu. Bởi vậy đây chính là cơ hội để bạn có thể thể hiện sự chuyên nghiệp, kỹ năng của bản thân. Đồng thời lá thư cũng là cách để bạn chứng tỏ mình thực sự phù hợp với công việc. Chính vì thế hãy trau chuốt thư xin việc để có thể chứng tỏ được những điều trên. Tuy nhiên viết một lá thư xin việc thật chỉn chu không có nghĩa là nêu thật nhiều nội dung liên quan đến bản thân mà phần trọng tâm cần phải đi vào trọng tâm. Ứng viên cần chú ý một chút về nội dung:. Bạn có thể có rất nhiều điều cần nói trong kinh nghiệm, kỹ năng và học vấn. Tuy nhiên, hãy chọn những điểm phù hợp nhất với công việc mà bạn đang ứng tuyển. Hãy đưa ra những kinh nghiệm của bản thân và việc ứng dụng kinh nghiệm đó vào công việc sắp tới mà bạn ứng tuyển. Nên tiết kiệm không gian của thư xin việc bằng những đoạn văn ngắn khoảng 2 – 3 câu. Hãy chú ý cách xưng hô cho phù hợp, lời khuyên của các chuyên gia là nên xưng hô “Tôi/quý công ty”, “Tôi/anh,chị” để thể hiện sự tôn trọng và nghiêm túc. Phần nội dung có thể nêu quan điểm của bản thân tuy nhiên không được dùng từ ngữ có ý bất lịch sự hay tỏ ra phấn khích. Ngoài những điều trên thì việc kiểm tra và chỉnh sửa trước khi gửi cũng rất cần thiết để có một lá thư giới thiệu xin việc chuyên nghiệp. Một số lưu ý mà bạn cần lưu ý:. Định dạng phông chữ đơn giản, dễ đọc giúp nhà tuyển dụng thoải mái hơn khi đọc. Một số phông chữ cơ bản thường được sử dụng là Arial, Calibri, Verdana hoặc Times New Roman, cỡ chữ 10 hay 12pt. Thêm một khoảng trắng giữa tiêu đề, lời chào, kết mỗi đoạn và kết thúc để lá thư có bố cục đẹp mắt hơn. Thư giới thiệu xin việc là một trong những phần quan trọng giúp bạn có được sự quan tâm của nhà tuyển dụng. Chính vì thế hãy ghi nhớ và áp dụng những điều trên để có được công việc như mong đợi. Bản quyền nội dung thuộc về TopCV.vn, được bảo vệ bởi Luật bảo vệ bản quyền tác giả DMCA. Vui lòng không trích dẫn nội dung trang web khi chưa được sự cho phép của TopCV.
