keyword: Thư xin việc
url: https://hotelcareers.vn/thu-xin-viec-la-gi.html
content:
Những điều cần lưu ý khi viết thư xin việc1. Viết thư xin việc thật chỉnh chu2. Nêu bật những điểm mạnh của bản thân3. Nhớ cung cấp thông tin liên lạc. Những lưu ý khi gửi thư xin việc mà không rõ tên người tuyển dụng1. Điều tra tên nhà tuyển dụng2. Những câu chào hỏi nên tránh. Sự khác biệt giữa sơ yếu lý lịch và thư xin việc1. Mục đích của bức thư xin việc2. Mục đích của một bản sơ yếu lý lịch3. Định dạng của một bức thư xin việc4. Định dạng của một bản sơ yếu lý lịch. Một bức thư xin việc tốt sẽ là cơ hội tuyệt vời để bạn gây ấn tượng, gia tăng khả năng thuyết phục với nhà tuyển dụng. Làm thế nào khi đọc thư xin việc của bạn nhà tuyển dụng hiểu lý do tại sao bạn muốn làm công việc này và bạn thực sự là ứng viên phù hợp nhất. Thư xin việc là tài liệu gửi kèm bộ hồ sơ xin việc bằng giấy hoặc online. Mục đích của thư xin việc là trình bày súc tích sự phù hợp của bản thân người gửi với vị trí công việc, đồng thời bày tỏ mong muốn một cuộc phỏng vấn. Điều cần lưu ý khi viết thư xin việc đầu tiên đó là viết một lá thư xin việc thật chỉnh chu bởi đây chính là cơ hội đầu tiên để bạn giới thiệu về bản thân mình, nêu lý do mà mình yêu thích vị trí ứng tuyển và đưa ra những kỹ năng, kinh nghiệm của bản thân liên quan đến vị trí công việc. Nên ngoài việc chau truốt bản CV thì lá thư xin việc cũng là yếu tố quan trọng bạn cần phải chú ý đến. Ngoài ra, lưu ý thứ hai là hầu hết mọi CV thường liệt kê danh sách những nơi mà ứng viên từng làm việc hoặc theo học nên bạn cần thể hiện trong thư xin việc về suy nghĩ của bạn và thể hiện bản thân nhiều hơn để tạo ấn tượng với nhà tuyển dụng. Nhiều nhà tuyển dụng thích tìm hiểu phong cách, cá tính hay sự hài hước của ứng viên thông qua nội dung thư xin việc. Nếu bạn muốn thư xin việc tạo ấn tượng với nhà tuyển dụng thì bạn hãy nêu khái quát những điểm mạnh của bản thân và nêu lên lý do nhà tuyển dụng nên chú ý tới bạn. Để làm được điều đó, đầu tiên bạn phải đọc kỹ phần mô tả công việc của nhà tuyển dụng, và sử dụng chúng một cách linh hoạt trong thư xin việc để nhà tuyển dụng có thể thấy được sự phù hợp của bạn với vị trí công việc. Ngoài ra, bạn hãy trình bày lý do bạn chú ý đến vị trí công việc của nhà tuyển dụng đăng tải và thể hiện sự quan tâm của bạn đến công ty. Đó là điểm sáng giúp bạn có được thiện cảm của nhà tuyển dụng và đi tiếp vào vòng sau. Đặc biệt lưu ý rằng bạn không nên đề cập đến những mâu thuẫn với công ty cũ trong phần lí do nghỉ việc bởi điều đó sẽ khiến nhà tuyển dụng nghĩ trong tương lai nếu tuyển bạn vào làm việc thì khi bạn rời công ty bạn cũng sẽ nói không hay về công ty. Khi viết thư xin việc hoặc gửi CV bạn nên thể hiện sự chủ động bằng cách cung cấp đầy đủ thông tin liên lạc của bạn như số điện thoại, e-mail, địa chỉ,… để nhà tuyển dụng liên lạc khi cần thiết. Lời cảm ơn cũng là điều lưu ý khi viết thư xin việc, đây là cơ hội để bạn cho nhà tuyển dụng thấy mình khác biệt với đám đông. Bạn nên kết thúc thư xin việc một cách chuyên nghiệp với từ ngữ lịch sự thể hiện mong muốn được làm việc cho công ty và cảm ơn nhà tuyển dụng đã bỏ thời gian đọc thư của bạn. Hầu hết các lời khuyên về thư xin việc đều hướng dẫn người xin việc làm cá nhân hóa các tài liệu này, nhưng có thể rất khó khăn khi bạn không biết chính xác bạn gửi thư cho ai. Tuy nhiên, với một chút nghiên cứu, bạn thường có thể tìm thấy một tên cụ thể cùng với thông tin bổ sung giúp bạn được phỏng vấn. Nếu danh sách việc làm không cung cấp một tên cụ thể, hãy làm một số nghiên cứu để tìm một tên. Trong một số trường hợp, các công ty có thể cố tình không để lại tên trong danh sách như là một thử nghiệm về tính tháo vát và sự sẵn sàng học hỏi của người nộp đơn đối với công ty. Cách đơn giản nhất để lấy tên là gọi điện thoại. Gọi trực tiếp cho công ty và nói một cái gì đó như: “Tôi đang xin một vị trí trong bộ phận ABC. Bạn có thể cho tôi biết ai là người mà tôi nên đề cập đến thư xin việc của tôi? “Nếu bạn không lấy được tên, hãy tìm kiếm trang web của công ty để tìm thư mục công ty hoặc danh sách nhân sự chủ chốt. Nếu việc điều tra của bạn vẫn không tìm được một tên cụ thể, lựa chọn tốt nhất tiếp theo là gửi thư tới nhóm “tuyển dụng” nói chung. Rất hiếm khi có những quyết định tuyển dụng của một người, vì vậy hãy để tên của nhóm tuyển dụng chứ không phải là người quản lý tuyển dụng, “đảm bảo rằng bạn bao gồm các căn cứ cơ sở của bạn. Bạn cũng có thể sử dụng “Dear Recruiter” hoặc “Dear Recruiting Team” chung chung. Đừng gửi thư của bạn với bất kỳ biến thể nhân sự nào, bởi vì không phải tất cả các công ty đều có bộ phận nhân sự và có thể hồ sơ của bạn sẽ được xem xét bởi một bộ phận ngoài HR. Không bao giờ bắt đầu bức tư của bạn bằng “To Whom It May Concern” (gửi tới ai quan tâm). Hầu hết nhân sự và các chuyên gia tuyển dụng đều lưu ý rằng đây là cách nhanh nhất để hồ sơ của bạn bị bỏ vào thùng rác, vì nó nói với nhà tuyển dụng rằng bạn không quan tâm đến công việc hoặc công ty thậm chí làm một chút nghiên cứu hoặc cố gắng để cá nhân hoá bức thư. Không nên đề cập một cách quá trang trọng, không chuyển tải được tính cách của bạn. Cũng tránh bắt đầu các chữ cái bằng chữ “Dear Sir or Madam”, hoặc tệ hơn, chọn cái này hay cái khác. Ở một khía canh khác, bắt đầu bằng “Xin chào” hoặc thậm chí tệ hơn, “Chào!” là bất lịch sự và một lần nữa cho thấy rằng bạn đã không thực hiện bất kỳ sự tìm hiểu nào cả, bạn để bức thư theo mẫu. Viết một bức thư đáng nhớ có thể cần nhiều thời gian, nhưng một bức thư viết ấn tượng sẽ tạo ra sự khác biệt lớn. Hướng dẫn mà Hotelcareers.vn sắp chia sẻ sẽ giúp bạn có thể viết một bức thư xin việc gây ấn tượng trong mắt nhà tuyển dụng. Chứng minh giá trị của bạn: Hãy đưa vào bức thư của mình những thành tựu của công ty và giới thiệu bản thân như một tài sản Quý của công ty thay vì liệt kê các bằng cấp đang có. Thu hút người đọc: Hãy bắt đầu bức thư bằng một điều ấn tượng mà có giá trị trong công việc khiến cho nhà tuyển dụng muốn phỏng vấn bạn. Hãy thử kết hợp nhiều thành tựu và thể hiện chúng trong một câu mạnh mẽ: “Trong vòng ba năm qua, tôi đã dẫn dắt thành công đội ngũ bán hàng duy trì vị trí dẫn đầu tổng doanh số hàng bán”. Giới thiệu về người tham khảo: Nếu bạn được một thành viên trong công ty này giới thiệu về vị trí đang tuyển dụng, hãy nhớ nhắc đến sự liên kết này trong bức thư. Nhà tuyển dụng luôn tìm kiếm những nguồn tham khảo cá nhân, nhưng hãy nhớ trò chuyện với bạn của bạn hoặc người giới thiệu bạn trước khi liệt kê họ vào danh sách tham khảo này. Cám ơn về sự quan tâm và xem xét của nhà tuyển dụng: Nếu bức thư của bạn được chú ý, bạn có thể trở thành một trong những ứng viên cho vị trí cần tuyển. Bởi vậy hãy diễn tả sự trân trọng của mình bằng việc cám ơn người đọc về sự xem xét của họ. Đoạn thư 1: Khẳng định về khả năng của bạn và lí do bạn quan tâm đến vị trí vị trí đó. Đoạn thứ 2: Nên nói cho nhà tuyển dụng biết tại sao bạn có thể mang được nhiều lợi ích khi được tuyển dụng vào vị trí đó. Đoạn thứ 3: Bạn nên tóm tắt ngắn gọn những đánh giá tốt mà bạn có được từ các công ty bạn đã từng làm việc: giải thưởng, thành tựu hay bằng khen, tất cả có thể được đề cập đến trong đoạn thứ ba này. Đoạn thư cuối cùng: Diễn tả lời cảm ơn tới thời gian và sự chú ý của nhà tuyển dụng dành cho bức thư của bạn. Khép lại bức thư bằng ngày, giờ bạn đang quan tâm đến nhà tuyển dụng. Trình bày dài dòng: Bức thư của bạn là một miêu tả ngắn gọn về việc bạn là ai và điều mà bạn mang lại cho công ty là gì. Bất cứ một điều gì thêm vào hơn bốn đoạn văn ngắn sẽ là quá nhiều. Hãy tránh việc liệt kê và trình bày quá nhiều về bản thân. Lỗi chính tả: Ngữ pháp rất quan trọng và lỗi sai về chính tả hay dấu câu là một tín hiệu đỏ với các nhà tuyển dụng. Hãy để ai đó đọc và kiểm tra bức thư của bạn trước khi bạn gửi nó cho nhà tuyển dụng. Nhận thức đúng đắn: Nhà tuyển dụng muốn biết điều mà bạn có thể làm cho họ. Vì vậy họ sẽ không đọc những thứ mà bạn muốn họ làm cho mình. Hãy để nhà tuyển dụng thấy được những lợi ích mà bạn mang lại, chứ không phải những gì bạn mong đợi. Bộ hồ sơ xin việc làm của bạn bao gồm một bức thư xin việc (Applycation letter) và một bản sơ yếu lý lịch (Resume). Mỗi tài liệu được tạo ra đều có một mục đích riêng và và định dạng đặc biệt. Bất cứ khi nào bạn ứng tuyển vào một vị trí thì đều phải gửi cả hai loại tài liệu này trừ khi nhà tuyển dụng chỉ yêu cầu bạn nộp sơ yếu lý lịch. Sử dụng phương thức gửi phù hợp như email, fax hoặc bưu điện và nhớ kí tên ở bức thư xin việc. Đảm bảo rằng tất cả các tài liệu đều sử dụng phông chữ và loại giấy giống nhau.
