keyword: Cách tiếp cận của các bên liên quan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1ch_ti%E1%BA%BFp_c%E1%BA%ADn_c%E1%BB%A7a_c%C3%A1c_b%C3%AAn_li%C3%AAn_quan
content:
Trong quản lý, cách tiếp cận của các bên liên quan cho thấy các nhà quản lý nên xây dựng và thực hiện các quy trình thỏa mãn nhu cầu của các bên liên quan để đảm bảo sự thành công lâu dài của công ty. Theo mức độ tham gia của các nhóm khác nhau, công ty có thể tận dụng sự không hoàn hảo của thị trường để tạo ra các cơ hội có giá trị. Nó nhấn mạnh quản lý tích cực của môi trường kinh doanh, các mối quan hệ và thúc đẩy lợi ích chung. Cách tiếp cận này dựa trên lý thuyết về các bên liên quan phát sinh như một đối trọng với cách hiểu chủ yếu về kinh doanh và quản lý tập trung vào sự hài lòng của cổ đông. Việc thực hiện phương pháp này có thể củng cố các giá trị vững chắc và tạo ra lợi thế cạnh tranh. Tuy nhiên, nó đã bị chỉ trích vì đánh giá quá cao các bên liên quan và khó đạt được sự đồng thuận.
