keyword: Miếng da lừa
url: http://reviewsach.club/review-mieng-da-lua-tri-viet/
content:
Mình có người bạn đang đọc cuốn sách “ Miếng Da Lừa (Trí Việt) “ của tác giả Honore De balzac này, có cho mình mượn đọc được vài trang thì phải trả lại. Mình không định mua sách này, nhưng đã lỡ đọc được vài trang, nên thấy tiki có giới thiệu sách này trong đợt giảm giá mạnh đến 50% nên mình mua về đọc tiếp. Đây là câu chuyện kể về chuyến hành trình của người đàn ông có tham vọng được sống hạnh phúc trong nhung lụa mà ai cũng mong muốn. Thật không làm mình thất vọng chút nào. Cho nên không lấy làm lạ rằng tiểu thuyết Miếng da lừa là tác phẩm đầu tiên làm cho Balzac nổi tiếng bước lên địa vị một nhà văn lớn. Chả hiểu cái gì cả. Cũng không lạ rằng nó đã được các văn hào thế giới cỡ lớn hết sức hâm mộ kể từ Goëthe cho đến M. Chả hiểu cái gì cả. Không thể kiểm soát được mọi việc. Và cho tới nay, nó vẫn là một tác phẩm được rất nhiều độc giả khắp các nước hoan nghênh. Chúng ta đã chiến thắng rồi. Hoàn toàn không thể xảy ra!. Đối với những người mê đọc sách, đặc biệt là thể loại sách văn học thì một cuốn sách dày tầm 400 trang chưa thể gọi là “khó nhằn”. Nhưng cái “khó nhằn” ở đây là đọc thế nào để nắm được tinh thần và ngụ ý của tác giả qua từng bối cảnh, từng nhân vật và từng câu văn. Có thể nói qua từng lời văn của tác giả, người đọc đều có cảm giác ông ta có ngụ ý gì đó trong câu này. Ví dụ như cách ông nói về nhân vật Pauline, ông tạo ra một hình tượng trong tâm trí người đọc là một nàng tiên khi ẩn, khi hiện, dù chân thành nhưng không thể giúp gì cho nhân vật chính. Yếu tố kỳ ảo cũng là một điểm nhấn trong tác phẩm. Nếu người đọc tinh ý thì có thể nhận ra được ngụ ý của tác giả thông qua hình ảnh “miếng da lừa” . Về hình thức: Không quá xuất sắc nhưng cũng tạm ổn. Bìa mềm, giấy ngà vàng, chữ in tốt, có chú giải đầy đủ. Tiểu thuyết Miếng da lừa cùng với một loạt tác phẩm khác xuất hiện khoảng những năm 1830 – 1831 thật sự đã đánh dấu một giai đoạn phát triển mới trong phương pháp sáng tác của Honoré de Balzac. Có những lúc, bỏ lỡ hiện tại, vĩnh viễn không còn cơ hội nữa. Ở Miếng da lừa, người ta thấy rõ ràng hơn hết những dấu hiệu chuyển biến của nhà văn từ phong cách lãng mạn ban đầu sang bước trưởng thành, già dặn của một nhà hiện thực chủ nghĩa lớn. Có những lúc, bỏ lỡ hiện tại, vĩnh viễn không còn cơ hội nữa. Yếu tố kỳ ảo còn giữ một vị trí quan trọng ở đây sẽ ít dùng đến trong những tác phẩm sau này. Nghe có vẻ hay đấy! Nhưng đối với độc giả Pháp vào năm 1831, ngay trong Miếng da lừa cái căn bản nổi bật, vẫn là bức tranh toàn diện xã hội Pháp dưới thời Louis – Philippe được khái quát hóa với những tính cách điển hình của xã hội quý tộc – tư sản Pháp đương thời và do bao nhiêu chi tiết chân thực sinh động, sắc nhọn tạo nên. Nghe có vẻ hay đấy! Từ quang cảnh sòng bạc ảm đạm bi đát ngay trong những trang đầu tiên đến quang cảnh gian hàng đồ cổ đồ sộ uy nghiêm, huyền ảo tiếp theo sau, từ không khí náo nhiệt, phức tạp và hỗn độn của phòng tiệc nhà Taillefer, hết sức huy hoàng mà cũng nhơ nhớp đến cực độ, với bao nhiêu khách ăn đủ hạng, mỗi người nói một thứ ngôn ngữ riêng thể hiện rõ rệt tính cách và cá tính của từng người, cho đến những cuộc gặp gỡ, tiếp xúc giữa Raphaël với các nhà bác học, các thầy thuốc, mỗi người tiêu biểu cho một xu hướng tư tưởng khác nhau, có khi đối lập, của nền khoa học và học thuật đương thời. Nghe có vẻ hay đấy!. Tiếc thếtất cả là những chi tiết hết sức phong phú tạo nên cái môi trường xã hội hiện thực một cách sắc nét để hình thành và phát triển có quy luật tính cách của những nhân vật chủ yếu kể trên, đặc biệt là của Raphaël de Valentin. Thôi đi!đừng nghĩ đến chuyện đó nữa. Làm gì có chuyện đó. Miếng da lừa kể về chuyến hành trình của người đàn ông có tham vọng được sống hạnh phúc trong nhung lụa, một ao ước mà người đời nay vẫn hằng mong mỏi. Cốt truyện khá cổ điển, nhưng yếu tố làm nên câu chuyện lại là hành động, lời nói và nội tâm của nhân vật. Lấy bối cảnh nước Pháp xưa nhưng truyện vẫn rất gần với thế giới hiện tại nhờ những nỗi hèn đớn, khát khao của con người về cuộc sống màu hồng, để rồi nhận ra trên đời không có điều gì là hiển nhiên, mọi thứ ta đoạt lấy hôm nay là điều ta mất đi ngày mai …. Tiểu thuyết Miếng da lừa (1831) là một trong những tác phẩm xuất sắc đầu tiên của Honoré de Balzac, tiếp sau cuốn tiểu thuyết lịch sử Những người Suăng (1829), chấm dứt giai đoạn những tiểu thuyết ly kỳ, kỳ quặc mà sau này tác giả tự mình gọi là thứ “Văn chương con lợn”, và mở đầu bước phát triển mới trong sự nghiệp sáng tác của nhà văn sau mười năm tìm tòi, mò mẫm, gian khổ, lâu dài. Tôi xin phép được từ chối! Từ nay Balzac đi hẳn vào con đường lớn của chủ nghĩa hiện thực mà Miếng da lừa là một trong những mốc đầu tiên. Không có gì là đúng cả. Cũng chẳng sung sướng hơn là bao. Chao ôi!Đó đâu phải cách giải quyết. Cậu biết , mau nói đi. Tin tôi đi , chúng ta đã làm đúng rồi. Minhg rất thích văn học Pháp và Balzac là một trong số những nhà văn mình yêu mến. Thông suốt cuốn sách là bức tranh mô tả xã hội Pháp dưới thời vua Louis và Philippe. Bức tranh hiện ra sống động dưới ngòi bút tài hoa của Balzac. Mình rất vui và ưng ý khi cầm trên tay cuốn Miếng da lừa này vì bản đẹp, chất lượng giấy tốt và trình bày bìa cũng hợp nhãn. Mong rằng Tiki sẽ đem đến cho bạn đọc thật nhiều hơn nữa những cuốn sách hay và đẹp như thế này. Hy vọng với đánh giá này sẽ giúp bạn đọc lựa chọn được quyển sách ưng ý nhất cho mình. ĐẶT SÁCH TẠI TIKITẠI LAZADAVINABOOKSHOPEE
