keyword: Chiêm tinh và khoa học
url: https://kainoakari.wordpress.com/2017/12/03/chiem-tinh-hoc-co-phan-khoa-hoc/
content:
Erm… thực ra mình chưa từng muốn đả động đến việc xem xét Chiêm tinh có phải là một khoa học hay không. Bởi vì, để một hệ thống lý thuyết và thực hành trở thành một khoa học, nó cần một quá trình dài, đầy trắc trở, và phải vượt qua được cái “bóng” của rất nhiều thứ khác. Ví dụ, hầu như tất cả các ngành khoa học hiện giờ đều có xuất phát điểm là… Triết học. Nhưng ngoài việc tranh luận với nhau về những vấn đề trừu tượng bự chảng như sự tồn tại của thế giới này, thì họ còn cho ra đời những thứ “linh tinh vụn vặt” (mà hóa ra không linh tinh hay vụn vặt tí nào), những thứ mà sau đó trở thành lý thuyết nền tảng của nhiều ngành khoa học, ví dụ như Toán học, Vật lý học, Thiên văn học,…. Chính vì vậy nên việc xem xét, hay thậm chí chỉ là đề xuất, rằng Chiêm tinh học có phải là khoa học không, vốn không nằm trong khả năng và phạm vi hiểu biết của mình. Thứ mình quan tâm chỉ là, Chiêm tinh làm được gì cho đời sống của con người, và làm cách nào để thông qua Chiêm tinh, người ta có thể cải thiện được đời sống của bản thân và người khác. Nhưng mà, mình thực sự đã khá là bất đồng khi đọc về quan điểm của một nhà Thiên văn học về Chiêm tinh, và xem nó là phản khoa học, đồng thời đã đưa ra những luận điểm mà ông ấy cho rằng là rất thuyết phục, nhưng đối với mình, thì chúng chẳng thuyết phục tí nào, thậm chí còn rất mơ hồ và mang nặng định kiến – thứ mà các nhà khoa học phải cố gắng hết sức để tránh khỏi. Vì thế, mình viết bài phân tích này, với cương vị là một cá nhân có tìm hiểu các kiến thức nền tảng về Chiêm tinh học, và cố gắng hết sức để trở nên trung lập để phản bác lại những luận điểm của nhà Thiên văn học kia. Lưu ý ở đây là mình không phải đang chỉ trích tác giả bài viết, cũng không phải đang khẳng định Chiêm tinh học là khoa học. Mình chỉ đang phản biện lại những lập luận của ông ấy, với mục đích giúp những ai có đọc bài viết của ông (và của mình) có thể có cái nhìn rõ ràng hơn về Chiêm tinh học. Sau đó, mọi người ủng hộ quan điểm nào, hoặc chẳng quan tâm, đó là quyền tự do của mọi người. Mình chắc chắn không già hơn tác giả (mà mình nghĩ là ông ý hẳn phải lớn hơn mình nhiều), nên mình chắc chắn không thể vênh mặt lên mà nói là mình biết nhiều hơn ông ấy được. Thứ nhất, tác giả cho rằng việc Chiêm tinh học có hệ thống lý thuyết dựa trên 12 cung Hoàng đạo là không logic, ngụy biện và bất hợp lý. Tác giả nói rằng nếu 12 cung Hoàng đạo chỉ là quy ước, chứ không liên quan đến đường tròn Hoàng đạo trên thực tế, thì “có lẽ bạn có thể tự lập hệ thống mới để làm sao lá số may mắn luôn rơi vào bạn cũng được”, và nói thêm rằng “nếu như một quy ước không phải để mô tả một thực tế mà chỉ là do con người tự đặt ra thì nó chẳng còn ý nghĩa gì cả, hay đúng hơn là vô giá trị”. Trước hết, với kiến thức và năng lực của mình, mình xác nhận rằng ĐÚNG là hệ thống 12 cung Hoàng đạo được sử dụng trong Chiêm tinh học vốn là quy ước. Trước đây, khi Chiêm tinh học và Thiên văn học chưa tách bạch (tức là từ thời Cổ đại xa lắc lơ nào đó), người ta quan sát và ghi nhận được về đường tròn Hoàng đạo với sự hiện diện của 12 cung Hoàng đạo. Sau đó, Thiên văn và Chiêm tinh phát triển theo hai định hướng khác nhau: một bên tiếp tục đi tìm sự vận hành chính xác của vũ trụ, trong khi bên kia lại tìm hiểu về những tác động của vũ trụ lên đời sống tinh thần của con người, cả về mặt cá nhân lẫn mặt xã hội. Chính từ đây mà Thiên văn và Chiêm tinh đã không còn dùng chung nhiều lý thuyết, vì mỗi bên đã tự xây dựng cho mình một hệ thống lý thuyết riêng trên cơ sở của Hoàng đạo. Xét từ bối cảnh đó, ta có thể nói rằng Thiên văn học và Chiêm tinh học, không có bên nào phụ thuộc bên nào cả. Vì thế chẳng có lý do gì để đòi hỏi Chiêm tinh phải điều chỉnh lại lý thuyết của mình trên cơ sở của Thiên văn cả. Hơn nữa, tác giả nói “quy ước không phải để mô tả một thực tế mà chỉ là do con người tự đặt ra thì nó chẳng còn ý nghĩa gì cả, hay đúng hơn là vô giá trị”. Đến đây thì mình xin phép đề cập một chút đến thứ-ngôn-ngữ-không-giống-tiếng-người (theo mô tả của vài bạn) là Toán. Các bạn đều biết 0! Nhưng vì sao ta lại có điều đó? Nói một cách đơn giản, là bởi vì các nhà Toán học đã thống nhất đưa ra quy ước như vậy. Vậy nếu lúc định nghĩa về giai thừa, họ không thích quy ước 0! = 1 mà họ quy ước nó bằng 2, hay 10, hay 0, thì mọi chuyện sẽ như thế nào? Nói một cách đơn giản, thì tất cả các tính toán sau này của chúng ta sẽ tuân theo quy ước đó, các lý thuyết và định lý mới sẽ ra đời dựa trên cách quy ước này, và, bùm, chúng ta tạo ra được một hệ thống lý thuyết toán mới! Tất cả những tính toán hiện giờ của chúng ta đều là do quy ước mà thành. Chính từ quy ước đó mà chúng ta có các lý thuyết. Chứ các bạn nghĩ vì sao 1+1=2? Bởi vì hiển nhiên nó thế? Ô đừng đùa, vì các nhà Toán học quy ước như thế đó! Bạn nghĩ thử xem, nếu như ngày xưa người ta không dùng kí tự “2” để chỉ số lượng là hai đơn vị, mà dùng kí tự “3” thì sao? Chẳng phải chúng ta sẽ có 1+1=3 sao? “2” hay “3” chỉ là kí tự mà người xưa đã sử dụng để quy ước cho một khái niệm nào đó, và khi tất cả mọi người đều sử dụng, chúng trở thành điều hiển nhiên. Một ví dụ khác, trong các nghiên cứu về Hình học, các nhà Toán học đã xây dựng định nghĩa về không gian afin với các phép toán cơ bản (nếu có nhu cầu, xin google, mà thôi, trừ khi bạn học về nó, mình khuyên tốt nhất không nên google), từ đó nghiên cứu về các hình trên cơ sở của không gian afin. Không gian afin được xem là khái quát hơn không gian Euclide (chính là loại hình học chúng ta được học ở phổ thông), nghĩa là không gian Euclide (hàng thật 100%) chính là một không gian afin, nhưng không phải không gian afin nào cũng có thật. Nhưng vì sao người ta lại xây dựng không gian afin? Bởi vì loại không gian này vẫn có giá trị đối với nghiên cứu và trong một số bối cảnh nhất định cần sử dụng kiến thức Hình học. Như vậy, sự thay đổi quy ước (thiếu đi nhiều đặc điểm so với không gian Euclide) khiến cho không gian afin trở nên khái quát hơn, nhưng cũng trừu tượng hơn, và đôi khi không có thực (đã nói ở trên, có những không gian afin không tồn tại trên thực tế), nhưng nó vẫn có ý nghĩa nhất định đối với đời sống con người. Nên nhớ, đối tượng mà Chiêm tinh học nghiên cứu là tác động của sự vận hành vũ trụ lên con người. Chiêm tinh học không có cùng mục tiêu với Thiên văn học, nên càng không thể đem mục tiêu đó ra để so sánh với Chiêm tinh rồi kết luận nó vô giá trị được. Thứ hai, tác giả sử dụng cách tính lịch để lập luận rằng hẳn phải có khoảng thời gian (hoặc trước, hoặc sau năm 1582) mà lá số bị tính sai. Ok, lịch do con người dựa theo nghiên cứu, đo đạc Thiên văn mà tính toàn thành. Do đó, nó có sai số. Nhưng Chiêm tinh học vốn không phải dựa vào lịch, sự phân chia cung và tháng Hoàng đạo là dựa trên quan sát (Bầu trời, thời tiết,…), và lý thuyết của Chiêm tinh mặc định rằng Aries bắt đầu từ xuân phân, chứ không có lý thuyết nào chỉ rõ rằng Aries bắt đầu từ ngày tháng nào cả. Sự phân chia ngày tháng là do điều chỉnh theo dương lịch mà thành, nhằm giúp mọi người có thể nhanh chóng tính toán và ước lượng tháng Hoàng đạo mà thôi. Thế xuân phân có đổi không? Không, vì vốn dĩ Trái đất vẫn quay quanh Mặt trời đủ 360 độ, vẫn có trục nghiêng 23.5 độ, thời tiết vẫn chia bốn mùa, và chẳng có gì thay đổi ngoài chuyện Dương lịch bị đổi vào năm 1582 thôi!. Thứ ba, tác giả đưa ra 3 kết quả nghiên cứu khoa học nhằm chỉ ra rằng Chiêm tinh học không chính xác. Thực ra đây chính là phần khiến mình muốn viết bài phản biện nhất đây!. Trên thực tế có vô khối nghiên cứu được các nhà khoa học tiến hành và công bố, nhưng tính xác tín của chúng đôi khi không có. Ví dụ từng có những nghiên cứu về “đồng tính” có thể chữa được, hay nghiên cứu khẳng định rằng LGBTQ+ là do ảnh hưởng của xã hội,… nhưng tất cả chúng đều bị chỉ ra những bất hợp lý trong lập luận, cách lấy mẫu, hay trong cách tiến hành nghiên cứu,… Từ đó ta có thể thấy rằng, đôi khi không phải cứ gọi là nghiên cứu thì sẽ chính xác. Kết quả của chúng phụ thuộc rất nhiều vào sự mong đợi và định kiến của người làm nghiên cứu, và nếu người làm nghiên cứu không đủ trung lập, thì kết quả dĩ nhiên sẽ mất đi tính chính xác. Nghiên cứu đầu tiên tác giả đưa ra là nghiên cứu về 2000 người được sinh ra cách nhau vài phút, tức là có lá số gần giống nhau, có kết luận rằng “không tìm ra bất cứ điểm tương đồng nào chiếm ưu thế”. Mình có hơi nghi ngờ (thực ra là thấy quá sai trái) về kết quả nghiên cứu này. Thứ nhất, nếu ông thực sự là một nhà tâm lý, ông sẽ hiểu rằng thậm chí ngay cả những cặp sinh đôi cùng trứng, được thừa hưởng cùng một cách chăm sóc và giáo dục từ cha mẹ, vẫn có thể có những nét tính cách khác nhau, thậm chí nhân cách của mỗi người đều riêng biệt và không giống nhau. Vậy thì làm sao những người sinh ra trong những hoàn cảnh khác nhau, được nuôi dưỡng trong bối cảnh và lối chăm sóc khác nhau,… lại có thể có nét tính cách giống nhau được? Hơn nữa, lá số Chiêm tinh không vẽ ra một con người cụ thể, nó chỉ hỗ trợ trong việc diễn giải và tìm hiểu những mặt tính cách có thể có ở một cá nhân. Diễn giải có thể theo nhiều chiều hướng khác nhau, với xuất phát điểm là những keyword. Ví dụ, một người có Mặt trời tại Aquarius có thể rất lạ lùng, chuyên sở hữu những ý tưởng kì dị khiến người khác phải phân vân rằng, đó có phải là người ngoài hành tinh trá hình không. Nhưng vẫn có những người cực kì bảo thủ, lạnh lùng, cứng đầu, hoặc là kiểu người vô cùng thân thiện, dễ chịu với mọi người,… Thực ra, “kì dị”, “bảo thủ”, “khai phá”, “thân thiện”, “lãnh đạm”,… đều là những điểm có thể có ở một người sở hữu Mặt trời ở Aquarius. Họ khác nhau, là bởi vì môi trường và hoàn cảnh sống khác nhau khiến cho mỗi người phát triển theo một hướng khác nhau. Chỉ khi tiếp xúc và trò chuyện với họ, ta mới có thể nhen nhóm nhận ra được một chút ít đặc trưng của họ. Nhưng chúng không biến mất, chúng vẫn ở đó, chẳng qua bạn không nhìn thấy, hoặc thậm chí họ đã vô thức kìm nén chúng lại rồi! Những diễn giải mẫu mà chúng ta có được ở những trang web cung cấp thông tin về Chiêm tinh chỉ là bề nổi, những cái chung nhất, và có thể sai khác ở người này hay người kia. Chúng ta không thể xem xét Chiêm tinh như một kiểu hoặc đúng hoặc sai được, bởi sự diễn giải tính cách hay dự báo chỉ mang tính chất tương đối. Đến những thứ có thể đo lường được như dự báo thời tiết mà còn mang tính tương đối mà?. Ngoài ra, nghiên cứu này, theo thông tin mình tìm được, thì ông không công bố cụ thể nghiên cứu của mình, mà chỉ công bố một vài kết quả, khiến người ta nghi ngờ rằng ông có thể giấu đi một vài kết quả khác có được sau nghiên cứu. Nhấp vào các mục trên thanh menu để tìm mục lục bài viết theo chủ đề. Để tìm bài viết/nhóm bài viết cụ thể trên trang, sử dụng thanh Search (phía trên), tìm theo ngày đăng/thẻ (bên dưới). Mỗi phân mục trên thanh menu có hướng dẫn sử dụng dành riêng cho khu vực đó, nghiêm cấm sao chép trái quy định tất cả các bài viết trên trang.
