keyword: Sữa rửa mặt
url: https://bloggiamgia.vn/sua-rua-mat-tot-nhat/
content:
Vào cuối một ngày dài, không có gì tốt hơn là trút bỏ lớp make up cả ngày và làm sạch gương mặt của bạn. Loại bỏ mọi dấu vết của bụi bẩn, mồ hôi và trang điểm cho phép làn da có thể thở, tự sửa chữa và làm mới chính nó. Có một làn da sạch không tì vết cũng giúp các sản phẩm chăm sóc da khác của bạn thâm nhập vào da sâu hơn và thực hiện các nhiệm vụ của chúng hiệu quả hơn. Là bước đầu tiên trong “nghi thức” chăm sóc da của bạn, điều quan trọng là bạn cần chọn lựa một loại sữa rửa mặt tốt nhất với làn da của mình. Với rất nhiều lựa chọn làm sạch da mặt có sẵn và mỗi lựa chọn mang lại những lợi ích khác nhau. Bạn dễ cảm thấy choáng ngợp giữa một rừng sản phẩm được quảng cáo quá đà. Biết được sự khác biệt giữa từng loại cho phép bạn lọc các sản phẩm phù hợp với mình và chọn cho mình một sản phẩm hòa hợp với làn da dễ dàng hơn rất nhiều. Nếu bạn có một loại da bình thường, hãy thử bất kỳ loại sữa rửa mặt nào miễn là da bạn chịu đựng được. Còn nếu bạn có làn da “đỏng đảnh”, hãy đọc tiếp bài viết dưới đây. Không ai có thể hiểu rõ hơn làn da của bạn hơn chính bạn! Vì vậy, hãy cùng mình tìm hiểu xem, loại nào thích hợp với bạn nhất nhé!. Điểm quan trọng nhất quy trình chăm sóc da là nằm ở bước đầu tiên: Làm sạch. Bạn có thể không có các sản phẩm dưỡng da thì các tình trạng làn da của bạn vẫn thế – không tốt hơn nhưng vẫn không bị tệ đi. Tuy nhiên, khi da không được làm sạch tốt thì các vấn đề da sẽ ngay lập tức xuất hiện. Tệ hại hơn, nếu da không được làm sạch thật kỹ thì các tạp chất hòa lẫn với các sản phẩm dưỡng tạo nên tình trạng tắc nghẽn lỗ chân lông, hình thành mụn. Vì vậy, có thể nói rằng làn da chỉ đẹp khi bạn chọn được loại sữa rửa mặt tốt. Việc lựa chọn đúng và sử dụng một loại sữa rửa mặt tốt nên là bước đầu tiên của quá trình chăm sóc da của bất cứ ai. Một loại sữa rửa mặt cơ bản sẽ hoàn thành được những nhiệm vụ sau đây:. Công dụng thấy rõ nhất của sữa rửa mặt là làm sạch da. Điều đó dễ dàng thấy được ngay lần đầu sử dụng. Gương mặt đầy bụi bẩn, dầu nhờn tràn ngập sẽ lập tức sẽ trở nên tươi sáng, bừng lên sức sống chỉ sau vài giây rửa mặt. Thực vậy, những tạp chất đó sẽ làm da bạn trông kém tươi, nặng nề và bí bách. Nhiều người sợ kích ứng da, hoặc vì những nguyên do khác mà không dùng rửa mặt bằng sản phẩm chuyên biệt mà chỉ dùng nước thông thường. Thật ra, rửa mặt bằng nước thông thường sẽ lành tính vì chúng không có các hoạt chất làm sạch, hạn chế tối đa các kích ứng có thể gây ra. Tuy nhiên, nước thông thường không thể trung hòa dầu thừa và các bụi bẩn có kích thước siêu nhỏ đang ẩn nấp trong lỗ chân lông. Vì dầu thừa trên da có cấu trúc được hình thành từ các acid béo, với các liên kết khá bền. Để phá vỡ các liên kết đó, và rửa trôi chúng thì bạn cần những hoạt chất hơn là nước thông thường. Đồng thời, kích thước phân tử của nước khá to, không thể len lỏi vào sâu bên trong và lôi các bụi bẩn ra ngoài. Nhưng sữa rửa mặt với lớp bọt mịn cùng các hoạt chất, sẽ bám lấy bụi bẩn và lôi chúng đi dễ dàng. Vì vậy, việc rửa mặt trở nên nhẹ nhàng hơn, không cần dùng lực mạnh mẽ khiến da dễ xuất hiện các nếp nhăn nhưng vẫn đảm bảo da luôn sạch sẽ. Những vấn đề liên quan đến vi khuẩn, viêm da như mụn thì việc sử dụng sữa rửa mặt sẽ đóng góp to lớn đến kết quả điều trị. Bởi lẽ, các hoạt chất có trong sữa rửa mặt như Salicylic acid sẽ tiêu diệt các loại vi khuẩn gây mụn, giúp da luôn sạch sẽ. Nếu không có sữa rửa mặt làm sạch đi các loại vi khuẩn đó ra khỏi da, thì các sản phẩm điều trị ở những bước sau sẽ không thể nào hoạt động được. Khi làn da sạch sẽ không còn vi khuẩn, lỗ chân lông thông thoáng thì dưỡng chất mới có thể thẩm thấu vào da sâu và trọn vẹn nhất. Khi bạn vẫn chưa làm sạch được da, các tạp chất tạo thành lớp màng chắn không cho những sản phẩm dưỡng thẩm thấu được. Đồng thời, da vẫn chưa sạch mà phải chịu thêm tầng tầng lớp lớp các chất dưỡng, sẽ tạo ra hiện tượng bít tắc gây ra mụn ẩn và các vấn đề khác của da. Sữa rửa mặt dạng gel là sự lựa chọn cho những bạn có làn da mất nước, da nhạy cảm hay những bạn thích cảm giác tươi mới. Do tỷ lệ nước trong sản phẩm đã được tăng lên, bạn sẽ cảm thấy cảm giác dịu nhẹ và dễ chịu khi sử dụng. Sữa rửa mặt dạng gel có thể tạo bọt hoặc không (đa phần là có tạo bọt, nhưng ít hơn dạng foam). Tuy nhiên, nếu bạn trang điểm hay muốn làm mất đi lớp bã nhờn không tan trong nước bám trên da, gel rửa mặt sẽ không đủ sạch. Trước đó bạn vẫn cần 1 sản phẩm làm sạch chứa dầu (dạng oil/ cream/milk) để hòa tan lớp makeup và làm sạch da 1 cách hoàn hảo. Dạng kem đã bắt đầu có sự pha trộn dầu với nước. Vì thế mức độ dầu trong sản phẩm đã giảm dần. Sản phẩm này hay được biết đến dưới cái tên kem tẩy trang. Cảm giác giống như khi thoa kem lên da mặt. Bạn sẽ không cảm thấy da mặt bị khô căng sau khi rửa bởi kem sẽ nhẹ nhàng làm sạch làn da của bạn mà không làm mất bị lớp dầu tự nhiên trên da. Kem tẩy trang cũng giúp bạn loại bỏ lớp phấn trang điểm và làm trôi các bụi dơ không tan trong nước nhờ thành phần dầu có trong sản phẩm. Đây là dòng làm sạch phố biến nhất và được nhiều người sử dụng nhất trong số các sản phẩm làm sạch da mặt tại thị trường Việt Nam, có thể dưới dạng sữa, dạng xà bông cục hoặc dưới dạng tạo bọt sẵn (foam). Loại này giúp cho bạn làm sạch sâu lỗ chân lông nhờ bọt li ti được tạo ra sẽ chui sâu vào lỗ chân lông. Một điều bạn cần lưu ý là bất kỳ sản phẩm có tạo bọt nào dù nhiều hay ít cũng có tính kiềm (bazơ). Vì vậy sau khi sử dụng bạn cần dùng nước hoa hồng (toner) để cân bằng độ pH cho làn da (pH quá cao khiến da dễ gặp phải nhiều vấn đề và làm cho các sản phẩm dưỡng da khác không phát huy được tác dụng). Hãy lựa chọn những sản phẩm nước hoa hồng có ghi rõ trên bao bì khả năng cân bằng độ pH cho da. Sử dụng dung dịch cân bằng pH sau khi dùng sữa rửa mặt tạo bọt là bước thiết yếu để có một làn da khỏe cũng như để hạn chế những ảnh hưởng của sản phẩm có tính kiềm lên da. Là dung dịch làm sạch chứa nhiều dầu hơn cả, thường được biết đến dưới cái tên dầu tẩy trang. Loại này sẽ không có bọt khi sử dụng, hay được dùng để tẩy trang do dầu trong cleansing oil sẽ hòa tan được dầu có trong các sản phẩm make-up và cuốn trôi chúng một cách sạch sẽ. Ngay cả khi bạn không make-up, sử dụng cleansing oil cũng giúp hòa tan các bụi bẩn không tan trong nước bám trên da mặt. Để thực sự làm sạch hoàn toàn dầu trong sản phẩm còn dư, bạn nên rửa lại một lần nữa với sữa rửa mặt dạng có tạo bọt do bọt sẽ cuốn trôi những dầu dư còn sót lại trên da (double cleansing). Được biết đến với tên Sữa rửa mặt đất sét. Đất sét nổi tiếng bởi khả năng hấp thụ của chúng, chất tẩy rửa từ đất sét sẽ làm sạch làn da của bạn bằng cách hút dầu thừa và độc tố khỏi lỗ chân lông của bạn. Cho bạn làn da sạch tinh khiết, sáng mịn màng. Thành phần đất sét ngay sau khi tạo bọt, nhanh chóng thấm sâu vào da, các lỗ chân lông lấy đi bụi bẩn, các lớp da chết giúp da sạch, trắng sáng. Bắt nguồn từ nước Pháp vào những năm 1990, loại mỹ phẩm này đang dần nổi tiếng trên toàn cầu. Là sản phẩm “lai” giữa toner và sữa rửa mặt, nước tẩy trang micellar tích hợp những đặc tính ưu việt nhất giúp loại bỏ hoàn toàn bụi bẩn mà không hề gây kích ứng da. Cái tên nước tẩy trang micellar xuất phát từ phân tử mixen có trong sản phẩm. Mixen là nhóm phân tử nano có đầu ưa nước và đuôi kỵ nước hòa tan trong dầu. Khi thoa lên da, các đầu kỵ nước của mixen sẽ chụm lại với nhau và quay đầu ưa nước ra ngoài hút hết bã nhờn, bụi bẩn hay cặn mỹ phẩm bám trên bề mặt da. Không giống như các chất lỏng, sửa rửa mặt dạng bột thường được làm bởi nhiều thành phần tự nhiên – chủ yếu là bởi vì chúng dễ bảo quản hơn rất nhiều so với các chất lỏng có hiệu quả tương tự nên không cần cho thêm chất bảo quản hóa học. Thành phần thường gặp bao gồm các chất tẩy tế bào chết thực vật và enzym thực vật, cũng như bột khoáng sản. Điều này thật sự tuyệt với đối với những người có làn da nhạy cảm và thường có phản ứng không mong đợi khi sử dụng các sản phẩm có chất báo quản hay hóa chất trong các chất tẩy rửa lỏng. Sau nhiều năm có vẻ bị lãng quên trong chu trình chăm sóc da, các bánh xà phòng đang dần dần quay trở lại. Ngày nay, các sản phẩm xà phòng rửa mặt được sử dụng rất nhiều trong việc làm đẹp. Sở dĩ xà phòng rửa mặt được sử dụng thay cho sữa rửa mặt là bởi vì trong sữa rửa mặt có chứa các loại mùi hương khác nhau dễ gây kích ứng cho da. Hơn thế, trong sữa rửa mặt có thường chứa chất bảo quản. Các chất này khiến làn da trở nên khô và dễ kích ứng. Trong khi đó xà phòng rửa mặt được làm hoàn toàn từ các nguyên liệu có sẵn trong thiên nhiên. Những nguyên liệu này không chứa chất bảo quản và các hương liệu gây tác hại cho da. Sử dụng xà phòng trở thành phương pháp làm sạch vô cùng tối giản và hiệu quả. Những khối bọt biển là sự lựa chọn quen thuộc và hiệu quả trong việc làm sạch da mặt và cơ thể. Độ bông, mềm và kết cấu thấm nước tốt của bọt biển có thể tạo nên những lớp bọt xà phòng dày mịn, giúp phá vỡ những lớp dầu, bụi trên da. Lời khuyên khi sử dụng bọt biển chính là, nên massage và rửa mặt theo chuyển động vòng tròn, đặc biệt hạn chế những động tác kéo, miết vì điều này sẽ phá vỡ cấu trúc da gây chảy sệ, khiến da nhanh lão hóa, cũng như làm mất lớp dầu tự nhiên để cân bằng độ ẩm và độ pH thiết yếu trên da. Như hầu hết các loại sản phẩm khác, bọt biển cần sự bảo quản đúng cách và kỹ lưỡng để luôn khô thoáng và sạch sẽ, giữ không bị vi khuẩn xâm chiếm. Về khả năng làm sạch, bọt biển khá kém so với các đối thủ đã kể trên bởi sự tiếp xúc mềm xốp, nhẹ nhàng lướt chạm trên bề mặt da. Bọt biển rửa mặt được khuyến khích dùng cho việc rửa mặt thông thường hoặc chỉ dành cho lớp makeup mỏng. Đây là bước đầu tiên các bạn muốn nghĩ tới khi chọn sữa rửa mặt ưng ý. Các loại sữa rửa mặt dạng bọt (foaming cleanser) có lẽ sẽ là lựa chọn các bạn thấy phù hợp nhất bởi thường chúng chứa nhiều chất hoạt động bề mặt (surfactants) giúp loại bỏ dầu thừa tốt hơn và thường sẽ gây khô hơn. Với da dầu thì việc khô thoáng một chút chắc không thành vấn đề mà còn dễ chịu nữa. Nhiều bạn có làn da mụn sai lầm ở chỗ cứ dùng các sản phẩm quá mạnh sẽ làm căng rít hay các loại sữa rửa mặt đặc trị ghi nhãn “Dành cho da mụn” (rất hay chứa Benzoyl Peroxide chẳng hạn). Theo mình đó là điều không cần thiết vì càng mụn càng nên nhẹ nhàng trong bước này và do mục đích của sữa rửa mặt là làm sạch chứ không phải đặc trị! Vậy nên nếu bạn cảm thấy căng rít hay khó chịu sau khi rửa mặt thì sữa rửa mặt đó vẫn là không đạt hiệu quả cho dù bạn là da dầu mụn. Nếu bạn có da khô thì chắc chắn nên chọn sữa rửa mặt dạng kem (cream cleanser). Nếu như bạn da khô và lựa chọn sai sữa rửa mặt thì da rất dễ căng, khô thậm chí ngứa, mẩn đỏ sau khi rửa mặt. Sữa rửa mặt dành cho da khô thường có thêm các chất cấp ẩm (Hyaluronic Acid, Glycerin…) hay các loại dầu (oils), acid béo (Lauric Acid, Oleic Acid, Stearic Acid, Myristic Acid…) hay ceramides giúp da sạch và vẫn giữ được độ ẩm sau khi rửa đi. Một số loại sữa rửa mặt này hay để lại một lớp màng film mỏng bảo vệ và giữ độ ẩm mà da khô sẽ thấy thích còn da dầu mà dùng phải có thể sẽ khó chịu, thậm chí nổi mụn. Da thường hay hỗn hợp sẽ ở giữa 2 loại trên. Da thường cũng có thể bị khô sau khi rửa thế nên bạn không nên chọn các sữa rửa mặt dạng bọt quá mạnh cho da dầu vì dễ gây căng khô. Thậm chí trên thị trường có khá nhiều sữa rửa mặt dạng gel không quá khô cũng không quá ẩm dành cho da thường và hỗn hợp. Sữa rửa mặt chứa đầy dưỡng chất trái cây và tinh dầu phù hợp cho da khô. Những thành phần nuôi dưỡng này không chỉ giữ ẩm cho da mà còn giúp làm cho làn da mịn màng và dẻo dai. Lựa chọn một loại sữa rửa mặt có các loại dầu tự nhiên như dừa và hoa oải hương để dưỡng ẩm sâu cho làn da của bạn. Kết cấu sữa rửa mặt từ dày và mịn như kem, cho đến đặc và trong như gel. Đó là bởi vì kết cấu của sữa rửa mặt quyết định loại da phù hợp nhất. Chất tẩy rửa dạng kem rất lý tưởng cho da khô trong khi sữa rửa mặt dạng gel hoặc dạng bọt hoạt động tốt với các loại da dầu.
