keyword: Sữa rửa mặt
url: https://begreenhouse.com/sua-rua-mat/
content:
Sữa rửa mặt là bước đầu tiên và quan trọng nhất trong quy trình chăm sóc da hàng ngày. Tuy nhiên, bạn có thực sự hiểu một cách chính xác về bước chăm sóc da này? Lựa chọn sữa rửa mặt như thế nào, dùng thế nào mới đúng cách? Bài viết sau sẽ giúp bạn giải đáp tất cả mọi vướng mắc. Sữa rửa mặt (facial cleanser) là tên gọi chung cho các sản phẩm làm sạch dùng cho da mặt. Công dụng chính của sản phẩm là loại bỏ cặn trang điểm, bụi bẩn, dầu thừa, tế bào da chết cùng các chất ô nhiễm khác trên da mặt. Sử dụng sữa rửa mặt là bước đầu tiên và quan trọng nhất trong chu trình dưỡng da hàng ngày. Có thể thấy, xà phòng, sữa tắm hay sữa rửa mặt đều có công dụng làm sạch da. Xà phòng thường có độ pH cao (từ 9-10) trong khi đó độ pH trung bình của da mặt dao động vào khoảng 5,5. Do đó dùng xà phòng có thể làm khô da, tạo điều kiện cho vi khuẩn và mụn xuất hiện. Ngược lại, các sản phẩm sữa rửa mặt thường có độ pH trung tính, phù hợp cho da mặt, hạn chế được tình trạng khô và kích ứng sau khi làm sạch. Trong xà phòng công nghiệp, sữa tắm hay dầu gội thường chứa các chất tẩy rửa mạnh và hóa chất làm bít tắc lỗ chân lông. Trái lại sữa rửa mặt làm sạch da dịu nhẹ hơn, đồng thời nuôi dưỡng làn da bằng cách cung cấp thêm các dưỡng chất có lợi. Sử dụng sản phẩm làm sạch không phù hợp sẽ khiến lớp màng ẩm bảo vệ da bị tổn thương. Điều này dẫn đến tình trạng tăng sinh bã nhờn. Trái lại, sữa rửa mặt phù hợp thường kết hợp thêm các công dụng dưỡng và làm mềm da. Mỗi ngày, da mặt của bạn phải tiếp xúc trực tiếp với vô vàn tác nhân ô nhiễm từ môi trường. Bên cạnh đó, dầu nhờn, tế bào chết sản sinh trên da không được làm sạch gây nên nhiều vấn đề nghiêm trọng. Nếu không dùng sữa rửa mặt, làn da bẩn, dễ nổi mụn, nhanh lão hóa hơn…. Làm sạch là công dụng chính của bước rửa mặt. Nếu chỉ rửa mặt bằng nước, lượng chất bẩn trên da sẽ không được lấy đi hoàn toàn. Nước không thể dung hòa dầu thừa hay bụi bẩn có kích thước siêu nhỏ ẩn náu trong lỗ chân lông. Dầu nhờn trên da được hình thành từ các acid béo và các liên kết khá bền. Để rửa trôi hoàn toàn, bạn cần các hoạt chất mạnh hơn nước thông thường. Kích thước phân tử của các thành phần sữa rửa mặt nhỏ, dễ len lỏi vào sâu dưới da, cuốn trôi bụi bẩn ra ngoài. Một số sản phẩm sữa rửa mặt có bọt mịn hay gốc dầu hòa tan được bụi bẩn một cách dễ dàng. Vì vậy, da mặt sạch hơn khi dùng với sữa rửa mặt chuyên dụng. Làn da được trả lại vẻ thông thoáng và thực sự sạch sẽ mà không cần dùng quá nhiều lực chà xát. Quá trình hình thành nếp nhăn cũng được ngăn chặn từ bước này. Bụi bẩn hòa với dầu nhờn, mồ hôi và tế bào chết… khiến lỗ chân lông bị bít tắc. Tình trạng viêm nhiễm xuất hiện đi kèm mụn trứng cá, mụn viêm… Da quá bẩn sẽ gây khó khăn trong quá trình điều trị mụn. Mụn sẽ tái đi tái lại, kéo dài dai dẳng. Do đó, rửa mặt đều đặn 2 lần/ngày bằng sữa rửa mặt giúp bạn ngăn chặn những tác nhân gây mụn (bít tắc lỗ chân lông, vi khuẩn, bụi bẩn, dầu nhờn…). Nhờ được bảo vệ tốt, da cũng trở nên khỏe mạnh, tránh viêm nhiễm và hạn chế các bệnh viêm da. Với một bề mặt thông thoáng, làn da của bạn sẽ hấp thụ được tối đa dưỡng chất ở các bước dưỡng da tiếp theo. Toner, kem dưỡng ẩm, serum hay kem đặc trị có thể thẩm thấu nhanh, cải thiện được những vấn đề da bạn đang gặp phải. Ngược lại, nếu da không sạch, bụi bẩn vi khuẩn trên da trở thành lớp cản trở các dưỡng chất phát huy tác dụng. Khi này, dù bạn có sử dụng loại mỹ phẩm đắt tiền hay chất lượng đến đâu thì làn da vẫn sẽ không được cải thiện. Đa phần các sản phẩm sữa rửa mặt hiện nay đều được bổ sung thêm các dưỡng chất, khoáng chất để da khỏe mạnh hơn. Sản phẩm làm sạch phù hợp còn cân bằng độ ẩm của da, hạn chế tình trạng bong tróc sau khi sử dụng. Đặc biệt, một trong những đặc điểm của sữa rửa mặt là độ pH trung tính. Sản phẩm giúp da mềm ẩm, khỏe mạnh từ bên trong. Một trong những nguyên nhân khiến da đen sạm là lớp bụi bẩn và tế bào chết chồng chất từ ngày này qua ngày khác. Đi đôi với đó là tình trạng thâm do mụn để lại khiến bạn tự ti về ngoại hình của bản thân. Tình trạng này hoàn toàn có thể được cải thiện nhờ việc làm sạch bằng sữa rửa mặt. Nhiều loại sữa rửa mặt hiện nay còn có công dụng tẩy tế bào chết, làm sáng da hiệu quả. Bề mặt da sần sùi kém mượt mà cũng được đẩy lùi, trả lại cho bạn vẻ ngoài tự tin. Có cách tẩy tế bào chết tại nhà quá đơn giản mà không cần dùng sản phẩm chuyên dụng. Xem ngay bí quyết!. Sữa rửa mặt được chia thành nhiều loại: dạng bọt, gel, dầu… Bên cạnh tác dụng làm sạch, mỗi loại còn có đặc tính và công dụng đặc trưng khác nhau. Dưới đây là cách giúp bạn phân biệt các loại sữa rửa mặt phổ biến hiện nay:. Sữa rửa mặt dạng kem là sản phẩm phổ biến nhất với người dùng. Dạng kem mang lại cho da cảm giác sạch nhẹ nhàng, không căng rít. Dạng này thường chứa thành phần dầu thiên nhiên cùng các dưỡng chất có lợi cho da. Sản phẩm dưới dạng kem có thể dùng được cho mọi loại da từ da thiên khô đến da thiên dầu. Thành phần sữa rửa mặt dạng sữa được cân bằng giữa dầu và nước. Sản phẩm có thể tạo bọt hoặc không tùy thuộc vào nhà sản xuất. Kết cấu sản phẩm dạng sữa thường có màu trắng đục, lỏng hơn dạng kem, có thể dùng được cho nhiều loại da. Tuy nhiên do chứa thành phần dưỡng ẩm, chống lão hóa nên dòng sản này được khuyên dùng cho da khô nhiều hơn. Sữa rửa mặt còn được sản xuất dưới dạng sữa tạo bọt hoặc dạng bọt sẵn. Sản phẩm dạng bọt – cleansing foam có ưu điểm làm sạch nhanh chóng. Tuy nhiên, làn da thường bị căng và khô sau khi rửa mặt. Do đó, bạn cần sử dụng ngay lotion hay các tinh chất dưỡng ẩm ngay khi vừa rửa mặt xong để cân bằng độ ẩm cho da. Vì cảm giác sảng khoái và dễ sử dụng, sữa rửa mặt dạng bọt được đa phần người dùng ưa chuộng. Trong trường hợp bạn đang sở hữu một làn da khô hay nhạy cảm, nên cân nhắc trước khi lựa chọn sản phẩm dạng này. Sữa rửa mặt dạng gel có thể dùng được cho nhiều loại da. Đặc biệt, làn da nhạy cảm, nhanh lão hóa được khuyến khích sử dụng loại này. Gel rửa mặt – cleansing gel cũng là một trong những sản phẩm thông dụng được sử dụng rộng rãi. Đa phần các sản phẩm còn có thêm công dụng giữ và cân bằng độ ẩm. Dạng gel cũng dễ tạo bọt khi thoa trên tay, tuy nhiên lượng bọt thường không nhiều như sữa rửa mặt dạng bọt. Hiệu quả làm sạch của gel rửa mặt không hề thua kém các loại sữa rửa mặt khác. Hơn hết chúng còn dịu nhẹ, giảm thiểu được khả năng kích ứng. Nếu bạn đang sở hữu một làn da nhạy cảm, khô ráp thì đừng bỏ qua sản phẩm này nhé. Sữa rửa mặt dạng dầu hay dầu rửa mặt là sản phẩm còn khá mới lạ với người dùng trong nước. Tuy nhiên đây đã trở thành xu hướng làm đẹp của không ít các cô nàng Nhật Bản hay Hàn Quốc. Dầu rửa mặt có thành phần gốc dầu, không bọt. Công dụng làm sạch dựa trên nguyên tắc dầu hòa tan dầu. Sản phẩm giúp bụi bẩn, bã nhờn, mồ hôi sẽ được hòa tan và dễ dàng rửa trôi bằng nước. Ưu điểm của dầu rửa mặt là khả năng làm sạch vượt trội so với các loại sữa rửa mặt khác. Bên cạnh đó, trong thành phần gốc dầu tự nhiên còn chứa nhiều dưỡng chất nuôi dưỡng và giữ ẩm cho da. Nếu bạn đang sở hữu làn da khô, bề mặt dễ bong tróc thì dầu rửa mặt sẽ là lựa chọn hoàn hảo. Thế nhưng, không có nghĩa là da dầu không thể dùng dầu rửa mặt. Nhờ công dụng cân bằng độ ẩm và dịu nhẹ, sản phẩm dạng dầu còn hỗ trợ điều tiết dầu thừa trên da. Da mặt sẽ không gặp tình trạng bóng nhờn hay nổi mụn sau khi sử dụng. Một lưu ý khi sử dụng sữa rửa mặt dạng dầu là bạn cần làm sạch với nước thật kỹ. Tránh để lớp dầu sót lại trên da khiến lỗ chân lông bị bít tắc, gây mụn. Để lựa chọn được sản phẩm làm sạch da mặt phù hợp nhất, bạn cần nắm rõ tình trạng da của bản thân. Dựa trên tính chất và biểu hiện của da mặt, sản phẩm sữa rửa mặt sẽ được lựa chọn sao cho mang lại hiệu quả cao. Từ đó khắc phục được những vấn đề bạn đang gặp phải. Đối với tình trạng da khô, bạn nên lựa chọn các sữa rửa mặt chứa nhiều chất cấp ẩm. Sữa rửa mặt phù hợp sẽ không để lại cảm giác khô rít, hạn chế được tình trạng bong tróc sau khi sử dụng. Với làn da thiếu ẩm, sản phẩm dạng sữa và dạng dầu được ưu tiên hơn cả. Acid béo trong dầu giữ ẩm tốt mà vẫn lấy được các cặn bẩn trên da. Bạn nên tránh các sản phẩm tẩy rửa quá mạnh nếu không muốn da càng khô hơn. Da khô sẽ khiến cho làn da dễ bị lão hóa nhanh. Do vậy, sữa rửa mặt với công thức chứa vitamin E, C. cùng một số thành phần chống lão hóa chuyên biệt sẽ giúp nuôi dưỡng da khỏe mạnh, tươi trẻ từ bên trong. Tình trạng da dầu thường có mụn đầu đen, mụn viêm, mụn trứng cá… Lớp dầu nhờn trên da hòa cùng bụi bặm ô nhiễm làm bít tắc lỗ chân lông. Da nhờn cũng dễ bắt nắng và trở nên đen sạm hơn. Khi chăm sóc da dầu, bạn nên chọn các sản phẩm có công dụng làm sạch sâu. Dưỡng ẩm cũng là yếu tố không được bỏ qua khi chọn sữa rửa mặt cho da dầu mụn. Da thiếu ẩm là nguyên nhân chính gây nên mụn, tăng tuyến bã nhờn, lỗ chân lông to… Do vậy, sản phẩm thích hợp sẽ không làm da bạn căng rít hay mẩn đỏ sau khi dùng. Trái lại bề mặt da sẽ mềm ẩm, giữ được độ đàn hồi tự nhiên. Sữa rửa mặt trị mụn hay kết hợp công dụng đẩy lùi mụn cũng là một lựa chọn được ưu tiên. Làn da hỗn hợp là sự kết hợp của nhiều tình trạng: đổ nhiều dầu vùng chữ T, khô vùng hai bên má… Khi bạn sở hữu tình trạng da này, không nên chọn những loại sữa rửa mặt dành riêng cho da khô hay da dầu. Nếu dùng sản phẩm chuyên dụng dưỡng ẩm cho da khô, phần chữ T lại càng đổ nhiều dầu hơn. Ngược lại với sản phẩm kiềm dầu mạnh dành riêng cho da dầu, vùng 2 bên má sẽ gặp tình trạng bong tróc nặng nề. Bạn nên chọn các sản phẩm trung tính. Hoặc cũng có thể sử dụng nhiều sản phẩm làm sạch khác nhau. Với da hỗn hợp, công thức sữa rửa mặt làm sạch sâu, kiềm dầu nên được dùng vào ban ngày và sữa rửa mặt cấp ẩm được dùng vào ban đêm sẽ hợp lý hơn cả. Tình trạng da nhạy cảm hay đang trong quá trình điều trị thường rất “khó chiều”. Khi này, da bạn dễ bị kích ứng với môi trường, các thành phần hóa học trong mỹ phẩm…. Nếu da đang trong giai đoạn nhạy cảm, bạn nên lựa chọn các sản phẩm có thành phần dịu nhẹ. Hạn chế dùng sữa rửa mặt chứa cồn, chất tẩy rửa mạnh, chất bảo quản,…. Sản phẩm phù hợp cho da nhạy cảm nên có công dụng làm sạch nhẹ nhàng, đồng thời duy trì được độ ẩm trên da. Kết cấu sản phẩm không nên quá dày, nặng khiến da bức bí. Nên chọn công thức dạng gel, sữa… ít bọt nhằm hạn chế khả năng gây kích ứng. Một vài sản phẩm được sản xuất dành riêng cho da nhạy cảm được ghi chú rõ trên bao bì. Bạn nên dùng trước sản phẩm lên vùng tay và cổ trước khi thoa lên mặt để thử nghiệm mức độ an toàn với da. Trên bề mặt da vốn có một lớp màng bảo vệ tự nhiên rất mỏng. Chúng được tạo nên từ dầu nhờn, các acid amin, acid béo, acid lactic, nước cùng độ ẩm tự nhiên… Lớp màng này đóng vai trò bảo vệ da khỏi những yếu tố gây hại từ môi trường bao gồm khói bụi, ánh nắng mặt trời,…. Lớp màng ẩm tự nhiên của da có tính acid tự nhiên với độ pH dao động trong khoảng 4,5-5,5. Các sản phẩm dưỡng da nói chung và sữa rửa mặt nói riêng thường có độ pH gần với pH tự nhiên của da để đạt hiệu quả chăm sóc tối ưu nhất. Sữa rửa mặt với độ pH trên 7 có tính kiềm cao. Làn da bị làm sạch quá mức, trở nên căng đỏ, khô rít sau khi rửa mặt. Lớp acid tự nhiên bị phá hỏng, da mặt càng trở nên nhạy cảm và dễ kích ứng, nhanh lão hóa (xem dấu hiệu da bị lão hóa)…. Ngược lại, khi sản phẩm có độ pH quá thấp sẽ không mang lại hiệu quả làm sạch mong muốn. Da mặt trở thành môi trường thuận lợi để vi khuẩn gây mụn P.acnes phát triển. Các chuyên gia da liễu trên thế giới đều khuyên rằng, một sản phẩm rửa mặt phù hợp nên có độ pH trong khoảng 5,5,-6.5. Với mức độ này, sản phẩm vừa có thể làm sạch tốt, đồng thời bảo vệ da không bị kích ứng. Khi lựa chọn bất kỳ sản phẩm dưỡng da nào, không chỉ độ pH mà bảng thành phần cũng là yếu tố cần được quan tâm. Trang bị cho mình các kiến thức căn bản sẽ giúp bạn chăm sóc da khoa học hơn. Một số thành phần dưới đây được khuyến cáo không nên có trong sữa rửa mặt. Đây là chất làm sạch, tạo bọt được dùng nhiều trong ngành công nghiệp mỹ phẩm. Tuy nhiên thành phần này tiềm ẩn nhiều tác hại khi dùng thường xuyên với nồng độ cao. SLS dễ làm da bị bào mòn, kích ứng… SLS còn khiến người dùng tăng nguy cơ bị đục thủy tinh thể, ung thư…. Trong số đó, methylparaben có khả năng làm da lão hóa sớm. Hiện nay, nhiều hãng mỹ phẩm sử dụng phenoxyethanol thay thế cho parabens nhờ tính an toàn cho làn da và sức khỏe.
