keyword: Sữa rửa mặt
url: https://chanhtuoi.com/cong-dung-sua-rua-mat-p4241.html
content:
Để sở hữu làn da đẹp ta phải chú trọng việc vệ sinh da sạch sẽ mỗi ngày. Khác với các sản phẩm làm sạch cầu kỳ như tẩy trang, toner hay nước hoa hồng thì sữa rửa mặt là sản phẩm thông dụng được chị em "gọi tên" đầu tiên trong việc làm sạch và lấy đi những bụi bẩn bên ngoài da, giúp làn da trở nên sáng sủa hơn. Sữa rửa mặt là một sản phẩm tẩy rửa da mặt được sử dụng để loại bỏ lớp trang điểm, tế bào da chết, dầu, bụi bẩn, và các loại chất ô nhiễm khác từ da trên mặt. Giúp rửa sạch lỗ chân lông và ngăn ngừa các tình trạng da như mụn trứng cá. Sữa rửa mặt có thể được sử dụng như một phần của chế độ chăm sóc da cùng với nước cân bằng da và kem dưỡng ẩm. Đúng như tên gọi, cleansing oil được biết đến là dạng sữa rửa mặt có thành phần chủ yếu từ dầu (hay còn gọi là dầu tẩy trang), không tạo bọt khi sử dụng, có thể sử dụng như một sản phẩm tẩy trang nhẹ và không gây tác động mạnh lên bề mặt da. Sữa rửa mặt dạng kem sở hữu chất kem đặc và được bổ sung các thành phần dưỡng chất, tạo cảm giác như được thoa kem dưỡng sau mỗi lần sử dụng. Sản phẩm này giúp loại bỏ lớp phấn trang điểm và làm trôi bụi bẩn không tan trong nước nhờ thành phần dầu cùng một số dưỡng chất khác. Chắc hẳn đây là dòng làm sạch phổ biến với phái đẹp, có sự cân đối nhất về tỷ lệ dầu và nước, có thể dưới dạng sữa, hoặc dưới dạng tạo bọt sẵn (foam). Nhờ đó, các siêu hạt li ti dễ dàng thẩm thấu sâu bên trong lỗ chân lông, cuốn trôi bụi bẩn, loại bỏ nhanh chóng bã nhờn và “đánh bay” ổ vi khuẩn. Sản phẩm có kết cấu mỏng, nhẹ nên có thể sử dụng cho hầu hết mọi loại da. Trái ngược với cảm giác “bồng bềnh” của sữa rửa mặt dạng bọt, sữa rửa mặt dạng gel là loại chất gel nhẹ, không chứa nhiều dầu, có tác dụng tẩy rửa nhẹ nhàng. Sữa rửa mặt dạng gel sẽ giúp làm sạch sâu, mát da và không ảnh hưởng đến độ ẩm tự nhiên của da. Sữa rửa mặt có thêm những hạt nhỏ, giúp tẩy tế bào chết, làm sạch sâu lỗ chân lông, thổi bay bụi bẩn và những chất cặn bã nhờn bám trên bề mặt da của phái đẹp chỉ sau vài lần massage nhẹ nhàng. Cũng bởi công dụng đó mà sữa rửa mặt dạng hạt rất thích hợp cho những cô nàng đối mặt với làn da dầu và lỗ chân lông to – nguyên nhân chính gây ra mụn trứng cá, mụn đầu đen. Khi rửa mặt, những hoạt chất trong sản phẩm sẽ len lỏi vào sâu trong lỗ chân lông, cuốn bay đi hết chất bẩn, bã nhờn, mồ hôi, vi khuẩn tích tụ bên trong, cho da thông thoáng và thực sự sạch sẽ. Đây là điều mà nước chưa bao giờ làm được, bởi nó chỉ lấy đi một lượng chất bẩn trên bề mặt chứ không làm sạch da hoàn toàn. Bên cạnh đó, một số sản phẩm hiện nay có thể giúp tẩy tế bào chết nhẹ nhàng, để da mịn màng hơn và không bị thô ráp do lớp sừng bám nhiều. Da tích tụ nhiều bụi bẩn, dầu nhờn, tế bào chết, mồ hôi, vi khuẩn. dễ gây ách tắc lỗ chân lông, viêm nhiễm và dẫn đến mụn hình thành. Hơn thế nữa, da quá bẩn cũng gây khó khăn trong việc điều trị mụn, khiến mụn tái đi tái lại mãi không hết. Da bẩn, tích tụ lượng lớn bụi bẩn, bã nhờn là nguyên nhân hàng đầu gây nên tình trạng lỗ chân lông to, làm da dần sùi, thô ráp, kém mượt mà, ảnh hưởng rất lớn đến tính thẩm mỹ. Vì vậy, bạn đừng quên sử dụng sữa rửa mặt hằng ngày, với tác động làm sạch sâu sẽ giúp thu nhỏ lỗ chân lông và ngăn ngừa lỗ chân lông giãn nở hữu hiệu. Hiện nay rất nhiều sữa rửa mặt được các nhà sản xuất cho thêm vào thành phần là những vitamin, khoáng chất, dưỡng chất thiết yếu, nhằm cung cấp thêm chất dinh dưỡng làm da khỏe mạnh hơn, tăng cường sức đề kháng. Đặc biệt, sữa rửa mặt còn giúp cân bằng độ PH và độ ẩm trên bề mặt da. Do được sữa rửa mặt làm sạch sâu, làn da sẽ dễ hấp thụ dưỡng chất ở các bước làm đẹp tiếp theo, phát huy tối đa hiệu quả mà kem dưỡng, serum, mặt nạ, kem đặc trị mang lại. Ngược lại, nếu bỏ qua bước này làn da bị cản trở bởi tế bào chết, chất bẩn, bạn dùng mỹ phẩm đắt tiền và chất lượng đến đâu đều khó thể đạt được tác dụng như mong muốn. Khi lựa chọn sữa rửa mặt sử dụng cho da dầu mụn, chúng ta nên ưu tiên những sản phẩm không chứa dầu trong thành phần. Theo đó, bạn nên chọn mua các loại sữa rửa mặt có ghi chú oil-free và có thành phần chính như AHA, Glycerin và Hyaluronic,… để kiểm soát tốt hơn tình trạng tiết dầu của da. Những thành phần này thường có trong sản phẩm sữa rửa mặt giá rẻ, dễ gây kích ứng và các vấn đề lão hóa khác cho da. Bên cạnh đó, chuyên gia cũng khuyến cáo chị em đang sở hữu làn da dầu nên sử dụng các sản phẩm chăm sóc da được chiết xuất từ tự nhiên sẽ đảm bảo an toàn hơn. Với các đặc tính “khó chiều”, da khô đương nhiên cần một loại sữa rửa mặt chứa lượng dưỡng ẩm khổng lồ. Lượng dưỡng ẩm này bao gồm cả thành phần giữ ẩm và thành phần cấp ẩm. Những thành phần giữ ẩm chẳng hạn như dimethicone, lanolin, petroleum… Những chất này sẽ tạo lớp màng bên ngoài để bảo vệ da, đồng thời ngăn chặn tình trạng mất nước. Nhờ đó, da luôn duy trì được độ ẩm cần thiết. Những thành phần cấp ẩm: thường là glycerin, hyaluronic acid, lauric acid… Chúng có nhiệm vụ cung cấp độ ẩm cho da, giữ lại chất ẩm trên bề mặt da và tạo điều kiện cho chất ẩm thẩm thấu vào da. Khi chọn sữa rửa mặt bạn nên lưu ý xem trong thành phần có chứa a xít salicylic không. Đây là một hoạt chất giúp làm sạch lỗ chân lông từ sâu bên trong, cuốn sạch nhờn, bụi bẩn. Tuy nhiên, bạn không bắt buộc phải chọn đúng sản phẩm có chất a xít salicylic. Nhưng những loại sữa rửa mặt có sulfates, cồn và xà phòng thì phải tránh xa hoàn toàn. Lựa chọn hợp lý nhất dành cho bạn là loại sữa rửa mặt dùng cho mọi loại da. Vì đây là những sản phẩm dịu nhẹ, không gây kích ứng nhưng vẫn làm sạch da hiệu quả. Đối với làn da thường thì bạn chỉ cần chọn loại sản phấm sữa rửa mặt có tác dụng làm sạch da nhẹ nhàng khỏi bụi bẩn, độ PH ổn định từ 4,5 đến 6,5 và luôn có độ ẩm nhẹ cho da là được. Loại da nay có thể lựa chọn sữa rửa mặt dạng kem, bọt, dầu, gel hay hạt đều được. Nên chọn sữa rửa mặt cho da nhạy cảm dạng kem hoặc dạng gel lỏng không tạo bọt. Kết cấu sữa rửa mặt mềm mịn, tránh có các hạt massage hoặc hạt nhỏ li ti vì khi sử dụng, các hạt này có thể cọ xát vào da và gây ra các tổn thương hoặc khiến trình trạng viêm, mụn trở nên trầm trọng hơn. Chanh Tươi là cộng đồng cho người mua sắm thông minh. Bạn có thể tìm kiếm và chia sẻ khuyến mại, mã giảm giá tốt nhất trên và ngoài Internet. Thanh nhiệt độ (Lạnh/ Nóng) ở mỗi khuyến mãi là độc lập và chỉ có thành viên mới có thể đánh giá.
