keyword: Sữa rửa mặt
url: https://dangcapphaidep.vn/tin-tuc/tac-hai-khi-khong-dung-sua-rua-mat-ban-co-chu-biet
content:
Sữa rửa mặt được biết đến nhu một sản phẩm hỗ trợ làm sạch da hàng ngày. Theo các chuyên gia thì việc sử dụng sữa rửa mặt sẽ giúp lấy đi lớp bụi bẩn ẩn sâu bên trong da sau cả một ngày dài hoạt động mà nước thường không thể làm được. Tuy nhiên hiện có rất nhiều ý kiến về việc có nên dùng sữa rửa mặt hay không? Có nên dùng sữa rửa mặt sau khi nặn mụn? Có nên dùng 2 loại sữa rửa mặt 1 ngày? Bài viết này sẽ giúp bạn giải quyết một phần nào những thắc mắc. Như mọi người đã biết, điểm mấu chốt trong quy trình chăm sóc da là nằm ở bước làm sạch. Da không thể hấp thu các dưỡng chất của những sản phẩm chăm sóc da nếu làn da trong trạng thái chứa nhiều bụi bẩn, tạp chất. Hơn nữa, việc không làm sạch tốt cho da thì các tạp chất, dầu thừa tồn động lâu ngày làm tắc nghẽn lỗ chân lông, gây ra tình trạng mụn hoành hành. Vì vậy, làm sạch luôn luôn là bước chăm sóc da cực kì quan trọng mà moi người cần chú ý. Để làm sạch tốt cho da không thể không cần đến sữa rửa mặt. Sữa rửa mặt là một sản phẩm làm sạch da mặt. Được sử dụng để loại bỏ lớp trang điểm, tế bào da chết, dầu thừa, bụi bẩn, và các loại chất ô nhiễm khác trên da mặt. Sữa rửa mặt có thể được dùng như một phần của chế độ chăm sóc da cùng với nước cân bằng da và kem dưỡng ẩm. Đầu tiên, tác dụng nổi bật nhất của sữa rửa mặt chính là làm sạch da. Sữa rửa mặt hằng ngày sẽ giúp bạn loại bỏ bụi bẩn, lớp bã nhờn…sau 1 ngày dài bạn tiếp xúc với nhiều tác nhân bên ngoài như môi trường ô nhiễm, khói bụi…Từ đó giúp cho da thông thoáng, sạch sẽ và khỏe mạnh hơn. Đây là điều rửa mặt bằng nước sẽ không bao giờ làm được. Song song đó, một số sản phẩm sữa rửa mặt hiện nay cũng có tác dụng lấy đi lớp tế bào chết nhẹ nhàng. Hoặc dưỡng ẩm giúp da mềm mại, không bị thô ráp sau khi rửa mặt. Sữa rửa mặt ngoài khả năng làm sạch thì còn có tác dụng ngăn ngừa mụn hiệu quả. Khi lớp bụi bẩn tích tụ lâu ngày mà không làm sạch sẽ gây tắc nghẽn bã nhờn, làm bít bí lỗ chân lông. Điều này tạo cơ hội cho vi khuẩn xâm nhập, mụn có thể xuất hiện. Vì thế việc dùng sữa rửa mặt hàng ngày có tác dụng phòng ngừa mụn hiệu quả. Giúp da luôn được làm sạch và tránh bị viêm nhiễm do tác động từ môi trường bên ngoài. Tích tụ nhiều bụi bẩn, tạp chất trên da cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng lỗ chân lông to, làm da sần sùi, thô ráp. Nên khi sử dụng sữa rửa mặt hằng ngày với tác động làm sạch sâu sẽ giúp hỗ trợ se khít lỗ chân lông hiệu quả. Cân bằng độ ẩm tốt hơn khi chúng ta thường xuyên sử dụng sữa rửa mặt. Bởi trong một số sản phẩm sữa rửa mặt hiện nay có chứa các thành phần như vitamin, khoáng chất cùng các dưỡng chất thiết yếu khác. Sẽ cung cấp cho da nhiều dưỡng chất cần thiết. Giúp cấp nước, cân bằng độ pH, độ ẩm trên da hiệu quả. Việc làm sạch sâu da với sữa rửa mặt sẽ giúp tăng cường khả năng hấp thu dưỡng chất của da. Giúp làn da dễ dàng hấp thụ dưỡng chất từ các sản phẩm kem dưỡng, serum, kem đặc trị ở những bước tiếp theo. Thông thường trên da của chúng ta có sẽ tiết ra một lớp dầu để giữ ẩm cụng như làm cho da căng mướt. Tuy nhiên, với những tác động của môi trường như gió, bụi sẽ khiến lỗ chân lông bị bí. Lâu dần nếu không được làm sạch đúng cách. Thì những phần bụi bị tồn trong lỗ chân lông sẽ phát triển thành mụn đầu đen, mụn viêm. Ảnh hưởng rất nhiều đến thẩm mỹ và da cũng có thể bị để lại sẹo trong quá trình chúng ta thực hiện lấy nhân mụn. Vì thế, sữa rửa mặt rất quan trọng trong quá trình bảo vệ và chăm sóc da của bạn. Đối với những bạn dầu và da mụn. Thì sữa rửa mặt chính là người bạn đồng hành không thể thiếu. Bởi da dầu thường có tuyến bã nhờn hoạt động mạnh. Từ đó sẽ thường xuyên đổ dầu khiến da bóng nhờn. Lỗ chân lông cũng ngày càng to hơn, da dễ bám bụi bẩn. Nếu không làm sạch da đúng cách và thường xuyên sẽ khiến nang lông tắc nghẽn. Từ đó sinh mụn trứng cá trên bề mặt của da. Việc sử dụng sữa rửa mặt sẽ làm cho da có được sự thông thoáng cần thiết, giúp da luôn sáng khỏe. Việc sử dụng sửa rửa mặt cũng rất cần thiết. Bởi vì ngoài các tác nhân đến từ bên trong và bên ngoài của cơ thể. Thì việc chúng ta trang điểm mỗi ngày. Cũng là nguyên nhân dẫn đến tắc nghẽn lỗ chân lông và cần đến sữa rửa mặt để làm sạch gương mặt. Việc trang điểm hàng ngày tác động rất lớn đến da. Bởi da phải chịu một áp lực từ những hóa chất những bột phấn trang điểm. Và nếu như chúng ta không sử dụng sữa rửa mặt thì về lâu về dài da sẽ bị xỉn màu. Trở nên khô sạm và rất dễ bắt nắng. Trong sữa rửa mặt ngoài các thành phần giúp tẩy tế bào chết và làm sạch da. Thì sản phẩm còn cung cấp cho da một lượng ẩm cần thiết mà nước thường không có. Nếu như các bạn chỉ sử dụng nước thì da của bạn sẽ có cảm giác khô nhiều mà bụi thì không được làm sạch triệt để. Vì thế sau mỗi lần dùng sữa rửa măt bạn có thể cảm nhận được làn da của mình thêm sáng khỏe và ẩm mượt hơn rất nhiều. Tùy thuộc vào làn da của bạn là da khô, da dầu hay da hỗn hợp, da nhạy cảm thì nên lưu ý để lựa chọn được loại sữa rửa mặt đặc trưng. Với những chị em có làn da khô thì nên sử dụng những dòng sữa rửa mặt có thành phần bổ sung ẩm, cấp ẩm cho da tối thiểu như chiết xuất tinh dầu, nguyên liệu chuyên có tác dụng cấp nước, tăng độ ẩm như ô liu hay lô hội. Bạn nên chọn công thức dạng kem (cream) hoặc creamy cleanser sẽ phù hợp hơn với da khô. Đối với những chị em có làn da nhờn thì không nên chọn dạng sữa rửa mặt xà bông cục cho da nhờn. Vì nó sẽ phá vỡ hệ cân bằng pH và độ dầu trên da. Khiến da khô quá và cũng dễ nổi mụn hơn. Thành phần có chứa đất sét là gợi ý tốt để có thể hút bớt nhờn một cách êm dịu. Và loại bỏ được bụi bẩn tốt nhất cho da nhờn. Còn với những chị em có làn da khó tính như là da hỗn hợp thì bạn nên lựa chọn sản phẩm đề xuất dành riêng cho da hỗn hợp. Hoặc hãy sử dụng phối hợp công thức sữa rửa mặt cho da nhờn dạng bọt vào ban ngày để hạn chế dầu nhờn vùng chữ T. Và công thức sữa rửa mặt cho da khô dạng cream vào ban đêm để bổ sung ẩm cho vùng cằm, 2 bên má. Làn da nhạy cảm là loại da khá khó chăm sóc. Bởi thường mỏng yếu và rất dễ bị kích ứng do thời tiết, thói quen sinh hoạt hay mỹ phẩm sử dụng không hợp lý. Da rất dễ nổi mẩn ngứa, ửng đỏ hay sưng tấy nếu chăm sóc không cẩn thận. Đối với làn da nhạy cảm, tuyệt đối không nên chọn loại sữa rửa mặt đó có chứa BHA, có hạt scrub hoặc tạo bọt nhiều. Bởi có thể gây tổn thương da, phá hủy lớp màng bảo vệ tự nhiên. Khiến da mất nước và dễ bị nổi mụn, kích ứng. Với những chị em có làn da nhạy cảm thì chúng tôi mang đến cho bạn một gợi ý đó chính là sử dụng sữa rửa mặt Swissline Water Shock Refreshing Foam Cleanser. Đây chính là dòng sữa rửa mặt dạng Gel đào thải độc tố và tế bào chết. Mang đến sự tươi mát, giúp trẻ hóa tế bào và mịn màng hồng hào cho làn da của bạn. Sản phẩm phù hợp với mọi loại da, đặc biệt là những làn da nhạy cảm. Cần làm sạch da với sữa rửa mặt hàng ngày; nhưng không đồng nghĩa với việc chúng ta sử dụng sữa rửa mặt hàng giờ, hàng phút. Theo các chuyên gia da liễu nếu chúng ta quá lạm dụng về việc làm sạch bằng các chất tẩy rửa có thể khiến da mất đi nước, dần trở nên khô ráp và sần sùi. Mặt khác còn gây mòn da; khiến da trở nên yếu đi và dễ khiến da trở nên nhạy cảm hơn. Chính vì thế, chúng ta cần sử dụng sữa rửa mặt với một chế độ vừa phải, hợp lý. Nhằm mục đích vừa làm sạch da mặt vừa bảo vệ cho da. Có nên dùng 2 loại sữa rửa mặt 1 ngày? Có nên dùng 2 loại sữa rửa mặt cùng lúc? Mỗi loại mỹ phẩm đều có chế độ sử dụng phù hợp cho làn da. Với sữa rửa mặt, các chuyên gia khuyên dùng tối đa 2 lần/ngày vào buổi sáng và tối. Bạn cần xác định đúng loại da cũng như nhu cầu chăm sóc da của mình trước khi cân nhắc việc dùng nhiều loại sữa rửa mặt cùng lúc. Thông thường thì chúng ta rửa mặt 2 lần/ngày vào sáng tối và dùng chung 1 loại sữa rửa mặt. Nhưng cũng có nhiều chị em cẩn thận lựa chọn 2 loại sữa rửa mặt khác nhau cho da mặt. Chọn loại sữa rửa mặt dịu nhẹ để làm sạch da buổi sáng. Và 1 sản phẩm có khả năng làm sạch sâu, loại bỏ bụi bẩn kháng khuẩn tốt để sử dụng vào buổi tối. Phương pháp kết hợp 2 loại sữa rửa mặt cùng lúc cũng đã được nhiều Beauty Blogger Hàn thử nghiệm. Việc kết hợp này có thể làm sạch sâu hơn, làm giảm kích ứng, cân bằng độ ẩm…. Dùng 2 loại sữa rửa mặt cùng lúc nên kết hợp 1 loại làm sạch sâu; 1 loại se nhỏ lỗ chân lông. Hoặc 1 loại làm sạch 1 loại dưỡng sáng, dưỡng ẩm. Nếu da bị mụn có thể kết hợp loại sữa rửa mặt trị mụn với cân bằng ẩm, kháng viêm. Dù có mix như thế nào thì vẫn phải đảm bảo tiêu chí sữa rửa mặt đó phù hợp với loại da của bạn. Chúng ta có thể trộn theo tỉ lệ 1:1, 2:1 tuỳ theo tình trạng da. Muốn da sạch sâu thì pha nhiều loại sữa rửa mặt chuyên làm sạch nhiều hơn. Tỷ lệ trộn bao nhiêu là phù hợp sẽ phụ thuộc vào tình trạng da, loại da; thời tiết, khí hậu cũng như môi trường sống. Sau nặn mụn, việc chăm sóc da làm sạch cần được quan tâm kĩ càng. Trong giai đoạn đầu sau nặn mụn, bạn nên tránh dùng sữa rửa mặt. Lý do vì các hoạt chất trong sữa rửa mặt có thể làm da bị xót, hoặc có thể gây kích ứng không đáng có. Trong 3 giờ đầu sau nặn mụn nên dùng nước muối sinh lý để lau sạch mặt. Và tránh dùng lực mạnh gây ảnh hưởng vết thương trên da. Sau đó rửa lại bằng nước sạch để tránh nước muối sinh lý không làm khô da. Double cleansing là phương pháp rửa mặt 2 lần, hay còn gọi là làm sạch kép. Đây là phương pháp làm da sạch sâu sử dụng dầu tẩy trang và sữa rửa mặt. Sau khi dầu tẩy trang hoạt động hòa tan các tạp chất gốc dầu. Tiếp theo, sữa rửa mặt sẽ quét sạch cặn bẩn còn sót lại trên da mang đến làn da sạch sâu. Nếu bạn không ngại tăng gấp đôi thời gian và tiền bạc bạn đã bỏ ra để rửa mặt, phương pháp này nghe có vẻ khá dễ chịu. Nhưng nó cũng không phải là một ý tưởng tuyệt vời để làm sạch làn da của bạn mà thường xuyên. Bạn phải thực sự cẩn thận khi bị ám ảnh bởi việc làm sạch da quá mức. Lipid và dầu xuất hiện tự nhiên trên da là yếu tố quan trọng để duy trì một hàng rào khỏe mạnh. Nếu chúng ta rửa mặt quá thường xuyên hoặc quá mạnh, hàng rào đó có thể dễ dàng bị tổn hại.
