keyword: Sữa rửa mặt
url: https://tichgop.vn/sua-rua-mat/
content:
Sữa rửa mặt là 1 sản phẩm không thể thiếu đối với bất cứ ai, kể cả nam và nữ. Chúng giúp ích rất nhiều trong việc skin care, cụ thể hơn là bước làm sạch da. Tuy nhiên nhiều người mới chỉ nghe chứ không biết rõ về sản phẩm này cũng như cách để có thể chọn được sản phẩm tốt nhất cho da của mình. Vậy sữa rửa mặt là gì, chúng có tác dụng như thế nào, cách sử dụng ra sao? Đâu là sản phẩm sữa rửa mặt tốt và phù hợp với bạn. Nếu bạn đang quan tâm tới những điều đó thì đừng bỏ qua bài viết này. Tại đây, tichgop sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về các loại sữa rửa mặt và gợi ý về 10 sản phẩm tốt nhất hiện nay. Chắc chắn sau khi đọc xong, bạn sẽ tìm thấy sản phẩm phù hợp với mình. Sữa rửa mặt là 1 mỹ phẩm dùng trong quá trình rửa mặt giúp làm sạch da, loại bỏ vi khuẩn, bụi bẩn và bã nhờn trên khuôn mặt. Chúng được sử dụng như 1 phần trong quá trình skin care hằng ngày, trước khi thực hiện bất kỳ biện pháp skin care nào khác. Chức năng chính của sữa rửa mặt là làm sạch da. Tuy nhiên nó có thể được bổ sung thêm các chức năng như dưỡng ẩm, trị mụn, mờ thâm nám…. Sửa rửa mặt được sử dụng trong bước đầu tiên của mọi quá trình skin care. Điều đó cho thấy nó thật sự quan trọng nhường nào. Chúng có chức năng chính là làm sạch sâu cho da. Ngoài ra thì các sản phẩm hiện nay cũng được cải tiến và bổ sung thêm chức năng dưỡng ẩm, chống lão hóa, xóa thâm mụn, tàn nhang. Tuy nhiên hiệu quả thì không thể bằng các sản phẩm đặc trị. Đây là công dụng chính của mọi loại sữa rửa mặt. Chúng giúp lấy đi bụi bẩn, vi khuẩn, bã nhờn, dầu thừa trên da, khiến bề mặt da được thông thoáng hơn. Từ đó ngăn ngừa mụn và các vấn đề gặp phải trên da. Thực tế cho thấy rằng, sau khi rửa mặt bằng sữa rửa mặt sẽ có cảm giác sạch và da nhẹ nhàng hơn so với chỉ rửa mặt bằng nước thông thường. Thông qua việc làm sạch sâu, sửa rửa mặt có tác dụng ngăn ngừa hình thành mụn cho làn da. Bã nhờn, bụi bẩn, dầu thừa sâu trong lỗ chân lông bị loại bỏ. Nguy cơ mụn vì vậy cũng sẽ giảm bớt. Tuy nhiên về hiệu quả trị mụn thì sữa rửa mặt chỉ có tác động gián tiếp, không thể nào bằng so với các sản phẩm chuyên dụng như serum được. Các vi khuẩn, bụi bẩn, bã nhờn ẩn sâu bên trong lỗ chân lông là nguyên nhân khiến lỗ chân lông phình to. Khi được làm sạch, các lỗ chân lông sẽ tự động thu nhỏ lại khiến cho da nhìn bớt thô ráp, sần sùi hơn. Các loại sửa rửa mặt hiện nay đều có bổ sung các khoáng, vitamin và những dưỡng chất cần thiết cho da. Trong đó thì glycerin và hymodo acid là 2 chất dưỡng và cấp ẩm, giúp da trở nên mềm mịn hơn. Rửa mặt bằng sữa rửa mặt là bước đầu tiên bạn cần làm trong quá trình skin care. Bước này sẽ làm sạch da khiến bề mặt da trở nên thông thoáng. Nhờ đó mà các dưỡng chất bổ sung trong các bước sau sẽ dễ dàng được da hấp thu 1 cách trọn vẹn. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều loại sữa rửa mặt, nhưng không phải sản phẩm nào cũng tốt và phù hợp với bạn. Sau đây là 1 số kinh nghiệm chọn mua để bạn có thể mua được sản phẩm tốt và hạn chế tối đa tình trạng dị ứng hoặc kích ứng. Hãy đảm bảo lựa chọn đúng sản phẩm phù hợp với tính chất làn da của mình. Nếu da bạn là da dầu, hãy chọn mua các loại sữa rửa mặt cho da dầu. Dùng sai sản phẩm nhẹ thì hiệu quả làm sạch không được cao như mong đợi, trường hợp nặng hơn có thể khiến da bị kích ứng. Khi đi mua sản phẩm, đừng chỉ xem mỗi công dụng mà bỏ qua bảng thành phần của nó. Nếu có hãy chuyển sang xem các sản phẩm khác. Các sản phẩm dịu nhẹ là 1 ưu tiên hàng đầu. Chất tẩy rửa mạnh, paraben, cồn có thể khiến da mỏng đi, ảnh hưởng không tốt nếu sử dụng về lâu về dài. Thương hiệu uy tín là sự đảm bảo tốt nhất về mặt chất lượng cũng như độ an toàn, hiệu quả của sản phẩm đối với da. Nên mua các sản phẩm của hãng đã có tiếng tăm vì chúng đã được kiểm định an toàn bởi hàng nghìn người dùng trước đó. Tránh xa các sản phẩm không tem mác, nhãn hiệu, nguồn gốc xuất xứ…. Do đặc thù sử dụng hàng ngày và dùng lâu dài cho nên dùng rất tốn, bạn nên chọn các sản phẩm sữa rửa mặt rẻ mà tốt để tiết kim chi phí. Không phải sản phẩm cứ đắt là tốt, quan trọng nó phải phù hợp với bạn. Chọn sữa rửa mặt cũng giống như chọn người yêu vậy, không cần là tốt nhất nhưng phải phù hợp với làn da nhất. Có 3 loại sữa rửa mặt phổ biến hiện nay, đó là sữa rửa mặt dạng gel, dạng bọt và dạng sữa. Mỗi loại lại có những ưu và nhược điểm riêng. Đây là loại sữa rửa mặt dung dịch có dạng gel trong, có độ nhớt với thành phần chính là nước. Chúng không tạo bọt nhiều nên rất an toàn và dịu nhẹ đối với da, không làm mất đi độ ẩm vốn có. Tuy nhiên do không chứa nhiều chất tẩy rửa nên hiệu quả làm sạch không được cao như những sản phẩm khác. Loại tạo bọt được đặc trưng bởi khả năng tạo bọt nhiều. Nó giúp làm sạch cho da dễ dàng, tiết kiệm lượng sữa rửa mặt và giảm ma sát trong quá trình massage. Tuy nhiên, các loại sữa rửa mặt tạo bọt có nguy cơ gây kích ứng và làm tổn thương da, cần phải được loại bỏ hết phần bọt còn sót lại. Sữa rửa mặt dạng bọt rất thích hợp cho những bạn da nhờn, da mụn và lỗ chân lông to. Sữa rửa mặt dạng sữa là loại có màu trắng trong như sữa, bọt nhỏ và nhiều, rất thích hợp cho những bạn có làn da khô ráp. Bởi loại này vừa có tác dụng làm sạch vượt trội, lại cân bằng giữa dầu và nước, đem lại hiệu quả dưỡng và cấp ẩm cho làn da mịn màng, trắng sáng. Nếu bạn đang phân vân không biết loại sữa rửa mặt nào tốt và đáng để sử dụng cho làn da của mình thì hãy tiếp tục đọc những gì được viết dưới đây. Tichgop sẽ gợi ý cho bạn về 20 sản phẩm sữa rửa mặt tốt nhất ở thời điểm hiện tại. Đây đều là những sản phẩm của các thương hiệu uy tín, bạn có thể tham khảo và lựa chọn cho mình sản phẩm phù hợp nhất. Sữa rửa mặt senka là 1 sản phẩm có xuất xứ từ Nhật Bản, do thương hiệu shiedo nghiên cứu và sản xuất. Sản phẩm này được rất nhiều các bạn nữ yêu thích và luôn nằm trong top bán chạy tại các cửa hàng mỹ phẩm. Senka có tất cả 5 dòng sản phẩm, phù hợp để sử dụng cho những loại da và tình trạng da khác nhau. Ví dụ như sữa rửa mặt cho da khô, da nhờn, da lão hóa, dưỡng ẩm, trị mụn…. Sản phẩm được đánh giá cao về khả năng tạo bọt mịn, làm sạch da dịu nhẹ, an toàn và không gây kích ứng. Chúng ít gây khô và tổn thương đến da, có nhiều sự lựa chọn chuyên dụng. Đặc biệt là mức giá rẻ bình dân rất phù hợp cho các bạn học sinh sinh viên. Tuy nhiên thì có 1 nhược điểm chung của các sản phẩm senka là tạo nhiều bọt, mùi hương khá nồng và có chứa các nguyên liệu hóa học. Mà theo kinh nghiệm thì những sản phẩm tạo bọt nhiều thường không quá tốt. Cetaphil là sản phẩm sữa rửa mặt nổi tiếng và lâu đời, được nhiều người yêu thích sử dụng. Nguồn gốc xuất xứ từ Úc. Sữa rửa mặt cetaphil được yêu thích tại khắp 70 quốc gia mà nó đặt chân đến. Tại Việt Nam, bạn có thể dễ dàng tìm thấy chúng tại các cửa tiệm tạp hóa lớn hay các shop hoặc siêu thị chuyên bán mỹ phẩm. Cetaphil Gentle Skin Cleanser giúp làm sạch da 1 cách dịu nhẹ, không làm mất đi độ ẩm của da. Sản phẩm có độ PH là 5,5, rất phù hợp để sử dụng cho làn da của đa số người dùng. Sản phẩm có kết cấu lỏng, dạng gel trong, không màu và không mùi. Chúng cũng ít tạo bọt để ttránh tổn thương và làm mất đi độ ẩm vốn có của da. Cảm giác khi massage lên mặt rất mát và mịn màng, dễ dàng làm sạch. Sản phẩm được các bác sĩ và chuyên gia da liễu khuyên dùng tại Mỹ. Sữa rửa mặt Inisfree là 1 sản phẩm đến từ thương hiệu mỹ phẩm Inisfree nổi tiếng, có nguồn gốc xuất xứ tại Hàn Quốc. Thương hiệu này sở hữu đến 10 sản phẩm khác nhau, có thể dùng dược cho mọi loại da. Các sản phẩm inisfree có đặc điểm chung là thành phần tự nhiên, an toàn và cực kỳ lành tính. Thành phần chủ yếu là chiết xuất thực vật lấy từ đảo jeju, 1 số thành phần có thể kể đến như: nước biển, trà xanh, rong biển, vải…. Nổi bật nhất có lẽ là dòng sữa rửa mặt trà xanh của hãng. Ngoài khả năng làm sạch, các sản phẩm inisfree còn bổ sung thêm chức năng chống lão hóa, dưỡng ẩm, cân bằng độ PH, ngăn ngừa mụn, tẩy tế bào chết, cung cấp dưỡng chất giúp da trắng sáng. Sữa rửa mặt Simple đến từ Anh Quốc, là 1 sản phẩm đơn giản cả trong thiết kế lẫn bảng thành phần và được nhiều người dùng yêu thích. Chúng cực kỳ lành tính, an toàn và không gây kích ứng đối với da. Thương hiệu Simple có tới 7 sản phẩm sữa rửa mặt khác nhau, dùng được cho cả da khô, da nhờn và da nhạy cảm. Với mỗi loại da sẽ có sản phẩm phù hợp, công dụng dành riêng cho làn da đó. So với các loại khác, simple ít chứa các thành phần nguyên liệu hóa học. Thành phần cực lành tính, dịu nhẹ cho da. Ngoài chức năng làm sạch, simple còn bổ sung rất nhiều các dưỡng chất như provitamin B5, vitamin E. Đây đều là các chất rất tốt cho da, chúng giúp làn da của bạn trỏe nên mịn màng, trắng sáng hơn. Dặc biệt là không có chứa thành phần hóa học, chất tạo màu, bảo quản…. Khi sử dụng, simple không tạo nhiều bọt nhưng mang lại cảm giác da được làm sạch 1 cách dễ dàng. Nó còn giúp ngăn ngừa mụn và dưỡng ẩm khá hiệu quả nữa. Sữa rửa mặt naruko là sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ từ Đài Loan, được sáng lập bởi ông Ngưu Dục Lân- người được mệnh danh là cha đẻ của ngành mỹ phẩm xứ Đài. Sản phẩm này rất nổi tiếng và được xuất khẩu ra rất nhiều nước Châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc và cả Việt Nam. Thành phần của naruko thật sự thiên nhiên, chỉ bao gồm các chiết xuất từ hạt ý dĩ, tinh dầu tràm, hoa bạch ngọc lan, đất sét. Không có sự xuất hiện của các nguyên liệu hóa học thường thấy trong ngành mỹ phẩm. Naruko được yêu thích và nổi bật lên nhờ khả năng làm sạch da và trị mụn. Chúng có tác dụng làm sạch da, kháng viêm, sưng và ngăn ngừa mụn, giảm thâm nám, tẩy tế bào chết và se khít lỗ chân lông. Sản phẩm thích hợp và dùng được cho mọi loại da. Tuy nhiên thì nó có mùi hương dịu nhẹ, một số người có thể không cảm thấy thoải mái với mùi hương từ dầu tràm trà này. Đó là nhược điểm duy nhất của sản phẩm này. Acnes được biết đến là dòng sản phẩm sữa rửa mặt trị mụn nổi tiếng của thương hượng rohto, nguồn gốc xuất xứ từ Nhật Bản. Sản phẩm được các chuyên gia da liễu khuyên dùng. Thích hợp cho độ tuổi dậy thì 15+ trở lên. Sản phẩm acnes được nghiên cứu chuyên sâu để giúp ngăn ngừa mụn cho từng độ tuổi. Bộ sản phẩm ACNES trị mụn gồm 7 sản phẩm, trong đó các sản phẩm đều chuyên sâu và hỗ trợ một loại da hoặc điều trị tình trạng da đang gặp phải. Sản phẩm acnes giúp làm sạch sâu, loại bỏ tế bào chết, bụi bẩn và vi khuẩn khiến cho bề mặt da thông thoáng hơn. Nhờ đó mà nguy cơ mụn giảm đi đáng kể. Với các bạn bị mụn thì chúng sẽ giúp điều trị vấn đề mụn đang gặp phải, đồng thời hỗ trợ giải quyết các vấn đề sau mụn như thâm, nám, sẹo, rỗ…. Tác dụng kháng và sát khuẩn, giảm viêm sưng tấy và khả năng làm sạch ở sản phẩm này cực kỳ cao. Bạn có thể cân nhắc sử dụng nếu đang gặp phải vấn đề với các loại mụn. Mức giá bình dân và rất dễ chịu, phù hợp cho những bạn học sinh và sinh viên. Biore là sản phẩm sữa rửa mặt quen thuộc và lâu đời tại Việt Nam, được các bạn nữ đặc biệt yêu thích.
