keyword: Sức khỏe của phụ nữ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%A9c_kh%E1%BB%8Fe_c%E1%BB%A7a_ph%E1%BB%A5_n%E1%BB%AF
content:
Sức khỏe của phụ nữ đề cập đến sức khỏe của phụ nữ, khác với sức khỏe của đàn ông theo nhiều cách độc đáo. Sức khỏe phụ nữ là một ví dụ về sức khỏe dân số, trong đó sức khỏe được Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa là "tình trạng hoàn toàn khỏe mạnh về thể chất, tinh thần và xã hội và không chỉ đơn thuần là không có bệnh tật hay bệnh tật". Thường được coi là sức khỏe sinh sản một cách đơn giản của phụ nữ, nhiều nhóm tranh luận về định nghĩa rộng hơn liên quan đến sức khỏe tổng thể của phụ nữ, được thể hiện rõ hơn là "Sức khỏe của phụ nữ". Những khác biệt này càng trở nên trầm trọng hơn ở các nước đang phát triển nơi phụ nữ, mà có sức khỏe bao gồm cả rủi ro và kinh nghiệm, bị hạn chế hơn nữa. Mặc dù phụ nữ ở các nước công nghiệp đã thu hẹp khoảng cách giới tính trong tuổi thọ và hiện đang sống lâu hơn nam giới, trong nhiều lĩnh vực sức khỏe họ gặp phải bệnh sớm hơn và nghiêm trọng hơn với kết quả kém hơn.
