keyword: Hoàng Thủy Nguyên
url: https://vov.vn/xa-hoi/gs-hoang-thuy-nguyen-ong-to-cua-nganh-vaccine-viet-nam-qua-doi-790839.vov
content:
Trong những năm 1959 -1960 bại liệt đã bùng phát thành dịch lớn tại các tỉnh phía Bắc với khoảng 17.000 cháu mắc bệnh và hơn 500 cháu bị tử vong. Mỗi năm có hàng chục nghìn trẻ em bị di chứng liệt suốt đời. Tỷ lệ mắc lên tới 126,44/100.000 dân. Nhờ sự quan tâm và can thiệp kịp thời của chính phủ Việt Nam và sự giúp đỡ về vaccine của chính phủ Liên Xô cũ, năm 1961 tỷ lệ mắc giảm còn 3,09/100.000 dân. Để phòng chống bệnh bại liệt, Bộ trưởng Bộ Y tế Phạm Ngọc Thạch đã chỉ đạo Việt Nam phải nghiên cứu sản xuất được vaccine phòng bệnh. Cùng với việc sản xuất vaccine, Giáo sư đã trực tiếp chỉ đạo triển khai công tác Tiêm chủng mở rộng để đạt Mục tiêu Thanh toán bệnh Bại liệt. Từ năm 1985, vaccine bại liệt uống do Việt Nam sản xuất đã được đưa vào Chương trình TCMR để triển khai cho trẻ em dưới 1 tuổi trên cả nước. Từ năm 1990, tỷ lệ trẻ em dưới 1 tuổi được uống đủ 3 liều vaccine bại liệt trong tiêm chủng thường xuyên ở Việt Nam liên tục đạt trên 90%. Việc duy trì tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi uống đủ 3 liều vaccine bại liệt trên 90% trong suốt thời kỳ 1993 -2000 là cơ sở vững chắc để Việt Nam đạt được mục tiêu Thanh toán Bại liệt và duy trì thành quả một cách bền vững. Với uy tín lớn của mình, Giáo sư đã vận động thành công các tổ chức quốc tế tài trợ cho các chiến dịch 1993-1997, đó là WHO, UNICEF, Rotary, JICA, Chính phủ Nhật Bản, Anh, Chính phủ Thụy Điển, Hà Lan, Ý. Đây là nguồn lực vô cùng quan trọng giúp cho triển khai thành công các hoạt động Thanh toán bệnh bại liệt trong điều kiện nước ta còn nghèo. Từ năm 2000 đến nay, Giáo sư là Chủ tịch Ủy ban quốc gia xác nhận thanh toán bại liệt của Việt Nam. Giáo sư đã luôn chỉ đạo sát sao công tác bảo vệ Thành quả Thanh toán bệnh bại liệt trên cả nước. Sau năm 1954, quán triệt quan điểm y học dự phòng tích cực của Nhà nước, được sự quan tâm, đầu tư của Bộ Y tế, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương do Giáo sư là Viện trưởng, đã nỗ lực phát triển ngành sản xuất vaccine để chủ động phòng chống một số bệnh truyền nhiễm. Trong giai đoạn này, Việt Nam đã sản xuất đuợc nhiều loại vaccine như đậu mùa, tả, thương hàn, ho gà, giải độc tố bạch hầu, BCG, vaccine phòng dại. đặc biệt năm 1962 Việt Nam đã sản xuất thành công vaccine phòng bệnh bại liệt. - Trung tâm Khoa học sản xuất vaccine Sa bin: Sản xuất vaccine bại liệt và đang xây dựng cơ sở sản xuất vaccine sởi. Các vaccine này đã được cung ứng cho Chương trình Tiêm chủng mở rộng từ năm 1985 đến nay. Hiện nay có 11 trong số 12 loại vaccine được sử dụng rộng trong Tiêm chủng mở rộng và phòng chống dịch là các vaccine sản xuất trong nước./. Thầy thuốc nhân dân Hoàng Thủy Nguyên, sinh ngày 18/3/1929 - Giáo sư đầu ngành về lĩnh vực y tế dự phòng; Anh hùng Lao động; Giải thưởng Hồ Chí Minh; Nguyên Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã từ trần vào hồi 11h40 phút ngày 20/7/2018 (tức ngày 08 tháng 6 năm Mậu Tuất). Lễ viếng được tổ chức từ 07h30 phút đến 08h45 phút, lễ truy điệu vào lúc 08h45 phút, ngày 23-7-2018 (tức ngày 11 tháng 6 năm Mậu Tuất) tại nhà tang lễ Quốc gia, số 5 Trần Thánh Tông (Hà Nội). Hỏa táng tại Đài hóa thân hoàn vũ cùng ngày và an táng tại nghĩa trang quê nhà phường Đông Ngạc, quận Bắc Từ Liêm, Thành phố Hà Nội. VOV.VN -Từ tháng 8/2018, trẻ 5 tháng tuổi sẽ được tiêm 01 mũi vaccine bại liệt tiêm IPV trong tiêm chủng mở rộng.
