keyword: Nhà thờ chính tòa Roskilde
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_th%E1%BB%9D_ch%C3%ADnh_t%C3%B2a_Roskilde
content:
Nhà thờ chính tòa Roskilde (tiếng Đan Mạch: Roskilde Domkirke), tại thành phố Roskilde trên đảo Sjælland là 1 nhà thờ kiểu kiến trúc Gothic được xây bằng gạch đầu tiên ở Bắc Âu. Nhà thờ này được xây trong thế kỷ 12 và 13, vừa theo kiểu kiến trúc Gothic vừa có nét kiến trúc Roman và là nhà thờ chính tòa duy nhất của đảo Sjælland cho tới thế kỷ thứ 20. Hai chỏm tháp nhọn cao của nhà thờ vượt lên nền trời thành phố. Nhà thờ chính tòa Roskilde cũng là nơi an táng nhiều vua chúa Đan Mạch từ thế kỷ 15 trong các nhà nguyện được xây nối vào nhà thờ. Tới thời Cải cách (sang đạo Tin Lành) năm 1536, trụ sở của Giám mục được dời tới Copenhagen và Giám mục mang danh hiệu Giám mục Sjælland. Từ đây việc đăng quang của nhà vua diễn ra tại Nhà thờ Đức Bà Copenhagen hoặc tại nhà nguyện trong dinh Frederiksborg. Hàng năm có khoảng 125.000 du khách tới thăm nhà thờ này. Từ năm 1995, nhà thờ chính tòa Roskilde đã được UNESCO ghi vào danh sách Di sản thế giới. Từ năm 1987, nhà thờ này có một ca đoàn hơp xướng nam nổi tiếng .
