keyword: Lừa đểu gặp lừa đảo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%ABa_%C4%91%E1%BB%83u_g%E1%BA%B7p_l%E1%BB%ABa_%C4%91%E1%BA%A3o
content:
Lừa đểu gặp lừa đảo (tên gốc tiếng Thái: อ้าย.คนหล่อลวง, còn được biết đến với tên tiếng Anh: The Con-Heartist) là một bộ phim hài hước Thái Lan năm 2020 do đạo diễn Mez Tharatorn và hãng GDH 559 phát hành. Phim có sự tham gia của các diễn viên Nadech Kugimiya, Pimchanok Leuwisedpaiboon và Thiti Mahayotaruk. Một câu chuyện tình đầy hài hước xoay quanh cô nhân viên ngân hàng Ina (Baifern). Sau khi bị Petch (Bank) – người bạn trai cũ của mình bỏ trốn và để lại cho mình một món nợ, Ina lại gặp đen đủi một lần nữa khi tiếp tục bị lừa bởi một chuyên gia lừa đảo khác tên là Tower (Nadech), nhưng may mắn thay lần này Ina đã phát hiện kịp thời. Tuy nhiên thay vì giao Tower cho cảnh sát, Ina lại thuê Tower để lên kế hoạch trả thù người bạn trai cũ của mình. Và khi kế hoạch diễn ra, Ina phải đối mặt với những tình huống do chính mình tạo nên, cũng như phải đối mặt với những cảm xúc thật từ tận đáy lòng của mình.
