keyword: Lịch sử nông nghiệp
url: https://niengiamnongnghiep.vn/nong-nghiep-la-gi.html
content:
Nông nghiệp là quá trình sản xuất lương thực, thực phẩm, thức ăn gia súc, tơ, sợi và sản phẩm. Mong muốn khác bởi trồng trọt những cây trồng chính và chăn nuôi đàn gia súc (nuôi trong nhà). Công việc nông nghiệp cũng được biết đến bởi những người nông dân. Trong khi đó các nhà khoa học, những nhà phát minh thì tìm cách cải tiến phương pháp. Công nghệ và kỹ thuật để làm tăng năng suất cây trồng và vật nuôi. Đây là một ngành mang nhiệm vụ quan trọng trong nền kinh tế mỗi nước. Nhất là vào các thế kỷ trước khi công nghiệp chưa tiến bộ như hiện tại. Và nông nghiệp chiếm tỉ trọng cao trong nền kinh tế. 7 Khoa học Nông nghiệp7.1 Làm thế nào để cây phát triển nhanh hơn7.2 Các vấn đề cần giải quyết trong nông nghiệp. Nông nghiệp là tập hợp các phân ngành như trồng trọt, chăn nuôi, chế biến nông sản và công nghệ sau thu hoạch. Chúng bao gồm tất cả các loại cây trồng trong ngành nông nghiệp như cây lương thực: lúa, ngô, khoai…. Cây ăn quả: dâu tây, quýt, dưa hấu… Cây rau màu: cà chua, cải thảo, rau chân vịt,…. Sản xuất nông nghiệp là gì? Đó là toàn bộ quá trình từ khâu chuẩn bị, tiến hành,… để thu hoạch được sản phẩm nông nghiệp. Sản phẩm nông nghiệp là gì? Là những thứ thu được trong và sau khi kết thúc quá trình sản xuất nông nghiệp. Sản phẩm đầu ra chủ yếu dùng vào mục đích thương mại. Làm hàng hóa bán ra trên thị trường hay xuất khẩu. Các việc làm trong phần này cũng có nghĩa là làm sao đó mang lại tài chính đáng kể từ nông sản. Sản vật được tạo ra từ lúa, ngô, đậu,… hay gia súc…. Nông nghiệp ngày nay đã chạy qua so với truyền thống. Phần mà chỉ chú tâm vào việc làm đồ ăn cho người hay cung cấp vật nuôi. Các sản vật ngày nay ngoài lương thực, thực phẩm đáp ứng cần thiết hàng ngày còn các loại khác như. Ngành dệt (bông, len, lụa), chất cháy (metan, ethanol). Cây trồng trong nhà cảnh, làm cảnh, chất tổng hợp tự nhiên (đường, bột ngọt, nước mắm,…), và lai tạo mới. Các chất gây nghiện cả hợp pháp và không hợp pháp như (thuốc lá, cocaine…). Thế kỷ hai mươi đã chứng kiến sự đổi thay trong sản xuất. Nhất là về tiến bộ các máy móc trong sản xuất và ngành tạo ra các hóa chất dùng cho nông nghiệp. Các sản phẩm sinh hóa học bao gồm các hóa chất để lai tạo, gây giống, các chất trừ sâu, diệt cỏ, diêt nấm, phân đạm. Nông nghiệp là nghệ thuật và khoa học canh tác đất, trồng trọt và chăn nuôi. Nó bao chứa việc chuẩn bị các sản phẩm động thực vật cho mọi người sử dụng và phân phối chúng ra thị trường. Nông nghiệp cung cấp hầu hết lương thực và vải vóc cho thế giới. Bông, len và da đều là sản phẩm nông nghiệp. Nông nghiệp cũng cung cấp gỗ cho xây dựng và các sản phẩm giấy. Các sản phẩm này, cũng như các phương thức nông nghiệp được sử dụng, có thể khác nhau giữa các vùng trên thế giới. Qua nhiều thế kỷ, sự phát triển của nông nghiệp đã góp phần vào sự trỗi dậy của các nền văn minh. Trước khi nông nghiệp trở nên phổ biến, con người đã dành phần lớn cuộc đời để tìm kiếm thức ăn – săn bắt động vật hoang dã và hái lượm thực vật hoang dã. Khoảng 11.500 năm trước, con người dần dần biết cách trồng ngũ cốc và các loại cây lấy củ, và định cư bằng cuộc sống dựa vào nghề nông. Cách đây 2.000 năm, phần lớn dân số Trái đất đã phụ thuộc vào nông nghiệp. Các học giả không chắc tại sao lại diễn ra sự chuyển đổi sang trồng trọt này, nhưng nó có thể xảy ra do biến đổi khí hậu. Khi con người bắt đầu trồng trọt, họ cũng bắt đầu chăn gia súc và chăn nuôi động vật hoang dã. Làm cho thực vật và động vật hoang dã thích nghi để con người sử dụng được gọi là thuần hóa. Loại cây đầu tiên được thuần hóa có lẽ là lúa hoặc ngô. Nông dân Trung Quốc đã trồng lúa từ năm 7500 trước Công nguyên. Động vật được thuần hóa đầu tiên là chó, được sử dụng để săn bắn. Cừu và dê có lẽ đã được thuần hóa tiếp theo. Người ta cũng thuần hóa gia súc và lợn. Hầu hết những động vật này đã từng bị săn bắt để lấy da và thịt. Hiện tại chúng là nguồn cung cấp sữa, pho mát và bơ. Cuối cùng, con người đã sử dụng các động vật thuần hóa như trâu bò để cày, kéo và vận chuyển. Nông nghiệp cho phép con người sản xuất lương thực dư thừa . Họ có thể sử dụng thực phẩm bổ sung này khi mùa màng thất bát hoặc đổi lấy hàng hóa khác. Thực phẩm dư thừa cho phép mọi người làm những công việc khác không liên quan đến nông nghiệp. Một thời kỳ phát triển nông nghiệp quan trọng bắt đầu vào đầu những năm 1700 đối với Vương quốc Anh và các nước vùng thấp nằm dưới mực nước biển như Bỉ, Luxembourg. Các phát minh nông nghiệp mới đã làm tăng đáng kể sản lượng lương thực ở châu Âu và các thuộc địa của châu Âu, đặc biệt là Hoa Kỳ và Canada. Một trong những sự phát triển quan trọng nhất là máy khoan hạt giống bằng ngựa kéo được cải tiến bởi Jethro Tull ở Anh. Cho đến thời điểm đó, nông dân gieo hạt bằng tay. Máy khoan của Tull tạo các hàng lỗ cho hạt giống. Đến cuối thế kỷ 18, khoan hạt đã được thực hiện rộng rãi ở Châu Âu. Nhiều máy móc đã được phát triển ở Hoa Kỳ. Gin bông, được phát minh bởi Eli Whitney vào năm 1794, làm giảm thời gian cần thiết để tách sợi bông khỏi hạt. Vào những năm 1830, máy gặt cơ khí của Cyrus McCormick đã giúp hiện đại hóa quy trình cắt hạt. Cùng lúc đó, John và Hiram Pitts đã giới thiệu một chiếc máy tuốt lúa chạy bằng sức ngựa. Giúp rút ngắn quá trình tách ngũ cốc và hạt từ trấu và rơm. Máy cày bằng thép của John Deere, được giới thiệu vào năm 1837. Giúp nó có thể làm việc trên đất đồng cỏ khó khăn với ít mã lực hơn nhiều. Cùng với máy móc mới, đã có một số tiến bộ quan trọng trong phương pháp canh tác. Bằng cách lai tạo chọn lọc vật nuôi (lai tạo những con có đặc điểm mong muốn). Nông dân đã tăng quy mô và năng suất vật nuôi của họ. Các nền văn hóa đã chăn nuôi động vật trong nhiều thế kỷ. Bằng chứng cho thấy những người du mục Mông Cổ đã chọn lọc giống ngựa trong thời kỳ đồ đồng. Người châu Âu bắt đầu thực hành chăn nuôi chọn lọc trên quy mô lớn từ thế kỷ 18. Một ví dụ ban đầu về điều này là cừu Leicester. Một loài động vật được lai tạo có chọn lọc ở Anh để có thịt chất lượng và len dài, thô. Vào cuối những năm 1950, hầu hết nông dân ở các nước phát triển đang sử dụng cả xăng và điện để cung cấp năng lượng cho máy móc. Máy kéo đã thay thế động vật kéo và máy móc chạy bằng hơi nước. Nông dân đã sử dụng máy móc trong hầu hết các khâu quản lý trồng trọt và chăn nuôi. Điện lần đầu tiên trở thành nguồn điện trong các trang trại ở Nhật Bản và Đức vào đầu những năm 1900. Đến năm 1960, hầu hết các trang trại ở Mỹ và các nước phát triển khác đã được điện khí hóa. Điện thắp sáng các tòa nhà trang trại và cung cấp năng lượng cho các máy móc. Như máy bơm nước, máy vắt sữa và thiết bị cho ăn. Ngày nay, điện kiểm soát toàn bộ môi trường trong các chuồng gia súc và chuồng gia cầm. Theo truyền thống, nông dân đã sử dụng nhiều phương pháp. Để bảo vệ cây trồng của họ khỏi sâu bệnh. Họ đã đưa các chất độc có nguồn gốc từ thảo mộc lên cây trồng. Chọn lọc côn trùng khỏi cây trồng. Lai tạo các giống cây trồng mạnh và luân canh để kiểm soát côn trùng. Bây giờ, hầu hết tất cả nông dân, đặc biệt là ở các nước phát triển. Dựa vào hóa chất để kiểm soát sâu bệnh. Định nghĩa về “dịch hại” bao gồm từ côn trùng đến động vật như thỏ và chuột. Cũng như cỏ dại và sinh vật gây bệnh — vi khuẩn, vi rút và nấm. Với việc sử dụng hóa chất, mùa màng thất thu và giá cả đã giảm đáng kể. Trong hàng ngàn năm, người nông dân dựa vào phân bón tự nhiên. Các vật liệu như phân ủ, tro củi, xương đất. Cá hoặc các bộ phận của cá, và chất thải của chim và gà. Để bổ sung hoặc tăng chất dinh dưỡng trong đất. Vào đầu những năm 1800, các nhà khoa học đã khám phá ra. Những nguyên tố nào cần thiết nhất cho sự phát triển của thực vật: nitơ, phốt pho và kali. Sau đó, phân bón có chứa các nguyên tố này đã được sản xuất ở Mỹ và ở Châu Âu. Hiện nay, nhiều nông dân sử dụng phân bón hóa học có nitrat và phốt phát. Vì chúng làm tăng năng suất cây trồng rất nhiều. Tuy nhiên, thuốc trừ sâu và phân bón đi kèm với một loạt vấn đề khác. Việc phụ thuộc nhiều vào hóa chất đã làm xáo trộn môi trường. Thường phá hủy các loài động vật hữu ích cùng với những loài có hại. Sử dụng hóa chất cũng có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe con người. Đặc biệt là qua nguồn nước bị bẩn. Các nhà khoa học nông nghiệp đang tìm kiếm các hóa chất an toàn hơn. Để sử dụng làm phân bón và thuốc trừ sâu. Một số nông dân sử dụng các biện pháp kiểm soát tự nhiên và ít dựa vào hóa chất hơn. Biện pháp làm tăng độ phì nhiều của đất, độ phì nhiêu của đất là. Tôi muốn tìm hiểu tài liêu và con giống cua đá ở lý sơn. Mong được sự giúp đỡ. Giá chó thịt 75k/kg. Cám 300k/ bao 25kg . Tiêm vacxin cho cả đàn 15con thì chả có đồng nào.
