keyword: Chuỗi cửa hàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chu%E1%BB%97i_c%E1%BB%ADa_h%C3%A0ng
content:
Chuỗi cửa hàng hoặc chuỗi bán lẻ là một cửa hàng bán lẻ trong đó một số địa điểm chia sẻ thương hiệu, quản lý trung tâm và thực tiễn kinh doanh được tiêu chuẩn hóa. Họ đã thống trị thị trường bán lẻ và ăn uống, và nhiều loại dịch vụ, ở nhiều nơi trên thế giới. Một cơ sở bán lẻ nhượng quyền là một hình thức của chuỗi cửa hàng. Năm 2004, chuỗi bán lẻ lớn nhất thế giới, Walmart, đã trở thành tập đoàn lớn nhất thế giới dựa trên tổng doanh thu. Năm 1792, Henry Walton Smith và vợ Anna thành lập WH Smith như một doanh nghiệp bán hàng tự động ở London sẽ trở thành mối quan tâm quốc gia vào giữa thế kỷ 19 dưới sự quản lý của cháu trai William Henry Smith. Công ty đã tận dụng sự bùng nổ của đường sắt bằng cách mở các quầy bán báo tại các nhà ga bắt đầu vào năm 1848. Công ty, hiện được gọi là WHSmith, đã có hơn 1.400 địa điểm tính đến năm 2017. Tại Mỹ, các chuỗi cửa hàng bắt đầu với việc thành lập Công ty chè Đại Tây Dương & Thái Bình Dương (A & P) vào năm 1859.
