keyword: Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003
url: https://u-league.vn/giai-vo-dich-bong-da-nu-the-gioi-la-gi/
content:
Cúp bóng đá nữ thế giới hay Giải vô địch bóng đá nữ thế giới tên đầy đủ là FIFA Women’s World Cup. Đây là giải đấu bóng đá do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) tổ chức 4 năm 1 lần cho tất cả các đội tuyển bóng đá nữ quốc gia của những nước hội viên FIFA. Giải vô địch bóng đá nữ thế giới đầu tiên diễn ra vào năm 1991 tại Trung Quốc với tên gọi là Women’s World Championship. Giải đấu có sự tham gia của 12 đội với nhà vô địch là đội tuyển Mỹ khi đánh bại Na Uy 2-1 trong trận chung kết. Cho đến nay, 7 kỳ World Cup đã chứng kiến sự lên ngôi của 4 đội tuyển quốc gia. Trong đó, đội đoạt chức vô địch nhiều lần nhất là Mỹ (4 lần vô địch năm 1991, 1999, 2015, 2019). Theo sau Mỹ lần lượt là Đức với 2 lần đăng quang (2003, 2007). Na Uy và Nhật Bản mỗi đội đã có 1 lần vô địch. Trung Quốc và Mỹ là hai quốc gia có số lần đăng cai Giải vô địch bóng đá nữ thế giới nhiều nhất (2 lần). Trong khi đó, Thụy Điển, Đức, Canada, Pháp đã từng tổ chức 1 lần. Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2023 tới đây sẽ được tổ chức tại Australia và New Zealand từ tháng 7 đến tháng 8/2023. Giải đấu sẽ tăng từ 24 lên 32 đội, bao gồm cả đội chủ nhà. Đây là lần đầu tiên Giải vô địch bóng đá nữ thế giới được tổ chức tại châu Đại Dương và là lần đầu tiên được tổ chức đồng thời ở hai quốc gia. Để đến được VCK Giải vô địch bóng đá nữ thế giới, các đội tuyển từ những khu vực gồm châu u, châu Á, châu Phi, Nam Mỹ, châu Đại Dương và CONCACAF (Bắc Trung Mỹ & Caribe) sẽ phải trải qua giai đoạn thi đấu vòng loại ở khu vực của mình. Hầu hết các liên đoàn châu lục trực thuộc FIFA đều lấy các giải vô địch nữ châu lục làm vòng loại World Cup, ngoại trừ Liên đoàn bóng đá châu u tổ chức vòng loại riêng kể từ vòng chung kết 1999. Bên cạnh những suất được tham dự nhờ thành tích tốt, đạt thứ hạng cao tại vòng loại, FIFA cũng trao thêm một số suất cho vài đội tuyển sau khi vượt qua vòng đấu play-off liên lục địa. Nước chủ nhà sẽ được đặc cách vào thẳng vòng chung kết không cần thi đấu vòng loại. Theo quy định của FIFA, mỗi châu lục lại có số suất tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới khác nhau. Cụ thể như sau:. 10 đội sẽ tham dự vòng play-off để quyết định 3 suất cuối cùng tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới. Các suất được phân bổ như sau:. Tin tức thể thao về học sinh, sinh viên toàn quốc, tin thể thao quốc tế được cập nhật liên tục hàng ngày. Mọi thông tin thể thao về học sinh, sinh viên vui lòng gửi về u-league@gmail.com và sẽ được tính nhuận bút theo quy định của trang.
