keyword: Liệu pháp ánh sáng
url: https://hoalenguyenkhanh.com/xu-huong-lam-dep/lieu-phap-anh-sang-sinh-hoc-la-gi.html
content:
Trong khoảng thời gian gần đây, phương pháp làm đẹp da bằng ánh sáng sinh học đang dần trở nên phổ biến khi được nhiều người sử dụng. Vậy liệu pháp ánh sáng sinh học là gì? Tác dụng của liệu pháp này trong việc chăm sóc da như thế nào? Sử dụng phương pháp này có thật sự an toàn? Bài viết này sẽ giúp bạn đi tìm câu trả lời. Tuy là phương thức điều trị mụn còn khá mới và chưa được phổ biến nhưng khi được trình làng, liệu pháp ánh sáng sinh học đã thu hút nhiều sự quan tâm từ mọi người. Vậy liệu pháp ánh sáng sinh học là gì? Bài viết này sẽ giúp bạn lí giải thắc mắc này. Liệu pháp ánh sáng sinh học chính là một phương thức hoàn toàn mới nhưng đã tạo nên một xu hướng trị mụn trong năm 2019. Nó còn biết đến với tên gọi khác là liệu pháp quang học và được giới thiệu bởi NASA. Sau đó được sử dụng và phổ biến và rộng rãi trên nhiều quốc gia trên thế giới. Ban đầu, phương thức này được thực hiện thí nghiệm trên cơ thể thực vật trong những môi trường bất lợi ngoài không gian. Tuy nhiên, qua thời gian thí nghiệm này được nâng cấp cao hơn và áp dụng vào việc điều trị vết thương. Các nhà khoa học đã chứng minh ánh sáng sinh học mang đến khả năng thúc đẩy sự phát triển của tế bào da từ 150 - 200%. Liệu pháp ánh sáng hay còn gọi là liệu pháp quang học lần đầu được cơ quan Hàng không và Vũ trụ Hoa Kỳ, viết tắt là NASA, giới thiệu và sử dụng. Vào năm 1995, NASA đã tiến hành những thí nghiệm về sử dụng ánh sáng trong việc thúc đẩy sự phát triển của thực vật tại những môi trường bất lợi ngoài không gian. Mặt khác nó còn giúp chữa lành các vết thương tổn trong những nơi bị hạn chế về y học, thuốc men và máy móc chữa bệnh. Mỗi loại bước sóng sẽ đại diện cho một loại ánh sãng và được sử dụng cho một mục đích điều trị khác nhau trên da. Có thể kể đến một số loại ánh sáng như ánh sáng đỏ với bước sóng từ 640 - 760 nanomet, ánh sáng xanh lục với bước sóng 500 - 575 nanomet, ánh sáng xanh lam với bước sóng 450 - 510 nanomet. Những loại ánh sáng này đem đến tác dụng sản sinh tế bào mới, thúc đẩy quá trình làm trẻ hóa làn da, đẩy nhanh tốc độ sản xuất collagen và đào thải độc tố cho da. Trị liệu bằng ánh sánh sinh học sẽ là quá trình trị liệu không xâm lấn. Lúc này bác sĩ sẽ soi da dưới ánh sáng sinh học để tìm ra vùng da bị tổn thương và lựa chọn một loại mặt nạ ánh sáng phù hợp để điều trị. Khi điều trị mụn bằng ánh sáng sinh học, bạn sẽ không phải tốn quá nhiều thời gian. Qúa trình điều trị chỉ mất khoảng 20 phút/lần. Tuy nhiên quá trình này phải kéo dài mỗi tuần 1 lần và liên tục trong 10 tuần. Sau khoảng thời gian này, nếu làn da có những chuyển biến tốt, bạn chỉ cần điều trị vài tháng một lần. Bạn sẽ được điều trị mụn bằng các ánh sáng sinh học. Chúng chính là sự kết hợp của một hoặc nhiều ánh sáng có bước sóng trong vùng quang phổ nhìn thấy được bằng mắt thường như đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm, tím. Ngoài ra, ánh sáng sinh học còn đem đến những tác dụng đặc biệt khác đối với da. Với ánh sáng xanh, nó có tác dụng giúp da chống nhiễm khuẩn, kháng viêm đồng thời làm dịu và giảm sung da khi vừa mới nặn mụn xong. Bên cạnh đó, ánh sáng xanh còn giúp trị thâm da, thúc đẩy quá trình tái tạo collagen cho da. Đối với da nhờn, ánh sáng xanh còn đem đến tác dụng điều tiết và cải thiện các tuyến nhờn ở da. Với ánh sáng đỏ, nó đem đến công dụng làm mềm mịn da, cải thiện các nếp nhăn xuất hiện làm mất vẻ thẩm mĩ da. Ngoài ra, ánh sáng đỏ còn giúp trẻ hóa làn da và ngăn ngừa lão hóa da một cách hiệu quả. Với ánh sáng vàng, nó có tác dụng làm mềm mịn da, cải thiện tối đa làn da khô, bong tróc. Đồng thời, ánh sáng vàng còn giúp tái sinh và bổ sung các dưỡng chất cho da. Với ánh sáng tím, nó giúp da đào thải đi những độc tố gây hại, làm trắng sáng da và giúp da trở nên săn chắc. Bạn sẽ vô cùng an tâm khi thực hiện phương thức điều trị này. Bởi vì nguồn anh sáng sinh học được phát ra từ đèn Bio-LED. Nguồn ánh sáng này nằm trong vùng bước sóng dài hơn không chứa tia cực tím nên không gây hại đối với da. Nguồn ánh sáng này sẽ nhanh chóng xâm nhập vào tầng hạ bì của da và phá hủy collagen khiến da nhanh chóng lão hóa. Làn da sẽ nhanh chóng được làm trẻ hóa và khắc phục tối đa tình trạng mụn. Mặt khác, khi thực hiện liệu trình chăm sóc da bằng ánh sáng sinh học, bạn sẽ thật sự hài lòng với những công dụng mà nó mang lại. Bạn sẽ được điều trị và trải nghiệm nhiều nguồn ánh sáng khác nhau phù hợp với từng loại da và tình trạng da hiện tại. Những vấn đề về lão hóa da, da thâm sạm hoặc thiếu ẩm, da khô sẽ hoàn toàn được khắc phục một cách hiệu quả. Đồng thời, phương pháp điều trị này đã được các tổ chức chăm sóc da uy tín công nhận là một phương pháp an toàn và hiệu quả. Do đó, bạn sẽ vô cùng yên tâm với sự an toàn của mặt nạ ánh sáng sinh học. Mặt nạ đèn led ánh sáng trị liệu và chăm sóc da Wellderma Led Light Therapy Genie Face Mask chính là một sản phẩm giúp bạn thực hiện quá trình chăm sóc da bằng ánh sáng. Chiếc mặt nạ này được được sản xuất từ thương hiệu Wellderma nổi tiếng tại Hàn Quốc. Do đó, bạn sẽ vô cùng yên tâm và an toàn khi sử dụng sản phẩm này đối với làn da của bạn. - Tia sáng của đèn led chiếu xuyên vào làn da và nhanh chóng lan tỏa khắp bề mặt da làm cải thiện độ đàn hồi và chắc khỏe của làn da. - Cải thiện sắc đẹp của làn da: Chính nguồn sáng này cũng giúp làm mờ dần đi các nếp nhăn trên làn da của bạn. Đồng thời nó giúp tái tạo một làn da mới sáng đẹp, chắc khỏe và có độ đàn hồi cao. Ngoài ra, sản phẩm còn giúp cải thiện làn da bị hư tổn do sử dụng mỹ phẩm nhiều, nám sạm, tàn nhang và điều trị mụn một cách hiệu quả. - Sản phẩm được chứng nhận chất lượng bởi các tổ chức uy tín. Nó mang đến độ an toàn và không gây hại cho da nên phù hợp với tất cả các làn da đặc biệt là làn da nhạy cảm. - Sản phẩm chứa ba nguồn ánh sáng bao gồm đỏ, xanh, cam. Mỗi nguồn ánh sáng của mặt nạ sẽ mang đến một công dụng khác nhau đối với da. Đặc biệt cứ sau 5 phút, sản phẩm sẽ tự có chế độ đổi màu tự động và 1 chế độ màu tùy chỉnh để bạn chỉnh phù hợp với làn da của mình. - Sản phẩm có thể kết nối được với điện thoại bằng cap USB 2 trong 1 và phù hợp với mọi loại điện thoại. Tuy là công nghệ còn khá mới nhưng trong tương lai, phương pháp điều trị mụn bằng ánh sáng sinh học sẽ phát triển và trở thành một xu hướng trị mụn phổ biến được nhiều nơi áp dụng. Với những ưu điểm mà nó mang lại, bạn sẽ vô cùng an tâm khi sử dụng dịch vụ này.
