keyword: Liệu pháp ánh sáng
url: https://anhvienshop.com/lieu-phap-anh-sang-do-la-gi/
content:
Trong bài viết này các bạn sẽ được tìm hiểu xem liệu pháp ánh sáng đỏ là gì, các bằng chứng khoa học có ủng hộ việc dùng liệu pháp này để giảm cân hay không, cũng như xem xét về các tác dụng phụ của nó. Ánh sáng đỏ là một trong những ánh sáng sinh học mà các bức xạ điện từ có tần số thấp nhất. Bước sóng của ánh sáng đỏ dao động trong khoảng 630-760nm và có thể thấy bằng mắt thường. Trong điều trị da, ánh sáng đỏ được sử dụng có bước sóng khoảng 630-635nm. Liệu pháp ánh sáng đỏ – còn được gọi là liệu pháp laser mức độ thấp hoặc ánh sáng hồng ngoại – là một phương pháp điều trị loại bỏ chất béo không xâm lấn mới xuất hiện gần đây. Mặc dù nghe đúng là nó có vẻ quá tốt. Những người ủng hộ sử dụng liệu pháp ánh sáng đỏ khẳng định nó đã giúp loại bỏ chất béo “cứng đầu” mà chế độ ăn uống và tập thể dục không thể loại bỏ được. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia y tế tỏ ra nghi ngờ về lợi ích của nó. Do đó, bạn có thể tự hỏi liệu liệu pháp ánh sáng đỏ có đáng để thử hay không. Bài viết này đánh giá xem việc dùng liệu pháp ánh sáng đỏ để giảm cân,có những lợi ích, nhược điểm và rủi ro như thế nào. Được biết đến nhiều hơn với tên gọi liệu pháp laser mức độ thấp (LLLT), liệu pháp ánh sáng đỏ là một thủ thuật không xâm lấn có thể được thực hiện tại các trung tâm thẩm mỹ. Đó là một hình thức điêu khắc cơ thể (body sculpting) phổ biến – một loại quy trình không xâm lấn. Nó được cho là sẽ loại bỏ các tế bào mỡ mà không cần phẫu thuật. Quy trình của phương pháp này là sử dụng tia laser có bức xạ thấp phát ra bước sóng ánh sáng đỏ, xanh lam và tia hồng ngoại khoảng 2,5–5 cm vào da của bạn. Nó nhắm mục tiêu đến lớp chất béo nằm ngay dưới bề mặt da của bạn. Mặc dù cơ chế hoạt động của nó chưa rõ ràng và còn nhiều tranh cãi, một giả thuyết phổ biến cho rằng phương pháp LLLT tạm thời phá vỡ một phần của màng tế bào. Điều này cho phép các tế bào mỡ dự trữ đào thải ra ngoài, co lại và bị loại bỏ thông qua quá trình loại bỏ chất thải tự nhiên của cơ thể bạn. Khi bạn tham gia một buổi điều trị bằng laser, một chuyên gia được đào tạo, chẳng hạn như bác sĩ da liễu hoặc bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ được chứng nhận, sẽ đặt tia laser lên mỗi vùng điều trị trong 10–40 phút. Hầu hết các trung tâm đề nghị tiến hành điều trị trong ít nhất sáu buổi để xem kết quả. Không có thời gian chết và bạn có thể tiếp tục các hoạt động bình thường của mình ngay sau khi điều trị. Điều đó nói rằng, ăn một chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục được khuyến khích mạnh mẽ. Như vậy liệu pháp ánh sáng đỏ, còn được gọi là liệu pháp ánh sáng mức độ thấp, là một thủ thuật không xâm lấn có thể giúp loại bỏ chất béo khỏi các vùng được nhắm mục tiêu trên cơ thể bạn. Dùng liệu pháp ánh sáng đỏ để giảm cân còn rất nhiều tranh cãi. Bất chấp những lời chứng thực tích cực của bệnh nhân và kết quả ấn tượng từ các nghiên cứu khác nhau, nhiều nhà nghiên cứu và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe vẫn nghi ngờ về lợi ích của nó. Cho đến nay, một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng LLLT hoặc liệu pháp ánh sáng đỏ mang lại lợi ích. Một nghiên cứu thí điểm gần đây kéo dài 6 tuần ở 60 người cho thấy rằng phương pháp điều trị LLLT hai lần mỗi tuần dẫn đến giảm vòng eo khiêm tốn 2 cm. Tuy nhiên, những phát hiện này bị hạn chế do thiếu nhóm đối chứng. Một nghiên cứu mù đôi ngẫu nhiên khác ở 67 người tiết lộ rằng những người nhận được 6 lần điều trị LLLT trong 2 tuần đã giảm được 8,9cm tập thể từ bụng, hông và đùi so với nhóm đối chứng. Hơn nữa, một nghiên cứu kéo dài 2 tuần ở 86 người tại một phòng khám Hoa Kỳ đã quan sát thấy sự giảm đáng kể của vòng eo ( 2,8 cm), hông ( 2 cm) và chu vi đùi ( 3 cm). Tuy nhiên, nghiên cứu thiếu nhóm đối chứng. Cuối cùng, một nghiên cứu ở 40 người đã so sánh hiệu quả của điều trị LLLT trên chu vi của cánh tay với điều trị giả dược. Sau 2 tuần, nhóm LLLT đã giảm đáng kể chu vi cánh tay trên 3,7 cm, trong khi nhóm đối chứng không gặp bất kỳ thay đổi nào. Những nghiên cứu này và một số nghiên cứu khác dường như cho thấy một số lợi ích của việc sử dụng LLLT để giảm mỡ. Trong khi hầu hết các nghiên cứu đã quan sát thấy lợi ích của điều trị LLLT, vẫn thiếu sự nhất quán giữa chúng. Thêm vào đó, có rất ít dữ liệu để cho thấy kết quả là lâu dài hay có liên quan đến lâm sàng. Như vậy hầu hết các nghiên cứu đều chỉ ra kết quả giảm béo khiêm tốn sau sáu lần điều trị trở lên của liệu pháp ánh sáng đỏ. Tuy nhiên, cần có những nghiên cứu lớn hơn và dài hạn hơn. Nếu bạn đang muốn thử liệu pháp ánh sáng đỏ, điều quan trọng là phải biết về một số mặt trái của nó. Nhược điểm lớn nhất của liệu pháp ánh sáng đỏ là chi phí của nó. Mặc dù nó phụ thuộc vào nơi bạn ở, gói sáu buổi có thể dao động từ 50– 100tr đồng, khiến nó không khả thi về mặt tài chính đối với hầu hết mọi người. Hầu hết các nghiên cứu cho đến nay đã được thực hiện trên những cá nhân có chỉ số BMI từ 25–30. Do đó, hiệu quả của nó vẫn chưa được biết đối với những người nằm ngoài phạm vi BMI này. Hơn nữa, hầu hết những người tham gia vào các nghiên cứu đều là người da trắng, điều này cho thấy hiệu quả của nó đối với các nhóm chủng tộc khác đang được đặt ra. Hầu hết các nghiên cứu đều chỉ ra lối sống lành mạnh là cách giảm cân hiệu quả nhất. Các mẹo về lối sống lành mạnh bao gồm ăn một chế độ ăn giàu dinh dưỡng với các loại thực phẩm chế biến tối thiểu, tập thể dục thường xuyên, ngủ đủ giấc và kiểm soát mức độ căng thẳng của bạn. Tuy nhiên, trong một nghiên cứu sử dụng LLLT, hai người tham gia đã bị tổn thương da nghiêm trọng . Dường như nguyên nhân là do tia laser tiếp xúc trực tiếp với da, điều này không xảy ra trong các nghiên cứu khác. Hãy đảm bảo luôn nói chuyện với một chuyên gia có trình độ trước khi thử liệu pháp này. Như vậy, mặc dù thường được coi là an toàn, liệu pháp ánh sáng đỏ rất tốn kém và không được nghiên cứu kỹ ở các quần thể đa dạng. Những người muốn giảm cân có thể lựa chọn các phương pháp hợp lý hơn, được nghiên cứu kỹ lưỡng, chẳng hạn như thực hiện các điều chỉnh chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục. Liệu pháp ánh sáng đỏ – hoặc liệu pháp laser mức độ thấp (LLLT) – có thể loại bỏ lượng mỡ và giảm cân ở mức độ vừa phải . Nếu bạn muốn thử liệu pháp ánh sáng đỏ, tốt nhất bạn nên đến gặp những người đủ điều kiện, chẳng hạn như bác sĩ da liễu hoặc bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ được chứng nhận, người có thể đánh giá tình trạng sức khỏe của bạn và đưa ra các khuyến nghị phù hợp. Tuy nhiên, bạn không cần liệu pháp ánh sáng đỏ để giảm cân. Theo một chế độ ăn kiêng bao gồm các loại thực phẩm chế biến tối thiểu và áp dụng một chế độ tập thể dục thường xuyên có thể giúp bạn đạt được mức thâm hụt calo cần thiết để giảm cân. Như vậy liệu pháp ánh sáng đỏ – hoặc liệu pháp laser mức độ thấp (LLLT) – có thể giúp giảm cân và giảm mỡ ở mức độ vừa phải. Nhưng nếu bạn, áp dụng một chế độ ăn uống lành mạnh và chế độ tập thể dục có thể là một cách bền vững hơn để giảm cân lâu dài. Liệu pháp ánh sáng đỏ còn được gọi là liệu pháp laser mức độ thấp (LLLT). Đây là một kiểu điêu khắc cơ thể có thể giúp bạn loại bỏ lớp mỡ cứng đầu. Hầu hết các nghiên cứu cho thấy rằng liệu pháp ánh sáng đỏ loại bỏ một số chất béo từ eo và cánh tay của bạn, nhưng kết quả tốt nhất là khiêm tốn. Hơn nữa, nó rất tốn kém và không biết kết quả sẽ kéo dài bao lâu. Nếu bạn đang muốn giảm cân, tốt nhất bạn nên áp dụng một lối sống lành mạnh bao gồm ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng và tập thể dục thường xuyên – hai chiến lược được nghiên cứu hỗ trợ để hỗ trợ giảm cân lành mạnh. Tuy nhiên, nếu LLLT là thứ bạn muốn thử, hãy nhớ nói chuyện với một nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe đủ điều kiện, người có thể giúp bạn quyết định xem liệu LLLT có phù hợp với bạn hay không.
