keyword: Thủy ngân đỏ
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-red-mercury-602016/
content:
Các nhóm tin khoa học đã xôn xao với những câu chuyện về một thiết bị phản ứng tổng hợp thủy ngân đỏ năng suất 2 kiloton của Nga , về mặt lý thuyết thuộc sở hữu của những kẻ khủng bố. Tất nhiên, điều này gợi lên những câu hỏi: Thủy ngân đỏ là gì? Câu trả lời cho câu hỏi này phụ thuộc phần lớn vào người bạn hỏi. Thủy ngân đỏ có thật không? Hoàn toàn có thể, nhưng các định nghĩa khác nhau. Cinnabar / vermillion là câu trả lời phổ biến nhất. Tuy nhiên, bom nhiệt hạch triti của Nga thú vị hơn. Cinnabar / Vermillion Cinnabar có nguồn gốc tự nhiên là sulfua thủy ngân (HgS), trong khi vermillion là tên được đặt cho sắc tố đỏ có nguồn gốc từ chu sa tự nhiên hoặc sản xuất. Thủy ngân (II) Iodide Dạng tinh thể alpha của thủy ngân (II) iodide được gọi là thủy ngân đỏ, chuyển thành dạng beta màu vàng ở 127 C. Bất kỳ hợp chất thủy ngân có màu đỏ nào có nguồn gốc ở Nga Màu đỏ cũng có thể được sử dụng trong định nghĩa màu đỏ trong Chiến tranh Lạnh, nghĩa là màu cộng sản. Người ta nghi ngờ rằng ngày nay có ai đó đang sử dụng thủy ngân đỏ theo cách này, nhưng đó là một cách giải thích khả thi. Hợp chất thủy ngân trong bóng bay Có lẽ có màu đỏ trong Khí cầu màu là những chất phản ứng rất mạnh khi phản ứng với nén sốc áp suất cao. Nhóm Sci.Chem của Google đã có một cuộc thảo luận sôi nổi đang diễn ra về khả năng xuất hiện một dạng nổ của oxit antimon thủy ngân. Theo một số báo cáo, thủy ngân đỏ là một chất bán lỏng có màu đỏ anh đào được tạo ra bằng cách chiếu xạ thủy ngân nguyên tố với thủy ngân antimon oxit trong một lò phản ứng hạt nhân của Nga. Một số người nghĩ rằng thủy ngân đỏ rất dễ nổ nên nó có thể được sử dụng để kích hoạt phản ứng nhiệt hạch trong hỗn hợp tritium hoặc deuterium-tritium. Các thiết bị nhiệt hạch thuần túy không yêu cầu vật liệu có thể phân tách, vì vậy, việc lấy các vật liệu cần thiết để chế tạo một thiết bị này dễ dàng hơn và vận chuyển các vật liệu này từ nơi này đến nơi khác dễ dàng hơn.Các báo cáo khác đề cập đến một bộ phim tài liệu, trong đó có thể đọc báo cáo về Hg 2 Sb 2 0 7 , trong đó hợp chất có mật độ 20,20 Kg / dm 3 . Thật hợp lý khi thủy ngân oxit antimon, như một loại bột mật độ thấp, có thể được quan tâm như một vật liệu kỹ thuật bóng. Vật liệu mật độ cao dường như không thể. Nó cũng có vẻ nguy hiểm một cách phi lý (đối với nhà sản xuất) nếu sử dụng vật liệu kỹ thuật bóng trong một thiết bị nhiệt hạch. Một nguồn hấp dẫn đề cập đến một chất nổ lỏng, HgSbO, do các phòng thí nghiệm của DuPont chế tạo và được liệt kê trong sổ đăng ký hóa học quốc tế là số 20720-76-7. Một Mã Quân tên cho một vật liệu hạt nhân mới Định nghĩa này bắt nguồn từ giá đột xuất cao chỉ huy và trả tiền cho một chất gọi là thủy ngân đỏ đã được sản xuất tại Nga. Giá (200.000 - 300.000 USD / kg) và các hạn chế thương mại phù hợp với nguyên liệu hạt nhân chứ không phải chu sa. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
