keyword: Thủy ngân đỏ
url: https://healthywater.com.vn/thuy-ngan-do-la-gi.html
content:
Thủy ngân khá phổ biến trong đời sống và được nhiều người biết đến nhưng thủy ngân đỏ là gì vẫn là câu hỏi lớn đối với đại đa số người. Trong một vài tài liệu cho biết: Thủy ngân đỏ là một hợp chất được chiết xuất từ thủy ngân, sử dụng trong việc làm mồi dẫn chế tạo bom nhiệt hạch. Trong quá trình kích nổ, thủy ngân đỏ nóng lên làm cho áp suất và nhiệt độ tăng cao đến mức đủ kích hoạt hydro nặng tạo nên một vụ nổ nhiệt hạch. Bởi vì: Để vũ khí nhiệt hạch hoạt động cần phải có một vụ nổ hạt nhân nhỏ hơn kích hoạt trước để tạo nên phản ứng phân rã hạt nhân, tạo nên vụ nổ liên hoàn. Samuel Cohen – người gắn bó với sự phát triển của vũ khí hạt nhân và cũng là nhà khoa học được xếp hạng đứng vị trí 81434 vì sự nổi tiếng trên thế giới và dành vị trí 693 trong danh sách các Nhà khoa học nổi tiếng. Ông từng nói: thủy ngân đỏ có thể thay thế cho quả bom hạt nhân nhỏ để làm mồi dẫn cho vũ khí nhiệt hạch. Ngược dòng lịch sử, cụm từ “thủy ngân đỏ” đã mang trong mình rất nhiều huyền thoại gây nên sự tò mò cho nhiều người. Cái tên “thủy ngân đỏ” hay “chất nổ mồi” đã từng xuất hiện và được cho là chất dẫn bí mật dùng trong công nghệ chế tạo vũ khí nhiệt hạch của Liên Bang Xô Viết. Thời gian sau khi Liên Bang Xô Viết tan rã, cụm từ “thủy ngân đỏ” mới thực sự lan rộng nhanh chóng. Cuộc săn lùng thủy ngân đỏ không chỉ dành cho những quốc gia muốn nắm quyền trong cuộc chiến hay những kẻ gắn bó giấc mơ hạt nhân và vũ khí hủy diệt mà còn lan rộng sang những kẻ ôm tham vọng phát tài. Trong khi vẫn có rất nhiều người hoang mang thủy ngân đỏ là gì? Những đồn thổi vẫn không ngừng xuất hiện gắn liền với cái tên thủy ngân đỏ. Chẳng hạn: Chúng được dùng làm giàu uranium mà không cần thêm sự hỗ trợ của các loại máy siêu ly tâm; có thể sinh ra năng lượng lớn không kém vũ khí hạt nhân; có thể dùng chúng để tạo lớp sơn hấp thụ radar… Những lời đồn dường như đã biến thủy ngân đỏ trở thành loại hợp chất “đa năng” giải quyết rất nhiều bài toán khó cho ngành kỹ thuật. Bên cạnh việc trở thành huyền thoại tính ứng dụng cao trong các ngành kỹ thuật hay quân sự. Trải qua một thời gian dài người Trung Đông tin rằng: Sở hữu thủy ngân đỏ sẽ giúp họ triệu hồi được quỷ dữ và dẫn đường cho việc truy tìm kho báu… Tuy vậy, đã nhiều thập kỷ trôi qua, chưa có bằng chứng đáng tin cậy nào có thể xác thực cho niềm tin không có cơ sở này. Gắn liền với những lời đồn tạo nên mơ ước được sở hữu nó của nhiều quốc gia và nhiều người ôm giấc mộng về vũ khí nhiệt hạch. Thủy ngân đỏ là gì? Hình dáng của chúng ra sao đã không còn trở nên quan trọng đối với những kẻ muốn dựa hơi vào nó để chuộc lợi. Theo lời đồn thổi, 1kg thủy ngân đỏ có giá giao động trong khoảng 100.000 cho đến 300.000 USD đã tạo nên cơn sốt cho những tay “thợ săn” mặt hàng này. Vào năm 2009, tại Saudi Arabia, người ta đồn đại rằng: trong các máy may cũ hiệu Singer có chứa một lượng thủy ngân đỏ. Chưa một lời xác thực đúng – sai, nhưng đã có nhiều người tìm mua và những chiếc máy may này trở nên đắt đỏ với giá trên trời. Để tìm kiếm hy vọng thủy ngân đỏ tồn tại trong chiếc máy đó, người ta không ngần ngại bỏ ra 200.000 đồng riyal (50.000USD) để mua chúng khi mức giá bình thường của những chiếc máy may này chỉ khoảng 200 riyal. Cái tên thủy ngân đỏ đã mang đến lợi ích cho một số người, nhưng đi kèm với nó là những hậu quả khôn lường. Các thông tin trái chiều ồ ạt không cách nào chứng thực, các tệ nạn buôn lậu, trộm cắp xảy ra nhiều nơi… Khi lời đồn thủy ngân đỏ có trong những chiếc máy may hiệu Singer thì đã có ít nhất hai cuộc trộm cắp xảy ra tại các nhà may ở thành phố Dhulum. Mục đích của chúng là lấy đi những chiếc máy mang nhãn hiệu Singer. Cho đến nay, những câu chuyện bí ẩn xoay quanh thủy ngân đỏ vẫn được nhiều người nhắc đến, và ở đâu đó quanh ta vẫn có những kẻ không ngừng tìm kiếm, không ngừng khát vọng sở hữu chúng. Tuy nhiên giữa cái hư và thực, giữa khẳng định và phủ định dành cho thủy ngân đỏ đến nay vẫn chưa tìm ra người chiến thắng. Thủy ngân đỏ là gì, tính độc hại của nó dành cho con người, dành cho môi trường ra sao vẫn là điều chúng ta tò mò, đồn đoán. Ở thức tế, có một vật liệu độc nhưng được ứng dụng nhiều trong cuộc sống, trong y tế… cũng mang sức mạnh hủy diệt nếu chúng ta không biết cách phòng tránh đó là thủy ngân. Để biết thủy ngân độc như thế nào, chúng tôi cung cấp một số thông tin có ích cho bạn. Vì là chất độc nên khi tiếp xúc với thủy ngân sẽ gây nguy hiểm cho con người. Tùy vào từng cách tiếp xúc mà mức độ phơi nhiễm của cơ thể con người đối với loại độc này ở mức độ khác nhau thì mức nguy hiểm mà nó gây ra cũng khác nhau. Theo nghiên cứu của nhiều nhà khoa học thì thủy ngân thẩm thấu vào cơ thể nhanh khi chúng hít phải nó, đây cũng là cách thức gây tổn hại nhất đối với cơ thể. Khi hít phải hơi thủy ngân, con người sẽ bị ngộ độc. Ban đầu chỉ là cảm giác có mùi sắt trong cuống họng rồi đến cảm giác buồn nôn, đau đầu, mệt mỏi, toàn thân đau mỏi… Cảm giác gây kích thích ở cuống họng khiến người hít phải thủy ngân lợm giọng, ho khan, ho có đờm. Biểu hiện ra bên ngoài là lợi răng sưng đỏ, niêm mạc bị xuất huyết…. Thủy ngân còn xâm nhập qua các vùng da non viêm da, phát ban đỏ gây mẩn ngứa và đau rát. Khi vào trong cơ thể, thủy ngân sẽ gây tổn hại cho các cơ quan nội tạng và hệ thần kinh. Phụ nữ mang thai khi hít phải khí thủy ngân sẽ gây hại cho thai nhi. Nếu gặp những hiện tượng ngộ độc thủy ngân, người bệnh nên nhanh chóng đến các cơ sở y tế để điều trị. Qua bài viết này, chúng tôi đã giải đáp phần nào thắc mắc về thủy ngân đỏ là gì và nêu những tác hại gặp phải khi tiếp xúc với thủy ngân để mọi người biết được thủy ngân độc như thế nào? Hy vọng sau khi đọc bài viết các bạn có thêm thông tin cần thiết để bảo vệ mình và gia đình.
