keyword: Thủy ngân đỏ
url: https://vi.eferrit.com/thuy-ngan-djo-la-gi/
content:
Các nhóm tin khoa học đã lúng túng với những câu chuyện về năng suất 2 kiloton, thiết bị tổng hợp thủy ngân đỏ của Nga, về mặt lý thuyết là sở hữu của những kẻ khủng bố. Điều này, tất nhiên, nhắc nhở câu hỏi: Thủy ngân đỏ là gì? Câu trả lời cho câu hỏi này phụ thuộc phần lớn vào người mà bạn yêu cầu. Thủy ngân đỏ có thật không? Hoàn toàn, nhưng các định nghĩa khác nhau. Nếu bạn đã hỏi tôi trước khi tôi đã làm một chút nghiên cứu Internet, tôi sẽ đưa cho bạn câu trả lời cinnabar / vermillion tiêu chuẩn. Theo tôi hiểu, định nghĩa này bắt nguồn từ giá cao bất thường được chỉ huy và trả cho một chất gọi là thủy ngân đỏ, được sản xuất ở Nga. Giá ( 200-300K / kg) và các hạn chế thương mại phù hợp với vật liệu hạt nhân thay vì cinnabar. Tìm kiếm thêm thông tin? Đây là một câu trả lời cho người đọc sâu sắc đối với Câu Hỏi Thường Gặp này, được viết bởi Wm.
