keyword: Tự động hóa
url: https://giaiphapkhovan.vn/tu-dong-hoa-nha-kho-la-gi-nhung-loi-ich-cua-tu-dong-hoa/
content:
Trong thời đại của cách mạng 4.0 việc sử dụng công nghệ khoa học vào sản xuất kinh doanh là một xu hướng rộng rãi đang được hướng đến. Bài viết này giới thiệu về các công nghệ được áp dụng vào kho để tiến hành hiện đại hóa nhà kho mà cụ thể là các trang thiết bị hướng đến việc tự động hóa nhà kho. Hiện đại hóa hay tự động hóa trong nhà kho là sự thay thế cơ khí cho sức lao động của con người, nhằm nâng cao năng suất hoạt động và thay thế con nguời làm những việc mà chúng ta khó hoặc không thể làm được. Một xu thế tất yếu trong kinh doanh là doanh nghiệp của bạn ngày một phát triển, nhu cầu sản xuất ngày một tăng cao, khi đó, nhà kho phải có cùng tốc độ tăng truởng để đáp ứng nhu cầu này. Tự động hóa sẽ có vai trò khác nhau đối với những tổ chức khác nhau, tuy nhiên một số vai trò cơ bản có thể kể đến như sau. Khi doanh nghiệp ngày càng phát triển, số lượng đơn đặt hàng sẽ ngày một nhiều hơn nhất là trong những mùa cao điểm, lễ tết…Theo thông thường, để giải quyết gánh nặng này cho doanh nghiệp, kho của bạn sẽ cần nhiều lao động hơn để thực hiện việc đáp ứng đơn hàng cho khách. Tuy nhiên, một điều cần được quan tâm là chi phí nhân công thường chiếm tỉ lệ rất cao trong chi phí hoạt động của nhà kho. Và thách thức đặt ra là bạn phải giảm chi phí vận hành nhưng không làm ảnh hưởng đến khả năng đáp ứng nhu cầu khách hàng và năng suất của kho. Việc sử dụng thiết bị tự động trong nhà kho sẽ có thể giải quyết được vấn đề này bằng cách giảm nhân lực cần thiết phục vụ cho việc lấy hàng, hoặc giảm thời gian lấy hàng của nhân viên, do đó làm giảm chi phí lấy hàng, tăng tính an toàn và tăng tốc độ lấy. Khách hàng luôn có yêu cầu cao đối với chất lượng dịch vụ và chất lượng hàng hóa, cụ thể đối với ngành thương mại điện tử khách hàng luôn mong muốn nhận được hàng càng sớm càng tốt và phải đảm bảo chất lượng theo như yêu cầu của họ. Tất cả chúng ta đều nhận thức được “Hiệu ứng Amazon” đã tác động rất lớn đến các doanh nghiệp trong việc thay đổi chiến lược để đáp ứng kỳ vọng của khách hàng. Muốn như vậy, các hệ thống trong chuỗi cung ứng phải định vị sản phẩm một cách trơn tru để phục vụ việc giao hàng nhanh chóng và chính xác. Các xu hướng hiện nay như giao hàng trong vòng 2 giờ, giao hàng trong ngày và phí giao hàng tiêu chuẩn miễn phí đang là các xu hướng phát sinh để tăng khả năng cạnh tranh ngày trên thị trường. Câu trả lời chính là tự động hóa các hoạt động hậu cần của bạn như di lấy hàng, đóng gói và tồn kho để tăng số lượng đơn vị bạn chuyển ra khỏi cửa, đáp ứng nhanh chóng nhu cầu khách hàng. Bằng cách đưa vào các hệ thống tự động hỗ trợ kiểm soát như AS/RS, barcode, RFID… các công ty có toàn quyền kiểm soát hàng tồn kho của họ. Đơn cử như RFID, thiết bị đọc này sẽ quét nhanh chóng toàn bộ vật thể có gắn thẻ RFID và báo cáo chính xác số lượng và thông tin hàng hóa, sản phẩm. Thao tác này giúp cho việc nhập và xuất kho được chính xác và dễ dàng hơn. Người kiểm kho sẽ nhanh chóng kiểm soát được số lượng hàng ra vào kho, cân nhắc số lượng đang tồn đọng, thiếu hụt để điều phối xả kho, thanh toán hay nhập thêm hàng mới về. Quan trọng hơn hết phương pháp này còn đề phòng mất cắp hay thất thoát hàng hóa với độ chính xác cao. Sau khi quét, máy đọc thẻ RFID này sẽ tự động cập nhật thông tin số lượng sản phẩm vào hệ thống và thông báo người quản lý kho một cách tự động. Thông thường đầu đọc RFID sẽ được tích hợp tại vị trí cửa ra vào kho để dễ dàng kiểm soát. Đây là loại kệ chứa hàng có thể di chuyển được, xoay vòng theo trục. Người lấy hàng chỉ cần đứng ở một địa điểm, còn kệ hàng này sẽ quay xung quanh. Mỗi loại hàng hóa sẽ được chứa ở một trụ riêng biệt. Hệ thống này cho phép tận dụng không gian theo chiều cao của nhà kho. Việc điều khiển kệ cần chú ý đến tốc độ quay và vị trí hàng cần lấy. Chiều quay của kệ hàng cần được điều khiển sao cho tổng thời quay là nhỏ nhất và những hàng hóa thường xuyên lấy nên được xếp gần nhau để tiện hơn cho việc lấy hàng. A-frame là một máy phân phối tự động có chức năng thả các mặt hàng lên băng tải, được sử dụng kết hợp với băng tải. Hệ thống này cho phép đẩy hàng từ trên cao xuống dưới, giúp người lấy hàng không cần tốn quá nhiều thời gian trong quá trình lấy hàng vì hàng hóa sẽ tự dồn xuống vị trí của họ theo dạng đổ xuống của thiết bị chứa. Khi băng tải di chuyển qua một vị trí đổ hàng xuống của hệ thống A-frame, hệ thống điều khiển sẽ tính toán để đẩy SKU thích hợp ra theo đúng đơn hàng cần lấy. Hệ thống A-frame được sử dụng khi chi phí nhân công đắt và sản phẩm cần lấy với số lượng rất lớn, thuờng được sử dụng trong các lĩnh vực dược phẩm, hóa phẩm. Các thiết bị lưu trữ và truy xuất (AS/RS) hay còn được gọi là cánh tay robot. Hệ thống tự động giảm việc con người trong kho bằng cách đặt một thiết bị robot đơn giản trên mỗi lối đi trong nhà kho. Robot di chuyển cùng lúc theo chiều ngang và chiều dọc để chuyển sản phẩm đến hoặc từ kho ra ngoài. Điều này cho phép nhà kho có thể tiết kiệm không gian vì các lối đi có thể cực kỳ hẹp, sao cho đủ chỗ cho robot di chuyển là được và nó cho phép lưu trữ hàng hóa khá cao. Do đó, nó có thể hữu ích ở những nơi đắt đỏ, thiếu đất và tận dụng tối đa không gian nhà kho. Hệ thống này thường được dùng trong nhà kho có công suất lớn và cực lớn. Việc sử dụng hệ thống này cần cân nhắc yếu tố hiệu quả của cả hai hoạt động lấy hàng và cất hàng, tức là nên cân nhắc nên tách riêng hai hoạt động này hay kết hợp cả việc lấy và cất hàng (dual command). Dù hỗ trợ rất nhiều trong việc quản lý hay vận hành nhà kho nhưng việc tự động hóa nhà kho cũng có nhũng hạn chế nhất định. Có những nhược điểm đối với trang thiết bị tự động hóa, trong đó đáng kể nhất là nó không linh hoạt. Nó có xu hướng thực hiện rất tốt những nhiệm vụ cụ thể mà nó đã được thiết kế, nhưng có thể rất tốn kém để thích ứng nếu doanh nghiệp thay đổi. Không như những trang thiết bị cơ giới khác những thiết bị tự động hóa thường được thiết kế theo thông số cụ thể của một nhà kho nên khi có sự thay đôi về kết cấu hay kích thuớc của nhà kho hay các kệ hàng chúng sẽ không hoạt động chính xác nữa. Điều này có nghĩa là bạn chỉ nên tự động hóa nhà kho khi kho của bạn đã có cấu trúc ổn định và muốn đầu tư chúng để hỗ các thao tác xử lý trong kho. Một hạn chế lớn không thể không kể đến của việc tự động hóa trong nhà kho chính là chi phí đầu tư ban đầu khá đắt, việc lắp đặt, lập trình cho thiết bị cũng rất khó khăn. Hơn nữa, việc hướng dẫn vận hành cho công nhân cũng là một thách thức không hề nhỏ đối với doanh nghiệp khi sử dụng tự động hóa trong nhà kho và cũng tốn một khoản chi phí cũng như thời gian rất lớn. Bài viết nhằm đưa ra một số đặc điểm và vai trò cơ bản của hệ thống tự động trong nhà kho cũng như giới thiệu một số hệ thống điển hình nhằm giúp bạn đọc có thêm thông tin về lĩnh vực này và đưa ra được những lựa chọn phù hợp cho hoạt động của doanh nghiệp. Hy vọng qua bài viết này, bạn đọc đã có cái nhìn cụ thể hơn về việc hiện đại hóa nhà kho, nâng cao hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp.
