keyword: Tự động hóa
url: https://batiea.com/bai-viet/tu-dong-hoa-la-gi-ung-dung-tu-dong-hoa-trong-san-xuat-cong-nghiep
content:
Công nghiệp hóa - Hiện đại hóa đang là xu thế của thời đại. Nhất là hiện nay khi Việt Nam bước vào giai đoạn hội nhập toàn phần với thế giới. Thực tế đó đã khẳng định rằng bất kỳ ngành công nghiệp nào cũng cần đến tự động hóa nếu muốn hội nhập và phát triển vào thị trường toàn cầu. Tự động hóa là việc tạo ra và ứng dụng các công nghệ để sản xuất, cung cấp hàng hóa và dịch vụ với sự can thiệp tối thiểu của con người. Việc thực hiện các công nghệ, kỹ thuật và quy trình tự động hóa nâng cao hiệu quả, độ tin cậy và / hoặc tốc độ của nhiều tác vụ mà trước đây con người thực hiện. Khái niệm “Tự động hóa” (Automation) có lẽ sẽ quen thuộc với những ai làm về kỹ thuật. Bắt nguồn từ “Tự động” (Automatic) và dần trở nên phổ biến từ năm 1947, khi tập đoàn General Motors của Mỹ thành lập Bộ phận Tự động hóa. Tự động hóa (automation) là ứng dụng công nghệ tiên tiến vào quá trình sản xuất công nghiệp nhằm chuyển hầu hết hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất của con người cho máy móc. (Nguồn: Từ điển Kinh tế học, Đại học Kinh tế Quốc dân). Nói tóm lại, bản chất của tự động hóa là ứng dụng công nghệ vào sản xuất nhằm tối ưu hóa chi phí mà mang lại hiệu quả cao. Hiện nay, tự động hóa được ứng dụng trong đa lĩnh vực như sản xuất, vận tải, tiện ích, quốc phòng, cơ sở vật chất, hoạt động và gần đây là công nghệ thông tin. Tự động hóa mang con người đến với nền văn minh công nghiệp. Công nghệ tự động hóa công nghiệp giúp các doanh nghiệp tăng cường an toàn, tiết kiệm thời gian, thúc đẩy sản xuất chất lượng, giảm giám sát và hạ giá thành. Tất cả những lợi ích này đưa các công ty đến năng suất cao hơn, hiệu quả cao hơn và lợi nhuận nhiều hơn. An toàn tại nơi làm việc là một vấn đề quan trọng để bảo vệ nhân viên, nhà cung cấp và khách hàng của doanh nghiệp. Tự động hóa có thể giúp tăng cường các quy trình an toàn bằng cách trang bị thêm các thiết bị cũ hơn. Điều này cho phép máy móc tự động thực hiện các tác vụ mà không cần nhiều sự can thiệp của con người. Thông thường, công nghệ tự động hóa công nghiệp cho phép các dây chuyền sản xuất và các quy trình khác của cơ sở hoạt động hiệu quả và đáng tin cậy hơn. Điều này có nghĩa là công ty có thể sản xuất các sản phẩm và dịch vụ nhanh hơn, đáp ứng hoặc vượt quá mong đợi của khách hàng. Sản xuất sản phẩm của doanh nghiệp nhanh hơn chẳng có nghĩa lý gì nếu doanh nghiệp đưa lỗi hoặc các vấn đề chất lượng vào quy trình của mình. Vẻ đẹp của nó là nó không chỉ đẩy nhanh quá trình sản xuất mà còn giảm thiểu các vấn đề về dây chuyền. Nhờ đó, chất lượng sản phẩm của sẽ cao, hạn chế tối đa sai sót trong quá trình sản xuất. Đây là tất cả những gì tiên tiến mà tự động hóa công nghiệp mang lại. Tự động hóa công nghiệp là một cách hiệu quả hơn nhiều để giám sát tài sản và thiết bị. Trong nhiều trường hợp, công nghệ có thể cung cấp khả năng giám sát suốt ngày đêm, cũng như ghi lại dữ liệu theo các khoảng thời gian được lập trình mà không cần sự tương tác của con người. Điều đó có nghĩa là các kỹ thuật viên bảo trì có thể được triển khai trên các nhiệm vụ cấp cao hơn, trong khi chất lượng giám sát được cải thiện. Khi tự động hóa công nghiệp làm giảm các yêu cầu bảo trì khẩn cấp và thời gian ngừng hoạt động, nó sẽ giảm chi phí cho tổ chức của bạn. Ngoài ra, nó thường thúc đẩy sản xuất và hiệu quả. Như vậy, doanh nghiệp có thể sản xuất được nhiều hơn mà mức tài chính chi trả lại được tiết kiệm một cách đáng kể. Tự động hóa công nghiệp (Automation Industry) là sự nâng cao công nghệ của các hệ thống và máy móc được sử dụng cho các ngành như sản xuất và chế tạo. Mục đích là để hạn chế các thủ tục do con người thực hiện. Tự động hóa công nghiệp được sử dụng bởi nhiều công ty và ngành công nghiệp để tạo ra các quy trình hiệu quả hơn thông qua việc áp dụng các công nghệ khác nhau. Các khía cạnh của ứng dụng công nghiệp đang thay thế các nhiệm vụ do các cá nhân hoàn thành trước đây. Điều này cho phép các nhiệm vụ lặp đi lặp lại và chính xác được hoàn thành với ít lỗi hơn và giải phóng sức lao động của con người. Các hình thức tự động hóa đã và đang được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp sản xuất và gia công cơ khí, dây chuyền lắp ráp tự động cũng như các ứng dụng đo, kiểm tra, QC. Camera chụp tự động, các cơ cấu chấp hành như động cơ, van, xylanh thủy lực khí nén, thiết bị đóng cắt., các thiết bị chỉ báo như bảng LED, LCD…. Nhiều ngành công nghiệp có thể được hưởng lợi từ các quy trình tự động hóa công nghiệp. Một số trong những công ty lớn nhất bao gồm sản xuất, dầu khí, nhà máy giấy và nhà máy thép. Dưới đây là một số ví dụ về cách các doanh nghiệp áp dụng công nghệ này:. Sản xuất: Các công ty sản xuất nói chung sử dụng tự động hóa công nghiệp theo nhiều cách khác nhau để lắp ráp hoặc tạo ra sản phẩm, giám sát các nhiệm vụ bảo trì hoặc quản lý mức tồn kho. Khoan dầu khí thường liên quan đến các trạm ngoài khơi và các vị trí xa, nên tự động hóa công nghiệp cực kỳ hữu ích trong ngành này. Cảm biến và các thiết bị giám sát sẽ giảm thiểu các nguy cơ tiềm ẩn. Sử dụng trong các nhà máy giấy để quản lý sản xuất hàng loạt, cũng như kiểm soát thiết bị đo đạc, thiết bị nhà máy và thiết bị. Điều này cho phép người vận hành có tầm nhìn tuyệt vời vào toàn bộ hệ thống sản xuất. Nhà máy thép: Tự động hóa công nghiệp điều khiển phân cấp trong các nhà máy thép. Công nghệ này cung cấp một hệ thống tích hợp quản lý và kiểm soát toàn bộ nhà máy thép. Vận chuyển: Tự động hóa công nghiệp từ lâu đã có một vị trí trong ngành hàng không với các điều khiển lái tự động trên máy bay phản lực thương mại. Hiện tại, phong trào hướng tới các phương tiện tự vận hành, được sử dụng ở cấp độ thương mại và cá nhân, sẽ kết hợp với sự phát triển tự động hóa công nghiệp. Phân phối: Một khi sản phẩm được sản xuất và sẵn sàng xuất xưởng, ngành phân phối sẽ tiếp quản. Kỳ vọng về việc giao hàng nhanh hơn tiếp tục tăng tốc trong tất cả các lĩnh vực. Do đó, nó sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp trong lĩnh vực phân phối để quản lý việc vận chuyển và phân phối sản phẩm với tốc độ nhanh hơn nữa. Mindsphere là một giải pháp được đưa ra, mang lại hiệu quả cao trong phân tích, quản. Ứng dụng của bộ lập trình PLC trong công nghiệp, sản xuất nhà máy. Khi PLC gặp lỗi, sẽ. Ngôn ngữ lập trình PLC được ứng dụng phổ biến, quen thuộc trong đời sống, sản xuất. Đặt chất lượng và uy tín lên hàng đầu, Công ty Bảo Tín cung cấp đến người tiêu dùng Việt các thiết bị điện tự động chính hãng, được sản xuất dựa trên các dây chuyền công nghệ hàng đầu giúp nâng cao hiệu suất làm việc tối đa.
