keyword: Xì tố
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%AC_t%E1%BB%91
content:
Xì tố hay xì phé (tiếng Anh: poker) là một trò chơi bài trong đó một phần (ví dụ Texas Hold em) hoặc tất cả các con bài (ví dụ Draw) không được mở và người chơi có thể tố (raise/lên giá) vào gà (pot). Vì thế xì phé kiểu Hồng Kông trong ngôn ngữ miền Nam cũng gọi là bài tố và thấy hay gọi "cây bài" là "pé bài" Ai có liên kết bài tốt nhất sẽ được ăn gà, trường hợp khác là người tố được ăn nếu mọi người chơi khác không theo (call). Nên phân biệt xì phé với Xặp xám (Bài Binh hay Mậu binh (tên tiếng Anh: Chinese Poker).
