keyword: Giải tích toán học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_t%C3%ADch_to%C3%A1n_h%E1%BB%8Dc
content:
Giải tích toán học là nhánh của toán học liên quan đến giới hạn và các lý thuyết liên quan, chẳng hạn như đạo hàm, tích phân, đo lường, chuỗi vô hạn và các hàm giải tích. Những lý thuyết này thường được nghiên cứu trong bối cảnh của các số và hàm số thực và số phức. Giải tích phát triển từ vi tích phân, liên quan đến các khái niệm và kỹ thuật giải tích cơ bản. Giải tích có thể được phân biệt với hình học; tuy nhiên, nó có thể được áp dụng cho bất kỳ không gian nào của các đối tượng toán học có định nghĩa về độ gần (không gian tôpô) hoặc khoảng cách cụ thể giữa các đối tượng (không gian metric). Giải tích có ứng dụng rất rộng trong khoa học kỹ thuật, để giải quyết các bài toán mà với phương pháp đại số thông thường tỏ ra không hiệu quả. Nó được thiết lập dựa trên các ngành đại số, lượng giác, hình học giải tích và còn được gọi là "ngành toán nghiên cứu về hàm số" trong toán học cao cấp. Giải tích có một cách gọi phổ thông hơn là phương pháp tính.
