keyword: Búp bê tình dục
url: https://www.bcs.vn/bai-viet/bup-tinh-duc-nu-la-gi/
content:
Búp bê tinh dục nữ là gì? Đây được hiểu là một sản phẩm sextoy phục vụ cho nhu cầu chăn gối của quý ông và những người giới tính thứ ba . Chúng vô cùng đa dạng và phong phú về kích thước, mẫu mã, lẫn nguồn gốc và hiện đang bán chạy trên thị trường hiện nay. Bạn có biết những loại búp bê tình dục nữ nào đang có mặt trên thị trường hiện nay không?. Búp bê tinh dục nữ là gì? Đó là câu hỏi của rất nhiều người có sự quan tâm đến sản phẩm sextoy. Đây là một robot tình dục được làm bằng silicon, có cấu tạo giống như người phụ nữ về ngoại hình lẫn cấu tạo bộ phận cơ thể, đặc biệt là cơ quan sinh dục. Sản phẩm là một món đồ chơi trên giường, giúp quý ông và những người giới tính thứ ba giải tỏa nhu cầu sinh lý của bản thân trong những lúc cô đơn, thiếu thốn. Khi đời sống nâng cao, búp bê tình dục được cải tiến tốt hơn để phục vụ đời sống tinh thần con người. Trong đó, búp bê tình dục nữ ngày càng được cấu tạo như người thật đến 99% như: búp bê được thiết kế các khớp giúp dễ dàng di chuyển và tạo được nhiều tư thế khi quan hệ tình dục, bộ phận sinh dục (âm đạo và hậu môn) có cấu tạo rung, massage hoặc đường gân giúp tạo được khoái cảm khi quan hệ. Ngoài ra, búp bê còn phát ra thành tiếng, có tiêng rên khi được kích thích… Nhiều người quan hệ với búp bê tình dục cho biết có cảm giác đê mê, sung sướng không khác gì khi được quan hệ với người thật. Hiện nay, búp bê tình dục nữ đa dạng và phong phú nhằm phục vụ tối đa nhu cầu của nhiều quý ông khác nhau. Trong đó có 3 loại chính đang bán chạy nhất hiện nay đó là:. Đây là một loại búp bê tình dục nữ được thiết kế dưới dạng hơi. Theo thiết kế, cô nàng này lúc bình thường sẽ được nằm nhỏ gọn trong một chiếc hộp. Nếu quý ông muốn sử dụng phải bơm cô nàng lên bằng dụng cụ bơm đi kèm. Khi được bơm hơi, các cô nàng có chiều cao từ khoảng 1m55-1m6, giống người thật đến 90% về cấu tạo cơ thể. Đặc biệt ở vùng kín, cô nàng silicon được thiết kế căng mọng, gợi tình, giống gái trinh đến 100% từ núm vú hồng hào đến âm hộ đỏ hồng, se khít. Với mẫu sextoy này, quý ông dễ dàng quan hệ tình dục với 3 vị trí: miệng, hậu môn và âm hộ. Ngoài ra, trên các bộ phận của cô nàng, nhà sản xuất còn gắn chế độ rung, phát ra âm thanh gợi tình khi được quan hệ. Nhờ yếu tố bơm hơi nên sau khi sử dụng xong, quý ông cho xệp xuống và bảo quản cẩn thận. Người dùng còn có thể mang chúng đi cùng trong những chuyến công tác dài ngày để giải quyết nhu cầu sinh lý khi cần thiết. Đây là món đồ chơi sextoy được đa số quý ông yêu thích và các cô nàng này rất khó để phân biệt được với người thật vì giống đến 99,9% về hình dáng đến cấu tạo cơ thể. Theo đó, để phục vụ đời sống tình dục cho quý ông thượng hạng, nhà sản xuất đã tạo ra các cô nàng silicon giống người thật từ làn da, ánh mắt, bờ môi, mái tóc. Đặc biệt là cơ quan sinh dục được cải tiến hơn bên cạnh việc “nhìn thôi đã muốn lao vào”. Theo đó, 3 vòng chuẩn người mẫu 90-60-90, âm hộ hồng hào se khít, hậu môn có gân gai để tạo cảm xúc khi quan hệ. Đặc biệt là có khả năng di chuyển, biết nói, biết phân biệt chủ nhân của mình đang ở đâu. Mẫu sản phẩm này có giá từ 60-hơn 100 triệu đồng nên rất đáng đồng tiền bát gạo mà khi quan hệ quý ông dễ dàng thăng hoa, thú vị, lên đỉnh khi sex. Thậm chí họ quên cả việc phải đi tìm người bạn tình thật sự. Búp bê tình dục nữ mini nhỏ gọn cũng là một mẫu búp bê tình dục nữ được nhiều người lựa chọn để phục vụ nhu cầu chăn gối của mình. Đúng như tên gọi của sản phẩm, dòng robot tình dục này có kích thước 55cm x 30cm x 25cm nên quý ông dễ dàng ôm trọn vào lòng và dễ dàng mang đi xe. Ưu điểm của các cô nàng này chính là vòng 1 và vòng 3 bốc lửa , căng tròn, mềm mịn tạo cảm xúc mãnh liệt cho quý ông khi được mân mê, mơn trớn. Thêm vào đó, âm hộ ôm khít tạo cảm giác sung sướng khi quan hệ và hậu môn được thiết kế có gân gai nên tạo sự mới mẻ khi quan hệ. Vì được thiết kế khá nhiều lỗ nên quý ông dễ dàng quan hệ với nhiều tư thế khác nhau không khác gì khi thực hiện hành vi tình dục với người thật. Vậy câu hỏi búp bê tinh dục nữ là gì đã có câu trả lời thỏa đáng rồi đúng không?. Với những cô nàng nóng bỏng này, quý ông và những người giới tính thứ ba dễ dàng thỏa mãn nhu cầu tình dục bùng cháy trong con người vào những lúc cô đơn, thiếu thốn. Nó thực sự là một sản phẩm vô cùng hữu ích trong tình dục, là món quà tặng quý giá mà sự tiến bộ của xã hội mang lại. Huyền Trang – cô gái tham gia “Nóng cùng Word Cup 2018” bị nghi lộ clip sex. Cộng đồng mạng tranh nhau share đoạn tin nhắn giữa Huyền Trang và người phụ nữ đầy bí ẩn. Huyền Trang nối tiếp Trâm Anh lộ clip sex Các cô gái xinh đẹp…. Vừa qua, cộng đồng mạng xôn xao khi hotgirl Trâm Anh và người yêu nghi bị lộ clip sex kéo dài 5 phút. Ngay sau đó, các trang cá nhân của cô bị tấn công tới tấp và người đẹp đã khóa tài khoản ngay sau đó khiến nghi vấn…. Shop BCS.VN sẽ gợi ý cho quý bạn đọc 5 cách hôn môi nút lưỡi điệu nghệ nhất khiến người ấy của bạn tan chảy, bạn sẽ dễ dàng chinh phục được trái tim của đối phương bằng cách truyền tải thông điệp chân thành nhất qua một nụ hôn…. Hột le là gì là băn khoăn của rất nhiều nam giới và làm thế nào để bú mút hột le điêu luyện nhất nhằm chinh phục được “con bướm” khó tính của nàng? Bài viết này, BCS.VN sẽ tổng hợp những kiến thức chuẩn xác về hột le là…. Cam kết bồi thường 10 lần nếu bán Bao cao su hàng giả, hàng kém chất lượng.
