keyword: Búp bê tình dục
url: https://shopmanplus.com/bup-be-tinh-duc-la-gi/
content:
Tình dục là nhu cầu thiết yếu của con người, và để đáp ứng nhu cầu của nhiều người thì ngày nay có sự xuất hiện của các búp bê tình dục, nó giúp giải quyết nhu cầu tình dục mà không lo về các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Bài viết sau Shop Man Plus sẽ cùng bạn đọc đi tìm hiểu chi tiết về búp bê tình dục, công năng của nó như thế nào mà ngay nay nó càng ngày được ưa chuộng. Búp bê tình dục là một thể loại đồ chơi tình dục hay công cụ hỗ trợ tình dục, được thiết kế theo hình dáng một con búp bê có kích thước lớn, được sử dụng để giải quyết nhu cầu tình dục. Búp bê tình dục hay còn được gọi là búp bê tình yêu, trong tiếng Anh gọi là sex doll hay tiếng Nhật thì gọi là ダッチワイフ/datchi waifu (tức là những người vợ Hà Lan?). Hầu hết các búp bê tình dục được thiết kế dựa trên kích thước và hình dáng thật của một con người với các phụ kiện như: miệng, hậu môn, âm đạo hay dương vật để sử dụng cho mục đích tình dục. Các bộ phận có thể có thêm chức năng rung. Ngoài ra còn có một số loại “búp bê tình dục sống” có các đặc điểm giống như thật như nổi da gà, đường gân, tóc và tóc giống người thật,… có tuổi thọ lên đến 30 năm. Các búp bê tình dục được làm từ các chất liệu như PVC, silicone,… Mỗi loại búp bê đều có những đặc điểm riêng phù hợp với nhu cầu, sở thích và khả năng tài chính của khách hàng. Búp bê tình yêu ra đời nhằm mang đến cho người dùng những trải nghiệm tình dục thỏa mãn và chân thật nhất. Đặc biệt là những người không muốn có một mối quan hệ phức tạp trong tình yêu. Sản phẩm có đầy đủ kiểu dáng, cân nặng, chiều cao, màu tóc, giới tính,… nên bạn thoải mái lựa chọn cho mình sản phẩm phù hợp nhất. Hiện nay trên thị trường có hai loại sản phẩm búp bê tình yêu chính. Búp bê silicon cao cấp, đảm bảo tuyệt đối an toàn cho sức khỏe người dùng: Trong lúc quan hệ, bạn có thể cảm nhận được những cảm xúc thăng hoa nhất, hạnh phúc nhất và chân thành nhất. Loại búp bê chất lượng cao này còn có khớp tay và khớp chân nên bạn có thể dễ dàng quan hệ ở nhiều tư thế khác nhau. Búp bê Simili bơm hơi PVC: Mẫu này có thể gấp gọn sau khi sử dụng. Sản phẩm thuộc phân khúc bình dân hơn nên phù hợp với tài chính của nhiều đối tượng khách hàng. Thời hạn sử dụng của sản phẩm cũng tương đối lâu nên bạn có thể sử dụng nhiều lần. Búp bê tình yêu mang lại nhiều lợi ích cho người dùng và giúp họ trải qua những giây phút thăng hoa. Búp bê tình yêu có thể giúp người dùng đạt khoái cảm và đáp ứng nhu cầu sinh lý mọi lúc. Bạn không cần phải dựa vào cảm xúc hay tâm lý của đối tác. Sử dụng sản phẩm này cũng sẽ giúp bạn không đi quá sâu vào những mối quan hệ yêu đương phức tạp. Sau khi quan hệ, bạn không cần phải dẫn đi ăn hoặc tặng quà như người thật để khích lệ tình cảm. Do đó, bạn có nhiều thời gian hơn để tích lũy kinh nghiệm, kiến thức và tiền bạc cho mình. Một trong những lợi ích quan trọng nhất của việc sử dụng sản phẩm búp bê tình dục là tránh được các bệnh nguy hiểm lây qua đường tình dục. Những căn bệnh này có thể do quan hệ tình dục không an toàn nên sản phẩm sẽ giúp đảm bảo sức khỏe của bạn. Giải pháp cho vấn đề sinh lý là nhu cầu của mỗi người. Nhu cầu này là có và không thể mất đi, nó luôn tồn tại ở những người không có thời gian và cơ hội để thỏa mãn chúng. Vì vậy, bạn không phải e ngại hay xấu hổ trong việc mua búp bê tình dục để đáp ứng nhu cầu của bản thân. Mọi người có thể tìm thấy nhiều hình thức giải tỏa khác nhau, chẳng hạn như thủ dâm hoặc tình một đêm. Nhưng thường những biện pháp này tiềm ẩn những nguy cơ lây nhiễm bệnh tình dục nguy hiểm và gây hại cho sức khỏe. Điều này nếu tiếp diễn trong thời gian dài có thể gây ra những tác động tiêu cực và cực đoan đến xã hội và chính bản thân bạn. Sử dụng búp bê tình dục là giải pháp giải tỏa nhu cầu sinh lý an toàn và hiệu quả nhất. Điều này không có gì đặc biệt, “biến thái” hay lạ lùng. Khi xã hội phát triển, quan niệm về tình dục ngày càng thoáng đồng nghĩa với việc số lượng người mua búp bê tình yêu ngày càng tăng nhanh. Có thể nói nam giới là đối tượng thích hợp để lựa chọn búp bê làm tình. Nam giới có thể quan hệ với búp bê xinh như người mẫu, 3 vòng cực chuẩn bất cứ khi nào. Bạn không còn phải nghe những lời cằn nhằn từ vợ hay người yêu mà có thể thoải mái tận hưởng khoảnh khắc hạnh phúc và tươi đẹp nhất. Phụ nữ chỉ cần một búp bê nam sáu múi là có thể thỏa mãn nhu cầu sinh lý một cách thoải mái, kín đáo và sung sướng. Giữ an toàn và bảo vệ bản thân. Các bạn đồng tính nam có thể sử dụng búp bê nếu chưa thể hiện giới tính hay chưa tìm được người yêu phù hợp. Búp bê tình yêu giúp bạn thả trôi cảm xúc mà không lo bị người khác kiểm tra giới tính. Bạn cũng có thể sử dụng búp bê nữ để thỏa mãn bản năng kìm nén trong cơ thể của người đàn ông. Vì vậy, nếu có thời gian và điều kiện, bạn có thể sử dụng búp bê tình dục để đáp ứng nhu cầu của mình. Thoải mái, an toàn và lành mạnh cùng một lúc. Búp bê tình dục ngày càng trở nên phổ biến. Không chỉ nam giới mà nữ giới cũng tìm đến sản phẩm này để đáp ứng nhu cầu tình dục của bản thân. Búp bê tình dục nữ rất đa dạng về kiểu dáng và mẫu mã cho các bạn nam lựa chọn. Dưới đây là một số mẫu búp bê phổ biến nhất. Búp bê tình dục nữ bơm hơi giá rẻ có đầy đủ các đặc điểm để trở thành một siêu phẩm dành cho phái mạnh. Hình thể của búp bê được mô phỏng theo phụ nữ châu Âu. Thân hình nóng bỏng, quyến rũ, những lọn tóc vàng gợi cảm và ánh mắt mê hoặc. Chiều cao của nó là 1m75, 2 lỗ âm đạo và hậu môn làm bằng silicone giúp bạn dễ dàng tháo ra để vệ sinh bên trong. Các bộ phận cũng được mô phỏng vô cùng chân thực. Bên trong âm đạo có những gai hang sống động như thật. Các chi tiết cũng được gia công tỉ mỉ đến từng chi tiết nhỏ nhất như móng tay. Búp bê còn có chế độ rung mạnh để bạn cảm thấy thích thú và hài lòng nhất. Búp bê tình dục nữ giá rẻ Hannah Harper có kích thước khoảng 1m8, đôi chân dài và thon gọn như một siêu mẫu thực thụ. Gương mặt với những đường nét được trau chuốt tỉ mỉ tạo nên nét quyến rũ và gợi cảm. Các bộ phận như mắt, mũi, miệng không hề cứng đơ như những sản phẩm khác mà rất có hồn và có thần thái. Ngực tròn của sản phẩm được làm bằng silicone. Dáng đồng hồ cát chuẩn dựa trên hình mẫu bên ngoài. Âm đạo với 2 lỗ được thiết kế vô cùng kỹ lưỡng nhằm mang đến cho người dùng những trải nghiệm chân thật và mãn nhãn nhất. Búp bê tình dục 3D Jasmine của Nhật Bản được mô phỏng theo những cô gái Nhật Bản xinh đẹp, ngực đầy đặn và chân dài. Sản phẩm có kích thước khá nhẹ nên sau khi sử dụng có thể để nơi kín đáo, thích hợp mang đi du lịch. Búp bê được làm từ 100% chất liệu silicone cao cấp. Khi sờ vào bạn sẽ cảm nhận được ngay sự mềm mại, dẻo dai và chân thực, y như da người. Mang đến cho người dùng những cảm giác thăng hoa và chân thật nhất trong quá trình quan hệ tình dục. Búp bê tình dục 3D Nhật Bản Jasmine có âm đạo sâu 6,5 cm. Âm đạo se khít và quyến rũ như của người con gái còn trinh. Hậu môn có độ sâu 6cm y như thật giúp các quý ông thỏa mãn nhu cầu “chơi cửa sau” để thỏa mãn dục vọng. Nó chắc chắn sẽ mang lại cho bạn niềm vui và sự ngất ngây trong khi quan hệ tình dục. Búp bê tình dục Emily 3D của Nhật Bản cũng là một mẫu sản phẩm làm rung rinh các đấng mày râu. Các bộ phận trên cơ thể như hậu môn, ngực, miệng, mông, âm đạo đều được hoàn thiện và thiết kế giống người thật. Búp bê được làm từ chất liệu cao su non cao cấp cho cảm giác êm ái và đàn hồi tốt. Độ bóng tự nhiên của da cùng với cảm giác mềm mượt đảm bảo mang lại cảm giác rất cao trong khi quan hệ. Cao su non cũng là chất liệu an toàn, không độc hại nên bạn có thể yên tâm sử dụng. Sản phẩm có mặt với những đường nét rất đẹp và có hồn. Các khớp nối được làm từ kim loại nhân tạo theo dây chuyền công nghệ tiên tiến nên có thể cử động linh hoạt. Vì vậy, khi làm tình, nam giới có thể thoải mái điều chỉnh tư thế để cảm thấy thoải mái nhất. Búp bê tình yêu nam thường được thiết kế và sản xuất theo tiêu chuẩn của Mỹ hoặc Nhật Bản. Điều này sẽ giúp bạn có cảm giác cực khoái. Búp bê nam bán thân silicon TPR được làm theo tiêu chuẩn size nam cứng cáp, cao ráo và có nghệ thuật làm tình mạnh mẽ. Thân hình “bốc lửa” với cơ bụng 6 múi săn chắc, hoàn hảo. Dương vật “khủng” với kích thước 22cm, đường kính 4cm có thể thỏa mãn nhu cầu sinh lý của bất kỳ cô gái nào. Sản phẩm được làm từ chất liệu 100% silicon TPR vừa mềm mại vừa hấp dẫn khi chạm vào, chân thực như đang yêu một người đàn ông thực thụ. Sử dụng sản phẩm sẽ mang lại cho bạn cảm giác sung sướng và thăng hoa. Búp bê có làn da nâu đen đầy nam tính. Được thiết kế theo tiêu chuẩn Nhật Bản nên rất bền sử dụng được nhiều lần. Sản phẩm được sản xuất tại Mỹ từ chất liệu silicone cao cấp và mô phỏng kích thước y như người thật. Chất liệu mềm, mịn, màu da giống da người mang đến cảm giác yêu thích vô cùng. Thân hình 6 múi săn chắc có thể “thiêu đốt” cảm xúc của bất kỳ cô gái nào. Sử dụng sản phẩm mang đến cho bạn cảm giác đê mê và kích thích cơ thể. Giúp thỏa mãn và thỏa mãn nhu cầu tình dục mạnh mẽ của “cô bé” một cách hiệu quả. Hiện nay trên thị trường đã xuất hiện rất nhiều cửa hàng, shop cung cấp đồ chơi tình dục để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng về búp bê tình dục. Bạn có thể tìm thấy tất cả các sản phẩm từ cao cấp đến bình dân. Với các loại búp bê bơm hơi, búp bê cao su, búp bê silicon, … Với nhiều kiểu dáng và mẫu mã đa dạng như búp bê tình dục ngực, búp bê tình dục 3D, …. Tuy nhiên, không phải ở đâu cũng có địa chỉ uy tín an toàn và chất lượng cao. Nhiều người dùng còn khá băn khoăn khi mua và sử dụng loại đồ chơi người lớn này. Thực tế, búp bê tình dục không được bày bán công khai và tràn lan trên thị trường Việt Nam như các mặt hàng khác mà thường được đặt mua qua mạng. Do đó, bạn nên tìm đến những địa chỉ uy tín để đảm bảo chất lượng và thời hạn sử dụng của sản phẩm được tốt nhất. Ngoài ra còn có một số kinh nghiệm mà bạn nên cân nhắc khi mua búp bê tình dục. Đây là sản phẩm sử dụng lâu dài nên đừng ham rẻ, chọn hàng trôi nổi sẽ ảnh hưởng đến nhu cầu về sau. Bởi nhiều người dùng cho biết, búp bê thật, chất lượng cao có cảm giác thoải mái và tuyệt vời hơn nhiều so với hàng rẻ tiền. Nếu nguồn tài chính không quá dồi dào, bạn có thể mua tượng bán thân hoặc búp bê bơm hơi để thay thế. Bạn nên dành thời gian nghiên cứu sâu rộng về địa chỉ và người bán búp bê. Đặc biệt, hãy tham khảo những người đã đặt hàng để lựa chọn địa chỉ uy tín, tin cậy. Khi giao dịch, bạn không nên chuyển 100% giá mà hãy thỏa thuận đặt cọc với cửa hàng. Điều này sẽ giúp bạn an toàn hơn. Để quá trình làm tình với búp bê đạt được những niềm vui và cảm xúc chân thành nhất, bạn nên thường xuyên vệ sinh và bảo quản chúng đúng cách. Dùng nước muối pha loãng để vệ sinh sạch sẽ và an toàn hơn. Ngoài ra, với búp bê nữ, bạn có thể đầu tư trang phục mát mẻ, gợi cảm để đánh thức ham muốn và giảm bớt nhu cầu của mình. Để đảm bảo quan hệ tình dục trơn tru và thú vị, bạn nên sử dụng nó với chất bôi trơn. Đặc biệt là các vùng như ngực, miệng, bộ phận sinh dục, âm đạo giả của búp bê, . Nên sử dụng búp bê một cách khôn ngoan, không lạm dụng vì chúng có thể gây nghiện và có hại cho sức khỏe. Thường xuyên tập thể dục, tăng cường sức khỏe, gặp gỡ bạn bè để cân bằng cuộc sống. Không dùng chung sản phẩm với bất kỳ ai khác vì có thể làm tăng khả năng lây lan các bệnh nguy hiểm qua đường tình dục. Bạn nên cẩn thận khi sử dụng búp bê tình dục. Bởi vì nếu nghiện làm tình với búp bê bạn có thể quên mất vai trò của người chồng, người vợ hoặc người yêu. Điều này sẽ làm tổn thương nửa kia của bạn và tạo ra những rạn nứt cho các mối quan hệ. Vì vậy các bạn hãy suy nghĩ kỹ trước khi mua và sử dụng sản phẩm. Shop Man Plus - Chuyên cung cấp các sản phẩm điều trị bệnh yếu sinh lý, giảm ham muốn tình dục, tình trạng không cương cứng hoặc không kéo dài được lâu. Với các sản phẩm bán chạy như: Ngựa Thái, Sìn Sú, Hàu Biển, Tengsu,.
