keyword: Búp bê tình dục
url: https://anhhung.mobi/bup-be-tinh-duc-la-gi/
content:
Nhật Bản có rất nhiều doanh nghiệp chỉ mở ra để soản xuất búp bê tình dục, ở Nhật Bản đây được coi là truyện bình thường, và hiện nay khoảng 80% số búp bê tình dục đang lưu hành trên thế giới là xuất phát từ Nhật Bản. Đây được coi là công nghiệp búp bê tình dục của Nhật Bản.Bạn đang xem: Búp bê tình dục là gì. Nhật Bản có rất nhiều doanh nghiệp chỉ mở ra để sản xuất búp bê tình dục, ở Nhật Bản đây được coi là truyện bình thường, và hiện nay khoảng 80% số búp bê tình dục đang lưu hành trên thế giới là xuất phát từ Nhật Bản. Đây được coi là ngành công nghiệp búp bê tình dục của Nhật Bản. Là một học sinh giỏi quốc gia, M.A được tuyển thẳng vào đại học đây là niềm tự hào, hy vọng của gia đình em. Trong một sinh nhật, cậu ta được các anh khóa trên rủ đi “tàu nhanh”, để biết mùi đời, vì cậu vẫn còn trinh nguyên. Tuy nhiên, sau một lần, thì việc “ấy” gần như là một món ăn không thể thiếu của em, cứ mỗi tháng phải đi 2- 3 lần. Một thời gian sau qua mạng M.A biết đến búp bê tình dục Nhật Bản, từ đây cậu mầy mò, “nghiên cứu”, tìm hiểu. Thế là tính dục nổi dậy và cậu quyết tìm ra địa chỉ bán búp bê tình dục, với mục đích là mua một em, về dùng cho thoải mãi. Và đương nhiên số tiền bố mẹ M.A gửi để đóng học phí em đã dùng để mua một người đẹp búp bê, về để yêu hết rồi. Một thời gian sau M.A bị trường đuổi học, do không đóng học phí và đã gửi quyết định về cho gia đình em. Thấy con cả mấy tháng trời không về nhà, bố mẹ cậu bắt xe lên Hà Nội, để tìm hiểu sự tình. Đến nơi, ngó qua cửa sổ mở hờ, bố mẹ em cứ tưởng một cô gái nào đang nằm ngủ, trần truồng trên dường của em. Nhưng khi vào trong phòng thì mới biết, mới ngã ngửa ra, là trên giường của con trai mình có một “em búp bê tình dục”, trong tư thế trần truồng. Ngay lập tức, M.A được chuyển thẳng vào bệnh viện Bạch Mai để “cai nghiện”, trong tình trạng cơ thể gầy yếu, tinh thần luôn mơ màng như người nghiện, cơ thể nói chung là bị suy nhược trầm trọng. Bác sỹ Dũng(bv Bạch Mai) là người nhận chữa trị ca này, bác sĩ cho biết: phải mất gần 1 năm điều trị tích cực, cậu học sinh giỏi ngày nào mới trở lại trạng thái bình thường. Sau khi khỏi bệnh, bố mẹ M.A đã xin cho cậu ở trong ký túc xá và cứ mỗi tháng lên thăm con một lần với mục đích xem con mình đã khỏi nghiện búp bê chưa. Bác sĩ nói “cậu ấy dùng búp bê nhiều qua, nếu dùng điều độ khoảng 1 tháng 2-4 lần thì cũng chấp nhận được, nhưng câu ta ngày nào cũng dùng, có khi ngày vài lần, như vậy sức người đầu chịu được.”. Từ đây hàng ngày anh đều lừa vợ, quan hệ với người đẹp búp bê lúc vợ đi làm. Người bệnh cho biết là”cô bé búp bê ấy hàng họ rất chuẩn, rất khít, rất biết lắc lư, biết kêu rên khi cần thiết… các điều đó đã kích thích anh và đương nhiên làm cho máy móc của anh khai hỏa.Nhưng càng về sau anh lại càng làm nhiều hơn, vì đây chỉ là cỗ máy, lúc nào anh thích cô ta cũng đáp ứng nhiệt tình, có ngày anh chiến 4 – 5 lần đều đặn. Sức khỏe của anh thì có hạn, và anh cũng bị suy nhược cơ thể, tinh thần cũng bị mơ màng như người nghiện. Lệch lạc suy nghĩ. Nhiều “ông chủ” đối xử với búp bê tình yêu như đối với người thật. Ngày nhận hàng, sau khi bơm hơi lên, H. “choáng” vì “cô nhân tình” bằng cao su giống người thật đến vậy. “Nàng” cao 1,62m, nặng 46kg, số đo ba vòng đều chuẩn hoa hậu. Hơn thế, búp bê còn có động cơ điện gắn trong nên có thể “rung”, giật rất hoành tráng, thậm chí còn có cả loa phát ra những âm thanh đầy gợi cảm.Bị “bỏ đói” lâu ngày, H. lao vào “cô người tình mới” mỗi ngày. Lâu dần, gã đâm ra nghiện cái món hàng “dị thường” này và thế là bi kịch xảy ra. Trước ngày người vợ trở về, anh ta mang búp bê bỏ vào thùng rác, xóa mọi dấu vết. Tưởng rằng chồng sẽ cuồng nhiệt, sau thời gian xa cách, mỏi mòn, nhưng người vợ chỉ thấy bẽ bàng vì sự dửng dưng của chồng. “Sau khi phát hiện ra chồng nghiện “quan hệ” với búp bê tình dục, cô vợ “sốc” và khóc rất nhiều. Thậm chí, cô này còn định đâm đơn ra tòa đòi ly hôn. “Đây là bài học đắt giá cho những đấng mày râu đang có ý định sẽ giải quyết nhu cầu bằng những loại búp bê, đồ chơi tình dục”, bác sỹ Dũng khuyến cáo. Theo tiến sĩ Khuất Thu Hồng, Viện trưởng Viện nghiên cứu phát triển xã hội cho rằng, việc những người đàn ông, sử dụng búp bê tình dục cho bản thân mình, khi không có điều kiện tiếp xúc với phụ nữ ngoài đời thật, thì không có vấn đề gì, thậm chí nếu điều độ được thì còn là một khía cạnh tốt. Vì sử dụng búp bê tình dục là cũng để thỏa mãn nhu cầu bản năng của bản thân, trong một thời gian không có vợ hay người yêu bên cạnh để “làm truyện ấy”. Đây cũng là giải pháp an toàn, hạn chế được bệnh tật lây qua đường tình dục nếu đi “bóc bánh trả tiền”, hay không làm vỡ gia đình nhà người khác, khi đi “săn bắt” các cô đã có chồng. Tuy nhiên, việc sử dụng búp bê phải kín đáo, phải điều độ, chỉ dùng thi quá bức bách, không nên dùng hàng ngày. Không làm ảnh hưởng đến người khác. Và các bác sỹ luôn nhấn mạnh là khi dùng búp bê tình dục Nhật Bản thì người dùng luôn luôn phải có kế hoạch điều độ, không thể cứ thích là làm, thì rất nguy hiểm. “Cô bé xinh đẹp cứ nằm đấy, anh thích là anh vào chiến, vậy thì mỗi ngày chiến cả chục lần cũng ok, nhưng anh là con người, sức anh có hạn”. Các chuyên gia hiện cũng không khuyên là không sử dụng hay sử dụng búp bê tình dục Nhật Bản, chỉ khuyên nếu ai dùng thì phải có kế hoạch diều độ. Chứ không nên dùng thoải mãi, hay có thể gọi là”dùng quá liều”. Vậy cách “chơi” búp bê tình dục Nhật Bản hiệu quả nhất là nên”chơi” điều độ.
