keyword: Ung thư
url: https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/cac-loai-benh/ung-thu/benh-ung-thu-thuc-quan-la-gi-396482.html
content:
- Ung thư thực quản là căn bệnh nguy hiểm, đứng hàng thứ 4 sau các ung thư ở đường tiêu hóa. Bệnh thường gặp ở độ tuổi trên 50, nam mắc bệnh nhiều hơn nữ. Sự nguy hiểm của ung thư thực quản Ung thư thực quản đứng thứ 10 trong 10 căn bệnh ung thư gây tử vong nhiều nhất. Tỉ lệ sống thêm của căn bệnh ung thư thực quản trước đây khá thấp, chỉ khoảng 15 - 20% bệnh nhân sống thêm được 5 năm. Ngày nay, tỉ lệ bệnh nhân sống thêm được 5 năm đã tăng lên 50% nếu phát hiện sớm, 39% khi ung thư chưa lan rộng. Trong trường hợp ung thư đã xâm lấn, lây lan sang các bộ phận bên cạnh, tỉ lệ sống 5 năm của người bệnh giảm xuống còn 21%. Khi bệnh di căn, con số này chỉ còn 4%. Bởi vậy, việc phát hiện ra những triệu chứng sớm của bệnh là vô cùng quan trọng để tạo thêm cơ hội sống cho người bệnh. Ung thư thực quản là gì? Ung thư thực quản được chia làm 2 loại chính: ung thư biểu mô tế bào vẩy và ung thư biểu mô tế bào tuyến, tùy thuộc vào loại tế bào ác tính. Ung thư biểu mô tế bào vẩy xuất phát từ tế bào vẩy lót niêm mạc thực quản. Loại ung thư này thường xuất hiện ở phần trên hoặc phần giữa thực quản. Ung thư biểu mô tế bào tuyến thường phát triển trong mô tuyến ở phần dưới thực quản. Ở giai đoạn sớm ung thư thực quản không có triệu chứng gì rõ rệt nên rất khó phát hiện. Nếu ung thư đã di căn, đầu tiên nó thường lan tới hạch. Ung thư thực quản cũng có thể lan tới hầu như bất kỳ phần nào của cơ thể như gan, phổi, não bộ và xương.Dấu hiệu cảnh báo của bệnh ung thư thực quản: - Nuốt khó: Đây là triệu chứng thường gặp nhất. Lúc đầu người bệnh cảm thấy khó nuốt khi ăn thức ăn đặc, không có cảm giác đau. Sau đó cảm giác này xuất hiện ngay cả khi người bệnh ăn những thức ăn lỏng, càng ngày càng tăng dần và có cảm giác đau. Khi khối u lan rộng thì nuốt nước cũng thấy đau. - Chảy nhiều nước bọt kèm hơi thở hôi. - Cảm giác khó chịu sau vùng xương ức, thở khó, khàn giọng, ho khan, khạc đờm. - Đau thượng vị, buồn nôn, nôn, nấc: Triệu chứng nôn sẽ xuất hiện sớm nếu vị trí ung thư ở cao. Nếu vị trí ung thư ở đoạn thấp của thực quản thì triệu chứng nôn xuất hiện muộn. - Sút cân: Bệnh nhân thường sút cân do chán ăn và khó nuốt và có thể rơi vào tình trạng mất nước, suy kiệt.Phòng bệnh ung thư thực quản Bệnh ung thư thực quản là căn bệnh nguy hiểm nhưng vẫn có khả năng phòng tránh bệnh nếu bạn tuân thủ 5 cách phòng ngừa dưới đây. - Kiểm soát và phòng ngừa bệnh lý ở thực quản. - Xây dựng chế độ ăn nhiều rau của quả, nhiều chất xơ. - Bổ sung vitamin và yếu tố vi lượng cần thiết như vitamin A, B2, C, E, selen,. Trên đây là những thông tin cần biết về bệnh ung thư thực quản, nếu bạn có những dấu hiệu ung thư như trên thì cần đến bác sĩ thăm khám ngay để được điều trị kịp thời. Nhìn chung các bệnh ung thư trong đó có ung thư thực quản giai đoạn đầu thường rất khó phát hiện ra những dấu hiệu bệnh cụ thể. Có nhiều phương pháp để điều trị bệnh ung thư thực quản, tuy nhiên phải dựa vào loại tế bào có liên quan đến bệnh ung thư và tình trạng bệnh. Ung thư thực quản là một trong số những bệnh ung thư có tiên lượng bệnh kém và khó điều trị. Hai khối u đại tràng gây tắc ruột bệnh nhân nữ 46 tuổi nên bác sĩ ở TP.HCM phải tiến hành mổ nội soi. Người Nhật ít dùng gia vị có nguồn gốc hóa học, hạn chế đồ hộp nên có khả năng chống chọi với những căn bệnh nguy hiểm. Phát hiện ung thư đại trực tràng khi mang bầu 23 tuần, chị Thúy kiên quyết giữ con dù bác sĩ chỉ định bỏ thai để điều trị. Suốt 20 năm qua, bà Thu tự chữa ung thư tại nhà bằng cách uống cao, xạ đen… gần đây đau đớn không chịu nổi bà mới tới bệnh viện. Cả 2 bệnh nhân đều chủ quan với bệnh nhẹ, khi đến viện đã tiến triển thành ung thư, buộc phải cắt bỏ dương vật. Âm đạo chảy máu bất thường, lượng khí hư đột nhiên tăng, da mặt vàng sạm, tiểu tiện đau buốt… là những tín hiệu nhắc bạn nên đi khám. Những người ngồi một chỗ quá lâu hoặc không bổ sung đủ chất xơ có nguy cơ mắc ung thư đại tràng. Ông Thân đến viện khám vì ho khan, khó thở, khi kiểm tra bác sĩ cho biết ông không chỉ mắc ung thư phổi mà còn mắc thêm ung thư tuyến tiền liệt. Kim Woo Bin từng bị chảy máu mũi, cổ sưng to bất thường trước khi phát hiện mắc căn bệnh ung thư vòm họng nguy hiểm. Ông Quang đi khám sức khoẻ vì sút cân, buồn nôn không rõ nguyên nhân. Bác sĩ thông báo ông mắc cùng lúc ung thư dạ dày và ung thư thực quản. Nhiều người nổi tiếng ở Trung Quốc đã mất vì căn bệnh liên quan tới đường ruột, trong đó có MC Xiao Xiaolin của Đài CCTV. Khi anh Tony Ferreira (sống ở Jersey, Anh) phát hiện có một nốt phát ban nhỏ ở thắt lưng, anh cho rằng nó sẽ sớm biến mất sau vài ngày. - Nữ blogger nổi tiếng của Hàn Quốc Yang Soobin tình cờ phát hiện mắc ung thư tuyến giáp thể nhú. Vậy căn bệnh này nguy hiểm như thế nào?. - Diệu Linh đã nhập viện Huyết học – Truyền máu Trung ương điều trị được 2 tuần. Bác sĩ cho biết, cô chắc chắn sẽ phải ghép tủy khi tình trạng bệnh được cải thiện và sức khỏe ổn định trở lại. - GS Nguyễn Văn Thuấn cho biết, sau 10 năm, tỉ lệ phát hiện sớm ung thư ở Việt Nam tăng ngoạn mục. - 80 bệnh nhi hàng ngày quen với dây truyền, hoá chất giờ sẽ được được đi học trở lại, lớp học được mở ngay trong khoa. Chị Lucy (người Anh) đưa con đi khám vì bé rất dễ có các vết bầm khắp cơ thể, đau đớn khi chải đầu. Bà Trương Minh Châu (người Trung Quốc) đã trải qua 3 cuộc phẫu thuật vì ung thư nhưng vẫn sống qua 100 tuổi, làn da mịn màng, gương mặt rạng ngời. Với Gari Pettis (người Mỹ), ngày ông đang đi xe đạp thì bị ô tô đâm chính là thời điểm may mắn nhất cuộc đời. - Ông Định vào viện vì hóc nghẹn miếng thịt ngan ở cổ họng nhưng tình cờ bác sĩ phát hiện ra ung thư thực quản.
