keyword: Bạch hầu
url: http://khoe-dep.info/benh-bach-hau-la-gi-nguyen-nhan-va-cach-chua-tri-cua-benh-bach-hau/
content:
Bệnh bạch hầu là gì? Đây có phải là một bệnh lý nguy hiểm không và làm thế nào để chữa trị là thắc mắc của nhiều người. Hãy đọc ngay bài viết sau để tìm ra nguyên nhân, các dấu hiệu nhận biết bệnh và có phương án chữa trị hợp lý nếu chắng may bạn hoặc người thân mắc phải bạch hầu nhé. Theo y học, bạch hầu là bệnh lý nhiễm trùng nguy hiểm do vi khuẩn Corynebacterium diphtheriae gây ra, có khả năng lây lan mạnh và nhanh chóng tạo thành dịch. Đây là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính có giả mạc ở tuyến hạnh nhân, hầu họng, thanh quản, mũi. Bệnh có thể xuất hiện ở da, các màng niêm mạc khác như kết mạc mắt hoặc bộ phận sinh dục. Nếu tình trạng nhiễm trùng xảy ra ở đường thở trên hay vùng mũi hầu sẽ tạo nên lớp màng xám, khi lớp màng này hiện diện tại vùng thanh quản hay khí quản sẽ gây ra thở rít và tắc nghẽn. Trẻ nhỏ có thể bị chảy máu mũi nếu bị ở mũi, độc tố bạch hầu còn gây liệt cơ, viêm cơ tim, dẫn đến tử vong. Bệnh bạch hầu lây qua đường nào? Vi khuẩn Corynebacterium diphtheriae là nguyên nhân gây ra bệnh lý bạch hầu. Nguyên nhân gây bệnh bao gồm;. Vi khuẩn Corynebacterium diphtheriae trong người bệnh có thể lây lan khi một người bị nhiễm bệnh hắt hơi hoặc ho phát ra một giọt bắn có chứa mầm bệnh. Đặc biệt, trong vòng 6 tuần, những người đã bị nhiễm vi khuẩn bạch hầu nhưng chưa được điều trị có thể lây nhiễm cho những người khỏe mạnh. Triệu chứng của bệnh bạch hầu thường sẽ xuất hiện trong vòng 2-5 ngày sau khi bị nhiễm. Một số người sẽ không biểu hiện bất cứ triệu chứng nào trong khi một số người khác sẽ xuất hiện các triệu chứng nhẹ và thường bị nhầm là cảm lạnh thông thường. Triệu chứng dễ nhận thấy và phổ biến nhất của bệnh bạch hầu là hình thành mảng màu xám, dày ở họng và amidan. Các triệu chứng phổ biến khác bao gồm: sốt, ớn lạnh, sưng các tuyến ở cổ, viêm họng, sưng họng, chảy nước dãi…. – Đau tim: độc tố bạch hầu có thể làm tổn thương các mô khác trong cơ thể khi lây lan qua dòng máu, dẫn đến biến chứng viêm cơ tim, suy tim sung huyết hoặc đột tử. Để điều trị bệnh, người bị bạch hầu sẽ được tiêm 1 loại giải độc tố đặc hiệu để chống lại độc tố của vi khuẩn, kết hợp với kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn bạch hầu. Những trường hợp quá nặng cần phải mở đường thở, hỗ trợ hô hấp, đặt máy tạo nhịp cho tim…dưới sự theo dõi sát sao của các chuyên gia y tế.
