keyword: Chạy đường trường
url: https://oreni.vn/tin-tuc/chay-bo/pace-la-gi.html
content:
Nếu như chúng ta đã quá quen thuộc với đơn vị đo lường km/h để tính vận tốc trong chạy bộ thì tương tự như vậy pace chính là một đơn vị giống như thế. Pace (tiếng Anh là nhịp điệu, nhịp độ) là một thuật ngữ chỉ tốc độ trong bộ môn chạy bộ hoặc trong bơi lội. Cụ thể hơn Pace là một phương pháp tập luyện chạy với vận tốc không đổi trong quãng đường nhất định. Bạn chạy bộ 10km với Pace 6 phút nghĩa là các bạn đang chạy với vận tốc 6 phút cho mỗi km. Pace trong bơi lội: khoảng thời gian (phút) di chuyển trong 100m. Ví dụ: Pace 3 nghĩa là bạn bơi 100m trong vòng 3 phút. Pace là một thuật ngữ chỉ tốc độ, được đo bằng khoảng thời gian bạn hoàn thành mỗi km hoặc dặm chạy trong một quãng đường nào đó của hành trình. Những người chạy bộ chuyên nghiệp như các vận động viên điền kinh hay ngay với người đam mê chạy bộ thì họ dùng đơn vị phút/km để đo pace. Pace 6:30: nghĩa là chạy 1km trong thời gian 6 phút 30 giây, khoảng 9,23 km/h (là vận tốc của bạn). Pace là cách tính gọn, khoa học và chuyên nghiệp hơn liên quan đến vận tốc, thời gian hoàn thành trong chặng hành trình của mình. Pacer hiểu một cách đơn giản là người đồng hành cùng runner trong các cuộc đua chạy bộ. Họ như những người dẫn dắt vì có nhiều kinh nghiệm chạy hơn và có thể hỗ trợ cho runner hoàn thành quãng đường đua của mình. Không những thế, pacer là người có khả năng chạy tốt với tốc độ và độ bền trong khi chạy cực tốt bởi họ đã kinh qua nhiều cuộc đua với nhiều thử thách khác nhau từ chạy ngắn cho đến chạy dài. Đó là người dẫn tốc. Họ là người biết duy trì thành tích, duy trì bản lĩnh của mình trong mỗi chẳng đua và cả khi dẫn dắt những runner trên hành trình chinh phục những thử thách. Runner cũng từ đó mà tiến bộ hơn, chạy nhanh và chạy bền hơn ở những cuộc đua. Máy chạy bộ Oreni RE-636,920,000đ 27,690,000đMáy chạy bộ điện Oreni RE-6 được thiết kế chắc chắn, sử dụng động cơ DC 4.0HP vô cùng mạnh mẽ, hỗ trợ tập chạy bộ + gập bụng + massage tại nhà hiệu quảXem thêm. Máy chạy bộ điện Oreni RE-6 được thiết kế chắc chắn, sử dụng động cơ DC 4.0HP vô cùng mạnh mẽ, hỗ trợ tập chạy bộ + gập bụng + massage tại nhà hiệu quả. Khi thực hiện chế độ luyện tập theo pace, bạn sẽ nhận được nhiều lợi ích liên quan đến việc cải thiện chỉ số chạy cũng như thói quen chạy bộ của mình. Là một công cụ đo lường tốc độ chạy, thời gian chạy, tương tự như km/h, Pace giúp bạn tính toán được khoảng thời gian hoàn thành chặng đường trong một mốc thời gian nhất định. Việc đo lường hiệu quả khi chạy bộ cực kỳ quan trọng bởi sẽ cho bạn biết được khả năng của bản thân từ đó đề ra các kế hoạch chạy hiệu quả hơn để phát huy được kỹ năng vốn có của mình. Pace cũng là cách để đánh giá thành tích, xem ai chạy nhanh hơn ai trong một quãng đường bằng nhau dựa vào tốc chạy. Khi biết được khả năng chạy của mình những lần đầu là bao nhiêu bạn sẽ có kế hoạch vượt qua mốc ban đầu đó, vươn lên những tầm cao mới. Việc vượt qua những mốc thời gian hay nói cách khác là phá vỡ kỷ lục của chính bản thân mình giúp bạn cải thiện thể lực rõ rệt, tăng độ dẻo dai, độ bền hơn khi chạy bộ. Nếu bạn biết được mình chạy được bao nhiêu km trong một khoảng thời gian dựa trên chỉ số pace thì là một căn cứ quan trọng để bạn hình thành cho mình một thói quen rèn luyện, xây dựng chế độ tập luyện tốt hơn để chiến thắng các cột mốc. Tinh thần mạnh mẽ, bản lĩnh, kiên trì: Điều đầu tiên quan trọng nhất ở một Pacer chính là tinh thần trong khi chạy. Điều này tưởng chừng như dư thừa bởi họ là người có kinh nghiệm chạy với thời gian dài, qua nhiều cuộc đua. Tuy nhiên với một vai trò như một người hướng dẫn, động viên runner thì nó lại cần thêm những yêu cầu nhiều hơn nữa về mặt tinh thần để vừa vượt qua chính mình vừa hỗ trợ tốt nhất cho runner. Duy trì tốc độ chạy ổn định: Trong chặng hành trình đồng hành cùng với Runner, Pacer vẫn phải đảm bảo tốc độ chạy của mình (đòi hỏi sức bền). Có thể họ không chạy với 100% sức lực của mình nhưng cần phân phối, điều tiết thể lực một cách hợp lý để kèm cặp Runner, hỗ trợ họ khi cần thiết. Trong đó, tốc độ chạy bộ duy trì cần phải đảm bảo. Hỗ trợ hết mình: Tất nhiên đồng hành cùng với runner, Pacer phải đảm bảo kết quả tốt nhất cho họ. Tinh thần trách nhiệm và nỗ lực hỗ trợ, là điểm tựa quan trọng về tinh thần đối với runner là điều bất kỳ Pacer nào cũng cần có. Qua bài viết trên hi vọng bạn đã hiểu rõ hơn Pace là gì? Trong tập luyện thể dục thể thao với môn chạy bộ hay bơi lội mỗi người sẽ có khả năng khác nhau. Nhưng mọi điều sẽ được cải thiện khi trải qua quá trình khổ luyện, chăm chỉ luyện tập thường xuyên. Nếu thấy bài chia sẻ từ Oreni hữu ích bạn đừng quên chia sẻ nó với nhiều người cùng biết nhé. Bạn cũng có thể tham khảo nhiều thông tin hữu ích khác nữa có trên trang của chúng tôi. Cảm ơn bạn luôn theo dõi và ủng hộ Oreni. Hãy cùng Oreni rèn luyện sức khỏe và cải thiện vóc dáng bằng cách tập luyện chạy bộ mỗi ngày với máy chạy bộ. Lựa chọn máy chạy bộ điện Oreni là sự lựa chọn phù hợp sức khỏe. Bạn có thể chọn mua máy chạy bộ Oreni với mức giá ưu đãi, cùng chính sách trả góp 0% tại đây. Oreni là thương hiệu ghế massage, máy chạy bộ số 1 tại Việt Nam. Sản phẩm của Oreni được sản xuất theo công nghệ Nhật Bản và đạt tiêu chuẩn Quốc tế. Số 98 Bà Triệu, tổ 42 khu Đông Tiến, P. Cẩm Đông, TP. Cẩm Phả, Quảng Ninh
