keyword: Thẻ đỏ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%BB_%C4%91%E1%BB%8F
content:
Thẻ đỏ là một loại hình phạt trong bóng đá. Các loại hình phạt trong môn thể thao này theo từ nhẹ đến nặng bao gồm: khiển trách bằng miệng, thẻ vàng hoặc cao nhất là thẻ đỏ. 1 thẻ đỏ tương đương với 2 thẻ vàng. Thẻ đỏ cũng dùng cho những cầu thủ phạm lỗi trong điều 12 của Luật bóng đá. Trước khi chiếc thẻ vàng và thẻ đỏ ra đời, mỗi khi trọng tài muốn cảnh cáo hoặc phạt nặng bằng cách truất quyền thi đấu của một cầu thủ nào có mặt trên sân, trọng tài phải gọi anh ta đến và nói: "Tôi cảnh cáo anh vì lỗi …! ", rồi sau đó báo cho đội trưởng của anh ta biết. Tuy nhiên cái khó cho trọng tài là nhiều khi ngôn ngữ của họ sử dụng khác tiếng nói của cầu thủ trên sân thì vô cùng bất tiện và làm cho huấn luyện viên, khán giả trên sân luôn thắc mắc, không hiểu chuyện gì đã xảy ra. Có khi cầu thủ dù hiểu ý trọng tài nhưng cứ làm bộ không biết gì, khiến cuộc chơi phải dừng lại khá lâu mỗi khi án phạt được ban ra từ tiếng còi của trọng tài.
