keyword: Sinh nhật chết chóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sinh_nh%E1%BA%ADt_ch%E1%BA%BFt_ch%C3%B3c
content:
Sinh nhật chết chóc (tựa tiếng Anh: Happy Death Day) là một bộ phim kinh dị bạo lực Mỹ do Christopher B. Landon đạo diễn và Scott Lobdell viết kịch bản. Hai diễn viên chính là Jessica Rothe và Israel Broussard. Bộ phim được sản xuất bởi Jason Blum thông qua hãng phim Blumhouse Productions của ông. Phim kể về một cô sinh viên đại học bị giết vào ngày sinh nhật của cô, và sau đó cô bắt đầu hồi tưởng lại ngày qua ngày; vào thời điểm đó, cô đặt ra cách ngăn chặn cái chết của mình và tìm ra kẻ giết người. Bộ phim được phát hành vào thứ sáu ngày 13 tháng 10 năm 2017, bởi hãng Universal Pictures. Phim đã nhận được những bình luận tích cực, với những người phê bình cho rằng phim thú vị trong khi thừa nhận tiền đề quen thuộc, cũng như ca ngợi màn diễn xuất của Rothe, và mô tả phim như Groundhog Day giao thoa Scream. Đặc biệt trong phim có sử dụng một ca khúc nhạc trẻ Việt Nam mang tên "Số nhọ", do nhạc sĩ Huỳnh Hiền Năng sáng tác và nhóm nhạc Lip B thể hiện.
