keyword: Du lịch bền vững
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Du_l%E1%BB%8Bch_b%E1%BB%81n_v%E1%BB%AFng
content:
Du lịch bền vững là khái niệm về thăm một nơi như là một du khách, và cố gắng thực hiện các hiệu quả tích cực trên môi trường, xã hội, và nền kinh tế nơi đó. Du lịch có thể bao gồm việc vận chuyển đến vị trí chung, vận chuyển trong địa phương, chỗ ở, giải trí, giải trí, nuôi dưỡng và mua sắm. Nó có thể liên quan đến du lịch để giải trí kinh doanh, và những gì được gọi là VFR (thăm bạn bè và người thân). Hiện nay có sự đồng thuận rộng rãi rằng phát triển du lịch nên có tính bền vững; tuy nhiên, câu hỏi làm thế nào để đạt được điều này vẫn còn đang được tranh luận. Không có di chuyển thì không có du lịch, vì vậy các khái niệm của du lịch bền vững du lịch liên kết chặt chẽ với một khái niệm của di chuyển bền vững. Hai cân nhắc liên quan là du lịch phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch và tác động của du lịch đối với thay đổi khí hậu. 72 phần trăm của việc thải khí CO2 đến từ việc vận tải, 24% từ khách sạn, và 4% từ các hoạt động tại địa phương.
