keyword: Giải L'Oréal-UNESCO cho phụ nữ trong khoa học
url: https://thereaderwiki.com/vi/Gi%E1%BA%A3i_L%27Or%C3%A9al-UNESCO_cho_ph%E1%BB%A5_n%E1%BB%AF_trong_khoa_h%E1%BB%8Dc
content:
Giải LOréal-UNESCO cho phụ nữ trong khoa học (tiếng Anh: LOréal-UNESCO Awards for Women in Science) là một giải thưởng được thiết lập năm 1998 nhằm mục đích thăng tiến vị trí của phụ nữ trong khoa học bằng việc công nhận những thành tựu xuất sắc của các nữ khoa học gia trong nghiên cứu khoa học. Giải này là kết quả của sự hợp tác giữa Công ty mỹ phẩm LOréal của Pháp và Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hợp Quốc (UNESCO) với khoản tiền thưởng là 100.000 đô la Mỹ cho mỗi người đoạt giải. Ngoài giải thưởng này, L’Oréal và UNESCO cũng lập ra Quỹ Học bổng quốc tế UNESCO-LOréal (UNESCO-l’Oréal International Fellowships), với khoản học bổng là 40.000 đô la Mỹ trong 2 năm cho 15 nữ khoa học gia trẻ trong các dự án nghiên cứu đầy hứa hẹn. Ngoài giải thưởng quốc tế, từ năm 2009, LOréal Việt Nam và UNESCO cũng trao giải thưởng Nhà Khoa học nữ xuất sắc cấp quốc gia LOréal - UNESCO “Vì sự phát triển phụ nữ trong khoa học” cho các nhà khoa học nữ trong nước có đóng góp quan trọng cho sự tiến bộ của khoa học Việt Nam. TS.Trần Thị Ngọc Dung, Trưởng Phòng Công nghệ Thân thiện với môi trường, Viện Công nghệ môi trường, Viện Hàn lâm KHCNVN. GS.TS Nguyễn Thị Lang, Trưởng phòng Công nghệ sinh học ĐH An Giang và ĐH Cửu Long, Giáo sư Bộ môn Di truyền và chọn giống cây trồng, Viện lúa Đồng bằng sông Cửu Long. TS Nguyễn Thị Mùa, Phòng Nghiên cứu khoa học - công nghệ và kiểm định phương tiện phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ thuộc Cục Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ- Bộ Công an. TS. Vũ Thị Hạnh Thu (giảng viên khoa Vật lý - Vật lý kỹ thuật, Đại học Khoa học Tự nhiên TP.HCM) với đề tài “Nghiên cứu về loại vật liệu màng mỏng có khả năng diệt vi khuẩn trên bề mặt sẽ giúp chế tạo ra một loại vật liệu màng mỏng khoảng 400 - 500mm nhưng có khả năng làm sạch bề mặt vật liệu và chống đọng nước bề mặt trên kính thủy tinh”. TS. Trần Hà Phương Liên (giảng viên Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia TP. HCM) với đề tài “Nghiên cứu làm tăng hiệu quả điều trị ung thư bằng việc kết hợp fucoidan và các thuốc kháng ung thư khó tan để tạo các hạt nano”. TS. Trần Thị Thu Thủy (Phó trưởng phòng Hóa sinh hữu cơ, Viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) với đề tài “Nghiên cứu phương pháp tổng hợp Erlotinnib hydrochloride dùng làm thuốc sinh học thế hệ mới điều trị ung thư và khả năng triển khai ứng dụng”. TS. Đinh Thị Mai Thanh – nghiên cứu viên Phòng Ăn mòn và Bảo vệ kim loại, Viện Kỹ thuật Nhiệt đới (Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam) với đề án "Tổng hợp điện hóa vật liệu nacocomposit Pb02TiO2 trên thép không gỉ 304 ứng dụng trong xử lý nước thải công nghiệp". TS. Đoàn Thị Mai Hương, Phó trưởng phòng Tổng hợp Hữu cơ Viện Hóa sinh Biển (Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam) với đề án "Phát hiện các hợp chất có tính sinh học từ hai loài thực vật Macaranga (Euphorbiaceae) họ thầu dầu ở Việt Nam". TS. Nguyễn Thị Vân Anh - Giảng viên, trưởng bộ môn Nano Sinh học, Khoa Sinh (ĐH Khoa học Tự nhiên Hà Nội) với đề án "Phát triển bào tử Bacillus trên cơ sở tương tác"STREPTAVIDIN-BIOTIN": Công cụ mới cho chẩn đoán và dẫn thuốc tới đích". TS Đặng Thị Phương Thảo - giảng viên, Trưởng Bộ Môn Công Nghệ Sinh Học Phân Tử và Môi Trường, thuộc Khoa Sinh - Trường Đại Học Khoa Học Tự Nhiên TP.HCM. với đề tài "Sử dụng mô hình ruồi giấm Drosophila để nghiên cứu vai trò của Protein UCL-L1 đối với bệnh Parkinson". “Năm nhà khoa học nữ nhận giải thưởng Loreal-UNESCO 2017”. Trang tin điện tử Đảng Bộ Thành phố Hồ Chí Minh. “Ba nữ tiến sĩ trẻ được trao học bổng LOréal -UNESCO "Vì sự phát triển của phụ nữ trong khoa học năm 2013"”. “Ba nữ khoa học gia trẻ Việt Nam được trao học bổng quốc gia LOREAL UNESCO PRIZE”. Đài Á Châu Tự Do.
