keyword: Giải L'Oréal-UNESCO cho phụ nữ trong khoa học
url: https://khoahoc.tv/l-oreal-unesco-giai-thuong-cho-nhung-nha-khoa-hoc-nu-37660
content:
L’Oréal Việt Nam vừa công bố sẽ tiếp tục trao tặng học bổng L’Oréal - UNESCO Vì Sự Phát Triển Phụ Nữ Trong Khoa Học cấp quốc gia và quốc tế năm 2012 cho các nhà nghiên cứu khoa học nữ tại Việt Nam. Bắt đầu từ năm 1997, Giải thưởng Khoa học Quốc tế với trị giá USD 100,000 cho mỗi giải đa dạng các học bổng Quốc gia trên toàn cầu là một trong những nỗ lực của tập đoàn L’Oréal trong việc thực hiện sứ mệnh vinh danh sự đóng góp của nữ giới trong ngành khoa học. Giải thưởng L’Oréal - UNESCO Vì Sự Phát Triển Phụ Nữ Trong Khoa Học đã trở thành giải thưởng danh giá của thế giới với 72 nhà khoa học nữ xuất sắc được vinh danh, hơn 1100 nhà nghiên cứu khoa học nữ từ khắp 5 châu lục, được hỗ trợ học bổng nghiên cứu khoa học tại các viện và phòng nghiên cứu khoa học nước ngoài, gần 2,000 học bổng được trao tặng cho các nhà nghiên cứu khoa học nữ tiềm năng tại các quốc gia có chi nhánh của L’Oréal. Chương trình học bổng này đã được Tổng Thư Ký UNESCO thế giới, bà Gretchen Kalonji đánh giá là sự đóng góp quan trọng trong việc thay đổi nhận thức của thế giới về vai trò và sự đóng góp của phụ nữ trong khoa học. Trung thành với mục tiêu phát hiện những tài năng khoa học trẻ và tôn vinh những đóng góp của phụ nữ cho sự tiến bộ của khoa học trên khắp toàn cầu, chương trình học bổng khoa học quốc gia L’Oréal - UNESCO Vì Sự Phát Triển Phụ Nữ Trong Khoa Học do L’Oréal Việt Nam tài trợ với sự hợp tác của Ủy ban Quốc gia UNESCO tại Việt Nam và Viện Khoa học & Công nghệ Việt Nam đã bắt đầu từ năm 2009 với mục đích “ươm mầm tài năng khoa học" Việt Nam. Chương trình đến nay đã trao tặng các học bổng hỗ trợ nghiên cứu khoa học với tổng trị giá 1,2 tỷ đồng cho các đề án nghiên cứu có tính triển vọng và giá trị thực tiễn cao. Trong năm 2012, L’Oréal Việt Nam tiếp tục trao tặng học bổng hỗ trợ nghiên cứu khoa học cấp quốc gia cho các nhà khoa học nữ có các dự án nghiên cứu khoa học mang tính tiềm năng và góp phần vào sự phát triển khoa học của Việt Nam. Đối tượng tham gia là các nhà nghiên cứu khoa học nữ không quá 40 tuổi, có học vị tiến sĩ và có đề án nghiên cứu khoa học thuộc 2 lãnh vực: Khoa học Đời sống và Khoa học Vật liệu. Năm 2012, chương trình sẽ chọn lựa 3 đề án nghiên cứu khoa học mang tính tiềm năng nhất để trao tặng học bổng nghiên cứu. Mức học bổng năm 2012 được trao tặng là VND 200,000,000 cho mỗi học bổng. Thời gian nhận hồ sơ và đề án nghiên cứu khoa học cấp quốc gia đến hết ngày 31/5/2012. Thông tin chi tiết về Giải thưởng và các mức Học bổng, Đơn xin học bổng và các yêu cầu nộp đơn, xin vui lòng tham khảo trang web : www.phunutrongkhoahoc.com hoặc liên hệ:. Chương trình học bổng Quốc Gia UNESCO – L’ORÉAL VÌ SỰ PHÁT TRIỂN PHỤ NỮ TRONG KHOA HỌC.
