keyword: Mộ đom đóm
url: https://sachdenroi.com/review-sach-mo-dom-dom.html
content:
Mộ đom đóm là một tác phẩm xuất sắc viết về chiến tranh đến từ tác giả Nosaka Akiyuki. Mộ đom đóm là một quyển sách tập hợp sáu câu chuyện ngắn khác nhau cùng viết về đề tài chiến tranh vào năm 1945 tại đất nước Nhật Bản. Mộ đom đóm cùng với Tảo nâu của Mỹ là hai truyện ngắn trong quyển sách được vinh danh nhận giải Naoki vào năm 1968 – một giải thưởng danh giá dành cho văn học Nhật. Mở đầu truyện ngắn này là hình ảnh rất ấn tượng: đứa trẻ Seita lang thang ở ga tàu điện ngầm, lả đi vì đói. Hình ảnh những người chết vì đói này không quá lạ lẫm vào thời kì 1945, thậm chí những người đi “dọn” những cái xác chết này còn tỏ ra chán nản, người đi đường thì thấy ghê tởm chứ không tỏ ra chút thương cảm nào cả. Sau đó câu chuyện được chuyển về quá khứ. MUA SÁCH TRÊN FAHASA Seita và Setsuko là hai anh em phải nương tựa lẫn nhau sau cái chết của mẹ dưới cái mưa bom đạn. Hình ảnh mẹ của hai anh em chết vì bỏng nặng, ruồi bu vào gây ám ảnh cho người đọc, tuy chỉ miêu tả ở một đoạn ngắn thôi nhưng cũng đủ cho thấy trong thời chiến, cái chết có thể đến nhanh như nào!Cái u tối bao trùm lên cả câu chuyện Mộ đom đóm này là những dư chấn chiến tranh gây ra: cái đói nghèo, cái khổ, sự mất mát, sự thờ ơ đến từ chính đồng loại. Hai anh em sau đó phải ở nhờ nhà của một người dì nhưng cũng phải chịu sự đay nghiến của bà, để rồi Seita phải cùng em gái chuyển ra ngoài sống trong một cái hang.Tại “nơi ở” mới, hai anh em gặp rất nhiều khó khăn. Thiếu thốn thức ăn, Setsuko gầy rộc ra, tinh thần mất ổn định, đầu thì đầy trấy. Đương nhiên việc thiếu thức ăn là một điều dễ hiểu vào thời chiến, nó khiến con người bỏ mạng còn nhiều hơn do bom đạn.Tuy vậy, cũng chính do một phần lòng tự trọng của Seita đã khiến người em gái Setsuko phải bỏ mạng. Đó chính là lòng tự tôn của người dân Nhật Bản, lòng kiêu hãnh của họ. Nếu như Seita đã chịu nhờ sự giúp đỡ của người dì, liệu cái chết có đến với cả hai?“Khi nhân viên nhà ga ném chiếc hộp vào bóng tối, những con đom đóm bay lên tán loạn, và những mẩu xương trắng lăn ra. Đó là xương đứa em gái bốn tuổi của cậu, đã chết do suy dinh dưỡng…”Đom đóm là hình ảnh chính của câu chuyện. Đó là khi hai anh em phải ở trong hang, Seita đã bắt những con đom đóm rực sáng để làm Setsuko vui. Hình ảnh rực sáng của đom đóm có thể hiểu là ước mơ ấm no về một tương lai tươi sáng của người dân Nhật Bản, trái ngược hẳn với tông màu đen tối thời bấy giờ. Ngoài ra, đom đóm có tuổi đời rất ngắn, nhan đề Mộ đom đóm như một biểu tượng dành cho những người lính Nhật, để tri ân cho công lao to lớn của họ trong chiến tranh. Thật là một hình ảnh đẹp!Những truyện ngắn khác MUA SÁCH TRÊN TIKINgoài Mộ đom đóm ra thì cuốn sách còn có năm câu chuyện khác nữa, cùng viết về cái đói nghèo bủa vây đất nước Nhật Bản vào năm 1945. Chính cái đói nghèo đó gây ám ảnh bao người, khiến họ sẵn sàng làm bất cứ điều gì để có cái ăn.Tảo nâu của mỹ là câu chuyện về Toshio, một người đàn ông trưởng thành nhưng vẫn ám ảnh về chiến tranh, những gì lính Mỹ đã gây ra. Khi vợ ông chuẩn bị đón tiếp hai vị khách người Mỹ sang Nhật Bản chơi, Toshio có một mâu thuẫn đấu tranh bên trong ông. Lớp đất cháy thì viết về tình mẫu tử – một tình cảm đầy linh thiêng. Sự xa cách giữa Yoshie và mẹ mình sau chiến tranh đã khiến cả hai có một khoảng cách. Chỉ khi được thông báo về sự ra đời của mẹ mình, anh đã trở về nơi xưa để thực hiện nghĩa vụ của một người con. Đó cũng chính là thời điểm mà anh nhận ra được bản thân đã không quan tâm tới mẹ mình bao năm qua. Dường như sự nhận ra đó đã quá muộn màng.KếtNhìn chung, Mộ đom đóm tập hợp những câu chuyện vô cùng xúc động. Nhưng ở những câu chuyện đó đều làm nổi bật lên cái tính chất phi lý của chiến tranh bom đạn, cái đói nghèo bủa vây lên những người dân nghèo, để lại cho những người còn sống một mảng kí ức đau buồn không muốn nhớ lại!Viết về chiến tranh nhưng không hề dấu giếm, lột tả được cái trần trụi của chiến tranh qua những hình ảnh gây đầy ám ảnh. Đó là hình ảnh người anh cõng đứa em gái mình, là hình ảnh về những người đói nằm la liệt ngoài đường,… Đó chính là ngòi bút ma thuật của Nosaka Akiyuki. Seita và Setsuko là hai anh em phải nương tựa lẫn nhau sau cái chết của mẹ dưới cái mưa bom đạn. Hình ảnh mẹ của hai anh em chết vì bỏng nặng, ruồi bu vào gây ám ảnh cho người đọc, tuy chỉ miêu tả ở một đoạn ngắn thôi nhưng cũng đủ cho thấy trong thời chiến, cái chết có thể đến nhanh như nào!. Cái u tối bao trùm lên cả câu chuyện Mộ đom đóm này là những dư chấn chiến tranh gây ra: cái đói nghèo, cái khổ, sự mất mát, sự thờ ơ đến từ chính đồng loại. Hai anh em sau đó phải ở nhờ nhà của một người dì nhưng cũng phải chịu sự đay nghiến của bà, để rồi Seita phải cùng em gái chuyển ra ngoài sống trong một cái hang. Tại “nơi ở” mới, hai anh em gặp rất nhiều khó khăn. Thiếu thốn thức ăn, Setsuko gầy rộc ra, tinh thần mất ổn định, đầu thì đầy trấy. Đương nhiên việc thiếu thức ăn là một điều dễ hiểu vào thời chiến, nó khiến con người bỏ mạng còn nhiều hơn do bom đạn. Tuy vậy, cũng chính do một phần lòng tự trọng của Seita đã khiến người em gái Setsuko phải bỏ mạng. Đó chính là lòng tự tôn của người dân Nhật Bản, lòng kiêu hãnh của họ. Nếu như Seita đã chịu nhờ sự giúp đỡ của người dì, liệu cái chết có đến với cả hai?. “Khi nhân viên nhà ga ném chiếc hộp vào bóng tối, những con đom đóm bay lên tán loạn, và những mẩu xương trắng lăn ra. Đó là xương đứa em gái bốn tuổi của cậu, đã chết do suy dinh dưỡng…”. Đom đóm là hình ảnh chính của câu chuyện. Đó là khi hai anh em phải ở trong hang, Seita đã bắt những con đom đóm rực sáng để làm Setsuko vui. Hình ảnh rực sáng của đom đóm có thể hiểu là ước mơ ấm no về một tương lai tươi sáng của người dân Nhật Bản, trái ngược hẳn với tông màu đen tối thời bấy giờ. Ngoài ra, đom đóm có tuổi đời rất ngắn, nhan đề Mộ đom đóm như một biểu tượng dành cho những người lính Nhật, để tri ân cho công lao to lớn của họ trong chiến tranh. Thật là một hình ảnh đẹp!. MUA SÁCH TRÊN TIKINgoài Mộ đom đóm ra thì cuốn sách còn có năm câu chuyện khác nữa, cùng viết về cái đói nghèo bủa vây đất nước Nhật Bản vào năm 1945. Chính cái đói nghèo đó gây ám ảnh bao người, khiến họ sẵn sàng làm bất cứ điều gì để có cái ăn.Tảo nâu của mỹ là câu chuyện về Toshio, một người đàn ông trưởng thành nhưng vẫn ám ảnh về chiến tranh, những gì lính Mỹ đã gây ra. Khi vợ ông chuẩn bị đón tiếp hai vị khách người Mỹ sang Nhật Bản chơi, Toshio có một mâu thuẫn đấu tranh bên trong ông. Lớp đất cháy thì viết về tình mẫu tử – một tình cảm đầy linh thiêng. Sự xa cách giữa Yoshie và mẹ mình sau chiến tranh đã khiến cả hai có một khoảng cách. Chỉ khi được thông báo về sự ra đời của mẹ mình, anh đã trở về nơi xưa để thực hiện nghĩa vụ của một người con. Đó cũng chính là thời điểm mà anh nhận ra được bản thân đã không quan tâm tới mẹ mình bao năm qua. Dường như sự nhận ra đó đã quá muộn màng.KếtNhìn chung, Mộ đom đóm tập hợp những câu chuyện vô cùng xúc động. Nhưng ở những câu chuyện đó đều làm nổi bật lên cái tính chất phi lý của chiến tranh bom đạn, cái đói nghèo bủa vây lên những người dân nghèo, để lại cho những người còn sống một mảng kí ức đau buồn không muốn nhớ lại!Viết về chiến tranh nhưng không hề dấu giếm, lột tả được cái trần trụi của chiến tranh qua những hình ảnh gây đầy ám ảnh. Đó là hình ảnh người anh cõng đứa em gái mình, là hình ảnh về những người đói nằm la liệt ngoài đường,… Đó chính là ngòi bút ma thuật của Nosaka Akiyuki. Ngoài Mộ đom đóm ra thì cuốn sách còn có năm câu chuyện khác nữa, cùng viết về cái đói nghèo bủa vây đất nước Nhật Bản vào năm 1945. Chính cái đói nghèo đó gây ám ảnh bao người, khiến họ sẵn sàng làm bất cứ điều gì để có cái ăn. Tảo nâu của mỹ là câu chuyện về Toshio, một người đàn ông trưởng thành nhưng vẫn ám ảnh về chiến tranh, những gì lính Mỹ đã gây ra. Khi vợ ông chuẩn bị đón tiếp hai vị khách người Mỹ sang Nhật Bản chơi, Toshio có một mâu thuẫn đấu tranh bên trong ông. Lớp đất cháy thì viết về tình mẫu tử – một tình cảm đầy linh thiêng. Sự xa cách giữa Yoshie và mẹ mình sau chiến tranh đã khiến cả hai có một khoảng cách. Chỉ khi được thông báo về sự ra đời của mẹ mình, anh đã trở về nơi xưa để thực hiện nghĩa vụ của một người con. Đó cũng chính là thời điểm mà anh nhận ra được bản thân đã không quan tâm tới mẹ mình bao năm qua. Dường như sự nhận ra đó đã quá muộn màng. Nhìn chung, Mộ đom đóm tập hợp những câu chuyện vô cùng xúc động. Nhưng ở những câu chuyện đó đều làm nổi bật lên cái tính chất phi lý của chiến tranh bom đạn, cái đói nghèo bủa vây lên những người dân nghèo, để lại cho những người còn sống một mảng kí ức đau buồn không muốn nhớ lại!. Viết về chiến tranh nhưng không hề dấu giếm, lột tả được cái trần trụi của chiến tranh qua những hình ảnh gây đầy ám ảnh. Đó là hình ảnh người anh cõng đứa em gái mình, là hình ảnh về những người đói nằm la liệt ngoài đường,… Đó chính là ngòi bút ma thuật của Nosaka Akiyuki.
