keyword: Mộ đom đóm
url: https://kenh14.vn/sau-hon-30-nam-su-that-dau-long-ve-buc-tranh-mo-dom-dom-duoc-tiet-lo-20180417132650924.chn
content:
Ra mắt vào năm 1988, Mộ Đom Đóm đã được xếp vào hàng ngũ kiệt tác của hãng phim danh tiếng Ghibli, đồng thời luôn xuất hiện trong top đầu của các bảng xếp hạng phim hoạt hình hay nhất mọi thời đại. Cốt truyện chính của Mộ Đom Đóm xoay quanh hai anh em mồ côi mẹ trong bối cảnh Thế chiến thứ 2 tại Nhật. Người cha nhập ngũ, chưa biết sống chết ở tiền phương, còn hai anh em phải chật vật kiếm sống trong cảnh nghèo túng và sự nhẫn tâm của người dì. Sau đó, hai anh em cõng nhau đến sống ở hầm trú bom, rồi đứa em gái chết vì đói và bệnh, còn người anh nhận được tin cha mình đã chết ở chiến trường. Sau cùng, cậu bé cũng chết gục ở một nhà ga khi Nhật đầu hàng quân Mỹ. Vừa qua, một tài khoản người dùng twitter đã đăng tải một phát hiện mới về tấm ảnh poster của phim. Trong tấm ảnh này, hai anh em nhân vật chính Seita và Setsuko đang mỉm cười đưa tay đón nhận những đốm sáng giữa trời đêm, được cho là đàn đom đóm xuất hiện ven sông. Cảnh tượng vui vẻ hiếm thấy trong một tác phẩm đậm bi kịch như Mộ Đom Đóm. Tuy nhiên, fan cứng của phim phát hiện ra khi tăng độ sáng của tấm poster, hình ảnh chiếc máy bay thả bom của người Mỹ sẽ hiện ra trên nền trời, ngay trên đầu hai anh em. Hóa ra, cảnh tượng đẹp đẽ về những đốm sáng, không phải là đom đóm, mà chính là cơn mưa đạn đang xả từ trên cao. Sự tương phản giữa hình ảnh những đứa trẻ hồn nhiên và cái chết gần kề quá đau lòng dù bạn đã xem qua phim bao nhiêu lần đi nữa. Người dùng twitter đã chia sẻ dòng trạng thái như sau: "30 năm sau khi Mộ Đom Đóm ra mắt, chúng tôi đã tìm ra một thứ bất thường trên tấm poster. Khi tăng độ phơi sáng của tấm ảnh, bạn sẽ thấy một chiếc máy bay B-29 đang thả bom từ trên trời. Những đốm sáng kì diệu mà bạn ngỡ là đom đóm, thì ra là từ một cơn mưa đạn. Và bạn lại khóc thêm lần nữa.". Dòng trạng thái đầy cảm xúc này sau hơn nửa ngày đăng tải đã nhận được hơn 67 nghìn lượt đồng tình và 35 nghìn lượt chia sẻ. Bên dưới dòng trạng thái, có rất nhiều người dùng khác chia sẻ sự đau lòng và ám ảnh về tác phẩm này. Trùng hợp thay, ngày mà dòng trạng thái được đăng tải cũng là kỷ niệm 10 ngày kể từ khi cha đẻ của bộ phim này qua đời, cũng là vừa tròn 30 năm ngày Mộ Đom Đóm ra mắt. Những người yêu quý ông Isao Takahata nói riêng và các tác phẩm của ông nói chung đều đang tự hỏi, không biết Mộ Đom Đóm còn có thể khiến chúng ta trải nghiệm cảm giác đau lòng thêm bao nhiêu lần nữa trong đời?. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
