keyword: Khủng hoảng Israel–Palestine 2021
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%E1%BB%A7ng_ho%E1%BA%A3ng_Israel%E2%80%93Palestine_2021
content:
Vào ngày 6 tháng 5 năm 2021, người Palestine bắt đầu biểu tình tại Jerusalem để phản đối dự định ra phán quyết về việc trục xuất người Palestine khỏi Sheikh Jarrah, một khu dân cư ở Đông Jerusalem của Tòa án Tối cao Israel. Hoạt động biểu tình nhanh chóng leo thang thành các cuộc giao tranh với người định cư Israel. Ngày hôm sau, cảnh sát Israel đã đột kích nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa, một địa điểm linh thiêng quan trọng đối với người Hồi giáo, để áp chế người biểu tình Palestine. Vụ việc xảy ra trùng với các dịp lễ Laylat al-Qadr và Ngày Jerusalem, bạo lực từ các cuộc đối đầu đã làm bị thương hơn 300 người mà phần lớn là người dân Palestine, và đã bị cộng đồng quốc tế lên án. Tòa án Tối cao hoãn việc đưa ra phán quyết 30 ngày do Tổng chưởng lý Israel Avichai Mandelblit muốn giảm bớt căng thẳng. Cuộc đột kích của cảnh sát Israel xảy ra trước thời điểm người Do Thái theo chủ nghĩa dân tộc cực hữu lên kế hoạch tổ chức một cuộc diễu hành, tuy nhiên kế hoạch này đã bị hủy bỏ.
