keyword: Thư viện công cộng
url: https://hvtc.edu.vn/tabid/558/catid/143/id/17960/Thu-vien-la-gi/Default.aspx
content:
Thư viện là nơi thông tin được tổ chức, nơi dễ dàng tìm thấy thông tin qúy vị cần hoặc muốn. Thư viện chỉ có giá trị khi nó có thông tin và có người biến thông tin trở nên hữu ích. Chúng ta có nhiệm vụ đảm bảo sự tiếp cận không hạn chế các ý tưởng mà chúng ta thừa hưởng một cách hợp pháp, sau đó định hình và chuyển giao cho thế hệ tiếp theo. Thông tin là kho báu. Quý vị những người làm công tác thư viện đang nắm giữ chìa khóa mở kho báu trong tay. Ngay cả ngày nay, vẫn còn có những điều thú vị để nói về Thu viện, về vai trò giải phóng tinh thần và mở mang trí tuệ.Thư viện nắm giữ rất nhiều hứa hẹn. Thư viện giúp chúng ta nhận thấy mình và nhìn thấy người khác. Thư viện giúp chúng ta vượt ra ngoài giới hạn của bản thân mình, để học hỏi nhiều hơn, hiểu biết nhiều hơn về thế giới xung quanh ta và những người khác đang chung sống cùng chúng ta. Thế giới đã thay đổi kể từ khi tôi còn thơ ấu. Ngày nay, chúng ta đang sống trong một thời đại công nghệ thông tin, kỷ nguyên của Internet và "Worldwide Web". Vậy trả lời cho câu hỏi của tôi về Thư viện ở đây là gì? Hiện giờ, định nghĩa về Thư viện nên như thế nào khi chúng ta kết nối với thế giới và học hỏi để chạy đua vào siêu xa lộ thông tin đang mở ra ở khắp mọi nơi? Hai thách thức cơ bản với Thư viện ngày nay đó là tiếp cận và tổ chức thông tin. Tiếp cận thông tin là thiết yếu để cho con trẻ chúng ta lớn lên và phát triển đến mức tiềm năng cao nhất của chúng. Tiếp cận thông tin làm con người mạnh mẽ và quốc gia giàu mạnh hơn. Thư viện nên được biến thành trái tim của trường học, Của cơ quan và cộng đồng.Thư viện nên trở thành một nơi mà con người cảm thấy mình được chào đón, một địa chỉ mọi người muốn tìm đến thăm. Thư viện là nơi người ta dựa vào khi họ muốn có thông tin về bất cứ điều gì, đối với bất cứ lý do gì. Thư viện nên có đủ mọi nguồn tài nguyên, ý tưởng và quan điểm. trong thời đại thông tin, tiếp cận chỉ là bước khởi đầu. Chẳng may, có quá nhiều thông tin sẵn có cho bất cứ ai cố gắng tìm kiếm chúng trên World Wide Wwb. Vì thế, để tiếp cận thông tin, quý vị cần sự tổ chức. Thư viện là nơi thông tin được tổ chức, nơi dễ dàng tìm thấy thông tin quý vị cần hoặc muốn. Thách thức ở đây là để đảm bảo sự tổ chức này không hạn chế sự tiếp cận, rằng sự tổ chức thông tin để bạn tìm thấy được nhiều hơn tài nguyên đang tồn tại, không chỉ là một lượng thông tin được chú ý tuyển chọn từ trước. Tiếp cận và tổ chức thông tin vì thế phải đi với nhau như hình với bóng chứ không phải chỉ nắm giữ. Chuyên viên Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ và là nhà sử học Mỹ đã viết: " Công nghệ thì quá hay, nhưng chúng ta có thể chết đuối trong công nghệ của mình. Màn sương mù thông tin có thể đẩy kiến thức đi xa". Ông viết điều này để nói về việc sử dung máy tính trong Thư viện và trong chừng mực nào đó điều này có thực đối với tất cả các Thư viện. Quý vị là những người có thể làm cho thông tin trở nên hữu ích và đoán chắc chắn thông tin có thể tiếp cận. Quý vị có thể chắc chắn rằng sự tổ chức thông tin sẽ tăng sự tiếp cận nó. Tôi muốn nói một nhận xét cuối cùng trước khi các chuyên gia bắt đầu cuộc hội thảo. Thư viện ngày mỗi ngày lại trở thành đường dẫn đến tương lai. Tôi được đào tạo để trở thành một nhà sử học và tôi nghĩ rằng điều đặc biệt thiêt yếu là phải giữ gìn mối liên kết giữa quá khứ và tương lai. Tương lai của chúng ta sẽ giàu hơn nếu nó được bắt rễ từ trong quá khứ. Thư viện cần phải bảo vệ và giữ gìn quá khứ- Những quyển sách cũ, không còn hợp thời, đang bị lãng quên nhưng không thể nào thay thế chúng được, bởi vì sự hiện hữu của chúng khẳng định rằng đó là món quà di sản của tổ tiên chúng ta. Hành động vinh danh quá khứ sẽ cung cấp nền tảng vững bền để hướng tới tương lai. Tất nhiên Thư viện bao giờ cũng tìm cách trở thành người đi đầu trong cuộc hành trình đến tương lai. Điều đó chính là công nghệ và máy tính. quý vị phải nghĩ rằng quý vị đang có mặt ở trên siêu xa lộ thông tin rồi. Đối với tôi điều này là một thách thức thật sự và chúng ta có thể vượt qua, Quý vị đang dấn thân vào một cuộc hành trình quan trọng. Sự thành công của quý vị sẽ mang lại tác động to lớn đến đời sống của cộng đồng và đặc biệt là cuộc sống của sinh viên. Quý vị đang xây dựng nền tảng cho tương lai của đất nước, cho một Việt Nam thịnh vượng và hiện đại. Những thay đổi trong công tác biên mục - tiền đề chuẩn bị cho cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 (15/04/2021)
