keyword: Thư viện công cộng
url: https://nlv.gov.vn/
content:
Chiều ngày 16/7/2021, Đại sứ nước Cộng hoà Chile tại Việt Nam Patricio Becker đã tới thăm và làm việc tại Thư viện Quốc gia Việt Nam. Bà Kiều Thúy Nga, Giám đốc Thư viện tiếp đoàn. Tại buổi tiếp, bà Kiều Thúy Nga, Giám đốc Thư viện Quốc gia Việt Nam bày tỏ vui mừng được tiếp đón Đại sứ Patricio Becker mới nhận nhiệm vụ tại Việt Nam và điểm lại những kết quả hợp tác giữa Thư viện Quốc gia Việt Nam và Đại sứ quán Chile trong những năm gần đây thông qua một loạt các sự kiện văn hoá mà hai bên cùng phối hợp tổ chức. Những hoạt động này đã góp phần vào sự phát triển của mối quan hệ hợp tác toàn diện giữa hai nước thời gian qua. Ngày 09/7/2021, Thư viện Quốc gia Việt Nam (TVQG) tổ chức Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2021 và Hội nghị sơ kết công tác xây dựng Đảng 6 tháng đầu năm 2021, nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm 6 tháng cuối năm 2021. Trong 06 tháng đầu năm 2021, làn sóng dịch Covid-19 bùng phát trở lại tại Việt Nam đã ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của TVQG, tuy nhiên, được sự quan tâm, chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ VHTTDL, TVQG đã nỗ lực khắc phục khó khăn và đạt được một số kết quả công tác đáng ghi nhận. Ngày 29/6/2021, Đảng uỷ Thư viện Quốc gia Việt Nam (TVQG) tổ chức Hội nghị nghiên cứu, học tập, quán triệt Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng. Hội nghị được tổ chức bằng hình thức trực tuyến với 04 điểm cầu tại trụ sở TVQG. Hội nghị quán triệt 05 chuyên đề, tập trung vào những vấn đề cốt lõi, nhận thức mới, tư duy mới trong các văn kiện Đại hội XIII của Đảng, gồm: Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; Báo cáo tổng kết công tác xây dựng Đảng và thi hành Điều lệ Đảng của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm…. Chương trình đố vui trực tuyến “Ô cửa kiến thức” – một hoạt động mới của thư viện TP. Cần Thơ. Ngày 01/7/2021, Thư viện thành phố Cần Thơ phối hợp với Nhà văn hóa thiếu nhi quận Ninh Kiều tổ chức Chương trình đố vui trực tuyến “Ô cửa kiến thức” số đầu tiên với sự tham gia của hơn 80 em học sinh tiểu học và gần 200 người theo dõi livestream cuộc thi trên Fanpage Thư viện lưu động TP. Cần Thơ và Fanpage Nhà văn hóa thiếu nhi quận Ninh Kiều. Chương trình được thiết kế trên ứng dụng phần mềm Kahoot, người tham gia sẽ trả lời trực tuyến 20 câu hỏi có nội dung xoay quanh các chủ đề như: Cuộc đời và sự nghiệp của Bác Hồ; Lịch sử, văn hóa dân tộc; Truyền thống Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Đội Thiếu niên Tiền Phong Hồ Chí Minh…. COVID-19 là một thảm kịch của loài người trên phạm vi toàn cầu. Đây cũng là cơ hội để các thư viện công cộng và người làm thư viện thể hiện khả năng của mình. Quy mô của sự gián đoạn lớn đến mức khó có thể nghĩ gì đó xa hơn ưu tiên trước mắt là mở lại các dịch vụ. Nhưng, chúng ta cần phải thực hiện nhiệm vụ này. Cần phải có được một tương lai mới, tốt đẹp hơn cho các thư viện công cộng. Ngày 20/3/2020, Thủ tướng Anh Boris Johnson tuyên bố đóng cửa các quán rượu, quán bar, nhà hàng và các không gian công cộng như một biện pháp bảo vệ chống lại đại dịch đang gia tăng, song các thư viện công cộng lại không nằm trong danh sách này. Đây là một quyết định được cấp cao nhất của Chính…. Chương trình đố vui trực tuyến “Ô cửa kiến thức” – một hoạt động mới của thư viện TP. Cần Thơ. Chào mừng Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam 21/4, Ngày Sách và Bản quyền Thế giới 23/4, được sự đồng ý của Lãnh đạo Bộ Văn hoá, Thể. Chào mừng Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; Kỷ niệm 91 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930-3/2/2021), được sự đồng ý. Sáng ngày 01/9/2020, tại Thư viện Quốc gia Việt Nam, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Văn hoá, Thể thao và. Nhân kỷ niệm 130 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại (19/5/1890-19/5/2020), Thư viện Quốc gia Việt Nam tổ chức Triển lãm sách kỷ niệm 130 năm. Trong khuôn khổ các hoạt động chào mừng Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, ngày 03/02/2020, Thư viện Quốc gia Việt Nam được vinh dự đón tiếp đồng. Từ ngày 25-30/8/2019, tại thành phố Athens, Hy Lạp đã diễn ra Đại hội Thư viện - Thông tin thế giới lần thứ 85 do Liên đoàn quốc tế các. Kỷ niệm 50 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh (1969 - 2019), được sự đồng ý của Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch,. Thực hiện Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về Ngày sách Việt Nam và ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,. Thực hiện kế hoạch tổ chức bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ năm 2018 của Thư viện Quốc gia Việt Nam đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du. Từ ngày 24-30 tháng 8 năm 2018, Đại hội Thư viện - Thông tin thế giới lần thứ 84 của Liên đoàn quốc tế các hội và cơ quan thư. Được sự tiến cử của Ban Lãnh đạo IFLA; sự ủng hộ của Lãnh đạo Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Việt Nam, sáng 24/5/2018, Thư viện Quốc. Chào mừng Ngày Sách Việt Nam 21/4, Ngày Sách và Bản quyền Thế giới 23/4, được sự đồng ý của Lãnh đạo Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch. Ngày 28/11/2017 tại Nhà Hát lớn Hà Nội, Thư viện Quốc gia Việt Nam long trọng tổ chức Lễ Kỷ niệm 100 năm thành lập và đón nhận Huân chương. Kỷ niệm 25 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hàn Quốc; Chào mừng 100 năm thành lập Thư viện Quốc gia Việt Nam, được sự ủng. Từ ngày 19-25/8/2017, tại thành phố Wroclaw, Cộng hoà Ba Lan đã diễn ra Đại hội Thư viện - Thông tin thế giới lần thứ 83 của Liên đoàn Quốc. Sáng 12/4/2017, Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Nguyễn Ngọc Thiện đã làm việc với Thư viện Quốc gia Việt Nam (TVQG), cùng dự buổi làm. Kỷ niệm 110 năm ngày sinh cố Tổng Bí thư Lê Duẩn (7/4/1907-7/4/2017), Thư viện Quốc gia Việt Nam trưng bày tư liệu với chủ đề “Tổng Bí thư Lê. Ngày 24/11/2016, Thư viện Quốc gia Việt Nam và Công ty Điện tử Samsung Vina chính thức khai trương Không gian chia sẻ S.hub. Từ năm 2015, ý tưởng về. Từ ngày 13-19/8/2016, tại Columbus, Ohio, Hoa Kỳ đã diễn ra Đại hội thường niên lần thứ 82 của Liên đoàn Quốc tế các hội và cơ quan thư viện. Hưởng ứng ngày Ngày Sách Việt Nam 21/4, Ngày Sách và Bản quyền Thế giới 23/4, sáng 21/4/2016, tại Thư viện Quốc gia Việt Nam (TVQG) đã khai mạc Ngày. Chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng và Kỷ niệm 86 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (1930-2016), sáng ngày 15/01/2016,.
