keyword: Lễ mừng thượng thọ
url: https://quatangvang.vn/hieu-biet-ve-ngay-le-mung-tho.html
content:
Cách Thức Tổ Chức Lễ Mừng Thọ 4.1. Tổ chức theo kiểu truyền thống 4.2. Tổ chức theo kiểu hội nghị 4.3. Tổ chức theo kiểu song quan. Các bước chuẩn bị Lễ mừng thọ 5.1. Bước 1: Chuẩn bị thiệp mời 5.2. Bước 2: Bố trí không gian mừng thọ 5.3. Bước 3: Kịch bản lễ mừng thọ5.4. Quà tặng mừng thọ6.1 Mừng thọ 70 tuổi tặng quà gì? 6.2 Mừng thọ 80 tuổi nên tặng gì? Mừng thọ 90 nên tặng gì?6.3 Mừng thọ 100 tuổi nên tặng gì?. Những lời chúc mừng thọ hay và ý nghĩa 7.1 Lời chúc thọ bằng thơ 7.2. Lời chúc thọ ông bà bằng câu đối. Người xưa thường nói “thất thập cổ lai hy” (Thọ đến 70 tuổi xưa nay rất hiếm). Nhưng thời kì hiện đại, nhờ sự tiến bộ của y học và dinh dưỡng mà điều xưa nay hiếm ấy trở thành “xưa rồi diễm”. Nhiều cụ ông, cụ bà thọ đến 100 tuổi. Việc tổ chức lễ mừng thọ là dịp để con cháu tri ân công sinh thành, dạy bảo của cụ – ông bà – bố mẹ mình. Cũng là dịp để con cháu đoàn viên, trao đổi kinh nghiệm trong làm ăn buôn bán và trong cuộc sống. Bạn đã dự nhiều lễ khao thọ, có bao giờ bạn nghĩ rằng lễ khao thọ có từ bao giờ, cần những trình tự nào khi tổ chức lễ mừng thọ, khi đi dự lễ thì nên tặng quà gì,…. Bài viết này cung cấp những hiểu biết về bậc sinh thành giúp bạn thể hiện lòng biết ơn, thảo hiếu!. Lễ mừng thọ là lễ mừng thượng thọ hay khao thọ cho các cụ ,các ông bà cao tuổi được xem là sống lâu. Lễ mừng thọ do con cháu trong nhà hoặc cấp dưới , hội người cao tuổi trong xã tổ chức. Không những chỉ mừng cho các cụ, ông bà, mà còn mừng cả cho con cháu vì theo dân gian cha mẹ sống lâu con cháu mới được phụng dưỡng. Không chỉ người Việt coi trọng Lễ thượng thọ mà người nước ngoài cũng coi trọng không kém. Họ rất nhớ đến ngày sinh nhật của bố mẹ, ông bà. Dù bận đến đâu họ cũng có mặt và kèm theo món quà ý nghĩa . ( Tiếng anh lễ mừng thọ là: Longevity Wish Ceremony). Nhiều người đi mừng thọ, nhưng cũng ít để ý đến tên gọi của lễ mừng thọ. Tên gọi được gọi theo tuổi. – Thọ 100 tuổi gọi là Lão Thọ hay Lão Thiêm Thọ còn gọi tắt là Thọ Đỏ .Những người sống được 100 tuổi trở lên còn được xưng là “Kì Di” ( Đây là thuật ngữ riêng dành cho người thọ trên 100 tuổi). Từ thê kỷ 19, vua Tự Đức ban một sắc lệnh huy động những trai đinh trong độ tuổi 18 – 55 phải đi lao Những người đi lao dịch ai cũng biết “đi dễ, khó vể” nhưng lệnh vua ban khó bê trôn tránh. Vì muốn tri ân những người lớn tuổi trong làng, viên quan Chánh tổng Ngãi Âm, người làng Hàm Dương, tổng Ngãi Am, huyện Vĩnh Lại, tỉnh Hải Dương (nay là làng Hàm Hương, xã Hòa Bình, huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng) đã chống lại lệnh vua ban bằng việc ra một quyết định những người đến tuổi 55 vào dịp Tết Nguyên đán sẽ ra trình lão. Bởi những người đã lên trình lão thì sẽ không còn bị bắt đi lao dịch, không còn phải lo sợ bỏ xác nơi đất khách quê người…. Hàng thế kỷ trôi qua, kể cả trong thời kỳ chiến tranh loạn lạc, nhưng tục lệ tốt đẹp và nhiều ý nghĩa này vẫn được dân làng Hàm Dương duy trì và gìn giữ cho đến ngày hôm nay. Việc tổ chức thượng thọ có thể có nhiều hình thức, quy mô từ lớn đến nhỏ, tùy vào điều kiện và lòng thành của con cháu. Việc chủ trì lễ thượng thọ cho các cụ cao tuổi có thể do con cháu trong nhà tự tổ chức hoặc làng xóm các cơ quan Nhà nước, các tổ chức xã hội, …đứng ra tổ chức đối với những cụ có đóng góp, cống hiến cho đất nước hoặc đức cao vọng trọng. Lễ mừng thọ là nét đẹp văn hóa truyền thống của dân tộc Việt từ lâu đời. Cứ mỗi dịp Tết đến Xuân về, hầu khắp các địa phương trong cả nước đều tổ chức lễ mừng thọ người cao tuổi với ý nghĩa phát huy truyền thống “kính lão, trọng thọ” trong dòng họ, cộng đồng. Ngày nay, lễ chúc thọ vẫn còn được kế thừa khá nhiều, nhưng cũng lược bớt những lễ tục phức tạp của kiểu cũ. Đầu tiên,con gái và con rể mang lễ vật trở về nhà gái, cùng cha mẹ và người nhà dùng tiệc. Thứ hai : trong nhà bố trí sẵn thọ đường, sắp xếp bày biện quà mừng thọ của con cái, họ hàng và bạn bè. Ngày hôm sau, trong nhà thiết tiệc khoản đãi họ hàng bạn bè, thông thường phải tiến hành lễ khấn bái của thời xưa truyền lại. Ở thành thị, ngày nay nhiều gia đình tổ chức tiệc mừng thọ ở nhà hàng, quán ăn. Tại nơi bố trí thọ đường, nghi thức mừng thọ và rượu mừng cùng đồng thời tiến hành. Trình tự nghi thức có thể nhiều hay ít, thông thường là kết hợp với xưa và nay, phương Đông và phương Tây. Hình thức mừng thọ này chủ yếu tổ chức mừng thọ cho những người già 80 tuổi trở lên, có những cống hiến cho xã hội, đức cao vọng trọng, hoặc là những người đã về hưu, thường do xã tổ chức. Thông thường do cán bộ lão thành phụ trách, lễ chúc thọ được tiến hành với hình thức hội nghị, trong phòng hội nghị treo những bức hoành, câu đối chúc thọ, trang trí cầu kỳ thọ đường, treo bình phong. Nghi thức chủ yếu do đơn vị lãnh đạo phụ trách, giới thiệu về cuộc đời, sự nghiệp và những thành tích trong công tác của người được mừng thọ, sau đó chúc người già được trường thọ và tặng quà mừng thọ. Hình thức chúc thọ này được giới văn hóa học thuật khởi xướng trong những năm gần đây kết hợp với những việc khác. Kiểu này lại phân làm hai loại, thứ nhất là kết hợp lễ chúc thọ với những kỷ niệm thời trẻ khi làm việc, như “mừng thọ 90 tuổi và tròn 70 năm công tác trong ngành giáo dục” v.v…. Hoạt động này vừa chúc thọ, vừa để kỷ niệm sự nghiệp của người đó, nhắc lại những thành tích để khích lệ, cổ vũ cho những người đi sau. Hoạt động này thông thường là do đơn vị hoặc đoàn thể có liên quan tổ chức, lấy phương thức từ lễ kỷ niệm cho đến thảo luận học thuật, ngoài bạn bè thân hữu ra, còn có đồng nghiệp, số người quá đông. Hội nghị thông thường do lãnh đạo đơn vị hoặc đoàn thể chủ trì, các khách mời được phát biểu cảm tưởng, đại biểu chúc thọ. Trong buổi lễ, người đại diện trịnh trọng giới thiệu tường tận những thành tích sự nghiệp của người được mừng thọ. Trường hợp này, những nhân vật chủ yếu và khách mời quan trọng của hội nghị sẽ được giới thiệu với mọi người. Người xưa cho rằng những người sống thọ là có phúc lớn nên mới được “trời ban” cho sống lâu, sống khỏe. Bởi vậy, theo tục lệ, vào những năm chẵn tuổi của ông bà, con cháu sẽ tổ chức lễ mừng thọ cho ông bà. Một tấm thiệp mời mừng thọ đẹp sẽ tăng thêm sự sang trọng cho buổi lễ. Bạn có thể in rất nhiều mẫu thiệp mừng, hoặc tự thiết kế một mẫu theo sở thích. Để buổi lễ mừng thọ có ý nghĩa hơn và bày tỏ được sự quan tâm, biết ơn của con cháu, trong mỗi buổi lễ đều có những tấm phông bạt băng rôn để chúc mừng. Không phải là mặt hàng thời trang nên trang phục luôn cố định một kiểu dáng, mẫu mã, chỉ có màu sắc dành cho các độ tuổi là khác nhau. Độ tuổi mừng thọ chia làm 3 bậc, hạ thọ – từ 61 tuổi đến 69 tuổi, mặc bộ màu xanh dương; Trung thọ- từ 70 tuổi đến 80 tuổi, mặc bộ màu vàng; Thượng thọ- từ 80 tuổi đến 89 tuổi mặc bộ màu đỏ; Đại Thọ- từ 90 tuổi trở lên thì cũng mặc màu đỏ. Buổi lễ mừng thọ, người chủ trì cho buổi lễ thường là con trai cả hoặc có thể mời người dẫn chương trình chuyên nghiệp. Thứ ba: con hoặc cháu út trong nhà đến đỡ nhân vật chính và mời ngồi vào ghế trước lễ án, chính giữa thọ đường. Tùy từng điều kiện cụ thể mà kịch bản chương trình có thể thay đổi sao cho phù hợp. Tiệc mừng thọ là yếu tố quan trọng của lễ chúc thọ truyền thống. Thông thường, sau khi nghi thức chúc thọ kết thúc là mời dùng tiệc mừng thọ. Trong thực đơn nên có món mỳ, vì theo quan niệm truyền thống, món mỳ biểu thị ước muốn sống lâu. Đầu bếp phải biết chế biến và trang trí những món ăn có ngụ ý cát tường như “tùng hạc diên niên” chẳng hạn. Cầu kỳ hơn thì có phương diện món ăn, loại món ăn, tên món ăn. Số món ăn nên trùng với “số 9”, tổng số món ăn phải là 9 hoặc bội số của 9. Vì số 9 tượng trưng cho chữ cửu, nghĩa là lâu dài, có ngụ ý là “thiên trường địa cửu”, mong muốn cho người già được sống lâu trăm tuổi. Khi đến với lễ mừng thọ, thì con cháu ai cũng muốn mua một món quà gì đó thật ý nghĩa để dành tặng ông bà, cha mẹ của mình vào ngày đặc biệt này. Tuy nhiên, để chọn được một món quà thật hay và ý nghĩa không phải là điều mà ai cũng biết. Nếu bạn đang muốn mua quà mừng thọ mà chưa biết chọn thế nào thì dưới đây là một số gợi ý. Những cuốn sách mà con cháu tặng ông bà trong lễ mừng thọ mang giá trị tinh thần rất lớn. Bởi sách chính là người bạn thân đồng hành cùng ông bà mỗi lúc rảnh rỗi, an nhàn tuổi già. Hãy chọn những cuốn sách triết lý cuộc sống, truyện cười hay đơn giản là truyện, thơ… của các tác giả mà họ yêu thích. Người cao tuổi thường mắc các bệnh về xương khớp. Bạn có thể tìm hiểu về những vị thuốc xoa bóp dành cho người già, thuốc ngâm rượu hoặc cao lá. Bạn cũng nên tham khảo những món thuốc bổ như yến sào, nấm linh chi, nhân sâm, cao ngựa, cao hổ… những loại dược liệu quý, thuốc bắc…. Nhiều người cao tuổi có sở thích về tranh phù điêu, đó như là một sự hoài niệm về những ngày xưa cũ. Người cao tuổi thường rất nhạy cảm, rất dễ bị tủi thân. Con cháu chẳng cho các cụ động tay, động chân vào việc gì, khiến các cụ tự cảm thấy mình “ vô dụng”. Bạn cần làm gì để các cụ vừa vui vẻ, vừa an toàn với sức khỏe?. Bạn có thể tặng một chiếc đài radio để các cụ nghe thời sự, ca nhạc. Bạn cũng có thể chọn đàn, tivi, máy nghe nhạc…Hãy lựa chọn những món quà phù hợp với sở thích và khả năng của ông bà/bố mẹ mình. Nhận được món quà mừng thọ đầy ý nghĩa như vậy chắc chắn các cụ rất vui mừng và xúc động. – Một bức tranh tùng hạc diên niên với ý nghĩa biểu hiện cho sự thịnh vượng, trường thọ.
