keyword: Lễ mừng thượng thọ
url: https://mavang.vn/to-chuc-le-mung-tho-nhu-the-nao/
content:
Lễ mừng thọ là dịp để con cháu thể hiện lòng hiếu thảo đối với ông bà, cha mẹ, những người có công sinh thành và dạy dỗ mình. Đây cũng là dịp để xã hội, cộng đồng thể hiện sự tôn trọng và biết ơn đối với người cao tuổi. Lễ mừng thọ thường được diễn ra vào dịp đầu Xuân hoặc vào đúng ngày sinh hay trong một số dịp đặc biệt khác. Phong tục này đã được lưu truyền từ đời này sang đời khác và tồn tại cho đến ngày nay, trở thành một nét đẹp trong văn hóa ứng xử của người Việt. Để làm sao có một lễ mừng thọ được tổ chức vừa trang trọng vừa ấm cúng, đem lại niềm vui và may mắn cho cả gia đình. Thông qua việc tổ chức mừng thọ, người già sẽ thấy hạnh phúc hơn vì con cháu đề huề lại hiếu thảo, họ nhận thấy công sức bao năm bỏ ra để nuôi dạy con cái, cống hiến cho xã hội đã được đền đáp xứng đáng. Con cháu cũng sẽ thấy tự hào về ông bà cũng như truyền thống gia đình mình, vui vẻ vì đã có cơ hội để báo hiếu, làm vui lòng ông bà, cha mẹ. Tuy nhiên, việc tổ chức lễ mừng thọ như thế nào để đạt được ý nghĩa như trên luôn là câu hỏi đặt ra với mỗi người được giao trọng trách này. Hiểu được khó khăn đó, chúng tôi đã tổng hợp và đưa ra quy trình để tổ chức một lễ mừng thọ thông thường hiện nay. Trong tâm thức của người Việt Nam, mỗi người sinh ra đều mong muốn đạt được Ngũ Phúc trong đời mình. Ngũ Phúc bao gồm năm yếu tố là: Phúc, Lộc, Thọ, Khang, Ninh, hội tụ lại nó mang ý nghĩa may mắn, của cải, sống lâu, mạnh khỏe, bình yên. Trong đó, Thọ là điều mà mọi người mong muốn nhất nhưng cũng đồng thời là yếu tố khó nhất có thể đạt được. Vậy nên, khi đạt được yếu tố này, người ta thường tổ chức một buổi lễ long trọng đó chính là lễ mừng thọ. Trải qua nhiều thay đổi theo dòng chảy của lịch sử, đến nay có thể chia lễ mừng Thọ thành 3 loại cơ bản. Lễ tiết truyền thống của lễ chúc thọ vẫn còn được lưu truyền, thừa kế khá nhiều, nhưng cũng lược bớt những lễ tục phức tạp, không còn phù hợp của kiểu cũ. Ngày xưa, mừng thọ còn được gọi là “noãn thọ”. Trong ngày này, con gái và con rể mang lễ vật trở về nhà gái, cùng cha mẹ và người nhà dùng tiệc tối. Trong nhà có bố trí sẵn thọ đường, sắp xếp bày biện những món quà mừng thọ của con cái, họ hàng và bạn bè. Ngày mừng thọ được diễn ra vào hôm sau trong nhà thiết tiệc khoản đãi họ hàng bạn bè. Thông thường phải tiến hành nghi lễ khấu bái của thời xưa truyền lại. Ở thành thị, ngày nay nhiều gia đình tổ chức tiệc mừng thọ ở khách sạn, nhà hàng, quán ăn. Nghi thức mừng thọ và rượu mừng cùng đồng thời tiến hành tại nơi bố trí thọ đường. Hình thức của kiểu lễ mừng thọ này chủ yếu tổ chức mừng thọ cho những người già 80 tuổi trở lên, có những cống hiến cho xã hội, đức cao vọng trọng, hoặc là những người đã về hưu. Thông thường kiểu lễ này do cán bộ lão thành phụ trách. Với hình thức tổ chức kiểu hội nghị, trong phòng hội nghị treo những bức hoành, câu đối chúc thọ, trang trí cầu kỳ thọ đường, treo bình phong. Nghi thức chủ yếu do đơn vị lãnh đạo phụ trách, giới thiệu về cuộc đời, sự nghiệp và những thành tích trong công tác của người được mừng thọ, sau đó gửi lời chúc trường thọ và tặng quà mừng thọ. Đây là hình thức chúc thọ được giới văn hóa học thuật khởi xướng trong những năm gần đây kết hợp với những công việc khác. Như là kiểu kết hợp lễ chúc thọ với những kỷ niệm thời trẻ khi làm việc, như “mừng thọ 70 tuổi và tròn 40 năm công tác trong ngành công an” … Do vậy nên lễ mừng thọ này thông thường là do đơn vị hoặc đoàn thể có liên quan tổ chức, lấy phương thức từ lễ kỷ niệm cho đến thảo luận học thuật, ngoài bạn bè thân hữu ra, còn có đồng nghiệp, số người quá đông. Trong buổi lễ, người đại diện trịnh trọng giới thiệu tường tận những thành tích trong sự nghiệp của người được mừng thọ. Trường hợp này, những nhân vật chủ yếu và khách mời quan trọng của hội nghị sẽ được giới thiệu với tất cả mọi người. Kiểu tổ chức mừng thọ như thế này có ý nghĩa không chỉ để mừng thọ, mà còn để kỷ niệm sự nghiệp của người đó, nhắc lại những đóng góp, những thành tích để khích lệ, cổ vũ cho những người đi sau. Phần lớn lễ mừng thọ đều do con cái (thường là con trưởng) hoặc cấp dưới tổ chức. Những người có thành tựu sự nghiệp là do đơn vị, đoàn thể hoặc cấp dưới, học sinh, học trò,… tổ chức. Người chủ trì lễ mừng thọ phải là người có địa vị trong gia đình, gia tộc hoặc đơn vị công tác, hiểu được truyền thống tập tục mừng thọ. Đầu tiên, sắp xếp thời gian lễ thọ. Trong dân gian, thông thường 50 tuổi trở lên mới tổ chức lễ mừng thọ. Lễ mừng thọ thường được tổ chức vào lần sinh nhật tròn mười và phải long trọng hơn nhiều đối với những lúc bình thường. Hiện nay pháp luật cũng đã quy định rõ về thời điểm tổ chức lễ thọ. Thời xưa, lễ mừng thọ phân ra làm 3 cấp, 100 tuổi gọi là thượng thọ, 80 tuổi gọi là trung thọ, 60 tuổi gọi là hạ thọ. Thứ hai, rất nhiều nơi có tập tục “nam làm trên, nữ làm tròn”. Trong đó nam làm “trên” chính là “làm chín không làm mười”. Ví dụ lễ thọ 70 tuổi thì làm lễ mừng thọ vào lần sinh nhật thứ 69, lễ thọ 60 tuổi thì làm lễ mừng thọ vào lần sinh nhật thứ 59. Còn nữ thì ngược lại, phải làm “tròn”, chỉ cần tròn 50 tuổi, 60 tuổi thì mới làm sinh nhật. Thứ ba, ngày cụ thể mừng thọ có thể được thay đổi, không nhất định phải ngay ngày sinh nhật. Nhưng theo tập tục truyền thống ở nhiều nơi, nếu muốn thay đổi ngày, chỉ có thể làm trước, chứ không dời ngày lại. Cho nên nếu có muốn thay đổi ngày làm lễ mừng thọ cho ông bà, cha mẹ, không theo ngày định trước thì phải dựa vào những nguyên nhân sau: Nếu sức khỏe ông bà, cha mẹ đang không được tốt hoặc muốn kết hợp ngày mừng thọ cùng với ngày kỷ niệm sự nghiệp, công danh của ông bà cha mẹ,…. Thứ tư, số tuổi càng cao, lễ thọ càng được tổ chức long trọng. Đây là bởi vì tuổi càng cao, càng được người tôn kính; tuổi càng cao, con cháu càng nhiều; tuổi càng cao, ngày sống càng còn ít. Sau khi chọn thời điểm và địa điểm tổ chức lễ mừng thọ thì đến bước phát thiệp mời. Trước khi phát thiệp mời cần lên danh sách khách mời. Tiệc mừng thọ nên tổ chức theo phong cách ấm cúng với sự chung vui của toàn thể thành viên trong gia đình. Tuy nhiên nếu được bạn có thể mời thêm hàng xóm gần gũi, bạn bè đồng nghiệp thân thiết và cả bạn của người được chúc thọ tham gia chung vui cùng gia đình. Ghi rõ địa điểm, thời gian tổ chức tiệc và nên lựa chọn ngày cuối tuần để mọi người có thời gian đến dự. Những tấm thiệp mời đỏ, thông báo ngày mừng thọ, mời họ hàng bạn bè gần xa đến chúc mừng. Ngày nay trên thị trường có in bán rất nhiều mẫu thiệp mời với mẫu mã phong phú đa dạng, đẹp mắt, chỉ cần điền thông tin vào ô trống là được. Thiệp mời thường được trao trễ nhất là trước nửa tháng. Cũng có khi không gửi thiệp mời, dùng thư hay mời bằng miệng cũng được. Họ hàng thân thích qua lại thường xuyên thông thường không gửi thiệp mời. Lễ mừng thọ theo truyền thống phổ biến là chỉ mời con cháu và họ hàng bạn bè thân của nhân vật, chứ không mời quan khách rộng rãi. Thọ đường là nơi tổ chức chúc thọ. Tổ chức thọ tiệc tại gia thì thông thường thọ đường được thiết đặt ở phòng khách hoặc ngoài sân lớn. Nếu thọ tiệc được đãi ở quán xá, nhà hàng, thì thọ đường sẽ được thiết đặt riêng ở những vị trí bục nghi lễ. Chữ “thọ” được trang trí to và nổi bật nhất trong thọ đường. Đặc biệt họ đã phát huy đầy đủ nghệ thuật thư pháp truyền thống, lấy chữ thọ phồn thể biến hóa thành nhiều cách viết thư pháp nghệ thuật, hình vẽ nghệ thuật mang biểu tượng cho phong thủy cát tường. Ngày nay, người ta thường treo bức hoành ngang ở thọ đường. Trên bức tường chính diện thọ đường thì treo một chữ thọ hoặc hình bách thọ rất lớn. Một vài nhà còn dán chữ thọ cỡ nhỏ ở cửa lớn, cửa hông, trên những vật dụng và thực phẩm có liên quan khác trông rất bắt mắt. Dưới thọ đường, thông thường còn bày lễ án (là một chiếc bàn hình vuông), những vật bày lên trên thường là đào tươi, bánh ngọt, hoa tươi và các loại trái cây tươi ngon khác và bình hoa. Trên bàn hương án, nên thắp nến cỡ lớn màu đỏ, trên mặt nến mạ vàng những câu chữ kiết tường như chữ “thọ”, “phúc như đông hải, thọ tỉ nam sơn”,… Khi bắt đầu lễ thọ thì thắp nến, vừa có ý nghĩa chúc mừng, vừa tăng thêm bầu không khí vui vẻ, trang trọng. Hai bên thọ đường và bức trướng chúc thọ, thường được treo hoặc dán câu đối chuyên dùng cho việc chúc thọ. Câu đối chúc thọ có thể do chính người được chúc thọ tự biên soạn, cũng có thể do người nhà chuẩn bị, nhưng đa số là do họ hàng, bạn bè thân tặng. Bên dưới thọ đường bày biện bàn tiệc để tiếp đãi khách mời, ngoài ra còn phải đặt một chiếc bàn trống ở một góc phù hợp để bày biện quà tặng mừng thọ của khách mời. Phông mừng thọ (Backdrop) cho một buổi lễ mừng thọ được thiết kế tương đối đơn giản, không cần phải cầu kỳ như một tiệc cưới hay một buổi tiệc sinh nhật. Tuy nhiên, bạn cần thể hiện một backdrop trang trọng với đầy đủ thông tin về lễ mừng thọ. Xung quanh backdrop có thể trang trí thêm hình ảnh long phụng mang ý nghĩa may mắn cùng với những chùm bong bóng nghệ thuật với hình ảnh của người được chúc thọ. Ngoài ra phong tục lì xì mừng thọ chắc chắn không thể thiếu. Hành động này được xem như là tình cảm chân thành của con cháu dành cho cha mẹ, ông bà của mình. Chuẩn bị món ăn cho khách mời trong buổi lễ mừng thọ thường là công đoạn diễn ra khá lâu vì con cháu muốn thể hiện tình cảm với những người được mừng thọ. Do đó, bạn có thể chuẩn bị trước trà và bánh kẹo cho khách mời trong khi theo dõi buổi lễ. Hành động này thể hiện được sự trân trọng của gia đình đối với khách mời của mình. Sau buổi lễ, các khách mời sẽ cùng gia đình quây quần bên bữa tiệc mặn ấm cúng để cùng nhau trò chuyện, chia sẻ nhiều hơn về các kỷ niệm, những hành động tri ân đối với cha mẹ, ông bà của mình. Kịch bản chương trình lễ mừng thọ thường do con cháu trong nhà chuẩn bị bao gồm mẫu kịch bản, chi tiết cụ thể cho chương trình lễ mừng thọ diễn ra ý nghĩa nhất. Tuy nhiên, nếu bạn thuê bên tổ chức sự kiện thì họ sẽ giúp bạn làm công việc này. Mời các bạn cùng tham khảo một mẫu dưới đây:. Kính thưa các vị đại biểu khách quý, các vị đại diện cho chính quyền địa phương. Người Việt nam ta vốn nặng lòng với đạo hiếu, đạo lý “uống nước nhớ nguồn”, (Kính lão đắc thọ, Kính già già để tuổi cho), bởi vậy, mỗi người thêm một tuổi là thêm sự tôn vinh, kính trọng của gia đình, họ hàng, làng xóm. Việc chúc thọ là lòng hiếu thảo của con cháu đối với ông, bà, cha, mẹ,…. “Kính già, trọng thọ: là truyền thống tốt đẹp thể hiện lòng biết ơn sâu sắc của con cháu với người cao tuổi. Cùng với việc chăm sóc và phụ dưỡng ông bà cha mẹ thường ngày, đó là truyền thống đạo lý của Việt Nam chúng ta. Hòa trong không khí vui tươi của mùa xuân Kỷ Hợi 2019, cùng lòng biết ơn sâu sắc của các con cháu về ông (bà, cha, mẹ,…). Hôm nay, ngày … / …/ 2019, tức ngày mùng … tháng giêng năm Kỷ hợi, các con cùng các cháu long trọng tổ chức lễ mừng thọ ông (bà, cha, mẹ,…) …tuổi. Cùng các con, cháu, chắt nội, ngoại cũng có mặt đày đủ trong buổi lễ ngày hôm nay. Một lần nữa đề nghị phòng lễ hãy nổ một tràng pháo tay thật lớn để chúc thọ ông (bà, cha, mẹ,…). Kính thưa các vị đại biểu khách quý, các cụ, ông, bà, các bác, cô chú bên nội, ngoại của bà. Nhân dịp đầu xuân Kỷ Hợi cho phép con/cháu xin được thay mặt Ban tổ chức lễ mừng thọ bà, trân trọng gửi tới các vị đại biểu khách quý các cụ, ông, bà, các bác, cô chú, anh chị em, cháu, chắt một năm mới có nhiều sức khỏe, gửi tới đại gia đình một lời chúc An khang – Thịnh vượng – Hạnh phúc.
