keyword: Sứa bất tử
url: https://mangcutmeowmeow.wordpress.com/2020/07/12/chuong-129-sua-bat-tu/
content:
Phó Văn Đoạt đem lỗ tai dán lên vách tủ sắt, một tay nhẹ nhàng gõ lên mặt tủ, một tay khác lại đang không ngừng vặn khóa, lắng nghe thanh âm ở bên trong. Đường Mạch đứng bên cạnh dùng đèn pin chiếu sáng. Ba người nhẹ giọng nín thở, chỉ nghe thấy tiếng khóa két chuyển động vang lên trong phòng. Theo lý thuyết Viện nghiên cứu Hắc tháp này bị giấu ở dưới tầng ngầm, bên ngoài dùng một phòng thí nghiệm robot để che dấu, tính an toàn rất cao. Một chiếc tủ sắt cứ lặng lẽ đặt trong góc phòng như thế này, tuyệt nhiên không cần phải có thêm bất kì sự bảo vệ dư thừa nào, trực tiếp dùng sức mạnh mở ra là được. Nhưng Đường Mạch và Phó Văn Đoạt rốt cuộc vẫn quyết định thử mở nó với sự cẩn trọng nhất có thể. Mật mã để mở tủ sắt tổng cộng có tám số, một giờ sau, Phó Văn Đoạt thử ra được bốn số. Ba người rất có kiên nhẫn. Lại qua thêm nửa giờ, chỉ nghe thấy cạch một tiếng, Phó Văn Đoạt ngẩng đầu nhìn về phía Đường Mạch. Hai người gật gật đầu, Phó Văn Đoạt đứng thẳng người, lạch cạch một tiếng mở tủ sắt ra. Ánh sáng đèn pin chiếu vào trong tủ, không hề có bẫy rập nào cả. Đường Mạch đem chồng tư liệu thật dày ra ngoài, một đống chữ tiếng Anh ngay tức khắc đập vào mắt hắn. Chồng tư liệu thật dày được Đường Mạch mở ra đặt ở trên bàn, ba người cùng nhau chụm đầu vào đọc. Trong tư liệu có quá nhiều từ ngữ chuyên ngành, Phó Văn Thanh tuổi còn nhỏ xem không hiểu là rất bình thường, Đường Mạch khi còn học đại học tiếng Anh cũng không tệ lắm, nhưng xem qua cũng chỉ hiểu được đại khái. Hắn đã rất cố gắng để xem hết, nhưng cái kiểu tiếp thu không có chọn lọc, bắt tiêu hóa cả một núi chữ như thế này khiến hắn trước sau vẫn cảm thấy đầu óc mù mịt. Phó Văn Đoạt: “Thí nghiệm này là một loại thí nghiệm nghiên cứu sứa bất tử. Loại sứa này thường sống ở vùng biển Trung Mỹ, gần đây có một số lượng lớn sứa đã tử vong, Viện nghiên cứu Hắc tháp ở nước Mỹ phát hiện ra khác thường, cho nên liền đem hàng mẫu đưa tới Trung Quốc, hai nước cùng nhau thảo luận. Sự dị thường của thí nghiệm xảy ra vào 15 tháng 11, ngày 17 nghiên cứu viên nước Mỹ liền tới đây. Hai bên còn chưa kịp cẩn thận nghiên cứu thì địa cầu đã online rồi.”. Đường Mạch: “Tôi hình như đã từng nghe tới loại sứa bất tử này ở đâu đó.”. Điểm này Phó Văn Đoạt cũng không biết. Những thứ viết trên tư liệu này không phải cứ giỏi tiếng anh là có thể xem hiểu hết, cần phải có một lượng kiến thức chuyên môn nhất định mới được. Đây không phải sở trường đặc biệt của hai người, có lẽ Lạc Phong Thành có thể xem hiểu, đáng tiếc anh ta lại đang ở Thượng Hải xa xôi. Nếu đã không còn cách nào khác, ba người quyết định cẩn thận tìm kiếm phòng thí nghiệm thêm một lần nữa. Sau khi xác định không có gì khác thường, bọn họ mang phần tư liệu kia và lọ thủy tinh rời đi. Nước trong lọ bị để ở ngoài 5 tháng, sớm đã vẩn đục không thể nhìn thấy rõ nữa, Đường Mạch suy đoán thứ đặt bên trong nó rất có thể chính là sứa bất tử. Chỉ là khi địa cầu online, ngoại trừ nhân loại, tất cả các loài động vật trên toàn thế giới đều đã biến mất, cho nên bên trong chiếc lọ này mới có thể rỗng tuếch như vậy. Đường Mạch tìm được một hiệu sách Tân Hoa, hắn dựa vào kinh nghiệm của một người quản lý thư viện liền dễ như trở bàn tay tìm được một quyển từ điển sinh vật biển tiếng Anh dày cộp. Ba người nhìn cuốn sách còn dày hơn cả từ điển bách khoa toàn thư này, lật giở một lúc lâu, rốt cuộc cũng hiểu rõ được nội dung trên tư liệu kia là thứ gì. Sứa bất tử, sinh sống ở khu vực Caribê, những năm gần đây phạm vi sinh trưởng đã khuếch tán đến tận vùng biển của Tây Ban Nha và Nhật Bản. Đây là một loại sứa nhỏ, toàn thân trong suốt, phần đầu có hệ tiêu hoá màu đỏ. Cả thân thể dài chừng 5mm, chỉ lớn cỡ khoảng chiếc móng tay cái của con người. Loài sứa thường khá nhạy cảm với những sự thay đổi của thiên nhiên, tựa như trước khi mưa chuồn chuồn sẽ bay thấp, còn giun sẽ bò ra khỏi đất, sứa cũng tương tự như vậy, nhạy bén với những sự biến đổi của thiên nhiên hơn con người rất nhiều. Cho nên sau khi Hắc tháp online, viện nghiên cứu sinh vật biển ở bang Texas, Mỹ đã góp nhặt hơn hai trăm loại sứa trên toàn cầu để tiến hành nghiên cứu, trong đó có bao gồm cả sứa bất tử. Từ hình thái trưởng thành biến trở về thể sinh vật đơn bào…… Điều này có nghĩa rằng loại sinh vật này có khả năng “cải lão hoàn đồng”. Trong lòng Đường Mạch có một suy đoán, hắn nhìn xuống thêm chút nữa, quả nhiên, sứa bất tử vậy mà lại có thể sống mãi không chết !. Sau khi đạt đến một giai đoạn trưởng thành nhất định, thời điểm sứa bất tử tiến hành sinh sản sẽ biến trở về thể sinh vật đơn bào, tiếp đó lại từ thể đơn bào mà lớn lên và phát triển. Quá trình biến hóa này không có số lần hạn chế, nói cách khác, nếu như không có tác động ngoại lực giết chết đám sứa này, chúng có thể lần lượt sinh sản, biến về thể sinh vật đơn bào, sau đó lại tiếp tục trưởng thành, chân chính thực hiện quá trình không già không chết. Đường Mạch nhìn chiếc lọ thủy tinh trống không. Trong này để vốn dĩ chính là sứa bất tử, nhưng vì địa cầu online, chúng chắc hẳn đã bị biến mất. Hơn nữa trước khi biến mất…… Chúng vậy mà lại đã chết. Đường Mạch nghĩ nghĩ: “Trên tư liệu này có nói, đám sứa này không phải chết vì ngoại lực, mà là chết vì sinh sản tự phát. Chúng sau mỗi lần tiến hành sinh sản vô tính, hẳn là sẽ biến trở về hình thái thủy tức. Nhưng ngày 15 tháng 11, 2/3 tổng số lượng sứa sau khi sinh sản, đã không biến trở về nữa. Lúc này chúng giống như những loài sứa khác, trực tiếp tử vong.”. Phó Văn Thanh nói: “Ngày 15 tháng 11 là ngày Hắc tháp lần đầu tiên phát ra âm thanh, ba ngày sau địa cầu liền online. Cái chết của đám sứa này khẳng định có liên quan tới Hắc tháp. Sứa dễ dàng phát hiện ra sự thay đổi của thiên nhiên hơn con người, chúng có phải đã nhận ra thứ gì đó, cho nên mới chết đi hay không ?”. Ngày 15 tháng 11 quá đặc biệt, rất khó khiến người ta không thể không liên tưởng đến Hắc tháp. Hơn nữa sứa là loài động vật rất mẫn cảm, đám sứa bất tử này có khả năng đã nhận ra một ít sự thay đổi, cho nên mới lần lượt tử vong như vậy. Nhưng mà điều này vẫn là có chút nói không rõ được. “141 con sứa chắc hẳn sau khi sinh sản vô tính liền sẽ biến trở về thể sinh vật đơn bào, nhưng rốt cục chúng cũng không biến hóa được, mà ngược lại đã chết đi.” Đường Mạch cau mày, nhanh chóng động não. Sau một lúc lâu, hắn đột nhiên ngẩng đầu nhìn về phía Phó Văn Đoạt, đột nhiên nhớ tới một từ: “Không phải là chúng tự sát đấy chứ?. Phó Văn Đoạt thời điểm suy xét mọi việc vẫn thường có chút linh hoạt hơn Đường Mạch, nhưng lần này nghe hắn nói xong cũng thấy hơi sửng sốt. Phó Văn Đoạt suy nghĩ một lát: “Nếu không chịu tác động của ngoại lực, quả thật là thuộc về tự sát.”. Hắn dường như đã từng nhìn thấy một loài sinh vật cùng loại với sứa bất tử ở đâu đó, không phải kiểu không già không chết, nhưng cũng khá tương tự như vậy. Hắn cố gắng nhớ lại trong chốc lát, sau một lúc lâu rốt cuộc cũng tìm được thứ cần tìm từ sâu trong ký ức . Đường Mạch lập tức nói: “Tôi trước kia đã từng nhìn thấy một loại tôm hùm, nó là kết quả của sự đột biến gien. Tôm hùm là sinh vật sinh sản hữu tính, nhưng loại tôm hùm kia lại có thể sinh sản vô tính, nói cách khác nó có thể không ngừng mà nhân bản chính mình, tất cả các đời sau của nó đều mang cùng một loại gien giống nhau. Loại tôm hùm này cũng có thể coi như một dạng bất tử, khá tương tự với loại sứa kia.”. Đường Mạch lập tức bắt được một ý nghĩ : “Gien vĩnh viễn không biển đổi, nói cách khác, chính là không phát sinh tiến hóa.”. Hai mắt Phó Văn Đoạt nhíu lại, bắt lấy từ ngữ mấu chốt: “…… Tiến hóa.”. Đường Mạch mở tư liệu đến trang thứ 10 từ dưới đếm lên. Trong thí nghiệm về cái chết của sứa bất tử, nghiên cứu viên đưa ra mười một loại khả năng tử vong. Trong đó có ba loại khả năng có xác suất lớn nhất. Loại thứ nhất là do ngoại lực tác động. Cho dù nghiên cứu viên xác định chính mình đã chuẩn xác khống chế yếu tố ngoại lực trong thí nghiệm, bọn họ cũng không dám khẳng định đã thiết lập được một môi trường an toàn 100% để đám sứa này có thể yên tâm mà sinh sản. Loại thứ hai là sứa bất tử có phương thức tử vong đặc biệt nào đó, trước mắt con người còn chưa phát hiện ra. Mà loại thứ ba chính là giống loài tiến hóa. Sinh sản vô tính là một phương thức sinh sản cấp thấp. Tính ổn định của gen khiến cho những loài sinh sản vô tính khó có thể phát sinh tiến hóa, ví dụ như trùng đế giày hay sứa. Sinh sản hữu tính mới là xu hướng chính của sự tiến hóa. Nghiên cứu viên nước Mỹ không cho rằng đám sữa này trong một đêm có thể đột nhiên phát sinh tiến hóa toàn thể như vậy, bởi vì điều này rất không phù hợp với lý luận của sinh vật học. Nhưng bọn họ e rằng vĩnh viễn cũng không biết được, ba ngày sau, nhân loại trên toàn cầu đã bị bắt tiến vào Trò chơi Hắc tháp. Nếu đem so sánh với Hắc tháp, trường hợp sinh vật đột nhiên phát sinh tiến hóa như thế này liền trở nên vô cùng bình thường. “Bọn họ đã đoán được có thể sẽ liên quan tới Hắc tháp, nhưng lại cũng không thể đoán được, Hắc tháp cuối cùng sẽ là cái dạng này.”. Nghiên cứu viên nước Mỹ vượt biển mà đến, mặc dù trước khi biến mất cũng không thể đưa ra được kết luận, nhưng 5 tháng sau lại để lại cho Đường Mạch và Phó Văn Đoạt một cái suy đoán. Hắc tháp làm ra tất cả những điều này, là vì sự tiến hóa của nhân loại. Không ai có thể chứng minh được phỏng đoán này rốt cuộc có chính xác hay không, hiện tại trên địa cầu cũng không thể tìm ra được một con sứa bất tử nào để tới làm bằng chứng chính minh cho lý luận này. Trống ngực Đường Mạch có chút dồn dập, sau một hồi, hắn nhắm mắt lại, hít một hơi thật sâu, tự làm cho bản thân bình tĩnh trở lại. Đường Mạch nhìn lại toàn bộ tư liệu một lần nữa, đem tất cả ghi tạc vào trong đầu. Vì để đảm bảo, Phó Văn Đoạt và Phó Văn Thanh cũng đều nhìn qua một lần. Tiếp theo, Đường Mạch đem chúng thiêu thủy đi. Kể cả những con sứa đã biến mất trong lọ thủy tinh, hắn đem chiếc lọ cũng ném cả vào trong lửa. Làm xong hết thảy những điều này, Đường Mạch ngẩng đầu phát hiện Phó Văn Đoạt đang nhìn mình. Thật lâu sau, Đường Mạch cười hỏi: “Thật ra cũng không đến mức quá kỳ lạ như vậy. Nếu như Hắc tháp thật sự là đang ép nhân loại tiến hóa, như vậy lấy nó làm chất xúc tác, kích phát ra dị năng tiềm ẩn trong thân thể mỗi người cũng là hợp tình hợp lý đi. Nhưng vì sao lại là nhân loại?”. Sứa bất tử đã phát sinh tiến hóa, nhưng chỉ sau ba ngày, chúng toàn bộ đều đã biến mất. Cuối cùng trên địa cầu chỉ còn sót lại con người. Đường Mạch không hiểu Phó Văn Đoạt vì sao lại muốn hỏi vấn đề này, thế nhưng hắn đột nhiên nhớ tới một bộ điện ảnh. Hiếm lắm mới có tâm tình đùa vui một chút, Đường Mạch nghiêm túc đáp lời:“Con chuột.”. Phó Văn Đoạt vậy mà cũng đã từng xem qua bộ phim kia, đối phương đáp lời : “Đây đều là sự lựa chọn của Hắc tháp.”. Đường Mạch không biết vì sao Hắc tháp lại lựa chọn nhân loại, cũng không biết mục đích của nó có phải là bức ép nhân loại tiến hóa hay không. Nhưng không còn nghi ngờ gì nữa, nếu trận trò chơi này thật sự tiếp tục, nhân loại đánh tới tận tầng thứ bảy, khẳng định sẽ phát sinh tiến hóa. Lấy ngay hiện tại mà nói, người chơi với trình độ kém cỏi nhất so với nửa năm trước đã thông minh hơn, tố chất thân thể cũng càng tăng cường thêm rất nhiều. Toàn bộ tư liệu lấy ra từ phòng thí nghiệm đã bị thiêu hủy, sắc trời sẩm tối, ba người tính toán ở lại hiệu sách Tân Hoa nghỉ ngơi. Bỗng nhiên, ánh mắt Phó Văn Đoạt lạnh băng. Thân thể nhanh chóng đứng dậy, dùng tốc độ cực nhanh la ra khỏi hiệu sách. Đường Mạch cả kinh, một tay siết chặt cây dù nhỏ. Chỉ kịp thấy thân ảnh Phó Văn Đoạt lóe lên, sau đó đã ra đến ngoài cửa. Đợi 10s sau Đường Mạch cũng vẫn không thấy đối phương trở về. Phó Văn Thanh: “Anh họ chắc hẳn đã phát hiện ra gì đó, nhưng có lẽ không phải thứ nguy điểm đâu.”. Đúng vậy, với sự cẩn thận của Phó Văn Đoạt, đối phương tuyệt không có khả năng tùy tiện rời đi, khẳng định là vì có gì đó nên mới đột nhiên đi ra ngoài như vậy, nhưng chắc chắn không phải kẻ địch tập kích, nếu không hắn nhất định sẽ nói với Đường Mạch. Đường Mạch nghĩ nghĩ trong chốc lát, sau đó cùng Phó Văn Thanh đi ra ngoài. Hai người băng qua ngã tư, ngay lập tức liền thấy được Phó Văn Đoạt. Phó Văn Đoạt lúc này cũng đang xoay người lại, dường như muốn quay đầu gọi hai người bọn họ tới đó. Nhìn thấy Đường Mạch, hắn dừng bước chân. Sắc mặt Đường Mạch dần dần trầm xuống, hắn đã thấy được thi thể nằm ở phía sau Phó Văn Đoạt. Đây là một cô gái trẻ tuổi, cô bé nằm trên mặt đất, đầu hướng lên không trung, có chút không cam lòng mà mở to hai mắt. Trái tim cô bé đã bị người khoét mất một nửa, máu thịt rơi rớt ở bên cạnh thi thể, có thể nói là một kích mất mạng.
