keyword: Sứa bất tử
url: https://giaidapviet.com/loai-sua-turritopsis-nutricula-bat-tu/
content:
Trong các phim viễn tưởng, có một số nhân vật sở hữu cho mình siêu năng lực gần như “bất tử”, hay trong phim: Người Bất Tử – một bộ phim Việt chiếu rạp mới ra mắt gần đây, nhân vật chính cũng sở hữu cho mình siêu năng lực này. Những tưởng việc bất tử chỉ có trong phim truyện và sự tưởng tượng thì điều đó lại là sự thật trong thế giới tự nhiên, một bước cải lão hoàn đồng và gần như “bất tử”. Thật vậy, loài sứa Turritopsis Tutricula có thể mang trong mình khả năng phi thường này. Bạn hãy cùng Giải Đáp Việt tìm hiểu về kiến thức thú vị này nhé. Có thể bạn đã nghe về sự “bất tử” của loài sứa này, tuy nhiên sự thật chưa chắc đã như bạn nghĩ và cũng không giống với khả năng bất tử của các siêu anh hùng trong phim ảnh. Loài sứa này vẫn có thể bị gi.ế.t chế.t như bình thường. Tuy nhiên tại sao người ta lại nói nó “bất tử”?. Điều này xuất phát từ khả năng “cải lão hoàn đồng” khá thú vị của chúng, khiến tuổi thọ của chúng nếu như không có thiên địch hoặc các tác động khác ảnh hưởng (bệnh tật, bị ăn thịt…) thì gần như là rất dài. Và trước khi đi đến khả năng thú vị này, chúng ta tìm hiểu qua về loài này trước nhé!. Sứa Turritopsis Nutricula hay còn gọi là Sứa bất tử, là một loại Thủy Tước giống Sứa thuộc ngành Cnidaria thường được tìm thấy ở vùng biển Địa Trung Hải và vùng biển Nhật Bản. Sứa Turritopsis Nutricula có hình dạng giống như một cái chuông, với đường kính tối đa chưa đến 5mm, và chiều dài lớn hơn chiều rộng. Bức màng của loài sứa này khá mỏng, ngoài trừ một ít phần dày ở trên đỉnh. Dạ dày của chúng tương đối lớn, có màu đỏ tươi và có hình chữ thập trong phần chéo. Một cá thể non có đường kính 1 mm và chỉ có 8 xúc tu mọc đều nhau dọc theo mép, trong khi các cá thể trưởng thành có 80-90 xúc tu. Hầu hết các loài Sứa đều có tuổi thọ tương đối cố định, tuổi thọ dài hay ngắn thay đổi theo loài, từ vài giờ cho đến nhiều tháng (sứa trưởng thành tồn tại lâu dài và đẻ trứng mỗi ngày hay đêm, thời gian cũng khá cố định theo từng loài cụ thể). Tuy nhiên, riêng loài Sứa Turritopsis Nutricula là loài duy nhất biết đến với khả năng “cải lão hoàn đồng”, giúp chúng có khả năng như “bất tử”. Cụ thể, chúng có thể tự mình biến đổi hàng loạt các mô tế bào trong giai đoạn trưởng thành cho đến hệ tuần hoàn trở lại trạng thái Polip và sau đó từ một Polip chúng biến thành con sứa mới cho phép chuyển đổi từ sứa trưởng thành và sứa sơ sinh trong vòng hai tháng. Và trong cuộc đời của chúng thì có tới 12 chu kì thực hiện như thế. Khả năng đảo ngược vòng đời này là độc nhất vô nhị trong thế giới động vật, và cho phép loài sứa này thoát khỏi cái chết, khiến Turritopsis nutricula có khả năng bất tử. Điều này quả thật là đáng kinh ngạc, mặc dù vậy hầu hết các loài sứa Turritopsis đều có thể trở thành nạn nhân về các nguy hiểm chung của cuộc sống tự nhiên như sinh vật phù du bao gồm cả việc bị động vật khác ăn thịt hoặc là bị mắc bệnh. Đúng là trong giới tự nhiên, không gì là không thể. Trong những bài viết loài cá nuôi con bằng sữa hay cả loài chim nuôi con bằng sữa đều đã cho ta thấy những điều thú vị đến đáng kinh ngạc của giới tự nhiên. Và hôm nay, Giải Đáp Việt lại cung cấp thêm cho bạn một sự thật thú vị trong tự nhiên quanh ta nữa nhé! Nếu bạn thấy bài viết này hay, đừng quên chia sẻ nó nhé!
