keyword: Biểu cảm khuôn mặt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi%E1%BB%83u_c%E1%BA%A3m_khu%C3%B4n_m%E1%BA%B7t
content:
Biểu cảm trên khuôn mặt là một hoặc nhiều chuyển động hoặc vị trí của các cơ bên dưới da của khuôn mặt. Theo một bộ các lý thuyết gây tranh cãi, những chuyển động này truyền đạt trạng thái cảm xúc của một cá nhân cho các nhà quan sát. Biểu cảm khuôn mặt là một hình thức giao tiếp phi ngôn ngữ. Chúng là một phương tiện chính để truyền đạt thông tin xã hội giữa con người, nhưng chúng cũng xảy ra ở hầu hết các động vật có vú khác và một số loài động vật khác. (Để thảo luận về những tranh cãi về những tuyên bố này, xem Fridlund và Russell & Fernandez Dols. Con người có thể tiếp thu một biểu hiện trên khuôn mặt một cách tự nguyện hoặc không tự nguyện, và các cơ chế thần kinh chịu trách nhiệm kiểm soát biểu hiện khác nhau trong từng trường hợp. Biểu hiện trên khuôn mặt tự nguyện thường được điều hòa xã hội và theo một lộ trình vỏ não trong não. Ngược lại, các biểu hiện trên khuôn mặt không tự nguyện được cho là bẩm sinh và đi theo một lộ trình dưới vỏ não.
