keyword: Truyền hình cáp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh_c%C3%A1p
content:
Truyền hình cáp hay CATV (Community Access Television hay Community Antenna Television) là một hệ thống các chương trình truyền hình trả tiền theo thuê bao được truyền qua tín hiệu tần số vô tuyến (RF) được truyền tải qua cáp đồng trục hoặc cáp quang. Điều này trái ngược với truyền hình mặt đất truyền thống, trong đó tín hiệu truyền hình được truyền qua không khí bằng sóng vô tuyến và nhận tín hiệu bằng ăng-ten truyền hình đi kèm với TV. Các chương trình FM radio, Internet tốc độ cao, dịch vụ điện thoại, và các dịch vụ phi truyền hình tương tự cũng có thể được cung cấp thông qua các loại cáp trên. Trong những năm 1980, tại Hoa Kỳ, các quy định bắt buộc không giống như công cộng, giáo dục, và kênh truy cập của chính phủ (PEG) tạo ra sự khởi đầu của chương trình truyền hình trực tiếp qua cáp từ đó phát triển thành những gì được biết đến ngày hôm nay trong những năm 2010, nơi có nhiều mạng truyền hình cáp cung cấp chương trình phát sóng trực tiếp chỉ qua cáp của các nhà dịch vụ, truyền hình cáp sản xuất phim truyền hình và phim truyền hình ngắn.
