keyword: Giải vô địch cờ vua thế giới 2007
url: https://789bet.org/kramnik/
content:
Khi nhắc đến những kiện tướng cờ vua xuất sắc nhất thế giới không thể không nhắc tới cái tên Vladimir Kramnik lừng danh. Ông sở hữu chuỗi thành tích đáng ngưỡng mộ và khiến các đối thủ phải dè chừng mỗi khi chạm trán với Kramnik. Bài viết dưới đây hãy cùng 789bet.org tìm hiểu rõ hơn về sự nghiệp thi đấu của vị đại kiện tướng này. Vladimir Kramnik sinh ngày 25 tháng 6 năm 1975 tại Nga, ông là một kỳ thủ Cờ vua nổi tiếng trên thế giới. Trong suốt sự nghiệp chơi cờ vua của mình Kramnik đã gặt hái được rất nhiều thành công. Dưới đây là những cột mốc quan trọng trong sự nghiệp của Vladimir Kramnik có thể bạn chưa biết. Năm 2000 được xem là một năm thành công trong sự nghiệp của Kramnik. Tháng 10 năm 2000, tại Luân Đôn, ông xuất sắc giành chiến thắng trước kỳ thủ Garry Kasparov sau 16 ván đấu và mang về cho mình chức Vô địch cờ Vua cổ điển Thế giới. Đến cuối năm 2004, ông tiếp tục giành giải vô địch sau 14 ván đấu cùng với kỳ thủ người Péter Lékó. Tháng 10 năm 2006, ông vẫn tiếp tục giữ vững chức vô địch tại giải vô địch Cờ vua Cổ điển Thế giới. Năm 2007, Kramnik giành được chức vô địch FIDE tại Giải vô địch thế giới. Tuy nhiên đến tháng 9/2007, Kramnik chỉ về hạng nhì tại giải đấu này. Mặc dù chức vô địch thường được quyết định trong một trận đấu chứ không phải qua một giải đấu. Tuy nhiên, Kramnik vẫn công nhận quán quân của giải đấu này chính là nhà vô địch thế giới. Thông tin game danh bai online tại 789bet.org sẽ giúp người chơi có thể nắm bắt được các quy luật và những chia sẻ kinh nghiệm từ các chuyên gia luôn được chúng tôi cung cấp một cách chi tiết nhất đảm bảo mang lại thông tin hữu ích nhất để bạn luôn chiến thắng. Đừng bỏ lỡ cơ hội này! Hãy truy cập 789bet.org ngay nhé!. Năm 2009 được xem là một năm thành công của Vladimir Kramnik. Anh liên tục giành được 2 chức vô địch. Một chức vô địch giải cờ Dortmund lần thứ 9 vào tháng 7/2009, và một chức vô địch giải cờ Tưởng niệm Tal vào tháng 11/2009. Năm 2011 Kramnik giành được chức vô địch cờ vua Luân Đôn. Điều này đã giúp điểm số Elo của anh đạt mức 2800. Anh cũng là 1 trong 4 kỳ thủ có điểm Elo vượt con số 2800 của thế giới. Cuối năm 2011, anh tiếp tục giữ vững ngôi vô địch cờ Vua London lần thứ 3. Việc thi đấu với máy là điều mà rất nhiều kỳ thủ nổi tiếng trên thế giới thực hiện. Qua đó, Vladimir Kramnik sẽ được thi đấu với siêu máy tính Deep Fritz, và phần thưởng mà anh nhận được nếu chiến thắng đó là 1 triệu USD. Đây được xem là chiếc máy tính chơi cờ Vua bất khả chiến bại thế giới. Trong lần tỉ thí này, đại kiện tướng của chúng ta sẽ cùng so tài với máy Deep Fritz trong 8 ván đấu. Địa điểm được tổ chức tại khách sạn Royal Meridien. Trước trận đấu diễn ra, Kramnik có quyền xem lại tất cả các trận đấu trước kia của Deep Fritz và được phép nghỉ ngơi sau 6 giờ thi đấu. Siêu máy tính cũng không được lập trình lại sau mỗi ván đấu. Tuy nhiên, máy tính cũng không thể nào đấu lại được với trí tuệ của con người. Chiến thắng cuối cùng đã gọi tên đại kiện tướng người Nga Vladimir Kramnik. Anh đã đánh bại được siêu máy tính Deep Fritz chỉ sau 2 ván đấu. Giải cờ Vua Russian Premier League năm 2016 đã chứng kiến cuộc so tài ngoạn mục giữa Vladimir Kramnik và Segrey Krajakin. Đây là hai kỳ thủ ngang sức ngang tài của thế giới. Còn Kramnik là thủ lĩnh của đội tuyển Siberia. Trận đấu tranh chức vô địch giữa hai kỳ thủ này luôn được giới truyền thông và người hâm mộ quan tâm. Mặc dù được cầm quân trắng thế nhưng Kramnik lại không giành được thế chủ động. Cuối cùng cả hai đều phải cầm hòa sau 138 nước đi. Đây được xem là một trong những ván cờ dài nhất trong lịch sử. Đây là một trận đấu với vua cờ kinh điển trong sự nghiệp của Vladimir Kramnik. Trong trận đấu này, ông đã có chiến thắng thuyết phục trước Magnus Carlsen chỉ sau 39 nước đi. Mặc dù vậy, tại mùa giải này, Kramnik chỉ giành được vị trí đồng hạng nhì. Anh đã cộng thêm cho mình 3,5 điểm Elo. Với chiến thắng này, người hâm mộ kỳ vọng Kramnik sẽ sớm ngày soán ngôi vị số một thế giới của vua cờ của Magnus Carlsen. Vladimir Kramnik và Viswanathan Anand là hai cái tên sáng giá của thập niên 2000. Cả hai đã có một trận đấu đỉnh cao tại giải cờ vua Korchnoi Zurich Chess Challenge 2017. Trong suốt trận đấu, Kramnik và Anand đã cống hiến cho khán giả những nước đi vô cùng hấp dẫn đầu căng thẳng và kịch tính. Từ trận đấu này, nhiều người còn học hỏi được từ 2 cao thủ này rất nhiều những nước cờ mới lại. Cuối cùng, sau 37 nước đi Kramnik đã giành chiến thắng thuyết phục trước Anand. Là một kỳ thủ xuất sắc của làng cờ Vua thế giới, đời tư của Kramnik được rất nhiều người hâm mộ quan tâm. Kramnik có sức khỏe không được tốt cho lắm. Ông được chẩn đoán bị bệnh viêm khớp dạng hiếm, khiến các đốt sống bị viêm và gây ra hiện tượng cứng khớp. Điều này khiến ông luôn bị mệt mỏi và gặp khó khăn khi thi đấu. Tháng 1 năm 2006, Vladimir Kramnik phải tuyên bố từ bỏ thi đấu ở giải Corus ở Wijk aan Zee để tập trung điều trị bệnh. Đến giữa năm thì anh đã trở lại và tham gia vào giải Olympiad cờ vua lần thứ 37. Tại giải đấu này, anh đã thi đấu rất tốt và đạt hệ số Elo cao nhất là 2847. Kramnik kết hôn với một nhà báo người Pháp Marie-Laure Germon vào tháng 12 năm 2006. Hai người đã có một cô con gái đầu lòng vào 2 năm sau đó. Vừa rồi là những thông tin khá thú vị về đại kiện tướng cờ vua thế giới Vladimir Kramnik. Hy vọng bài viết đã cung cấp cho độc giả những thông tin hữu ích nhất về kỳ thủ xuất sắc này. Đừng quên theo dõi website của 789bet.org để cập nhật thêm nhiều thông tin hấp dẫn khác về thể thao, bóng đá, game bài đổi thưởng nhé. Nếu bạn gặp bất cứ vấn đề gì khi đăng ký thành viên, tham gia trò chơi hoặc cần giải đáp bất kỳ thông tin nào trên website của 789bet. Hãy liên hệ trực tiếp với hệ thống Chăm sóc khách hàng trực tuyến 24/7 của chúng tôi. Chúng tôi sẽ ngay lập tức giải quyết vấn đề giúp bạn.
