keyword: Liên minh quân sự
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_minh_qu%C3%A2n_s%E1%BB%B1
content:
Liên minh quân sự là một thỏa thuận quốc tế liên quan đến an ninh quốc gia, khi các bên ký kết đồng ý bảo vệ và hỗ trợ lẫn nhau trong trường hợp khủng hoảng chưa được xác định trước. Các liên minh quân sự khác với các liên minh, vì các liên minh được hình thành cho một cuộc khủng hoảng đã được biết đến. Các liên minh quân sự có thể được phân loại thành các hiệp ước quốc phòng, các hiệp ước không xâm lược và các bên tham gia. Các liên minh quân sự có liên quan đến các hệ thống an ninh tập thể nhưng có thể khác nhau về bản chất. Một bản ghi nhớ đầu những năm 1950 từ Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã giải thích sự khác biệt bằng cách nói rằng các liên minh trong lịch sử "được thiết kế để thúc đẩy lợi ích quốc gia tương ứng của các bên và cung cấp cho hành động quân sự chung nếu một trong các bên theo đuổi về những mục tiêu như vậy đã tham gia vào chiến tranh ". Trong khi một thỏa thuận an ninh tập thể "không nhằm vào ai, nó chỉ nhằm chống lại sự xâm lược.
