keyword: Quyền sinh sản
url: https://ichi.pro/vi/quyen-sinh-san-o-colombia-248608664057668
content:
Bỏ chế độ phụ quyền. Đây là những gì các biểu ngữ màu tím khổng lồ xung quanh tôi đã nói khi tôi diễu hành đến Avenida Jiménez của Bogotá cho cuộc tuần hành Ngày Quốc tế Phụ nữ của thành phố vào Chủ nhật tuần trước. Việc thẳng tay tiêu diệt chế độ phụ quyền dường như là một lời kêu gọi hoan nghênh nhiệt tình cho phong trào nữ quyền của Colombia. Vào ngày 2 tháng 3, tòa án hiến pháp Colombia đã bỏ lỡ một cơ hội lớn để mở rộng việc phá thai, duy trì luật năm 2006 hạn chế tính hợp pháp trong ba tình huống cụ thể (sẽ nói thêm về điều này sau). Các trường hợp tự sát đã thu hút sự chú ý của quốc tế và châm ngòi cho các phong trào nữ quyền trong khu vực, đặc biệt là ở Mexico, Argentina. Năng lượng đó cũng đã đến được với Colombia, cũng như một số tập thể nữ quyền và quyền sinh sản cùng nhau tham gia các sự kiện như sự kiện mà tôi đã tham dự vào Ngày Quốc tế Phụ nữ. Cho đến tuần trước, tôi thành thật nghĩ rằng hầu hết các ca phá thai ở Colombia vẫn là bất hợp pháp. Tôi biết luật năm 2006 nói gì nên tôi nghĩ mình hiểu luật. Hóa ra tôi đã nhầm. Thông qua cách giải thích luật linh hoạt - một lỗ hổng pháp lý mà một số người có thể gọi là - phá thai là hợp pháp và có thể tiếp cận được với nhiều phụ nữ ở Colombia. Luật năm 2006 quy định việc phá thai trong các trường hợp sau: nếu việc mang thai là hậu quả của hiếp dâm hoặc loạn luân, khi thai nhi bị dị tật về mặt tử vong và khi bác sĩ xác nhận rằng tính mạng hoặc sức khỏe của người phụ nữ đang gặp nguy hiểm. Đó là lý do cuối cùng để lại không gian rộng rãi để giải thích. “Sức khỏe” của một người phụ nữ có thể bao gồm nhiều tiêu chí, bao gồm cả sức khỏe tinh thần, chính là nơi chứa đựng sự lung lay. Theo người bạn cùng phòng của tôi, bất kỳ phụ nữ Colombia nào mang thai đều có thể nhảy vào Profamilia (tương đương với Planned Parenthood của Colombia) và phá thai hợp pháp nếu một trong các bác sĩ của họ xác nhận rằng việc mang thai có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần và hạnh phúc chung của người phụ nữ. Điều này dựa trên một tiền đề có vẻ cấp tiến nhưng rõ ràng: mang thai ngoài ý muốn là một vấn đề sức khỏe. Mặc dù phá thai hợp pháp dựa trên tiền đề này đã diễn ra từ năm 2006, nhiều phụ nữ Colombia vẫn không hiểu điều này và họ không có cơ hội tiếp cận hợp lý với các bác sĩ sẽ tuyển dụng nó. Làm thế nào mà kiến thức có thể mang tính giai cấp? Làm thế nào một số phụ nữ có thể biết và một số phụ nữ không biết? Cuộc chiến quan trọng nhất mà các nhà nữ quyền ở Colombia phải đấu tranh là vì kiến thức và quyền tiếp cận. Trong khi đó, Profamilia có mọi thứ được phác thảo gọn gàng trên trang web của mình. Theo tuyên bố sứ mệnh của họ, mục đích của Profamilia là thúc đẩy quyền sinh sản và tình dục cho toàn bộ người dân Colombia. Do đó, họ là nhà cung cấp các thủ thuật phá thai lớn nhất trong cả nước, bất chấp quan điểm phổ biến rằng phá thai vẫn là bất hợp pháp. Để cố gắng chống lại phần thông tin sai lệch này, trang web của Profamilia hiển thị nổi bật những điều sau:. “Phá thai là hợp pháp ở Colombia theo Câu C-355 từ năm 2006.” Nó đơn giản mà. Ngoại trừ việc tiếp cận không đơn giản chút nào: tiếp cận thông tin, tiếp cận với các bác sĩ sẵn sàng chứng nhận rằng việc mang thai có nguy cơ đối với sức khỏe của người phụ nữ, tiếp cận các trung tâm đô thị nơi người ta có thể tìm thấy một bác sĩ như vậy, tiếp cận với bất kỳ ai hoặc bất cứ điều gì có thể chỉ ra lỗ hổng trong luật năm 2006. Một trong những người đi đầu trong phong trào nữ quyền và quyền sinh sản ở Colombia là nhóm hoạt động las Viejas Verdes . Thủ lĩnh Hilda María mô tả sứ mệnh chính của phong trào: “bảo vệ cơ thể của chúng ta, đó là lãnh thổ (lãnh thổ) đầu tiên của chúng ta , và học cách đưa ra các quyết định độc lập về nó.”. María nói như thể nó là như vậy. Các phong trào nữ quyền nên ưu tiên quyền tự chủ và kiểm soát cơ thể của phụ nữ hơn tất cả. Nếu không có điều đó, phụ nữ mất quyền kiểm soát hầu hết mọi khía cạnh khác trong cuộc sống của họ. Thật không may ở Colombia, nhiều phụ nữ có quyền kiểm soát cơ thể về mặt lý thuyết lại không có kiến thức hoặc không gian để thực hiện việc kiểm soát đó. Đây là lý do tại sao luật phải thay đổi để loại bỏ việc phá thai trong các trường hợp sẽ không có sự nhầm lẫn hoặc nghi ngờ về nó. Tất cả phụ nữ thuộc mọi thành phần phải có quyền kiểm soát lãnh thổ của mình . Sở hữu bất lợi, AKA quyền của người tranh chấp, được Trường Luật Cornell định nghĩa là một học thuyết mà theo đó một người sở hữu đất thuộc sở hữu của người khác có thể có được quyền sở hữu hợp lệ đối với nó. Nói cách khác, nếu đáp ứng một số điều kiện nhất định, thì việc tự mình sống trên đó là một cách hợp pháp để có được quyền sở hữu nhà và đất của người khác. Có thể bạn đã thấy phụ nữ tweet “Tôi sẽ không bao giờ bỏ trốn mà không nói với người thân”, có thể bạn đã làm như vậy. Có thể bạn thường thấy mình đang lên kế hoạch cho một tình huống nham hiểm? Chà, rất nhiều phụ nữ đang phụ trách và lên kế hoạch trước cho những sự cố khủng khiếp với thư mục Nếu tôi mất tích. Bài học từ hai năm bận rộn nhất trong cuộc đời làm nghề của tôi - và được cho là quãng thời gian tồi tệ nhất của lịch sử nước Mỹ hiện đại mà tôi đã viết các chuyên mục trong nhiều năm; đôi khi một lần một tuần, đôi khi một vài lần một tuần, đôi khi (trở lại khi tôi viết blog một triệu năm trước) một vài lần một ngày. Cho dù tôi xuất bản không thường xuyên như thế nào, việc tìm kiếm chủ đề để viết có thể rất khó khăn. Ở Mỹ, phần lớn, kinh nguyệt có thể là một bất tiện, nhưng nó không làm thay đổi cuộc sống. Tuy nhiên, ở các ngôi làng nông thôn và các khu vực thành thị nghèo khó ở Ấn Độ và phần lớn miền Nam Toàn cầu, tình hình hoàn toàn khác, và sự kỳ thị mạnh mẽ về kinh nguyệt có thể dẫn đến những hậu quả tiêu cực bao gồm: bỏ học sớm, hạn chế tiếp cận cơ hội việc làm và trong đó nặng nhất là nhiễm trùng và bệnh tật như ung thư cổ tử cung. Đối với những gương mặt tươi tắn đang tò mò về những bảng màu sặc sỡ, mùi hương tinh tế và mặt tiền sáng bóng mà khi trộn lẫn tạo nên văn hóa làm đẹp. Các cô gái ngọt ngào thân mến, Thật tuyệt khi bạn muốn bắt đầu cạo râu! Đó là một khoảnh khắc thú vị. Khi tôi 18 tuổi, tôi có một chút sốc. Vài người bạn của tôi kết hôn ngay sau khi học trung học. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
