keyword: Quyền sinh sản
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/sexologa/qu-son-los-derechos-sexuales-y-los-derechos-reproductivos.html
content:
Quyền tình dục và quyền sinh sản là một loạt các quyền liên quan đến tình dục và sinh sản của bạn và do đó bao gồm quyền riêng tư, sức khỏe, tự do suy nghĩ và thể hiện của bạn, sống không có bạo lực và có giáo dục và thông tin. Nhóm quyền này cũng là một phần của Nhân quyền và liên quan mật thiết đến sức khỏe. Theo WHO, quyền tình dục và sinh sản ngụ ý rằng mỗi người (không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào) có thể đạt được mức độ sức khỏe cao nhất liên quan đến tình dục. Thực hiện các quyền này giúp bạn có trách nhiệm với cuộc sống và hành động của mình, miễn là bạn nhận ra rằng chỉ cần bạn có quyền sống tình dục một cách lành mạnh và có trách nhiệm, bạn cũng có nghĩa vụ và trách nhiệm đối với người khác. Khi chúng ta nói về tình dục, chúng tôi đề cập đến khả năng mỗi người phải cảm thấy khoái cảm (cả với cơ thể và tâm trí của họ) và liên quan đến thể chất, tình cảm và cảm xúc. Điều này có nghĩa là tình dục gắn liền với tính cách của bạn, cách sống, suy nghĩ, cảm nhận, hiểu cuộc sống, hành động và liên quan đến người khác và với chính bạn. Tận hưởng cơ thể của chúng tôi, để nhận được sự tôn trọng cho sự chính trực của họ và không phải chịu bất kỳ loại bạo lực thể xác, tâm lý hoặc tình dục nào. Quyền riêng tư tình dục và quyết định những gì chúng ta muốn làm với cơ thể của chúng ta, mà không làm tổn thương bản thân hoặc ảnh hưởng đến quyền tình dục của người khác. Không bị phân biệt đối xử vì giới tính của chúng tôi, giới tính, khuynh hướng tình dục hoặc bất kỳ nguyên nhân nào khác. Để có thể truy cập dịch vụ y tế chất lượng trong đó quyền riêng tư và bảo mật được đảm bảo. Những dịch vụ này nên bao gồm tư vấn về các khía cạnh sinh học, tâm lý và xã hội của tình dục. Để có thể tìm kiếm, nhận và truyền đạt thông tin liên quan đến tình dục. Hiểu tự do và tự chủ của bạn để quyết định có trách nhiệm nếu bạn muốn có con hay không, bao nhiêu, vào thời gian nào và với ai. Không bị phân biệt đối xử hoặc nhận được đối xử bất bình đẳng bởi lý do mang thai hoặc làm mẹ (ở trường, nơi làm việc, trong gia đình, v.v.). Thanh thiếu niên mang thai có quyền tiếp tục đi học tại nơi họ học trước khi mang thai. Tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe và y tế đảm bảo làm mẹ an toàn, không có rủi ro trong quá trình quản lý, sinh nở và cho con bú, và đảm bảo phúc lợi cho mẹ và con gái. Nhận cơ hội và chăm sóc chất lượng khi cuộc sống của người phụ nữ gặp nguy hiểm do mang thai. Nhận thông tin và giáo dục để đảm bảo quyền tự chủ sinh sản và kế hoạch hóa gia đình, đảm bảo bí mật và riêng tư, đặc biệt là thanh thiếu niên. Tận hưởng mức sinh sản cao nhất có thể, không có bệnh tật và khuyết tật do các nguyên nhân như: kém chú ý, suy dinh dưỡng, tiếp xúc với các yếu tố hóa học hoặc các hình thức bạo lực. Phương pháp tiếp cận thụ tinh hoặc thủ tục trong trường hợp bạn cần giúp đỡ để đạt được thai kỳ mong muốn. Được bảo vệ khỏi mang thai cưỡng bức, triệt sản hoặc phá thai bằng cách áp đặt, nghĩa vụ, áp lực hoặc ép buộc; hoặc chống lại bất kỳ sự đối xử và bạo lực xuống cấp nào liên quan đến sinh sản. Quyền tình dục và quyền sinh sản là một phần của quyền con người, điều này có nghĩa là mọi người, bất kể tuổi tác, giới tính, nguồn gốc, địa vị xã hội của họ, đều có quyền đạt được trạng thái hoàn toàn về thể chất, tinh thần và xã hội, và giữ nó trong suốt cuộc đời của mình.
