keyword: Bao thanh toán
url: https://www.velotrade.com/guides/vi/bao-thanh-toan-hoa-don-la-gi/
content:
Bao thanh toán hóa đơn là quy trình tài trợ tài chính trong đó doanh nghiệp bán các hóa đơn chưa được thanh toán cho một bên thứ ba được gọi công ty bao thanh toán. Khi một hóa đơn được bán, công ty bên thứ ba trả một phần tiền của giá trị hóa đơn của khách hàng và thường chịu hoàn toàn trách nhiệm thu về số tiền đó từ bên mua. Giao dịch này cho phép các doanh nghiệp nhanh chóng tiếp cận với nguồn tiền mặt trước khi hoá đơn đáo hạn, cho phép họ có thể tái đầu tư vào hoạt động kinh doanh ngay lập tức. Thông thường, các công ty bao thanh toán sẽ thanh toán tiền cho bên bán qua 2 lần. Lần đầu tiên là ngay sau khi hóa đơn được bán và lần thứ 2 là ngay sau khi khách hàng (bên mua) thanh toán toàn bộ hóa đơn. Trình tự diễn ra đơn giản như sau:. Doanh nghiệp muốn bán hóa đơn sẽ nộp thông tin chi tiết về các khoản phải thu của họ cho công ty bao thanh toán để xác thực tính hợp lệ. Khi hai bên đã đi đến được một thỏa thuận, công ty bao thanh toán sẽ thanh toán lần đầu cho doanh nghiệp. Khi hoá đơn đáo hạn, công ty bao thanh toán thu về số tiền phải thu trên hóa đơn từ khách hàng. Khi khách hàng đã trả đầy đủ hóa đơn, công ty bao thanh toán sẽ thanh toán lần hai cho doanh nghiệp khoản tiền còn lại tính trên giá trị hóa đơn, sau khi đã trừ đi phí dịch vụ bao thanh toán. Phí bao thanh toán phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: trị giá hoá đơn, số ngày tài trợ, uy tín của bên mua và thời gian quan hệ hợp tác giữa Bên bán và Bên mua. Sử dụng công cụ tính phí của chúng tôi để biết được mức phí bạn sẽ trả khi sử dụng dịch vụ của Velotrade. Nhận được tiền mặt trước khi hóa đơn đáo hạn: Doanh nghiệp sẽ không phải chờ đợi các bên mua thanh toán hóa đơn. Quản lý dòng tiền trở nên dễ dàng hơn: thông qua việc ngay lập tức nhận được tiền mặt sau khi giao dịch với khách hàng, doanh nghiệp có thể tái đầu tư và tối ưu hóa hoạt động kinh doanh. Không còn phải bận tâm về các khoản thanh toán chậm từ khách hàng: các công ty bao thanh toán thường chịu hoàn toàn trách nhiệm thu về số tiền trên hóa đơn từ bên mua. Velotrade sở hữu những ưu điểm vượt trội đồng thời khắc phục được những nhược điểm của các công ty tài chính truyền thống hay có. Các khách hàng sử dụng Velotrade sẽ không bị ràng buộc bởi một hợp đồng dài hạn. Ngoài ra, Velotrade cung cấp cho khách hàng sự linh hoạt, cho phép họ chỉ thực hiện giao dịch bán hoá đơn với những hóa đơn mà họ muốn. Hơn nữa, mọi chi phí đều hợp lý và minh bạch. Velotrade là nền tảng trực tuyến cung cấp dịch vụ tài trợ hoá đơn cho phép bạn xoay vốn nhanh chóng bằng cách bán các hoá đơn chưa đáo hạn cho chúng tôi. Chúng tôi giúp các doanh nghiệp trên khắp thế giới có thể tiếp cận nguồn vốn một cách dễ dàng và hiệu quả. Đối tác của chúng tôi có thể kể đến như Euler Hermes, GBG, Experian, and Dow Jones Risk và Compliance, chúng tôi giúp các doanh nghiệp muốn bán các khoản phải thu và các nhà đầu tư có sẵn nguồn vốn đầu tư kết nối với nhau. Velotrade được cấp phép bởi Uỷ ban chứng khoán và Hợp đồng tương lai Hồng Kông, đây là tổ chức đảm bảo và thúc đẩy tính công bằng, sự hiệu quả, tính cạnh tranh và minh bạch cũng như trật tự cho thị trường chứng khoán và tương lai ở Hồng Kông. Điều này có nghĩa là tất cả các giao dịch được thực hiện bởi Velotrade đều được đảm bảo tính an toàn, công bằng và hợp pháp. Dù trụ sở chính ở Hồng Kông, Velotrade sẵn sàng tài trợ vốn cho các doanh nghiệp trên khắp thế giới nếu doanh nghiệp đó đã được đăng ký kinh doanh tại quốc gia đạt yêu cầu theo tiêu chuẩn của Velotrade. Một vài điều kiện để xem xét tài trợ vốn có thể kể đến là lịch sử giao dịch, tình hình tín dụng và doanh thu hàng năm của Bên bán. Với Velotrade, bạn có thể đầu tư vào loại tài sản mang lại lợi nhuận cao và được bảo hiểm rủi ro, không cần cam kết dài hạn . Tìm hiểu thêm về nền tảng thương mại hoá đơn cho nhà đầu tư tại đây.
