keyword: Bao thanh toán
url: https://chiakhoaphapluat.vn/bao-thanh-toan/
content:
Bao thanh toán là một hình thức cấp tín dụng cho bên bán hàng đã được bên bán hàng và bên mua hàng thỏa thuận tại hợp đồng mua bán. Vậy đặc điểm của bao thanh toán là gì?. Bao thanh toán là hình thức cấp tín dụng mà các tổ chức tín dụng áp dụng cho doanh nghiệp là bên bán hàng thông qua việc mua lại các khoản phải thu phát sinh từ việc mua, bán hàng hóa đã được bên bán hàng và bên mua hàng thỏa thuận trong hợp đồng mua mua bán hàng hóa. Tổ chức tín dụng với vai trò là đơn vị bao thanh toán sẽ hỗ trợ doanh nghiệp bổ sung vốn lưu động thúc đẩy hoạt động thương mại, bao gồm thương mại trong nước và quốc tế với đặc điểm là có quyền truy đòi, các khoản phải thu và số dư bao thanh toán. – Bao thanh toán có quyền truy đòi: Là có quyền đòi lại số tiền đã ứng trước cho bên bán hàng, khi bên mua hàng không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ thanh toán các khoản phải thu đã được tổ chức tín dụng nhận bao thanh toán. Với từng khoản phải thu, tổ chức tín dụng ký một hợp đồng tín dụng với bên bán hàng. Tổ chức tín dụng cấp cho bên bán hàng một số dư bao thanh toán trong một khoảng thời gian xác định mà tại bất cứ thời điểm nào trong thời hạn của hạn mức, tổng số dư bao thanh toán với bên bán hàng không được vượt quá số dư này. Mỗi lần ứng trước, bên bán hàng chỉ cần ký với tổ chức tín dụng khế ước nhận nợ (giấy nhận nợ). Các tổ chức tín dụng cùng thực hiện bao thanh toán cho một hợp đồng mua bán hàng hóa, trong đó có một tổ chức tín dụng đứng ra làm đầu mối thực hiện việc tổ chức bao thanh toán. + Tiết kiệm thời gian và chi phí trong việc quản lý và thu hồi các khoản phải thu. – Lãi suất và phí bao thanh toán do đơn vị bao thanh toán và khách hàng thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật. + Trường hợp nợ bao thanh toán bị chuyển nợ quá hạn, thì khách hàng phải trả lãi trên nợ bao thanh toán quá hạn tương ứng với thời gian chậm trả, lãi suất áp dụng không vượt quá 150% lãi suất bao thanh toán trong hạn tại thời điểm chuyển nợ quá hạn. Tái hòa nhập cộng đồng là một chế định được đảm bảo thực hiện. Dưới đây là các biện pháp chuẩn bị tái hòa
