keyword: Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones
url: https://papatrader.com/cac-co-phieu-trong-chi-so-trung-binh-cong-nghiep-dow-jones-djia/
content:
Chỉ số công nghiệp trung bình Dow Jones (DJINDICE: ^ DJI) có lẽ là chỉ số thị trường chứng khoán mà hầu hết mọi người có thể biết ngay lập tức. Có niên đại từ năm 1885, đây là chỉ số thị trường hoạt động lâu đời thứ hai, sau angười anh em trung bình vận tải Dow Jones. Ngày nay, có 30 cổ phiếu tạo nên chỉ số công nghiệp trung bình Dow Jones DJIA . Tổng số đã tăng theo thời gian: Ban đầu chỉ số chỉ có 12 thành phần, đại diện cho các công ty công nghiệp công cộng lớn. Ngày nay, 30 công ty trong chỉ số bao gồm tất cả các lĩnh vực chính của thị trường chứng khoán Hoa Kỳ ngoại trừ vận tải và tiện ích. Một điều cần nhớ: Mặc dù tên của nó là DJIA nhưng đã không bị giới hạn trong các công ty “công nghiệp” truyền thống trong nhiều năm. Tất cả các công ty trong DJIA được coi là những người chơi chính trong ngành công nghiệp tương ứng. Hầu hết các chỉ số quen thuộc với các nhà đầu tư là “trọng số vốn hóa thị trường”, có nghĩa là các công ty có định giá cao hơn có ảnh hưởng nhiều hơn đến các biến động của chỉ số. Trong trường hợp của S & P 500, biến động giá của các công ty có giá trị cao như Apple và ExxonMobil có ảnh hưởng lớn hơn nhiều đến giá trị của chỉ số so với các công ty có giới hạn thị trường nhỏ hơn. Chỉ số công nghiệp trung bình Dow Jones rất khác nhau. DJIA là một chỉ số “trọng số giá”, có nghĩa là các công ty có giá cổ phiếu cao hơn có trọng số lớn hơn trong tính toán của chỉ số. Nhưng DJIA không chỉ là tổng giá cổ phiếu của 30 cổ phiếu: Đó là mức trung bình theo tỷ lệ, có nghĩa là giá trị của chỉ số được điều chỉnh để giải thích cho việc chia cổ phiếu lịch sử, cổ tức và các thay đổi khác đối với các cổ phiếu riêng lẻ theo thời gian. Có phải trong trung bình công nghiệp Dow Jones làm nên một cổ phiếu là một nơi tốt để đặt tiền của bạn? Điều đó phụ thuộc vào quan điểm của bạn, và có thể vào mục tiêu đầu tư của bạn. Nếu bạn đang tìm kiếm các cổ phiếu lớn, mạnh mẽ, “blue chip”, đó chắc chắn là một nơi để bắt đầu tìm kiếm. Và nhiều cổ phiếu thành phần DJIA trả cổ tức tốt. Trên thực tế, bảy trong số các cổ phiếu DJIA là cổ tức cao, có nghĩa là họ đã tăng cổ tức ít nhất một lần một năm trong 25 năm qua. Những cổ phiếu được đánh dấu bằng dấu hoa thị (*) trong biểu đồ bên dưới. Dưới đây là 30 cổ phiếu tạo nên chỉ số công nghiệp trung bình Dow Jones DJIA hiện nay.
