keyword: Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones
url: https://vietnambiz.vn/chi-so-trung-binh-cong-nghiep-dow-jones-dow-jones-industrial-average-djia-la-gi-20191030150925854.htm
content:
Chỉ số Dow Jones được đặt theo tên của Charles Dow, người đã tạo ra nó vào năm 1896 và đối tác kinh doanh của ông, Edward Jones. Thường được gọi là "The Dow", chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones (DJIA) là một trong những chỉ số lâu đời nhất, được theo dõi nhiều nhất trên thế giới. Đối với các nhà đầu tư, chỉ số Dow Jones được định nghĩa là một tập hợp các công ty Blue-chip với thu nhập ổn định liên tục bao gồm Công ty Walt Disney, Tập đoàn Exxon Mobil và Tập đoàn Microsoft. Khi các kênh tin tức nói rằng "thị trường đã tăng ngày hôm nay" họ thường đang đề cập đến chỉ số Dow. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones là chỉ số thị trường lâu đời thứ hai của Mỹ sau chỉ số trung bình vận tải Dow Jones. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones được thiết kế để phục vụ như là một ủy quyền để mở rộng nền kinh tế Mỹ. Khi chỉ số Dow Jones ra mắt, nó chỉ bao gồm 12 công ty gần như hoàn toàn là các ngành công nghiệp. Các thành phần ban đầu của Dow hoạt động trong các ngành công nghiệp bao gồm đường sắt, bông, khí đốt, đường, thuốc lá và dầu. Hiệu suất của các công ty công nghiệp thường gắn liền với tốc độ tăng trưởng trong nền kinh tế. Hệquả là làm củng cố mối quan hệ giữa hiệu suất của Dow và nền kinh tế đã được. Ngay cả ngày nay, đối với nhiều nhà đầu tư, chỉ số Dow mạnh có nghĩa là nền kinh tế mạnh và khi chỉ số Dow thấp có nghĩa là nền kinh tế suy yếu. Khi nền kinh tế thay đổi theo thời gian, các thành phần của chỉ số DJIA cũng vậy. Chỉ số Dow thường thực hiện thay đổi khi một công ty đại diện cho nền kinh tế bị thay đổi hoặc có sự biến động trong nền kinh tế khi mà cần thiết một sự thay đổi được thực hiện để phản ánh nó. Các cổ phiếu có giá cổ phiếu cao hơn có trọng số lớn hơn trong chỉ số. Vì vậy, sự thay đổi trong một thành phần có trọng số cao sẽ có tác động lớn hơn đến giá trị tính toán cuối cùng. Thuở ban đầu, Charles Dow đã tính trung bình bằng cách thêm giá của mười hai cổ phiếu thành phần của Dow và chia cho mười hai với kết quả cuối cùng là trung bình đơn giản. Theo thời gian, đã có các phép cộng và phép trừ cho chỉ số, chẳng hạn như sáp nhập và chia tách cổ phiếu phải được tính do một giá trị trung bình số học sẽ không còn đủ để sử dụng. Điều này dẫn đến sự ra đời của chỉ số DJIA, một hằng số được xác định trước (mặc dù có thể thay đổi nếu cần thiết) được sử dụng để xác định ảnh hưởng của một thay đổi một điểm trong bất kỳ ba mươi cổ phiếu nào tạo thành chỉ số Dow. Đã có những trường hợp (các thành phần được thêm hoặc xóa, chia tách cổ phiếu, v.v.) thì số chia cần phải được thay đổi để giá trị của DJIA không đổi. Số chia hiện tại có thể được tìm thấy trên Tạp chí Phố Wall và là 0.14748071991788. Điểm mấu chốt về chỉ số DJIA là nó không phải là trung bình số học có trọng số, cũng không đại diện cho vốn hóa thị trường của các công ty thành phần như S&P 500. Thay vào đó, nó phản ánh tổng giá của một cổ phiếu cho tất cả các thành phần , chia cho số chia. Do đó, một động thái một điểm trong bất kỳ cổ phiếu thành phần nào sẽ di chuyển chỉ số theo một số điểm giống hệt nhau. Chỉ số DJIA đã tăng lên 30 thành phần vào năm 1928 và đã thay đổi các thành phần tổng cộng 51 lần. Thay đổi đầu tiên đến chỉ ba tháng sau khi chỉ số được đưa ra. Trong vài năm đầu tiên cho đến khi thời kỳ đại khủng hoảng, có nhiều thay đổi đối với các thành phần của nó. Năm 1932, tám cổ phiếu trong chỉ số Dow đã được thay thế. Tuy nhiên, trong sự thay đổi này, Công ty Coca-Cola và Công ty Procter & Gamble đã được thêm vào chỉ số, hai cổ phiếu này vẫn là một phần của chỉ số Dow năm 2019. Sự thay đổi quy mô lớn gần đây nhất đối với chỉ số Dow diễn ra vào năm 1997 khi bốn trong số các thành phần của chỉ số được thay thế. Hai năm sau, vào năm 1999, bốn thành phần khác của Dow đã được thay đổi. Sự thay đổi gần đây nhất diễn ra vào ngày 26 tháng 6 năm 2018, khi công ty Walgreen Boots Alliance thay thế công ty General Electric. Bảng bên trên liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái các công ty được đưa vào DJIA kể từ ngày 18 tháng 3 năm 2019.
