keyword: Siêu hình học
url: https://ichi.pro/vi/sieu-hinh-hoc-la-gi-90744850891626
content:
Ít nhất một trăm năm sau cái chết của Aristotle, một người biên tập các tác phẩm của ông, Andronicus of Rhodes (theo như các nhà sử học có thể cho là) đã đặt tiêu đề cho mười bốn cuốn sách của ông là “ Ta meta ta phusika ” - “sau các vật lý học” hoặc “những người sau những cái vật lý ”-“ những cái vật lý ”là những cuốn sách chứa trong cái mà ngày nay chúng ta gọi là Vật lý của Aristotle . “Có lẽ nhằm cảnh báo các sinh viên theo triết học của Aristotle rằng họ chỉ nên thử Siêu hình học sau khi họ đã thành thạo“ những thứ vật chất ”, những cuốn sách về tự nhiên hoặc thế giới tự nhiên.” - Peter van Inwagen trong Từ điển Bách khoa Triết học Stanford . Sau đó, vào thời Trung cổ, các triết gia đã sử dụng từ siêu hình học để thảo luận về những nguyên nhân đầu tiên của sự vật và bản chất của sự tồn tại. Tuy nhiên, trong “ triết học hậu trung cổ, nhiều chủ đề khác đã được đưa vào tiêu đề siêu hình học. Ngày nay, chỉ có những cuộc thảo luận thuần túy logico-triết học (như giữa dòng chảy và sự ngưng trệ ), hoặc những cuộc thảo luận từ xa (điều tra lý do đằng sau mọi sự vật, hoặc tính cuối cùng của tất cả mọi thứ) vẫn có thể được gọi là những cuộc thảo luận siêu hình, mặc dù một số người nói rằng siêu hình học không phát triển. ở cấp độ của một triết học không xứng đáng để:. Tôi không đồng ý. Ví dụ, Vật lý, là một trong những môn cơ bản nhất của tất cả các ngành thực nghiệm, sử dụng nhiều khuôn khổ khái niệm cần được cải thiện. Không chỉ các nhà vật lý thiếu hụt tương tự - ví dụ, các nhà toán học chưa tìm ra khái niệm chính xác cho số (xem Thuyết logic, Thuyết hình thức và Thuyết trực giác ). Vì vậy, ngôn ngữ của họ (hoặc “khung khái niệm”) của họ vẫn đòi hỏi sự chú ý về mặt lý thuyết. Làm thế nào siêu hình học có thể giúp các lĩnh vực khác trong các cuộc thảo luận lý thuyết? Siêu hình học là một khoa học liên quan đến các yếu tố lý tưởng (như các khái niệm và cấu trúc ngôn ngữ). Theo Andrea Strollo, các nhà siêu hình học không cố gắng tìm ra sự thật nhất thiết phải bằng cách:. câu hỏi kinh nghiệm, sự mặc khải của thần thánh hoặc nguồn cảm hứng nghệ thuật. (…), Họ tìm kiếm những lý lẽ xác đáng hoặc khai thác các hình thức tìm hiểu hợp lý như thí nghiệm suy nghĩ. Vì vậy, có thể có một vị trí cho siêu hình học trong khoa học, và tôi nghĩ nó nằm trong “siêu khoa học lý thuyết” (thuật ngữ này thực sự có thể là một tên khác của siêu hình học), có thể được so sánh với nhưng không giống với “ siêu khoa học ” (nghĩa là đã là một ngành học). Tôi muốn chia siêu khoa học thành hai lĩnh vực: (1) siêu khoa học thực tế và (2) siêu khoa học lý thuyết. Phương pháp đầu tiên đo lường các hoạt động khoa học bằng cách xem xét, ví dụ, các tiêu chí nghiên cứu khoa học cho “công trình khoa học tốt” và giải quyết các vấn đề như sau: Nhiều bài báo vô nghĩa do máy tính tạo ra được lấy từ các tạp chí khoa học . Một trong những bài báo nổi tiếng nhất trong lĩnh vực này là Tại sao Hầu hết các Kết quả Nghiên cứu được Xuất bản đều Sai . Bài báo này rất nổi tiếng và được trích dẫn nhiều, và nó thảo luận về cách các nhà khoa học ngày nay tham gia vào tất cả các loại thể dục phương pháp và thống kê chỉ để làm cho ý tưởng của họ có thể xuất bản. Trong trường hợp bạn quan tâm đến chủ đề này, hãy xem phần này: Các nhà khoa học hành xử tệ (đăng trên Nature). Mặt khác, siêu hình học lý thuyết (mà tôi coi là tên gọi thứ hai của siêu hình học) cũng có thể giúp kiểm tra các kết quả khoa học, nhưng bằng cách chú ý đến các khuôn khổ khái niệm, chứ không phải bằng cách kiểm tra trực tiếp “các cách thực tế để đo lường các kết quả khoa học” (giống như nó xảy ra với metascience thực tế ). Câu hỏi "ý nghĩa của việc tồn tại là gì?" được liệt kê ở phía bên trái của bảng, đối với một giáo dân, có thể nghe giống như một câu hỏi rất lạ. Nhưng Parmenides đã từng nói, “tồn tại là, không tồn tại thì không,” và câu nói nổi tiếng này vẫn kích động các cuộc tranh luận giữa những người theo đuổi triết lý của Parmenides và những người theo triết lý của Heraclitus. Trong khi Heraclitus chỉ tin vào sự thay đổi ( devir ), thì Parmenides bảo vệ tính vĩnh viễn của các quy luật phổ quát về vạn vật. Bạn sẽ bảo vệ cái nào? Mọi thứ đều thay đổi? Hay một số thứ mãi mãi giống nhau?. Quả thực, để cải thiện ý tưởng của Parmenides thực sự rất khó. Chủ yếu là vì dường như không ai có thể nói bất cứ điều gì mới về những điều “không phải”. Ngày nay, chỉ những môn học thuần túy về toán học và logico-triết học mới có thể được gọi là siêu hình học. Ví dụ, các kết luận nổi tiếng của các định lý Gödel được Hilary Putnam coi là siêu hình . Cái mà tôi tin là một ví dụ tuyệt vời về một cuộc thảo luận siêu hình (hoặc, như tôi thích, “về một cuộc thảo luận siêu khoa học”). Vì các định lý đặt ra các câu hỏi liên quan về các mô hình khoa học, và kể từ khi Gödel nêu ra các định lý nổi tiếng của mình trong nền tảng toán học, người ta thực sự có thể nói Gödel đã nêu ra các giả định quan trọng xuất phát từ các triết lý toán học vào thời của ông (và là các định lý của Gödel chỉ đơn thuần là hình thức và lý thuyết , nó cũng có thể được gọi là siêu hình). Một câu hỏi khác thường nảy sinh khi mọi người nghĩ về siêu hình học là: liệu toán học, triết học và logic học có thể thoát khỏi chủ nghĩa kinh nghiệm không? Có, họ có thể: họ có thể nghiên cứu các trò chơi nhân tạo như Cờ vua, hoặc các cấu trúc hợp lý không thể theo kinh nghiệm nếu họ muốn. Quy đổi thô Phương pháp quy đổi thô là: Chuyển đổi chính xác Phương pháp nêu dưới đây chỉ nặng hơn một chút về mặt tính toán so với phương pháp thô nhưng có phạm vi chính xác khoảng một độ. ⚠️ Vì vậy, đây là một cảnh báo: Phương pháp dưới đây thường không phù hợp với nhiệt độ cơ thể. Hãy hỏi bất kỳ người đam mê lượng tử nào về bản chất của cơ học lượng tử và điều đầu tiên họ sẽ trả lời chắc chắn sẽ là Con mèo của Schrödinger, người tiếp theo? Có lẽ là Phương trình Schrödinger. Nhưng chính xác thì phương trình này là gì và tại sao nó lại tinh túy đến mức nó có thể được ghi nhớ trên lưỡi của bất kỳ nhà vật lý lượng tử nào? Đó là những gì chúng tôi sẽ đề cập trong vài bài viết sau. Suy nghĩ về cuộc sống hậu đại dịch giống như đọc một cuốn sách mà bạn đã bỏ từ rất lâu trước đây, nhưng có một điểm khác biệt: sách có thể được bắt đầu lại từ đầu Tôi rất trân trọng những cuốn sách cũ - đặc biệt là những cuốn sách đã ngủ quên trong giây phút đầy mùi bụi. -nhà sách thủ công, bìa cũ màu ố vàng. Những lý do cho sự ưa thích này đã biến mất ở đâu đó theo thời gian. Bạn có một câu chuyện mà bạn sẽ thay đổi điều đầu tiên khi nhận được cỗ máy thời gian? Tất cả chúng ta đều có ít nhất một câu chuyện khiến chúng ta đau lòng mãi mãi, không phải vì mức độ mất mát một mình, mà là do sự ngu ngốc kéo dài mà chúng ta đã thể hiện. Nếu bạn bình thường, bạn sẽ có một đội quân những câu chuyện như vậy. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
