keyword: Sân vận động Giants
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Giants
content:
Sân vận động Giants (tiếng Anh: Giants Stadium, đôi khi được gọi là Sân vận động Giants tại Meadowlands hoặc The Swamp) là một sân vận động nằm ở East Rutherford, New Jersey, trong Khu liên hợp thể thao Meadowlands. Địa điểm được mở cửa từ năm 1976 đến năm 2010, và chủ yếu tổ chức các sự kiện thể thao và các buổi hòa nhạc. Sân được biết đến nhiều nhất là sân nhà của các đội bóng bầu dục New York Giants và New York Jets. Sức chứa tối đa là 80.242 chỗ ngồi. Bản thân cấu trúc dài 756 foot (230 m), rộng 592 foot (180 m) và cao 144 foot (44 m) từ tầng dịch vụ đến đỉnh của tầng chỗ ngồi và cao 178 foot (54 m) đến đỉnh của tháp phía nam. Thể tích của sân vận động là 64,5 triệu foot khối (1.830.000 m3), và 13.500 tấn thép kết cấu đã được sử dụng trong quá trình xây dựng trong khi 29.200 tấn bê tông đã được đổ. Sân được sở hữu và điều hành bởi Cơ quan Thể thao và Triển lãm New Jersey (NJSEA). Mặt sân của sân vận động được căn chỉnh theo hướng Tây Bắc sang Đông Nam, với hộp báo chí dọc theo đường biên phía Tây Nam.
