keyword: Hậu chấn tâm lý
url: https://lagi.wiki/roi-loan-cang-thang-hau-chan-thuong-tam-ly
content:
Rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý (PTSD) là một loại rối loạn lo âu kích hoạt bởi một sự kiện chấn thương tâm lý. Có thể phát triển chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý khi có trải nghiệm hoặc chứng kiến một sự kiện gây căng thẳng sợ hãi, bất lực hoặc kinh dị. Nhiều người đang tham gia vào các sự kiện chấn thương tâm lý có một thời gian ngắn khó khăn điều chỉnh và đối phó. Nhưng với thời gian và phương pháp đối phó lành mạnh, phản ứng chấn thương tâm lý thường nhận được tốt hơn. Trong một số trường hợp, mặc dù, các triệu chứng có thể tồi tệ hơn hoặc kéo dài nhiều tháng hoặc thậm chí cả năm. Đôi khi hoàn toàn có thể phá vỡ cuộc sống. Trong những trường hợp này, có thể có rối loạn stress sau chấn thương. Cách chữa trị càng sớm càng tốt sau khi các triệu chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý phát triển có thể ngăn PTSD trở thành một điều kiện lâu dài. Các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý thường bắt đầu trong vòng ba tháng của một sự kiện chấn thương tâm lý. Trong một số ít trường hợp, tuy nhiên, các triệu chứng PTSD có thể không xảy ra cho đến năm sau khi sự kiện này. Sau chấn thương tâm lý căng thẳng, triệu chứng rối loạn thường được nhóm lại thành ba loại: Những kỷ niệm xâm nhập, tránh và làm tê liệt, và tăng sự lo lắng hoặc kích thích cảm xúc (hyperarousal). Hồi tưởng, hay hồi tưởng lại những sự kiện đau thương trong vài phút hoặc thậm chí cả ngày tại một thời điểm. Sau chấn thương tâm lý căng thẳng, triệu chứng rối loạn có thể đến và đi. Có thể có nhiều triệu chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý trong thời gian bị stress cao hơn hoặc khi gặp nhắc nhở về những gì đã đi qua. Có thể nghe thấy một chiếc xe phản tác và sống lại trải nghiệm chiến đấu, ví dụ. Hoặc có thể thấy một báo cáo về những tin tức về hiếp dâm, và cảm thấy một lần nữa các kinh dị và sợ hãi của các cuộc tấn công. Bình thường để có một loạt các cảm xúc và cảm xúc sau khi một sự kiện chấn thương tâm lý. Những cảm giác trải nghiệm có thể bao gồm sợ hãi và lo lắng, thiếu tập trung, buồn bã, thay đổi mô hình ngủ hoặc ăn, hoặc cơn khóc một cách dễ dàng. Có thể có những cơn ác mộng tái phát hoặc suy nghĩ về sự kiện này. Điều này không có nghĩa là có rối loạn stress sau chấn thương. Nhưng nếu có những cảm giác này đáng lo ngại hơn một tháng, nếu nghiêm trọng, hoặc nếu cảm thấy đang gặp khó khăn trong cuộc sống trở lại dưới sự kiểm soát, xem xét việc nói chuyện với chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp. Cách điều trị càng sớm càng tốt có thể giúp ngăn ngừa các triệu chứng PTSD bị trở nặng. Trong một số trường hợp, sau chấn thương tâm lý căng thẳng, triệu chứng rối loạn có thể quá nghiêm trọng cần trợ giúp khẩn cấp, đặc biệt là nếu đang suy nghĩ về làm hại bản thân hoặc người khác. Nếu có thể, hãy gọi số khẩn cấp hoặc các dịch vụ khẩn cấp khác, hoặc yêu cầu một thành viên gia đình hoặc bạn bè hỗ trợ giúp đỡ. Các nhà nghiên cứu vẫn đang cố gắng để hiểu rõ hơn những gì gây ra một người nào đó để có chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý. Như với hầu hết bệnh tâm thần, rối loạn sau chấn thương căng thẳng có thể là do một hỗn hợp phức tạp:. Kế thừa khuynh hướng bị bệnh tâm thần, đặc biệt là sự lo lắng và trầm cảm. Trải nghiệm của cuộc sống, bao gồm cả số lượng và mức độ nghiêm trọng của chấn thương đã bị nhiễm từ thời thơ ấu. Bộ não theo cách quy định, các hóa chất và kích thích tố cơ thể phản ứng với stress. Mặc dù các nhà nghiên cứu không biết chính xác những gì gây ra chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý, họ không biết một số các yếu tố nguy cơ liên quan, hoặc những điều đó làm cho dễ bị PTSD. Mọi lứa tuổi có thể có rối loạn stress sau chấn thương. Là tương đối phổ biến ở người lớn, với khoảng 8 phần trăm dân số có PTSD tại một số thời gian trong cuộc sống của họ. Rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý đặc biệt phổ biến trong số những người đã phục vụ trong chiến đấu, và nó đôi khi được gọi là "sốc", "chiến đấu mệt mỏi" hoặc "căng thẳng chiến đấu.". Phụ nữ có bốn lần nhiều hơn nam giới phát triển PTSD. Các chuyên gia tin rằng bởi vì phụ nữ có nguy cơ cao trải nghiệm các loại bạo lực giữa các cá nhân - chẳng hạn như bạo lực tình dục - nhiều khả năng dẫn đến PTSD. Tuy nhiên, nhiều sự kiện khác sau chấn thương cũng có thể dẫn đến rối loạn stress sau chấn thương, trong đó có hỏa hoạn, thiên tai, người khờ dại, cướp, hành hung, xung đột dân sự, tai nạn xe hơi, tai nạn máy bay, tra tấn, bắt cóc, chẩn đoán y khoa đe dọa mạng sống, tấn công khủng bố và khác hay sự kiện đe dọa. Không phải tất cả những người trải nghiệm các loại sự kiện chấn thương tâm lý phát triển các chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý. Một số yếu tố có thể làm cho nhiều khả năng phát triển PTSD sau khi một sự kiện chấn thương tâm lý bao gồm:. Sau chấn thương tâm lý căng thẳng, rối loạn có thể phá vỡ toàn bộ cuộc sống: Công việc, các mối quan hệ và thậm chí cả sự thú vị của các hoạt động hàng ngày. Nghiên cứu thêm là cần thiết để hiểu được mối quan hệ giữa PTSD và các vấn đề sức khỏe thể chất. Sau chấn thương được chẩn đoán rối loạn căng thẳng dựa trên dấu hiệu và triệu chứng và một đánh giá toàn diện về tâm lý. Bác sĩ hoặc các chuyên gia y tế tâm thần sẽ yêu cầu mô tả các dấu hiệu và triệu chứng đang trải qua - những gì họ đang có, khi chúng xảy ra, mức độ mạnh đang có và cuối cùng bao lâu. Bác sĩ cũng có thể yêu cầu mô tả các sự kiện dẫn đến các triệu chứng. Cũng có thể có một kỳ kiểm tra bất kỳ vấn đề y tế khác. Để được chẩn đoán với PTSD, phải đáp ứng các tiêu chí nêu ra trong hướng dẫn sử dụng chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần (DSM), được công bố bởi Hiệp hội Tâm thần Mỹ. Hướng dẫn này được sử dụng bởi các chuyên gia sức khỏe tâm thần để chẩn đoán các điều kiện tinh thần và của các công ty bảo hiểm xác định để bồi hoàn điều trị. Có trải nghiệm hay chứng kiến một sự kiện liên quan đến cái chết hay thương tích nghiêm trọng, hoặc nguy cơ tử vong hoặc tổn hại nghiêm trọng. Phản ứng với sự kiện liên quan đến sự sợ hãi mãnh liệt, kinh dị hoặc một cảm giác bất lực. Sống lại trải nghiệm của sự kiện, chẳng hạn như có hình ảnh và những kỷ niệm đau buồn, xáo trộn giấc mơ, hồi tưởng, hoặc thậm chí phản ứng vật lý. Cố gắng tránh các tình huống hoặc là những thứ nhắc về sự kiện chấn thương tâm lý hoặc cảm thấy một cảm giác tình cảm. Cảm thấy như là đang liên tục bảo vệ hoặc cảnh báo những dấu hiệu nguy hiểm, có thể làm cho khó ngủ hoặc tập trung. Các triệu chứng gây đau khổ quan trọng trong cuộc sống hay cản trở khả năng của mình về nhiệm vụ bình thường hàng ngày. Sau rối loạn stress sau chấn thương, điều trị có thể rất hiệu quả và giúp lấy lại cảm giác kiểm soát cuộc sống. Với thành công điều trị chứng rối loạn căng thẳng sau chấn thương, cũng có thể cảm thấy tốt hơn về bản thân và học cách đối phó nếu có triệu chứng phát sinh một lần nữa. Điều trị rối loạn stress sau chấn thương thường bao gồm cả thuốc men và tâm lý trị liệu. Cách tiếp cận này kết hợp có thể giúp cải thiện triệu chứng và dạy những kỹ năng để đối phó tốt hơn với sự kiện chấn thương tâm lý và hậu quả của nó. Một vài loại thuốc có thể giúp các triệu chứng của rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý tốt hơn. Thuốc chống trầm cảm có thể giúp các triệu chứng của trầm cảm và lo lắng. Cũng có thể giúp cải thiện vấn đề về giấc ngủ và cải thiện sự tập trung. Thuốc chống lo âu cũng có thể cải thiện cảm giác lo lắng và căng thẳng. Nếu các triệu chứng bao gồm những cơn ác mộng thường xuyên, một loại thuốc gọi là prazosin có thể giúp đỡ. Prazosin, đã được sử dụng trong nhiều năm qua trong điều trị tăng huyết áp, cũng có phản ứng với một hóa chất não giống như adrenaline gọi là norepinephrine. Prazosin có thể làm giảm hoặc ngăn chặn những cơn ác mộng trong nhiều người bị PTSD. Thuốc nào là tốt nhất phụ thuộc vào triệu chứng cụ thể tình hình. Bạn và bác sĩ phải làm việc với nhau để tìm thấy thuốc có tác dụng tốt và có các tác dụng phụ ít nhất. Nó có thể mất một vài cố gắng. Nhưng có thể thấy sự cải thiện trong tâm trạng và các triệu chứng khác trong vòng một vài tuần. Hãy chắc chắn để nói với nhà chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp về bất kỳ tác dụng phụ hoặc các vấn đề có với các loại thuốc, như có thể thử một cái gì đó khác nhau. Một số hình thức trị liệu có thể được dùng để điều trị cả trẻ em và người lớn mắc chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý. Những hình thức là tốt nhất phụ thuộc vào triệu chứng và tình hình. Có thể thử một loại và sau đó một loại khác nhau của điều trị, hoặc kết hợp của một số các yếu tố. Cũng có thể thử điều trị cá nhân, liệu pháp nhóm hoặc cả hai. Nhóm điều trị có thể cung cấp một cách để kết nối với những người khác trải nghiệm tương tự. Liệu pháp nhận thức. Đây là loại điều trị nói chuyện giúp nhận dạng và thay đổi suy nghĩ tự hủy hoại. Tiếp xúc với điều trị. Kỹ thuật này, liệu pháp hành vi giúp một cách an toàn đối đầu với những điều mà thấy khó chịu hoặc gây rối, để có thể tìm hiểu để ứng phó hiệu quả với nó. Đây là loại kết hợp liệu pháp điều trị tiếp xúc với một loạt các hướng dẫn chuyển động mắt giúp xử lý những ký ức đau thương. Liệu pháp hành vi nhận thức. Cách tiếp cận này kết hợp và hành vi liệu pháp nhận thức để giúp xác định những niềm tin không lành mạnh và hành vi thay thế chúng với tích cực. Tất cả những phương pháp tiếp cận có thể giúp giành quyền kiểm soát sự sợ hãi và đau khổ xảy ra sau khi một sự kiện chấn thương tâm lý. Các loại trị liệu có thể sẽ được tốt nhất phụ thuộc vào một số yếu tố và chuyên viên chăm sóc sức khỏe có thể thảo luận. Thuốc men và tâm lý cũng có thể giúp nếu đã phát triển các vấn đề khác liên quan đến trải nghiệm đau thương, chẳng hạn như trầm cảm, lo âu, hay uống rượu hoặc lạm dụng thuốc. Không phải cố gắng để tự xử lý các gánh nặng của PTSD. Nếu căng thẳng và các vấn đề khác gây ra bởi một sự kiện chấn thương tâm lý ảnh hưởng đến cuộc sống, gặp nhà chuyên nghiệp chăm sóc sức khỏe là một bước quan trọng đầu tiên. Nhưng có thể có những hành động để giúp mình đối phó khi tiếp tục điều trị cho chứng rối loạn căng thẳng hậu chấn thương tâm lý. Những điều có thể bao gồm:. Thực hiện theo hướng dẫn chuyên môn của y tế. Mặc dù nó có thể mất một lúc để cảm thấy lợi ích từ liệu pháp hoặc thuốc men, hầu hết mọi người hồi phục. Nhắc nhở chính mình rằng phải mất thời gian. Chữa bệnh sẽ không nhanh chóng. Theo kế hoạch điều trị sẽ giúp di chuyển về phía trước. Hãy chăm sóc bản thân mình. Nghỉ ngơi đầy đủ, ăn một chế độ ăn uống cân bằng, tập thể dục và mất thời gian để thư giãn. Tránh cafein và nicotin, có thể làm trầm trọng thêm sự lo lắng. Đừng tự điều trị bằng rượu. Quay sang rượu, thuốc làm tê cảm xúc không khỏe mạnh, mặc dù nó có thể là một cách hấp dẫn để đối phó. Nó có thể dẫn đến nhiều vấn đề hơn và ngăn ngừa chữa bệnh thực sự. Phá vỡ chu kỳ. Khi cảm thấy lo lắng, hãy đi bộ hoặc đi sâu vào sở thích để tái tập trung. Nói chuyện với một ai đó. Luôn kết nối với gia đình và nhà chăm sóc hỗ trợ, bạn bè, các nhà lãnh đạo đức tin hoặc những người khác. Không phải để nói về những gì đã xảy ra, nếu không muốn. Chỉ cần chia sẻ thời gian với những người thân yêu có thể cung cấp chữa bệnh và thoải mái. Xem xét một nhóm hỗ trợ. Nhiều cộng đồng có các nhóm hỗ trợ hướng cho các tình huống cụ thể. Hỏi nhà chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp để được giúp đỡ tìm kiếm, xem danh bạ điện thoại địa phương, hoặc liên hệ dịch vụ hệ thống của cộng đồng xã hội. Sau chấn thương tâm lý căng thẳng, rối loạn đáng kể sức khỏe tình cảm và tinh thần của người chăm sóc người bị ảnh hưởng và những người thân yêu. Trong thực tế, thuật ngữ "mệt mỏi tình thương" được đặt ra để mô tả cảm xúc, chẳng hạn như trầm cảm và bất lực, thường được phát triển trong những người gần gũi với một người bị PTSD. Nghe nói về sự chấn thương dẫn đến PTSD của người thân có thể rất đau đớn, và có thể khiến hồi tưởng lại những sự kiện khó khăn trong cuộc sống.
