keyword: Quan hệ công chúng
url: https://yersin.edu.vn/Nganh-Quan-he-cong-chung-la-gi--Hoc-gi--ra-truong-lam-gi--o-dau--html
content:
Quan hệ công chúng (Public Relations - PR) là thực hiện các công việc, chiến lược cụ thể nhằm thiết lập cầu nối giữa tổ chức, doanh nghiệp với cộng đồng, khách hàng (hiện tại và tiềm năng), nhà đầu tư, giới truyền thông. nhằm định hình, khẳng định tên tuổi, thương hiệu sản phẩm hoặc đơn vị trong toàn bộ hoạt động và tiến trình phát triển. Hiện nay, nhu cầu tăng cao về định vị thương hiệu đòi hỏi các doanh nghiệp phải tăng cường đội ngũ nhân lực quan hệ công chúng chuyên nghiệp. Do đó, đây là cơ hội nghề nghiệp rất tốt cho những bạn trẻ đam mê lĩnh vực này. Quan hệ công chúng (Public Relations - PR) đã hình thành từ rất lâu, thế nhưng tại Việt Nam đến nay vẫn là một ngành học mới mẻ và nhận được sự quan tâm của các thí sinh qua các mùa tuyển sinh. Kinh tế phát triển cùng với những bước đột phá của công nghệ trong thời đại số cũng là lý do giúp Quan hệ Công chúng định hình ngày càng rõ nét hơn trong lĩnh vực nghề nghiệp. Viện PR Thế giới (IPRA) đã định nghĩa: “PR là những nỗ lực bền bỉ được thiết lập có kế hoạch nhằm đạt được và duy trì mối quan hệ tốt và sự hiểu biết lẫn nhau giữa tổ chức và công chúng.” Từ đó chúng ta có thể thấy tầm quan trọng của hoạt động PR trong việc tạo dựng niềm tin, khẳng định vị thế của tổ chức, doanh nghiệp đối với khách hàng, đối tác. Theo học Quan hệ Công chúng, sinh viên còn được đào tạo các kiến thức chuyên sâu về hoạt động truyền thông, hiểu rõ chức năng và vai trò của báo chí đối với xã hội, song song đó, còn hiểu thêm về các loại hình báo chí khác như báo nói, báo hình, báo in, báo trực tuyến; hiểu các quy trình hoạt động và sáng tạo truyền thông nhằm phục vụ cho PR. Người học có tư duy, phương pháp tác nghiệp của các loại hình trong báo chí như phỏng vấn, phóng sự, viết tin…. Theo học ngành Quan hệ Công chúng tại Trường Đại học Yersin Đà Lạt, bên cạnh những kiến thức, kỹ năng của ngành học, sinh viên sẽ được chú trọng đào tạo gắn lý thuyết với thực tiễn nghề nghiệp. Sinh viên được đi kiến tập, thực tập, thực tế tại các doanh nghiệp có quy mô lớn tại các thành phố trong và ngoài tỉnh Lâm Đồng. Bên cạnh đó, chương trình đào tạo sẽ được giảng dạy bởi các chuyên gia đầu ngành, những giảng viên có kinh nghiệm thực tế…. Chuyên viên PR: Làm các công việc như phụ trách quan hệ báo chí, quan hệ cộng đồng, tổ chức sự kiện, tổ chức truyền thông nội bộ… tại các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước và tư nhân, các tổ chức kinh tế, quốc tế và các tổ chức xã hội, phi chính phủ…. Phóng viên, biên tập viên tại các cơ quan báo, tạp chí, hãng thông tấn, đài phát thanh, đài truyền hình và các kênh truyền thông. Chuyên viên phân tích và tư vấn quan hệ công chúng: Đảm nhận các công việc như trợ lí phân tích và lập báo cáo về môi trường truyền thông đối nội và đối ngoại của đơn vị; trợ lí xây dựng và thực hiện chiến lược truyền thông trong kinh doanh, phát triển đội ngũ nhân sự, xây dựng và phát triển thương hiệu. Các bạn sẽ làm việc tại các công ty, tổ chức tư vấn quản trị truyền thông doanh nghiệp, các Bộ và Sở, Ban, Ngành liên quan đến truyền thông. Nghiên cứu và giảng dạy về PR trong các cơ sở giáo dục đại học, tham gia nghiên cứu các vấn đề có liên quan đến truyền thông, quan hệ công chúng, trợ lí giảng dạy; Tương lai có thể trở thành nghiên cứu viên, giảng viên cao cấp, nhà quản lí trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu về truyền thông và quan hệ công chúng. Chúc các bạn học sinh sẽ “Hiểu đúng mình – chọn đúng nghề” trước thềm kỳ thi tuyển sinh Đại học năm 2020.
