keyword: Quan hệ công chúng
url: http://www.hdiu.edu.vn/home/tin-tuc/PR-Quan-he-cong-chung-la-gi-407
content:
Địa điểm tiếp nhận hồ sơ: Trung tâm tuyển sinh và hợp tác Doanh nghiệp, Tầng 5 - Tòa nhà Đại học Đông Đô. Theo tổ chức xếp hạng các trường đại học trên thế giới Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), Đại học Đông Đô đứng thứ hạng 78 trên. PR (viết tắt của Public Relations - tạm gọi là Quan hệ công chúng) có thể hiểu là những nỗ lực một cách có kế hoạch, tổ chức của một cá nhân hoặc tập thể, nhằm thiết lập và duy trì, phát triển những mối quan hệ có lợi với đông đảo công chúng của nó. Cơ sở chủ yếu của hoạt động hoạt động PR là cung cấp thông tin cho công chúng, xây dựng thông tin hai chiều giữa công chúng và tổ chức, cá nhân tạo nên sự hiểu biết và ủng hộ của công chúng. Hoạt động PR gắn bó chặt chẽ với các phương tiện truyền thông đại chúng. - Lập kế hoạch, chương trình hoạt động cho tổ chức, cá nhân: đó có thể là một chiến dịch thông tin nội bộ trong tổ chức, một chiến dịch truyền thông, tài trợ, quảng bá hình ảnh v.v. - Trên cơ sở phân tích những thách thức và cơ hội, xác định mục tiêu cụ thể, người làm PR đề xuất và lập kế hoạch hoạt động, sau đó đánh giá hiệu quả của kế hoạch ấy. - Soạn thảo và biên tập thông cáo báo chí, tài liệu báo chí, báo cáo dành cho cổ đông, báo cáo thường niên, bản tin nội bộ v.v. - Thiết kế và sản xuất những cuốn niên giám, các bản báo cáo, phim tài liệu, các chương trình truyền thông đa phương tiện v.v. - Quan hệ với giới truyền thông, cung cấp thông tin cho báo chí, đồng thời theo dõi và xử lý thông tin báo chí thông qua các hoạt động họp báo, phát thông cáo báo chí v.v. - Sắp xếp những cuộc phỏng vấn trên các phương tiện truyền thông, chuẩn bị các bài diễn thuyết, là người phát ngôn cho tổ chức của mình v.v. - Tổ chức các sự kiện như: các buổi hội nghị, triển lãm, những lễ kỉ niệm, cuộc thi, giải thưởng nhằm thu hút công chúng, tạo dựng hình ảnh về tổ chức. - Nghiên cứu, đánh giá về các kế hoạch, chương trình, hoạt động sau khi thực hiện để rút kinh nghiệm. Chuyên viên PR làm việc trong bộ phận PR, tuyên truyền, quảng cáo hoặc thông tin báo chí của các cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức chính phủ và phi chính phủ, các Bộ, ban ngành v.v. Ngoài ra, họ cũng có thể làm việc cho các công ty truyền thông, PR, quảng cáo. Dù du nhập vào Việt Nam nhưng nghề nghiệp này đang phát triển rất mạnh nên cơ hội làm việc của chuyên viên PR rất phong phú. PR đòi hỏi nhiều kỹ năng và kiến thức từ các ngành khác nhau như quản trị kinh doanh, marketing, tâm lý học, xã hội học, báo chí. Bạn có thể đến với PR từ nhiều lĩnh vực học khác nhau mà không nhất thiết phải có ngay một tấm bằng về PR. Tuy nhiên, nếu tốt nghiệp các ngành như báo chí, tâm lý học, xã hội học, quản trị kinh doanh, marketing, bạn sẽ có nhiều lợi thế khi là ứng viên cho vị trí PR. Khoa Quan hệ quốc tế - Đại học Đông Đô là một trong các ngành học thu hút nhiều thí sinh nhất của trường. Được sự cho phép của Bộ Giáo dục và Đào tạo, bắt đầu từ năm 2015, trường Đại học Đông Đô tuyển sinh đại học chính quy theo hình thức xét tuyển kết quả lớp 12 THPT. Khoa Quan hệ quốc tế xét tuyển thí sinh các khối A, A1, C, D 1,2,3,4,5,6, điều này đã tạo cơ hội lớn cho các bạn học sinh lựa chọn. Hiện nay, khoa đang dành những suất học bổng hấp dẫn cho tân sinh viên. Đó là: 6 hồ sơ có điểm xét tuyển đầu vào cao nhất sẽ được nhận 6 suất học bổng Ươm mầm tương lai. Trong đó, có 03 laptop trị giá 15.000.000 VNĐ, 03 học bổng trị giá 4.999.000 VNĐ tương đương với học phí một học kỳ. Khoa Quan hệ Quốc tế còn đảm bảo 100% sinh viên tốt nghiệp sau 1 tháng có việc làm. Tốt nghiệp với những kỹ năng mềm để định hướng tương lai. Tiếp cận giảng viên chất lượng, chương trình tối ưu. Bắt đầu từ năm 2015 khoa Quan hệ quốc tế mở thêm chuyên ngành Quan hệ công chúng – truyền thông. Đây là một ngành mới của khoa vì vậy cơ hội dành cho các thí sinh rất lớn. Để vào học trường đại học Đông Đô thí sinh chỉ cần đăng ký xét tuyển. Ưu tiên cho những thí sinh đăng ký trước. Hỗ trợ sinh viên vay vốn không lãi suất từ quỹ hỗ trợ sinh viên Việt Nam. Tìm việc làm thêm cho sinh viên với mức lương tối thiểu 2 triệu đồng/ tháng. 98 % sinh viên có việc làm ngay sau khi tốt nghiệp (25% sinh viên có việc làm ở nước ngoài). Địa điểm tiếp nhận công văn, giấy tờ: Trung tâm tuyển sinh và hợp tác doanh nghiệp, tầng 5, 60B Nguyễn Huy Tưởng, Thanh Xuân, Hà Nội.
