keyword: Hình tượng ếch nhái trong văn hóa
url: https://sukhacnhau.com/mon-hoc/sinh-hoc/su-khac-nhau-giua-ech-nhai-va-coc/
content:
Cóc và ếch trông có vẻ giống nhau, nhưng chúng lại khá là khác biệt. Chúng có những điểm khác nhau về ngoại hình, như da, màu sắc và hình dạng. Hành vi của chúng cũng khác nhau. Ếch cần ở gần nơi có nước, trong khi cóc thì không. Ếch cũng có xu hướng nhảy cao hơn cóc. Nếu chú ý vào các chi tiết, bạn sẽ biết cách phân biệt giữa cóc và ếch. Chân sau của ếch rất dài, vì chúng nhảy nhiều hơn cóc. Chân sau của ếch to hơn đầu và thân của chúng. Chân sau của cóc nhỏ hơn do chúng thường hay bò. Chân sau của chúng ngắn hơn đầu và thân. Kiểm tra bàn chân. Bàn chân ếch có màng vì chúng dành phần lớn thời gian sống trong nước. Chân sau của ếch thường có màng, một số loài ếch có màng cả ở chân trước. Bạn có thể nhìn thấy miếng đệm dinh dính ở chân chúng. Chân cóc thường không có màng và đệm chân. Hãy xem xét đến hình dáng. Thân hình ếch có xu hướng thanh mảnh và thể thao. Ngược lại, mình cóc ngắn và mập hơn.Động vật lưỡng cư có dáng thanh mảnh với chân dài có khả năng là ếch.Còn động vật lưỡng cư có dáng ngắn, mập với chân nhỏ hơn có thể là cóc. Động vật lưỡng cư có dáng thanh mảnh với chân dài có khả năng là ếch.Còn động vật lưỡng cư có dáng ngắn, mập với chân nhỏ hơn có thể là cóc. Lưu ý đến da. Da ếch trơn nhẵn hơn nhiều so với da cóc. Da cóc thường xù xì. Trong khi da ếch trơn và ẩm ướt, da cóc trông như được bao phủ bởi một lớp mụn cóc. Quan sát màu sắc. Thông thường, ếch có màu nhạt hơn cóc. Màu của chúng có xu hướng xanh hơn. Mặc dù da cóc cũng hơi xanh, nhưng về tổng thể vẫn tối màu hơn ếch. Màu da của cóc có nhiều sắc thái khác nhau từ xanh đậm đến xanh ô liu. Trong khi đó, màu da ếch ngả vàng hơn, gam sáng hơn trong dải màu xanh. Da ếch có thể có màu vàng ô liu. Tuy nhiên, bạn đừng chỉ dựa vào màu sắc dể phân biệt. Luôn cân nhắc các yếu tố khác vì một số loài ếch có màu xanh nâu. Quan sát con vật khi nhảy. Cả ếch và cóc đều nhảy. Tuy nhiên, ếch nhảy nhiều hơn và cao hơn hẳn. Ếch có những cú nhảy rất cao và xa.Cóc có bước nhảy ngắn và thiếu khả năng nhảy xa. Để ý xem con vật có bò không. Cóc thường bò nhiều hơn là nhảy. Bò là kiểu di chuyển chính của cóc. Bạn sẽ hiếm khi nhìn thấy ếch bò. Một con vật đang bò nhiều khả năng là con cóc.Luôn cân nhắc các yếu tố khác như một con ếch bị thương có thể phải bò. Luôn cân nhắc các yếu tố khác như một con ếch bị thương có thể phải bò. Xem xét nơi bạn phát hiện ra con vật. Ếch cần ở gần nước để tồn tại, trong khi phần lớn thời gian cóc ở những nơi không có nước. Một con vật sống gần nước có khả năng là ếch. Nếu bạn thấy con vật ở cách xa nước, có thể đó là cóc. Ếch hiếm khi đi xa khỏi nguồn nước. Giảm ánh sáng để hạn chế tiếng ồn của ếch. Ếch có thể gây nhiều tiếng ồn vào ban đêm, đặc biệt khi chúng kiếm mồi. Ếch ăn côn trùng và ánh sáng rực rỡ có thể thu hút côn trùng về phía nhà bạn. Ánh sáng cũng khiến ếch tụ tập phía sân sau nhà bạn.Tắt những thứ như đèn ngoài hiên vào buổi tối.Bạn cũng có thể kéo rèm xuống vào buổi tối để hạn chế ánh đèn trong nhà thu hút côn trùng. Bạn cũng có thể kéo rèm xuống vào buổi tối để hạn chế ánh đèn trong nhà thu hút côn trùng. Nếu vật nuôi của bạn có bất kỳ triệu chứng nào trên đây, chúng cần được chăm sóc ngay lập tức.Giữ chó tránh xa ếch và cóc. Một số loại ếch và cóc có thể gây độc đối với chó. Nếu một con chó ngoạm cóc trong mõm, độc tố có thể được tiết ra gây độc cho nó. Nếu bạn thấy chó của mình đang ngoạm một con cóc, hãy đưa chúng đến bác sỹ thú ý ngay lập tức. Đây là trường hợp cấp cứu y tế.Các triệu chứng nhiễm độc từ cóc bao gồm chảy nước dãi quá mức, cào cấu vào mắt hoặc mồm, co giật, khó thở, và di chuyển không vững. Nếu vật nuôi của bạn có bất kỳ triệu chứng nào trên đây, chúng cần được chăm sóc ngay lập tức.Giữ chó tránh xa ếch và cóc. Một số loại ếch và cóc có thể gây độc đối với chó. Nếu một con chó ngoạm cóc trong mõm, độc tố có thể được tiết ra gây độc cho nó. Nếu bạn thấy chó của mình đang ngoạm một con cóc, hãy đưa chúng đến bác sỹ thú ý ngay lập tức. Đây là trường hợp cấp cứu y tế. Rửa tay sau khi cầm vào ếch hoặc cóc. Nói chung, không nên cầm vào những loài sống hoang dã. Tuy vậy, nếu đã chạm vào ếch hoặc cóc, bạn hãy rửa tay ngay sau đó.Nếu trẻ nhỏ bắt một con ếch hoặc cóc, bạn nhớ cho trẻ rửa tay. Nếu trẻ nhỏ bắt một con ếch hoặc cóc, bạn nhớ cho trẻ rửa tay. Không nên bắt ếch và cóc hoang dã về làm vật nuôi. Việc bắt động vật hoang dã về làm vật nuôi không bao giờ là ý hay. Ếch và cóc trong tự nhiên không được nuôi nhốt và sẽ khó thích nghi khi bị bắt giữ. Chúng cũng có thể mang mầm bệnh. Nếu bạn muốn nuôi ếch hoặc cóc, hãy mua chúng ở cửa hàng vật nuôi gần nhàHãy chăm sóc cóc hoặc ếch nuôi đúng cách. Các cửa hàng thú cưng có bán ếch và cóc để nuôi. Nếu bạn muốn mua ếch hoặc cóc về nuôi, hãy bảo đảm bạn chăm sóc chúng đúng cách. Hãy tạo cho chúng môi trường và chỗ trú ẩn phù hợp.Bạn sẽ phải vệ sinh bể nuôi ếch hoặc cóc hàng ngày. Bể không sạch có thể gây ra nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng đối với ếch hoặc cóc.Ếch và cóc cần chế độ ăn đa dạng. Bạn có thể mua thức ăn ở cửa hàng bán vật nuôi, bao gồm dế và sâu bột, nhưng bạn cũng nên cho chúng ăn nhiều loại côn trùng khác để chúng tồn tại. Bạn cần cho ếch hoặc cóc ăn thêm những thứ như châu chấu, ốc sên, và sâu tằm.Hạn chế chạm vào vật nuôi là bò sát hoặc động vật lưỡng cư. Kể cả động vật mua từ cửa hàng vật nuôi cũng có thể mang mầm bệnh. Hãy rửa sạch tay sau khi sờ vào chúng, không rửa chuồng của chúng ở trong nhà tắm hay nhà bếp, và không hôn hay vuốt ve ếch hoặc cóc nuôi. Hãy chăm sóc cóc hoặc ếch nuôi đúng cách. Các cửa hàng thú cưng có bán ếch và cóc để nuôi. Nếu bạn muốn mua ếch hoặc cóc về nuôi, hãy bảo đảm bạn chăm sóc chúng đúng cách. Hãy tạo cho chúng môi trường và chỗ trú ẩn phù hợp. Bạn sẽ phải vệ sinh bể nuôi ếch hoặc cóc hàng ngày. Bể không sạch có thể gây ra nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng đối với ếch hoặc cóc. Ếch và cóc cần chế độ ăn đa dạng. Bạn có thể mua thức ăn ở cửa hàng bán vật nuôi, bao gồm dế và sâu bột, nhưng bạn cũng nên cho chúng ăn nhiều loại côn trùng khác để chúng tồn tại. Bạn cần cho ếch hoặc cóc ăn thêm những thứ như châu chấu, ốc sên, và sâu tằm. Hạn chế chạm vào vật nuôi là bò sát hoặc động vật lưỡng cư. Kể cả động vật mua từ cửa hàng vật nuôi cũng có thể mang mầm bệnh. Hãy rửa sạch tay sau khi sờ vào chúng, không rửa chuồng của chúng ở trong nhà tắm hay nhà bếp, và không hôn hay vuốt ve ếch hoặc cóc nuôi. Một số loài ếch và cóc có thể mang độc tố. Hãy kiểm tra với văn phòng Sở Tài nguyên thiên nhiên địa phương để biết được loài lưỡng cư nào có khả năng mang độc ở nơi bạn sinh sống.
