keyword: Sinh học tế bào
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/anaphase-a-cell-biology-definition-373298/
content:
Anaphase là một giai đoạn trong nguyên phân và meiosis nơi các nhiễm sắc thể bắt đầu di chuyển đến các đầu đối diện (cực) của tế bào đang phân chia . Trong chu kỳ tế bào , tế bào chuẩn bị cho sự phát triển và phân chia bằng cách tăng kích thước, tạo ra nhiều bào quan và tổng hợp DNA . Trong nguyên phân, ADN được phân chia đều cho hai tế bào con. Trong meiosis, nó được phân bố giữa bốn tế bào đơn bội . Sự phân chia tế bào đòi hỏi rất nhiều chuyển động trong một tế bào . Các nhiễm sắc thể được di chuyển bởi các sợi trục để đảm bảo rằng mỗi tế bào có số lượng nhiễm sắc thể chính xác sau khi phân chia. Anaphase là giai đoạn thứ ba trong bốn giai đoạn của quá trình nguyên phân. Trong prophase, các nhiễm sắc thể di chuyển về phía trung tâm tế bào. Trong quá trình chuyển hóa, các nhiễm sắc thể sắp xếp dọc theo mặt phẳng trung tâm của tế bào được gọi là đĩa hoán vị Trong giai đoạn anaphase, các nhiễm sắc thể được ghép nối nhân đôi, được gọi là các nhiễm sắc thể chị em , tách rời và bắt đầu di chuyển về các cực đối diện của tế bào. Trong telophase, các nhiễm sắc thể được phân tách thành các nhân mới khi tế bào phân chia, phân chia nội dung của nó giữa hai tế bào. Trong nguyên phân, bốn tế bào con được tạo ra, mỗi tế bào có một nửa số nhiễm sắc thể như tế bào ban đầu. Tế bào sinh dục được tạo ra bởi kiểu phân chia tế bào này. Trong anaphase I, các chromatid chị em bắt đầu di chuyển về các cực của tế bào đối diện. Tuy nhiên, không giống như trong nguyên phân, các chromatid chị em không phân tách. Vào cuối kỳ phân bào I, hai tế bào được hình thành với một nửa số lượng nhiễm sắc thể như tế bào ban đầu. Tuy nhiên, mỗi nhiễm sắc thể chứa hai nhiễm sắc thể thay vì một nhiễm sắc thể đơn lẻ. Trong meiosis II, hai tế bào lại phân chia. Mỗi nhiễm sắc thể được tách ra bao gồm một nhiễm sắc thể đơn và được coi là một nhiễm sắc thể đầy đủ. Vào cuối kỳ phân bào II, bốn tế bào đơn bội được tạo ra. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
