keyword: Sinh học tế bào
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/cell-biology-373371/
content:
Sinh học tế bào là phân ngành của sinh học nghiên cứu đơn vị cơ bản của sự sống, tế bào . Nó đề cập đến tất cả các khía cạnh của tế bào bao gồm giải phẫu tế bào, phân chia tế bào (nguyên phân và meiosis ), và các quá trình tế bào bao gồm hô hấp tế bào và chết tế bào . Sinh học tế bào không đứng riêng như một ngành học mà có liên quan chặt chẽ đến các lĩnh vực sinh học khác như di truyền học , sinh học phân tử và hóa sinh. Như tên gọi của nó, sinh học tế bào đề cập đến việc nghiên cứu tế bào, đơn vị cơ bản của sự sống. Có hai loại tế bào: tế bào nhân sơ và tế bào nhân thực. Sinh vật nhân sơ không có nhân xác định trong khi sinh vật nhân thực thì có. Việc phát minh ra kính hiển vi đóng vai trò quan trọng trong khả năng nghiên cứu tế bào của các nhà khoa học. Một số con đường sự nghiệp, chẳng hạn như một nhà nghiên cứu lâm sàng, một bác sĩ y khoa hoặc một nhà dược học được mở cho những người đã nghiên cứu sinh học tế bào. Nhiều phát triển quan trọng đã diễn ra trong sinh học tế bào. Từ mô tả của Hooke về một tế bào nút chai vào năm 1655 đến những tiến bộ của tế bào gốc đa năng gây ra, sinh học tế bào tiếp tục thu hút các nhà khoa học. Dựa trên một trong những nguyên lý cơ bản của sinh học , lý thuyết tế bào , việc nghiên cứu tế bào sẽ không thể thực hiện được nếu không có sự phát minh ra kính hiển vi . Với những kính hiển vi tiên tiến ngày nay, chẳng hạn như Kính hiển vi điện tử quét và Kính hiển vi điện tử truyền qua, các nhà sinh học tế bào có thể thu được những hình ảnh chi tiết nhỏ nhất của cấu trúc tế bào và bào quan . Tất cả các cơ thể sống đều được cấu tạo bởi các tế bào . Một số sinh vật bao gồm các tế bào có số lượng hàng nghìn tỷ. Có hai loại tế bào sơ cấp: tế bào nhân thực và tế bào nhân sơ. Tế bào nhân thực có nhân xác định, trong khi nhân tế bào nhân sơ không xác định hoặc chứa trong màng. Trong khi tất cả các sinh vật đều được cấu tạo từ các tế bào, các tế bào này khác nhau giữa các sinh vật. Một số đặc điểm khác biệt này bao gồm cấu trúc tế bào, kích thước, hình dạng và nội dung bào quan . Ví dụ: tế bào động vật , tế bào vi khuẩn và tế bào thực vậtcó những điểm tương đồng, nhưng chúng cũng khác biệt đáng kể. Tế bào có nhiều phương thức sinh sản khác nhau. Một số phương pháp này bao gồm: phân hạch nhị phân, nguyên phân và meiosis . Tế bào chứa vật liệu di truyền sinh vật ( DNA ), cung cấp các chỉ dẫn cho tất cả các hoạt động của tế bào. Chuyển động của tế bào là cần thiết để một số chức năng của tế bào xảy ra. Một số chức năng này bao gồm phân chia tế bào, xác định hình dạng tế bào, chống lại các tác nhân lây nhiễm và sửa chữa mô . Chuyển động bên trong tế bào là cần thiết để vận chuyển các chất ra vào tế bào, cũng như di chuyển các bào quan trong quá trình phân chia tế bào. Nghiên cứu trong lĩnh vực sinh học tế bào có thể dẫn đến nhiều con đường sự nghiệp khác nhau. Nhiều nhà sinh học tế bào là những nhà khoa học nghiên cứu làm việc trong các phòng thí nghiệm công nghiệp hoặc học thuật. Các cơ hội khác bao gồm:. Đã có một số sự kiện quan trọng trong suốt lịch sử đã dẫn đến sự phát triển của lĩnh vực sinh học tế bào như ngày nay. Dưới đây là một số sự kiện chính sau:. 1831 - Robert Brown là người đầu tiên xác định nhân là một thành phần quan trọng của tế bào . 2006 - Tế bào da chuột trưởng thành được tái lập trình thành tế bào gốc đa năng cảm ứng (iPS). 2010 - Tế bào thần kinh , cơ tim và tế bào máu được tạo ra trực tiếp từ các tế bào trưởng thành được lập trình lại. Cơ thể con người có vô số loại tế bào khác nhau . Các tế bào này khác nhau về cấu trúc và chức năng và phù hợp với các vai trò mà chúng thực hiện trong cơ thể. Ví dụ về các tế bào trong cơ thể bao gồm: tế bào gốc , tế bào sinh dục , tế bào máu , tế bào mỡ và tế bào ung thư . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
