keyword: Sinh học tế bào
url: https://vi.thpanorama.com/articles/biologa/qu-es-la-excitabilidad-celular.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các dễ bị kích thích Nó là một đặc tính của các tế bào cho phép chúng đáp ứng với kích thích bằng cách thay đổi nhanh chóng tiềm năng màng. Chúng được tạo ra bởi dòng ion qua màng plasma. Thuật ngữ "tính dễ bị kích thích tế bào" thường được liên kết với các tế bào tạo nên hệ thần kinh, được gọi là tế bào thần kinh. Tuy nhiên, có bằng chứng gần đây cho thấy sự dễ bị kích thích trong tế bào hình sao, nhờ vào sự thay đổi của cytosol về nồng độ ion canxi. Nhờ sự vận chuyển tích cực và tính thấm của màng sinh học, chúng có tiềm năng điện sinh học. Đặc tính này là những gì xác định tính dễ bị kích thích điện của các tế bào. 4 Kích thích tế bào thần kinh4.1 tế bào thần kinh là gì?4.2 Kích thích thần kinh. 5 Khả năng kích thích trong tế bào hình sao5.1 Tế bào hình sao là gì?5.2 Tính dễ bị kích thích. Các mô hình đầu tiên cố gắng tích hợp vai trò của các ion và tạo ra các tín hiệu điện trong cơ thể lập luận rằng các tế bào thần kinh tương tự như một ống thông qua đó chạy các chất làm phồng hoặc xì hơi mô cơ. Vào năm 1662, Descartes đã sử dụng các nguyên tắc thủy lực để mô tả một mô hình tiềm năng về hoạt động của hệ thần kinh. Sau đó, với sự đóng góp của Galvani, người ta đã kết luận rằng điện có thể kích thích các cơ bắp, tạo ra các cơn co thắt. Alessandro Volta phản đối những ý tưởng này, cho rằng sự hiện diện của điện không phải do các mô, mà là do các kim loại mà Galvani sử dụng trong thí nghiệm của mình. Đối với Volta, điện phải được áp dụng cho cơ bắp, và lời khai của anh ta đã thuyết phục được các học giả thời đó. Phải mất nhiều năm để chứng minh lý thuyết của Galvini, nơi cơ bắp là nguồn điện. Năm 1849, việc tạo ra một thiết bị có độ nhạy cần thiết để định lượng việc tạo ra dòng điện trong cơ bắp và dây thần kinh đã đạt được. Theo truyền thống, một tế bào kích thích được định nghĩa là một thực thể có khả năng truyền một tiềm năng hành động, theo sau là một cơ chế - hóa học hoặc điện - để kích thích. Một số loại tế bào dễ bị kích thích, chủ yếu là tế bào thần kinh và tế bào cơ. Kích thích là một thuật ngữ chung, được hiểu là khả năng hoặc khả năng điều chỉnh sự di chuyển của các ion qua màng tế bào mà không cần truyền một tiềm năng hành động. Khả năng của một tế bào để đạt được sự dẫn truyền tín hiệu điện đạt được bằng cách kết hợp các đặc tính đặc trưng của màng tế bào và sự hiện diện của chất lỏng có nồng độ muối cao và một số ion trong môi trường tế bào. Các màng tế bào được hình thành bởi hai lớp lipid, hoạt động như một rào cản chọn lọc đối với sự xâm nhập của các phân tử khác nhau vào tế bào. Trong số các phân tử này có các ion. Bên trong màng là các phân tử nhúng có chức năng điều tiết sự đi qua của các phân tử. Các ion có các bơm và các kênh protein làm trung gian cho việc ra vào môi trường tế bào. Các máy bơm chịu trách nhiệm cho sự di chuyển có chọn lọc của các ion, thiết lập và duy trì độ dốc nồng độ phù hợp với trạng thái sinh lý của tế bào. Kết quả của sự hiện diện của tải không cân bằng ở cả hai phía của màng được gọi là gradient ion và dẫn đến điện thế màng - được định lượng bằng volt. Các ion chính liên quan đến gradient điện hóa của màng tế bào thần kinh là natri (Na+), kali (K+), canxi (Ca2+) và clo (Cl-). Tế bào thần kinh là các tế bào thần kinh, chịu trách nhiệm xử lý và truyền tín hiệu của loại hóa chất và điện. Họ thiết lập kết nối giữa chúng, được gọi là khớp thần kinh. Về mặt cấu trúc, chúng có thân tế bào, một phần mở rộng dài gọi là sợi trục và các phần mở rộng ngắn bắt đầu từ soma gọi là đuôi gai. Các tính chất điện của tế bào thần kinh, bao gồm cả máy bơm, tạo nên "trái tim" dễ bị kích thích của chúng. Điều này dẫn đến khả năng phát triển dẫn truyền thần kinh và giao tiếp giữa các tế bào. Nói cách khác, một tế bào thần kinh "dễ bị kích thích" nhờ vào đặc tính thay đổi điện thế và truyền nó. Tế bào thần kinh là các tế bào với một số đặc điểm cụ thể. Đầu tiên là chúng được phân cực. Đó là, có sự mất cân bằng giữa sự lặp lại của các khoản phí, nếu chúng ta so sánh bên ngoài và bên trong tế bào. Sự biến đổi của tiềm năng này theo thời gian được gọi là tiềm năng hành động. Không phải bất kỳ kích thích nào cũng có khả năng gây ra hoạt động thần kinh, cần phải có "lượng tối thiểu" vượt quá giới hạn gọi là ngưỡng kích thích - tuân theo quy tắc của tất cả hoặc không có gì. Nếu đạt đến ngưỡng, phản ứng tiềm năng sẽ diễn ra. Tiếp theo, tế bào thần kinh trải qua một giai đoạn mà nó không dễ bị kích thích, như là một giai đoạn chịu lửa. Điều này có một thời gian nhất định, và nó đi đến siêu phân cực, nơi nó là một phần dễ bị kích thích. Trong trường hợp này, bạn cần một kích thích mạnh hơn so với trước đó. Astrocytes là nhiều tế bào có nguồn gốc từ dòng thần kinh. Cũng được gọi là astroglia, là nhiều tế bào thần kinh đệm nhất. Họ tham gia vào một số lượng lớn các chức năng liên quan đến hệ thống thần kinh. Tên của loại tế bào này bắt nguồn từ sự xuất hiện đầy sao của nó. Chúng được liên kết trực tiếp với các tế bào thần kinh và phần còn lại của sinh vật, thiết lập một giới hạn giữa hệ thống thần kinh và phần còn lại của sinh vật, bằng các nút giao. Trong lịch sử, người ta đã nghĩ rằng tế bào hình sao hoạt động đơn giản như một kịch bản hỗ trợ cho các tế bào thần kinh, sau này có vai trò hàng đầu duy nhất trong việc điều phối các phản ứng thần kinh. Nhờ bằng chứng mới, quan điểm này đã được điều chỉnh lại. Những tế bào thần kinh đệm này có mối quan hệ mật thiết liên quan đến nhiều chức năng của não và cách nó phản ứng với hoạt động. Ngoài việc tham gia điều chế các sự kiện đã nói. Do đó, có một tính dễ bị kích thích trong tế bào hình sao, dựa trên sự biến đổi của ion canxi trong cytosol của tế bào được đề cập. Theo cách này, tế bào hình sao có thể kích hoạt các thụ thể glutamatergic của chúng và phản ứng với các tín hiệu phát ra từ các tế bào thần kinh nằm ở khu vực gần đó. Tóm tắt về tính dễ bị kích thích của tế bào hình sao: từ các thụ thể đến sự truyền gliot. Kích thích tế bào và sự điều hòa của nhận dạng tế bào thần kinh chức năng: từ biểu hiện gen đến điều chế thần kinh. Tạp chí khoa học thần kinh, 26 (41) 10362-10367.
