keyword: Than củi
url: https://thanhoattinhtrucvang.com/phan-biet-than-hoat-tinh-va-than-cui.html
content:
Công dụng, cách sản xuất: Than củi hay than gỗ là một chất màu đen, rất nhẹ, được chế tạo qua quá trình chưng khô gỗ. Công dụng than củi:Than gỗ còn giữ lại được một phần dạng cấu trúc của tế bào gỗ. Công dụng chính của than củi là làm chất đốt, Và chúng có khả năng hấp thụ nên được sử dụng làm chất hấp thụ, chất lọc, hoặc làm phụ gia của than hoạt tính và thuốc súng đen. Nhưng mức độ hấp thụ rất giới hạn. Than hoạt tính là một vật liệu dạng cacbon đã được xử lý để mang lại một cấu trúc xốp, do đó có diện tích bềmặt rất lớn. Thành phần chính của than hoạt tính là nguyên tố cacbon ở dạng vô định hình, hàm lượng khoảng 85-95%. Ngoài ra than hoạt tính còn chứa các nguyên tố khác như hidro, nitơ, lưu huỳnh và oxi. Các nguyên tử khác loại này được tạo ra từ nguồn nguyên liệu ban đầu hoặc liên kết với cacbon trong suốt quá trình hoạt hóa và các quá trình khác. Trong ngành xử lý nước bao gồm xử lý nước thải và xử lý nước cấp: Than hoạt tính là thành phần vật liệu lọc chính không thể thiếu dùng để hấp phụ các chất bẩn vi lượng, diệt khuẩn và khử mùi, khử độc…. Nguyên liệu được cho vào lò quay khổng lồ và tiến hành đốt trong môi trường yếm khí với nhiệt độ 400 – 500 độ C – đây là quá trình than hóa những nguyên liệu – giống như qui trình sản xuất than củi. Sau khi thu được sản phẩm than thông thường sẽ tiếp tục tiến hành quá trình hoạt hóa than ở nhiệt độ 800 – 900 độ C. Nhờ quá trình hoạt hóa mà cấu trúc của than hoạt tính có rất nhiều những lỗ nhỏ li ti bên trong giúp tăng diện tích bề mặt tiếp xúc của than gấp rất nhiều lần so với than thông thường. Vì qui trình chế tạo than hoạt tính phức tạp nên tốn nhiều chi phí, do đó giá thành của than hoạt tính sẽ đắt hơn than củi rất nhiều. Than hoạt tính cũng có nhiều dãy chất lượng, thông số đặt trưng cho chất lượng của than là khả năng hấp thụ Iodine (I ốt). Chỉ số I ốt càng cao thì khả năng hấp thụ càng tốt và thời gian sử dụng được lâu. Việc xác định chỉ số I ốt chỉ thực hiện được trong phòng thí nghiệm. Tuy nhiên với cách bình thường chúng ta vẫn có thể kiểm tra nhanh để phân biệt được giữa than củi và than hoạt tính bằng 2 phương pháp sau. Dùng một phích cắm có gắn sẵn đèn. Cho 2 chân của phích cắm chạm vào loại than cần thử. Phích cắm có gắn đèn. Nếu là than hoạt tính thì đèn sẽ sáng lên. Đèn càng sáng thì than càng có chỉ số I ốt cao => than càng tốt. Ghi chú: loại đèn thử này rất dễ mua tại các cửa hàng bán đồ điện. Dùng một cốc đựng nước trong. Sao đó cho than vào cốc nước rồi quan sát. Nếu than có hiện tượng sủi bọt khí (giống như cách viên sủi vitamin). Sự sủi bọt khí càng mạnh và càng lâu thì than càng tốt. Ngược lại không thấy sủi bọt gì thì ắt hẳn là than củi. Như vậy khi lựa chọn mua loại than nào đó để sử dụng cho mục đích lọc hay khử mùi chúng ta cần kiểm tra kỹ để tránh mua phải hàng giả hoặc kém chất lượng.
