keyword: Chồn sương
url: https://tintuc.vn/tha-chon-suong-vao-hang-tho-va-thu-hoach-day-bat-ngo-sau-do-post1424343
content:
Một người đàn ông đã thả một con chồn sương hay còn gọi là chồn furô, chồn Ferret (Danh pháp khoa học: Mustela putorius furo) vào một cái hang sâu và điều sau đó có thể sẽ làm bạn phải bất ngờ. Con chồn mau chóng sục sạo khắp cùng ngõ hẻm của cái hang nhiều lối thông nhau này, cuối cùng nó bắt gặp những con thỏ ở bên trong và đuổi chủ nhà phải bỏ chạy khỏi hang. Thỏ thường tạo nhiều cửa thoát hiểm nên việc thoát chạy khi nguy hiểm là không khó. Mặc dù vậy, người chủ của con chồn đã giăng sẵn lưới bên ngoài để tóm gọn thỏ. Thì ra anh chàng này dùng chồn đã được huấn luyện để săn thỏ - những kẻ chuyên phá hoại mùa màng và vườn tược của người nông dân. Ghi chú: Nhóm nhạy cảm bao gồm trẻ em, người già và những người mắc bệnh hô hấp.
