keyword: Chồn sương
url: https://nuoithu.com/tim-hieu-ve-chon-suong/
content:
Chồn Sương có tên tiếng anh là Ferret. Đây là loại động vật đã được con người thuần hóa để trở thành thú cưng được nuôi dưỡng trong gia đình. Ở Mỹ, số lượng người nuôi loài thú cưng này chỉ đứng sau chó và mèo, vì chồn Sương là một loài vật thông minh, trung thành, rất hiếu động, nghịch ngợm và đặc biệt với khuôn mặt dễ thương đáng yêu đã thu hút được cảm tình của rất nhiều người. Bài viết này sẽ giúp bạn hiểu về loài động vật thông minh này hơn!. Chồn Sương con chào mới chào đời chỉ nặng chưa đến 500g, chồn được xem là trưởng thành khi chúng khoảng 6 tháng tuổi và có cân nặng khoảng 1,5kg. Nhìn tổng quát, ngoại hình của chồn Sương trông có vẻ thanh lịch và dài, chiều dài cơ thể khoảng từ 30 – 50 cm. Và đã được thuần hóa từ lâu nên chúng không còn khả năng sống sót trong tự nhiên khắc nghiệt. Anh chàng nhỏ bé này có một đặc điểm là rất thích một lối đi hẹp dài, là một chuyên gia đào lỗ nên khi nuôi chúng bạn nên đảm bảo không nên có lỗ để nó đào nhé. Thay vào đó bạn có thể sắm cho chúng những đồ chơi bằng ống để thỏa mãn đam mê của nó. Vì là động vật thích sống dưới đất nên nhiệt độ khiến chúng cảm thấy thoải mái nhất là khoảng 25 độ C, không để nhiệt độ môi trường sống vượt quá 30 độ nhé, như thế chống sẽ cảm thấy nóng, say nắng, thậm chí là bị chết. Độ ẩm thích hợp để nuôi chồn là duy trì ở mức 50% – 70%. Đảm bảo những điều kiện này chú chồn Sương của bạn sẽ luôn luôn khỏe mạnh, năng động và tràn đầy sức sống. Trước khi được thuần hóa, chồn Sương có một cách săn mồi cực kỳ khác biệt và rất lôi cuốn. Không dùng lối đánh “du kích” như các loài động vật khác để kiếm mồi, khi phát hiện thỏ (con mồi của chồn) từ xa. nó sẽ lăn lộn, co giật, nhảy múa thôi miên thỏ một cách thần sầu khiến con thỏ nhầm tưởng và mất cảnh giác với nó, và dần dần tiếp cận lại gần con mồi rồi nhảy chồm lên cắn chết thỏ. Nhưng với những chú chồn đã được thuần hóa thì hệ tiêu hóa của chúng lại khác và không giống như chó và mèo cưng đâu nhé, bạn đừng nhầm tưởng rồi cho chú chồn của bạn ăn thức ăn của chó và mèo. Là loại động vật ăn thịt thuần túy nên trong khẩu phần ăn thịt chiếm đến 90% rồi, tuy nhiên không phải bạn sẽ bắt 1 chú thỏ để cho bạn chồn ăn đâu nhé. Đã từ rất lâu người ta đã sản xuất ra loại hạt thức ăn dành riêng cho chồn Sương, loại hạt chuyên dụng này giúp đảm bảo các chất dinh dưỡng cần thiết cho chồn, ngoài ra còn giúp chúng chống lại những cơn thèm thịt tươi, sống. Điểm đặc biệt của chồn Sương là chúng có thói quen đi vệ sinh một chỗ cố định vào trong khoảng thời gian nhất định nên những người sống ở các thành phố lớn rất thích nuôi chúng. Chồn Sương có nhiều màu sắc khác nhau như màu nâu, lang, đen hoặc trắng và giá thành sẽ khác nhau. Tuy nhiên trung bình giá 1 chú chồn Sương dao động khoảng từ 1,5 triêu đến 2,5 triệu, tùy vào độ tuổi cũng như màu lông nhé. Hy vọng với những đặc điểm này bạn sẽ lựa cho mình được 1 chú chồn Sương thông minh, trung thành, đôi lúc bạn sẽ phải bạn cười với những trò nghịch ngợm của chú đấy. Những lúc mệt mỏi được thư giãn với những thú cưng xinh xắn thông minh thì quả là một điều hạnh phúc!Chồn Sương
