keyword: Diệp Vấn 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Di%E1%BB%87p_V%E1%BA%A5n_2
content:
Diệp Vấn 2 (còn gọi là Ip Man 2: Legend of the Grandmaster) là một bộ phim điện ảnh Hồng Kông công chiếu năm 2010 kể về cuộc đời của Diệp Vấn, võ sư của môn võ Vịnh Xuân Quyền. Là phần tiếp theo của bộ phim Diệp Vấn năm 2008, Diệp Vấn 2 được đạo diễn bởi Diệp Vĩ Tín và ngôi sao Chân Tử Đan tái hiện vai chính. Tiếp tục sau những sự kiện của bộ phim trước, phần tiếp theo tập trung vào cuộc sống của Diệp sư phụ ở Hồng Kông, dưới sự cai trị của thực dân Anh. Ông cố gắng truyền bá kỹ thuật Vịnh Xuân Quyền, nhưng đối mặt với sự ganh đua của các học viện khác, bao gồm cả võ sư địa phương Hồng sư phụ dạy Hồng Gia Quyền. Nhà sản xuất Hoàng Bách Minh đầu tiên công bố một phần tiếp theo trước khi Ip Man s theatrical phát hành vào tháng năm 2008. Đối với Diệp Vấn 2, các nhà làm phim có ý định tập trung vào mối quan hệ giữa Diệp Vấn và đệ tử nổi tiếng nhất của ông Lý Tiểu Long. Tuy nhiên, họ đã không thể hoàn thành quyền sở hữu bộ phim với cuộc đời của Lý Tiểu Long và quyết định miêu tả ngắn gọn cho Lý Tiểu Long khi còn nhỏ.
