keyword: Vạn Lý Trường Thành
url: https://www.kynghidongduong.vn/blog/chinh-phuc-buc-tuong-thanh-co-kinh-van-ly-truong-thanh.html
content:
Qua hàng ngàn năm, qua các triều đại, nhiều phần của Vạn Lý Trường Thành đã bị tàn phá nghiêm trọng do cả tác động của chiến tranh, con người và thiên nhiên. Vạn Lý Trường Thành mà khách đi tour Bắc Kinh giá rẻ được khám phá ngày nay chủ yếu được xây dựng dưới thời nhà Minh, từ 1368 – 1647, bắt đầu từ Hổ Sơn (Liêu Ninh) và kết thúc ở Gia Dục Quan (Cam Túc). Theo các nghiên cứu khảo cổ, Vạn Lý Trường Thành dài khoảng 8.850km nhưng theo số liệu năm 2012, chiều dài của Vạn Lý Trường Thành lên đến 21.196km. Vạn Lý Trường Thành như một bản trường ca gắn liền với ý chí bền bỉ, lịch sử bi tráng hào hùng của nhân dân Trung Hoa. Bởi vậy, với những người đam mê nghiên cứu lịch sử, theo tour Bắc Kinh từ Hà Nội, bạn sẽ được thỏa mãn với những kiến thức tự mình thu được hoặc qua những câu chuyện được giới thiệu bới hướng dẫn viên. Và kể cả bạn không quá am hiểu hay quan tâm đến lịch sử thì phong cảnh ở Vạn Lý Trường Thành cũng đủ xinh đẹp nên thơ khiến bạn “đi một lần nhớ mãi”. Ngày này, du khách đi tour Trung Quốc giá rẻ đến Vạn Lý Trường Thành có thể đến thăm miếu thờ Mạnh Khương Tử ở phần tường thành quận Sơn Hải Quan, Hà Bắc. Lực lượng lao động chính tạo nên Vạn Lý Trường Thành gồm có các binh sĩ, nông dân và tù binh, tù nhân phạm tội. Ước tính số lượng lên tới 800.000 người. Hàng ngàn người đã chết trong quá trình xây dựng bức Trường Thành này, trong đó một số được chôn cất ngay dưới móng tường thành, nhiều đến mức Vạn Lý Trường Thành còn được mệnh danh là “Nghĩa trang dài nhất thế giới”. Tuy vậy những câu chuyện kinh dị truyền miệng như gạch vữa xây nên Vạn Lý Trường Thành được trộn từ xương người là hoàn toàn không có thật. Vữa xây Trường Thành gồm nhiều loại vật liệu khác nhau qua các thời kỳ, từ bột gạo, đất sét, đá đến gạch vun, gỗ, đá vôi…. Bát Đạt Lĩnh là đoạn Trường Thành được trùng tu tốt nhất, được phần lớn du khách đi tour Bắc Kinh ghé thăm, cách trung tâm Bắc Kinh 80km về phía Tây Bắc, thuộc địa phận huyện Diên Khánh, Bắc Kinh. Đoạn Trường Thành chạy qua địa điểm này được xây dựng năm 1505 thời nhà Minh. Khúc Trường Thành tại Bát Đạt Lĩnh này là phần tham quan đầu tiên được mở cửa, vào năm 1957. Nhìn từ xa, Bát Đạt Lĩnh cong cong, dốc thoai thoải, như lưng rồng trắng uốn lượn trên triền núi xanh tươi bát ngát, làm choáng ngợp biết bao du khách đi du lịch Bắc Kinh. Truyền thuyết kể rằng khi Gia Dục Quan mới ở trên bản vẽ thiết kế, quan phụ trách đã yêu cầu người thiết kế ước lượng số viên gạch cần đến. Người này đã lên kế hoạch tỉ mỉ, cần 99.999 + 1 viên gạch để xây thành lũy. Khi pháo đài hoàn thành thì chính xác thừa đúng 1 viên. Viên gạch đó đến nay vẫn được đặt trang trọng trên cổng thành Gia Dục Quan. Sơn Hải Quan hay Du Quan, là một trong 3 ải chính của Vạn Lý Trường Thành. Nơi bức tường thành này giáp với biển Bột Hải được gọi là “Lão Long Đầu”. Cửa ải này mang danh “Cửa ải đầu tiên dưới Thiên đường”. Khách du lịch Trung Quốc đến Sơn Hải Quan luôn tìm đến 3 địa điểm hấp dẫn này:. Bảo Tàng Vạn Lý Trường Thành nằm trong pháo đài, trưng bày một số hình ảnh, di vật, quần áo và những câu chuyện xung quanh công trình này. Lão Long Đầu (Đầu ông rồng già) là phần pháo đài của Trường Thành giáp với biển Bột Hải. Cái tên này bắt nguồn từ hình tượng Vạn Lý Trường Thành uốn lượn như một con rồng mà phần tiếp giáp với bờ biển Bột Hải lại như cái đầu rồng đang cúi xuống uống nước. Đây chính là đền thờ nàng Mạnh Khương trong truyền thuyết đã được đề cập ở phần Bí mật về Vạn Lý Trường Thành. Không chỉ có 3 địa điểm này, đi theo tour Trung Quốc giá rẻ bạn sẽ còn được tham quan nhiều khung cảnh thật đẹp, với ý nghĩa lịch sử gắn liền với Trung Hoa ở Trường Thành này nữa đấy. Đến với tour Bắc Kinh từ Hà Nội du khách đến Bắc Kinh có thể bay thẳng từ sân bay quốc tế Nội Bài. Có rất nhiều hãng hàng không bay thẳng tới Bắc Kinh như Viet Nam Airlines, Vietjet, China Southern Airlines, China Airlines.cách di chuyển này phù hợp với người già, trẻ nhỏ, chỉ cần mất một khoảng thời gian ngắn bạn đã đặt chân được đến thành phố Bắc Kinh xinh đẹp này rồi. Nếu đi theo tour Bắc Kinh đến Vạn Lý Trường Thành, bạn sẽ được hướng dẫn viên đưa đón tận nơi không phải lo đến chuyện xe cộ nhưng nếu bạn đi tự túc thì Trường Thành cách trung tâm thành phố khoảng 200km, vì vậy bạn hãy chọn tàu điện hoặc xe bus làm phương tiện di chuyển đến địa điểm du lịch này nhé. Để khám phá hết công trình này, khách đi tour Bắc Kinh cần có thể lực tốt, bạn sẽ phải đi bộ khá nhiều vì vậy không nên đi giày cao gót hay sandal. Hãy chọn giày thể thao hoặc giày leo núi để tiện cho hành trình khám phá Vạn Lý Trường Thành nhé. Đến thăm Vạn Lý Trường Thành vào buổi sáng bạn nên sẵn sàng hành trang áo khoác, kem chống nắng, ô, nón bởi buổi sáng ở đây rất nắng, nếu đến thăm vào buổi chiều tối nên mang theo áo khoác mỏng để tránh bị cảm lạnh. Mùa đông thì nên mặc áo rét thật ấm nhé. Một lưu ý nữa là hành trình chinh phục Vạn Lý Trường Thành khá dài nên bạn hãy mang theo nước hoặc đồ ăn nhẹ để ăn dọc đường. Dù là Đông, Xuân hay Thu Hạ, đến thăm Vạn Lý Trường Thành vào bất cứ thời điểm nào trong năm, khách du lịch Bắc Kinh cũng có thể chiêm ngưỡng trọn vẹn cảnh sắc nơi đây. Mùa xuân trăm hoa đua nở, Vạn Lý Trường Thành mềm mại, dịu dàng như con rồng trắng nằm giữa muôn hoa. Sang hạ nắng vàng soi nhè nhẹ, thu đến lá thay màu đỏ rực, biến khung cảnh bình yên trở nên lãng mạn hơn bao giờ hết. Sang đông, Vạn Lý Trường Thành hơi chút u tịch, mang trên mình cái lạnh phương Bắc nhưng đứng giữa đất trời nơi đây, được ngắm nhìn tuyết rơi phủ trắng xóa cả dãy thành dài, cảm giác này thật đáng để đánh đổi so với cái lạnh phải không?
