keyword: Vạn Lý Trường Thành
url: https://khoahoc.tv/nhung-su-that-thu-vi-ve-van-ly-truong-thanh-60650
content:
Nhiều người đã nghe nói tới Vạn Lý Trường Thành, công trình nhân tạo dài nhất thế giới, nhưng có những sự thật thú vị mà không phải ai cũng biết. Vạn Lý Trường Thành, tên Tiếng Anh: Great Wall of China; có nghĩa là "Thành dài vạn lý, là bức tường thành nổi tiếng của Trung Quốc liên tục được xây dựng bằng đất và đá từ thế kỷ 5 TCN cho tới thế kỷ 16, để bảo vệ Đế quốc Trung Quốc khỏi những cuộc tấn công của người Hung Nô, Mông Cổ, người Turk, và những bộ tộc du mục khác đến từ những vùng hiện thuộc Mông Cổ và Mãn Châu. Một số đoạn tường thành được xây dựng từ thế kỷ thứ 5 TCN, trong đó nổi tiếng nhất là phần tường thành do Hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc là Tần Thủy Hoàng ra lệnh xây từ năm 220 TCN và 200 TCN, nằm ở phía bắc xa hơn phần Vạn Lý Trường Thành hiện nay của Trung Quốc xây dưới thời nhà Minh, và hiện chỉ còn sót lại ít di tích. Mọi người nghĩ chiều dài của Trường Thành là khoảng 6.276km, nhưng thực tế toàn bộ công trình này dài tới 8.851km. Khoảng 6.276km là chiều dài của phần tường thành do con người xây dựng, nhưng tường thành này còn bao gồm cả các hào và tường chắn tự nhiên. Việc xây dựng Trường Thành kéo dài hơn 2.000 năm. Những phần đầu tiên được xây dựng vào đầu thế kỷ VIII trước Công Nguyên. Trước kia, Trường Thành đã có nhiều tên gọi khác nhau như “rào chắn”, “pháo đài” hay “Rồng Đất”. Đến thế kỷ 19, công trình này mới chính thức được đặt tên là “Vạn Lý Trường Thành”. Dù Trường Thành đã tồn tại hơn 2 thiên niên kỷ, người châu Âu đầu tiên đặt chân tới đây là nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha tên Bento de Gois vào năm 1605. Lời đồn đại rằng loại vữa dùng để xây Trường Thành được trộn xương người là hoàn toàn không có thật. Vữa dùng để xây công trình dài nhất thế giới này bao gồm nhiều loại vật liệu khác nhau tùy từng thời, từ bột gạo, đất sét, đá, gạch vụn, gỗ tới đá vôi. Vài phần của Trường Thành được bảo tồn và phục chế, nhưng phần lớn đều đã hoang phế. Từng có thời gian người dân gỡ gạch đá của Trường Thành để xây nhà. Việc xây dựng Trường Thành chính thức chấm dứt vào năm 1644 khi vị vua cuối cùng của triều Minh bị phế truất. Từ đó Trường Thành không được xây thêm mà chỉ có các hoạt động sửa chữa, trùng tu. Nơi rộng nhất của tường thành là 30m, nơi cao nhất là 3,65m. Điểm cao nhất của Trường Thành (đỉnh tháp canh) là 7,9m. Vạn Lý Trường Thành có chiều cao trung bình 7,8 mét và rộng khoảng 4,6 - 9,1m để 5-6 con ngựa có thể chạy thành hàng ngang. Hàng trăm ngàn người đã tham gia xây dựng công trình dài nhất hành tinh này. Nhiều người tin rằng có thể nhìn thấy Vạn Lý Trường Thành từ trên mặt trăng, nhưng giống như nhìn một sợi tóc từ khoảng cách 3km, điều đó là không thể. Trên thực tế, ta không thể nhìn thấy nó ngay cả ở khí quyển trái đất, tại độ cao 160.000m. Vạn Lý Trường Thành không chỉ là để chống lại quân xâm lược mà còn đóng vai trò như một đường biên giới, nơi thực hiện các luật lệ về giao thương và di cư. Theo truyền thuyết, một con rồng đã chỉ hướng xây dựng Trường Thành cho người Trung Quốc. Nhiều người còn cho rằng bản thân Vạn Lý Trường Thành đã mang hình dáng của một con rồng nằm trên rặng núi. Vạn Lý Trường Thành còn được mệnh danh là “nghĩa trang dài nhất thế giới” vì hàng trăm ngàn người đã chết trong quá trình xây dựng. Một số người được chôn ngay dưới móng tường thành. Các đoạn tường đầu tiên chủ yếu được làm từ đất và đá. Từ thời nhà Minh tường được xây phần lớn bằng gạch. Vạn Lý Trường Thành bao gồm hàng chục nghìn tháp canh, tháp đèn hiệu, cầu thang, cầu vượt và các lỗ châu mai. Hầu hết các bức tường thời kỳ xây dựng đầu tiên không còn tồn tại. Vạn Lý Trường Thành chúng ta thấy ngày nay được xây dựng chủ yếu trong thời nhà Minh (1368-1644). Vạn Lý Trường Thành không nối liền liên tục mà gồm các đoạn tường được xây dựng bởi nhiều triều đại khác nhau của Trung Quốc. Là một phần quan trọng của văn hóa Trung Quốc, xung quanh Vạn Lý Trường Thành có rất nhiều huyền thoại. Một trong những câu chuyện nổi tiếng nhất là chuyện về Mạnh Khương Nữ, vợ một thư sinh bị bắt đi xây Trường Thành vào thời nhà Tần. Đến mùa đông, Mạnh Khương Nữ đan áo cho chồng và đã lặn lội tìm chồng để trao áo. Mạnh Khương Nữ đã đi khắp theo chiều dài của Trường Thành, hỏi thăm nhiều người và cuối cùng nhận được hung tin chồng mình bị chết vùi thây dưới Trường Thành. Nàng Mạnh Khương đau buồn khóc lóc thảm thiết 3 ngày 3 đêm, nước hòa lẫn máu. Tiếng khóc của Mạnh Khương vang xa 800 dặm Trường Thành, làm sụp đổ một khúc thành, để lộ xác chết của chồng mình. Nàng an táng cho chồng xong liền nhảy xuống biển tự vẫn. Ngày nay, tại quận Sơn Hải Quan, tỉnh Hà Bắc có miếu thờ Mạnh Khương Nữ. Vạn Lý Trường Thành là điểm tham quan nổi tiếng và đông khách nhất Trung Quốc, với hàng chục triệu lượt khách mỗi năm. Đây còn là nơi diễn ra nhiều thử thách thể thao. Ví dụ vào năm 1987, William Lindesay - người Anh - đã một mình chạy bộ 2.470 km trên đoạn Vạn Lý Trường Thành xây trong thời Minh và viết cuốn sách mang tên: "Một mình trên Vạn Lý Trường Thành". Vạn Lý Trường Thành hiện đang là 1 trong 7 kỳ quan thế giới mới. Bức tường thành trở thành Di sản thế giới của UNESCO năm 1987.
