keyword: Vạn Lý Trường Thành
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/183-9434-van-ly-truong-thanh-la-gi.html
content:
Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Vạn Lý Trường Thành nằm tại phía Bắc Trung Quốc và đã tồn tại hơn 2.300 năm theo suốt chiều dài lịch sử Trung Quốc từ thời phong kiến đến nay. Vạn Lý Trường Thành là bức tường thành kéo dài hàng nghìn cây số của Trung Quốc, bức tường này đã được xây dựng từ đất và đá liên tục trong 11 thế kỷ. Vạn Lý Trường Thành được ví như một con rồng dài 6.700 km trải dài từ phía đông sang tây, băng qua sa mạc, đồng cỏ. Nơi đây có công trình kiến trúc mang tính phòng ngự rất đa dạng, đoạn thì men theo sườn núi nhấp nhô kéo dài, đoạn khác lại xuyên qua những đầm lầy. Trong lịch sử thế giới cổ đại, kiến trúc Vạn Lý Trường Thành có thể nói là đặc biệt hiếm thấy và vô cùng đặc sắc. Ở các điểm quan trọng của Vạn Lý Trường Thành đều xây dựng các cửa, vừa tiện lợi cho phòng thủ cũng như giao thông qua lại. Dọc theo Vạn Lý Trường Thành được bố trí các phong hỏa đài, dùng để đốt khói và đốt lửa nhằm thông báo các thông tin khẩn khi có kẻ thù xâm nhập. Ngày nay, do ảnh hưởng của tự nhiên và tác động của chiến tranh một phần của Trường Thành đang dần bị hủy hoại. Mặc dù vậy, nó vẫn là một trong những điểm du lịch thu hút nhất thế giới. Năm 1987, Vạn Lý Trường Thành được UNESCO công nhận là một di sản văn hoá của thế giới. Ngoài ra, đây là một trong 7 kỳ quan thời Trung cổ của thế giới. Bài viết Vạn Lý Trường Thành là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Trung Sài Gòn Vina.
