keyword: Sách trắng quốc phòng (Việt Nam)
url: https://tuoitre.vn/viet-nam-cong-bo-sach-trang-quoc-phong-2019-20191125220311349.htm
content:
Sách trắng Quốc phòng Việt Nam công khai đường lối chính sách quân sự, là tài liệu chính thức sử dụng để phục vụ công tác đối ngoại quốc phòng, giáo dục về quốc phòng, đường lối quân sự của Đảng, chính sách quốc phòng của Nhà nước. Thiếu tướng Nguyễn Văn Thân, phó viện trưởng Viện Chiến lược quốc phòng, cho biết Sách trắng Quốc phòng Việt Nam 2019 tiếp tục khẳng định và làm rõ hơn tính chất cơ bản của nền quốc phòng Việt Nam là hòa bình và tự vệ. Theo Sách trắng, quốc phòng Việt Nam được đầu tư phù hợp với tốc độ phát triển kinh tế của đất nước nhưng không chạy đua vũ trang. Ngân sách quốc phòng Việt Nam năm 2010 chiếm 2,23% GDP, 2011 là 2,82%, 2012 là 2,88%. 2017 là 2,51% và 2018 là 2,36% (khoảng 5,8 tỉ USD). Sách trắng Quốc phòng Việt Nam 2019 khẳng định, chính sách quốc phòng của Việt Nam là kiên quyết, kiên trì đấu tranh giải quyết mọi tranh chấp, bất đồng bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế, thực hiện phương châm bảo vệ Tổ quốc từ sớm, từ xa, sẵn sàng chống chiến tranh xâm lược. Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh, thứ trưởng Bộ Quốc phòng, tại lễ công bố Sách trắng Quốc phòng Việt Nam - Ảnh: C.G. - Không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế. Thứ trưởng Bộ Quốc phòng cũng cho biết thêm Việt Nam sẽ tăng cường hợp tác quốc phòng với các nước để nâng cao khả năng bảo vệ đất nước và giải quyết các thách thức an ninh chung. Tùy diễn biến tình hình và trong những điều kiện cụ thể, Việt Nam sẽ cân nhắc phát triển các mối quan hệ quốc phòng, quân sự cần thiết với mức độ thích hợp trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nhau cũng như các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế. Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh nhấn mạnh, mục đích, ý nghĩa của Sách trắng Quốc phòng nhằm minh bạch hóa chính sách quốc phòng, xây dựng lòng tin với các quốc gia trên thế giới. Cuốn sách đề cập đến những vấn đề mới, tuy nhiên những nột dung cốt lõi không thay đổi so với Sách trắng năm 2009. "Sách trắng lần này không ngại giới thiệu trang bị vũ khí của Quân đội nhân dân Việt Nam, thể hiện sự minh bạch của Quốc phòng Việt Nam. Vũ khí của Việt Nam vừa đủ mạnh để bảo vệ Tổ quốc và không phương hại đến quốc gia nào", Thứ trưởng Nguyễn Chí Vịnh khẳng định. Trả lời câu hỏi của phóng viên quốc tế về cạnh tranh chiến lược Mỹ - Trung, Thứ trưởng Nguyễn Chí Vịnh cho biết Việt Nam nhìn nhận sự hợp tác, cạnh tranh của các nước lớn là tất yếu, không phải bây giờ mới xuất hiện mà đã có từ lâu. Việt Nam mong muốn sự cạnh tranh giữa các nước lớn phải tuân thủ luật pháp quốc tế, đảm bảo hòa bình, an ninh khu vực, không tạo ra bất bình đẳng giữa nước lớn với nước nhỏ, không phương hại đến lợi ích của Việt Nam. "Việt Nam tôn trọng sự hợp tác, cạnh tranh của các nước, nhưng sẽ đấu tranh để bảo vệ lợi ích của mình", ông Vịnh nói và nhấn mạnh, Việt Nam không có ý định lãnh đạo ASEAN mà chỉ tham gia tích cực, chủ động, mục tiêu vì hòa bình, an ninh, hợp tác. Sách trắng Quốc phòng Việt Nam 2019 được in thành 2 bản tiếng Việt và tiếng Anh, cung cấp cho các cơ quan, đơn vị trong và ngoài nước, đại sứ quán, tùy viên quân sự các nước. Cuốn sách nêu rõ những thách thức và những điều chỉnh trong chính sách quốc phòng của Việt Nam, cơ cấu của Bộ Quốc phòng; tổ chức, phương hướng xây dựng Quân đội nhân dân và dân quân tự vệ; quá trình tăng cường tiềm lực quốc phòng bảo vệ đất nước. - Phần thứ nhất là bối cảnh chiến lược và chính sách quốc phòng; chiến lược bảo vệ Tổ quốc; chiến lược quốc phòng; chiến lược quân sự Việt Nam; chính sách quốc phòng Việt Nam. - Phần thứ hai là xây dựng nền quốc phòng toàn dân gồm 4 nội dung là xây dựng tiềm lực quốc phòng; xây dựng lực lượng quốc phòng; xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân; và lãnh đạo, quản lý quốc phòng. Trước đó, Việt Nam đã ba lần xuất bản Sách trắng Quốc phòng vào các năm 1998, 2004 và 2009. Sách trắng quốc phòng Trung Quốc nói gì về an ninh khu vực? TTO - Thật lạ lùng, trong Sách trắng quốc phòng Trung Quốc 2019 (gọi tắt là Sách trắng) vừa công bố hôm 25-7, có một đoạn mang tiêu đề: Tình hình an ninh châu Á - Thái Bình Dương nói chung vẫn ổn định. TTO - Thật lạ lùng, trong Sách trắng quốc phòng Trung Quốc 2019 (gọi tắt là Sách trắng) vừa công bố hôm 25-7, có một đoạn mang tiêu đề: Tình hình an ninh châu Á - Thái Bình Dương nói chung vẫn ổn định. Cuộc họp được tổ chức trực tuyến tới 63 tỉnh, thành, 705 quận, huyện, thị xã, 10.400 xã phường, thị trấn. TTO - Cùng với 400.000 liều vắc xin lần này đã nâng tổng số vắc xin COVID-19 mà Nhật Bản viện trợ cho Việt Nam lên khoảng 3,58 triệu liều. TTO - Ngoài học phí, bảo hiểm, rất nhiều khoản lệ phí được các trường đại học thông báo cho thí sinh trúng tuyển phải đóng khi nhập học dù đang học trực tuyến. TTO - Thủ tướng Canada Justin Trudeau thông báo 2 công dân Canada là Michael Kovrig và Michael Spavor đã "rời khỏi không phận Trung Quốc" và đang trên đường về nước, kết thúc 1.019 ngày bị giam giữ tại Trung Quốc. TTO - Liên quan vụ một gia đình xô xát với nhân viên y tế trong quá trình lấy mẫu xét nghiệm COVID-19 tại phường 4, quận 8 (TP.HCM), cơ quan công an cho biết đang củng cố hồ sơ xử lý hành vi chống người thi hành công vụ. TP.HCM: Công an làm việc với nhóm người xô xát với nhân viên y tế lấy mẫu. TTO - Liên quan vụ một gia đình xô xát với nhân viên y tế trong quá trình lấy mẫu xét nghiệm COVID-19 tại phường 4, quận 8 (TP.HCM), cơ quan công an cho biết đang củng cố hồ sơ xử lý hành vi chống người thi hành công vụ.
