keyword: Nguyễn Văn Vĩnh
url: https://vietnamnet.vn/vn/doi-song/chuyen-la/chuyen-ve-cac-con-cua-hoc-gia-nguyen-van-vinh-365013.html
content:
- Khi biết tin Toàn quyền Đông Dương sắp xếp cho con gái gặp gỡ, se duyên với hoàng tử Vĩnh Thụy (sau là vua Bảo Đại), Nguyễn Văn Vĩnh đã từ chối. Chuyện này làm người trong nhà ngạc nhiên và hỏi ông: “Con gái làm hoàng hậu thầy còn không muốn thì thầy muốn gì?”. Không chỉ có sự nghiệp lẫy lừng, học giả Nguyễn Văn Vĩnh còn có những người con ưu tú. Ông sinh được 15 người con (10 con trai, 5 con gái). Theo người nhà kể lại, Nguyễn Văn Vĩnh yêu quý con gái hơn các con trai. Thậm chí, năm 1907, khi sinh người con thứ 3 là nữ, ông mở chuyên mục "Nhời đàn bà" trên tờ "Đăng Cổ tùng báo", tờ báo tiếng Việt đầu tiên ở miền Bắc. Ông thường xuyên “múa bút” trên tờ này với bút danh Đào Thị Loan, tên người con gái cả này. 5 người con gái của ông Nguyễn Văn Vĩnh đều xinh đẹp nổi tiếng. Nhưng 4 người trong số đó vì yểu mệnh, đã mất từ khi còn trẻ. Chân dung Nguyễn Thị Vân, người con gái tài sắc của Nguyễn Văn Vĩnh. Ảnh: Gia đình cung cấp. Nổi bật trong các con gái của ông là Nguyễn Thị Vân (1913-1940), bởi cô không chỉ có nhan sắc như các chị em mà còn có tài năng âm nhạc. Cô rất giỏi đàn piano, từng được mệnh danh là “Đệ nhất dương cầm Hà thành”. Ông Nguyễn Lân Bình, cháu nội Nguyễn Văn Vĩnh kể: “Thời đó, tiếng đàn của cô Vân nổi tiếp khắp Hà Nội. Những người con gái của ông tôi đều được dạy chơi đàn một cách rất bàn bản từ những thầy cô người Pháp. Tuy nhiên trong số các chị em không ai vượt được cô Vân”. Xinh đẹp, tài năng, Nguyễn Thị Vân được nhiều người để ý. Vì vậy, có lần Toàn quyền Đông Dương đánh tiếng mai mối Vân cho hoàng tử Vĩnh Thụy (sau là vua Bảo Đại) như một động thái nhằm để “mua chuộc” Nguyễn Văn Vĩnh. Ông Nguyễn Lân Bình nói: “Gia đình tôi kể lại, Toàn quyền Đông Dương sắp xếp một cuộc gặp mặt để hoàng tử Vĩnh Thụy, lúc này vừa từ Pháp về, xem mặt cô Vân. Theo đó, trong buổi chiêu đãi, Toàn quyền Đông Dương đề nghị Nguyễn Văn Vĩnh đưa cô Vân đến đánh đàn. Đối với nhiều người, đây là một cơ hội hiếm có nhưng ông tôi lại từ chối”. Ba người con gái của ông Vĩnh là Nguyễn Thị Vân (đang chơi đàn), Nguyễn Thị Loan và Nguyễn Thị Nội. Ảnh: Gia đình cung cấp. Ông Bình kể tiếp: “Con cái trong nhà biết chuyện trách ông tôi. Có người nói: “Thầy lạ thật, con gái làm hoàng hậu thầy không muốn thì thầy muốn gì nữa?”. Ông tôi bình thản đáp: “Thầy gả cái Vân cho Vĩnh Thụy thì khác gì thầy công nhận triều đình Huế?”. Việc làm này cũng chứng tỏ quan điểm chính trị của ông đương thời. Ông luôn dùng những bài viết của mình để phê phán sự suy đồi của triều đình Huế và những chính sách thuộc địa vô lý của người Pháp ở Việt Nam. Đây là quan điểm của Nguyễn Văn Vĩnh và cũng là quan điểm của người con gái xinh đẹp - Nguyễn Thị Vân. Cũng theo lời kể của ông Bình, Nguyễn Văn Vĩnh mải mê sự nghiệp lớn nên không có nhiều thời gian dành cho các con. Việc nuôi nấng, chăm sóc các con hầu hết đều do người vợ cả là Đỗ Thị Tính đảm nhận. Tuy vậy, các con ông đều khôn lớn, thành tài một phần nhờ số sách báo ông mang về. Ông Bình kể: “Các bác, các chú tôi đều nói, tuổi thơ của mọi người đều gắn liền với những câu chuyện ngụ ngôn của La Fontaine, tiểu thuyết của Victor Hugo, Balzac, Alexandre Dumas… do ông dịch từ tiếng Pháp". Trong căn hộ nơi gia đình ông Bình sống vẫn lưu giữ đôi tràng kỷ do chính tay Nguyễn Văn Vĩnh thuê thợ làm vào năm 1919. Đây là kỷ vật quý giá duy nhất còn được lưu lại của học giả tài hoa này. Một người con nổi tiếng khác của Nguyễn Văn Vĩnh là Nguyễn Nhược Pháp (12/12/1914), tác giả bài thơ nổi tiếng - "Chùa Hương", về sau được phổ nhạc thành bài "Em đi chùa Hương". Người xưa kể lại, ông là người hay cười mỉm, niềm nở, lịch thiệp với mọi người. Đặc biệt ai cũng quý Nguyễn Nhược Pháp vì khiếu khôi hài và giọng điệu rủ rỉ như cô gái bẽn lẽn trên đường đi chùa Hương. Người đương thời nhận định: “Thơ in ra rất ít mà được người ta yêu mến rất nhiều, tưởng như không ai bằng Nguyễn Nhược Pháp” (Thi nhân Việt Nam). Ông cũng được các anh em trong gia đình yêu mến, kính trọng. Đặc biệt người mẹ cả, bà Đinh Thị Tính dù không sinh thành nhưng có công dưỡng dục Nguyễn Nhược Pháp không khác gì con đẻ. Ông được ăn học đàng hoàng, đỗ tú tài và trường Cao đẳng Luật khoa nhưng giống như cha, Nguyễn Nhược Pháp không thích làm quan. Ông chỉ đam mê thơ văn, báo chí. Hai năm sau khi Nguyễn Văn Vĩnh mất, năm 1938, Nguyễn Nhược Pháp cũng qua đời vì bạo bệnh, kết thúc cuộc đời tài hoa nhưng bạc mệnh. Ngoài các người con kể trên, những người con khác của Nguyễn Văn Vĩnh cũng rất xuất sắc. Trong đó phải kể đến: Nguyễn Giang - nhà thơ; Nguyễn Phổ - tình báo quân sự; Nguyễn Phùng - GS. Đại học Luật Montpellier; Nguyễn Dực - kỹ sư vô tuyến điện, cha của ông Nguyễn Lân Bình…. Thời điểm ông Nguyễn Văn Vĩnh mất, nhà cầm quyền hoàn thành việc tịch biên và phát mại tài sản của ông một cách chóng vánh, kéo theo đó là một cuộc chia ly đầy đau đớn trong gia đình. Thuở nhỏ Nguyễn Văn Vĩnh phải đi chăn bò. 8 tuổi ông đi kéo quạt thuê tại trường Hậu bổ của Pháp ở Đình Yên Phụ… Từ đây cuộc đời ông bước vào một hành trình đầy thăng hoa mà cũng nhiều phần ai oán. Bản di chúc của Bạch Thái Bưởi dài 30 trang. Chắt nội của ông cho biết: “Cụ để lại cho con cháu tất cả bằng ngân phiếu và bất động sản, không có vàng. Có người nhận được hàng chục ngàn đô la.”. Bạch Thái Bưởi vớt được khúc củi tỏa ra mùi thơm kỳ lạ. Người Trung Quốc trả giá cao để mua được khúc củi này. Từ số vốn ít ỏi, ông lao vào thương trường và trở thành một doanh nhân lừng lẫy của Việt Nam đầu thế kỷ 20. Theo lời kể của những người trong gia đình, yêu thương con cái hết mực nhưng ông Bạch cũng rất nghiêm khắc, nóng tính. Con cái trong nhà làm gì sai trái ông phạt không nương tay. Bất chấp đại dịch đang hoành hành ở Ấn Độ, cặp đôi vẫn tiếp tục tổ chức lễ cưới với 160 khách mời. Bức “Quý cô thắt khăn” của họa sĩ Lê Phổ vừa được mua với giá 1,1 triệu USD trong phiên đấu giá tối 24/5. Các khách sạn, nhà nghỉ với dịch vụ lưu trú dài hạn nở rộ tại xứ cờ hoa khi nhiều người vô gia cư không thể thuê nhà do tín dụng xấu và thu nhập thấp. Nếu không tiết lộ, sẽ chẳng ai biết những món rau, củ, quả chị Nguyễn Thị Như Quỳnh đăng lên Facebook chỉ là mô hình nặn bằng đất sét. Chuẩn bị tới hôn lễ, chú rể bất ngờ bỏ trốn vì sợ ràng buộc trách nhiệm gia đình. Cô dâu sau đó chấp nhận làm đám cưới với một vị khách bên nhà trai. Một phụ nữ người Nga tên Tatyana O đã bị buộc tội ngộ sát sau khi ngồi đè lên người chồng và khiến anh ta ngạt thở đến chết. Một người đàn ông ở bang Florida, Mỹ không ngần ngại lao vào chiến đấu với con cá sấu để cứu chó cưng 8 tháng tuổi của mình. Ngày càng có nhiều người giàu trên thế giới quan tâm đến việc sở hữu siêu du thuyền. Các nhà môi giới dự đoán số lượng du thuyền bán ra trong năm 2021 sẽ phá kỷ lục. Vì tiền trợ cấp quá ít ỏi, không đủ ăn nên ông Fu cố tình phạm tội để được ngồi tù. Những con vịt ở đây đã được chọn lọc nhân tạo để chuyên đẻ ra những quả trứng 2 lòng đỏ phục vụ món trứng vịt muối trứ danh. Từ lâu, hòn đảo này đã nổi tiếng với lời đồn: Sau một thời gian sống ở đây, ngay cả người trưởng thành cũng có thể cao hơn chút ít. Những món phụ kiện định hình vóc dáng tăng vọt doanh thu khi nhu cầu bó gọn thân hình của người Mỹ ngày càng lớn. Một dân làng cho biết chưa từng nhìn thấy con ếch nào lớn như vậy và một bức ảnh đáng kinh ngạc cho thấy loài lưỡng cư này to gần bằng một đứa trẻ. Các nhà khảo cổ học vừa phát hiện ra ngôi mộ của một đứa trẻ 3 tuổi được chôn cách đây 78.000 năm. Đây được coi là bằng chứng xưa nhất của tục lệ mai táng của người châu Phi. Mua trứng từ siêu thị, cô gái ấp ra một chú vịt con nhờ máy ấp trứng. Trong một chuyến đi dạo trong rừng, ông Tomas Karlsson, một người chuyên vẽ bản đồ ở Thụy Điển, vô tình khám phá ra một kho báu lớn từ thời kỳ đồ đồng, với nhiều món trang sức gần như mới nguyên. Đàn cá tự nhiên hàng nghìn con sống dưới bến sông được người đàn ông ở miền Tây cho ăn, chăm sóc như thú cưng. Vì không muốn mất toàn bộ số tiền đặt cọc trước đó, Mackenzie Newcomb (New York, Mỹ) rao bán đám cưới của mình lên mạng với giá 15.000 USD, theo Insider. Một người đàn ông Indonesia yêu quý nơi làm việc của mình đến mức đã đặt tên con trai theo tên cơ quan. Cậu con trai 5 tháng tuổi của anh có tên là Phòng Thông tin truyền thông thống kê. Vị giám đốc điều hành này cho rằng các tiếp viên hàng không không cung cấp được bằng chứng chứng minh họ đang trong kỳ kinh nguyệt.
