keyword: Nguyễn Văn Vĩnh
url: https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/hoc-gia-nguyen-van-vinh-la-ai-296156.html
content:
Nguyễn Văn Vĩnh (1882-1936) là nhà tân học, nhà báo, nhà văn, nhà phiên dịch, nhà chính trị Việt Nam đầu thế kỷ 20. Ông là người có công lớn trong việc hoàn thiện và phổ cập chữ quốc ngữ. Đỗ thủ khoa khóa Thông ngôn tập sự ngạch Tòa công sứ, Nguyễn Văn Vĩnh được cử làm việc ở Tòa sứ Lào Cai, Tòa sứ Hải Phòng phục vụ cho dự án xây dựng đường sắt Hải Phòng – Hà Nội – Lào Cai – Vân Nam. Trong thời gian làm việc tại đây, ông tích lũy thêm nhiều kiến thức, học thêm tiếng Trung và tiếng Anh. Thông thạo ngoại ngữ, có cơ cơ hội tiếp xúc với các loại sách báo, tạp chí nước ngoài, Nguyễn Văn Vĩnh nhận thấy dân tộc An Nam không có chữ riêng của mình, mà phải dùng chữ Nôm. Ông bắt đầu nảy ra ý nghĩ phát triển chữ Quốc ngữ - loại chữ dễ học, dễ hiểu hơn nhưng thời kỳ đó mới chỉ được dùng trong phạm vi các Giáo hội. Ông bắt đầu bằng việc dịch những bài văn, bài thơ hay của Pháp ra chữ Quốc ngữ. Từ năm 1900 đến năm 1920, ông dịch hàng loạt các tác phẩm tiến bộ của văn học Pháp ra chữ Quốc ngữ: các tác phẩm của La Fontaine, V.Hugo, A.Dumas, H.de.Balzac, Molière… Năm 1913, ông cũng là người dịch toàn bộ Truyện Kiều từ chữ Nôm ra chữ Quốc ngữ. Dưới thời Toàn quyền Jean Baptiste Paul Beau 1902-1908, nhờ sự giúp đỡ của Hauser, Nguyễn Văn Vĩnh cùng với các bạn đồng chí hướng, lần lượt làm đơn xin thành lập Hội Trí Tri (Hà Nội), Hội Dịch sách, Hội giúp đỡ người Việt đi sang Pháp du học…. Ông là người thảo điều lệ, viết đơn xin phép thành lập Trường Đông Kinh nghĩa thục, và sau đó là giáo viên dạy chữ Quốc ngữ và tiếng Pháp của trường. Trong số rất nhiều tờ báo mà ông là người sáng lập, trở thành chủ bút hay chủ nhiệm, có tờ tuần báo Đông Dương tạp chí được đánh giá là tờ báo đầu tiên ở Việt Nam dạy người dân cách làm văn bằng chữ Quốc ngữ. Năm 1906, sau khi được tận mắt chứng kiến nền văn minh phương Tây, ông trở về nước với quyết tâm phát triển nền công nghiệp xuất bản mà đầu tiên là phát hành báo chí, qua đó truyền bá chữ Quốc ngữ. Ông xin thôi làm công chức, trở thành nhà báo tự do. Một trong những đóng góp lớn nhất của ông là trở thành chủ bút của tờ Đại Nam đồng văn nhật báo, xuất bản bằng chữ Hán, sau đó đổi tên thành Đăng Cổ Tùng Báo, in bằng cả chữ Hán và chữ Quốc ngữ. Năm 1908, ông được bầu vào Hội đồng thành phố Hà Nội, và xin ra tờ Notre Journal (Nhật báo của chúng ta) xuất bản bằng tiếng Pháp. Năm 1909, ông lại xin ra tờ Notre Revue (Tạp chí của chúng ta) cũng bằng tiếng Pháp. Cùng năm đó, ông được mời vào Sài Gòn làm cố vấn cho tờ Lục tỉnh tân văn. 4 năm sau, ông trở lại Hà Nội làm chủ bút tờ tuần báo Đông Dương tạp chí – tờ báo đầu tiên quy tụ được hầu hết các nhân sĩ hàng đầu cả Nho học lẫn Tân học cùng thời. Năm 1917, ông kiêm chức chủ bút tờ Trung Bắc tân văn – tờ nhật báo đầu tiên trong lịch sử báo chí Việt Nam. Năm 1927, ông cùng E.Vayrac lập tủ sách Âu Tây tư tưởng, rồi tổ chức in và phát hành các đầu sách do ông dịch thuật. Năm 1931, ông lập tờ L’Annam Nouveau (Nước Nam mới) hoàn toàn bằng tiếng Pháp. Tờ này đã đoạt giải thưởng Grand Prix tại Hội chợ báo chí thuộc địa tổ chức tại Paris năm 1932. Học giả Nguyễn Văn Vĩnh mất vào tháng 5/1936. Tại tang lễ của ông, đông đảo giới báo chí của cả ba kỳ đã đến tiễn đưa ông với dòng chữ: “Kính viếng Ông tổ của nghề báo”. Ông Nguyễn Lân Bình – cháu nội học giả Nguyễn Văn Vĩnh, đồng thời là người biên soạn bộ sách dài 9 tập “Lời người man di hiện đại” từng nhận định rằng khi nhắc tới Nguyễn Văn Vĩnh, người ta chưa thấy hoặc vô tình bỏ qua khía cạnh chính trị. “Nguyện bước đi trên con đường văn hóa, nhưng cụ đã vô tình, hoặc hữu ý trở thành một nhà chính trị với nhãn quan xã hội và chính trị sắc bén. Cụ phản bác chủ trương quân chủ lập hiến. Bởi đó khác nào một bộ máy trung gian, tròng thêm một cái ách nữa vào cổ người dân. Coi thường triều đình nhà Nguyễn, đả phá chính sách cai trị của Pháp, cụ quyết liệt thể hiện chủ ý của mình qua những bài báo, chính vì thế nhà cầm quyền “Không chịu nổi Nguyễn Văn Vĩnh nên mới nghĩ ra những chiêu trò tiêu diệt Nguyễn Văn Vĩnh” (Nhà văn Vũ Bằng)”. Ông cho rằng mâu thuẫn giữa cụ Nguyễn Văn Vĩnh và người bạn thân Phạm Quỳnh cũng bắt nguồn từ chính trị, khi cụ Quỳnh, dưới sức ép của nhiều thế lực, đã phối hợp với nhà cầm quyền ủng hộ chế độ quân chủ. “Chính vì sự kiện này nên cụ Vĩnh lập tờ Nước Nam Mới (L’An Nam Nouveau), như một lời trách bạn, đồng thời khẳng định hình thái xã hội lý tưởng phải là: Một xã hội cộng hòa, trong đó, luật pháp, quyền dân chủ và bình đẳng được tôn trọng”. Sau 1 năm triển khai chương trình giáo dục phổ thông mới, mặc dù nhận thấy đây hướng đi đúng đắn, nhưng các địa phương đều thừa nhận việc triển khai chương trình còn gặp không ít khó khăn, đặc biệt là về đội ngũ giáo viên. Thông tin được đưa ra tại buổi họp thông tin về các giải pháp phòng chống dịch Covid-19 của Thành uỷ, UBND TP Hà Nội chiều nay 20/8. Sở GD-ĐT TP.HCM vừa công bố điểm chuẩn vào lớp 10 chuyên sau khi cho tuyển bổ sung thêm 10% chỉ tiêu. Theo thông tư mới về việc đánh giá học sinh THCS và THPT, kết quả rèn luyện và học tập của học sinh trong từng học kỳ và cả năm học đều được đánh giá theo 4 mức: Tốt, Khá, Đạt, Chưa đạt. Ông Nguyễn Văn Hiếu, Phó Giám đốc phụ trách Sở GD-ĐT TP.HCM vừa được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở này vào sáng nay (20/8). Ông Nguyễn Văn Hiếu, người đứng đầu Sở GD-ĐT, cho hay có 3 trường THCS top đầu thường có học sinh trúng tuyển cao hàng năm đều có điểm bình quân các môn xét tuyển thấp hơn Trường THPT Chuyên Trần Đại Nghĩa. Sau bài viết “Nữ sinh mồ côi đạt hơn 29 điểm ở Hà Tĩnh mong được đến giảng đường” trên báo VietNamNet, Bạch Thị Lam đã nhận được sự ủng hộ từ nhiều nhà hảo tâm khắp cả nước. Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) công bố điểm sàn xét tuyển từ thi tốt nghiệp THPT năm 2021. TP.HCM quyết định tăng chỉ tiêu vào lớp 6 Trường THPT Chuyên Trần Đại Nghĩa đồng thời thay đổi cách xét tuyển với lý do có quá nhiều học sinh đạt điểm 10 ở 2 môn Ngữ văn và Toán. Sở GD-ĐT TP.HCM cho phép xét tuyển bổ sung 10% các lớp chuyên, lớp không chuyên trong trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong và Trường THPT Chuyên Trần Đại Nghĩa năm học 2021 – 2022. Học sinh THCS, THPT sẽ bắt đầu năm học mới từ ngày 1/9; Học sinh tiểu học bắt đầu năm học mới ngày 8/9. Những năm qua, ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô thu hút nhiều thí sinh và có mức điểm chuẩn tương đối cao. Trường ĐH Mở TP.HCM vừa công bố điểm sàn nhận hồ sơ xét tuyển năm 2021 từ điểm thi tốt nghiệp THPT. Từng sang học tập tại Hà Lan, đất nước có nhiều diện tích nằm dưới mực nước biển nhưng vẫn phát triển vượt bậc, Nguyệt Minh mong muốn sẽ tìm ra giải pháp bền vững, giúp Đồng bằng sông Cửu Long giải quyết những thách thức liên quan đến nước. Bộ GD-ĐT dự kiến sẽ siết chặt hơn khâu thực nghiệm sách giáo khoa, đồng thời nâng tiêu chuẩn người biên soạn và thẩm định sách. Hôm nay, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội - Phạm Văn Đại đã ký văn bản về việc tuyển sinh vào lớp 6 Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam trong bối cảnh dịch Covid-19 phức tạp. Cơ quan Giáo dục New Zealand (ENZ) thông báo dành 20 học bổng toàn phần cho giáo viên Việt Nam tham gia chương trình Chứng chỉ năng lực toàn cầu do các giảng viên Đại học Massey trực tiếp hướng dẫn năm 2021. Do dịch Covid-19, đa phần thí sinh tham dự kỳ thi học sinh giỏi khu vực Duyên hải và đồng bằng Bắc Bộ môn Tin học năm 2021 đã phải làm bài tại nhà. ĐH Quốc gia Hà Nội và VNPT vừa thảo luận về hợp tác xây dựng cơ sở dữ liệu, nền tảng công nghệ để hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học, phổ thông, giảng viên, giáo viên cả nước tiếp cận công nghệ đào tạo trực tuyến. Chia sẻ với giáo viên mầm non là thời gian làm việc dài, áp lực lớn, yêu cầu cao, nhưng thu nhập thấp, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT cho rằng, phải bằng nhiều cách thức để tháo gỡ, làm sao tăng thu nhập thực tế để giáo viên gắn bó với nghề.
