keyword: Thương mại quốc tế
url: https://vietnamfinance.vn/thuong-mai-quoc-te-la-gi-20180504224212164.htm
content:
Thương mại quốc tế (international trade) là hoạt động trao đổi hàng hóa và dịch vụ giữa các nước. Thương mại quốc tế cho phép các nước mua được hàng hóa và dịch vụ rẻ hơn trường hợp tự mình sản xuất ra (nhờ lợi thế so sánh) hoặc có thể tiêu dùng những hàng hóa và dịch vụ mà nền sản xuất trong nước không cung ứng, chẳng hạn nguyên liệu, sản phẩm công nghệ cao chỉ được sản xuất ở một số nước. Nhờ thương mại quốc tế các nước có thể tăng cường sức mạnh kinh tế của mình, qua đó cải thiện được mức sống của nhân dân. Tuy nhiên, những lợi ích thu được từ quá trình chuyên môn hóa và thương mại quốc tế có thể không được phân phối đều giữa các nước, các vùng và tầng lớp dân cư. Chính sự phân phối phúc lợi không đồng đều này làm nảy sinh các khuynh hướng và biện pháp bảo hộ mậu dịch. Thương mại quốc tế là quá trình trao đổi hàng hoá và dịch vụ giữa các nước thông qua buôn bán nhằm mục đích kinh tế tối đa. Trao đổi hàng hoá là một hình thức của các mối quan hệ kinh tế xã hội và phản ánh sự phụ thuộc lẫn nhau giữa những người sản xuất kinh doanh hàng hoá riêng biệt của các quốc gia. Thương mại quốc tế là một lĩnh vực quan trọng nhằm tạo điều kiện cho các nước tham gia vào phân công lao động quốc tế, góp phần không nhỏ phát triển kinh tế và làm giàu cho đất nước. Ngày nay, thương mại quốc tế không chỉ mang ý nghĩa đơn thuần là buôn bán mà là sự phụ thuộc tất yếu giữa các quốc gia vào phân công lao động quốc tế. Vì vậy, phải coi thương mại quốc tế như một tiền đề một nhân tố phát triển kinh tế trong nước trên cơ sở lựa chọn một cách tối ưu sự phân công lao động và chuyên môn hoá quốc tế. Thương mại quốc tế một mặt phải khai thác được mọi lợi thế tuyệt đối của đất nước phù hợp với xu thế phát triển và quan hệ kinh tế quốc tế. Mặt khác, phải tính đến lợi thế tương đối có thể được theo quy luật chi phí cơ hội. Phải luôn luôn tính toán cái có thể thu được so với cái giá phải trả khi tham gia vào buôn bán và phân công lao động quốc tế để có đối sách thích hợp. Vì vậy để phát triển thương mại quốc tế có hiệu quả lâu dài chúng ta cần phải tìm cách tăng cường khả năng liên kết kinh tế sao cho mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau ngày càng lớn.
