keyword: Thương mại quốc tế
url: https://jobsgo.vn/blog/nganh-thuong-mai-quoc-te-la-gi/
content:
Trong kỷ nguyên hội nhập kinh tế Thế Giới, ngành thương mại quốc tế là một trong những ngành học và định hướng nghề nghiệp hấp dẫn, đòi hỏi lượng nhân sự cao. Vậy ngành thương mại quốc tế là gì? Học ngành này ở đâu và ra làm gì? Cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây của JobsGo nhé. Thương mại quốc tế là hoạt động trao đổi hàng hóa và dịch vụ giữa các quốc gia trên Thế giới. Hoạt động giao thương, buôn bán giữa các nước đã có từ rất lâu. Cho đến vài thập kỷ gần đây sự phát triển của nền kinh tế thị trường, dẫn đến sự phát triển mạnh mẽ của ngành thương mại quốc tế. Trong kinh doanh thương mại quốc tế, có những hiệp định và nguyên tắc được đặt ra và các quốc gia tham gia ký kết với nhau. Vì sự bùng nổ phát triển mạnh mẽ, ngành thương mại quốc tế trở thành ngành học được rất nhiều người lựa chọn theo học và định hướng làm nghề. Vậy học ngành thương mại quốc tế học trường nào?. Sau khi đã biết được ngành thương mại quốc tế là gì, bạn đã yêu thích ngành học này và muốn tìm được cơ sở đào tạo chất lượng. Hiện nay, có khá nhiều trường đại học, cao đẳng đào tạo ngành thương mại quốc tế. Có thể kể đến các trường đào tạo ngành học này chất lượng tốt như:. Hẳn là các bạn học sinh hay phụ huynh khi quan tâm đến ngành học này đều quan tâm chương trình đào tạo, các kiến thức chuyên môn và kỹ năng của ngành thương mại quốc tế. Chi tiết về những kiến thức và kỹ năng đào tạo ngành thương mại quốc tế là gì?. Biết cách phát hiện và định hướng được cách giải quyết các vấn đề diễn ra trong lĩnh vực thương mại quốc tế. Thu thập, xử lý thông tin kinh tế để lên được kế hoạch phát triển các vấn đề thương mại quốc tế của doanh nghiệp. Nghiên cứu được thị trường thương mại quốc tế về ngành hàng, tiến hành lập chương trình marketing xuất nhập khẩu hàng hóa cho doanh nghiệp. Kỹ năng kiểm định giả thuyết và phản biện, đàm phán kinh doanh, soạn thảo hợp đồng, các văn bản chứng từ trong xuất nhập khẩu. Có các kỹ năng cần thiết để hạch toán, điều hành các hoạt động giao nhận hàng hóa, kho vận và thanh toán quốc tế, chăm sóc khách hàng và đối tác trong kinh doanh thương mại. Việt Nam đang mở cửa nền kinh tế, đây là cơ hội cho các doanh nghiệp trong nước hoạt động thương mại với các doanh nghiệp nước ngoài. Điều này tạo ra nhu cầu thị trường lớn với mức lương cao cho ngành thương mại quốc tế. Vậy cơ hội nghề nghiệp cho sinh viên tốt nghiệp ngành thương mại quốc tế là gì?. Chắc hẳn các bạn quan tâm đến ngành này đều đặt ra câu hỏi: “Làm việc ngành thương mại quốc tế lương bao nhiêu?”. Thực tế là mức lương của nhân sự làm việc trong ngành thương mại quốc tế rất đa dạng, tùy thuộc vào vị trí làm việc và trách nhiệm trong công việc. Với các vị trí làm việc là nhân viên và chưa có hoặc kinh nghiệm làm việc thấp thì dao động trong khoảng từ 5 – 9 triệu đồng/tháng. Khi đã có kiến thức chuyên môn và kỹ năng làm việc, bạn sẽ đạt được mức lương từ 12 – 15 triệu đồng/tháng. Đặc biệt, nếu kinh nghiệm dày dặn hoặc làm các chức danh quản lý, mức lương ngành thương mại quốc tế có thể 20 – 40 triệu đồng/tháng. Trên đây, Jobsgo đã chia sẻ với bạn ngành thương mại quốc tế là gì, nên học ở đâu và mức lương ra sao. Hy vọng những thông tin này sẽ hữu ích để bạn thấy rõ được định hướng của ngành học và cơ hội nghề nghiệp tương lai. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
