keyword: Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia (Việt Nam)
url: https://luathoangphi.vn/ky-thi-trung-hoc-pho-thong-quoc-gia-tieng-anh-la-gi/
content:
Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia tại Việt Nam là một sự kiện của ngành Giáo dục Việt Nam, được bắt đầu tổ chức vào năm 2015, là kỳ thi 2 trong 1, được gộp lại bởi hai kỳ thi là Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và Kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng. Kỳ thi Trung học phổ thông quốc gia là một thuật ngữ không còn mấy xa lạ đặc biệt là đối với những bạn học sinh sắp bước vào kỳ thi trung học phổ thông quốc gia. Để đạt được kết quả cao trong kỳ thi này để bước vào bậc Đại học thì thí sinh phải ôn luyện và trải qua nhiều môn thi khác nhau. Bài viết sau đây của chúng tôi sẽ đưa tới cho Quý khách hàng những thông tin về câu hỏi Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia tiếng Anh là gì? Nếu Quý khách hàng đang tìm kiếm câu trả lời cho câu hỏi này, cùng theo dõi bài viết này. Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia tại Việt Nam là một sự kiện của ngành Giáo dục Việt Nam, được bắt đầu tổ chức vào năm 2015, là kỳ thi 2 trong 1, được gộp lại bởi hai kỳ thi là Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và Kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng. Kỳ thi này xét cho thí sinh hai nguyện vọng: tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển sinh đại học, cao đẳng, nhằm giảm bớt tình trạng luyện thi, học tủ, học lệch và giảm bớt chi phí. Ngày 26 tháng 2 năm 2015, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã ban hành Quy chế thi của kỳ thi này. Quy chế thi đã được sửa đổi cho phù hợp với thực tiễn từng năm. Để tham dự kỳ thi này, thí sinh phải thi ít nhất 4 bài thi gồm 3 bài thi độc lập bắt buộc là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và một bài thi tổ hợp: Khoa học tự nhiên (Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Khoa học xã hội (Lịch sử, Địa lý, GDCD). Hình thức thi và lịch thi theo hướng dẫn hằng năm của Bộ Giáo dục Việt Nam. – After graduation exam, maybe I’ll go to the beach to relax – Dịch là: Sau khi thi tốt nghiệp, có lẽ tôi sẽ đi biển để thư giãn. – He passed his graduation exam in May 1867 – Dịch là: Anh ấy đã thi đậu tốt nghiệp vào tháng 5 năm 1867. Trên đây, chúng tôi đã đưa tới Quý khách hàng những thông tin cần thiết liên quan tới chủ đề Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia tiếng Anh là gì? Đây được coi là một trong những kỳ thi quan trọng đối với mỗi sĩ tử, cũng là một trong những thay đổi đối với hệ thống giáo dục và đào tạo của Việt Nam. Nếu Quý khách hàng có bất cứ thắc mắc nào liên quan tới chủ đề này, đừng ngần ngại liên hệ với chúng tôi qua Tổng đài tư vấn trực tuyến.
