keyword: Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia (Việt Nam)
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/182-8758-ky-thi-trung-hoc-pho-thong-quoc-gia-tieng-anh-la-gi.html
content:
Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Là kỳ thi quan trọng để bước vào cánh cửa Đại học, Cao đẳng sau khi đã hoàn thành bậc THPT. Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia (thi tốt nghiệp) ở Việt Nam hiện nay gồm 5 bài thi, trong đó có 3 bài thi độc lập là Toán, Ngữ văn, tiếng Anh và 1 bài thi do thí sinh tự chọn trong số 2 bài thi tổ hợp. Thí sinh được chọn đăng ký dự thi cả 2 bài thi tổ hợp, điểm bài thi tổ hợp nào cao hơn sẽ được chọn để tính điểm xét công nhận tốt nghiệp THPT. He passed his graduation exam in May 1867: Anh ấy đã thi đậu tốt nghiệp vào tháng 5 năm 1867. Bài viết kỳ thi trung học phổ thông quốc gia tiếng Anh là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh Sài Gòn Vina.
