keyword: Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia (Việt Nam)
url: https://www.icat2007.org/2020/05/14/ky-thi-trung-hoc-pho-thong-quoc-gia-tieng-anh-la-gi-nhung-quy-dinh-thi/
content:
Kể từ năm 2015 kỳ thi trung học phổ thông đã gộp lại với kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng thành kỳ thi trung học phổ thông quốc gia. Sự kiện này góp phần giảm thiểu gánh nặng cho các thí sinh và mở ra cơ hội xét tuyển vào các trường đại học, cao đẳng. Tại Việt Nam, kỳ thi trung học phổ thông quốc gia được biết đến là một sự kiện quan trọng được tổ chức hàng năm. So với các nước phương Tây thì quy định về thi cử trong kỳ thi có sự khác biệt và không biết rằng kỳ thi trung học phổ thông quốc gia tiếng Anh là gì.Câu hỏi này sẽ được giải đáp ngay sau đây. Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo từ năm 2015 trở đi Quy chế thi được thực hiện như sau:. Thí sinh tham gia thi ít nhất 4 môn bao gồm: Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và một bài thi tổ hợp. Bài thi tổ hợp bao gồm Khoa học tự nhiên(Lý, Hóa, Sinh) và Khoa học xã hội(Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân). Đơn vị tổ chức thi: Các trường đại học, cao đẳng, học viện, các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng và các Sở Giáo dục và Đào tạo. Từ năm 2017, mỗi tỉnh thành chỉ còn một cụm thi duy nhất do Sở Giáo dục và Đào tạo tại đây thực hiện và phối hợp cùng với các trường đại học. Đối tượng tham dự kỳ thi: Là các thí sinh học hết lớp 12 hoặc các chương trình tương đương THPT, những ai đã tốt nghiệp THPT có nguyện vọng tuyển sinh vào các trường đại học, cao đẳng. Điểm thi: Điểm xét tốt nghiệp THPT từ 5 điểm trở lên được tính tổng điểm 4 môn thi, điểm trung bình của năm lớp 12, điểm khuyến khích và ưu tiên nếu có. Cách thức xét tốt nghiệp: Do Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố điểm thi. Từ năm 2016, mỗi thí sinh sẽ được cấp một giấy chứng nhận kết quả thi với mã số xác định. Đề thi: Mỗi môn thi có đề thi chính thức và dự bị kèm theo hướng dẫn chấm, thang điểm và đáp án. Tất cả đều được quản lý bảo mật. Trong đó, đề thi có sự phân loại theo trình độ và đảm bảo vừa sức để thí sinh có thể đậu tốt nghiệp. Cách làm bài thi: Từ năm 2017, các môn: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân, Ngoại ngữ sẽ thi theo hình thức trắc nghiệm. Ngữ văn sẽ thi theo hình thức tự luận. Đối với bài thi toán có 50 câu trắc nghiệm, thời gian làm bài 90 phút. Đối với Ngữ văn bao gồm 2 phần đọc hiểu và làm văn, thời gian làm bài 120 phút. Đối với Ngoại ngữ có 50 câu trắc nghiệm, thời gian làm bài 60 phút. Đối với các tổ hợp môn thi bao gồm 3 môn thi thành phần và mỗi môn có 40 câu, thời gian làm bài 50 phút. Thí sinh thi 4 bài thi, trong đó có 3 bài thi bắt buộc bao gồm: Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ cùng 1 bài thi tự chọn bao gồm các môn: Lý, Hóa, Sinh và các môn Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân(THPT); Lịch sử, Địa lý(Giáo dục thường xuyên). Nếu muốn xét tuyển vào đại học có thể đăng ký dự thi các môn phù hợp theo quy định. Những thay đổi trong quy định của kỳ thi trung học phổ thông quốc gia từ năm 2017 đến nay đã mang lại các lợi ích giúp tiết kiệm chi phí, giảm tình trạng mở các “lò luyện thi”. Thay đổi cách học máy móc ở các môn xã hội mà chỉ tập trung vào các môn chính để tuyển sinh đại học. Đặc biệt, việc đổi mới hình thức thi ở các môn theo cách làm bài trắc nghiệm giúp kiểm tra được nhiều kiến thức nhằm tránh tình trạng “học tủ”. Tuy nhiên, có những mặt hạn chế về điều kiện đi lại do việc tổ chức thi theo cụm và càng quan trọng hơn hết là tình trạng sai phạm diễn ra trong những năm sau đó. Cụ thể năm 2017 xuất hiện hàng nghìn điểm 10 và điểm sàn nhiều trường rất cao(29-30 điểm) do hình thức thi trắc nghiệm được đánh giá quá dễ hoặc khoanh bừa khó phân loại thí sinh. Đặc biệt, năm 2018 xảy ra những sai phạm hàng loạt trong việc nâng điểm ở các tỉnh Hà Giang, Sơn La, Hòa Bình. Do vậy, từ năm 2019 Bộ Giáo dục và Đào tạo đề ra những quy định nghiêm ngặt hơn để tránh tình trạng gian lận trong thi cử.
