keyword: Khủng hoảng người nhập cư châu Âu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%E1%BB%A7ng_ho%E1%BA%A3ng_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_nh%E1%BA%ADp_c%C6%B0_ch%C3%A2u_%C3%82u
content:
Cuộc khủng hoảng người nhập cư vào châu Âu phát sinh do sự gia tăng số lượng người nhập cư đến châu Âu trong năm 2015 - một sự kết hợp của những người di cư và người tị nạn kinh tế - sang Liên minh châu Âu (EU) qua biển Địa Trung Hải và Đông Nam châu Âu từ các khu vực như châu Phi, Trung Đông và Balkan. Thuật ngữ này đã được sử dụng từ tháng 4 năm 2015, khi có ít nhất năm tàu chở gần hai ngàn người di cư đến châu Âu bị chìm ở biển Địa Trung Hải, với số người chết tổng cộng ước tính hơn 1.200 người. Các vụ đắm tàu đã diễn ra trong một bối cảnh xung đột đang diễn ra ở một số nước Bắc Phi và Trung Đông cũng như việc một số chính phủ trong EU từ chối tài trợ cho tùy chọn cứu trợ được quản lý bởi Ý mang tên Chiến dịch Mare Nostrum (được thay thế bằng Chiến dịch Triton của Frontex vào tháng 11 năm 2014). Ngày 23 tháng 4 năm 2015, chính phủ các nước EU đã nhất trí tăng gấp ba lần kinh phí cho các hoạt động tuần tra biên giới ở Địa Trung Hải để chúng bằng với khả năng trước đây của chiến dịch Mare Nostrum.
