keyword: Bê tông cốt thép
url: https://caukienbetongmienbac.com/be-tong-cot-thep/
content:
Như chúng ta đã biết trong xây dựng thì bê tông và cốt thép là hai vật liệu không thể thiếu. Nó có vai trò quan trọng trong tất cả các công trình xây dựng hiện nay. Trong bài viết dưới đây chúng tôi sẽ giải đáp cho các bạn biết rõ hơn về vấn đề này. Trong xây dựng thuật ngữ BTCT được hiểu là sự kết hợp giữa hai vật liệu xây dựng này với nhau. Chúng có tác dụng chịu lực tốt, có khả năng đảm bảo cho công trình xây dựng trở bên bền vững hơn. Để có thể tạo ra sản phẩm BTCT người ta sẽ sử dụng bê tông tươi đã được nhào trộn theo tỷ lệ. Việc nhào trộn đúng tỷ lệ cấp phối của cát, si, nước sẽ mang tới một hỗn hợp bê tông chắc chắn. Sau đó sử dụng bê tông tươi kết hợp với thép chịu lực để cho ra sản phẩm BTCT hoàn chỉnh. Nếu như tách biệt hai vật liệu này chúng ta có thể thấy bê tông có khả năng chịu nén khá nhưng chịu lực kéo lại rất yếu. Chính hai đặc điểm chính của hai loại vật liệu này khi kết hợp với nhau chúng có khả năng bổ sung cho nhau. Bê tông có vai trò gắn thép lại với nhau tạo thành khung chắc chắn, thép định vị bê tông tránh nứt, gãy, vỡ. Khi chúng ta gắn bê tông và cốt thép với nhau chúng sẽ tạo thành một khối chắc chắn. Lực dính của bê tông sẽ gắn thép lại với nhau khiến cho cường độ thép mới được khai thác. Bề kéo khiến bê tông bị nứt gãy sẽ hạn chế hơn. Chúng ta cần chú ý đầm bê tông với các chất phụ gia theo tỷ lệ tốt nhất, cần phải đầm thật kỹ. Giữa bê tông và cốt thép không xảy ra bất kỳ phản ứng hóa học nào. BTCT có khả năng chịu lực chịu nhiệt và chịu được sự tác động xâm lấn của môi trường. BTCT tạo cho công trình có độ cứng cao hơn nhiều lần so với chỉ sử dụng vật liệu thép hoặc bê tông. Giúp cho các công trình trở bên chắc chắn, bền hơn, ít chịu tác động của môi trường xung quanh. BTCT cũng có nhược điểm là khả năng chịu lực đập không quá cao, không có tính dẻo, là một khối liền chắc chắn nên khó di chuyển, thay đổi. Hy vọng những thông tin ở trên đã giúp các bạn hiểu hơn về BTCT là gì. Việc sử dụng BTCT trong xây dựng là một sản phẩm không thể thiếu. Tất cả các công trình dân dụng, công trình giao thông hiện nay đều cần đến sự kết hợp của hai loại vật liệu này.
