keyword: Bê tông cốt thép
url: https://chanhnghia.vn/be-tong-cot-thep-la-gi.html
content:
Bê tông cốt thép là vật liệu xây dựng phức hợp, được kết hợp bởi hai loại vật liệu là bê tông và cốt thép cùng tham gia chịu lực. Bê tông bao gồm xi măng, cát, sỏi đá được kết hợp với nhau nhờ vào nước. Cường độ chịu kéo của bê tông nhỏ hơn nhiều lần so với cường độ chịu nén. Cốt thép là loại vật liệu có khả năng chịu kéo hoặc chịu nến đều rất tốt. Vì vậy nếu đặt lượng cốt thép thích hợp vào tiết diện của kết cấu thì khả năng chịu lực của kết cấu sẽ được tăng lên. Bê tông khi đóng rắn lại sẽ dính chặt với thép giúp ứng lực có thể truyền từ vật liệu này sang vật liệu kia, lực dính phải tốt thì khả năng chịu lực của thép mới được khai thác tối đa. Và đặc biệt giữa bê tông và cốt thép không xảy ra phản ứng hóa học. Ghép cốp pha và đổ bê tông tại công trình xây dựng đảm bảo tính làm việc liên tục của bê tông giúp cho công trình có cường độ và độ ổn định cao. Là chế tạo từng món cấu kiện tại nhà máy sau đó đem lắp ghép vào công trình. Với cách thi công này sẽ đảm bảo chất lượng bê tông trong từng cấu kiện, thời gian thi công nhanh, hạn chế bị ảnh hưởng của thời tiết. Tuy nhiên độ cứng toàn khối và độ ổn định của cả công trình thấp. Khi chế tạo cốt thép ở trạng thái không có ứng suất ngoài nội ứng suất do co ngót và giãn nở nhiệt của bê tông. Cốt thép chỉ chịu ứng suất khi cấu kiện chịu lực ngoài. Tiến hành căng trước cốt thép đến ứng suất cho phép, khi buông cốt thép nó sẽ co lại tạo ứng suất nén trước trong tiết diện bê tông, nhằm khử ứng suất kéo trong tiết diện bê tông khi nó chịu lực ngoài giúp hạn chế vết nứt và độ võng. – Tiết kiệm chi phí so với sử dụng thép khi cùng chịu tải trọng như nhau. – Khả năng chịu lực tốt hơn so với gạch đá và gỗ; có thể chịu được tải trọng động lực và lực động đất. – Tính dẻo không cao, cường độ chịu lực thấp– Dưới tác dụng của tải trọng, bê tông dễ phát sinh khe nứt.– Thi công phức tạp, tốn nhiều cốp pha khi thi công toàn khối.– Khả năng tái sử dụng thấp: việc tháo dỡ, vận chuyển và tái sử dụng bê tông sau khi đã sử dụng rất tốn kém và tiêu hao nhiều công sức. Công ty Xây Dựng Chánh Nghĩa chuyên tư vấn thi công nhà xưởng tại Bình Dương và các tỉnh thành lân cận. Thiết kế xây dựng nhà xưởng, nhà thép tiền chế, nhà kho, văn phòng nhà cao tầng.
