keyword: Bê tông cốt thép
url: https://noithatduongdai.vn/xay-nha/be-tong/cot-thep-la-gi/
content:
Bê tông là loại vật liệu quan trọng được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực xây dựng. Trong đó, các công trình tại Việt Nam chiếm phần lớn là sử dụng bê tông cốt thép. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ về bê tông cốt thép là gì, ứng dụng thế nào? Sau đây, Nội Thất Đương Đại xin giới thiệu với bạn về loại bê tông này và ưu nhược điểm của nó. Bê tông cốt thép là một loại vật liệu kết hợp giữa bê tông và có cốt là thép. Bê tông được làm từ các loại nguyên liệu chính là cát, đá, xi măng, nước và vài loại chất phụ gia. Chúng được trộn với nhau theo một tỉ lệ tiêu chuẩn với các đặc tính cường độ khác nhau. Người ta tính được rằng mỗi cm2 bê tông có thể chịu được 2000 – 4000N. Tuy nhiên, thực tế lực kéo của bê tông trong mỗi cm2 chỉ chịu được khoảng từ 100 – 200N. Điều đó có nghĩa là lực kéo của bê tông chỉ bằng 1/10, 1/20 trọng lực. Vì vậy, bê tông tuy rằng có khả năng chịu lực nén tốt, nhưng lực kéo lại kém. Do đó, người ta sử dụng thêm vật liệu thép để gia tăng lực kéo cho bê tông. Vật liệu thép được biết đến với độ bền cao, khả năng chịu lực nén và kéo đều tốt. Nó sẽ hạn chế đi những yếu điểm của bê tông, tăng thêm sức chịu đựng cho công trình. Như vậy, khả năng chịu lực kéo của bê tông được tăng lên, hệ số giãn nở nhiệt độ gần như nhau. Ngày nay, nhiều vật liệu khác được sử dụng làm cốt cho bê tông như polime, sợi thủy tinh,… Thế nhưng, bê tông sử dụng cốt thép vẫn được sử dụng nhiều nhất cho thi công công trình. Bê tông cốt thép đã được sử dụng từ rất lâu và đến bây giờ vẫn phát huy ưu điểm vượt trội. Đầu tiên, trong các loại kết cấu bê tông có cốt, bê tông cốt thép có khả năng chịu lực nén tốt nhất. Nhờ có sự gia tăng chịu lực kéo của thép mà loại bê tông này cũng chịu lực kéo tốt. Loại bê tông này có độ bền rất cao, chống chịu trước mọi thời tiết và cả chống cháy tốt. Hệ thống xây dựng bằng bê tông cốt thép được đánh giá là bền vững nhất hiện nay. Loại bê tông này có thể tạo thành hình dạng bất kỳ do ban đầu nó ở dạng chất lỏng. Ngoài ra, khả năng chịu ăn mòn của bê tông tốt hơn nhiều vật liệu như gỗ, thép,. Hiện nay, nhờ có độ bền cao, chi phí bảo trì loại bê tông này khá thấp. Nó sẽ tiết kiệm cho bạn nhiều chi phí báo giá xây dựng và đảm bảo độ bền lâu dài. Các nguyên liệu chính như cát, đá, nước,… khá sẵn và có giá thành thấp. Các loại nguyên liệu như xi măng, thép có giá thành cao hơn nhưng không chiếm quá nhiều tỉ trọng. Các kỹ thuật xây dựng đổ bê tông cốt thép cũng không yêu cầu quá cao hay đòi hỏi lao động lành nghề. Bê tông cốt thép khá nặng nề, có khối lượng rất lớn. Thời gian thi công đổ bê tông mất thời gian dài, cần thời gian chờ để đông cứng. Trong thời điểm thi công, các yếu tố thời tiết và môi trường có thể làm giảm chất lượng bê tông. Vì vậy, nó đòi hỏi kỹ thuật thi công nhanh chóng, trang thiết bị đầy đủ và tính toán kĩ lưỡng. Sự co ngót của bê tông cốt thép có thể gây ra những vết nứt gãy hoặc mất khả năng chịu lực. Lúc này bê tông sẽ ảnh hưởng đến chất lượng công trình. Ngoài ra, một vài nhược điểm khác của bê tông cốt thép là gì? Loại bê tông này có tính dẻo thấp. Bê tông cốt thép cũng có khả năng tái sử dụng thấp, khó tháo dỡ, di chuyển sau khi đã sử dụng. Điều này có thể sẽ gây tốn kém cho công trình của bạn. Hiện nay, bê tông cốt thép ứng dụng trong các công trình dân dụng, nhà công nghiệp và cao tầng. Chúng là vật liệu chính quyết định đến khả năng chịu lực của công trình. Chưa có loại bê tông nào hiện nay thay thế được bê tông cốt thép. Nó được sử dụng trong phần lớn các công trình xây dựng đang có hiện nay. Đặc biệt, bê tông cốt thép phát huy ưu thế của mình ở những công trình lớn, cần khả năng chịu lực cao. Các tòa nhà cao tầng, nhà công nghiệp, sân bay, cầu, đường,…đều sử dụng bê tông cốt thép. Bê tông cốt thép có cường độ tốt và độ bền lên đến hàng trăm năm. Chúng sẽ có độ bền rất cao nếu được thiết kế và thi công đảm bảo kỹ thuật. Trong các công trình lớn, kỹ sư xây dựng phải tính toán kỹ lưỡng để đảm bảo nền móng và cột trụ bê tông cốt thép bền vững nhất. Hiện nay, bê tông cốt thép là vật liệu chính xây dựng móng công trình. Móng là hạng mục công trình quan trọng quyết định sự vững bền của một công trình. Loại vật liệu này có khả năng chịu lực tốt nhất giúp cho phần móng nhà. Hiện nay, các loại móng phổ biến nhất như móng đơn, móng băng, móng bè và móng cọc. Bê tông cốt thép là gì, là vật liệu chính làm móng hiện nay. Tôi là Nguyễn Tiến Dũng – Mang đến những không gian sống mơ ước đậm phong cách cá nhân. Tạo nên giá trị qua dịch vụ thiết kế & thi công trọn gói dành cho những người yêu cái đẹp. Giấy chứng nhận ĐKKD số 0106766316 do Sở Kế hoạch và Đầu tư tp.Hà Nội cấp ngày 30/01/2015
