keyword: Bê tông cốt thép
url: https://khothepxaydung.com/be-tong-cot-thep-la-gi-loai-thep-cot-be-tong-nao-tot-nhat/
content:
Bê tông cốt thép (BTCT) là một loại vật liệu composite kết hợp bởi bê tông và thép, trong đó bê tông và thép cùng tham gia chịu lực. Sự kết hợp giữa bê tông và cốt thép xuất phát từ thực tế bê tông là loại vật liệu có cường độ chịu kéo thấp (chỉ bằng từ 1/20 đến 1/10 cường độ chịu nén của bê tông), do đó hạn chế khả năng sử dụng của bê tông và gây nên lãng phí trong sử dụng vật liệu. Đặc điểm này được khắc phục bằng cách thêm vào trong bê tông những thanh cốt làm từ thép xây dựng, có cường độ chịu kéo cao hơn nhiều so với bê tông. Bê tông và cốt thép khi kết hợp lại với nhau sẽ phát huy được tác dụng chịu trọng lực và lực kéo, chủ yếu là do hệ số giãn nở nhiệt độ của chúng là gần giống nhau. Bất kỳ một công trình kiến trúc nào đều chịu ảnh hưởng của thời tiết như nóng bức của mùa hè, lạnh giá của mùa đông, vì vậy, VLXD cũng phải trải qua quá trình thử nghiệm về khả năng chịu nhiệt cao hay thấp. Các loại vật liệu đều có đặc tính đó là gặp nóng thì nở ra, gặp lạnh thì co lại, nhưng những loại vật liệu khác nhau thì độ nở ra cũng khác nhau, tỉ lệ giữa độ dài thêm và độ dài ban đầu được gọi là “hệ số giãn nở”. Hệ số giãn nở của cốt thép là 0,000012; của bê tông là 0,000010 – 0,000014. Vì vậy, khi có sự thay đổi về nhiệt độ, bê tông và cốt thép càng gắn kết chặt hơn. BTCT là loại vật liệu xây dựng được sử dụng rộng rãi trong xây dựng dân dụng và xây dựng công trình giao thông. Trong hầu hết các công trình hiện nay, kết cấu BTCT đóng vai trò là kết cấu chịu lực chính cho cả công trình. “Nên dùng loại thép nào để làm thép cốt bê tông để vừa chất lượng vừa tiết kiệm chi phí nhất” chắc chắn là câu hỏi mà rất nhiều người phải đặt ra cho công trình của mình. Và để trả lời cho câu hỏi trên chúng ta cần phải biết có những loại cốt thép nào và công trình của mình cần loại nào thì phù hợp nhất. Cốt thép cấp 1 có cường độ chịu kéo thấp nhất, trên mỗi cm² có thể chịu được lực kéo 2,35 x 10N. Loại thép này thường được sử dụng trong những hạng mục công việc yêu cầu khả năng chịu lực thấp. Chúng ta gọi nó là thép thanh tròn trơn. Mặc dù bề mặt nhẵn, trơn láng, nhưng chúng hoàn toàn có khả năng kết hợp với bê tông để tạo ra kết cấu bê tông cốt thép khá vững chắc, đáp ứng được yêu cầu sử dụng. . Về sản phẩm thép thanh tròn trơn thì nổi tiếng nhất là có thép thanh tròn trơn Miền Nam được đánh giá cao về chất lượng cũng như giá cả hợp lý. Trên mỗi cm² của cốt thép cấp 2 có thể chịu được lực kéo 3,34 x 10 N, đây là loại cốt thép chủ yếu mà các công trường thường hay sử dụng. Để tăng khả năng chịu lực, người ta đã chế tạo những đường gân xoắn ốc để cốt thép và bê tông có thể “cắn” chặt với nhau, tạo ra một liên kết bền chặt trong cấu trúc bê tông – cốt thép. Loại cốt thép này người ta gọi là thép thanh vằn. Cũng là một loại thép thanh vằn, nhưng có cường độ chịu kéo cao gấp nhiều lần so với cốt thép loại I, loại II, nó được ứng dụng trong việc chế tạo cấu kiện bê tông cốt thép đúc sẵn ở trong nhà máy. Về sản phẩm thép thanh vằn thì có sản phẩm của thép Miền Nam, thép Việt Nhật, Thép Pomina là được đánh giá cao hơn cả, và cũng được ưa chuộng sử dụng nhiều nhất hiện nay. Kho thép xây dựng là đại lý phân phối sắt thép xây dựng số 1 tại TPHCM và các tỉnh thành phía nam và miền tây. Chúng tôi luôn tự hào là đại lý sắt thép cấp 1 của các nhà máy thép uy tín như Việt Nhật, Việt Úc, Việt Mỹ, Hòa Phát, Pomina… Do đó, khách hàng có nhu cầu sử dụng bất kỳ loại sắt thép xây dựng nào công ty cũng sẵn sàng đáp ứng nhanh chóng. Cam kết chỉ cung cấp cho người dùng những sản phẩm chất lượng và chính hãng để đảm bảo lợi ích cho khách hàng. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều các đơn vị kinh doanh vật liệu xây dựng nhưng vì lợi nhuận mà cung cấp sản phẩm kém chất lượng ra thị trường, làm ảnh hưởng không nhỏ tới chất lượng công trình. Do chúng tôi là nhà phân phối cấp 1 uy tín luôn có nhiều ưu đãi từ nhà sản xuất nên báo giá thép xây dựng chúng tôi gửi đến quý khách hàng luôn tốt hơn với những đại lý phân phối thường khác. Ngoài sắt thép xây dựng công ty còn cung cấp nhiều sản phẩm khác như thép công nghiệp, cát, đá, xi măng, gạch, ngói, sơn, chống thấm…Quý khách hàng hoàn toàn có thể lựa chọn Kho thép xây dựng làm đơn vị cung cấp vật liệu xây dựng hoàn chỉnh cho công trình. Quy trình làm việc rõ ràng, nhanh chóng và linh hoạt giải quyết đơn hàng hoặc hợp đồng mua hàng cho khách khi có nhu cầu. Rất nhiều chương trình khuyến mại, chiết khấu hấp dẫn dành cho khách hàng đặc biệt là những khách hàng đang hợp tác lâu dài với công ty chúng tôi. Quý khách hàng có nhu cầu về sắt thép xây dựng chính hãng giá tốt hãy liên hệ ngay với chúng tôi. – Phía bên công ty hỗ trợ giữ giá tại thời điểm quý khách đặt hàng. Nếu giá cao hơn, chúng tôi sẽ giữ nguyên giá thấp ở thời điểm quý khách muốn giữ giá. Hệ thống kết nối giữa kho vật liệu xây dựng trên toàn quốc với người mua hàng duy nhất tại Việt Nam. "Các kho hàng tại thành phố Hồ Chí Minh phụ trách phân phối thép xây dựng tại các quận nội thành và ngoại thành Hồ Chí Minh,cũng như các tỉnh lân cận như Bình Dương, Đồng Nai, Vũng Tàu."
