keyword: Phát xạ positron
url: https://ladigi.vn/phat-xa-positron-la-gi-chi-tiet-ve-phat-xa-positron-moi-nhat-2021
content:
Do sự phát xạ positron làm giảm số lượng proton so với số lượng neutron, sự phân rã positron thường xảy ra ở các hạt nhân phóng xạ “giàu proton” lớn. Sự phân rã Positron dẫn đến sự biến đổi hạt nhân, thay đổi một nguyên tử của một nguyên tố hóa học thành nguyên tử của một nguyên tố có số nguyên tử nhỏ hơn một đơn vị. Không nên nhầm lẫn phát xạ positron với phát xạ điện tử hoặc phân rã beta trừ (phân rã), xảy ra khi neutron biến thành proton và hạt nhân phát ra electron và antineutrino. Sự phát xạ Positron khác với sự phân rã của proton, sự phân rã giả thuyết của các proton, không nhất thiết là sự liên kết với neutron, không nhất thiết phải thông qua sự phát xạ của positron và không phải là một phần của vật lý hạt nhân, mà là vật lý hạt. Năm 1934 Frédéric và Irène Joliot-Curie đã bắn phá nhôm bằng hạt alpha để thực hiện phản ứng hạt nhân 42He + 2713Al → 3015P + nguyên tố không rõ neutroni., và quan sát thấy rằng đồng vị của sản phẩm 3015P phát ra một positron giống hệt với các positron được tìm thấy trong các tia vũ trụ bởi Carl David Anderson năm 1932. Đây là ví dụ đầu tiên của β+ phân rã (phát xạ positron). Vợ chồng Curies gọi là hiện tượng “phóng xạ nhân tạo”, do 3015P là một loại hạt nhân tồn tại trong thời gian ngắn không tồn tại trong tự nhiên. Việc phát hiện ra phóng xạ nhân tạo sẽ được trích dẫn khi nhóm vợ chồng giành giải thưởng Nobel. Ví dụ, phương trình sau mô tả sự phân rã beta cộng với carbon-11 thành boron – 11, phát ra positron và neutrino:. Các hạt nhân phân rã bằng phát xạ positron cũng có thể phân rã bởi bắt electron. Đối với các phân rã năng lượng thấp, việc bắt electron được ưu tiên về mặt năng lượng bởi2mec2 = 1.022 MeV, vì trạng thái cuối cùng có một electron bị loại bỏ chứ không phải là positron được thêm vào. Khi năng lượng của sự phân rã tăng lên, tỷ lệ phân nhánh đối với sự phát xạ positron cũng vậy. Tuy nhiên, nếu chênh lệch năng lượng nhỏ hơn2mec2,sau đó phát xạ positron không thể xảy ra và bắt electron là chế độ phân rã duy nhất. Một số đồng vị bắt electron khác (ví dụ:nguyên tố không rõ Beryllium.) ổn định trong tia vũ trụ thiên hà, vì các electron bị tước đi và năng lượng phân rã quá nhỏ để phát xạ positron. Các đồng vị này được sử dụng trong chụp cắt lớp phát xạ positron, một kỹ thuật được sử dụng cho hình ảnh y tế. Lưu ý rằng năng lượng phát ra phụ thuộc vào đồng vị đang phân rã; con số 0,96 & nbsp; MeV chỉ áp dụng cho sự phân rã của carbon-11. Các đồng vị positron tồn tại trong thời gian ngắn 11C, 13N, 15O and 18F được sử dụng cho chụp cắt lớp phát xạ positron thường được tạo ra bởi sự chiếu xạ proton của các mục tiêu tự nhiên hoặc được làm giàu.
