keyword: Phát xạ positron
url: https://vi.sawakinome.com/articles/science--nature/difference-between-positron-emission-and-electron-capture-2.html
content:
Phát xạ Positron và bắt electron và là hai loại quá trình hạt nhân. Mặc dù chúng dẫn đến những thay đổi trong nhân, hai quá trình này diễn ra theo hai cách khác nhau. Cả hai quá trình phóng xạ này xảy ra trong các hạt nhân không ổn định, nơi có quá nhiều proton và ít neutron hơn. Để giải quyết vấn đề này, các quá trình này dẫn đến việc thay đổi một proton trong hạt nhân thành neutron; nhưng theo hai cách khác nhau. Trong phát xạ positron, một positron (đối diện với electron) cũng được tạo ra ngoài neutron. Trong quá trình bắt electron, hạt nhân không ổn định bắt một trong số các electron từ một trong các quỹ đạo của nó và sau đó tạo ra một neutron. Đây là sự khác biệt chính giữa phát xạ positron và bắt electron. Phát xạ positron là một loại phân rã phóng xạ và một loại phân rã beta và còn được gọi là phân rã beta cộng (β+ sâu răng). Quá trình này liên quan đến việc chuyển đổi một proton thành neutron bên trong hạt nhân phóng xạ trong khi giải phóng positron và neutrino electron (νe). Sự phân rã Positron thường xảy ra ở các hạt nhân phóng xạ giàu proton lớn, bởi vì quá trình này làm giảm số lượng proton so với số lượng neutron. Điều này cũng dẫn đến sự biến đổi hạt nhân, tạo ra một nguyên tử của một nguyên tố hóa học thành một nguyên tố có số nguyên tử thấp hơn một đơn vị. Chụp electron (còn được gọi là Chụp K-electron, chụp K, hoặc chụp L-electron, chụp L) liên quan đến sự hấp thụ của một electron nguyên tử bên trong, thường là từ vỏ electron K hoặc L của nó bởi một hạt nhân giàu proton của một nguyên tử trung hòa điện. Trong quá trình này, hai điều xảy ra đồng thời; một proton hạt nhân thay đổi thành neutron sau khi phản ứng với một electron rơi vào hạt nhân từ một trong các quỹ đạo của nó và sự phát xạ của neutrino electron. Ngoài ra, rất nhiều năng lượng được giải phóng dưới dạng tia gamma. Thứ tự của các hạt nhân ở phía bên tay phải có thể theo bất kỳ thứ tự nào. Một neutrino cũng tham gia vào quá trình này. Nó được đẩy ra từ hạt nhân nơi electron phản ứng; do đó, nó được viết ở phía bên tay phải. Phát xạ Positron: Phân rã Positron có thể được coi là hình ảnh phản chiếu của phân rã beta. Một số tính năng đặc biệt khác bao gồm. Một proton trở thành neutron là kết quả của quá trình hoạt động vô tuyến xảy ra bên trong hạt nhân nguyên tử. Quá trình này dẫn đến sự phát xạ của positron và neutrino phóng to vào không gian. Quá trình này dẫn đến việc giảm số nguyên tử xuống một đơn vị và số khối vẫn không thay đổi. Chụp điện tử: Việc bắt electron không xảy ra theo cách tương tự như các phân rã hoạt động vô tuyến khác như alpha, beta hoặc vị trí. Trong chụp electron, một cái gì đó đi vào hạt nhân, nhưng tất cả các phân rã khác liên quan đến việc bắn một cái gì đó ra khỏi hạt nhân. Một electron từ mức năng lượng gần nhất (chủ yếu từ vỏ K hoặc vỏ L) rơi vào hạt nhân và điều này khiến một proton trở thành neutron. Số nguyên tử giảm xuống một đơn vị và số khối vẫn không thay đổi. Một phương pháp phóng xạ nhân tạo để biến đổi một nguyên tố / đồng vị thành một nguyên tố / đồng vị khác. Các nguyên tử ổn định có thể biến thành nguyên tử phóng xạ bằng cách bắn phá bằng các hạt tốc độ cao. một loại nguyên tử hoặc hạt nhân riêng biệt được đặc trưng bởi một số lượng proton và neutron cụ thể.
