keyword: Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2020
url: https://vi.wikidark.org/wiki/B%E1%BA%A7u_c%E1%BB%AD_t%E1%BB%95ng_th%E1%BB%91ng_Hoa_K%E1%BB%B3,_2020
content:
Cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020 diễn ra vào thứ Ba, ngày 3 tháng 11 năm 2020, là cuộc bầu cử tổng thống thứ 59 liên tục bốn năm một lần trong lịch sử Hoa Kỳ. Cuộc bầu cử này bầu chọn một tổng thống và phó tổng thống. Liên danh Đảng Dân chủ gồm cựu Phó tổng thống Joe Biden và Thượng nghị sĩ Kamala Harris đã đánh bại liên danh Đảng Cộng hòa gồm tổng thống và phó tổng thống đương nhiệm là Donald Trump và Mike Pence. Các vấn đề trọng tâm trong cuộc bầu cử gồm có sự ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 đã giết chết hơn 230.000 người Mỹ; các cuộc biểu tình phản ứng đến cái chết của George Floyd và những người Mỹ gốc Phi khác; cái chết của Thẩm phán Tối cao Pháp viện Ruth Bader Ginsburg và việc đề cử Amy Coney Barrett để thay thế bà, các luật lệ về biến đổi khí hậu, đặc biệt là Thỏa thuận chung Paris mà Trump đã đưa ý định rút khỏi; và tương lai của Đạo luật Chăm sóc Sức khỏe Hợp túi tiền (ACA) mà Biden muốn bảo vệ và mở rộng trong khi Trump muốn hủy bỏ hay thu hẹp nhiều điều khoản. Trong suốt quá trình tranh cử, và ngay cả vào đêm bầu cử, Trump đã nhiều lần đưa ra những tuyên bố sai trái nhằm gây ngờ vực về sự chính thống của cuộc bầu cử, cũng như từ chối cam kết chuyển giao quyền lực trong hòa bình. Trump và Phó Tổng thống Mike Pence đã được Đảng Cộng hòa đề cử sau khi không gặp nhiều đối thủ đáng kể trong các cuộc bầu cử sơ bộ của đảng. Cựu Phó Tổng thống Joe Biden đã được Đảng Dân chủ đề cử sau khi đánh bại đối thủ mạnh nhất là Thượng nghị sĩ Bernie Sanders trong các cuộc bầu cử sơ bộ của đảng mà trong đó có số lượng ứng cử viên cao nhất trong bất cứ đảng nào trong thời kỳ hiện đại. Ngày 11 tháng 8, Biden tuyên bố rằng ứng cử viên liên danh của mình sẽ là Thượng nghị sĩ Kamala Harris, khiến bà trở thành người Mỹ gốc Phi, cũng như người Mỹ gốc Ấn Độ và người Mỹ gốc Á đầu tiên, đồng thời là phụ nữ thứ ba được đề cử phó tổng thống cho một trong hai đảng lớn (sau Geraldine Ferraro trong năm 1984 và Sarah Palin trong năm 2008). Jo Jorgensen đã được Đảng Tự do đề cử cùng với Spike Cohen làm ứng viên liên danh, trong khi Howie Hawkins được Đảng Xanh đề cử cùng với Angela Nicole Walker làm ứng cử viên liên danh. Kết quả cuộc bầu cử tại mỗi tiểu bang và Quận Columbia đã được chứng nhận vào ngày 9 tháng 12. Các đại cử tri đã chính thức bỏ phiếu cho tổng thống và phó tổng thống vào ngày 14 tháng 12, và Quốc hội chính thức kiểm phiếu đại cử tri vào ngày 6 tháng 1 năm 2021. Điều Hai của Hiến pháp Hoa Kỳ quy định rằng để một người làm Tổng thống Hoa Kỳ, cá nhân đó phải là công dân Hoa Kỳ lúc chào đời, ít nhất 35 tuổi và là cư dân Hoa Kỳ trong ít nhất 14 năm. Các ứng cử viên cho chức tổng thống thường tìm kiếm sự đề cử của một trong các đảng chính trị khác nhau của Hoa Kỳ, trong trường hợp đó, mỗi đảng phát triển một phương thức (như bầu cử sơ cấp) để chọn ứng cử viên mà đảng cho là phù hợp nhất để tranh cử. Các cuộc bầu cử sơ bộ thường là các cuộc bầu cử gián tiếp, trong đó các cử tri bỏ phiếu cho một nhóm đại biểu đảng cam kết với một ứng cử viên cụ thể. Sau đó, các đại biểu của đảng chính thức đề cử một ứng cử viên để thay mặt đảng. Tiếp theo, người được đề cử chọn một ứng viên phó tổng thống để tạo ra một liên danh của đảng đó (ngoại trừ Đảng Tự do, trong đó chỉ định ứng cử viên phó tổng thống từ lá phiếu đại biểu bất kể ý muốn của người được đề cử tổng thống). Cuộc bầu cử vào tháng 11 cũng là một cuộc bầu cử gián tiếp, nơi các cử tri bỏ phiếu cho một nhóm thành viên của Đại cử tri đoàn; những đại cử tri này sau đó trực tiếp bầu tổng thống và phó tổng thống. Nếu không có ứng cử viên nào nhận được số phiếu đại cử tri tối thiểu là 270 để giành chiến thắng, Hạ viện Hoa Kỳ sẽ chọn tổng thống trong số ba ứng cử viên nhận được nhiều phiếu đại cử tri nhất, và Thượng viện Hoa Kỳ sẽ chọn phó tổng thống từ hai người nhận nhiều phiếu nhất. Cơ quan lập pháp của Maine đã thông qua một đạo luật vào tháng 8 năm 2019 cho phép bầu cử theo thứ tự lựa chọn (ranked-choice voting, RCV) cho cả cuộc bầu cử sơ bộ và tổng tuyển cử. Việc này vấp phải phản đối từ Đảng Cộng hòa, nên không được áp dụng cho các cuộc bầu cử sơ bộ, nhưng vẫn được áp dụng cho tổng tuyển cử tháng 11. Đạo luật này vẫn duy trì cách phân chia số đại cử tri của tiểu bang, giống như Nebraska. Cuộc bầu cử tổng thống diễn ra cùng lúc với cuộc bầu cử vào Thượng viện và Hạ viện. Một số tiểu bang cũng sẽ tổ chức các cuộc bầu cử thống đốc và cơ quan lập pháp tiểu bang. Sau cuộc bầu cử, Hạ viện Hoa Kỳ sẽ phân phối lại các ghế trong số 50 tiểu bang dựa trên kết quả của cuộc Điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2020 và các tiểu bang sẽ tiến hành phân chia lại các khu bầu cử Quốc hội và tiểu bang. Ở hầu hết các tiểu bang, thống đốc và cơ quan lập pháp tiểu bang tiến hành tái phân chia (mặc dù một số bang có hội đồng ủy ban phân chia). Thường thì đảng chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống sẽ có hiệu ứng liên kết cũng giúp các ứng cử viên khác của đảng đó giành chiến thắng trong cuộc bầu cử. Do đó, đảng giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 cũng có thể giành được lợi thế đáng kể trong việc phân chia các khu vực bầu cử mới của Quốc hội và tiểu bang sẽ có hiệu lực cho đến cuộc bầu cử năm 2032. Trong các cuộc bầu cử mà tổng thống đương nhiệm đang tái tranh cử, cuộc đua để giành sự đề cử của đảng chỉ là theo hình thức, với những ứng cử viên chống đối chỉ để lấy lệ vì điều lệ đảng thường thiên vị theo người đương nhiệm. Cuộc bầu cử năm 2020 cũng không khác vậy, với Donald Trump chính thức tái tranh cử cho nhiệm kỳ thứ hai, bộ máy Đảng Cộng hòa ở cả cấp tiểu bang lẫn liên bang đã phối hợp với chiến dịch tranh cử của ông để sửa đổi các điều lệ để làm khó khăn việc ứng cử chống đối ông trong các cuộc bầu cử sơ bộ. Ngày 25 tháng 1 năm 2019, Ủy ban Quốc gia Đảng Cộng hòa đã ủng hộ đề cử ông một cách không chính thức. Một số ủy ban đảng cấp tiểu bang đã hủy bỏ cuộc bầu cử sơ bộ hay cuộc họp kín của họ với lý do rằng Đảng Cộng hòa đã từng hủy bỏ một số cuộc bầu cử sơ bộ cấp tiểu bang khi George H. W. Bush và George W. Bush tranh cử cho nhiệm kỳ thứ hai trong năm 1992 và 2004; cũng như Đảng Dân chủ đã hủy bỏ các cuộc bầu cử sơ bộ khi Bill Clinton và Barack Obama tranh cử nhiệm kỳ thứ hai trong năm 1996 và 2012. Sau khi hủy bỏ các cuộc bầu cử sơ bộ, một số tiểu bang như Hawaii và New York đã lập tức hứa hẹn các đại biểu của mình cho Trump. Mặt khác, một số tiểu bang như Kansas và Nevada sau đó chính thức tổ chức đại hội hay họp mặt để chính thức trao các đại biểu cho Trump. Cuộc vận động của Trump cũng kêu gọi các ủy ban đảng cấp tiểu bang từng dùng cách phân chia đại biểu theo tỷ lệ trong năm 2016 (khi số đại biểu của mỗi tiểu bang được chia theo tỷ lệ số phiếu mỗi ứng cử viên nhận được) đổi thành cách "người thắng cuộc ăn hết" (khi người thắng cuộc giành hết tất cả các đại biểu cho tiểu bang đó) hay "người thắng cuộc giành gần hết" (khi người thắng cuộc giành hết tất cả các đại biểu nếu vượt qua số phiếu nhất định, nếu không sẽ phân chia theo tỷ lệ phiếu) cho năm 2020. Cựu Thống đốc Massachusetts Bill Weld trở thành đối thủ lớn đầu tiên của Trump trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa sau khi tuyên bố tranh cử vào ngày 15 tháng 4 năm 2019. Weld từng là ứng cử viên phó tổng thống cho Đảng Tự do trong năm 2016, được xem là có ít cơ hội thắng cuộc vì Trump rất được ưa thích trong đảng và Weld có những quan điểm được cho là đi ngược quan điểm thủ cựu của các đảng viên trong các vấn đề liên quan đến nạo phá thai, kiểm soát súng, và hôn nhân đồng tính. Thêm vào đó, doanh nhân Rocky De La Fuente cũng tham gia nhưng không được xem là một ứng cử viên lớn. Cựu dân biểu từ Khu bầu cử thứ 8 của Illinois Joe Walsh đã bắt đầu cuộc vận động của mình vào ngày 28 tháng 8 năm 2019, phát biểu rằng, "Tôi sẽ làm những gì mình có thể. Tôi không muốn thắng cuộc. Đất nước không thể để ông ta thắng. Nếu không thành công, tôi sẽ không bỏ phiếu cho ông ấy." Walsh kết thúc cuộc vận động của mình vào ngày 7 tháng 2 năm 2020 sau khi chỉ nhận được khoảng 1% ủng hộ từ các cuộc họp kín ở Iowa. Ông tuyên bố "không ai có thể đánh bại Trump trong cuộc bầu cử sơ bộ" vì Đảng Cộng hòa nay đã trở thành một tổ chức "sùng bái" Trump. Theo Walsh, những người ủng hộ Trump đã trở thành những "môn đồ" tin tưởng rằng Trump "không làm gì sai trái được" sau khi tiếp thu thông tin sai từ các nguồn báo chí bảo thủ. Ông nói rằng "Họ không biết sự thật là gì và quan trọng hơn là họ không quan tâm." Ngày 8 tháng 11 năm 2019, cựu Thống đốc và Dân biểu South Carolina Mark Sanford chính thức tuyên bố ứng cử đối lập Trump. Ông đã bỏ cuộc 65 ngày sau, vào ngày 12 tháng 11 năm 2019 sau khi không nhận được nhiều ủng hộ trong nội bộ đảng. Cuộc vận động tái ứng cử của Donald Trump đã liên tục tiếp diễn từ khi ông chiến thắng năm 2016, khiến các nhà quan sát miêu tả chiến thuật liên tục tổ chức các cuộc mít tinh lớn trong nhiệm kỳ của mình là một "chiến dịch không ngừng". Ngày 20 tháng 1 năm 2017, vào lúc 5:11 giờ chiều, ông đã chính thức nộp đơn để tái tranh cử. Trong cuộc vận động bầu cử sơ bộ, ông đã tích cực vận động, tổ chức nhiều cuộc tập hợp quần chúng trong nhiều tiểu bang có bầu cử sơ bộ vào tháng 2, kể cả South Carolina và Nevada, những nơi đã hủy bỏ cuộc bầu cử sơ bộ. Trump đã giành chiến thắng trong tất cả cuộc bầu cử sơ bộ, và đã giành đủ số đại biểu để chắc chắn trở thành người được đảng đề cử tại đại hội vào ngày 17 tháng 3 năm 2020. Weld đã ngưng cuộc vận động của mình vào ngày hôm sau. Các ứng cử viên chính sau đây từng đã: (a) đảm nhiệm một chức vụ trong chính quyền, hoặc (b) có tên trong ít nhất 5 cuộc thăm dò ý kiến độc lập, hoặc (c) nhận được nhiều quan tâm từ báo chí. Sau khi Hillary Clinton thất bại trong cuộc bầu cử năm 2016, Đảng Dân chủ được xem là không có người lãnh đạo và bị chia rẽ giữa cánh ôn hòa theo Clinton và cánh cấp tiến theo Sanders trong đảng, lặp lại rạn nứt đã diễn ra trong cuộc bầu cử sơ bộ năm 2016. Trong năm 2018, một vài khu bầu cử Hạ viện mà Đảng Dân chủ mong muốn giành lấy từ Đảng Cộng hòa đã có cuộc bầu cử sơ bộ sôi nổi. Nhà báo Elena Schneider trên Politico đã miêu tả các xung đột này là "nội chiến trong Đảng Dân chủ". Trong thời kỳ này, đang có xu hướng theo cánh tả trong các vấn đề liên quan đến phí đại học, y tế, và người nhập cư trong các đảng viên Dân chủ trong Thượng viện. Nhìn chung, đấu trường bầu cử sơ bộ năm 2020 có 29 ứng cử viên chính, vượt qua kỷ lục cho số ứng cử viên nhiều nhất trong hệ thống bầu cử sơ bộ hiện đại, do Đảng Cộng hòa lập được trong lượt bầu cử năm 2016 là 17 ứng cử viên chính. Một vài ứng cử viên nữ cũng tham gia, tăng khả năng Đảng Dân chủ sẽ đề cử một phụ nữ hai lần liên tục. Đến lúc Iowa tổ chức các cuộc họp kín vào ngày 3 tháng 2 năm 2020, chỉ còn 11 ứng cử viên chính tham gia. Tại Iowa, Pete Buttigieg đã vượt qua Bernie Sanders, rồi Sanders vượt qua Buttigieg trong cuộc bầu cử sơ bộ ở New Hampshire ngày 11 tháng 2 năm 2020. Sau khi Michael Bennet, Deval Patrick, và Andrew Yang rút lui, Sanders giành chiến thắng trong các cuộc họp kín ở Nevada ngày 22 tháng 2.
