keyword: Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2020
url: https://ichi.pro/vi/bau-cu-tong-thong-hoa-ky-nam-2020-huong-dan-cho-nguoi-khong-phai-nguoi-my-253828139586670
content:
Đã khá nhiều ngày tôi liên tục thấy các chủ đề liên quan đến các cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ đang có xu hướng. Tôi muốn có được kiến thức chuyên sâu về nó, nhưng vì không phải là người Mỹ nên tôi không thể hiểu và liên quan đến những gì các bài báo nói về chi tiết. Có thể tìm ra nó trong một khoảng thời gian, tôi quyết định giúp những người như tôi, những người không có ý tưởng về nó. Hãy bắt đầu với những điều cơ bản. Hợp chủng quốc Hoa Kỳ tổ chức bầu cử Tổng thống bốn năm một lần vào thứ Ba đầu tiên sau ngày 1 tháng 11. Lần cuối cùng họ được tổ chức là vào năm 2016 khi bà Hilary Clinton và ông Donald Trump tranh cử chức vụ Tổng thống. Có một quá trình dài để chọn ra 2 ứng cử viên cuối cùng sẽ tranh chức Chủ tịch nước. Quá trình này được gọi là bầu cử Sơ bộ. Mỹ chủ yếu bị chi phối bởi 2 chính đảng: Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hòa. Trong các cuộc bầu cử Sơ bộ, một số ứng cử viên đăng ký tên của họ để trở thành gương mặt đại diện của đảng cho cuộc bầu cử Tổng thống. Nhưng ai trở thành bộ mặt của đảng là do người dân quyết định. Công dân Hoa Kỳ bỏ phiếu cho các thành viên được gọi là Đại biểu, những người hứa sẽ bỏ phiếu cho một người cụ thể trong số các ứng cử viên đã đăng ký (các ứng cử viên đã đăng ký tên của họ cho chức vụ Tổng thống từ mỗi Bên) để trở thành ứng cử viên chính thức của đảng Bầu cử tổng thống. Ông Donald Trump trở thành gương mặt đại diện cho đảng Cộng hòa vì mọi người đã bỏ phiếu cho các đại biểu đã hứa bỏ phiếu cho ông Donald Trump. Do đó, người giành được nhiều đại biểu nhất sẽ đủ điều kiện để tranh cử chức vụ Tổng thống. Các cuộc bầu cử sơ bộ đã được tổ chức ở Mỹ vào năm 2020 trong gần 6 tháng khi cuối cùng ông Joe Biden từ đảng Dân chủ và ông Donald Trump từ đảng Cộng hòa đã giành được nhiều đại biểu nhất và cuối cùng trở thành 2 ứng cử viên đủ điều kiện cho cuộc bầu cử Tổng thống sẽ được tổ chức vào tháng 11. Hoa Kỳ được chia thành 50 bang, mỗi bang được cấp một số phiếu đại cử tri cụ thể dựa trên dân số của họ. Nói một cách dễ hiểu, nếu một bang đông dân thì nó sẽ có nhiều phiếu đại cử tri hơn một bang tương đối ít dân hơn. Ví dụ: nếu có bang A với 100 người và có bang B với 1000 người, thì A sẽ có số phiếu đại cử tri tương đối ít hơn so với B. Mọi người bỏ phiếu từ các bang tương ứng của họ cho một trong hai người được chọn các ứng cử viên tranh cử chức vụ Chủ tịch nước. Nếu có 38 phiếu đại cử tri được phân bổ cho một bang và nếu một ứng cử viên nhận được đa số phiếu (được gọi là phiếu phổ thông) ở bang đó thì tất cả 38 phiếu đại cử tri đó sẽ thuộc về ứng cử viên. Để giành chiến thắng trong các cuộc bầu cử, một ứng cử viên cần đảm bảo ít nhất 270 trong tổng số 538 phiếu đại cử tri. Ứng cử viên đáp ứng tiêu chí này trở thành Tổng thống Mỹ. Trong hầu hết các trường hợp, câu trả lời là có, nhưng đã có lúc ứng cử viên đảm bảo nhiều phiếu phổ thông nhất lại không giành được chiến thắng trong cuộc bầu cử, gần đây là cuộc bầu cử năm 2016. Bà Hilary Clinton giành được nhiều hơn ông Donald Trump 2,9 triệu phiếu bầu, nhưng ông vẫn trở thành Tổng thống. Vì bà đã giành được số phiếu đại cử tri ít hơn ông Trump. Cô đã giành được đa số phiếu bầu từ các bang đông dân cư, do đó cộng vào số phiếu phổ thông nhưng ông Trump đã sử dụng chiến lược chỉ giành được số phiếu cần thiết để giành được tất cả các phiếu đại cử tri từ một bang, thay vì tìm cách đi cho các phiếu phổ thông. Hoa Kỳ đã lần đầu tiên đề cử một ứng cử viên nữ từ một đảng lớn và thực sự cô ấy đã giành được số phiếu phổ thông nhưng lại mất chức Tổng thống. Do đó, rõ ràng là chiến thắng trong các cuộc bầu cử không được đảm bảo bằng việc chỉ nhận được nhiều nhất số phiếu phổ thông. Hãy kết thúc cuộc thảo luận này bằng cách tìm hiểu những gì bên trong tất cả những bài báo trung bình về cuộc bầu cử năm 2020 của Hoa Kỳ. Mọi người đã chỉ trích Trump về các chiến lược và nhiệm kỳ Tổng thống của ông. Nhiều người Mỹ đã bỏ phiếu cho ông Trump trong cuộc bầu cử vừa qua nói rằng họ sẽ bỏ phiếu cho ông Joe trong năm nay. Hãy xem xét một số lý do cho điều này:. Đây là một số lý do tại sao Mỹ không bỏ phiếu cho ông Trump. Nhưng lý do tại sao nước Mỹ sẽ bỏ phiếu cho Joe Biden là như sau :. Mọi người nhận ra rằng cuộc bầu cử này sẽ không xoay quanh Cánh hữu và Cánh tả, mà lần này sẽ là về cái đúng và cái sai. Nó thể hiện cái thiện và cái ác. Họ tin rằng Joe Biden phù hợp hơn cho vị trí Tổng thống danh giá vì ông có khả năng điều hành đất nước và sẽ đặt đất nước của mình lên trước chính mình. Bất chấp tất cả những điều này, một số người lo ngại rằng bằng cách nào đó Trump vẫn sẽ giành được chiến thắng trong cuộc bầu cử. Cuối cùng, tôi muốn đề cập đến bài viết chỉ nhằm mục đích thông tin và không đưa ra bất kỳ ý kiến nào. Tất cả các tuyên bố được đưa ra trong bài viết đều được hỗ trợ nguồn và các nguồn được liên kết. Tôi là một Gen-X-er xã hội chủ nghĩa và bố mẹ Boomer “tự do” của chúng tôi đã khiến chúng tôi say mê… Tôi gật đầu với bố khi ông vật lộn với một chiếc gối cầu kỳ trên ghế sofa. Nói về bác sĩ da trắng của mình. Như chúng ta thường nghe, Khoa học dữ liệu là công việc hấp dẫn nhất trong thế kỷ 21. Sức hấp dẫn của việc tạo ra những thứ tuyệt vời và mức lương cao thực sự thu hút nhiều sinh viên mới tốt nghiệp và các chuyên gia hiện tại đến với những nghề dữ liệu này. Nếu bạn không thể làm họ lóa mắt với sự xuất chúng của mình, hãy sử dụng câu ngạn ngữ cũ thường được phân bổ sai cho WC Fields, làm họ mù mắt bằng những con bò đực% ^ &. Với dòng chảy của Georgia, Phiên họp chung của Quốc hội để chứng nhận cuộc bầu cử năm 2020, và tổng thống ngày càng không được ủng hộ và những người ủng hộ hết mình của ông sắp hết thời gian, và toàn bộ những người cần phải chuẩn bị và định vị bản thân cho những gì họ nghĩ là sắp tới, chúng ta với tư cách là một đất nước đang ở trong một mùa quốc gia rực rỡ, khó hiểu và lan rộng của một mớ hỗn độn cũ nóng lớn. Ở trường trung học, tôi đã cùng cha sửa ống nước vào mỗi mùa hè và lắp đặt máy điều hòa không khí ở phía đông Nebraska. Bất cứ khi nào tôi dành thời gian ngọt ngào để hàn các ống đồng, bố sẽ sủa: “Con làm cái quái gì ở đó vậy? Bạn không làm việc cho nhà nước! " Cụm từ “làm việc cho nhà nước” ngụ ý sự lười biếng và kém hiệu quả. Những suy ngẫm về “Bản sắc: Nhu cầu về nhân phẩm và chính trị của sự phẫn nộ” của Fukuyama Nền chính trị Hoa Kỳ bị khủng hoảng bản sắc. Sự đúng đắn về chính trị cũng vậy vì nhiều tác nhân chính trị dường như cổ xúy rằng chúng ta không đúng về mặt chính trị khi nói với hoặc về những người là nữ, đồng tính nam, tôn giáo, da đen, da nâu, nhập cư, hoặc bất cứ điều gì. Sẽ tạm dừng "các vấn đề công việc" trong một ngày và thảo luận ngắn gọn về sự phân cực chính trị. Tôi sẽ nói điều này: một số người gần đây đã gọi chúng tôi là “Hợp chủng quốc của những xác tàu thần kinh”, và chúng tôi đã có nghiên cứu rằng đây là một trong những thời kỳ cô đơn, cô lập về mặt xã hội nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
