keyword: Đa dạng sinh học
url: https://asie.vn/da-dang-sinh-hoc.html
content:
Đa dạng sinh học là sự biến đổi giữa các sinh vật sống từ các nguồn khác nhau. Chúng bao gồm các hệ sinh thái trên cạn, biển và sa mạc và các phức hợp sinh thái mà chúng là một bộ phận. Đây cũng là định rộng dành cho sự đa dạng của sinh học. Đa dạng sinh học bạn đã nghe rất nhiều lần về chúng nhưng thật sự vẫn không biết chúng là gì? Chúng gồm những loại nào? Và chúng có tầm quan trọng như thế nào mà được mọi người thường xuyên nhắc đến thế? Tất cả sẽ có trong bài viết dưới đây. Đa dạng sinh học mô tả sự phong phú và đa dạng của sự sống trên trái đất. Nó là đặc điểm phức tạp và quan trọng nhất của hành tinh chúng ta. Không có chúng, sự sống sẽ không thể nào duy trì được. Chúng rất quan trọng trong các hệ sinh thái tự nhiên cũng như nhân tạo. Nó liên quan đến sự đa dạng của tự nhiên, sinh quyển. Nó đề cập đến sự biến đổi giữa các loài thực vật, động vật và vi sinh vật. Chúng cũng có ý nghĩa về mặt sinh thái lẫn kinh tế. Nó cung cấp cho chúng ta nguồn dinh dưỡng, nhà ở, nhiên liệu, quần áo và một số nguồn lực khác. Nó cũng chiết xuất các lợi ích tiền tệ thông qua du lịch. Do đó, điều rất quan trọng là phải có kiến thức tốt về sự đa dạng này để có một sinh kế bền vững trên Trái đất. Đa dạng loài đề cập đến sự đa dạng của các loại loài khác nhau được tìm thấy trong một khu vực cụ thể. Đó là sự đa dạng về sinh học ở mức cơ bản nhất. Nó bao gồm tất cả các loài từ thực vật đến vi sinh vật khác nhau. Không có hai cá thể của cùng một loài nào là hoàn toàn giống nhau. Ví dụ, con người thể hiện rất nhiều sự đa dạng giữa họ. Nó đề cập đến sự biến đổi giữa các nguồn gen của sinh vật. Mỗi cá thể của một loài cụ thể khác nhau về cấu tạo di truyền của chúng. Đó là lý do tại sao mỗi con người trông khác nhau. Tương tự, có nhiều giống khác nhau trong cùng một loài lúa, lúa mì, ngô, lúa mạch, v.v. Hệ sinh thái là một tập hợp các sinh vật sống lẫn không sống và sự tương tác qua lại giữa chúng. Đa dạng hệ sinh thái là sự biến đổi của các loài động thực vật sống cùng nhau và được kết nối với nhau bằng chuỗi thức ăn và lưới thức ăn. Đó là sự đa dạng quan sát được giữa các hệ sinh thái khác nhau trong một khu vực. Đa dạng trong các hệ sinh thái khác nhau như sa mạc, rừng nhiệt đới, rừng ngập mặn,v.v. Mỗi loài đều có một vai trò cụ thể trong hệ sinh thái. Chúng thu nhận và lưu trữ năng lượng, đồng thời cũng sản xuất và phân hủy chất hữu cơ. Hệ sinh thái hỗ trợ các dịch vụ mà con người không thể tồn tại nếu thiếu chúng. Một hệ sinh thái đa dạng có năng suất cao hơn và có thể chịu được áp lực từ môi trường. Đa dạng sinh học là nguồn cung cấp tài nguyên để sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm và dược phẩm. Cây trồng, vật nuôi, ngư nghiệp và rừng là nguồn cung cấp thực phẩm dồi dào. Các loài thực vật hoang dã như vỏ cây kina và cây mao địa hoàng được sử dụng cho mục đích y học. Gỗ, sợi, nước hoa, chất bôi trơn, cao su, nhựa, chất độc và nút chai đều có nguồn gốc từ các loài thực vật khác nhau. Các vườn quốc gia và khu bảo tồn là một nguồn cung cấp cho dịch vụ du lịch khắp thế giới. Tất cả các loài đều có quyền tồn tại. Con người không nên gây ra sự tuyệt chủng mà không đến từ sự tự nguyện của chúng. Chúng bảo tồn các nền văn hóa và di sản tinh thần khác nhau. Vì vậy, việc bảo tồn sự đa dạng này là rất quan trọng đối với con người chúng ta. Ấn Độ là một trong những quốc gia đa dạng sinh học nhất trên thế giới. Nó là nguồn gốc của các loài cây trồng quan trọng như cà tím, dưa chuột, bông, mè, ngũ cốc, cây họ đậu, rau, cây thuốc và cây thơm, v.v. Và ở đây có khoảng 91000 loài động vật được tìm thấy. Tuy nhiên, sự đa dạng đang suy giảm với tốc độ nghiêm trọng. Và cũng có nhiều chương trình khác nhau về việc bảo tồn đang được triển khai để bảo tồn thiên nhiên.
