keyword: Thánh ca
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1nh_ca
content:
Thánh ca là một thể loại ca khúc tôn giáo được sáng tác cho mục đích tôn vinh, chúc tụng (do đó còn gọi là tán ca hay tụng ca) hay nguyện cầu hướng về một thần linh. Thuật từ hymn trong tiếng Anh có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "ὕμνος "nghĩa là "bài ca chúc tụng", đến từ gốc Proto-Indo-European sh2em- nghĩa là "ca hát", có liên quan đến tiếng Hittite išḫamai "người ấy hát", và tiếng Phạn sāman "bài hát". Trong số những bài Thánh ca cổ có Great Hymn to the Aten của pharaoh Akhenaten, và Vedas, một hợp tuyển các bài Thánh ca theo truyền thống Ấn giáo. Truyền thống Thánh ca phương Tây khởi đầu với Thánh ca Homer, tuyển tập các bài Thánh ca Hy Lạp cổ, Thánh ca cổ xưa nhất được viết từ thế kỷ thứ 7 TCN, chúc tụng các thần linh trong Thần thoại Hy Lạp. Ngoài ra Thánh ca còn sử dụng trong Hồi Giáo. Thánh ca còn dùng để ca tụng một vị Thánh nào đó và biểu tượng của Thánh đạo. Tôma Aquinô, trong phần dẫn nhập sách chú giải Thi thiên (Thánh Vịnh) của ông, đã định nghĩa Thánh ca Cơ Đốc: "Hymnus est laus Dei cum cantico; canticum autem exultatio mentis de aeternis habita, prorumpens in vocem."
