keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 2026
url: https://nhacaiso.club/world-cup/
content:
Với những tín đồ chân chính của làng túc cầu, những câu hỏi về World Cup là gì? Lịch sử của World Cup sẽ không thể làm khó được họ. Tuy nhiên để hiểu một cách chính xác, chi tiết về sự hình thành và phát triển của giải đấu này không phải ai cũng nhớ rõ. Vì thế hãy cùng tìm hiểu về giải đấu này qua các thông tin sau. Giải vô địch bóng đá thế giới World Cup là giải đấu bóng đá quốc tế do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) đứng lên tổ chức. Đây là giải đấu dành riêng cho các đội tuyển quốc gia là thành viên của FIFA với một ý nghĩa vô cùng sâu sắc giúp kết nối các đội bóng hàng đầu trên thế giới xích lại gần nhau hơn, cùng nhau hướng đến mục tiêu nâng cao chiếc cúp vô địch trên tinh thần thi đấu công bằng, văn minh, không phân biệt đối xử giữa các đội bóng. WC được xem là giải đấu lớn nhất thế giới vô cùng hấp dẫn và được người hâm mộ chờ đợi. Trung bình cứ 4 năm lại diễn ra một mùa World Cup. Lần đầu tiên giải đấu được tổ chức vào năm 1930 và sau đó bị gián đoạn hai năm là 1942 và 1946 do chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ. Tính đến năm 2018 là có đến 20 lần giải World Cup được tổ chức, nhưng chỉ có 8 quốc gia được đứng trên bục vinh quang nâng cao chiếc cúp vô địch. Trong đó có Brazil là đội giữ kỷ lục với đủ 20 lần vào vòng chung kết và 5 lần giành vô địch. Một tin vui cho các đội tuyển đó là mới đây FIFA đã đồng ý cho phép tăng số đội tham gia từ 32 lên con số 48 bắt đầu từ World Cup 2026. Trước đây, theo quy định của FIFA thì World Cup chỉ được tổ chức ở các nước thuộc châu Mỹ hoặc châu Âu nhưng đến năm 2002, điều luật này đã được FIFA thay đổi cho phép cả Nhật Bản và Hàn Quốc được làm chủ nhà. Năm 2010, Nam Phi cũng trở thành quốc gia châu Phi đầu tiên tổ chức vòng chung kết World Cup, đây được coi là một bước tiến đột phá được nhiều người ủng hộ. Còn hiện tại vẫn chỉ có 32 đội thi đấu theo thể thức như cũ, đó là vòng loại được tổ chức trước đó 3 năm để xác định các đội đủ điều kiện tham dự vòng chung kết cùng với đội chủ nhà. Có thể nói World Cup là một trong những sự kiện thể thao có sức hút lớn nhất trên toàn thế giới. Ở thập niên 1920, một nhóm các nhà quản lý bóng đá của Pháp, cụ thể là Jules Rimet đã lên ý tưởng và đề xuất tập hợp những đội bóng có thành tích thi đấu tốt nhất của các quốc gia cùng cạnh tranh chức vô địch thế giới. Đề nghị này đã được đại hội FIFA họp bàn tại Amsterdam và chính thức thông qua vào năm 1928, từ đó giải vô địch bóng đá thế giới được ra đời. Ban đầu Giải vô địch bóng đá thế giới có tên gọi là Cup thế giới, rồi Cup Jules Rimet, cuối cùng là FIFA World Cup. Năm đầu tiên World Cup được tổ chức vào năm 1930 tại Uruguay và có 13 đội tuyển tham gia thi đấu. Năm đó đội chủ nhà lên ngôi vô địch và giành được chiếc cúp đầu tiên mang tên cựu chủ tịch FIFA – Jules Rimet. Chiếc cúp “Nữ thần vàng” theo huyền thoại Hy Lạp được FIFA đặt làm từ một người thợ kim hoàn nổi tiếng ở thủ đô Paris. Năm 1928, chiếc cúp được hoàn thành với phần vàng thật nặng tới 1,8kg, và khoảng 4kg đá hoa cương trị giá lên tới 10 nghìn USD. Nhưng sau đó FIFA quyết định làm chiếc cúp mới lấy tên là FIFA World Cup do nghệ sỹ người Italy sáng tạo và được chế tác vởi người thợ tài hoa thành Milan. Chiếc cúp cao 36cm, nặng 5kg có hình tượng 2 thanh niên giơ tay đỡ quả địa cầu. Vì không đội tuyển nào được quyền đoạt vĩnh viễn nên cúp FIFA World Cup được gọi là cúp luân lưu. Nghĩa là những đội giành chiến thắng sẽ không được nhận chiếc cúp này mà thay vào đó là chiếc cúp mẫu thu nhỏ để làm kỷ niệm. Họ được phép giữ chiếc cúp chính thức trong thời gian diễn ra 2 giải vô địch bóng đá thế giới sau đó phải trả lại cho ban tổ chức. Cách đây gần 100 năm về trước, bóng đá đã trở thành môn thể thao vua được nhiều quốc gia chú trọng, tuy nhiên thời điểm đó chưa có nhiều giải đấu bóng đá có tầm cỡ thế giới ra đời. Phải mãi đến năm 1928, FIFA mới quyết định tổ chức giải vô địch bóng đá quốc gia cho các đội tuyển bóng đá được quy tụ tranh tài. Khi ấy có nhiều quốc gia muốn trở thành nước chủ nhà World Cup nên việc lựa chọn địa điểm tổ chức kỳ World Cup đầu tiên gặp không ít khó khăn. Sau nhiều lần cân nhắc, cuối cùng FIFA đã quyết định kỳ World Cup đầu tiên tổ chức ở Uruguay, đây là một quốc gia thuộc châu Mỹ nên việc di chuyển của các đội tuyển đến từ châu Âu khá vất vả. Để các đội bóng châu Âu có điều kiện tham gia, nước chủ nhà buộc phải hỗ trợ 100% kinh phí đi lại. Cùng với sự thuyết phục của chủ tịch Jules Rimet – người sáng lập ra giải đấu cuối cùng cũng có 4 đội tuyển của Châu Âu tham dự là Nam Tư, Pháp, Romania, Bỉ. Với những thông tin nhacaiso chia sẻ ở phía trên chắc hẳn các bạn đã biết giải đấu World Cup là gì và hình dung ra lịch sử hình thành, phát triển của giải đấu này. Đừng quên theo dõi và ủng hộ World Cup để chơi cá cược bóng đá cùng những nhà cái uy tín nhé!. Coi SUPPER CODE – Nhận ngàn code free Game bài đổi thưởng quốc tế, lối chơi chuyên nghiệp và hiện đại, mang đến cho người chơi một không gian chơi bài siêu đẳng cấp, chân thật lên tới 99,99% – Cái tên 88vin đang phá đảo thị trường game bài trong thời gian vừa qua.
