keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 2026
url: https://latima.vn/wiki-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-2026-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-2026-update-2021
content:
Giải vô địch bóng đá thế giới 2026 (tiếng Anh: 2026 FIFA World Cup; tiếng Tây Ban Nha: Copa Mundial de la FIFA de 2026; tiếng Pháp: Coupe du monde de la FIFA de 2026) sẽ là giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 23, với sự tham gia của các đội tuyển quốc gia đến từ các liên đoàn trực thuộc FIFA. Đây là lần đầu tiên có 3 quốc gia đồng tổ chức. Giải đấu sẽ được tổ chức tại 16 thành phố ở ba quốc gia Bắc Mỹ; 60 trận đấu, bao gồm tứ kết, bán kết và chung kết, sẽ được tổ chức tại Hoa Kỳ trong khi các nước láng giềng Canada và México sẽ tổ chức mỗi quốc gia 10 trận đấu. Đấu thầu thống nhất 2026 đã đánh bại đối thủ đấu thầu Maroc trong một cuộc bỏ phiếu cuối cùng tại Đại hội FIFA lần thứ 68 ở Moskva. Đây sẽ là kỳ World Cup thứ hai sẽ được tổ chức tại nhiều quốc gia sau Hàn Quốc/Nhật Bản vào năm 2002 và là kỳ World Cup đầu tiên được tổ chức tại ba quốc gia. Ngoài các kỳ World Cup được tổ chức vào các năm 1970 và 1986, México cũng sẽ trở thành quốc gia đầu tiên 3 lần tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới. Giải vô địch bóng đá thế giới 2026 cũng sẽ là giải đấu được mở rộng từ 32 lên thành 48 đội. Michel Platini, sau đó là chủ tịch UEFA, đã đề xuất trong tháng 10 năm 2013 rằng sẽ mở rộng giải đấu lên 40 đội, một ý tưởng mà chủ tịch FIFA Gianni Infantino cũng đề xuất vào tháng 3 năm 2016. Mong muốn tăng số lượng ĐTQG tham gia giải đấu từ thể thức 32 đội trước đó đã được công bố vào ngày 4 tháng 10 năm 2016. Bốn lựa chọn mở rộng đã được xem xét:. Vào ngày 10 tháng 1 năm 2017, Hội đồng FIFA đã biểu quyết nhất trí để mở rộng giải đấu lên 48 đội tuyển. Giải đấu sẽ mở ra với một vòng bảng gồm 16 bảng, 3 đội 1 bảng, với 2 đội đầu bảng từ mỗi bảng sẽ vào vòng đấu loại trực tiếp với 32 đội. Số trận được thi đấu tổng thể sẽ tăng từ 64 lên 80, nhưng số trận tối đa được thi đấu vẫn sẽ là 7 trận, giống như 32 đội, nhưng một trận đấu bảng sẽ được thay thế bằng một trận đấu vòng đấu loại trực tiếp 32 đội. Giải đấu cũng sẽ được diễn ra trong vòng 32 ngày, giống như các giải đấu 32 đội trước đó. Hiệp hội Câu lạc bộ châu Âu và các câu lạc bộ thành viên phản đối đề xuất mở rộng, nói rằng số trận đã ở cấp độ “không thể chấp nhận được” và họ kêu gọi cơ quan chủ quản xem xét lại ý tưởng tăng số đội đủ điều kiện. Họ cho rằng đó là một quyết định được đưa ra vì lý do chính trị bởi vì Infantino sẽ làm hài lòng cử tri của ông, thay vì lý do thể thao. Chủ tịch Liga de Fútbol Profesional Javier Tebas đã đồng ý, khẳng định tính không thể chấp nhận được của thể thức mới. Ông nói với Marca rằng ngành công nghiệp bóng đá được duy trì nhờ các câu lạc bộ và giải đấu, chứ không phải FIFA, và rằng Infantino đã làm chính trị vì nếu được bầu ông hứa hẹn sẽ cho nhiều quốc gia dự World Cup hơn; ông muốn giữ lời hứa bầu cử. Huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Đức Joachim Löw cảnh báo rằng việc mở rộng, như đã xảy ra với Euro 2016, sẽ làm loãng giá trị của giải đấu thế giới bởi vì các cầu thủ đã đạt đến giới hạn về thể chất và tinh thần của họ. Một lời chỉ trích khác về thể thức mới là với bảng 3 đội, nguy cơ thông đồng giữa hai đội thi đấu ở vòng cuối của vòng bảng sẽ tăng so với bảng bốn đội (nơi mà 2 trận cuối đồng thời được diễn ra). Một đề xuất của chủ tịch Infantino là sẽ được quyết định bởi loạt đá luân lưu nếu 2 đội bằng chỉ số với nhau. Vào ngày 30 tháng 3 năm 2017, Văn phòng Hội đồng FIFA (bao gồm chủ tịch FIFA và các chủ tịch của 6 liên đoàn châu lục) đã đề xuất phân bổ suất vé cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2026. Đề xuất đã được đệ trình để Hội đồng FIFA phê chuẩn. Vào ngày 9 tháng 5 năm 2017, hai ngày trước Đại hội FIFA lần thứ 67, Hội đồng FIFA đã phê chuẩn việc phân bổ suất vé trong một cuộc họp ở Manama, Bahrain. Nó bao gồm một giải đấu playoff liên lục địa liên quan đến 6 đội để quyết định hai bến Giải vô địch bóng đá thế giới cuối cùng. Vấn đề về cách phân bổ số đội tham dự VCK đã chưa được giải quyết và sẽ được quyết định bởi hội đồng FIFA. Cả ba quốc gia chủ nhà sẽ nghiễm nhiên có suất đi thẳng vòng chung kết. Một giải đấu playoff liên quan đến 6 đội tuyển sẽ được tổ chức để quyết định hai đội tyển dự giải vô địch bóng đá thế giới cuối cùng, bao gồm một đội tuyển cho mỗi liên đoàn (ngoại trừ UEFA) và một đội tuyển bổ sung từ liên đoàn của quốc gia chủ nhà (tức là CONCACAF). Hai trong số các đội tuyển sẽ được làm hạt giống dựa trên bảng xếp hạng bóng đá nam thế giới, và các đội tuyển được hạt giống sẽ thi đấu cho một bến Giải vô địch bóng đá thế giới với đội vô địch của hai trận vòng đấu loại trực tiếp đầu tiên liên quan đến bốn đội tuyển không được hạt giống. Giải đấu sẽ được tổ chức trong các quốc gia chủ nhà và được sử dụng như một sự kiện thử nghiệm cho Giải vô địch bóng đá thế giới. Playoff hiện tại của tháng 11 năm 2025 đã được đề xuất như một dự kiến cho phiên bản 2026. Sau khi lựa chọn, bản đồ của Giải vô địch bóng đá thế giới tổ chức vẫn như thế này. Hãy nhớ rằng một số địa điểm thành phố có thể sai. Cuộc bỏ phiếu đã diễn ra vào ngày 13 tháng 6 năm 2018, trong đại hội thường niên của FIFA ở Moskva, và nó đã được mở cửa lại cho tất cả các thành viên đủ điều kiện. Đấu thầu của Thống nhất đã nhận được 134 phiếu bầu hợp lệ, trong khi đấu thầu của Maroc đã nhận được 65 phiếu bầu hợp lệ. Khi được chọn, Canada đã trở thành quốc gia thứ năm để tổ chức cả hai nam và Giải vô địch bóng đá thế giới của nữ – sau cùng là vào năm 2015, México đã trở thành quốc gia đầu tiên để tổ chức ba kỳ Giải vô địch bóng đá thế giới của nam giới – lần trước vào năm 1970 và năm 1986, và Hoa Kỳ đã trở thành quốc gia đầu tiên để tổ chức cả hai nam và nữ của Giải vô địch bóng đá thế giới hai lần mỗi lần – đã tổ chức các kỳ Giải vô địch bóng đá thế giới của nam năm 1994 và nữ năm 1999 và năm 2003. Quá trình vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2026 vẫn chưa được quyết định. Hội đồng FIFA được dự kiến sẽ quyết định những chủ nhà nào, nếu có, sẽ nhận được một suất tham dự giải đấu. Nhân viên đấu thầu thống nhất dự đoán rằng cả ba quốc gia chủ nhà sẽ được trao tặng những nơi tự động. Chủ tịch FIFA Gianni Infantino chỉ trích lệnh cấm du lịch của Hoa Kỳ đối với một số quốc gia đa số Hồi giáo. Infantino nói, “Khi nói đến các cuộc thi FIFA, bất kỳ đội tuyển nào, bao gồm những người ủng hộ và các quan chức của đội tuyển đó, đội đủ điều kiện cho một Giải vô địch bóng đá thế giới cần có quyền truy cập vào đất nước, nếu không thì không có Giải vô địch bóng đá thế giới. Điều đó hiển nhiên.”. Tuy nhiên, bảo đảm sau đó được đưa ra bởi chính phủ rằng sẽ không có phân biệt đối xử như vậy. Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa các quốc gia có ý định ủng hộ đấu thầu Maroc để tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2026, tweeting: “Mỹ đã đặt ra một đấu thầu STRONG w/ Canada & México cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2026. Sẽ là một điều đáng tiếc nếu các quốc gia mà chúng tôi luôn ủng hộ là vận động chống lại đấu thầu của Mỹ. Tại sao chúng ta nên ủng hộ những quốc gia này khi họ không ủng hộ chúng tôi (kể cả ở Liên Hợp Quốc)?”. Vào ngày 12 tháng 2 năm 2015, bản quyền của Fox, Telemundo và Bell Media trong giải đấu đã được FIFA đổi mới để bảo đảm năm 2026 các nhà đài đều có bản quyền, mà không chấp nhận bất kỳ đấu thầu nào khác. The New York Times tin rằng quyết định này được thiết kế để đền bù cho việc đổi lịch thi đấu của Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 vào cuối năm, rơi vào trung tâm của mùa giải National Football League Hoa Kỳ thường xuyên.
