keyword: Loạn thị
url: https://pew.vn/loan-thi-la-gi/
content:
Tìm hiểu loạn thị là gì, các vấn đề liên quan đến loạn thị và cách điều trị. Loạn thị bao nhiêu độ là nặng. Loạn thị có mấy loại. Dấu hiệu, biểu hiện nhận biết bệnh loạn thị. Mô tả một cách khái quát nhất thì, mắt bị loạn thị, các tia sáng của vật được hội tụ ở nhiều điểm trên võng mạc khiến cho người bị bệnh loạn thị thấy hình ảnh nhòe, không rõ ràng. Mắt loạn thị có nguyên nhân chủ yếu là do giác mạc có hình dạng bất thường. Giác mạc bình thường sẽ có hình cầu, nhưng khi bị loạn thị giác mạc sẽ có độ cong không đều. Chính sự thay đổi độ cong của bề mặt giác mạc làm cho hình ảnh hội tụ thành nhiều điểm trên võng mạc, dẫn đến hình ảnh nhìn bị mờ nhòe, biến dạng. Bị loạn thị có nhiều loại khác nhau, tùy thuộc vào sự phối hợp của loạn thị với cận thị, hoặc viễn thị: loạn cận đơn thuần, loạn viễn đơn thuần, loạn cận kép, loạn viễn kép, loạn thị hỗn hợp. Dưới đây, Patrick Eyewear xin giới thiệu với các bạn một số hiện tượng loạn thị phổ biến. Trong loạn thị đều, các kinh tuyến của mắt thay đổi dần từ kinh tuyến có chiết quang cao nhất đến kinh tuyến có chiết quang thấp nhất. Những triệu chứng thường gặp khiến người bệnh đi khám là:. – Song thị: hay gặp trong loạn thị nghịch. Loạn thị là nguyên nhân thường gặp nhất gây ra song thị một mắt. Cần phải khám kỹ khi có triệu chứng trên. – Quáng mắt: ánh sáng mặt trời làm mắt đau nhức, khó chịu là triệu chứng khá điển hình và cần phải khám xem người bệnh có bị loạn thị không. Loạn thị cận là một bệnh ở mắt do người bệnh vừa bị cận thị, vừa bị loạn thị. Loạn thị cận gồm có những dạng sau:. – Loạn thị cận đơn chéo: dạng này làm thị lực giảm rất nhiều và thường gây mỏi mắt. Loạn thị viễn là một bệnh ở mắt do người bệnh vừa bị viễn thị, vừa bị loạn thị. Loạn thị viễn gồm có những dạng sau:. Có một tiêu tuyến ở trước võng mạc, tiêu tuyến còn lại ở phía sau. Nếu loạn thị thuận, tiêu tuyến trước nằm ngang, tiêu tuyến sau nằm dọc. Người trẻ điều tiết để đưa tiêu tuyến dọc về trên võng mạc. Như vậy giống như loạn thị cận đơn thuận. Bệnh nhân bị loạn thị hầu hết đều do bẩm sinh, một số ít liên quan đến thói quen sinh hoạt và mức độ sử dụng mắt. Tương tự như cận thị và viễn thị, loạn thị là một tật khúc xạ có thể tăng độ nặng (độ loạn) nếu chúng ta chăm sóc mắt không tốt, cung cấp thiếu dinh dưỡng, không chịu đeo kính thuốc điều chỉnh loạn thị hay không đeo kính bảo hộ khi lao động. Chính vì vậy, bạn đừng nên xem thường căn bệnh này vì nó có thể trở nặng bất cứ lúc nào, gây ảnh hưởng nhiều đến học tập cũng như công việc hàng ngày của chúng ta. Loạn thị nhẹ sẽ không cần điều trị nhưng nếu loạn thị nặng thì cần phải có những phương pháp điều trị phù hợp, để tránh bệnh diễn biến xấu đi hoặc gây ra nhược thị. – Phẫu thuật: với một số trường hợp mắt bị loạn thị nặng và không thể điều chỉnh bằng kính thuốc, khách hàng sẽ phải tiến hành phẫu thuật. Đây là phương pháp sử dụng dao vi phẫu hoặc tia laser để điều chỉnh lại độ cong của giác mạc, phổ biến nhất có thể kể đến phẫu thuật Lasik, hiện là phương pháp được rất nhiều khách hàng lựa chọn. – Ortho-K (Orthokeratology) customize: phương pháp này sẽ sử dụng kính áp tròng cứng, được thiết kế rất đặc biệt dùng để đeo vào ban đêm, làm thay đổi tạm thời hình dạng giác mạc trong lúc ngủ, giúp mắt có thể nhìn rõ hơn vào ngày hôm sau. Kính áp tròng sẽ được đeo mỗi đêm khi ngủ, lặp đi lặp lại để người bệnh có được đôi mắt sáng rõ vào ngày hôm sau. Tật loạn thị do di truyền thì sẽ không thể phòng tránh được. Tuy nhiên, theo các chuyên gia mắt, loạn thị nếu do những nguyên nhân khác gây nên thì hoàn toàn có thể phòng ngừa và hạn chế bằng cách:. – Làm việc nơi có đầy đủ ánh sáng, tránh để mắt nhìn ở nơi quá tối hoặc phải đeo kính bảo vệ khi làm việc nơi có nguồn ánh sáng quá mạnh và chói. – Thư giãn và dành thời gian cho mắt nghỉ ngơi khi phải làm việc nhiều với máy tính, hoặc đọc sách. – Nếu có các bệnh lý về mắt nên điều trị dứt điểm sớm để tránh các biến chứng có thể gây loạn thị. – Khi đã bị loạn thị, nên đi kiểm tra và điều trị sớm, để tránh biến chứng nặng về sau. Ngoài ra, loạn thị từ 1.5 độ (diop) trở lên, bạn cũng sẽ không đủ tiêu chuẩn để tham gia nghĩa vụ quân sự. Và khoản 3 điều 4 Thông tư Thông tư 140/2015/TT-BQP quy định về tiêu chuẩn sức khỏe khi tham gia nghĩa vụ quân sự.)
