keyword: Miếng da lừa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Mi%E1%BA%BFng_da_l%E1%BB%ABa
content:
Miếng da lừa (tiếng Pháp: La Peau de chagrin) là một tiểu thuyết của nhà văn Pháp Honoré de Balzac, được viết năm 1831 và là tác phẩm đầu tiên thuộc phần Khảo luận triết học. Đây là một trong số rất ít tác phẩm Balzac sử dụng yếu tố hiện thực huyền ảo - là một trong những đặc điểm nổi bật mà văn học Mỹ Latinh kế thừa và phát triển vào thế kỷ 20. Lúc viết tác phẩm này, Balzac chưa nghĩ tới việc xây dựng cả pho Tấn trò đời nhưng ông đã từng ước muốn những tác phẩm của mình phải đi sâu vào phản ánh hiện thực xã hội đương thời. Tiểu thuyết Miếng da lừa được xếp vào phần Khảo luận triết học (cùng với các cuốn Đi tìm tuyệt đối, Kiệt tác không người biết, Louis Lambert.) trong bộ Tấn trò đời. Các tác phẩm trong phần này chủ yếu để đi tìm các biểu hiện tình cảm và luật chơi tình cảm, cuộc sống và những bước đi phong phú của cuộc đời. Miếng da lừa tuân thủ luật chơi nghiệt ngã được - mất này với một thủ pháp nghệ thuật hết sức độc đáo và lôi cuốn.
