keyword: Lý Quí Khánh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%BD_Qu%C3%AD_Kh%C3%A1nh
content:
Lý Quí Khánh (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1990) là một nhà thiết kế, nhà tạo mẫu người Việt Nam, nổi tiếng với phong cách thiết kế độc đáo có cá tính riêng, đặc biệt là danh hiệu "World Designer" nhờ chiếc đầm dạ hội do Lan Khuê trình diễn tại Hoa hậu Thế giới 2015. Anh từng hợp tác và thiết kế cho với nhiều nữ nghệ sĩ Việt nổi tiếng. Lý Quí Khánh hay Lý Quý Khánh sinh ngày 17 tháng 12 năm 1990 trong một gia đình kinh doanh có tiếng. Cha anh là doanh nhân, tiến sĩ Lý Quí Trung, người đã sáng lập ra chuỗi cửa hàng Phở 24 vào năm 2003 và là người Việt Nam đầu tiên được phong hàm Giáo sư danh dự tại trường Đại học Griffith. Theo một bài phỏng vấn cá nhân, Lý Quí Khánh cho biết cha mẹ anh ly hôn khi anh mới 4 tuổi. Ông nội anh là nhà báo Chánh Trinh – nguyên Bộ trưởng Bộ thông tin của chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Gia tộc của Lý Quí Khánh là một tập đoàn ẩm thực gia đình hàng đầu ở Việt Nam và có trụ sở chính ở thành phố Hồ Chí Minh.
