keyword: Y học Cổ truyền Việt Nam
url: http://englishfortourguide.com/2021/04/15/dac-diem-doc-dao-cua-y-hoc-co-truyen-viet-nam-la-gi/
content:
Hai nhân vật lỗi lạc của nền y học cổ truyền Việt nam là Tuệ Tĩnh (thế kỉ 14?) Mặc dù được đào tạo theo phương pháp của y học cổ truyền Trung Hoa, hai ông đã tìm thấy ở y học bản địa một nguồn tài nguyên quan trọng. Không dừng lại ở một bản sao đơn thuần của y học Trung Hoa, y học cổ truyền Việt Nam có cấu trúc và phương thức rất riêng, xuất phát từ 2 nguồn cơ bản: thuốc nam (bản địa) và thuốc bắc (Trung-Việt ). Giống như các nền y học cổ truyền khác, y học cổ truyền Việt Nam không tách bạch con người khỏi thiên nhiên, và coi sự tồn tại của con người là sự hoà nhập giữa cơ thể và tâm hồn, là tổng hoà của các nhân tố vật chất,tinh thần, xã hội, đạo đức và tâm linh. Trong thế kỷ 20, y dược học cổ truyền tiếp tục phát triển và đóng một vai trò quan trọng trong đời sống của người Việt Nam, chế độ đã ngăn cấm việc giảng dạy và hành nghề y dược học cổ truyền. Trong những năm Mỹ ném bom, y học cổ truyền Việt Nam đóng góp tích cực vào việc chữa trị các vết bỏng, gãy xương và các chấn thương chiến tranh khác. Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển một nền y học mang đậm tính chất Việt Nam bằng cách kết hợp y học cổ truyền với y học hiện đại.
