keyword: Độ phân giải màn hình
url: https://fptshop.com.vn/tin-tuc/danh-gia/do-phan-giai-man-hinh-la-gi-9591
content:
Khi đề cập đến chất lượng của một màn hình hiển thị (trên điện thoại, máy tính bảng, laptop, TV…), người ta thường hay dùng đến thuật ngữ độ phân giải màn hình. Vậy độ phân giải màn hình là gì, và ý nghĩa thật sự của nó ra sao? Trong bài viết này, FPT Shop sẽ đưa ra những thông tin giúp bạn trả lời câu hỏi trên. Độ phân giải màn hình là một chỉ số cho chúng ta biết số lượng các các điểm ảnh (pixel) hiển thị trên màn hình. Bất kỳ màn hình nào cũng có các điểm ảnh được sắp xếp theo một số hàng và số cột nhất định, và độ phân giải cũng thường được thể hiện bằng cách phép nhân giữa số hàng và số cột đó, ví dụ như 1024x768 hay 1920x1080…. Cần phân biệt giữa độ phân giải màn hình và độ phân giải của máy ảnh. Độ phân giải máy ảnh được đánh giá bằng chỉ số MP (megapixel), mang ý nghĩa số điểm ảnh tối đa trên một bức hình mà máy ảnh đó chụp được. Ví dụ, một máy ảnh có độ phân giải 13MP tức là nó có khả năng chụp được những bức ảnh chứa 13 triệu điểm ảnh. Thông thường, mọi người thường nghĩ đơn giản là màn hình có độ phân giải càng lớn thì hình ảnh được hiển thị trên đó càng chi tiết. Thực ra điều này còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như công nghệ màn hình, kích thước điểm ảnh hay kích thước màn hình… Ví dụ, một màn hình có kích thước 5 inch có độ phân giải 1024x768 nếu so sánh với một màn hình khác cũng có độ phân giải 1024x768 nhưng kích thước 8 inch thì rõ ràng với các điểm ảnh trên màn hình 8 inch sẽ bị dàn trải nhiều hơn, do đó hiển thị hình ảnh kém sắc nét hơn. qHD: Chữ "q" trong "qHD" là viết tắt của từ "quarter" (có nghĩa là ¼ trong tiếng Anh). Đúng như tên gọi, tiêu chuẩn qHD có nghĩa nó bằng ¼ so với chuẩn Full HD, tức là đạt mức 960x540 pixel. HD: Đây là chuẩn trung bình hiện nay dành cho smartphone, có độ phân giải 1280×720 pixel và tỷ lệ khung hình 4:3. Những biến thể của màn hình HD bao gồm các tiêu chuẩn WQXGA hay XGA, WXGA, trong đó người ta nâng thêm số lượng các điểm ảnh, biến tỷ lệ khung hình gần đạt 16:9. Vì hiện nay smartphone đang có xu hướng thiết kế tràn viền, tỷ lệ màn hình thay đổi làm cho độ phân giải cũng thay đổi theo, từ đó sinh ra biến thể là độ phân giải HD+ có chiều dài lớn hơn chuẩn HD. Đối với tiêu chuẩn sử dụng hiện nay, HD chỉ ở mức đủ dùng nên chỉ xuất hiện trên các điện thoại giá rẻ. 2K: Đây là tên gọi của của những màn hình có độ phân giải 2560x1440 pixel, được coi là màn hình cao cấp dành cho smartphone. 2K+ là một biến thể của màn hình 2K, có chiều cao tương tự như màn hình 2K nhưng chiều rộng sẽ lớn hơn với các độ phân giải phổ biến như: 3200 x 1800 pixels, 2960 x 1440 pixels, 3120 x 1440 pixels, . 2K+ được trang bị phổ biến trên các dòng máy flagship như Samsung Galaxy S20+ hay Huawei P40 Pro. QHD: Đây là chuẩn màn hình cao hơn 2K và thấp hơn 4K hay có thể được gọi là màn hình 2.5K, với độ phân giải 2.560 x 1.440 pixel. Màn hình QHD cho kích thước điểm ảnh cực nhỏ, giúp hình ảnh hiển thị với độ mượt cao, chân thật và sắc nét, tuy nhiên có nhược điểm là tiêu thụ nhiều điện năng và giá thành cao hơn màn hình Full-HD. Hiện độ phân giải này được chủ yếu dùng trên các TV cao cấp vì việc trang bị nó cho thiết bị cầm tay như smartphone là tương đối không cần thiết.
