keyword: Định giá chuyển nhượng
url: https://vietnamfinance.vn/gia-chuyen-nhuong-la-gi-thien-duong-thue-la-gi-20180504224208721.htm
content:
Giá chuyển nhượng (transfer price) là giá nội bộ được dùng để trao đổi đầu vào nhân tố và sản phẩm giữa các chi nhánh hoặc bộ phận của một doanh nghiệp lớn. Giá chuyển nhượng có thể được quy định dựa vào giá phổ biến trên thị trường đầu vào và sản phẩm hoặc bằng phương pháp hành chính, tức căn cứ vào một số quy ước kế toán nội bộ nào đó (chẳng hạn định giá theo toàn bộ chi phí). Giá chuyển nhượng nội bộ cho phép các doanh nghiệp có thêm quyền tùy nghi trong việc định giá sản phẩm của mình và có nguy cơ bị lợi dụng để thay đổi giá chuyển nhượng nhằm làm hại đối thủ cạnh tranh, ví dụ định giá để gây sức ép đối với doanh nghiệp là đối thủ không hợp tác. Các công ty đa quốc gia muốn tăng lợi nhuận của mình thường sử dụng giá chuyển nhượng nội bộ giữa các chi nhánh ở các nước khác nhau để chuyển phần lớn lợi nhuận sang các nước có mức thuế thấp. Thiên đường thuế (tax heaven) là những nước áp dụng thuế suất thấp nhất đối với các khoản thuế cá nhân và công ty. Mức thuế thu nhập thấp thường hấp dẫn những người giàu có và các công ty đa quốc gia tìm cách chuyển thu nhập của họ vào nước đó để giảm thiểu nghĩa vụ nộp thuế.
