keyword: Mô hình kinh doanh
url: https://gtvseo.com/marketing/mo-hinh-kinh-doanh/
content:
Xây dựng mô hình kinh doanh là tìm kiếm một giải pháp đầy tính khoa học mở ra những giá trị lâu dài cho tổ chức. Đồng thời cung cấp đến người dùng các sản phẩm/dịch vụ tiện ích. Mô hình kinh doanh là cơ sở toàn diện để nhận biết. Đồng thời định vị và khái quát doanh nghiệp của bạn trên thị trường. Mô hình kinh doanh là một yếu tố quan trọng góp phần vào sự thành công của các công ty start up bởi nó mở ra cho doanh nghiệp những giá trị dài hạn bền vững. Song, việc phát triển mô hình kinh doanh không đơn giản chỉ để phục vụ cho vấn đề lợi nhuận, tiết giảm chi phí mà còn là cho sự phát triển toàn diện của doanh nghiệp. Để triển khai mô hình kinh doanh, trước hết, bạn cần tạo ra giá trị cho các bên liên quan. Nhờ mô hình kinh doanh, bạn biết được yếu tố nào khiến người dùng quay lại dùng sản phẩm/ dịch vụ bạn. Và đối với các doanh nghiệp thì làm thế nào để họ nhận biết giá trị hữu ích từ giải pháp của bạn. Nhất là cách thức các nhà cung cấp phát triển công việc kinh doanh. Một mô hình kinh doanh thành công là khi các yếu tố kể trên được áp dụng và kết hợp nhịp nhàng với nhau. Để hiểu rõ hơn, bạn có thể tham khảo mô hình kinh doanh của Vietjet Air. Mô hình kinh doanh có thể là cách mà bạn kiếm tiền. Nhưng cách bạn kiếm tiền không hẳn là mô hình kinh doanh. Một trong những điều sai lầm lớn nhất của mô hình kinh doanh là nhầm lẫn nó với mô hình doanh thu của công ty. Thực chất mô hình doanh thu chỉ là một trong những thành phần tạo nên một mô hình kinh doanh thành công. Trong blog này, tôi đề cập nhiều đến phương thức các công ty tạo ra thu nhập như một cách để bắt đầu cuộc thảo luận về một mô hình kinh doanh. Tuy nhiên, khái niệm về mô hình kinh doanh còn rộng hơn nữa. Nó ngụ ý sự hiểu biết về các hoạt động kinh doanh, thu hút khách hàng, duy trì, quản lý chuỗi cung ứng,…. Trong mô hình kinh doanh, tùy thuộc vào ngành nghề và định hướng của doanh nghiệp. Sẽ có một yếu tố nào đó cần thiết hơn hẳn so với những yếu tố khác. Ví dụ, thành phần quan trọng nhất của mô hình kinh doanh Coca-Cola là chiến lược phân phối. Còn đối với McDonald, chìa khóa thành công của mô hình kinh doanh là các nhà hàng nhượng quyền đã có công giúp công ty phát triển quy mô trên toàn thế giới. Nhìn chung, mỗi công ty sẽ chọn phát triển một mô hình độc quyền. Trong số nhiều các loại mô hình kinh doanh nhằm nâng cao giá trị tổ chức về lâu dài!. Khám phá giá trị dài hạn cho các doanh nghiệp trong cùng thị trường, cùng ngách hoặc cùng ngành nghề. Do đó, chuỗi giá trị này sẽ bắt đầu từ bước đề xuất giá trị. Nó được xem như lời cam kết bạn đưa ra cho những “người chơi” và đối tác quan trọng trong thị trường, ngành nghề hoặc ngách, tùy thuộc vào mục đích ban đầu. Ví dụ, ngay từ những ngày đầu kinh doanh, Paypal không muốn thống trị toàn bộ thị trường mà bắt đầu từ một ngách. “Các công ty thành công nhất chủ yếu tập trung thực hiện tiến trình cốt lõi. Trước tiên thống trị một ngách nhỏ cụ thể rồi sau đó mới mở rộng sang các thị trường lân cận”. PayPal đã bắt đầu từ việc xác định đối tác có giá trị nhất, những người mà họ gọi là “người dùng quyền lực” (power user). Theo đó, thay vì tập trung vào việc cung cấp một dịch vụ chung cho mọi người, PayPal tuyển hướng tập trung thu hút càng nhiều “người dùng quyền lực” càng tốt. Những người này chủ yếu được thu thập từ nền tảng eBay. Chỉ sau khi PayPal đã soạn thảo, thử nghiệm và xác nhận một đề xuất giá trị rõ ràng cho một nhóm người dùng quyền lực nhỏ nhưng quan trọng, họ mới có thể chuyển sang chiếm các phân khúc lớn hơn của thị trường đó. Thực tế là không có cách cụ thể nào để xác định mô hình kinh doanh. Nhưng có một tiêu chuẩn được gọi là mô hình kinh doanh Canvas. Đây có lẽ là cách tốt nhận biết các thành phần chính của chuỗi tạo giá trị công ty. Tuy nhiên, trong thế giới công nghệ thông tin chiếm ưu thế như hiện nay; Canvas đã cho ra đời một mô hình kinh doanh mới với tên gọi lean startup canvas. Mô hình này nhằm thiết kế một mô hình kinh doanh hiệu quả, chính xác, ít tốn kém chi phí hơn cho các công ty startup. Cách thức vận hành của mô hình này cũng có chút khác biệt so với các tổ chức tập đoàn. Lean Startup Canvas bắt đầu từ phong trào khởi nghiệp tinh gọn do Steve Blank khởi xướng vào năm 2013. Trong khi các công ty lớn chủ yếu dựa vào các phác đồ chi tiết. Đối với các kế hoạch kinh doanh dài hàng trăm trang, đầy lý thuyết, thì các công ty startup lại chủ yếu thiên về thử nghiệm. Tương tự các tập đoàn lớn đầu tư nguồn lực dồi dào để thiết kế, xây dựng sản phẩm/dịch vụ. Các công ty startup lại có xu hướng sử dụng quy trình thiết kế lặp và quy trình phát thảo nhanh gọn mà họ có được từ MVP để phù hợp với sản phẩm/ thị trường (và tối thiểu hóa chi phí, tất nhiên). Bạn có thể áp dụng mô hình kinh doanh Canvas (nguyên thủy), lean startup canvas hay tự phát triển với mô hình của riêng bạn, hay cùng đối tác. Nhưng điều quan trọng là trước khi tiếp cận, bạn phải có cái nhìn toàn diện về doanh nghiệp của mình. Ngoài ra, mô hình Blitzscaling business model innovation canvas có thể dùng là bí quyết để đánh giá xem công ty của bạn hay mô hình kinh doanh của bạn có đầy đủ các yếu tố để phát triển quy mô hay không. Đồng thời tránh các yếu tố hạn chế ảnh hưởng đến sự tăng trưởng. Ví dụ như sự thiếu về sản phẩm/dịch vụ phù hợp và về khả năng nâng cấp hoạt động kinh doanh. Bí quyết họ giao dịch với các nhà cung cấp, tiếp cận khách hàng và các đề xuất giá trị mà công ty đó mang lại cho các bên liên quan. Một số các mô hình kinh doanh đã tồn tại từ lâu đời. Một số khác là những xu hướng kinh doanh mới. Và một số khác nữa được đổi mới bằng cách áp dụng mô hình kinh doanh cũ vào một ngành công nghiệp mới. Trong bài viết này, tôi sẽ tư vấn bạn bằng cách liệt kê một số mô hình kinh doanh của các công ty thành đạt. Các công ty startup công nghệ và cả các tổ chức kinh doanh truyền thống hơn. Mục đích là để cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan về tất cả các thành phần khác nhau trong cùng một mô hình kinh doanh. Song, vẫn có vài tổ chức không có mô hình kinh doanh cố định. Chẳng hạn như Microsoft hoặc Amazon, … Vì họ luôn thay đổi rất nhiều trong bộ máy hoạt động của họ để có thể tạo ra các đề xuất giá trị cho họ cũng như đối tác, thích hợp cho các bên liên quan trong nhiều ngành nghề khác nhau. Mà nó còn bao gồm nhiều phân khúc khác, độc lập hoặc bổ sung cho nhau:. Dựa vào bảng phân tích doanh thu của Microsoft từ 2015-2017, bạn có thể ghi nhận những thay đổi mà công ty đã trải qua. Và cả sự phát triển phức tạp của mô hình kinh doanh cùng hệ thóng đối tác. Thật vậy, trong khi Microsoft Office vẫn là sản phẩm cốt lõi của Microsoft. Các sản phẩm khác, chẳng hạn như Xbox, thoạt nhìn có vẻ như hoàn toàn tách biệt. Vậy là, hầu hết các mô hình kinh doanh đều xuất phát từ mày mò và thử nghiệm. Do đó, thiết kế mô hình kinh doanh là một công cụ để đẩy nhanh quá trình xây dựng một bộ máy bền vững, nắm bắt giá trị trong không gian và thời gian dài hạn. Có một thành phần quan trọng của mô hình kinh doanh ít khi thay đổi, đó là tầm nhìn của công ty. Trong khi sứ mệnh của công ty có thể thay đổi theo thời gian, tầm nhìn vẫn luôn là yếu tố cố định. Sự khác biệt chính giữa sứ mệnh và tầm nhìn là về hiện tại và tương lai. Sứ mệnh là cách công ty muốn đạt được mục tiêu và mục đích phải đạt được nó trong hiện tại. Lấy ví dụ như tuyên bố sứ mệnh của Google:. Mặt khác, tầm nhìn được ví như một tấm bản đồ. Nó ảnh hưởng đến phương hướng và quyết định của công ty trong tương lai. Như vậy, sứ mệnh là nền tảng, là cách thức công ty thực hiện để từng bước trong hiện tại. Và tiến gần hơn đến mục tiêu, tầm nhìn của họ cho sự phát triển tương lai. Nhờ có tầm nhìn mà doanh nghiệp dễ dàng phân định các thành viên chủ chốt trong tổ chức, bao gồm nhân viên, nhà cung cấp, khách hàng ,… và hơn hết là hình thành một nền văn hóa riêng. Sứ mệnh có hai chức năng chính, chức năng nội bộ và chức năng ngoại giao. Về chức năng nội bộ, tầm nhìn giúp sắp xếp vị trí các thành viên trong cùng một tổ chức. Về chức năng ngoại giao, tầm nhìn mong muốn thể hiện cho mọi người hiểu lý do tại sao một tổ chức phải nhìn về một hướng nhất định. Có thể thấy, tầm nhìn như là DNA của doanh nghiệp. Một khi tầm nhìn rõ ràng, bạn vẫn có thể thành công mà không cần đến sứ mệnh nào. Dù vậy, sứ mệnh đôi lúc vẫn rất quan trọng giúp các công ty tập trung vào thành công ngắn hạn. Quay trở lại với tuyên bố sứ mệnh của Google. “Tổ chức mạng lưới thông tin thế giới và làm cho mạng lưới ấy hữu dụng trên toàn cầu”. Cho phép Google tập trung nỗ lực để đạt được tầm nhìn trong tương lai. Chẳng hạn, khi Google tuyên bố chuyển đổi từ nền tảng điện thoại di động sang AI thì sứ mệnh của họ vẫn không thay đổi. Trong phần này, tôi cung cấp đến bạn 30 mô hình kinh doanh trên nhiều lĩnh vực, ngành nghề. Bao gồm các chiến lược tạo nguồn tiền và cách thức khai phá giá trị doanh nghiệp khác nhau. Hai trang web phổ biến nhất trên hành tinh này có chiến lược kinh doanh tương tự nhau. Họ vừa cung cấp các ứng dụng và nền tảng miễn phí cho nhiều đối tượng (hàng tỷ người trên toàn thế giới) lại vừa có thể kiếm tiền từ dữ liệu của những đối tượng ấy. Facebook và Google sẽ tiến hành thu thập thông tin người dùng dựa vào số lượt tìm kiếm và cả số lượt Like. Sau đó, họ sẽ bán các thông tin ấy cho nhiều doanh nghiệp khác nhau dưới dạng quảng cáo. Mỗi lần bạn nhấp qua một liên kết trên Google có ký hiệu Quảng cáo trực tuyến bên cạnh nghĩa là bạn đang giúp Google kiếm tiền dựa trên từ khóa trong liên kết ấy đấy. Còn trong trường hợp bạn mua dịch vụ do Google cung cấp thì người kiếm được lợi nhuận sẽ là bạn. Tương tự với Facebook, newsfeed là nơi Facebook kiếm tiền từ hầu hết các quảng cáo. Cả hai mô hình đều sử dụng mô hình tạo doanh thu ẩn. Vì các dịch vụ này chạy tốt đến mức hầu hết người dùng hầu như không nhận ra dữ liệu của họ đang được bán cho mục đích quảng cáo. Bạn đã bao giờ nghe nói về thương hiệu Giày TOMS chưa? Như bạn có thể hiểu từ cái tên, đây là một công ty sản xuất giày. Người sáng lập của TOMS Shoes đã đưa ra một mô hình. Trong đó, cứ một đôi giày được bán, sẽ có một đôi khác được trao đến cho trẻ em hoàn cảnh khó khăn trên khắp thế giới. Mô hình này có thể xem là sự kết hợp giữa mô hình lợi nhuận với các mô hình phi lợi nhuận. Trên thực tế, Giày TOMS đã được chứng minh là có lợi nhuận và phát triển bền vững theo không gian lẫn thời gian. Khía cạnh phi lợi nhuận của mô hình một đổi một chính là nền tảng cho sự phát triển của TOMS Shoes. Rõ ràng, ai cũng sẵn sàng tham gia vào chiến dịch của công ty bởi họ không chỉ được sở hữu đôi giày đẹp mà còn tham gia vào việc chăm sóc trẻ em trên toàn thế giới. Khi một doanh nghiệp có thể làm cho khách hàng trung thành với một sản phẩm thì các doanh nghiệp tương tự có thể tận dụng sản phẩm đó để bán các phụ kiện đi kèm với chi phí rất cao. Apple lại đi ngược lại khái niệm của mô hình này. Cụ thể là Apple đã tạo ra các nền tảng như App Store và iTunes để bán ứng dụng, bài hát, phim hoặc phim truyền hình cùng mức giá hợp lý. Trong khi đó các sản phẩm chủ chốt, như iPhone, iPad, và Mac lại khá mắc. Điều này đã khiến cho khách hàng cảm thấy bị mắc kẹt trong hệ sinh thái của Apple. Bởi nếu muốn sử dụng App Store hay Itunes, họ bắt buộc phải mua các sản phẩm chủ chốt với chi phí cao và độ co giãn giá rất thấp. Tuy Amazon có mức lợi nhuận thấp nhưng nó tạo ra nhiều đột phá đáng kể. Trên thực tế, Amazon có thể khiến các đối tác tài trợ cho doanh nghiệp bằng cách khai thác các thanh khoản ngắn hạn của doanh nghiệp.
