keyword: Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ
url: https://vntoworld.com/danh-sach-dien-vien-phim-the-gioi-khung-long-vuong-quoc-sup-do/
content:
Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ (tên gốc tiếng Anh: Jurassic World: Fallen Kingdom) là một bộ phim phiêu lưu khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2018 và là phần tiếp nối của bộ phim Thế giới khủng long (2015). Bộ phim được đạo diễn bởi J. A. Bayona, đây là phần thứ năm của loạt phim Jurassic Park, cũng như phần thứ hai của bộ ba Jurassic World đã được lên kế hoạch. Derek Connolly và đạo diễn Thế giới khủng long Colin Trevorrow quay trở lại với tư cách là nhà biên kịch, với Trevorrow và đạo diễn Jurassic Park, Steven Spielberg, đóng vai trò là nhà sản xuất điều hành. Tác phẩm khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 8 tháng 6 năm 2018. Câu chuyện được lấy bối cảnh trên hòn đảo Trung Mỹ hư cấu ngoài khơi Costa Rica trên Thái Bình Dương, Isla Nublar, theo dấu Owen Grady và Claire Dearing khi họ giải cứu những con khủng long còn sót lại trên hòn đảo bỏ hoang trước khi một vụ phun trào núi lửa phá hủy nó. Quá trình quay phim diễn ra từ tháng 2 đến tháng 7 năm 2017 tại Vương quốc Anh và Hawaii. Bộ phim được sản xuất và phân phối bởi Universal Pictures, Vương quốc sụp đổ công chiếu tại Madrid vào ngày 21 tháng 5 năm 2018 và được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 22 tháng 6 năm 2018. Bộ phim đã thu về hơn 1,1 tỷ USD trên toàn thế giới, giúp nó trở thành bộ phim thứ ba trong loạt phim vượt qua mốc 1 tỷ, nó còn là bộ phim có doanh thu cao thứ ba trong năm 2018 và là bộ phim có doanh thu cao thứ 18 của mọi thời đại. Phim nhận được nhiều phản ứng lẫn lộn từ các nhà phê bình, nhiều người ca ngợi diễn xuất của Pratt, hướng đi của Bayona, hiệu ứng hình ảnh, và “những khoảnh khắc đen tối đáng ngạc nhiên”, mặc dù nhiều người cũng chỉ trích kịch bản và cảm thấy bộ phim không có gì mới mẻ, cho rằng thương hiệu này đã hết thời. Một phần tiếp theo chưa đặt tiêu đề được lên kế hoạch và sẽ được phát hành vào ngày 11 tháng 6 năm 2021, với Trevorrow quay trở lại đạo diễn.
