keyword: Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ
url: https://dongphym.com/movie/the-gioi-khung-long-vuong-quoc-sup-do-jurassic-world-fallen-kingdom-2018_Iu6q0Acc.html
content:
"Thế giới khủng long 2 : Vương quốc sụp đổ - Jurassic World : Fallen Kingdom là bộ phim phiêu lưu khoa học viễn tưởng của Mỹ vào năm 2018 và cũng là phần tiếp theo của bộ phim thế giới khủng long được phát hành năm 2015. Bộ phim được đạo diễn bởi J. A. Bayona và cũng là phần phim thứ 5 của loạt phim Jurassic Park. Derek Connolly và đạo diễn thế giới khủng long là Colin Trevorrow tham gia với tư cách là nhà biên kịch, với Trevorrow và đạo diễn Jurassic Park, Steven Spielberg trong vai trò là nhà sản xuất điều hành. Phim được công chiếu vào ngày tháng 6 năm 2018. Câu chuyện được lấy bối cảnh trên hòn đảo Trung Mỹ hư cấu ở ngoài khơi Costa Rica tại Thái Bình Dương, Isla Nublar. Theo chân Owen Grady và Claire Dearing khi họ bắt đầu giải cứu những con khủng long còn sót lại trên hoang đảo khi nghe tin một vụ phun trào núi lửa sắp xảy ra trên đảo. Chris Pratt, Bryce Dallas Howard, B. D. Wong và Jeff Goldblum tiếp tục góp mặt trong phần phim này cùng một số diễn viên mới. Quá trình quay phim bắt đầu từ tháng 2 đến tháng 7 năm 2017 tại Hawaii và Anh Quốc. Phim được sản xuất và phân phối bởi Universal Pictures, và được công chiếu tại Marid vào ngày 21 tháng năm 2018, tại Mỹ phim được công chiếu muộn hơn vào ngày 22 tháng 6 năm 2018. Doanh thu của bộ phim đạt hơn 1.1 tỷ USD tính trên toàn thế giới, trở thành bộ phim thứ 3 trong loạt phim vượt mốc 1 tỷ đô tính đến thời điểm đó và là bộ phim có doanh thu cao thứ 3 trong năm 2018. Phim nhận được nhiều lời phê bình khác nhau từ khán giả cũng như giới chuyên môn. Nhiều người ca ngợi diễn xuất của Pratt, hướng triển khai của Bayona, hiệu ứng hình ảnh,.Bên cạnh đó, cũng có một số người chỉ trích kịch bản và cho rằng phim không có nhiều điểm mới mẻ, cho rằng thương hiệu này không còn gì nổi bật và lỗi thời. Sau biến cố vào 4 năm trước, khi hòn đảo Isla Nublar đã bị bỏ hoang và trở thành ngôi nhà của các loài khủng long nhưng ngọn núi lửa đã có dấu hiệu hoạt động trở lại, với sức phá hoại khủng khiếp, các loài khủng long có nguy cơ bị quét sạch. Claire đã tìm cách cứu sống những con khủng long khỏi thảm họa tuyệt chủng với sự hỗ trợ của tỷ phú Benjamin Lockwood - là một trong hai người đã hồi sinh loài này - cô cũng tìm đến người yêu cũ Owen để nhờ anh giúp đưa con Raptor Blue ra khỏi đảo. Tưởng như những loài vật to lớn là thứ đáng sợ nhất, nhưng họ không ngờ lòng tham của con người mới là thứ đáng sợ hơn cả. Sự ngông cuồng, hách dịch và ngu dốt của một số kẻ đã đem đến nguy cơ diệt vong cho toàn nhân loại. Nhân vật Claire đã nhắc đi nhắc lại về câu nói : “Anh có nhớ lần đầu tiên khi nhìn thấy khủng long không?” tại những phân cảnh quan trọng trong phim. Đây như là câu hỏi làm lay động cảm xúc và ký ức về sự tò mò và phấn khích lẫn sợ hãi với những người trải qua lần đầu chứng kiến những sinh vật nguy hiểm và cuốn hút này. Đối mặt với câu hỏi có hay không nên để loài khủng long tuyệt chủng một lần nữa trên đảo hay ra tay cứu giúp đã trở thành câu hỏi triết học đã được biên kịch tinh tế lồn ghép vào phim. Điều này đã làm kịch bản phim không quá phức tạp cũng như có chiều sâu hơn so với những phần được ra mắt vào năm 2015. ==> Xem trọn bộ phim THẾ GIỚI KHỦNG LONG: VƯƠNG QUỐC SỤP ĐỔ Vietsub, thuyết minh trên Dongphym.com <3"
