keyword: Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ
url: https://cuongphim.com/the-gioi-khung-long-vuong-quoc-sup-do-thong-linh-phong-ve-ngay-tuan-dau-ra-mat/
content:
Ngay tuần đầu ra mắt, Thế Giới Khủng Long: Vương Quốc Sụp Đổ (Tựa gốc: Jurassic World: Fallen Kingdom) đã gặt hái những thành công của đợt sóng doanh thu tiên phong tại 48 quốc gia chiếu sớm với vị trí quán quân đầy ấn tượng. Dù đến ngày 22 tháng 6, bom tấn mới được trình chiếu ở thị trường Bắc Mỹ, tổng doanh thu quốc tế của phim trong 5 ngày đầu tiên đã lên đến 151,1 triệu đô la. Trong số đó, doanh thu đến từ phòng chiếu định dạng IMAX lên đến 8 triệu đô la, đây là một con số cực kỳ ấn tượng vì số lượng màn hình IMAX luôn chiếm tỷ lệ rất ít. Chiến lược chiếu sớm tại các thị trường châu Âu như Anh, Pháp, Đức và châu Á như Singapore, Hàn Quốc, Indonesia, Việt Nam được đánh giá là một kế hoạch đầy khôn ngoan và phù hợp với thời điểm bùng nổ ngày hội bóng đá thế giới. Tại các quốc gia này, bộ phim đã nhanh chóng đứng đầu bảng xếp hàng doanh thu và trở thành một trong những bộ phim mở màn ăn khách nhất mọi thời đại tại đây. Thị trường đứng đầu danh sách này phải kể đến Hàn Quốc với con số thu về lên đến 27,2 triệu đô la, theo sau đó là UK với 19,9 triệu đô la, Pháp với 10 triệu đô la và Tây Ban Nha với 9,5 triệu đô la. Theo Duncan Clark, Chủ tịch Phát hành phim quốc tế của hãng phim danh tiếng Universal, ông muốn tạo nên một đợt sóng ủng hộ kéo dài cho bộ phim với nhiều sự kiện lớn diễn ra trên toàn cầu như chính sự hoành tráng của bản thân bộ phim mang đến những trải nghiệm đỉnh cao cho khán giả. Riêng tại Việt Nam, Thế Giới Khủng Long: Vương Quốc Sụp Đổ cũng đã nhanh chóng chiếm lấy vị trí quán quân của bảng xếp hạng doanh thu phòng vé tuần vừa qua với hơn 41 tỷ đồng, cùng gần 530 nghìn lượt xem. Khi so sánh với doanh thu phần 1 ra mắt vào năm 2015 là Thế Giới Khủng Long tại cùng thời điểm sau 3 ngày công chiếu đầu tiên, thì con số của Thế Giới Khủng Long: Vương Quốc Sụp Đổ hiện đang cao hơn 47%. Cuộc xâm chiếm của bầy khủng long trên màn ảnh rộng vẫn đang chuẩn bị cho đợt tấn công lần 2 của mình vào hai tuần sắp tới tại các thị trường lớn như Trung Quốc, Úc, Brazil, Nhật Bản và đặc biệt là tại Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 6 này. Với sự thành công này, khủng long cùng các diễn viên chắc chắn sẽ trở lại hội ngộ khán giả với phần tiếp theo trong tương lai. Ra mắt tại quốc tế gần như cùng lúc với phần đầu tiên Jurassic World vào tháng 6 năm 2015, của Thế Giới Khủng Long: Vương Quốc Sụp Đổ mang một thông điệp trái ngược với phần 1 khi phần 1 là “công viên đã mở cửa” thì phần 2 lại là “công viên đã mất”. Với việc thay đổi không gian cả những diễn biến thường thấy của tác phẩm trước, mong muốn đưa khủng long đến với thế giới đã gần hơn nhưng việc thay đổi này mang lại những phản ứng bất ngờ thì một số người hâm mộ của những phần cũ. Tuy nhiên nhìn chung, bộ phim nhận được nhiều lời khen về sự đổi mới khi pha trộn các yếu tố hồi hộp đỉnh cao của đạo diễn tài hoa J. A. Bayona cùng màu phim, nhịp độ và từng chi tiết âm thanh mang đến sự hoành tráng và giải trí phù hợp với một bom tấn mùa hè. Cây viết Geoffrey Macnab đến từ The Independent cho rằng: “Đây là một tác phẩm “popcorn movie” với tất cả các yếu tố: hành động, hài hước trong từng câu đùa, hiệu ứng hình ảnh đáng kinh ngạc và một cốt truyện nhân văn trong bối cảnh thân thiện với môi trường”. Đạo diễn của phần phim Thế Giới Khủng Long (2015) cũng không quên dành những lời “có cánh” và thể hiện sự tin tưởng đối với người đồng nghiệp J.A.Bayona: “Tôi biết Thế Giới Khủng Long: Vương Quốc Sụp Đổ cần gì – đó chính là yếu tố Kinh dị. Tập phim này sẽ phải căng thẳng và hồi hộp hơn Thế Giới Khủng Long cũng như sẽ chú trọng khai thác khía cạnh nội tâm của các nhân vật. Rõ ràng J.A. Bayona là lựa chọn hoàn hảo để giữ vai trò người cầm trịch dự án này.”. Thế Giới Khủng Long: Vương Quốc Sụp Đổ với sự tham gia của bộ đôi ngôi sao Hollywood Chris Pratt (trong vai Owen) và Bryce Dallas Howard (trong vai Claire), bộ phim còn có sự xuất hiện của của bé Maisie và sự trở lại của 2 nhân vật đã gắn bó với khán giả từ Jurassic Park là Jeff Goldblum (trong vai Ian Malcolm) và B. D. Wong (trong vai Henry Wu). Quy tụ dàn sao khủng cùng ê-kíp sản xuất sừng sỏ với những cái tên lớn như Steven Spielberg và J. A. Bayona, bộ phim xứng tầm trở thành một quả bom lớn càn quét màn ảnh vào mùa hè năm nay. Cuồng Phim – Website cập nhập tin tức điện ảnh trong và ngoài nước nhanh nhất.
