keyword: Chủ nghĩa dân tộc
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/nationalism-definition-4158265/
content:
Chủ nghĩa dân tộc là một thuật ngữ được sử dụng để mô tả sự đồng nhất tình cảm nhiệt thành với đất nước và con người, phong tục và giá trị của đất nước đó. Trong chính trị và chính sách công, chủ nghĩa dân tộc là một học thuyết có nhiệm vụ bảo vệ quyền tự quản của một quốc gia và bảo vệ các cư dân của một quốc gia khỏi những áp lực kinh tế và xã hội toàn cầu. Đối lập với chủ nghĩa dân tộc là chủ nghĩa toàn cầu . Chủ nghĩa dân tộc có thể bao gồm từ "sự tôn sùng không suy nghĩ" của lòng yêu nước phất cờ dưới hình thức lành tính nhất của nó đến chủ nghĩa sô vanh, bài ngoại, phân biệt chủng tộc và chủ nghĩa dân tộc ở mức độ tồi tệ và nguy hiểm nhất. Giáo sư triết học Walter Riker của Đại học Tây Georgia viết: “Nó thường gắn liền với loại cam kết tình cảm sâu sắc đối với quốc gia của một người - hơn và chống lại tất cả những người khác - dẫn đến những hành động tàn bạo giống như những hành động của những người theo chủ nghĩa xã hội quốc gia ở Đức vào những năm 1930”. Trong thời kỳ hiện đại, học thuyết "Nước Mỹ trên hết" của Tổng thống Donald Trump tập trung vào các chính sách dân tộc chủ nghĩa bao gồm thuế quan cao hơn đối với hàng nhập khẩu, đàn áp nhập cư bất hợp pháp và việc Mỹ rút khỏi các hiệp định thương mại mà chính quyền của ông cho là có hại cho người Mỹ. Các nhà phê bình mô tả thương hiệu chủ nghĩa dân tộc của Trump là chính trị bản sắc trắng; thực sự, cuộc bầu cử của ông trùng hợp với sự trỗi dậy của cái gọi là phong trào cực hữu, một nhóm được kết nối chặt chẽ giữa những người trẻ tuổi, bất mãn đảng Cộng hòa và những người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng. Tuy nhiên, nhiều người tranh luận rằng không có cái gọi là chủ nghĩa dân tộc nhân từ và bất kỳ chủ nghĩa dân tộc nào cũng gây chia rẽ và phân cực ở mức độ vô hại và thù hận và nguy hiểm nhất của nó khi bị chuyển sang cực đoan. Chủ nghĩa dân tộc cũng không chỉ có ở Hoa Kỳ. Làn sóng của tình cảm dân tộc chủ nghĩa đã tràn qua các cử tri ở Anh và các khu vực khác của châu Âu, Trung Quốc, Nhật Bản và Ấn Độ. Một ví dụ đáng chú ý về chủ nghĩa dân tộc là cái gọi là cuộc bỏ phiếu Brexit vào năm 2016, trong đó các công dân của Vương quốc Anh chọn rời khỏi Liên minh châu Âu . Theo nghiên cứu của các giáo sư xã hội học tại các trường đại học Harvard và New York ở Hoa Kỳ, có một số loại chủ nghĩa dân tộc. Các giáo sư, Bart Bonikowski và Paul DiMaggio, đã xác định các nhóm sau:. Chủ nghĩa dân tộc hạn chế , hay niềm tin rằng những người Mỹ thực sự duy nhất là Cơ đốc nhân, nói tiếng Anh và sinh ra ở Hoa Kỳ. Chủ nghĩa dân tộc gian khổ, hoặc niềm tin rằng Hoa Kỳ vượt trội về mặt dân tộc, chủng tộc hoặc văn hóa so với các quốc gia khác. Đây cũng có thể được coi là chủ nghĩa dân tộc dân tộc. Những người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng tán thành những người theo chủ nghĩa tối cao của người da trắng hoặc tư tưởng ly khai của người da trắng và tin rằng những người không phải da trắng là thấp hơn. Những nhóm căm thù đó bao gồm Ku Klux Klan, những người theo chủ nghĩa tân Liên minh, những người theo chủ nghĩa phát xít mới, những kẻ đầu trọc phân biệt chủng tộc và Bản sắc Thiên chúa giáo. Chủ nghĩa công dân hay chủ nghĩa dân tộc tự do , niềm tin rằng các thể chế dân chủ và quyền tự do được bảo vệ theo hiến pháp của Hoa Kỳ là ưu việt hoặc đặc biệt. Đây là nơi bạn có thể đọc thêm về tất cả các hình thức của chủ nghĩa dân tộc. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
