keyword: Vụ ám sát ông Roger Ackroyd
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BB%A5_%C3%A1m_s%C3%A1t_%C3%B4ng_Roger_Ackroyd
content:
Vụ ám sát ông Roger Ackroyd (tiếng Anh: The Murder of Roger Ackroyd) là một tiểu thuyết hình sự của nhà văn Agatha Christie được hãng William Collins & Sons xuất bản lần đầu tại Anh tháng 6 năm 1926. Tiểu thuyết nói về cuộc điều tra vụ giết ngài Roger Ackroyd của thám tử Hercule Poirot trong thời gian ông nghỉ hưu tại làng King s Abbott ở Anh. Đây được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của Agatha Christie nói riêng và của văn học trinh thám thế kỷ 20 nói chung với nhiều chi tiết và cách xây dựng mang tính cách mạng của thể loại văn học này. Nhân vật Caroline Sheppard trong tiểu thuyết sau này đã được chính Agatha Christie coi là một hình mẫu để bà xây dựng nhân vật Bà Marple. Sau thời gian dài khám phá các vụ án trên khắp châu Âu, thám tử Hercule Poirot trở về nghỉ hưu tại một ngôi làng nhỏ có tên King s Abbott ở miền quê nước Anh. Hàng xóm của ông là hai anh em bác sĩ James và bà Caroline Sheppard. Hai dinh thự lớn nhất trong làng thuộc về ông Roger Ackroyd, một người góa vợ và bà Ferras, một người góa chồng.
