keyword: Khoa học vật liệu
url: https://career.gpo.vn/nganh-khoa-hoc-vat-lieu-la-gi-hoc-nganh-khoa-hoc-vat-lieu-ra-truong-lam-gi-a2082.html
content:
Vật liệu ngày càng khẳng định vai trò quan trọng của mình trong đổi mới công nghệ. Vì vậy, việc đẩy mạnh nghiên cứu ngành Khoa học vật liệu có ý nghĩa rất lớn đối với sự phát triển công nghệ. Khoa học vật liệu (Mã ngành: 7440122) là một khoa học liên ngành nghiên cứu về mối quan hệ giữa thành phần, cấu trúc, các công nghệ chế tạo, xử lý và tính chất của các vật liệu. Các khoa học tham gia vào việc nghiên cứu chủ yếu là vật lý, hóa học, toán học. Thông thường đối tượng nghiên cứu là vật liệu ở thể rắn, sau đó mới đến thể lỏng, thể khí. Các tính chất được nghiên cứu là cấu trúc, tính chất điện, từ, nhiệt, quang, cơ, hoặc tổ hợp của các tính chất đó với mục đích là tạo ra các vật liệu để thỏa mãn các nhu cầu trong kỹ thuật. Ngành Khoa học vật liệu trang bị cho sinh viên các kiến thức cơ bản về vật lý, toán học, tin học, hoá học, khoa học và công nghệ vật liệu, đặc biệt là vật liệu điện tử nano (vật liệu từ, vật liệu bán dẫn). Theo học ngành này, sinh viên cũng được trang bị các kiến thức về khoa học công nghệ các vật liệu tiên tiến khác như hợp kim đặc chủng, vật liệu tổ hợp, vật liệu nanô, các vật liệu quang điện tử sử dụng trong nhiều lĩnh vực như sợi cáp quang, laser… những vật liệu nền tảng của cuộc cách mạng khoa học và kỹ thuật của thế kỷ 21. Chuyên ngành đào tạo của ngành Khoa học vật liệu bao gồm: Vật liệu và linh kiện màng mỏng, Vật liệu Polymer và Composite; Vật liệu từ và y sinh, nguồn nhân lực được đào tạo trong lĩnh vực này có rất nhiều cơ hội tìm được những công việc làm phù hợp với chuyên môn. Đây được xem là ngành học đáp ứng sự phát triển của khoa học vật liệu mới. Công ty cơ khí sản xuất phụ tùng thay thế cho các thiết bị công nông ngư nghiệp. Công ty sản xuất các cấu kiện, vật liệu xây dựng, vật liệu trang trí nội thất. Công ty, hãng sản xuất và kinh doanh vật liệu của nước ngoài có chi nhánh, VP đại diện tại Việt Nam. Các cơ quan đào tạo và nghiên cứu khoa học như trường, viện về lãnh vực khoa học và kỹ thuật vật liệu. Những cơ quan, viện nghiên cứu thiết kế thiết bị, cải tiến công nghệ, cơ quan quản lý và kiểm định chất lượng nguyên vật liệu như hải quan, Trung Tâm tiêu chuẩn đo lường chất lượng. Hướng nghiệp GPO hy vọng rằng các bạn đã có thông tin về ngành Khoa học vật liệu. Nếu bạn muốn xác định sự phù hợp của bản thân với ngành học này, hãy cùng Hướng nghiệp GPO làm bài trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp Holland nhé!. Trường Đại học Văn Hiến công bố điểm sàn xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2021. Theo đó, điểm sàn nhận hồ sơ xét tuyển cho tất cả các ngành và tổ hợp xét tuyển từ 16 đến 20 điểm. Hướng nghiệp GPO thông tin từng ngành như sau:. Lễ khai giảng năm học mới ở Hà Nội được tổ chức và truyền hình trực tiếp tại 1 trường và phát trực tiếp trên sóng của Đài phát thanh truyền hình Hà Nội để tất cả giáo viên, học sinh, phụ huynh theo dõi. Trước tình hình dịch COVID-19 diễn biến phức tạp trên cả nước, nhiều trường đại học đã quyết định dừng tổ chức kỳ thi đánh giá năng lực năm 2021. Ban tuyển sinh quân sự, Bộ Quốc phòng vừa công bố điểm sàn xét tuyển vào các trường quân đội năm 2021. Mức điểm sàn năm nay dao động từ 15 - 25,5. Đại học Sư Phạm Kỹ Thuật Vinh thông báo điểm chuẩn trúng tuyển dựa trên kết quả thi THPT năm 2021. Sau đây hãy cũng cập nhập tin tức bài viết dưới đây của Hướng nghiệp GPO. Bạn đang tìm một phần mềm hỗ trợ quản lý các công việc của mình trên máy tính, điện thoại? Cùng Hướng nghiệp GPO điểm qua 12 phần mềm nhắc nhở và quản lý công việc, học tập đầy hữu ích trong bài viết dưới đây nhé. Làm việc tại nhà hay còn gọi là Work From Home (WFH) là hình thức làm việc online ngay tại nhà mà không cần phải đến trực tiếp văn phòng hay nơi làm việc. Hình thức làm việc này sẽ giúp bạn chủ động trong việc sắp xếp thời gian, phù hợp với khả năng và năng lực của mình. Tính chất công việc cũng khá linh hoạt, không gò bó thời gian, không bị ràng. Chiều nay 25-8, Bộ Giáo dục và đào tạo đã công bố điểm sàn đối với nhóm ngành sức khỏe có cấp chứng chỉ hành nghề trình độ đại học, nhóm ngành đào tạo giáo viên trình độ đại học và ngành giáo dục mầm non trình độ cao đẳng năm 2021. Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Kim Sơn vừa ký ban hành Chỉ thị về thực hiện nhiệm vụ năm học 2021 - 2022 ứng phó với dịch Covid-19, tiếp tục thực hiện đổi mới, kiên trì mục tiêu chất lượng giáo dục và đào tạo.
