keyword: Hack tăng trưởng
url: https://hapodigital.com/growth-hacking/
content:
Growth hacking là một thuật ngữ trở nên phổ biến trong những năm gần đây. Growth hacking giải quyết bài toán phát triển của các doanh nghiệp, một bài toán thường là nỗi ám ảnh của hầu hết các Công ty, đặc biệt là những Công ty mới bắt đầu hoạt động. Theo ông, Growth hacking là “Marketing định hướng thử nghiệm”, được chứng minh là một giải pháp mạnh mẽ làm cho doanh nghiệp phát triển. Có thể nói Growth hacking là một cách nghĩ mới về Digital marketing, giúp các công ty đạt được mục tiêu nhanh hơn với ít tài nguyên nhất có thể. Growth hacking là một phương pháp được sử dụng để kích hoạt các chiến lược nhằm đạt được tốc độ tăng trưởng kinh doanh đáng kể và nhanh chóng bằng cách xác định các điểm quan trọng của nó. Các chiến lược này bao gồm việc tiến hành các thử nghiệm. Các nhóm tiến hành xây dựng các giả thuyết, xác minh tính hợp lý của chúng, thực hiện các bài kiểm tra và phát hiện ra các lỗ hổng hoặc cơ hội giúp doanh nghiệp phát triển thông minh hơn và nhanh hơn. Đây là lý do tại sao growth hacking được định nghĩa là tiếp thị theo định hướng thử nghiệm bởi Sean Ellis – chuyên gia đã đặt ra thuật ngữ này. Ông đã sử dụng chiến lược này để thúc đẩy các công ty khởi nghiệp trở thành gã khổng lồ, chẳng hạn như Dropbox và Eventbrite. Các điểm quan trọng của một công ty, định hướng cho việc tăng trưởng, được xác định bằng các KPI đo lường sự thành công của công ty, chẳng hạn như lưu lượng truy cập, khách hàng tiềm năng và doanh số bán hàng. Ví dụ: nếu điểm quan trọng là lưu lượng truy cập, thì Growth hacking sẽ tiến hành các thử nghiệm thu hút người dùng một cách hiệu quả với KPI là lượng khách truy cập vào trang web. Định nghĩa của KPI phụ thuộc vào những gì mà mỗi công ty hiểu về thành công. Ví dụ, đối với một cửa hàng trực tuyến, KPI chính có thể là doanh số bán hàng trên web (có thể được chia nhỏ thành các KPI khác). Đối với một trang web kiếm tiền bằng quảng cáo, điều quan trọng nhất là lưu lượng truy cập. Vì vậy, sẽ phải có một số kế hoạch cụ thể để xác định chúng. Đầu tiên, hãy nhận ra rằng không phải mọi kỹ thuật đều nhắm đến KPI – nhiều công ty lãng phí thời gian và tiền bạc vào những chiến lược không đóng góp vào mục tiêu của họ. Mặt khác, Growth hacking luôn tập trung vào các mục tiêu. Sự khác biệt lớn là sự nhấn mạnh vào việc hoàn thành tất cả những điều này càng nhanh càng tốt và không tốn kém bằng phương pháp thử nghiệm, phương pháp xác thực các giả thuyết. Growth hacking cố gắng khám phá các cánh cửa để tăng trưởng với chi phí thấp hơn và tốc độ nhanh hơn. Bạn cần đầu tư vào các công cụ cho phép bạn thực hiện các thử nghiệm tự động hóa, đồng thời tập hợp các nhóm để tìm ra giải pháp tốt nhất. Giả thuyết: Phát triển các giả thuyết dựa trên bí quyết và trực giác của bạn hoặc các chuyên gia tại doanh nghiệp của bạn. Thực nghiệm: Tiến hành các thử nghiệm để chứng minh hiệu quả của giả thuyết. Công cụ: Sử dụng các công cụ kiểm tra, phân tích và tự động hóa. Bây giờ, hãy cùng hapodigital tiếp tục tìm hiểu thêm về trách nhiệm, công việc của các chuyên gia trong lĩnh vực này tại một công ty. Nhiều người liên kết loại chiến lược này với hoạt động của các hacker máy tính, những người tìm kiếm các lỗ hổng bảo mật và tiến hành xâm nhập hệ thống máy tính. Vì lý do này, có khá nhiều người nghĩ rằng growth hacking là phi đạo đức và bất hợp pháp (mặc dù không phải hacker nào cũng phi đạo đức và bất hợp pháp). Giống như cách mà một hacker máy tính nổi tiếng với việc tìm kiếm và khám phá các lỗ hổng bảo mật, thì growth hacker là người chuyên tìm ra “những cánh cổng mở” để phát triển nhanh chóng kết quả của một doanh nghiệp. Mục tiêu của họ cũng là tìm ra các vi phạm, nhưng theo cách sẽ mang lại sự phát triển thông minh và nhanh chóng cho công ty. Tất cả đều nằm trong giới hạn của luật pháp và đạo đức!. Mối liên hệ với hacker cũng ngụ ý rằng growth hacking là công nghệ, lập trình và toán học thuần túy. Việc thực hành thường liên quan đến những lĩnh vực này vì chúng thường cung cấp các giải pháp nhanh hơn và hiệu quả hơn.Về cơ bản, khái niệm này toàn diện hơn nhiều và liên quan đến các chiến lược kinh doanh rộng lớn hơn. Do đó, growth hacker không cần phải là một chuyên gia CNTT hoặc lập trình, mặc dù kiến thức này sẽ giúp phù hợp với các lập trình viên khác trong nhóm tiến hành growth hacking. Nói chung, growth hacker là một chuyên gia marketing đã tập trung vào tăng trưởng kinh doanh. Nhưng những người bước vào lĩnh vực này không nên chỉ nghĩ về doanh số bán hàng hoặc doanh thu, mà phải nghĩ về mục tiêu của công ty về sự hiệu quả – nhanh hơn và rẻ hơn – để đạt được chúng. Các growth hacker thường sáng tạo và khám phá, tìm kiếm các khả năng tăng trưởng và đề xuất các giả thuyết mới. Họ cũng nhanh nhẹn và phân tích, thử nghiệm và chứng minh hiệu quả của họ thông qua dữ liệu. Biết mọi người suy nghĩ như thế nào trong hành trình mua hàng, cách họ phản ứng và điều gì thúc đẩy họ là điều cần thiết đối với một Growth hacker. Khi họ hiểu điều này, các chuyên gia sử dụng kiến thức marketing của họ để tìm ra các yếu tố kích thích tăng trưởng và tiến hành các thử nghiệm một cách có phương pháp để chứng minh giả thuyết của họ. Nếu được chứng minh đúng đắn, chúng trở nên có thể lặp lại và có thể mở rộng, cho phép công ty dành ít thời gian và tiền bạc hơn cho nhiệm vụ đó. Để đạt được tất cả những điều này, nhiều doanh nghiệp không chỉ thuê hoặc đào tạo các growth hacker mà còn thành lập các nhóm thực hiện growth hacking. Các chuyên gia phân tích dữ liệu, họ cung cấp cho nhóm về thông tin phân tích dữ liệu cùng hiệu suất liên quan đến các thử nghiệm và các chiến lược đã thực hiện. Các nhà thiết kế, lập trình và kỹ sư, những người phát triển các sản phẩm, công cụ và phần mềm thu được từ các thử nghiệm. Với sự kết hợp chuyên môn này, một nhóm growth hacking có thể bao quát tất cả các đầu mục công việc trong quá trình thực hiện growth hacking cho doanh nghiệp. Mặc dù nhiều công ty có growth hacker hoặc nhóm growth hacking, thường là trong lĩnh vực marketing, nhưng growth hacking là một cách suy nghĩ hơn là một vị trí chính thức. Bất kỳ chuyên gia nào cũng có thể và nên áp dụng hành vi khám phá, sáng tạo, tìm kiếm cơ hội và tập trung vào kết quả này. Growth hacking là một thực tế trong marketing, bán hàng, kế toán và bất kỳ lĩnh vực nào khác của công ty nơi có các yếu tố tiềm năng để tăng trưởng. Các công thức tiếp thị cũ đang phải đối mặt với rất nhiều thay đổi. Trước đây, bạn sẽ liên hệ với các cơ sở truyền thông truyền thống (chẳng hạn như đài phát thanh và Tivi), phân tích chi phí quảng cáo, đánh giá mối quan hệ của cửa hàng với khán giả của bạn, thương lượng giá cả và phát sóng quảng cáo của bạn. Đây là cách các công ty mua quảng cáo mà không có bất kỳ sự đảm bảo nào – có thể rất tốn kém, đặc biệt là đối với những thương hiệu có ngân sách eo hẹp. Những câu hỏi cũng bắt đầu đến từ công chúng. Quảng cáo truyền thống phải làm việc chăm chỉ để thuyết phục những người không còn chấp nhận những gì thương hiệu nói là sự thật tuyệt đối. Thay vào đó, họ đưa những lời chỉ trích của mình lên Internet và có thể khiến toàn bộ khoản đầu tư vào quảng cáo gặp rủi ro. Do đó, đầu tư vào quảng cáo truyền thống đã trở nên không khả thi đối với nhiều công ty, cả về chi phí và sự từ chối của công chúng. Do đó, các thương hiệu đã tìm kiếm những cách mới để đạt được kết quả thông qua tiếp thị. Và đây là lý do tại sao growth hacking lại thu được nhiều tiếng vang. Growth hacking thể hiện mình là một giải pháp an toàn hơn cho các công ty, vì nó dựa vào thử nghiệm và phân tích dữ liệu trước khi áp dụng các chiến lược. Các chiến lược như vậy chỉ được áp dụng nếu các thử nghiệm chứng minh được hiệu quả của chúng, tức là nếu chúng cung cấp các giải pháp nhanh hơn và rẻ hơn so với tiếp thị truyền thống. Nhiệm vụ của growth hacking là làm cho các doanh nghiệp có thể mở rộng, có thể lặp lại và bền vững. Giả sử bạn đầu tư vào các chiến lược không có lợi nhuận đảm bảo, không được chuyển thành quy trình, đòi hỏi quá nhiều thao tác thủ công và đòi hỏi quá nhiều thời gian và nguồn lực. Trong trường hợp đó, công ty của bạn không sử dụng phương pháp growth hacking. Các growth hacker xem xét một số hoạt động kinh doanh và tự hỏi: làm thế nào điều này có thể được thực hiện ở quy mô lớn, với các quy trình lặp lại và theo cách mà công ty không tốn quá nhiều thời gian và tiền bạc? Chính vì câu hỏi này mà họ đang tìm kiếm các cơ hội phát triển. Mô tả về growth hacking này giải thích lý do tại sao các công ty khởi nghiệp áp dụng rộng rãi chiến lược này. Họ có thể sử dụng kỹ thuật này để phát triển doanh nghiệp của mình một cách nhanh chóng và với ít nguồn lực, chứng minh cho các đối tác và nhà đầu tư tiềm năng thấy khả năng tạo ra tác động thị trường của họ. Do đó, growth hacking giúp các công ty khởi nghiệp có thể mở rộng quy mô, có các quy trình lặp lại và trở nên bền vững. Các công ty lớn cũng có thể sử dụng growth hacking để đáp ứng các mục tiêu cụ thể, chẳng hạn như thúc đẩy tăng trưởng hoặc tung ra các sản phẩm hoặc dịch vụ mới. Thực hiện growth hacking thường dùng để chỉ ra liệu một sản phẩm mới có bền vững, phát triển nhanh hay không và liệu công ty có đang đi đúng hướng trước khi bắt đầu đầu tư mạnh vào quảng cáo hay không. Tuy nhiên, những loại công ty này thường không có cấu trúc nội bộ cho phép đạt được kết quả tăng trưởng. Vì vậy, họ cần thay đổi văn hóa tổ chức và tiến gần hơn với môi trường của các công ty khởi nghiệp – linh hoạt hơn, ít phân cấp hơn và ít quan liêu hơn. Growth hacking đòi hỏi một nền văn hóa thử nghiệm khuyến khích rủi ro và chấp nhận sai lầm. Rốt cuộc, đây là những gì các chuyên gia này làm: họ giả định một giả thuyết có thể sai, nhưng điều đó, nếu được xác minh và thành công, sẽ tạo đòn bẩy cho kết quả. Điều này không có nghĩa là kỹ thuật này là một “việc làm quay phim trong bóng tối” bởi vì các thí nghiệm chỉ trở thành quá trình sau khi được thử nghiệm và xác nhận. Hơn nữa, điều quan trọng nữa là nhóm và các chuyên gia được trao quyền tự chủ để đưa ra quyết định. Nếu cần phải thông qua toàn bộ hệ thống phân cấp để phê duyệt một công cụ, một thử nghiệm có thể chỉ kéo dài một tuần sẽ mất hàng tháng để được thực hiện. Do đó, toàn bộ quá trình sẽ mất đi sự nhanh nhẹn và không đạt được mục đích của nó. Đó là lý do tại sao growth hacking thường hiệu quả hơn trong các công ty khởi nghiệp và doanh nghiệp nhỏ, thường là trong lĩnh vực công nghệ hoặc kỹ thuật số. Không có ích gì khi bắt đầu thử nghiệm mà không có phương pháp và áp dụng các kỹ thuật mà không có mục đích. Do đó, bây giờ chúng tôi sẽ trình bày các giai đoạn của quá trình này để bạn có thể gặt hái kết quả nhanh hơn và tiết kiệm chi phí hơn thông qua growth hacking. Tạo ra các sản phẩm mà mọi người muốn sử dụng: đây là cơ sở của marketing, khởi nghiệp và tất nhiên là cả growth hacking. Trong bước đầu tiên này, bạn cần suy nghĩ về sự phù hợp giữa sản phẩm và thị trường. Product-Market Fit đề cập đến việc tạo ra một sản phẩm được thị trường mong muốn và có thể đáp ứng nhu cầu của họ. Bước này thường giải thích sự thất bại của nhiều sản phẩm, được đặt sai thị trường hoặc được tạo ra mà không nhắm đến nhu cầu của đối tượng. Để thực hiện được bước này, cần phải hiểu con người, nhu cầu và mong muốn của họ, động cơ, hành trình mua hàng của họ … Sau đó, có thể phát triển sản phẩm mà họ muốn hoặc cần sử dụng. Và chúng tôi không nhất thiết phải nói về việc tạo ra một sản phẩm mang tính cách mạng. Thông thường, một thay đổi nhỏ trong những gì công ty của bạn đã bán hoặc trong quá trình khách hàng đã sử dụng có thể đáp ứng nhu cầu thị trường và mang lại kết quả xuất sắc. Một kỹ thuật được sử dụng để kiểm tra xem sản phẩm của bạn có phù hợp với thị trường hay không là Quy tắc 40%, do Sean Ellis tạo ra. Kỹ thuật này kiểm tra, thông qua một bảng câu hỏi, khách hàng của bạn sẽ cảm thấy như thế nào nếu sản phẩm của bạn không còn tồn tại. Nếu hơn 40% trả lời rằng họ sẽ “rất thất vọng” (thay vì “thờ ơ” hoặc “không thất vọng lắm”), thì bạn có Sản phẩm phù hợp với thị trường. Giai đoạn thứ hai bao gồm áp dụng growth hack. Đây là lúc nhóm đưa ra các giả thuyết, các thử nghiệm bắt đầu đi vào cuộc sống và những người dùng đầu tiên bắt đầu đến. Mục đích là xác định những thay đổi nào có thể tạo ra kết quả nhanh nhất và tiết kiệm chi phí nhất. Để làm được điều này, các growth hacker phải xem xét sản phẩm và dựa trên bí quyết và trực giác của họ, tìm ra các lỗ hổng và cơ hội để phát triển.
