keyword: Hack tăng trưởng
url: https://a1digihub.com/chia-se-cua-mot-growth-marketer-growth-marketing-khac-gi-voi-growth-hacking/
content:
Khái niệm Growth Hacking đang là từ khóa nổi cộm lên những năm gần đây. Nếu bạn là Marketer hoặc đang làm những bị trí chịu trách nhiệm cho sự tăng trưởng doanh nghiệp cho một công ty Startup thì chắc chắn đã nghe qua khái niệm Growth Hack này rồi. Theo Wikipedia, Hack tăng trưởng – Growth hacking là một thuật ngữ sử dụng trong tiếp thị Internet về các chiến lược tập trung vào tăng trưởng. Các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu áp dụng chiến lược hack tăng trưởng với mục tiêu chung là thu hút càng nhiều người dùng càng tốt với một ngân sách hạn chế trong thời gian ngắn. Đội ngũ các chuyên gia hack tăng trưởng thường bao gồm thành viên từ các bộ phận marketing, phát triển sản phẩm, kỹ sư và quản lý sản phẩm. Họ đặc biệt tập trung vào việc xây dựng và thu hút khách hàng. Đội ngũ làm công việc Growth Hacking thường bao gồm thành viên từ các bộ phận marketing, phát triển sản phẩm, kỹ sư và quản lý sản phẩm. Họ đặc biệt tập trung vào việc xây dựng và thu hút khách hàng. Thuật ngữ “hack tăng trưởng” được Sean Ellis, người sáng lập và Giám đốc điều hành của GrowthHackers, đặt ra vào năm 2010. Nói nôm na Growth Hack là làm sao để “Hack” mức tăng trưởng cho doanh nghiệp với mức chi phí thấp và khoảng thời gian nhanh nhất có thể. Số liệu marketing cho đến bán hàng, vận đơn bị phân mảnh, nằm trên nhiều nền tảng khác nhau nên không có sự liên kết, muốn xem cần mất nhiều công sức & thời gian. Thiếu các góc nhìn đa chiều để giúp đo lường hiệu quả thật sự của các hoạt động marketing, sales, chăm sóc khách hàng. Để giải quyết được những vấn đề trên 1 cách toàn diện và triệt để, doanh nghiệp cần 1 hệ thống báo cáo có khả năng cung cấp đủ các góc nhìn chuyên sâu về toàn bộ hoạt động doanh nghiệp, tổng hợp tất cả số liệu về một nơi và cập nhập số liệu liên tục để giúp bạn đánh giá được hoạt động kinh doanh và đưa ra quyết định kịp thời. Hơn hết, hệ thống báo cáo do đội ngũ chuyên gia A1 xây dựng sẽ giải đáp những bài toán doanh nghiệp mà bấy lâu nay anh/chị đang thắc mắc như:–❓– Tỷ trọng Doanh số, doanh thu, thực thu theo chi nhánh, đại lý, kênh bán, theo sản phẩm?–❓– Số đơn hàng đó đến từ đâu? Facebook Ads hay Google Ads, trên Shopee hay Tiki?–❓– Chi phí quảng cáo theo từng kênh, chiến dịch, sản phẩm–❓–Hiệu quả hoạt động của nhân viên bán hàng, tư vấn❌ ĐỪNG BỎ LỠ BUỔI TƯ VẤN MIỄN PHÍ NHÉ. Thuật ngữ “growth hacker” được khởi xướng bởi Sean Ellis vào năm 2010 khi Sean muốn đi tìm những cộng sự kế nhiệm vai trò của anh. Trước đó, Sean đã đảm trách nhiệm vụ kéo tăng trưởng cho rất nhiều công ty internet, đạt được nhiều thành công ngoạn mục, một số trong đó đã IPO. Sean trở thành ngôi sao mà cả Sillicon Valley săn đón, họ sẽ trả lương và cả cổ phần đổi lấy đóng góp của anh trong một khoảng thời gian. Sean sẽ xây dựng hệ thống, quy trình, tư duy đặt nền móng cho cỗ máy tăng trưởng tại công ty, rồi anh sẽ đi tìm cộng sự để trao lại chìa khoá đó. Trong khoảng thời gian đầu đi tìm kiếm cộng sự, Sean nhận được rất nhiều CV chất lượng với bằng cấp, kinh nghiệm phong phú về marketing nhưng anh cảm nhận rằng họ luôn thiếu một điều gì đó. Người Sean muốn tìm rất khác so với những Marketers truyền thống, nên anh không tự tin để trao cho họ cầm cương. Chẳng hạn, đa số đều có tầm nhìn rộng, kĩ năng tốt, nhưng giai đoạn đầu của startup thì chưa cần đến. Vì lúc đó, Startup không cần người “xây dựng và quản lí marketing team” hoặc “tìm kiếm, giao việc cho đối tác”, hoặc “thiết kế chiến lược marketing”, hay đại loại những thứ khác mà marketers vẫn thường làm. Startup chỉ cần 1 thứ quan trọng nhất: Growth. Nếu đi tìm 1 marketer, bạn sẽ tìm được 1 marketer. Do đó Sean đã thay đổi cách tìm kiếm. Ý tưởng ra đời từ đó. Growth Hacker được hiểu là người quan tâm đến mục tiêu đạt được hơn là cách thức thực hiện nó. Họ không bị gò buộc theo một phương thức nào có sẵn, do vậy, hacker thường đưa ra nhiều cách thức rất sáng tạo để đạt được mục tiêu. “Growth Hacker” cũng tương tự như vậy.Nhưng thay vì mục tiêu là có được quyền truy cập trái phép vào một hệ thống nào đó, mục tiêu của “Growth Hacker” chính là tăng trưởng số lượng người dùng cho một sản phẩm cụ thể. Là người của “Thử nghiệm”, họ không ngừng đưa ra các giả thuyết, kiểm tra và thử nghiệm liên tục các sáng tạo. Mọi quyết định đều dựa trên cơ sở dữ liệu (gồm Quantitative và Qualitative data). Họ biết rõ cách phân tích, đo lường, quan sát và áp dụng những dữ liệu (big data) có được. + Tăng trưởng đột phá dựa vào phân tích dữ liệu+ Tập trung và hợp nhất mọi dữ liệu báo cáo+ Phân tích chuyên sâu và so sánh hiệu quả bán hàng kênh offline so với kênh online và giữa các kênh với nhau,….Để giải đáp được các bài toàn trên, bạn cần 1 hệ thống báo cáo chuyên sâu. “Ingenious Hacker Hacker” đôi khi dùng để ám chỉ một người rất thông minh, có lập trường, hay rất sáng tạo. Họ sẽ sử dụng tất cả những gì mình có để tạo ra một cách giải quyết vấn đề nằm ngoài sự tưởng tượng của mọi người. Cụm từ “life hacker” là một ví dụ về cách sử dụng nghĩa này.Những nét tương đồng có thể được tìm thấy ở “growth hacker” vì họ sẽ phải thật “xuất sắc” nếu như họ muốn đem đến sự phát triển cho công ty. Con đường dẫn đến sự phát triển không phải lúc nào cũng rõ ràng và cần rất nhiều sự sáng tạo để có thể tìm ra nó. Cụm từ “Software Hacker Hacker” đôi khi được sử dụng để nói tới những kỹ sư phần mềm, và ngay cả khi một “growth hacker” có phải là một nhà lập trình hay không, họ cũng phải dùng đến các giải pháp công nghệ để đạt được những mục đích của mình. Những “Growth hacker” sử dụng phần mềm, hệ cơ sở dữ liệu, các giao diện lập trình, và những công cụ có liên quan khác để phát triển một dự án Startup. Nếu một “growth hacker” đồng thời cũng là một lập trình viên, đôi lúc họ có thể giúp cho sự phát triển đó hiệu quả hơn, nhưng điều này không quá cần thiết. Tuy nhiên, một “growth hacker” phải thật sự am hiểu về công nghệ nếu muốn thành công. Nếu một “growth hacker” không phải là một lập trình viên họ vẫn cần phải hiểu được công việc lập trình đủ để có thể đứng chung với những người viết code. Hãy nhớ rằng ngày nay hàng hoá đều dựa trên công nghệ, và làm chủ được công nghệ là điều tối quan trọng để phát triển. Cụm từ “Illegal Hacker” dùng để nói đến những người cố gắng truy cập trái phép vào một hệ thống. Họ đột nhập vào những nơi không được phép. Một “growth hacker” không thực hiện những hành vi trái phép như vậy, họ cố gắng tiến gần tới ranh giới của sự kì vọng nói chung. Một ý kiến định nghĩa thông thường về việc hack máy tính là “zero-day exploits” (khai thác 0 ngày), việc mà những lỗ hổng bảo mật trở thành những điểm yếu sẵn có mà họ biết. Có 0 ngày từ khi họ tìm ra lỗ hổng bảo mật và bắt đầu khai thác nó. Tương tự, một “growth hacker” cũng hưởng lợi từ việc khai thác như thế. Khi một nền tảng xã hội mới cho ra mắt một giao diện lập trình, “growth hacker” sẽ sử dụng nó để gia tăng lượng người dùng trước khi giao diện lập trình đó được sửa lại để khoá lỗ hổng mà họ dùng. Các “growth hacker” luôn tìm kiếm những điểm yếu của hệ thống cho phép tăng trưởng. Bài viết tiếp theo, mình sẽ giới thiệu cho bạn đọc đến một trường hợp thực tế từ một startup công nghệ kinh doanh online. Họ có một ý tưởng rất tuyệt vời, nhưng rất khó để thực hiện, và “growth hacking” chính là việc làm sao để họ được nhiều người biết đến. Tùy thuộc vào các chiến thuật được sử dụng, tiếp thị nội dung có thể là một cách chi phí thấp để quảng bá sản phẩm của bạn. Các hoạt động tiếp thị nội dung điển hình bao gồm:. “Growth Hacker thường bị đánh đồng với Markter” nhưng thực chất thì không hoàn toàn như vậy. “Marketer” là những người thường tập trung vào sử dụng những phương thức truyền thống để thuyết phục người dùng mua hàng như bán hàng trực tiếp, truyền hình, đài phát thanh, thư, quảng cáo in ấn (như tạp chí, sách phiếu mua hàng, biển quảng cáo…)… Mặc dù trong tương lai có thể sẽ có rất nhiều “marketer” trở thành “growth hacker”, tuy nhiên hiện tại thì “marketer” còn cần phải rèn luyện nhiều kĩ năng hơn nữa để đáp ứng các yêu cầu của “Growth Hacker”. “Growth Hacker” là những người sáng tạo, liên tục tìm tòi những phương thức mới để thu hút được sự chú ý của khách hàng, duy trì và mở rộng về số lượng khách hàng nhằm thu được lợi nhuận. Growth Marketing (Tiếp thị tăng trưởng) là quá trình thiết kế và tiến hành các thử nghiệm để tối ưu hóa và cải thiện kết quả của một khu vực mục tiêu. Nếu bạn có một số liệu nhất định mà bạn muốn tăng, tiếp thị tăng trưởng là một phương pháp bạn có thể sử dụng để đạt được điều đó. Tăng trưởng thông qua Marketing là một loại hình có nguyên tắc căn bản giống Growth Hacking. Các nhà tiếp thị tăng trưởng sử dụng phương pháp khoa học để thiết kế và thực hiện các thử nghiệm này. Trong một tổ chức, tiếp thị tăng trưởng là một chức năng có đầu óc phân tích, tập trung nhiều hơn vào khía cạnh dữ liệu của tiếp thị hơn là khía cạnh sáng tạo. Mặc dù các thử nghiệm nhằm mục đích cải thiện các quy trình để tăng trưởng và khả năng mở rộng, các nhà tiếp thị tăng trưởng cần phải thoải mái với thất bại và lập kế hoạch cho nó. Nếu bạn tạo một thử nghiệm và nó không tạo ra kết quả như bạn mong muốn hoặc mong đợi, bạn cần phải có tùy chọn tiếp theo. Các nhà tiếp thị tăng trưởng nên có các giải pháp sẵn sàng để giải quyết một thử nghiệm từ mọi góc độ, vì vậy nếu một thử nghiệm không thành công, bước tiếp theo đã sẵn sàng. Rõ ràng mục tiêu của Growth Marketing là User Growth, vậy Digital Media Performance là công cụ giúp tăng trưởng số lượng người dùng và tối ưu chi phí nhất. Hiển nhiên đó là một công cụ quan trọng của Growth Marketing. Tuy nhiên, Growth Marketing không dừng lại ở một việc là làm sao để tăng số lượng user. Nếu Marketing truyền thống thường sẽ chạy 2-3 campaigns lớn một nắm. Growth Marketing team sẽ chạy hàng loạt các thử nghiệm nhỏ theo tuần hoặc tháng. Và nếu bất kỳ thử nghiệm nào thành công, thử nghiệm đó sẽ được mở rộng phạm vi tác động – scale up (thường sẽ được tăng lượng users tiếp cận). Nếu thử nghiệm thất bại, thử nghiệm đó sẽ được cải thiện tìm ra lý do và test lại lần nữa để tiếp tục phân tích. Theo graph trên, thấy được càng test nhiều thử nghiệm, tỷ lệ tăng trưởng càng cao. Vì càng test nhiều thì sẽ càng thu thập được càng nhiều data từ user, hành vi, cảm xúc, cách tiếp cận,… để tối ưu hóa trải nghiệm người dùng. Một case study ở Chợ Tốt (để diễn tả cho quá trình từ phiên dịch data => xây dựng giả thiết (Hypothesis) => test các thử nghiệm (experiments) => phân tích kết quả. Đơn giản là vì ngay cả khi “Hack” lượng user lên con số khổng lồ bao nhiêu nếu sản phẩm không phù hợp, không tạo được thói quen sử dụng thì sớm muộn cũng sẽ bị “bỏ xó”. Vì sao lại vậy, khi bạn search Google về Growth Hack, bạn sẽ nghe được những case study về các Growth Hack thành công nhờ vào những chiến lược nghe qua ai cũng nghĩ là mình đều có thể nghĩ ra. Có câu chuyện về một bạn Founder của một Startup, khi chia sẻ bạn kể rất nhiều về những chiến lược Growth Hack thành công của các công ty trên thế giới (Ví dụ điển hình như Dropbox hay Airbnb và Craigslist). Sau cùng, bạn đặt một câu hỏi là có nên chọn ra một chiến lược đã thành công để áp dụng cho Startup của bạn giúp tăng trược vượt bậc hay không. Vì nó giống việc bạn chỉ nhìn được bề mặt của tảng băng nhưng lại không biết được nguyên nhân vì sao công ty này lại lựa chọn chiến lược đó để Growth Hack vậy. Linkedln tăng trưởng đột phá ngay trong thời kỳ nền kinh tế đi xuống và họ coi đó là lợi thế của mình để bức tốc. Dropbox thành công tăng trưởng lượng users trong việc tặng dữ liệu cho người dùng khi họ giới thiệu bạn bè dùng sản phẩm. Airbnb, tăng trưởng scale up thị trường qua việc quảng bá chỗ ở của mình thông qua một website là Craigslist đã rất nổi tiếng cho người dùng khi tìm kiếm chỗ ở.
