keyword: Hack tăng trưởng
url: https://unica.vn/blog/growth-hacking-la-gi
content:
Growth Hacking là gì có vẻ còn khá mới mẻ với rất nhiều người nhưng nếu bạn là dân kinh doanh hay startup thì có lẽ không còn lạ với thuật ngữ này. Đây được xem là bí quyết thành công của rất nhiều. Vậy nó là gì? Nó ảnh hưởng như thế nào đến sự tăng trưởng của doanh nghiệp. Đây là một thuật ngữ kết hợp giữa marketing, công nghệ thông tin, phân tích dữ liệu nhưng hiểu đơn giản và được sử dụng thì chúng ta chỉ quan tâm đến tăng trưởng mà thôi. thuật ngữ bao trùm cho các chiến lược chỉ tập trung vào tăng trưởng. Nó thường được sử dụng liên quan đến các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu, những người cần tăng trưởng mạnh trong thời gian ngắn với ngân sách nhỏ. Mục tiêu của các chiến lược tăng trưởng thường là thu được nhiều người dùng hoặc khách hàng nhất có thể trong khi chi tiêu ít nhất có thể. Một hacker tăng trưởng là người sử dụng các chiến lược sáng tạo, chi phí thấp để giúp các doanh nghiệp có được và giữ chân khách hàng. Đôi khi các hacker tăng trưởng còn được gọi là nhà tiếp thị tăng trưởng, nhưng hacker tăng trưởng không chỉ đơn giản là nhà tiếp thị. Bất kỳ ai tham gia vào một sản phẩm hoặc dịch vụ, bao gồm cả quản lý sản phẩm và kỹ sư, đều có thể là một hacker tăng trưởng. Sau khi nắm được Growth Hacking là gì thì bạn cần nắm được cách thức hoạt động của chúng. Đầu tiên, các công ty khi bắt đầu xây dựng cần tập trung vào mục tiêu và một số chỉ số hoặc KPI để theo đuổi, mỗi công ty có một chỉ số riêng biệt. Bạn có biết, sự sống còn của các công ty startup chính là sự tăng trưởng và việc họ có chọn đúng KPI hay không. Là nhà quản trị, quản lý, giám đốc điều hành thì bạn cần tuyệt đối tránh những chỉ số không thực tế liên quan đến doanh nghiệp. Ví dụ, bạn thổi phòng lượt truy cập traffic mỗi ngày của website doanh nghiệp bạn lên gấp 5 gấp 10 lần thực tế. Sau khi đã tìm được một chỉ số thích hợp thì bạn có thể bắt đầu vào việc thực hiện một Hacking tăng trưởng chính xác. Tùy thuộc vào các chiến thuật được sử dụng, tiếp thị nội dung có thể là một cách chi phí thấp để quảng bá sản phẩm của bạn. Tại sao lại chọn kênh ưu tiên, khi bạn thực hiện quá trình này bạn cần sử dụng và nắm được rất nhiều các giải pháp về Marketing trực tuyến như: SEO, SEM, SMO, SMM, biết viết nội dung, PR, Email Marketing, biết cách làm video, tạo hiệu ứng viral, biết làm sale…. Áp dụng đúng chiến lược và sự am hiểu về Marketing sẽ giúp cho doanh nghiệp của bạn có sự tăng trưởng đột phá. Đây là phần mềm quan trọng nhất trong Growth Hacking. Tại sao chúng tôi lại khẳng định như thế bởi vì thử nghiệm thì mới có thể giúp bạn tìm ra được những lỗ hổng thiếu sót trong quy trình hoạt động. Ngoài việc thử từng kênh, thì bạn phải test và so sánh xem giữa các kênh test bằng A/B. Chúng tôi lấy một ví dụ đơn giản, công ty bạn muốn tiếp cận một nhóm khách hàng mục tiêu thông qua mạng xã hội. Sau đó bạn muốn sử dụng Facebook. Thì chỉ cần dùng phần mềm A/B để test xem sự lựa chọn của bạn có phải tốt nhất không. Sau khi đã nắm được đầy đủ kiến thức về Growth Hacking là gì thì bạn cần cố gắng có tư duy chiến lược cho sự tăng trưởng của mình. - Bắt đầu một blog và tạo nội dung có giá trị, có thể chia sẻ. Phần nào bạn đọc đã nắm được Growth Hacking là gì thì bạn cũng nên tập trung hơn vào việc tiếp thị sản phẩm khi xây dựng mô hình tăng trưởng của mình. Được liệt kê trong các thị trường và trang web có liên quan, chẳng hạn như Product Hunt. Tiếp thị sản phẩm bao gồm các kỹ thuật để làm cho sản phẩm của bạn hấp dẫn hơn và xây dựng cơ sở người dùng. - Tận dụng nỗi sợ bỏ lỡ (FOMO) bằng cách sử dụng hệ thống đăng ký chỉ dành cho người được mời. - Đánh thức quá trình gia nhập của người dùng để làm cho quá trình này trở nên thú vị hơn và cung cấp phần thưởng. - Tiếp thị liên kết, cũng sẽ sử dụng các chiến thuật tăng trưởng tiếp thị nội dung. - Tin tặc tăng trưởng cũng có thể sử dụng quảng cáo xã hội và quảng cáo trả tiền cho mỗi lần nhấp chuột (PPC) để quảng bá doanh nghiệp của họ. Như vậy, UNICA đã giới thiệu những vấn đề cần biết về Growth Hacking là gì cho bạn đọc và đặc biệt những ai có ý định khởi nghiệp thì sẽ có thêm kiến thức bổ ích cho bản thân. Chúc bạn thành công!
