keyword: Hack tăng trưởng
url: https://camnangceo.com/growth-hacking-la-gi/
content:
“Growth hacking” là cụm từ không còn xa lạ với các startup. Vậy growth hacking là gì, có nền tảng ra sao và để growth hack hiệu quả, cần thực hiện những chiến lược gì? Làm sao để “hack” tốc độ tăng trưởng để đi nhanh hơn luôn là băn khoăn của những người sáng lập. Giống như tất cả các kĩ thuật được áp dụng trong mọi mặt của đời sống, cần hiểu rõ bản chất và cơ chế vận hành của growth hacking trước khi áp dụng để tránh những sai lầm. Theo Wikipedia, Hack tăng trưởng – Growth hacking là một thuật ngữ sử dụng trong tiếp thị Internet về các chiến lược tập trung vào tăng trưởng. Các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu áp dụng chiến lược hack tăng trưởng với mục tiêu chung là thu hút càng nhiều người dùng càng tốt với một ngân sách hạn chế trong thời gian ngắn. Đội ngũ các chuyên gia hack tăng trưởng thường bao gồm thành viên từ các bộ phận marketing, phát triển sản phẩm, kỹ sư và quản lý sản phẩm. Họ đặc biệt tập trung vào việc xây dựng và thu hút khách hàng. “Growth Hacking” là một kỹ thuật dựa trên các thử nghiệm để xác định những cách hiệu quả nhất giúp công ty phát triển. Quá trình growth hacking là sự pha trộn của marketing, phát triển, thiết kế, chế tạo, dữ liệu và phân tích. Kỹ thuật này được gọi là growth hacking dựa theo cách mà các tin tặc hack các hệ thống công nghệ thông tin: họ tìm thấy một phương pháp nhanh chóng, sáng tạo và hiệu quả về chi phí để tăng trưởng thay vì tuân theo các quy trình thông thường. Một growth hacker có thể kết hợp các phương pháp để đạt được mục tiêu của mình như content marketing, viral marketing, email marketing, SEO, A/B testing hoặc reverse engineering (kỹ thuật đảo ngược). Nói nôm na Growth Hack là làm sao để “Hack” mức tăng trưởng cho doanh nghiệp với mức chi phí thấp và khoảng thời gian nhanh nhất có thể. Một công thức mà các growth hacker tuân theo nghiêm ngặt là: Sản phẩm + Tăng trưởng = Hiệu quả. Sử dụng và phát triển chính các đặc tính của sản phẩm để thu hút người dùng. Các quyết định đều phải dựa trên số liệu và phân tích chính xác chứ không phụ thuộc giả định. Người thực hiện growth hacking (còn gọi là growth hacker) bắt buộc có kiến thức nền tảng về kĩ thuật, phân tích dữ liệu và marketing để vận dụng vào chiến lược tăng trưởng. Cụm từ growth hacking đã được Sean Ellis đưa ra vào năm 2010. Sean đã giúp một số công ty internet đạt được mức tăng trưởng đáng kinh ngạc, và một số công ty thậm chí đã IPO. Về cơ bản, Sean đã trở thành một nhà cung cấp dịch vụ tăng trưởng, chuyên thiết lập các hệ thống, quy trình và tư duy. Cuối cùng, Sean sẽ trao chìa khóa cỗ máy tăng trưởng của mình cho người khác để những yếu tố này được duy trì sau khi anh rời đi. Trong khi tìm kiếm nhân sự thay thế, Sean thường nhận được các bản CV đầy đủ nhưng không liên quan. Họ có bằng cấp và kinh nghiệm về marketing, nhưng vẫn thiếu một điều gì đó. Sean biết rằng chiến lược mà anh sử dụng không giống những cách thức điển hình mà các marketer (nhà tiếp thị) truyền thống thực hiện, và nếu anh giao công việc này cho họ thì sẽ không phù hợp. Một marketer truyền thống có mối quan tâm rất rộng, và dù các kỹ năng của họ là vô cùng quý giá, chúng lại không cần thiết trong giai đoạn đầu của một startup. Trong giai đoạn đầu startup, bạn không cần người “xây dựng và quản lý đội ngũ marketing”, “quản lý các đối tác”, “xây dựng kế hoạch marketing chiến lược để đạt các mục tiêu của công ty” hoặc rất nhiều việc khác mà một marketer được giao. Định nghĩa cô đọng nhất về growth hacker từ bài đăng của Sean là: “Growth hacker là người lấy tăng trưởng làm kim chỉ nam”. Mỗi quyết định mà growth hacker đưa ra đều được định hướng bởi sự tăng trưởng. Mọi chiến lược, chiến thuật và sáng kiến đều được thử nghiệm với hy vọng đem lại sự tăng trưởng. Tăng trưởng là trọng tâm mà một growth hacker xoay quanh. Tất nhiên, các marketer truyền thống cũng quan tâm đến tăng trưởng, nhưng không ở mức độ tương tự. Hãy nhớ rằng, sức mạnh của một growth hacker nằm ở sự tập trung ám ảnh của họ vào một mục tiêu duy nhất. Bằng cách bỏ qua hầu hết mọi thứ, họ có thể sớm hoàn thành mục tiêu đó. Sự tập trung tuyệt đối vào tăng trưởng này đã tạo ra một số phương pháp, công cụ và cách thức thực hiện tốt nhất. Những cách thức đó không tồn tại trong các hạng mục của marketing truyền thống, và theo thời gian thì sự khác biệt giữa hai lĩnh vực này ngày càng sâu sắc. Đối với mỗi công ty, đó là việc tìm ra lý do tại sao bạn phát triển và tìm cách để thực hiện điều đó. Nhiều công ty khởi nghiệp sử dụng phễu tăng tưởng AARRR của Dave McClure làm công thức phát triển, gồm có:. Dù bằng cách nào, mục tiêu cuối vẫn là để có được lưu lượng truy cập và khách truy cập, biến khách truy cập thành người dùng và giữ chân những người dùng để trở thành khách hàng hài lòng. Trước hết, tạo ra sản phẩm của bạn và thử nghiệm xem mọi người có muốn mua, sử dụng và sẵn sàng trả tiền cho nó hay không. Điều này sẽ giúp thu thập dữ liệu để bạn có thể hiểu Persona những người mua chính của mình và nhắm mục tiêu chiến thuật Growth Marketing cho phù hợp. Thường xuyên cập nhật sản phẩm của bạn và tiếp tục nhận phản hồi từ khách hàng để bạn luôn biết rằng mình đang đi đúng hướng. Đồng thời, Marketing sản phẩm để thúc đẩy tăng trưởng liên tục và theo dõi thành công của những kết quả đó. Kết hợp thử nghiệm A/B và các kỹ thuật tối ưu hóa chuyển đổi khác rất quan trọng cho việc tăng tốc hiệu quả. Được thành lập vào năm 2007, Dropbox đã đạt được 100 triệu users vào năm 2012 và đã có bước tăng trưởng ấn tượng lên đến hơn 500 triệu users trên khắp 200 đất nước khác nhau (theo Statista). Chiến lược growth hacking của họ rất đơn giản: Họ thiết lập một hệ thống giới thiệu (referral system), trong đó với mỗi người bạn được mời sau đó nếu mở một tài khoản, thì người giới thiệu sẽ được cung cấp thêm 250 MB dung lượng để lưu trữ. Kế hoạch growth hacking này đã giúp cho số lượng tài khoản đăng ký (registered users) tăng từ 5k lên 75k mỗi đêm khi người dùng mời toàn bộ bạn bè trong danh sách liên lạc (contact list) của họ. Spotify thì lại sử dụng một kế hoạch growth hacking theo tính lan truyền (viral), họ cho phép người dùng đăng bất cứ điều gì họ nghe trên Spotify lên Facebook, bao gồm các ca khúc thịnh hành, các podcast chia sẻ của doanh nhân, những cuốn sách nói best sellers. Hẳn bạn đã nhiều lần thấy các bài post chia sẻ bài hát của trang Zing Mp3 hay Nhạc Của Tôi do bạn bè bạn đăng lên tường phải không? Spotify cũng giống như vậy. Bạn nghĩ có bao nhiêu đăng ký do các bài đăng trên Facebook dẫn đến khi mọi người trở nên tò mò và muốn thể hiện thị hiếu âm nhạc của riêng họ với bạn bè? Growth hacking này là một ví dụ kinh điển về cái mà chúng ta gọi là tận dụng nền tảng mạnh hơn hoặc cướp khách hàng của nền tảng khác, điều mà nhiều công ty đã áp dụng thành công. Một ví dụ nổi tiếng khác về cách cướp khách hàng trên các nền tảng mạnh hơn là trường hợp growth hacking của Airbnb. Để mở rộng quy mô, nhóm phát triển (developers) của họ đã đưa ra một ý tưởng rất khéo léo. Họ đã viết một API tinh vi tự động đăng chéo tất cả các danh sách homestay mới của Airbnb lên Craigslist — một website tìm nhà ở có lượng người dùng khổng lồ. Bằng cách này, Airbnb bất ngờ có quyền phân phối sản phẩm của mình vào một trong những trang web phổ biến nhất thế giới và tạo ra sự kết nối lớn với các khách hàng mục tiêu, dẫn đến tăng trưởng theo cấp số nhân. Đây là điều mà digital marketing không thể làm được (do ảnh hưởng của các nguyên tắc doanh nghiệp đối với họ, khả năng kỹ thuật hạn chế của bản thân, không có đủ nguồn lực để thử nghiệm). Mặc dù Craigslist không hề cung cấp API chính thức để đăng chéo, nhưng thông qua tư duy sáng tạo, khả năng kỹ thuật và mong muốn tiết kiệm chi phí marketing, Airbnb đã có thể tạo riêng cho mình một chiến dịch growth hacking toàn diện. Craigslist cuối cùng đã đóng lỗ hỏng này trong hệ thống của họ, nhưng vào thời điểm đó, thủ thuật growth hacking này đã thành công giúp Airbnb có được tăng trưởng ấn tượng. Gmail – Lời mời độc quyền: Trong thời gian mới ra mắt, Gmail sẽ chỉ cho phép bạn tạo tài khoản nếu có lời mời từ bạn bè. Chiến thuật này đã đánh vào Hội chứng sợ bỏ lỡ (Fear of missing out – FOMO) ở nhiều người và thúc đẩy họ tham gia sử dụng dịch vụ. YouTube – Chia sẻ dễ dàng: YouTube tạo nên một hệ thống giúp bất cứ ai cũng có thể tải video lên và nhúng video ở bất cứ đâu họ muốn trên internet (trong khi việc tải video lên mạng lúc đó khá khó khăn). Ngoài ra mỗi video đều sẽ được liên kết ngược trở lại YouTube và giúp nền tảng này được nhiều người biết đến hơn. Unplash – Hình ảnh chất lượng miễn phí: Nền tảng chia sẻ ảnh Unsplash thu hút người dùng bằng cách cho tải miễn phí những hình ảnh chất lượng cao mà không phải lo về vấn đề bản quyền tác giả. Những người chia sẻ ảnh lên Unplash cũng sẽ được hưởng lợi và tăng danh tiếng nhờ chiêu thức thông minh này. Linkedln tăng trưởng đột phá ngay trong thời kỳ nền kinh tế đi xuống và họ coi đó là lợi thế của mình để bức tốc. Hubspot tạo nên sự nổi tiếng của mình với việc cung cấp các công cụ miễn phí cho dân Marketer, SEO. Để bắt đầu, cần chú ý tới sự phù hợp giữa sản phẩm và thị trường (product-market fit). Nói cách khác, bạn cần có một sản phẩm tuyệt vời và đảm bảo rằng nó đáp ứng nhu cầu khách hàng. Để làm được điều đó, bạn cần hiểu khách hàng của mình. Điều đó có nghĩa là biết:. Bạn cũng cần hiểu làm thế nào khách hàng tiềm năng trở thành khách hàng. Điều này gọi hành trình khách hàng (customer journey), thường chuyển từ nhận thức tới xem xét rồi tới chuyển đổi (converted), tức mua hàng. Khi khách hàng tiềm năng quyết định rằng bạn là nhà cung cấp sản phẩm/ dịch vụ tốt nhất và họ mua hàng của bạn thì họ trở thành một phần của phễu growth hacking. Thiết kế tập trung vào chuyển đổi là một khía cạnh quan trọng khác trong việc growth hacking ở mảng marketing. Trang web của bạn cần hỗ trợ khách hàng dễ dàng:. Bạn cũng cần xác định tất cả những “nút thắt cổ chai” đang ngăn cản họ trở thành khách hàng của bạn. Cuối cùng, bạn sẽ cần đặt mục tiêu thông minh trước khi bắt đầu. Mục tiêu thông minh là:. Nói cách khác, đừng thiết lập mục tiêu không thể đạt được. Bạn cần hiểu rõ mình muốn đạt được điều gì và nó đóng góp cho sự tăng trưởng ra sao, tìm cách đo lường và đặt giới hạn thời gian để đạt được nó. Thật ra không có một quy trình hay kế hoạch nào là chuẩn trong Growth Hacking cả. Cho dù đó là Facebook, Uber, Airbnb của nước ngoài hay VNG, FPT, Highland của Việt Nam họ cũng đều không phát hiện ra quy trình growth hacking của mình, nó bắt nguồn từ ý tưởng ngẫu nhiên, được thử nghiệm và khi nó thu hút hàng nghìn người dùng với chi phí thấp thì vô tình nó trở thành một growth hacking. Bài viết quy trình 4 bước lập kế hoạch growth hacking này được tổng hợp từ Growth Tribe Academy và Growth Hackers là tham khảo hay dành cho bạn. Có kế hoạch growth hacking là vô ích nếu sản phẩm không phù hợp với thị trường. Nếu sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn không phải là một Product-Market Fit, vậy thì team growth hack của bạn có cũng như không. Việc growth hacking sẽ không có ý nghĩa khi bạn không thấy rằng người dùng thích sản phẩm và tiếp tục quay lại sử dụng nó theo chu kỳ.
