keyword: Hack tăng trưởng
url: https://seotoro.vn/growth-hacking-la-gi/
content:
Mục tiêu chính của mỗi doanh nghiệp là sự tăng trưởng, nhưng mỗi đơn vị, tổ chức lại có sự tăng trưởng khác nhau. Điều làm nên sự khác biệt đó nằm ở đặc trưng ngành hàng, sản phẩm dịch vụ và phần nhiều nằm ở bộ máy quản lý và chiến lược kinh doanh của công ty. Trong thời đại khoa học phát triển, cụm từ growth hacking ngày càng được nhắc đến nhiều. Thuật ngữ growth hacking được đặt ra vào năm 2010 bởi Sean Ellis – người sáng lập và Giám đốc điều hành của GrowthHackers. Growth hacking hay còn được theo cách đơn giản là hack tăng trưởng, là một thuật ngữ được sử dụng trong tiếp thị Internet và các chiến lược cho sự tăng trưởng của công ty. Đội ngũ các chuyên gia hack tăng trưởng thường gồm các thành viên của bộ phận marketing, bộ phận phát triển sản phẩm, kỹ sư và bộ phận quản lý sản phẩm. Họ sẽ tập trung vào việc tìm kiếm và thu hút khách hàng. Đó là mang lại hiệu quả bán hàng tốt nhất, tạo dựng thương hiệu và gây ấn tượng, thiện cảm tốt nhất đến khách hàng với mức chi phí thấp nhất. Từ “Hack” trong tiếng Anh được hiểu với ý nghĩa làm cho chiến lược marketing và sự phát triển của doanh nghiệp trở nên dễ dàng hơn. Growth hacking thường gắn liền với các doanh nghiệp startup và các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Họ có đặc điểm chung là đang trong quá trình phát triển, không có nhiều vốn và kinh phí nhưng cần đạt tốc độ tăng trưởng nhanh chóng. Tuy nhiên, thuật ngữ growth hacking cũng có thể áp dụng cho bất cứ doanh nghiệp nào muốn mở rộng và phát triển. Có nhiều người cho rằng growth hacking và digital marketing giống nhau, chỉ khác về cách gọi. Tuy nhiên, 2 khái niệm này chỉ tương đồng với nhau về mức độ tương tác, tỷ lệ chuyển đổi, tỷ lệ giữ chân người dùng,… Cần phải hiểu rõ sự khác nhau giữa 2 chiến lược để có thể áp dụng tốt nhất vào thực tế:. Trong khi digital marketing tập trung vào thu hút khách hàng, xây dựng và định vị thương hiệu thì growth hacking sẽ tập trung tung vào tất cả các giai đoạn có trong phễu marketing – AARRR. Digital marketing thường được thực hiện với các chiến dịch dài hạn hoặc xây dựng thương hiệu. Còn growth hacking chỉ tập trung vào một mục đích duy nhất là tăng trưởng của doanh nghiệp. Trong khi đó, growth hacker sẽ phải tự thực hiện từ đầu đến cuối, tạo ra ý tưởng kết hợp với các biện pháp kỹ thuật để thực hiện. Nếu như digital marketer chỉ cần đưa ra phỏng đoán bằng trực giác bản thân thì growth hacker sẽ phải thực hiện đo lường chính xác, tối ưu hóa các yếu tố để đạt tốc độ tăng trưởng vượt trội. Kết hợp ý tưởng và các yếu tố kỹ thuật để tìm ra các cơ hội mà các digital marketer khó tìm ra. Phễu tăng trưởng AARRR của Dave McClure là công thức được áp dụng nhiều nhất khi thực hiện growth hacking. Acquisition (Tiếp xúc lần đầu): Người dùng tìm kiếm sản phẩm và tiếp xúc lần đầu. Activation (Tương tác): Người dùng xem, tìm hiểu thông tin và có hoạt động tương tác với sản phẩm. Retention (Duy trì): Người dùng sẽ quay lại tương tác nếu chất lượng sản phẩm, dịch vụ tốt, đáp ứng được nhu cầu của họ. Revenue (Tạo doanh thu): Khi đã tạo được sự tin tưởng với khách hàng, họ sẽ bỏ tiền để mua sản phẩm hoặc sử dụng dịch vụ từ đó tạo doanh thu cho doanh nghiệp. Referral (Giới thiệu): Khách hàng sau khi trải nghiệm thấy sản phẩm tốt hay hài lòng về dịch vụ có thể giới thiệu cho người quen, bạn bè sử dụng. Dù sử dụng cách nào đi nữa, mục tiêu cuối cùng của growth hacking vẫn là để có được lượng truy cập cao và biến những người truy cập trở thành khách hàng và giữ chân họ lại để trở thành khách hàng trung thành. Dù là doanh nghiệp nhỏ hay lớn đều mong muốn đạt được tốc độ tăng trưởng nhanh nhất với mức chi phí thấp nhất. Tuy nhiên, để có thể tạo đột phá khi thực hiện growth hacking, cần lưu ý những điều sau để tránh lãng phí thời gian và tiền bạc:. Growth hacking không phải là một ứng dụng công thức CODE diệu kỳ. Bạn sẽ sai nếu nghĩ rằng chỉ cần tập trung vào yếu tố kỹ thuật với vài dòng code có thể mang lại hiệu quả tương tác cao, giữ chân được khách hàng và tăng tỷ lệ chuyển đổi. Điều cần lưu ý khi làm growth hacking là lượng truy cập và tương tác chất lượng, sẽ chẳng có app nào có thể giúp tăng doanh số bán hàng nhanh chóng được cả. Nhiều người khi nhìn thấy chữ “hacking” trong thuật ngữ growth hacking sẽ nghĩ rằng khi thực hiện phải hack máy tính hay phần mềm để tạo ra lượng khách hàng tương tác lớn. Điều đó hoàn toàn sai lầm. Growth hacking là một quá trình gồm các chiến lược được thực hiện tối ưu để thu hút người dùng xem và chọn mua sản phẩm. Tuy nhiên, growth hacking được thực hiện một cách dễ dàng, tối ưu hơn. Growth hacking không trái với đạo đức mà chỉ là một thủ thuật giúp thúc đẩy tăng trưởng tốt hơn.
