keyword: Hack tăng trưởng
url: https://seotct.com/growth-hacking-la-gi.html
content:
Theo Wikipedia, Hack tăng trưởng – Growth Hacking được định nghĩa là một thuật ngữ được sử dụng trong các chiến lược tăng trưởng tập trung của các công ty. Mục tiêu của growth hacking là thực hiện các chiến lược marketing trong một khoản chi phí nhất định và khoản thời gian ngắn để mang lại hiệu quả bán hàng, định vị thương hiệu và nhận thức của khách hàng về doanh nghiệp. Đội ngũ thực hiện growth hacking có thể là các marketer, kỹ sư sản phẩm, nhà phát triển và quản lý sản phẩm. Growth hacking thường được sử dụng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, startup đang trong quá trình phát triển, cần sự đột phá để đạt tốc độ tăng trưởng nhanh chóng, tiết kiệm chi phí nhất. Growth Hacking có thể cực kỳ hiệu quả đối với các công ty khởi nghiệp và các công ty đã thành lập bởi nó xoay quanh phương pháp tìm kiếm các giải pháp sáng tạo mới, tiết kiệm chi phí và có thể mở rộng. Growth Hacking có thể đặc biệt hiệu quả đối với các công ty khởi nghiệp vì nó cho phép họ nhanh chóng xoay quanh một số phần nhất định trong chiến lược kinh doanh và tiếp thị của họ để thấy được những thay đổi ngay lập tức đối với lợi nhuận của họ. Những thay đổi này thường rất nhỏ, nhưng có thể thúc đẩy một số tăng trưởng nghiêm trọng cho doanh nghiệp. Kỹ thuật growth hacking khó, yêu cầu cần hiểu về cách thức hoạt động để vận hành hiệu quả. Công thức AARRR bao gồm các yếu tố:. Acquisition (Tiếp xúc lần đầu): Khởi đầu, người dùng tiếp xúc với doanh nghiệp lần đầu tiên. Activation (Tương tác): Người dùng có tương tác, xem và kiểm tra thông tin sản phẩm/ dịch vụ. Retention (Duy trì): Khi sản phẩm chất lượng, gây hứng thú, tính năng đáp ứng một phần nhu cầu sử dụng, người dùng sẽ duy trì tương tác với doanh nghiệp. Revenue (Tạo doanh thu): Khách hàng thấy tin tưởng và quyết định bỏ tiền mua sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp, tạo doanh thu. Referral (Giới thiệu): Khách hàng được trải nghiệm sản phẩm thấy thích thú hoặc có một yếu tố kích thích giới thiệu cho bạn bè, người thân cùng sử dụng sản phẩm/ dịch vụ của doanh nghiệp. Phễu AARRR phát triển dựa trên tâm lý người tiêu dùng, càng về sau, số lượng khách hàng càng ít. Mục tiêu là giữ chân và duy trì khách hàng ở mức referral càng nhiều càng tốt. Yêu cầu doanh nghiệp cần tạo sản phẩm chất lượng, xây dựng lòng tin, trải nghiệm khách hàng tốt. Chiến lược growth hacking phát triển, thực hiện chiến lược marketing một cách tối ưu mang lại tốc độ tăng trưởng cho doanh nghiệp. Kết hợp ý tưởng và yếu tố kỹ thuật, tìm ra các cơ hội mà các digital marketer khó tìm ra. Bạn đang cần tìm ra một sản phẩm mà mọi người muốn. Một sản phẩm để doanh nghiệp mới hay nhỏ của bạn có thể tăng trưởng. Vậy hãy bắt đầu đặt những câu hỏi và trả lời những câu hỏi để có thể tìm ra một sản phẩm mà thị trường đang cần. Hoặc ngay khi bạn có ý tưởng hãy bắt đầu nhận những phản hồi để cải thiện sản phẩm của mình. Để tiếp cận được phần lớn mọi người, trước tiên sản phẩm của bạn phải vượt qua thành công những người đổi mới và những người chấp nhận sớm. Không những thế sản phẩm của bạn có thích hợp ở thị trường mục tiêu của bạn hay không. Vậy bạn nên hãy chọn mục tiêu thị trường nhỏ để phát triển một cách tốt nhất. Mua lại là cách mọi người tìm thấy công ty của bạn và trở thành khách hàng tiềm năng. Điều này có thể thông qua sự kết hợp của cả chiến lược tiếp thị trong và ngoài nước. Tiếp thị nội dung tuyệt vời vẫn là một ứng cử viên hàng đầu để đạt được khách hàng tiềm năng mới. Để hack tăng trưởng, hãy cố gắng tìm những cách mới để cung cấp nội dung mới hoặc mời một người có ảnh hưởng để giúp bạn hiểu rõ về thông tin mới độc quyền mà chỉ công ty của bạn có thể cung cấp. Theo các xu hướng hàng đầu để tiếp cận với các khách hàng tiềm năng mới và liên quan đến nhóm của bạn trong việc động não tìm cách dẫn đầu của họ. Những trải nghiệm đầu tiên mà người dùng của bạn có với các sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn có lẽ là những trải nghiệm quan trọng nhất. Ấn tượng đầu tiên quan trọng. Hãy suy nghĩ về các loại dịch vụ mà công ty bạn cung cấp và khách hàng lý tưởng của bạn là ai. Những loại ấn tượng đầu tiên bạn đã để lại cho đến nay?. Nếu bạn không chắc chắn làm thế nào để ấn tượng đầu tiên đó trở nên đáng nhớ và hạnh phúc, hãy xem xét nơi bạn có thể thêm giá trị . Bạn có thể làm cho tiếp thị nội dung của bạn giáo dục hơn? Những loại quà tặng miễn phí nào sẽ thu hút khách hàng tiềm năng vào kênh bán hàng của bạn? Mời nhóm hack tăng trưởng của bạn suy nghĩ về các cách để có triển vọng liên quan đến các dịch vụ của bạn. Một khi khách hàng đã mua hàng từ bạn, đừng bỏ qua họ hãy chăm sóc thật kỹ. Đây là một lĩnh vực khác mà nhóm hack tăng trưởng của bạn có thể động não: bạn có thể tiếp cận được bao nhiêu cách với khách hàng mà bạn đã có?. Nhắc nhở nhóm của bạn rằng bạn không muốn làm phiền khách hàng hiện tại với một loạt các kịch bản ‘mua cái này ngay bây giờ’. Thay vào đó, hãy yêu cầu họ tìm cách cung cấp nhiều giá trị hơn cho những khách hàng đã thích những gì bạn cung cấp. Lợi nhuận là số liệu số một để đo lường sự tăng trưởng trong một công ty. Lắng nghe nhân viên ở mọi cấp độ để tìm ra những cách mới để cắt giảm chi phí, tăng doanh thu và tối đa hóa lợi nhuận. Tất cả các nhân viên ai cũng có thể có giá trị ở đây vì họ sẽ thấy các cơ hội hack tăng trưởng từ một quan điểm hoàn toàn khác so với một giám đốc điều hành có thể. Hãy thử hỏi họ xem có cách nào hiệu quả hơn để làm mọi thứ không. Hay nếu họ thấy cách cải thiện trải nghiệm của khách hàng sẽ dẫn đến nhiều khách hàng lặp lại và doanh thu nhiều hơn theo thời gian. Nhờ họ tham khảo ý kiến chuyên gia hack tăng trưởng của bạn nếu họ thấy một khu vực mà họ nghĩ có thể được cải thiện. Giữ chân khách hàng của bạn là con dao hai lưỡi. Vì khi bạn có khách hàng hài lòng, họ sẽ nói với bạn bè và đồng nghiệp về công ty của bạn. Và ngược lại nếu không có sự hài lòng thì chuyện rất phức tạp. Tìm cách thúc đẩy tiếp thị truyền miệng là một trong những cách nhanh nhất và tốt nhất để hack tăng trưởng. Làm thế nào thông tin về các dịch vụ của bạn có thể lan truyền? Đưa ra một số cách để thúc đẩy tiếp thị truyền miệng và thử nghiệm một số ý tưởng mới. Nếu bạn đã có sản phẩm hay dịch vụ thì hãy cải thiện nó ngày một tốt hơn. Khi bạn đã trở nên lớn, trải nghiệm người dùng là một phần rất lớn trong thành công của sản phẩm của bạn. Để tạo tăng trưởng đột phá cho doanh nghiệp với growth hacking, yêu cầu cần áp dụng nhiều chiến lược marketing kết hợp. Doanh nghiệp cần phân tích và lựa chọn kênh tiếp cận khách hàng hiệu quả riêng, phù hợp với mô hình kinh doanh và đặc trưng mỗi đơn vị. Lựa chọn một chỉ số phù hợp để tập trung quá trình growth hacking một cách hiệu quả. Ví dụ chỉ số KPI: Số lượng user cho facebook, số lượng tin nhắn trên snapchat, số video cho youtube… Cần sử dụng các chỉ số thực, tránh các chỉ số ảo, bị thổi phồng. Các kênh ưu tiên thực hiện growth hacking của doanh nghiệp: SEO, Social media, Content marketing, Email marketing… mang lại hiệu quả cao. Áp dụng kết hợp các chiến lược Sale, inbound marketing… để thu hút khách hàng, tăng lượng quan tâm chú ý lựa chọn mua hàng. Áp dụng các kỹ thuật để khiến sản phẩm trở nên hấp dẫn và được phổ biến rộng rãi hơn: tạo các mini game kèm quà tặng, chương trình giới thiệu nhận thưởng, cung cấp các ưu đãi khi người dùng cũ giới thiệu cho người mới, chiến dịch affiliate marketing là cách hiệu quả để sản phẩm được marketing, giới thiệu rộng rãi. Sử dụng quảng cáo mạng xã hội, quảng cáo trả tiền để tăng độ phổ biến của thương hiệu. Growth hacking mang lại sự đột phá trong kinh doanh, nghe có vẻ dễ dàng, bất cứ doanh nghiệp nào cũng muốn thực hiện chiến lược để đạt tốc độ tăng trưởng cao, nhanh chóng và có mức chi phí tối ưu nhất. Tập trung yếu tố kỹ thuật với một vài dòng code sẽ mang lại hiệu quả tương tác, giữ chân khách hàng và chuyển đổi cao. Sẽ không có một app nào bán hàng, tăng doanh số bán hàng vượt trội. Vấn đề là lượng truy cập và tương tác chất lượng. Thực hiện growth hacking không phải hack máy tính, các phần mềm để tạo tương tác khách hàng lớn. Growth hacking là toàn bộ quá trình, chiến lược được thực hiện tối ưu để thu hút người dùng, xem và chọn mua sản phẩm. Tuy nhiên, growth hacking bao gồm các chiến lược marketing online, nhưng được thực hiện một cách dễ dàng, tối ưu hơn. Growth hacking không trái đạo đức mà là một thủ thuật thúc đẩy tăng trưởng tốt hơn. Khá nhiều vấn đề cần thực hiện để growth hacking, tạo tăng trưởng đột phá cho doanh nghiệp. Mỗi doanh nghiệp cần thực hiện phân tích, đánh giá và lựa chọn kênh marketing để tập trung growth hack hiệu quả. SEOTCT hy vọng đã mang lại cho bạn nhiều thông tin hữu ích để có thể xây dựng cho mình một chiến lược đột phá thật thành công nhé! Chúc bạn thành công. Trong blog của mình chia sẻ các kiến thức về SEO - Marketing - Khởi nghiệp - Đánh giá TOP doanh nghiệp uy tín, đúc kết từ nhiều năm xây dựng Agency, triển khai cho nhiều lĩnh vực - công ty từ quy mô start-up Branding. Hi vọng sẽ giúp ích cho bạn đọc. Dịch vụ seo website TOP Google uy tín, chuyên nghiệp đảm bảo hiệu quả, lên top bền vững. Với đội ngũ kĩ thuật tốt tại Việt Nam. Thiết Kế Website Đà Nẵng chúng tôi đã triển khai chương trình thiết kế website chuyên nghiệp chuẩn SEO, giá rẻ. Dịch vụ SEO tại Đà Nẵng giúp website TOP Google uy tín, chuyên nghiệp đảm bảo hiệu quả, lên top bền vững. Dịch vụ SEO tại TPHCM giúp website TOP Google uy tín, chuyên nghiệp đảm bảo hiệu quả, lên top bền vững. Dịch vụ SEO tại Hà Nội giúp website TOP Google uy tín, chuyên nghiệp đảm bảo hiệu quả, lên TOP bền vững.
