keyword: Worms (thành phố)
url: https://wetalent.edu.vn/thanh-pho-worms-duc/
content:
Bạn đã từng nghe về thành phố Worms của Đức? Bạn muốn đi du học, sinh sống hay chỉ đơn giản là du lịch tại thành phố cổ kính này? Vậy thì bài viết sau là dành cho bạn. Chúng ta cùng khám phá vẻ đẹp của thành phố Worms nhé. Worms là thành phố nằm ở phía đông nam của bang Rheinland-Pfalz và nằm ngay trên bờ phía tây của sông Rhein.Thành phố nằm cách Frankfurt am Main 60km về phía tây nam, nằm giữa 2 thành phố Ludwigshafen (khoảng 20 km về phía nam) và Mainz) – thủ phủ của bang Rheinland-Pfalz (khoảng 40 km về phía bắc). Tính tới cuối tháng 12/2018, dân cư sinh sống ở Worms là khoảng 83.330 người. Do vị trí của thành phố ở đồng bằng, nằm bên thượng lưu sông và giữa rừng nên Worms là một trong những nơi ấm nhất và khô nhất ở Đức. Vào mùa đông, khí hậu khá ấm, rất ít khi có tuyết và vào mùa hè thì thường dễ chịu hơn những khu vực lân cận. Worm là thành phố được xếp vào top 3 cùng với Trier và Köln là một trong những thành phố cổ nhất nước Đức. Wormser Backfischfest, lễ hội rượu vang và dân gian lớn nhất bên bờ song Rhein, với cuộc diễu hành hàng năm trên phố và tổ chức bắn pháo hoa vào buổi tối. Ở Worms chú trọng phát triển các ngành công nghiệp nặng như ngành hóa chất và sản xuất nhựa, sản xuất kim loại và cơ khí, nhà sản xuất thiết bị máy tính và quang học và công nghiệp chế biến gỗ. Trước đây, Worms phát triển và nổi tiếng về sản xuất đồ da, tuy nhiên, thành phố đã chuyển hướng sang những lĩnh vực khác, mang lại lợi ích và lợi nhuận ổn định hơn. Nghề trồng nho truyền thống trong và xung quanh Worms để sản xuất loại rượu Liebfrauenmilch được biết đến khá rộng rãi không chỉ trong nước. Worms là thành phố có quy mô trồng, chế biến và sản xuất những chế phẩm từ nho lớn thứ ba ở Rheinland – Pfalz với 1.564 ha vườn nho và quy mô trồng nho lớn nhất ở vùng trong bang. Bên cạnh đó, Worms có một trong những xưởng sản xuất mạch nha lớn nhất ở châu Âu. Ở thành phố Worms, tính tới cuối tháng 7/2010, tỷ lệ thất nghiệp vượt mức cao hơn 9.0% so với phần còn lại của bang. 45% cư dân của Worms di chuyển tới những thành phố lớn lân cận để làm việc, như Ludwigshafen và Mannheim, Mainz và khu vực Frankfurt. Thành phố có bến cảng Worms (Hafen Worms) với một số lưu vực cảng được sử dụng để xử lý hàng hóa hoặc kinh doanh du lịch. Phía nam thành phố là Worms sân bay nội địa, chủ yếu được sử dụng cho những chuyến bay vận chuyển hang hóa hoặc dành cho những chuyến bay tư nhân. Hệ thống giáo dục ở Worms nhỏ hơn so với những thành phố lân cận, nhưng rất đầy đủ. Tại đây có thể kể đến. Bệnh viện Worms (trước đây là bệnh viên trung ương Stadtkrankenhaus Worms), là cơ sở giảng dạy của Đại học Mainz, và là một trong năm phòng khám lớn nhất ở Rheinland-Pfalz với 696 giường bệnh. Ngoài ra còn có một phòng khám của Hội Chữ thập đỏ Đức được đặt tại đây. Worms là một thành phố nhỏ, bởi vậy mức sống nơi đây không quá đắt đỏ. Thành phố mang lại cảm giác thân thiện, ấm cúng, không khí mà ở những thành phố lớn khó thấy được. Worms sẽ phù hợp với những ai ham thích sự an nhiên, bình lặng, một cuộc sống bình yên trong lòng thành phố cổ nhất nhì châu Âu.
