keyword: Worms (thành phố)
url: https://iecs.vn/worms/
content:
Nhắc đến những thành phố có lịch sử lâu đời nhất nước Đức, ta không thể bỏ qua thành phố Worms của bang Rheinland-Platz. Được thành lập bởi các người Celt, họ gọi nó là Borbetomagus, Worms ngày hôm nay vẫn còn được mệnh danh, cùng với các thành phố Trier và Köln danh hiệu “Thành phố cổ nhất nước Đức.” Worms là thành viên duy nhất của nước Đức trong tổ chức Hệ thống các thành phố cổ nhất châu Âu. Nếu để ý, bạn sẽ thấy những bức tượng nhỏ hình con rồng ở rất nhiều nơi trong thành phố, bởi lẽ Worms là địa điểm trung tâm về những truyền thuyết anh hùng của Đức, trong đó có truyền thuyết giết rồng của Siegfried vào thế kỷ 19. Chính vì sự liên kết chặt chẽ giữa Worms và Nibelung, có rất nhiều địa điểm tham quan lấy cảm hứng từ điều này chẳng hạn như đài tưởng niệm Hagen và đài phun nước Siegfriedbrunnen. Trên ngọn đồi cao nhất trong thành phố, bạn có thể nhìn thấy một trong những biểu tượng của Worms: Nhà thờ Thánh Peter. Đây là một trong những kiến trúc mái vòm điển hình theo phong cách Romanesque và có niên đại từ thế kỷ 12. Do Thái giáo cũng đóng một vai trò quan trọng trong “Thành phố của các tôn giáo”. Nghĩa trang Do Thái “Heiliger Sand” là một trong những địa điểm bảo tồn lâu đời nhất ở châu Âu. Một danh lam thắng cảnh cũng hấp dẫn không kém là Liebfrauenkirche từ thế kỷ 13. Đây là một trong những tòa nhà biểu tượng thiêng liêng và quan trọng nhất của Gothic giữa Straßburg và Köln. Nằm trên đường đi bộ RheinTerrassenWeg và đường xe đạp Rheinradweg, Worms cho bạn những trải nghiệm tuyệt vời qua những chuyến du ngoạn đến các vườn nho ở Rhine-Hessian. Các trường Đại học ở Worms có rất nhiều chương trình hợp tác với các công ty lớn và các trường Đại học trên thế giới. Có được điều này phải kể đến vị trí địa lý thuận lợi giữa vùng đô thị Rhine-Neckar và vùng Rhine-Main. Tại đây các bạn được tham gia học tập thực tế liên tục và có những mối quan hệ giá trị để bạn có thể bắt đầu sự nghiệp của mình ngay trong quá trình học. Khuôn viên trường học cũng rất rộng và đẹp, được tân trang thường xuyên nữa. Các chuyên ngành chính ở Worms là Logistik, thương mại, dịch vụ, ngành công nghiệp hóa chất và sản xuất nhựa. Bên cạnh đó, sản xuất kim loại và cơ khí cũng như ngành công nghiệp chế biến gỗ cũng đóng vai trò tương đối quan trọng. Những kiến thức chuyên môn khoa học máy tính, du lịch và kinh tế là nền tảng cho những nghiên cứu theo định hướng ứng dụng ở Đại học Worms. Ngoài ra, trung tâm Chuyển giao Công nghệ và Viễn thông (ZTT) có vai trò đặc biệt quan trọng trong lĩnh vực nghiên cứu và chuyển giao công nghệ. Hằng năm, ở Worms sẽ tổ chức một International Day, nơi mà các sinh viên có thể thể hiện những bản sắc văn hóa của đất nước, dân tộc mình. Ngoài ra còn có Hội chợ mùa hè được diễn ra trong khuôn viên trường. Các hoạt động cũng hấp dẫn không kém như Ngày đạp xe, FH-Ball hay Đại hội thể thao La Mã…. Một điểm cộng rất lớn khi sống ở Worms là chi phí tương đối rẻ. Các trường Đại học ở đây cũng nhỏ và tỷ lệ sinh viên quốc tế khá cao. Vì vậy, bạn sẽ rất nhanh chóng tìm được cho mình những người bạn cùng chung chí hướng và sở thích. Các trường ở đây cũng có nhiều chương trình trao đổi, cũng là một cách tuyệt vời để các bạn học tập ở đây có thể giao lưu và kết bạn. Cuộc sống ở Worms là một cuộc sống tương đối bình yên và dễ chịu. Bạn sẽ được sống trong sự thân thiện, hài hòa, ấm cúng mà hiếm có thành có lớn nào có thể mang lại. Ngoài các công ty Logistic, thương mại và dịch vụ, Worms còn có ngành công nghiệp hóa chất và sản xuất nhựa, sản xuất kim loại và cơ khí, sản xuất thiết bị xử lý dữ liệu và quang học, và công nghiệp chế biến gỗ. Ngành công nghiệp da, từng được coi là quan trọng, ngày nay không còn đóng vai trò gì nữa. Nghề trồng nho truyền thống ở Worms được quốc tế biết đến nhờ rượu vang Liebfrauenmilch. Liebfraumilch (Liebfrauenmilch) là một loại rượu nổi tiếng của xứ Worms. Đây là một loại rượu vang trắng nửa ngọt được sản xuất chủ yếu để xuất khẩu. Tên gọi của loại rượu này muốn nói chúng được sản xuất từ các vườn nho của Liebfrauenkirche hoặc “Nhà thờ Đức Mẹ” ở thành phố Worms từ thế kỷ thứ mười tám. Với khoảng hơn 700.000 du khách tham gia mỗi năm, Backfischfest được coi là lễ hội rượu vang và dân gian lớn nhất trên sông Rhine. Lễ hội được tổ chức lần đầu từ năm 1933 và diễn ra hàng năm tại hội chợ Kisselswiese. Đẹp, gần gũi và bình yên, đó là những cảm xúc mà thành phố Worms mang đến cho bất cứ ai đặt chân đến nơi đây. Trong lòng thành phố cổ, bạn sẽ tìm thấy một cuộc sống an yên và thực sự thoải mái. Bài viết này thuộc bản quyền của Tổ Chức Tư Vấn Giáo Dục Quốc Tế IECS. Sao chép dưới mọi hình thức xin vui lòng dẫn nguồn và links. IECS và Vuatiengduc là công ty chuyên du học nghề Đức và trung tâm tiếng Đức uy tín nhất hiện nay. Với đội ngữ sáng lập đã sinh sống 20 năm tại Đức IECS và Vuatiengduc chúng tôi hiểu các bạn cần gì và sẽ tìm ra giải pháp cho từng học viên học tiếng Đức chuyên nghiệp. Do sở giáo dục và đào tạo thành phố Hồ Chí Minh cấp và quản lý chất lượng.
