keyword: Máy sấy tóc
url: https://quantrimang.com/may-say-toc-ion-169139
content:
Máy sấy tóc là một trong những vật dụng quen thuộc tại mỗi gia đình và cửa hàng chăm sóc tóc chuyên nghiệp. Bên cạnh các loại máy sấy tóc chỉ có chức năng sấy khô, trên thị trường hiện nay đã xuất hiện một dòng sản phẩm mới được đánh giá là ưu việt hơn - máy sấy tóc ion. Vậy máy sấy tóc ion là gì? Có nên sử dụng máy sấy tóc ion không? Bài viết của Quantrimang.com sẽ giúp bạn trả lời những câu hỏi này. Ngày nay, hầu như gia đình nào cũng có ít nhất 1 chiếc máy sấy tóc trong nhà. Tuy nhiên, đa số chúng đều là dòng sản phẩm thông thường, chỉ có chức năng sấy giúp làm khô tóc nhanh. Điều này cũng giải thích tại sao khi nghe đến cụm từ “máy sấy tóc ion” nhiều người lại tỏ ra khá lạ lẫm. Máy sấy tóc ion hay máy sấy tóc ion âm có kiểu dáng tương tự với các loại máy sấy tóc mà chúng ta vẫn hay sử dụng, nhưng ngoài chức năng làm khô tóc, nó còn có thể tạo ra những hạt ion âm để bảo vệ và giữ ẩm cho tóc. Ion âm được các nhà khoa học ví như “vitamin trong không khí”. Nhờ những tác dụng tuyệt vời dành cho sức khỏe, công nghệ ion âm được ứng dụng trong nhiều thiết bị chăm sóc sức khỏe và làm đẹp. Máy sấy tóc ion âm hoạt động theo nguyên lý khá đơn giản. Lúc vừa gội đầu xong, lượng nước đọng lại trên tóc của chúng ta là những hạt ion mang điện tích dương. Trong quá trình hoạt động, máy sấy tóc ion sẽ tạo ra các ion âm để phá vỡ cấu trúc phân tử nước, khiến quá trình bốc hơi diễn ra nhanh chóng. Nhờ vậy mà chúng ta có thể rút ngắn thời gian sấy tóc đồng thời giúp tóc tránh được hư tổn dưới tác động của nhiệt độ. Có nên sử dụng máy sấy tóc ion không? Câu trả lời của chúng tôi là có. Bởi vì thiết bị này có thể mang đến rất nhiều tác dụng, lợi ích, cái mà bạn khó có thể tìm thấy ở các dòng máy sấy tóc thông thường khác:. Bảo vệ và chăm sóc tóc: Máy sấy tóc ion làm khô tóc bằng cách dùng các hạt ion âm để phá vỡ phân tử nước. Nhờ vậy mà mái tóc của chúng ta ít phải chịu tác động từ nhiệt độ - một trong những nguyên nhân khiến tóc dễ bị khô, gãy rụng. Ngoài ra, các ion âm khi thổi vào sẽ thắt chặt các lớp biểu bì, giúp tóc giữ được độ ẩm tự nhiên và trở nên mềm mại, mượt mà hơn. Nhiều dòng máy sấy tóc ion cao cấp hiện nay còn được trang bị thêm tính năng tạo màng chắn nano, giúp cân bằng pH trên biểu bì và bảo vệ da đầu khỏi tác động của tia cực tím. Hỗ trợ làm sạch da đầu khi sấy: Các hạt ion âm tạo ra bởi máy sấy tóc ion có thể phá vỡ cấu trúc và làm mất cân bằng điện tích các hạt bụi bẩn, từ đó giúp da đầu được sạch hơn. Trên thị trường hiện nay có nhiều loại máy sấy tóc ion âm khác nhau nhưng không phải loại nào cũng tốt và có giá bán phải chăng. Nếu bạn vẫn chưa tìm được cho mình sản phẩm phù hợp, hãy tham khảo một số gợi ý dưới đây của chúng tôi:. Máy sấy tóc Panasonic EH-NE11-V645 sở hữu thiết kế nhỏ gọn, hiện đại với tông màu chủ đạo là trắng và tím. Sản phẩm hoạt động với công suất 1200W, có thể gập gọn để mang đi du lịch, công tác. Panasonic EH-NE11-V645 được trang bị đầu phun khí ion âm tách biệt so với đầu thổi khí, nhằm làm tăng tối đa hiệu quả giữ ẩm cho tóc, giúp tóc luôn khỏe mạnh, bóng mượt. Cách sử dụng máy sấy tóc ion Panasonic EH-NE11-V645 khá đơn giản. Trên thân máy có 1 công tắc đơn, cho phép bạn điều chỉnh theo 3 mức từ 1 đến 3, trong đó, mức 1 là sấy mát, phù hợp với tóc mỏng và yếu, mức 2 và 3 là sấy nóng, giúp sấy tóc nhanh khô hơn. Đặc biệt, thiết bị này còn có khả năng tự ngắt khi nhiệt độ tăng quá cao nhằm đảm bảo tuổi thọ cũng như an toàn cho người dùng. Tescom NTID45 gây ấn tượng nhờ kiểu dáng hiện đại, nhỏ gọn với trọng lượng chỉ khoảng 480g. Vỏ máy được làm bằng gốm Ceramic không chỉ mang đến tính thẩm mỹ cao mà còn có thể ngăn cản tác động nhiệt, bảo vệ động cơ máy. Ngoài ra, nó còn được trang bị móc treo bằng cao su thiên nhiên và có thể gập gọn một cách dễ dàng, rất tiện cho việc lưu trữ, bảo quản. Máy sấy tóc Tescom NTID45 hoạt động với công suất tối đa 2000W và có đến 3 chế độ sấy là sấy mát, sấy nóng và sấy ấm. Đặc biệt, máy sấy còn được tăng cường gấp đôi miệng thổi ion, giúp mái tóc bóng mượt, không bị xoăn rối. Máy sấy tóc Philips HP8232 hoạt động với công suất 2200W, là trợ thủ đắc lực giúp bạn làm khô tóc nhanh chóng và tạo kiểu dễ dàng hơn. Thiết bị có 2 tốc độ sấy mạnh/nhẹ và 2 mức nhiệt độ sấy ấm/mát, có thể sử dụng được cả mùa đông và mùa hè. Bên cạnh đó, máy còn có chức năng tạo ion âm, có tác dụng loại bỏ tĩnh điện, chăm sóc tóc và ép thẳng các biểu bì tóc, từ đó làm tăng vẻ bóng mượt cho mái tóc. Tay cầm của máy khá nhỏ gọn và còn được trang bị thêm móc treo để việc cất giữ tiện lợi hơn. Bộ lọc khí của máy có thể tháo rời để vệ sinh. Philips HP8232 có 2 đầu sấy chuyên dụng, 1 đầu sấy hẹp 14mm có tác dụng tập trung không khí nóng để sấy tóc và tạo kiểu hiệu quả, 1 đầu sấy lược chải hỗ trợ tạo kiểu tóc xoăn hoặc làm dày tóc. Sản phẩm rất an toàn khi sử dụng nhờ tính năng tự ngắt điện khi quá nóng. Philips HP8233 có kiểu dáng khá nhỏ gọn, tinh tế với các đường nét thiết kế mềm mại. Vỏ máy được làm bằng nhựa cao cấp, bền, chống bám bẩn và dễ vệ sinh. Tay cầm vừa vặn, có móc treo tiện lợi. Công suất hoạt động của máy lên đến 2200W, giúp bạn tiết kiệm thời gian sấy tóc. Philips HP8233 có 2 đầu sấy tạo kiểu tóc: 1 đầu sấy hẹp cực mỏng 11mm, giúp tập trung luồng khí làm khô tóc và tạo kiểu tóc chính xác hơn; 1 đầu sấy chải giúp làm tăng độ dày cho tóc, giảm xoăn rối đồng thời massage da đầu. Máy sấy tóc Philips HP8233 có tính năng tạo ion âm để làm bóng mượt tóc, hạn chế tình trạng xơ rối. Ngoài ra, thiết bị còn có cơ chế tự ngắt điện khi nhiệt độ vượt quá 55 độ C, vừa để bảo vệ tóc, vừa giúp nâng cao tuổi thọ. Máy sấy tóc Panasonic EH-NA45R-P645 có công suất 1600W, kích thước khá nhỏ gọn với trọng lượng chỉ 300g. Sản phẩm được trang bị 2 đầu phát Nanoe và Platinum ion, tạo ra những hạt ion Nanoe siêu mịn với kích thước nhỏ hơn hạt nước 1 tỷ lần và có khả năng tăng giữ ẩm gấp 1000 lần, từ đó giúp làm mượt lớp biểu bì, cân bằng độ pH của tóc đồng thời bảo vệ tóc khỏi tác hại của tia tử ngoại. Máy có 3 mức điều chỉnh nhiệt độ, mang đến cho bạn nhiều lựa chọn. Nút nguồn được đặt giữa thân máy với 2 tốc độ sấy, thích hợp với cả người thuận tay trái và phải. Phía dưới tay cầm có móc treo, giúp bạn có thể cất giữ và bảo quản máy một cách dễ dàng hơn. Mong rằng bài viết của chúng tôi đã giúp các bạn hiểu rõ máy sấy tóc ion là gì và có nên sử dụng máy sấy tóc ion không. Đừng quên lựa chọn cho mình một sản phẩm phù hợp để mái tóc luôn khỏe mạnh và bóng mượt bạn nhé!
