keyword: Máy sấy tóc
url: https://poliva.vn/may-say-toc-ion-la-gi/
content:
Cụm từ “máy sấy tóc ion” có thể vẫn còn là một khái niệm tương đối lạ lẫm đối với nhiều người. Vậy thực chất, nguyên ý hoạt động của dòng máy sấy tóc ion là gì? Có thể bạn đã từng nghe qua khái niệm này khi học môn Vậy lý. Ion là những hạt có kích thước siêu nhỏ, thường được gọi với cái tên khác là nguyên tử hoặc phân tử. Khi máy sấy hoạt động thì những hạt ion mang điện tích âm và dương sẽ hút nhau và tác dụng lên bề mặt của tóc. Khi mới gội đầu xong, lượng nước đọng lại trên tóc sẽ là những hạt ion mang điện tích dương. Khi hoạt động, mấy sấy tóc sử dụng công nghệ ion sẽ phát ra những nguyên tử mang điện tích âm, phát vỡ cấu trúc của những phân tử nước, khiến cho quá trình bốc hơi diễn ra một cách nhanh chóng. Chính vì vậy mà chúng ta có thể rút ngắn khoảng thời gian sấy tóc, khiến tóc không bị chịu nhiều hư tổn dưới tác động của nhiệt độ. Những ion âm còn được những nhà khoa học ví von là “những vitamin trong không khí” bởi mức độ ảnh hưởng tích cực của chúng đối với sức khỏe con người. Chúng trực tiếp tham gia vào quá trình trao đổi chất và thúc đẩy hoạt động của các hệ thần kinh trong cơ thể. Một số ví dụ điển hình về mặt tích cực của ion âm đó là:. Nhờ vào những tác dụng tích cực của ion âm đối với sức khỏe con người mà những nhà khoa học đã phát triển và ứng dụng rộng rãi trong sinh hoạt và cuộc sống hằng ngày. Một ví dụ điển hình đó là máy sấy tóc tạo ion âm. Những loại máy sấy tóc sử dụng công nghệ ion âm sẽ rút ngắn thời gian làm khô tóc lại, khiến cho mái tóc của bạn sẽ không phải chịu nhiều hư tổn dưới tác dụng của nhiệt độ cao. Bên cạnh đó, những ion mang điện tích âm khi thổi vào tóc sẽ thắt chặt các lớp biểu bì, giúp cho mái tóc của bạn vẫn giữ được độ ẩm tự nhiên trong các nang lông, từ đó khiến cho mái tóc của bạn luôn mềm mại, óng ả và mượt mà. Một số loại máy sấy tóc ion hiện đại còn được tích hợp thêm tính năng tạo một lớp màng chắn nano, giúp cân bằng độ pH trên lớp biểu bì và bảo vệ da đầu của bạn khỏi tác dụng của tia cực tím từ ánh nắng mặt trời cũng như môi trường xung quanh. Ngoài ra, những loại máy sấy sử dụng công nghệ ion âm còn có tác dụng làm sạch da dầu khi sấy bởi những phân tử này sẽ phá vỡ cấu trúc và làm mất cân bằng điện tích của các hạt bụi bẩn. Dựa vào những thông tin trên chắc hẳn bạn đã có đáp án cho những câu hỏi như “Máy sấy tóc ion là gì?”, “Có nên trang bị máy sấy tóc tạo ion cho khách sạn?”. Nếu như bạn đang tìm kiếm cho mình một địa chỉ cung cấp máy sấy tóc uy tín thì hãy tham khảo ngay POLIVA – Đơn vị cung cấp trang thiết bị khách sạn hàng đầu. Chúng tôi cam kết sẽ mang đến cho bạn những sản phẩm và dịch vụ với chất lượng đảm bảo tốt nhất!. Hi vọng với những thông tin trên, bạn sẽ hiểu rõ hơn về loại máy sấy này và trong các khách sạn cũng sẽ trang bị loại máy sấy này để khách hàng thoải mái sử dụng. Máy sấy tay diệt khuẩn hay còn gọi là máy sấy tay gắn tường là vật dụng được trang bị rộng rãi trong các phòng tắm resort, khách sạn… Sản phẩm giúp đôi tay của chúng ta luôn. Xem chi tiết Máy sấy tay diệt khuẩn. Máy sấy tóc chuyên dụng được trang bị trong các salon tóc hoặc trong các gia đình, khách sạn… Máy sấy tóc loại lớn có thiết kế hiện đại, sang trọng và đảm bảo an toàn. Sản phẩm. Xem chi tiết Máy sấy tóc chuyên dụng. Máy sấy tóc mini luôn được trang bị trong phòng tắm khách sạn, resort giúp du khách dễ dàng sấy, tạo kiểu nhanh chóng. Sử dụng máy sấy tóc khách sạn giúp tiết kiệm thời gian hơn, thuận. Xem chi tiết Máy sấy tóc mini. Máy sấy tóc 2 chiều là sản phẩm cao cấp, thường được trang bị trong phòng tắm khách sạn, resort. Thiết bị mang đến sự tiện dụng bởi chúng có nhiều tính năng nổi bật. Bài viết dưới. Xem chi tiết Máy sấy tóc 2 chiều. Máy sấy tay phòng vệ sinh là thiết bị khách sạn cao cấp, có chất lượng cao và độ bền vượt trội. Sản phẩm hiện đang được phân phối bởi Poliva – thương hiệu uy tín số 1. Xem chi tiết Máy sấy tay phòng vệ sinh. Máy sấy tay cảm ứng kết cấu vỏ inox 304 sang trọng tạo sự tiện nghi cho không gian phòng tắm, phòng vệ sinh của gia đình, trung tâm thương mại, khách sạn… Sản phẩm được phân phối. Xem chi tiết Máy sấy tay cảm ứng inox 304. Máy sấy tóc công suất lớn với thiết kế hiện đại, thời trang, hiệu quả cao giúp mái tóc bạn nhanh khô, dễ dàng tạo kiểu hơn. Sản phẩm máy sấy tóc được phân phối toàn quốc bởi. Xem chi tiết Máy sấy tóc công suất lớn. Máy sấy tóc gắn tường do Poliva cung cấp có chất lượng cao, an toàn và tiện lợi cho người sử dụng. Thiết bị thường được dùng trong phòng tắm của các khách sạn, resort, làm đẹp và. Xem chi tiết Máy sấy tóc gắn tường. Trong một gian khách sạn thì khu vực bếp được coi là linh hồn ẩm thực, góp phần tạo nên thương hiệu của khách sạn đó. Và trong khu vực bếp có nhiều chức vụ khác nhau, mỗi. Bánh dày là đặc sản nổi tiếng của Hà Nội. Món ăn bình dị nhưng mang hương hồn của người Hà Thành. Vì thế, những ai đến Hà thành đều muốn tìm mua và thưởng thức cho bằng được. Món ăn ngon gì ở Đà Nẵng? Mua đặc sản nào để làm quà? Là câu hỏi thắc mắc của rất nhiều du khách khi đến với thành phố Đà Nẵng xinh đẹp. Nơi đây được xem là. Thiên nhiên không chỉ ưu đãi cho Quảng Ninh những danh thắng đẹp mà còn có nhiều đặc sản hấp dẫn. Ngoài chả mực Hạ Long, bánh cuốn chả mực, bún bề bề cũng là một trong những. Mực rim me Nha Trang là một gợi ý khác cho bạn mua về làm quà sau mỗi chuyến đi đến thành phố biển. Đây là đặc sản dễ ăn được nhiều du khách thích thú bởi hòa.
