keyword: Văn bản tôn giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C4%83n_b%E1%BA%A3n_t%C3%B4n_gi%C3%A1o
content:
Văn bản tôn giáo là văn bản liên quan đến một truyền thống tôn giáo. Chúng khác với các văn bản văn học bằng cách là một tài liệu tổng hợp hoặc thảo luận về tín ngưỡng, thần thoại, thực hành nghi lễ, điều răn hoặc luật pháp, hành vi đạo đức, khát vọng tâm linh và để tạo ra hoặc thúc đẩy một cộng đồng tôn giáo. Thẩm quyền tương đối của các văn bản tôn giáo phát triển theo thời gian và bắt nguồn từ việc phê chuẩn, thi hành và sử dụng nó qua các thế hệ. Một số văn bản tôn giáo được chấp nhận hoặc phân loại là kinh điển, một số không chính tắc, và một số khác ngoại khóa, bán kinh điển, lưỡng kinh điển, tiền kinh điển hoặc hậu kinh điển. Kinh sách là một tập hợp các văn bản tôn giáo được coi là "đặc biệt có thẩm quyền", được tôn kính và "do thánh thần chấp bút", "thiêng liêng, kinh điển", hoặc "có quyền lực tối cao, địa vị đặc biệt" đối với một cộng đồng tôn giáo. Các thuật ngữ văn bản thiêng liêng và văn bản tôn giáo không nhất thiết phải hoán đổi cho nhau trong đó một số văn bản tôn giáo được coi là thiêng liêng vì niềm tin vào một số tôn giáo hữu thần như các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham rằng các văn bản được tiết lộ một cách siêu nhiên hoặc thiêng liêng, hoặc lấy cảm hứng từ thần thánh, hoặc trong các tôn giáo phi thần học như một số tôn giáo Ấn Độ, các kinh sách này được coi là nguyên lý trung tâm của Pháp vĩnh cửu của họ.
