keyword: Sân vận động Thành phố Manchester
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_Manchester
content:
Sân vận động Thành phố Manchester (tiếng Anh: City of Manchester Stadium; thường được viết tắt là CoMS), còn được gọi là Sân vận động Etihad vì lý do tài trợ, là một sân vận động ở Manchester, Anh. Đây là sân nhà của Manchester City F.C., với sức chứa bóng đá cho các trận đấu trong nước là 55.017 chỗ ngồi, khiến sân trở thành sân vận động lớn thứ sáu ở Premier League và lớn thứ mười ở Vương quốc Anh. Được xây dựng để tổ chức Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2002, sân vận động kể từ đó đã tổ chức trận chung kết Cúp UEFA 2008, các trận đấu quốc tế của đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, các trận đấu rugby league, trận đấu tranh đai vô địch quyền Anh thế giới, trận đấu cuối cùng của đội tuyển rugby union quốc gia Anh trong Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2015 và các buổi hòa nhạc mùa hè trong thời gian mùa giải bóng đá tạm nghỉ. Sân vận động ban đầu được đề xuất là một nhà thi đấu điền kinh trong cuộc đấu thầu của Manchester cho Thế vận hội Mùa hè 2000, đã được chuyển đổi sau Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 2002 từ một nhà thi đấu có sức chứa 38.000 chỗ ngồi thành một sân vận động bóng đá 48.000 chỗ ngồi với chi phí từ hội đồng thành phố là 22 triệu bảng và từ Manchester City là 20 triệu bảng.
