keyword: Khoa học Trái Đất
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/geology-earth-science-and-geoscience-1440403/
content:
"Địa chất", "Khoa học Trái đất" và "khoa học địa chất" là những thuật ngữ khác nhau với cùng một định nghĩa: nghiên cứu về Trái đất. Trong thế giới học thuật và lĩnh vực chuyên môn, các thuật ngữ có thể thay thế cho nhau hoặc có các ý nghĩa khác nhau dựa trên cách chúng được sử dụng. Trong vài thập kỷ qua, nhiều trường cao đẳng và đại học đã thay đổi bằng cấp địa chất của họ thành khoa học Trái đất hoặc khoa học địa chất hoặc thêm những bằng cấp đó hoàn toàn riêng biệt. Địa chất là từ cổ hơn và có lịch sử lâu đời hơn nhiều. Theo nghĩa đó, địa chất là gốc của khoa học Trái đất. Từ này ra đời trước kỷ luật khoa học ngày nay. Các nhà địa chất đầu tiên thậm chí không phải là nhà địa chất; họ là "các nhà triết học tự nhiên", kiểu học thuật mà tính mới của họ nằm ở chỗ mở rộng các phương pháp triết học vào sách tự nhiên. Ý nghĩa đầu tiên của từ địa chất, vào những năm 1700, là một luận thuyết, một "lý thuyết về Trái đất", giống như chiến thắng của Isaac Newton, vũ trụ học hay "lý thuyết về các tầng trời", một thế kỷ trước. Những "nhà địa chất" thời trung cổ vẫn còn trước đó là những nhà thần học vũ trụ học, tò mò, những người đã coi Trái đất bằng cách tương tự với thân thể của Chúa Kitô và ít chú ý đến đá. Họ đưa ra một số bài diễn văn uyên bác và các sơ đồ hấp dẫn, nhưng không có gì mà chúng ta công nhận là khoa học. Cuối cùng, các nhà địa chất đã rũ bỏ lớp áo thời trung cổ mốc meo đó, nhưng những hoạt động sau đó của họ đã mang lại cho họ một danh tiếng mới ám ảnh họ sau này. Các nhà địa chất học là những người khám phá các tảng đá, lập bản đồ các ngọn núi, giải thích cảnh quan, phát hiện ra Kỷ Băng hà và để lộ các hoạt động của lục địa và lòng đất sâu thẳm. Các nhà địa chất học là những người đã tìm ra các tầng chứa nước, quy hoạch các mỏ khai thác, tư vấn cho các ngành công nghiệp khai thác và đặt con đường dẫn đến sự giàu có dựa trên vàng, dầu, sắt, than và nhiều hơn nữa. Các nhà địa chất sắp xếp hồ sơ đá theo thứ tự, phân loại các hóa thạch, đặt tên cho các kỷ nguyên và thời kỳ tiền sử và đặt ra nền tảng sâu xa của quá trình tiến hóa sinh học. Tôi có xu hướng coi địa chất là một trong những ngành khoa học nguyên thủy thực sự, cùng với thiên văn học, hình học và toán học. Hóa học bắt đầu như một đứa con tinh khiết trong phòng thí nghiệm của địa chất. Vật lý có nguồn gốc là một sự trừu tượng của kỹ thuật. Điều này không phải để hạ thấp sự tiến bộ tuyệt vời và tầm vóc vĩ đại của họ, mà chỉ để thiết lập ưu tiên. Khoa học trái đất và khoa học địa chất đã đạt được tiền tệ với các nhiệm vụ mới hơn, liên ngành hơn được xây dựng dựa trên công việc của các nhà địa chất. Nói một cách đơn giản, tất cả các nhà địa chất đều là nhà khoa học Trái đất, nhưng không phải tất cả các nhà khoa học Trái đất đều là nhà địa chất. Thế kỷ XX đã mang lại tiến bộ cách mạng cho mọi lĩnh vực khoa học. Chính sự kết hợp chéo của hóa học, vật lý và tính toán, mới được áp dụng cho các vấn đề cũ của địa chất, đã mở ra địa chất học vào một lĩnh vực rộng lớn hơn được gọi là khoa học Trái đất hoặc khoa học địa chất. Nó dường như là một lĩnh vực hoàn toàn mới, trong đó búa đá và bản đồ hiện trường và phần mỏng ít liên quan hơn. Ngày nay, bằng khoa học Trái đất hoặc bằng khoa học địa chất đòi hỏi một lĩnh vực rộng hơn nhiều so với bằng địa chất truyền thống. Nó nghiên cứu tất cả các quá trình động của Trái đất, vì vậy các môn học điển hình có thể bao gồm hải dương học , cổ sinh vật học, khí tượng và thủy văn cũng như các khóa học địa chất "truyền thống" bình thường như khoáng vật học , địa mạo , thạch học và địa tầng . Các nhà địa chất học và các nhà khoa học Trái đất làm những điều mà các nhà địa chất học trong quá khứ không bao giờ nghĩ đến. Các nhà khoa học Trái đất giúp giám sát việc khắc phục ô nhiễm. Họ nghiên cứu nguyên nhân và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Họ tư vấn cho những người quản lý đất đai, chất thải và tài nguyên. Họ so sánh cấu trúc của các hành tinh xung quanh Mặt trời của chúng ta và xung quanh các ngôi sao khác. Có vẻ như các nhà giáo dục đã có tác động lớn hơn khi các tiêu chuẩn chương trình giảng dạy cho học sinh tiểu học và trung học trở nên phức tạp và liên quan hơn. Trong số các nhà giáo dục này, định nghĩa điển hình của "khoa học Trái đất" là nó bao gồm địa chất, hải dương học, khí tượng học và thiên văn học. Như tôi thấy, địa chất là một tập hợp các chuyên ngành đang phát triển đang mở rộng sang các ngành khoa học lân cận này (không phải hải dương học mà là địa chất biển; không phải khí tượng học mà là khí hậu học; không phải thiên văn học mà là địa chất hành tinh), nhưng đó rõ ràng là một ý kiến thiểu số. Một tìm kiếm cơ bản trên Internet cho thấy "giáo án khoa học Trái đất" nhiều gấp đôi so với "giáo án địa chất". Địa chất là khoáng sản, bản đồ và núi; đá, tài nguyên và phun trào; xói mòn, trầm tích và hang động. Nó bao gồm việc đi lại trong ủng và thực hiện các bài tập thực hành với các chất thông thường. Địa chất có màu nâu. Khoa học Trái đất và khoa học địa chất là nghiên cứu về địa chất cũng như ô nhiễm, lưới thức ăn, cổ sinh vật, môi trường sống, mảng và biến đổi khí hậu. Nó liên quan đến tất cả các quá trình động của Trái đất, không chỉ các quá trình trên lớp vỏ. Khoa học Trái đất là màu xanh lá cây. Có lẽ tất cả chỉ là vấn đề ngôn ngữ. "Khoa học Trái đất" và "khoa học địa chất" trong tiếng Anh có nghĩa đơn giản như "geology" trong tiếng Hy Lạp khoa học. Và như một lời bảo vệ mỉa mai cho sự phổ biến ngày càng tăng của các thuật ngữ cũ; có bao nhiêu sinh viên năm nhất đại học biết tiếng Hy Lạp?. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
