keyword: Khoa học Trái Đất
url: https://multistoneintl.wordpress.com/2019/07/21/khoa-hoc-trai-dat-la-gi/
content:
Khoa học Trái đất có tất cả các lĩnh vực trên hành tinh của chúng ta. Bầu khí quyển, địa chất, khu vực và đại dương. Các nhà khoa học từ khắp nơi trên thế giới nghiên cứu những phần này và quyết định tầm quan trọng đằng sau mỗi khía cạnh cá nhân. Bốn lớp thiết yếu người ta có thể tìm thấy trong khoa học trái đất có thể sẽ bao gồm hải dương học, thiên văn học, địa chất và khí tượng học. Dưới đây chúng tôi sẽ tập trung vào các lớp hoàn toàn khác nhau và ý nghĩa của chúng. Khí tượng học là nghiên cứu khoa học về khí quyển và vì điều này, thời tiết. Hầu hết thời gian bạn sẽ tìm thấy hầu hết các cá nhân này trong các cơ quan chính quyền và người đàn ông khí hậu bản địa trên TV hoặc đài phát thanh. Trọng tâm thiết yếu của thiên văn học là nghiên cứu về khu vực, các ngôi sao và các hành tinh. Mặc dù nó có vẻ là nghiên cứu không liên quan đến chúng ta ở đây trên hành tinh Trái đất, nhưng thực tế nó có liên quan nhiều đến chúng ta bởi vì Trái đất và thiên hà này, thực sự là tất cả vũ trụ hoạt động cùng nhau trong quá trình đồng bộ hóa. Các nhà thiên văn học nhìn qua các kính viễn vọng lớn và sử dụng kết hợp quan sát, toán học, hình học và vật lý để xem xét các nước láng giềng ở khu vực bên ngoài và sử dụng dữ liệu đó để nhận thức rõ hơn về thế giới cá nhân của chúng ta và sự tương tác của nó với vũ trụ. Điều này cũng đã giúp ngôi nhà của chúng ta đi đến mặt trăng và khám phá ngôi nhà khác nhau. Địa chất tập trung vào nghiên cứu các yếu tố đất rắn như đá và thành tạo. Nghiên cứu về địa chất có một ấn tượng đối với cuộc sống của mọi người đối với các nhà khoa học, bằng cách tìm hiểu đá, đất, núi và các hiện tượng thuần túy khác, góp phần quan trọng vào việc tìm kiếm các công trình tinh khiết cần thiết như khoáng sản dầu mỏ và nước. Thông thường, bạn sẽ tìm thấy một nhóm Nhà địa chất và Khí tượng học phục vụ lẫn nhau tìm hiểu môi trường Trái đất. Tìm những gì trên đại dương của hành tinh này sẽ được coi là Oceangraphy. Đây có thể là bất cứ thứ gì từ các sinh vật, hang động hoặc chỉ là làm thế nào kích thước hoàn toàn khác nhau của sóng vào bờ. Bởi vì sự rộng lớn của những gì họ đang tìm ra Các nhà hải dương học phải pha trộn khoa học của riêng họ với sinh học, hóa học, khí tượng học, vật lý và địa lý để hoàn thành nghiên cứu của họ. Đại dương bao phủ hơn bảy mươi mốt phần trăm Trái đất. Sẽ mất 12 tháng và nhiều năm để kiểm tra toàn bộ đại dương. Không chỉ nghiên cứu về những gì trong đại dương là điều cần thiết mà còn là cách nó tương tác với không khí và bầu không khí xung quanh nó.
