keyword: Văn hóa mạng
url: https://duhoc-o-canada.com/tiep-bien-van-hoa-la-gi/
content:
Hội nhập ở Việt Namđã thúc đẩy và tạo ranhững tiền đề vô cùngmạnh và rộng để văn hóa ViệtNam hội nhập với khu vực vàthế giới. Những thay đổi mạnh mẽ vềtư duy. Có lẽ chưa bao giờ trongnhận thức xã hội, các quanniệm, khái niệm về tự do tôngiáo, nhân quyền, dân chủ, pháttriển con người, phát triển bềnvững, tự do văn hóa, báo chí,sáng tác… lại được bàn luận trênnhiều diễn đàn với các quy môkhác nhau như hiện nay. Điềunày không chỉ có tác dụng đánhthức tư duy, nhận thức mới vềsứ mệnh của văn hóa mà cònkhắc phục được sự phiến diện,thiên lệch hoặc tầm nhìn hạnhẹp khi xác định vai trò của vănhóa trong phát triển. Từ nền tảng này, vănhóa còn được xác định là mộttrong bốn trụ cột của phát triểnbền vững, có vị trí ngang vớikinh tế, chính trị và xã hội. Song songvới việc xác định được mô hìnhphát triển của nền văn hóa ViệtNam “tiên tiến, đậm đà bản sắcdân tộc”, những đổi mới mạnhmẽ trên phương diện quản lývăn hóa đã tạo ra những bướcngoặt quan trọng trong hoạtđộng bảo tồn, phát huy các giátrị của di sản văn hóa; tham giatích cực vào việc tạo ra nhữngsản phẩm du lịch đặc trưng,thúc đẩy phát triển kinh tế vùngvà cả nước, tăng trưởng GDP địaphương và thúc đẩy phát triểndu lịch. Những động lực mới để vănhóa phát triển đa dạng. Quá trìnhđổi mới, hội nhập và tiếp biếnvăn hóa trên nhiều khía cạnhđã tạo ra những động lực mớiđể văn hóa phát triển đa dạng,phong phú; xuất hiện nhiều loạihình, trong đó có cả những thiếtchế văn hóa mới. Các sản phẩmvăn hóa không chỉ góp phầnquan trọng tạo không khí dânchủ, cởi mở hơn, dân trí đượcnâng cao, tính năng động sángtạo, tự chủ mà còn phát huy tínhtích cực xã hội của con người,hình thành các nhân tố mới, giátrị mới của con người Việt Nam.Sản phẩm văn hóa tăng đáng kểvề số lượng, có dấu hiệu tích cựcvề chất lượng, đã và đang hìnhthành thị trường sản phẩm vănhóa, văn học, nghệ thuật…Văn học, nghệ thuật đã tạo ranhiều tác phẩm có giá trị, phảnánh mọi lĩnh vực đời sống, đangnỗ lực đổi mới tư duy sáng tạo,tìm tòi phương thức mới để nângcao năng lực khám phá cuộcsống. Hệ thống thông tin đạichúng có bước phát triển mạnhvề loại hình, chất lượng, tínhhiện đại, trực tiếp, nhanh nhạychuyển tải, truyền bá văn hóađến với công chúng ngày càngrộng hơn, góp phần không nhỏvào quá trình hình thành tư duyphản biện xã hội trên phươngtiện thông tin đại chúng…. Thành tựu trong đối ngoại vănhóa. Kết quả đem lạilà hàng loạt các di sản văn hóavật thể, phi vật thể của Việt Namđã đến được với bạn bè quốc tế,đem lại sự ngạc nhiên thán phụccủa thế giới về tính độc đáo, đặctrưng của văn hóa Việt Nam.Hàng loạt các di sản văn hóaViệt Nam đã được ghi danh, xếphạng là di sản văn hóa của nhânloại như: Vịnh Hạ Long (QuảngNinh); Quan họ (Bắc Ninh), Catrù, Nhã nhạc cung đình Huế…và gần đây nhất là “thực hànhtín ngưỡng Tam phủ”…. Bên cạnh đó, tiếp biến vănhóa còn mở ra những kênh traođổi học thuật với nhiều quốc giavăn minh trên thế giới, qua cácphương thức khác nhau từ duhọc sinh đến trao đổi học giả…Trong lối sống và phong cáchsống (theo nghĩa hẹp thể hiện từăn, mặc, ở đến đi lại, ứng xử…),tiếp biến văn hóa của Việt Namvới thế giới đã đem lại nhữngthành tựu rực rỡ. Cùng với sựphát triển mạnh mẽ về kinh tếlà hàng loạt các thay đổi trên cácphương diện thụ hưởng cuộcsống, nâng cao chất lượng sốngvà thay đổi ứng xử liên quan đếnbình đẳng giới…. Bên cạnh những thành quảto lớn mang lại về kinh tế, vănhóa, xã hội, quá trình hội nhậpnhanh và rộng của Việt Namtrong hơn 30 năm qua cũng dẫnđến nhiều hệ lụy không chỉ chovăn hóa, xã hội mà cả kinh tế,môi trường và con người ở ViệtNam. Đó là sự hình thành ngànhcông nghiệp văn hóa, thị trườngsản phẩm văn hóa mà chưa cómô hình quản lý thích hợp, theokịp, gây ảnh hưởng không nhỏtới thị hiếu thẩm mỹ Á Đông,nhất là sự khủng hoảng về đạođức và lối sống. Có thể thấy, bên cạnh việchình thành tư duy sống chấtlượng, lối sống ích kỷ, vụ lợi cánhân cũng bắt đầu hình thành vàngày càng xâm nhập vào nhiềutầng lớp trong xã hội. Lối sốngthiên về hưởng thụ, sống gấpđang huỷ hoại dần nhân cáchcủa nhiều người dẫn đến nhiềugiá trị truyền thống dần trở nênmai một. Trong khi đó, khủnghoảng niềm tin cũng đang là mộttrở ngại lớn đối với việc thiết lậpcác quan hệ xã hội và thực hiệncác mục tiêu kinh tế, chính trị.Điều tra giá trị châu Á năm 2008của Viện Nghiên cứu con ngườicho biết: có tới 58,5% người ViệtNam cho rằng không thể tinvào bất kỳ ai mới tiếp xúc. Bệnh“ngợp bởi vật chất” cũng khiếnkhông ít người, nhất là giới trẻhiện nay thiên lệch về nhu cầuvật chất, thể hiện xu hướng tháiquá hơn trên mọi khía cạnh.Những “trào lưu”, “thị hiếu”,“thời thượng” chế ngự không ítnhững cá nhân đang tìm đủ cáchkiếm tiền, sống gấp. Tệ xâm hại tình dục, ngượcđãi trẻ em, hành vi lệch chuẩncủa học sinh, sinh viên có xuhướng gia tăng; bạo lực họcđường phổ biến ở cả những họcsinh nữ; một bộ phận thầy, côgiáo suy giảm nhân cách, đạo đứclàm ảnh hưởng xấu đến hình ảnhnghề giáo… làm gia tăng sự khủnghoảng niềm tin trong xã hội. Trong khi đó, tình trạngkhủng hoảng giá trị giữa cũ vàmới đã và đang phá vỡ nhiềuhình thức và nội dung trong lốisống truyền thống Việt Nam.Khi khuếch trương mặt tích cựccủa tiêu dùng thì quan niệmtiêu dùng đã chuyển thành quanniệm tiêu thụ thuần túy. Khi tiêudùng trở thành mục đích sốngthì chất lượng của đời sống làtiêu thụ - hưởng thụ!. Tư tưởngtiêu dùng đã biến cả nghệ thuậtthành hàng hoá đơn thuần; giáodục thành quan hệ đổi chác,mua bán; sinh hoạt tâm linhvốn thiêng liêng nhiều khi cũngtrở thành nơi thu lợi nhuận. Từlối sống tiêu thụ dẫn đến phânbiệt giàu - nghèo qua cách “chơitrội”, với ý thức đề cao tiện nghi.Lối sống lạnh lùng kiểu “tiềntrao cháo múc” của xã hội tư sảntràn vào xã hội Việt Nam dẫnđến tư tưởng xem thường thuầnphong mỹ tục, thậm chí xem rẻnhân phẩm con người. Tư tưởngtuyệt đối hoá điều kiện vật chấtvà kỹ thuật, lấy phương tiệnsống làm thước đo sự phát triểncon người và xã hội của không ítngười đang làm sai lệch các giátrị đích thực và lý tưởng nhânvăn cao đẹp mà ông cha ta đãhàng nghìn năm vun đắp. Cùngvới đó, tình trạng thiếu hiểu biếtpháp luật, nhân cách kém và sựthiếu hụt, lệch lạc của giáo dụctruyền thống cũng đang ảnhhưởng không nhỏ tới giới trẻ…. Tiếp biến văn hóa là mộthình thức biến nhiều lợi ích tiềmnăng mà giao lưu văn hóa đemlại thành những lợi ích thực tế,song cũng đưa đến những tháchthức không nhỏ. Vì vậy, để tạo ranhững sản phẩm văn hóa vượtgộp, làm nên những giá trị vănhóa sống mãi với thời gian vàkhống chế được những bất cập,mặt trái, cần tập trung vào mộtsố nhiệm vụ trọng tâm sau:. Một là, nâng cao nhận thứccủa các cấp ủy, chính quyền,ban, ngành chức năng về xâydựng và phát triển văn hóa, đểvăn hóa thực sự trở thành nềntảng tinh thần vững chắc củaxã hội, là sức mạnh nội sinhquan trọng bảo đảm sự pháttriển bền vững và bảo vệ vữngchắc Tổ quốc, vì mục tiêu dângiàu, nước mạnh, dân chủ, côngbằng, văn minh. Trong đó,tiếp tục xây dựng nền văn hóavà con người Việt Nam pháttriển toàn diện, hướng đếnchân - thiện - mỹ, thấm nhuầntinh thần dân tộc, nhân văn,dân chủ và khoa học. Hai là, tăng cường và đổi mớicông tác tuyên truyền, nâng caonhận thức trong Đảng, hệ thốngchính trị và toàn xã hội về vị trí,vai trò của sự nghiệp xây dựngvà phát triển văn hóa, con ngườiViệt Nam. Tích cực đấu tranh,bài trừ các sản phẩm văn hóa độchại, phản động, đồi trụy; đồngthời, hạn chế hoặc gạt bỏ nhữnghủ tục để tạo dựng đời sống tinhthần lành mạnh trong nhân dân. Ba là, xây dựng cơ chế, chínhsách phát triển văn hóa đốingoại; hỗ trợ quảng bá nghệthuật quốc gia và xuất khẩu cácsản phẩm văn hóa ra nước ngoài.Chủ động mở rộng hợp tác vănhóa với các nước, thực hiện đadạng các hình thức văn hóa đốingoại và đưa các quan hệ quốc tếvề văn hóa đi vào chiều sâu, đạthiệu quả thiết thực. Xây dựng thị trường văn hóalành mạnh, đẩy mạnh phát triểncông nghiệp văn hóa, tăng cườngquảng bá văn hóa Việt Nam.Đồng thời, từng bước thu hẹpkhoảng cách về hưởng thụ vănhóa giữa thành thị và nông thôn,giữa các vùng miền và các giaitầng xã hội; ngăn chặn và đẩy lùisự xuống cấp về đạo đức xã hội. Trong bối cảnh hội nhập đachiều với thế giới hôm nay, bảnlĩnh trong tiếp biến, làm giàuvăn hóa dân tộc và khắc chếnhững hệ lụy, mặt trái tới đâusẽ tạo ra độ khúc xạ văn hóatới đó. Bản lĩnh càng cao thì độkhúc xạ càng mạnh mẽ và khiấy các thành tựu văn hóa ra đờivà phát triển.
