keyword: Hệ thống nhận dạng thương hiệu
url: http://athgroup.vn/ctp2/14/155/he-thong-nhan-dien-thuong-hieu-gom-nhung-gi-.html
content:
Việc Xây dựng hệ thống nhận diện thương hiệu ngày càng có vị trí quan trọng đối với các doanh nghiệp Việt. Tuy nhiên, việc “làm đẹp” cho thương hiệu để tạo niềm tin và thu hút khách hàng không phải doanh nghiệp nào cũng hiểu rõ. Thế nào là một hệ thống nhận diện thương hiệu hoàn chỉnh?. Hệ thống nhận diện thương hiệu là hệ thống chuẩn mực bằng hình ảnh, kích thước, nguyên tắc sử dụng Logo, Slogan, các hạng mục văn phòng, quan hệ công chúng, thương mại điện tử, đồ họa ngoài trời, … trên tất cả các công cụ liên quan bên trong và ngoài doanh nghiệp. Hệ thống nhận diện thương hiệu phải đảm bảo tính thống nhất dựa trên ý tưởng được sử dụng xuyên suốt toàn bộ hệ thống. Có rất nhiều cách phân chia các hạng mục của hệ thống nhận diện thương hiệu, tuy nhiên ATH xin đưa ra cách chia các nhóm yếu tố nhận diện đơn giản và dễ hiểu nhất. Logo là nền tảng chính cho một bộ nhận diện thương hiệu. Logo không những chỉ cần đẹp mắt, thu hút mà còn cần gắn kết chặt chẽ với định hướng phát triển cũng như tính cách thương hiệu. Đường nét sử dụng trong logo và màu sắc sẽ được sử dụng làm hình ảnh chính và trở thành đường nét đặc trưng xuyên suốt, gắn kết toàn bộ hệ thống nhận diện. Màu sắc là một trong những yếu tố quan trọng nhất của bộ nhận diện sau đường nét trong logo. Màu sắc có thể giúp thương hiệu thể hiện được đặc điểm ngành nghề cũng như truyền đi những thông điệp thị giác vô cùng hiệu quả. Thiết kế các ấn phẩm văn phòng với dấu hiệu nhận biết thương hiệu đặc trưng xuyên suốt thống nhất sẽ mang lại một diện mạo chỉnh chu, lịch sự - thể hiện tính chuyên nghiệp và tin cậy của một doanh nghiệp trong các hoạt động giao dịch công văn tài liệu với khách hàng, đối tác. Việc chú trọng thiết kế ấn phẩm văn phòng chuyên nghiệp và thẩm mỹ sẽ giúp cho khách hàng hiểu được sự nghiêm túc và thiện chí hợp tác chân thành trong lần gặp gỡ. Ngoài những vai trò cơ bản của mình, bao bì còn là một đại sứ thương hiệu tiếp xúc gần gũi nhất với người tiêu dùng. Khách hàng vẫn thường lựa chọn dựa vào cảm tính, đánh giá của họ khi nhìn một sản phẩm dựa nhiều vào mẫu mã và bao bì. Một hệ thống nhận diện thương hiệu hoàn chỉnh không chỉ dừng lại ở những hình ảnh trên ấn phẩm. Một không gian thương hiệu độc đáo, thống nhất, mang đầy đủ những nét nhận diện đặc trưng xuyên suốt sẽ giúp tạo nên sự chuyên nghiệp, tăng thêm sự tin tưởng cho khách hàng và đối tác. Cốt lõi của một Hệ thống nhận diện Thương hiệu là tính nhất quán,trong đó những đường nét đặc trưng là xuất phát điểm của toàn hệ thống. Thông qua nó, người tiêu dùng sẽ dễ dàng nhận biết sản phẩm hay các yếu tố nhận dạng hữu hình của thương hiệu. Một Hệ thống nhận diện Thương hiệu tốt phải thể hiện sự khác biệt một cách rõ ràng với những Thương hiệu khác. Sự khác biệt càng rõ ràng thì nhận thức càng cao và thông qua nó người tiêu dùng có sự liên tưởng tức thì đến thương hiệu. ATH hiểu rất rõ những vấn đề này và thấu hiểu những băn khoăn, lo lắng cùng nhu cầu của các doanh nghiệp. Bằng kiến thức, kinh nghiệm và sự sáng tạo của mình ATH chắc chắn sẽ mang đến những giải pháp hiệu quả nhất cho hệ thống nhận diện thương hiệu của bạn!. Hệ thống nhận diện thương hiệu là hệ thống chuẩn mực bằng hình ảnh, kích thước, nguyên tắc sử dụng Logo, Slogan, các hạng mục văn phòng, quan hệ công chúng, thương mại điện tử, đồ họa ngoài trời, … trên tất cả các công cụ liên quan bên trong và ngoài doanh nghiệp. Hệ thống nhận diện thương hiệu phải đảm bảo tính thống nhất dựa trên ý tưởng được sử dụng xuyên suốt toàn bộ hệ thống. Có rất nhiều cách phân chia các hạng mục của hệ thống nhận diện thương hiệu, tuy nhiên ATH xin đưa ra cách chia các nhóm yếu tố nhận diện đơn giản và dễ hiểu nhất. Logo là nền tảng chính cho một bộ nhận diện thương hiệu. Logo không những chỉ cần đẹp mắt, thu hút mà còn cần gắn kết chặt chẽ với định hướng phát triển cũng như tính cách thương hiệu. Đường nét sử dụng trong logo và màu sắc sẽ được sử dụng làm hình ảnh chính và trở thành đường nét đặc trưng xuyên suốt, gắn kết toàn bộ hệ thống nhận diện. Màu sắc là một trong những yếu tố quan trọng nhất của bộ nhận diện sau đường nét trong logo. Màu sắc có thể giúp thương hiệu thể hiện được đặc điểm ngành nghề cũng như truyền đi những thông điệp thị giác vô cùng hiệu quả. Thiết kế các ấn phẩm văn phòng với dấu hiệu nhận biết thương hiệu đặc trưng xuyên suốt thống nhất sẽ mang lại một diện mạo chỉnh chu, lịch sự - thể hiện tính chuyên nghiệp và tin cậy của một doanh nghiệp trong các hoạt động giao dịch công văn tài liệu với khách hàng, đối tác. Việc chú trọng thiết kế ấn phẩm văn phòng chuyên nghiệp và thẩm mỹ sẽ giúp cho khách hàng hiểu được sự nghiêm túc và thiện chí hợp tác chân thành trong lần gặp gỡ. Ngoài những vai trò cơ bản của mình, bao bì còn là một đại sứ thương hiệu tiếp xúc gần gũi nhất với người tiêu dùng. Khách hàng vẫn thường lựa chọn dựa vào cảm tính, đánh giá của họ khi nhìn một sản phẩm dựa nhiều vào mẫu mã và bao bì. Một hệ thống nhận diện thương hiệu hoàn chỉnh không chỉ dừng lại ở những hình ảnh trên ấn phẩm. Một không gian thương hiệu độc đáo, thống nhất, mang đầy đủ những nét nhận diện đặc trưng xuyên suốt sẽ giúp tạo nên sự chuyên nghiệp, tăng thêm sự tin tưởng cho khách hàng và đối tác. Cốt lõi của một Hệ thống nhận diện Thương hiệu là tính nhất quán,trong đó những đường nét đặc trưng là xuất phát điểm của toàn hệ thống. Thông qua nó, người tiêu dùng sẽ dễ dàng nhận biết sản phẩm hay các yếu tố nhận dạng hữu hình của thương hiệu. Một Hệ thống nhận diện Thương hiệu tốt phải thể hiện sự khác biệt một cách rõ ràng với những Thương hiệu khác. Sự khác biệt càng rõ ràng thì nhận thức càng cao và thông qua nó người tiêu dùng có sự liên tưởng tức thì đến thương hiệu. ATH hiểu rất rõ những vấn đề này và thấu hiểu những băn khoăn, lo lắng cùng nhu cầu của các doanh nghiệp. Bằng kiến thức, kinh nghiệm và sự sáng tạo của mình ATH chắc chắn sẽ mang đến những giải pháp hiệu quả nhất cho hệ thống nhận diện thương hiệu của bạn!
