keyword: Hệ thống nhận dạng thương hiệu
url: https://ktpdesign.vn/bo-nhan-dien-thuong-hieu-la-gi-yeu-cau-co-ban-can-biet-khi-thiet-ke/
content:
Thiết kế bộ nhận diện thương hiệu làm thế nào để thỏa mãn khách hàng không phải là một việc đơn giản. Một doanh nghiệp có bộ nhận diện thương hiệu tốt vả nổi bật sẽ tạo ấn tượng tốt làm cho khách hàng nhớ đến nhiều hơn. Dưới đây là những điểm cơ bản mà một chuyên viên thiết kế nhận diện thương hiệu cần phải nắm rõ. Thiết kế bộ nhận diện thương hiệu và những yêu cầu cơ bản:3.1 Tính thống nhất3.2 Tính độc nhất trong nhận diện doanh nghiệp3.3 Tính đồng bộ các hạng mục3.4 Đảm bảo không trùng lặp, đảm bảo đăng ký bảo hộ logo, bảo hộ tên thương hiệu với cục sở hữu trí tuệ. 3.4 Đảm bảo không trùng lặp, đảm bảo đăng ký bảo hộ logo, bảo hộ tên thương hiệu với cục sở hữu trí tuệ. Quy trình thiết kế bộ nhận diện thương hiệu chuyên nghiệp.4.1 Bước 1: Tìm hiểu và phân tích yêu cầu từ khách hàng:4.2 Bước 2: Lên ý tưởng cho bộ nhận diện thương hiệu4.3 Bước 3: Thiết kế bộ nhận diện thương hiệu.4.4 Bước 4: Hoàn chỉnh và hướng dẫn sử dụng. Bộ nhận diện thương hiệu là gì? Hiểu một cách chung nhất là bao gồm các hình thức và cách thức mà một thương hiệu thể hiện tới khách hàng. Nhãn hiệu, logo, bao bì, slogan,… là những yếu tố cơ bản của một bộ nhận diện thương hiệu mà doanh nghiệp, công ty hướng tới khách hàng. Dễ hiểu hơn, thương hiệu gồm những điều mà khách hàng nhìn thấy, cảm thấy về công ty, về doanh nghiệp. Khi có được bộ nhận diện thương hiệu nổi bật và khác biệt, doanh nghiệp – Công ty sẽ khiến cho khách hàng nhớ ngay đến mình. Giữa vô vàn thương hiệu, sản phẩm cùng chủng loại, tâm lý khách hàng sẽ chọn sản phẩm mà họ nhớ/nhận diện được thương hiệu của nó đầu tiên. Một bộ nhận diện thương hiệu hoàn hảo, đồng bộ sẽ kích thích khả năng mua hàng của khách hàng. Bộ nhận diện thương hiệu sẽ giúp cho đối tác & khách hàng thấy được sự khác biệt, đặc trưng, cá tính của doanh nghiệp. Với một bộ nhận dạng thương hiệu hoàn hảo, doanh nghiệp sẽ bước đầu tạo lập được hình ảnh thương hiệu của riêng mình. Đây chính là cầu nối để doanh nghiệp đưa thương hiệu của mình tới với người dùng. Từ đó, truyền đạt thông điệp sản phẩm gây dựng được triết lý hoạt động của riêng mình. Doanh nghiệp có thực sự nghiêm túc, chuyên nghiệp hay không cũng được đánh giá qua bộ nhận diện thương hiệu. Vì thế, nhận diện thương hiệu đóng một vai trò vô cùng quan trọng khi thiết kế thương hiệu, làm nên hình ảnh của một doanh nghiệp, công ty. Thiết kế nhận diện thương hiệu chính là việc thiết kế các yếu tố trong bộ nhận diện thương hiệu như thiết kế bao bì, thiết kế logo, thiết kế nhãn hiệu… Thiết kế nhận diện thương hiệu được thực hiện thông qua một quy chuẩn thiết kế. Những quy chuẩn nhận diện phải được áp dụng một cách đồng bộ, xuyên suốt từ phông chữ, bảng màu, bố cục logo… Nó đảm bảo cho việc nhận diện doanh nghiệp, công ty dễ dàng hơn với người dùng, đối tác. Các hạng mục của bộ nhận diện thương hiệu công ty phải đồng nhất từ Logo, ấn phẩm văn phòng, marketing… Các hạng mục phải mang tính thống nhất về màu sắc, biểu tượng,… Khi thay đổi nhận diện cần phải thay đổi đồng bộ tránh sự không thống nhất. Bộ nhận diện thương hiệu của công ty cần phải khác biệt. Khi thiết kế thương hiệu tuyệt đối không xuất hiện nhiều Bộ nhận diện cho một Sản phẩm, một Công ty. Đối với công ty có nhiều sản phẩm thì có thể mỗi sản phẩm riêng sẽ sở hữu một nhãn hiệu riêng. Khi cạnh tranh với đối thủ việc đầu tiên là triển khai một bộ nhận diện chuyên nghiệp hơn. Tuyệt đối không sao chép ý tưởng, trùng ý tưởng với doanh nghiệp đối thủ xuất hiện trước. Điều đó làm giảm sự cạnh tranh. Đôi khi việc sao chép nhận diện lại làm nền cho doanh nghiệp đối thủ. Trong bộ nhận diện cũng phải đồng bộ, nhất quán, làm sao thể hiện được bản sắc của doanh nghiệp. Đối với các ấn phẩm Marketing: việc Thiết kế Profile công ty, thiết kế hồ sơ năng lực, tờ rơi,…đều phải có sự đồng bộ hóa, từ màu sắc theo logo, hình ảnh của logo, đường nét, bố cục, font chữ chuẩn theo nhận diện…. Đây là bước đầu tiên nhưng đặt nền móng cho sự thành bại của bộ nhận diện thương hiệu. Khi kết thúc quá trình này, thương hiệu sẽ sở hữu một bản đánh giá tường tận nhất làm tiền đề cho quá trình sáng tạo bộ nhận diện thương hiệu hiệu quả hơn. Sau khi đã có đầy đủ các yêu cầu cơ bản của thương hiệu về bộ nhận diện, đây là thời điểm cho các nhà thiết kế “bay bổng” với sự sáng tạo của mình. Mọi cái tên đều cất giữ những ý nghĩa khác nhau, và tên thương hiệu cũng vậy. Đó không chỉ là một cái tên sáo rỗng, mà tên thương hiệu mở ra một câu chuyện về hành trình của doanh nghiệp, dẫn đến lý do vì sao đặt tên ấy, mong muốn của thương hiệu đằng sau cái tên ấy là gì. Tên thương hiệu không được trùng lặp, phải dễ đọc, dễ nhớ và dễ dàng liên kết với lĩnh vực thương hiệu đang hoạt động. Hãy viết nên một câu chuyện thật lôi cuốn khiến cho khách hàng ấn tượng ngay khi lần đầu bắt gặp tên thương hiệu. Sau khi thống nhất tên thương hiệu, đây là lúc sáng tạo nên một câu slogan để định vị thương hiệu trên thị trường. Slogan thường được tóm gọn trong 8 từ, đơn giản nhưng phải gây được ấn tượng cực kỳ mạnh mẽ với khách hàng. Không những thế, Slogan còn đồng hành xuyên suốt theo sự phát triển của thương hiệu nên nó góp phần rất lớn trong việc xây dựng hình ảnh thương hiệu trong mắt người tiêu dùng. Quá trình sáng tạo slogan phải đảm bảo chỉn chu, kỹ lưỡng và đòi hỏi các nhà sáng tạo phải dự đoán được các xu hướng thịnh hành trong nhiều năm sắp tới. Ai cũng có thể nhận thức được tầm quan trọng của logo, không chỉ đối với người làm kinh doanh. Khi nhắc tên thương hiệu, người tiêu dùng chưa chắc đã có thể kể rành mạch tên các sản phẩm. Nhưng hầu hết mọi người đều liên tưởng được logo của thương hiệu. Có thể thấy, logo tác động trực tiếp và sâu đậm như thế nào trong tiềm thức của người tiêu dùng. Sáng tạo nên logo đạt hiệu quả chưa bao giờ là dễ dàng. Các nhà thiết kế phải đi từ các bước: Nghiên cứu thị trường, khảo sát mong muốn của thương hiệu. Tìm kiếm hình ảnh liên quan đến thương hiệu, chơi đùa với màu sắc, hình khối… làm sao để nổi bật hình ảnh thương hiệu nhất có thể. Logo muốn trường tồn lâu dài trên thị trường vừa phải khác biệt vừa đảm bảo phù hợp với xu hướng hiện tại. Hãy đảm bảo rằng khách hàng luôn nhận diện được logo của bạn trên mọi phương tiện, xác định được lĩnh vực thương hiệu đang hoạt động và kích thích được trí tò mò của chính họ. Đã đến lúc đưa tất cả mọi ý tưởng trên bàn giấy trở thành hiện thực. Ở bước này, các nhà thiết kế thêm thắt “gia vị” để biến hóa hình ảnh Logo ấn tượng hơn trong mắt khách hàng. Cách sắp xếp hình ảnh, sử dụng họa tiết, phối hợp màu sắc như thế nào để tác động trực tiếp đến thị giác của khách hàng nhất, định vị thương hiệu rõ ràng nhất. Đồng thời, mọi chi tiết được bổ sung phải đáp ứng yêu cầu liên kết, đồng nhất với nhau để thể hiện tính chuyên nghiệp của thương hiệu. Cẩm nang hướng dẫn sử dụng logo trong hệ thống nhận diện thương hiệu do KTPdesign thực hiện. Thành phẩm đã hoàn tất nhưng nhiệm vụ của các nhà thiết kế chưa dừng lại ở đó. Sử dụng bộ nhận diện thương hiệu như thế nào cho hiệu quả cũng cần một chiến lược rõ ràng. Cho nên, các nhà thiết kế phải tổng hợp tất cả về logo, cách in ấn, màu sắc, vật liệu vào một cuốn cẩm nang. Đảm bảo quá trình sử dụng luôn diễn ra thuận lợi nhất. Đây là tất cả các khái niệm cũng như quy trình cơ bản để tạo ra một hệ thống nhận diện thương hiệu. Chúng chính là yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến trải nghiệm và quyết định gắn bó trung thành của khách hàng. Vì thế, các nhà thiết kế luôn phải sáng tạo ý tưởng hay ho, đón đầu mọi rủi ro, thách thức để cho ra đời bộ nhận diện ưng ý và mang màu sắc thương hiệu rõ nét nhất. Một hình ảnh thương hiệu có thể giúp doanh nghiệp kết nối với khách hàng mới và giữ chân khách hàng cũ hiệu quả. Đây là sức mạnh mà hầu hết người xây dựng doanh nghiệp ngày nay đều công nhận. Vấn đề là làm sao để thiết kế thương hiệu hiệu quả, đủ để im đậm vào tâm trí của khách hàng?. Cập nhật và đáp ứng những tiêu chuẩn trong ngành hay kinh doanh hiện đại. Chiến lược phát triển thương hiệu là việc phân tích kỹ lưỡng về mọi yếu tố và lên kế hoạch đạt được những mục tiêu ngắn hạn. Với các chiến thuật cụ thể nhằm tạo dựng thị trường riêng và định vị rõ nét điều mà thương hiệu muốn ghi dấu ấn vào khách hàng. KTPdesign là đơn vị chuyên nghiệp và kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn thiết kế thương hiệu. Với đội ngũ nhân viên dày dặn kinh nghiệm, sáng tạo, bứt phá, nắm bắt xu hướng. KTPdesign luôn mang đến cho khách hàng những phương án độc đáo, phù hợp nhất với từng doanh nghiệp. Quý khách hàng chỉ cần đưa ý tưởng mọi việc còn lại đã có KTPdesign lo. Sự tư vấn tận tình, chu đáo cộng với những ý tưởng thiết kế độc đáo, ấn tượng đúng với tinh thần của khách hàng chính là những lý do nên lựa chọn KTPdesign. Thiết kế hồ sơ năng lực công ty vận tải Hồ sơ năng lực Công ty vận tải (Logistics) là tài liệu Marketing quan trọng với doanh nghiệp. Hồ sơ năng lực Công ty vận tải (Logistics) là tài liệu Marketing quan trọng với doanh nghiệp.
