keyword: Hệ thống nhận dạng thương hiệu
url: https://vietnambiz.vn/xay-dung-he-thong-nhan-dien-thuong-hieu-la-gi-vai-tro-20200508094150385.htm
content:
Xây dựng hệ thống nhận diện thương hiệu là tạo nên những qui tắc, qui chuẩn trong các cách thức trình bày, triển khai và áp dụng cho toàn bộ các yếu tố hữu hình tác động vào tâm trí của khách hàng. Những qui tắc và qui chuẩn này được xây dựng dựa trên tầm nhìn và chiến lược thương hiệu, cũng như giá trị cốt lõi và tính cách của thương hiệu đó, giúp thương hiệu thể hiện rõ sự khác biệt và gần gũi với khách hàng mục tiêu. Người Nga có câu: "Đón tiếp nhờ vào quần áo, tiễn đưa nhờ vào trí tuệ", người tiêu dùng lựa chọn sản phẩm thường xuyên dựa vào cảm tính, những gì họ nhìn thấy về hình ảnh thương hiệu, quảng cáo, bao bì,. Vì vậy, trước khi các doanh nghiệp đề ra mục tiêu phát triển và vươn lên dẫn đầu cần phải biết "làm đẹp" về hình thức. Hệ thống nhận diện thương hiệu sẽ giúp hình ảnh thương hiệu của doanh nghiệp dễ nhận biết và nhắc nhớ trong tâm trí của khách hàng. sản phẩn, dịch vụ sẽ dễ dàng nhận ra trong hàng ngàn sản phẩm cùng loại. Một hệ thống nhận diện thương hiệu tốt thì vận dụng làm phương tiện truyền thông sẽ trở nên dễ dàng và hiệu quả. Từ chiến lược quảng bá sản phẩm, đồng phục, nhãn hiệu sản phẩm dịch vụ, không gian trưng bày, pano, cờ phướn. Toàn bộ sẽ làm cho chiến lược mang sản phẩm, dịch vụ đến với khách hàng hiệu quả nhất. Hệ thống nhận diện thương hiệu mạnh sẽ làm cho giá trị thương hiệu ngày càng dược nâng cao thông qua sự gia tăng về mặt nhận thức, sự hiểu biết, lòng trung thành của hàng đối với doanh nghiệp, nó làm cho giá trị thương hiệu phát triển một cách bền vững. Hình ảnh nhận diện thương hiệu của một công ty chuyên nghiệp và được nhiều người biết đến sẽ kích thích tinh thần cán bộ nhân viên công ty hăng say cống hiến, đây cũng chính là niềm tự hào của nhân viên. Một bộ nhận diện thương hiệu chuyên nghiệp, ấn tượng sẽ dễ dàng thuyết phục các đối tác cũng như khác hàng hơn. Hiệu quả hệ thống nhận diện thương hiệu tạo ra ấn tượng tốt về sản phẩm, dịch vụ, doanh nghiệp thông qua tính chuyên nghiệp, thống nhất và cộng hưởng sẽ tạo ra hình ảnh một thương hiệu lớn mạnh.
