keyword: Hậu vệ dẫn bóng
url: https://thethaovn365.com/hau-ve-la-gi/
content:
Chào các bạn, nếu nói đến các vị trí trong bóng đá thì không thể thiếu hậu vệ. Đây là một trong những vị trí bắt buộc các đội bóng phải xây dựng vững chắc để bảo vệ cung thanh của mình an toàn. Hậu vệ thường được gọi là Defender (viết tắt là DF) còn trong tiếng Việt là HV. Những cầu thủ đá ở vị trí hậu vệ sẽ được bố trí chơi ở vị trí phía sau của hàng tiền vệ. Chức năng chính của những cầu thủ đá ở vị trí này chính là giúp đỡ cho thủ môn trong việc bảo vệ khung thành của đội nhà, ngăn cản hàng tiền đạo của đối phương tấn công và ghi bàn thắng. Dựa trên cơ sở vị trí, nhiệm vụ và chức năng của từng hậu vệ ở trên sân mà người ta sẽ phân chia hậu vệ thành 3 loại: Hậu vệ trung tâm, hậu vệ biên, hậu vệ biên tấn công. Khi các cầu thủ hoàn thành nhiệm vụ ở các vị trí của mình chính là yếu tố để có được một trận đấu thành công như những tính toán ban đầu. Hậu vệ trung tâm hay còn được gọi là trung vệ (thường được gọi tắt là CB). Nhiệm vụ chính của những cầu thủ này là ngăn chặn các cầu thủ tiền đạo của đối phương ghi được bàn thắng, đồng thời cản phá những pha dẫn bóng ra khỏi khu vực cấm. Những cầu thủ này thường chơi ở vị trí giữa của dàn hậu vệ. Đa số các huấn luyện viên đều sẽ bố trí hai hậu vệ đá ở vị trí trung tâm để bảo vệ phía trước khung thành. Nhiệm vụ chính của những cầu thủ đá ở vị trí trung tâm là đảm nhận bảo vệ những khu vực nhất định ở trên sân và thường là người thực hiện những chiến thuật kèm người (một hậu vệ sẽ kèm một cầu thủ của đội đối phương). Hậu vệ thòng là những cầu thủ có nhiệm vụ chủ yếu là bọc lót cho đồng đội, đây cũng là chốt chặn cuối cùng trong đường đi đến khung thành. Hậu vệ thòng là những cầu thủ có thể có thể hình, có thể không nhưng họ phải có một nhãn quan chiến thuật, khả năng quan sát và đọc tình huống cực kỳ tốt để bọc lót cho đồng đội khi cần thiết. Có thể nói, hậu vệ thòng là một vị trí có những đóng góp thầm lặng vào hệ thống phòng ngự của đội bóng. Bóng đá ngày nay rất ít sử dụng cụm từ hậu vệ thòng, nó gần như được thay thế bởi tên gọi chung là trung vệ. Hậu vệ biên được chia làm hai loại chính là: hậu vệ biên đơn thuần và hậu vệ tấn công biên canh giữ 2 bên hành lang biên của đội bóng. Nhiệm vụ chính của những cầu thủ thi đấu ở vị trí này là ngăn cản những đường lên bóng của đối thủ ở hai biên, ngăn chặn những đường tạt bóng, dẫn bóng từ biên vào vòng cấm,. Ngoài ra, những cầu thủ hậu vệ tấn công biên có thể chơi tự do và tham gia tấn công nhiều để hỗ trợ cho hàng tiền vệ. Tuy nhiên, họ vẫn phải đảm bảo sự chắc chắn cho khâu phòng ngự của đội nhà. Sự linh hoạt của những cầu thủ chơi ở vị trí này là một yếu tố rất quan trong để quyết định kết quả của đội bóng. Hiện nay, đội tuyển Việt Nam đang sở hữu những cầu thủ tấn công biên cực kỳ lợi hại mà các bạn có thể tham khảo như: Đoàn Văn Hậu, Nguyễn Phong Hồng Duy hay Hồ Tấn Tài,. Leonardo Bonucci (Sinh ngày 1 tháng 5 năm 1987) là cầu thủ bóng đá người Italia, chơi ở vị trí hậu vệ cho Juventus và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ý. Với khả năng đọc tình huống tốt cùng kĩ thuật chuyền dài chuẩn xác giúp anh là một trong những hậu vệ quan trọng nhất của Juventus hiện tại. Marcelo Vieira da Silva Júnior, thường được gọi với tên Marcelo (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1988), là cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang chơi cho câu lạc bộ Real Madrid ở Tây Ban Nha và đội tuyển Brasil. Anh chủ yếu đá ở vị trí hậu vệ cánh trái nhưng cũng có thể đá tiền vệ cánh trái. Diego Roberto Godín Leal ( sinh ngày 16 tháng 2 năm 1986) là trung vệ người Uruguay, đang chơi tại giải Serie A cho câu lạc bộ Inter Milan của Ý. Godín dành phần lớn thời gian chơi bóng tại Tây Ban Nha, khi chơi cho Villarreal và Atlético Madrid và giành được 5 danh hiệu lớn nhỏ cùng các CLB này. Anh và João Miranda là trụ cốt hàng phòng ngự của Atlético Madrid, góp công lớn vào chức vô địch của CLB này mùa giải 2013-2014. Anh cũng lọt vào đội hình tiêu biểu của năm La Liga do Liên đoàn bóng đá Hoàng gia Tây Ban Nha (LFP) bình chọn. Philipp Lahm (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1983) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức đã giải nghệ sau trận đấu cuối cùng của mình với FC Bayern München vào ngày 20 tháng 05 năm 2017. Lahm được đánh giá là một trong những hậu vệ cánh xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá thế giới, Anh từng góp mặt trong đội hình tiêu biểu Giải bóng đá vô địch thế giới các năm 2006 và 2010, đội hình tiêu biểu Euro 2008 và Euro 2012 cũng như đội hình xuất sắc nhất các năm 2006, 2008, 2012 và 2013 của UEFA. Gerard Piqué Bernabeu (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1987 ở Barcelona, Catalonia) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha, hiện là trung vệ của FC Barcelona. Một sản phẩm của lò đào tạo Barça, anh rời câu lạc bộ để tới Manchester United năm 2001, ở đây anh được HLV cho đá 2 vị trí là tiền đạo và trung vệ 9 năm trước khi về lại Barca dưới sự dẫn dắt của Josep Guardiola, và giúp Barca trở thành đội bóng đầu tiên của Tây Ban Nha dành cú ăn ba.
