keyword: Hậu vệ dẫn bóng
url: https://hanoibasketball.vn/nhiem-vu-cua-pg-trong-bong-ro-la-gi-nhung-hau-ve-dan-bong-hay-nhat-nba/
content:
Hậu vệ dẫn bóng (PG) được cho là vị trí quan trọng nhất trong bóng rổ. Hầu hết các đội đều phụ thuộc vào vị trí này để thực hiện các chiến lược tấn công hoặc tạo điều kiện thuận lợi khi kết hợp với các vị trí khác để ghi bàn. Để hiểu hơn về hậu vệ dẫn bóng (PG) là gì và nhiệm vụ của PG trong bóng rổ thì bạn có thể tham khảo bài viết bên dưới đây. Hậu vệ dẫn bóng (PG) còn được gọi là “người điều khiển bóng”. Đây là một trong những vị trí tiêu chuẩn trong một trận bóng rổ quy định. Hậu vệ dẫn bóng thường là những người có chiều cao khiêm tốn (trừ Magic Johnson là ngoại lệ – 2m05). Một PG có thể mang vai trò chuyên biệt nhất so với bất kỳ vị trí nào – về cơ bản, họ sẽ điều khiển các kỹ thuật tấn công của đội bằng cách kiểm soát bóng và đảm bảo rằng nó đến đúng cầu thủ và đúng thời điểm. Giống với tất cả các vị trí trong bóng rổ khác, một hậu vệ dẫn bóng có những đặc điểm cụ thể và cần thiết để giúp đội bóng của họ đến với chiến thắng. Lee Rose (là cựu huấn luyện viên bóng rổ người Mỹ) đã mô tả đặc điểm của một PG là: người có thể xử lý và phân phối bóng cho đồng đội. Ông cũng nói rằng, người ở vị trí này càng có tốc độ thì họ càng có khả năng tạo ra sự tách biệt và không gian để dẫn bóng, cho phép các Shooting Guard – SG hoạt động tốt hơn. Ngoài ra, PG cũng nên là những người lãnh đạo sân đấu. Nếu một cầu thủ hậu vệ dẫn bóng có chiều cao và cơ bắp vượt trội giống như những vị trí khác thì nó được coi là một trong những điểm cộng tuyệt vời nhất. Tuy vậy, trong vị trí này kích thước chỉ là thứ yếu đối với nhận thức và kỹ năng bóng. Nhiệm vụ chính của một pg trong bóng rổ là tạo ra các cơ hội ghi bàn cho đội của họ. Nó có thể bao gồm chuyền và chạy tấn công:. Sau khi đối thủ ghi bàn, thông thường người hậu vệ dẫn bóng sẽ đưa bóng xuống sân để bắt đầu một lối chơi tấn công. Vì lý do này, PG cần phải thuần thục các kỹ năng chơi bóng rổ như: chuyền bóng, xử lý bóng và tầm nhìn của sân. Bởi vậy nên, hậu vệ dẫn bóng thường được đánh giá nhiều hơn về tổng số rebound của họ hơn là điểm số. Harden một lần nữa dẫn đầu giải đấu về khả năng ghi bàn, trung bình 34,4 điểm mỗi trận. Harden đang trên đà trở thành người chơi đầu tiên kể từ Michael Jordan từ năm 1987 đến năm 1993, ghi trung bình hơn 30 điểm một đêm trong ít nhất ba mùa liên tiếp. Damian Lillard tiếp tục xây dựng một sự nghiệp bóng rổ đầy ấn tượng với vị trí hậu vệ bóng rổ NBA. Trong mùa giải 2019-20, anh đã ghi trung bình 28,9 điểm, 7,8 assists, 45,7% FG. Đứng thứ 3 trong danh sách các hậu vệ ghi điểm hay nhất NBA hiện tại là Chris Paul. Một cái tên nổi bật trong đội bóng Oklahoma City Thunder. Tại mùa giải vừa rồi, anh đã ghi trung bình là 17,7 điểm, 6,8 assists, 48,9% FG. Đây là một thành tích đáng ngưỡng mộ. Những kỹ thuật điêu luyện mà anh thể hiện trong mùa giải vừa qua đã mang tới cho anh kết quả đáng mong đợi: 27.5 points, 7 assists , 47.4% FG. Hậu vệ dẫn bóng NBA hay thứ 5 trong danh sách này là Trae Young. Anh đã ghi trung bình 29,6 điểm mỗi trận kể từ tháng 1. Trong khi đó Assists là 9.3 và 43.7% FG. Ngoài những cái tên trên thì Stephen Curry, Kemba Walker, Kyle Lowry, Ben Simmons,. cũng là những cầu thủ chơi cho vị trí PG tốt nhất tại NBA trong thời điểm hiện tại. Mong rằng bài viết này của chúng tôi sẽ giúp bạn hiểu hơn về nhiệm vụ của PG trong bóng rổ là gì và biết thêm được những cầu thủ chơi ở vị trí hậu vệ dẫn bóng hay nhất NBA.
