keyword: Ngộ độc nitơ đioxit
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%E1%BB%99_%C4%91%E1%BB%99c_nit%C6%A1_%C4%91ioxit
content:
Ngộ độc nitơ dioxide là bệnh do tác dụng độc của nitơ dioxide (NO2). Nó thường xảy ra sau khi hít khí vượt quá giá trị giới hạn ngưỡng. Nitơ dioxide có màu nâu đỏ với mùi rất gay gắt ở nồng độ cao. Nó không màu và không mùi ở nồng độ thấp hơn nhưng vẫn có hại. Ngộ độc nitơ dioxide phụ thuộc vào thời gian, tần suất và cường độ tiếp xúc. Nitrogen dioxide là chất gây kích thích màng nhầy liên kết với một chất gây ô nhiễm không khí khác gây ra các bệnh về phổi như OLD, hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính và đôi khi làm nặng thêm bệnh COPD và trong một số trường hợp gây tử vong. Độ hòa tan kém trong nước của chất này giúp tăng cường khả năng đi qua niêm mạc miệng ẩm của đường hô hấp. Giống như hầu hết các loại khí độc, liều hít vào sẽ quyết định độc tính trên đường hô hấp. Phơi nhiễm nghề nghiệp tạo ra nguy cơ độc tính cao nhất và phơi nhiễm trong nước là không phổ biến. Tiếp xúc kéo dài với nồng độ thấp của khí có thể có tác dụng gây chết người, vì có thể tiếp xúc ngắn hạn với nồng độ cao như ngộ độc khí clo.
