keyword: Ngôi nhà bí ẩn Winchester
url: https://br.atsit.in/vi/?p=70619
content:
Một ngôi nhà ma ám ngoài đời thực đang gia nhập quần thể những ngôi nhà kinh dị trong truyện tranh cùng với Ngôi nhà bí ẩn và Ngôi nhà bí mật: Ngôi nhà bí ẩn Winchester. Dự kiến ra mắt vào ngày 27 tháng 10, bộ truyện tranh Ngôi nhà bí ẩn Winchester gồm 3 tập sẽ đi sâu vào những sự thật ngoài đời thực, cùng với những suy đoán về ngôi nhà ma ám nổi tiếng từ gia đình đã tạo ra công ty súng trường Winchester. Ngôi nhà Bí ẩn Winchester bắt đầu là một trang trại đơn sơ, chưa hoàn thiện được xây dựng vào cuối những năm 1800 ở vùng nông thôn California. Nhưng vào năm 1888, nó đã được mua lại bởi Sarah Winchester, góa phụ của người sáng lập Công ty vũ khí lặp lại Winchester-một trong những nhà sản xuất súng thành công nhất thời bấy giờ. Winchester đến California sau cái chết của cả chồng cô và đứa con sơ sinh của họ-được thúc đẩy bởi một phương tiện truyền thông nói rằng cô phải liên tục mở rộng ngôi nhà của mình không chỉ cho bản thân mà còn để ẩn chứa hồn ma của những người bị giết bởi súng trường của gia đình cô. Câu chuyện có thật này đã trở thành sợi dây của thế kỷ 20 được mọi người truyền tai nhau và tiếp tục truyền cảm hứng cho các cuốn sách phi hư cấu cũng như các phiên bản hư cấu trong sách, truyện tranh, truyền hình và phim. “Nhà bí ẩn Winchester là một mê cung chứa đầy bí mật, và tôi rất vui khi được mang những bí mật đó đến người đọc và làm sáng tỏ chúng,”nhà văn Joshua Werner cho biết.”Sarah Winchester là một người xuất chúng, đi trước thời đại một cách đáng kinh ngạc và vô cùng phức tạp. Và người đọc sẽ phải trải qua một số cú sốc và bất ngờ.”. Làm việc với nghệ sĩ Dustin Irvin, Werner sẽ đi sâu vào những điều đằng sau-bối cảnh tạo ra và phát triển Ngôi nhà bí ẩn Winchester cũng như thần thoại hiện đại bao quanh nó. Werner và Irvin đang hợp tác toàn diện với những chủ sở hữu hiện tại của Ngôi nhà bí ẩn Winchester, cùng với những người nói chung của nó. Dustin Irvin đã vẽ bìa chính cho Ngôi nhà bí ẩn số 1 của Winchester, với bìa biến thể của Ryan Quackenbush. Hãy xem chúng tại đây:. Đánh giá, Tin tức, CPU, GPU, Bài viết, Cột, Khác “hoặc”quan hệ tìm kiếm.
