keyword: Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên
url: https://www.vyctravel.com/tin-tuc/tin-tuc/trieu-tien-dat-nuoc-bi-an-nhat-the-gioi.html
content:
Triều Tiên là một đất nước “bí ẩn” nhất thế giới với những cấm vận khắt khe như: không dùng nội tệ (won), không điện thoại, internet, không tự ý quay phim, chụp ảnh. khiến ai nấy cũng phải e dè khi đặt chân đến đây. Tuy vậy, tại đất nước kỳ lạ này lại chứa đựng Di sản Văn hóa Thế giới nổi tiếng, thu hút sự chú ý lớn từ giới khảo cổ, đó là Quần thể lăng mộ Cao Câu Ly (Koguryo), nơi yên nghỉ của tầng lớp hoàng gia và quý tộc vương quốc Koguryo hùng mạnh một thời. Trên thế giới có những thủ đô rất nổi tiếng như Islamabad - Pakistan, Berlin - Đức, Paris - Pháp. nhưng bên cạnh đó cũng không hiếm những thủ đô đầy lặng lẻ và bí ẩn. Thủ đô Bình Nhưỡng (Pyongyang) chính là một trong số đó. Nơi mà những sinh hoạt hàng ngày không được công khai trước ống kính truyển thông quốc tế, đời sống của người dân được chính phủ “chăm sóc kĩ lưỡng” và giới hạn. Qua bài viết này, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về Bình Nhưỡng, thủ đô của Triều Tiên. Vốn là một đất nước đóng khép với truyền thông, nơi mà không nhiều người có cơ hội tới được. Từ trước đến nay, Triều Tiên được mệnh danh là một trong những quốc gia bí ẩn nhất thế giới, Vì thế, cuộc sống của người dân nơi đây cũng là điều khiến bao người tò mò suy đoán? Bài viết dưới đây chắc chắn sẽ khiến bạn ngạc nhiên khi biết được cuộc sống thường niên của người dân ở quốc gia bí ẩn mang tên Triều Tiên này !. Theo báo Chosun (Hàn Quốc), Ngành Công Nghiệp Du Lịch tại Triều Tiên có xu hướng tăng mạnh trong bối cảnh hàng loạt động thái ngoại giao của nước này hứa hẹn đưa Triều Tiên thành đất nước mở cửa hơn. Giáo sư Kim Byung Yeon tại Đại học Quốc gia Seoul và là tác giả của cuốn “Vén màn kinh tế Triều Tiên” nhận định,Thông qua du lịch, Triều Tiên có thể kiếm được ngoại tệ mà không cần phải thay đổi chế độ”. Những điều chưa biết về đất nước Triều Tiên luôn là chủ đề thu hút không ít du khách quốc tế. Có lẽ bạn đã biết đến quy định về việc người dân không được phép truy cập vào các trang mạng quốc tế. Trong các tour du lịch đến Triều Tiên, khi tham quan những nơi công cộng như quảng trường, các bức tượng về những nhà lãnh đạo…, du khách phải chụp ảnh toàn cảnh. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều điều thú vị, độc đáo về Triều Tiên mà khách du lịch phải sững sờ khi biết đến. Triều Tiên luôn khiến thế giới đặt ra nhiều câu hỏi tò mò vì sự nguy hiểm và bí ẩn, một quốc gia khép kín với truyền thống và văn hóa khác thường. Đặc biệt, bạn sẽ rất ngạc nhiên khi biết được sự tôn kính tuyệt đối của người dân nơi đây đối với các vị lãnh tụ trong gia tộc họ Kim. Triều Tiên đã được thành lập và quản lí bởi một dòng họ. Ba thế hệ của gia tộc Kim đã nắm quyền cai trị đất nước một cách tuyệt đối và không có bất cứ một tổ chức chính trị nào khác được phép tồn tại ở quốc gia này. Ga tàu điện ngầm Bình Nhưỡng là một trong những hệ thống đi lại sâu nhất và bí ẩn nhất trên thế giới. Công trình giao thông công cộng này được xây dựng từ 1968 và khánh thành năm 1973 bởi cố Chủ tịch Kim Il-sung, ông của nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Nằm sâu hơn 100 m dưới lòng đất, lối vào hầm là các cửa thép dày, kết cấu bên trong luôn được nhà nước Triều Tiên giữ kín. Dựa vào các yếu tố trên, có nhiều thông tin cho rằng ngoài việc được sử dụng với mục đích là một ga tàu điện ngầm, địa điểm này cũng sẽ có vai trò như một hầm trú ẩn nếu Mỹ và Triều Tiên xảy ra chiến tranh hạt nhân. Khi thế giới ngày càng "phẳng", con người ta lại càng đam mê khám phá những vùng đất mới, giải mã những bí ẩn. Nhắc đến đây, ta dường như không thể bỏ qua đất nước ẩn nhất thế giới – Triều Tiên. Tuy thời gian gần đây, quốc gia này đã mở cửa đón khách du lịch, nhưng người ta chưa bao giờ hết tò mò về đất nước bí ẩn này. Những hình ảnh hiện lên của Triều Tiên khiến nhiều người phải bất ngờ. Trong đó có Khách sạn bí ẩn RYUGYONG. Khi nhắc đến "nơi đáng sợ nhất thế giới", có thể bạn sẽ nghĩ đến địa điểm có nhiều ma quỷ cùng những đầm lầy, những thị trấn ma, những nhà thương bị bỏ hoang,. Nhưng, có lẽ bạn chưa từng nghĩ đến Khu vực Phi quân sự Bàn Môn Điếm - DMZ, một địa điểm luôn có sự tồn tại của con người lại trở thành nơi "đáng sợ nhất thế giới", khiến hầu hết du khách đều tò mò. Sau nhiều năm “bế quan tỏa cảng”, Triều Tiên đã mở cửa chào đón khách du lịch đến tham quan. Nhiều hình ảnh về sinh hoạt và đời sống của người dân Triều Tiên được công bố vời truyền thông quốc tế. Có thể thấy, sau 60 năm bị chia cách, hai miền Triều Tiên (Triều Tiên và Hàn Quốc) có sự khác biệt rất lớn từ cơ sở hạ tầng, chương trình giáo dục, văn hóa đến cuộc sống của người dân. Đây cũng là nguyên nhân khiến cho những con người vốn chung một dân tộc này có những khác biệt rất lớn vào thời điểm hiện tại. Triều Tiên có hơn trăm ngôi chùa, tu viện phân bố khắp cả nước từ cổ cho đến kim nhằm phục vụ nhu cầu sinh hoạt đời sống tôn giáo của các tín đồ theo đạo. Trong đó, chùa Phổ Hiền trên núi Diệu Hương là nổi tiếng nhất và tiếp nhận số lượng khách du lịch Triều Tiên đến viếng thăm nhiều nhất. Ngoài Quần thể lăng mộ Cao Câu Ly ở thủ đô Bình Nhưỡng, Triều Tiên còn có địa danh thứ hai được UNESCO công nhận Di sản Thế giới, đó là thành phố Kaesong. Sở hữu tổng cộng 12 di tích được xây dựng từ Vương triều Cao Ly (Kyryo), tồn tại từ năm 918 đến năm 1392, thành phố Kaesong là địa điểm du lịch ở Triều Tiên được nhiều du khách ưa thích. Một trong số 12 di tích của thành phố, Bảo tàng lịch sử Cao Câu Ly là điểm tham quan du khách không thể bỏ lỡ khi đến thành phố Kaesong. Khác hẳn với sân bay quốc Inchoen (Hàn Quốc), một trong những sân bay tốt nhất thế giới khi có trang bị Wifi siêu nhanh, ghế ngồi chờ rộng rãi, thoải mái hay thậm chí có hẳn phòng tắm miễn phí để “lấy lòng” khách du lịch, sân bay quốc tế Pyongyang (Bình Nhưỡng) ở Triều Tiên lại lọt hẳn vào danh sách những sân bay tệ nhất thế giới. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, với chế độ mở cửa thông thoáng hơn về du lịch, sân bay Bình Nhưỡng đã được cải tiến về chất lượng để phục vụ khách du lịch ghé thăm. Ngoài thủ đô Bình Nhưỡng chắc ta chẳng còn điểm nào có thể đi nữa tại đất nước Triều Tiên! Đấy là một điều hoàn toàn sai lầm, tại Triều Tiên còn nhiều điểm vô cùng lý thú và đặc sắc khác luôn chờ đợi du khách khám phá. Chẳng hạn như Thành phố cảng Nampho nổi tiếng là một địa điểm không thể bỏ qua trong hành trình khám phá Triều Tiên “bí ẩn”. Khi nhắc đến cái tên “Khải Hoàn Môn” chắc chắn hầu hết trong chúng ta ai ai cũng sẽ nghĩ ngay đến cái cổng bằng đá đầy oai vệ nằm cuối đại lộ Champs-Elysées nhộn nhịp, một trong những biểu tượng nổi tiếng của nước Pháp. Nhưng thực tế trên thế giới có rất nhiều quốc gia sở hữu riêng cho mình cánh cổng Khải Hoàn Môn nhằm ghi dấu chiến thắng. Và Triều Tiên – một quốc gia được mệnh danh “lạc hậu” cũng có hẳn một Khải Hoàn Môn vang danh khắp thế giới. Rất nhiều du khách băn khoăn trước khi du lịch Triều Tiên: "Liệu mình đủ lý do để đến du lịch quốc gia bí ẩn nhất thế giới này chưa?”. Triều Tiên hay còn được gọi là Bắc Hàn (North Korea) luôn tạo ra những điều “bí ẩn” khiến cả thế giới phải tò mò. Bạn đam mê du lịch, thích khám phá để “bật mí” cho những câu hỏi còn bỏ ngỏ về Triều Tiên?. Thời gian gần đây, Triều Tiên đã mở cửa đón tiếp khách du lịch, trở thành một trong những điểm đến cực "hot" về độ mới lạ. Nhưng đến đây trong một thời gian ngắn, bạn không thể nào khám phá hết được toàn bộ tất cả những địa điểm du lịch ở Triều Tiên, chính vì thế, có hẳn một danh sách TOP những điểm tham quan không thể bỏ qua khi đi du lịch Triều Tiên đây này!
