keyword: Bí tích Thêm Sức
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%AD_t%C3%ADch_Th%C3%AAm_S%E1%BB%A9c
content:
Bí tích Thêm Sức là một dấu chỉ nhận lãnh ơn Chúa Thánh Thần của người Công giáo. Bí tích Thêm Sức không thể tẩy xóa nên chỉ lãnh nhận một lần. Thừa tác viên thông thường của bí tích Thêm Sức là Giám mục. Ngoài ra, có thể Giám mục ủy quyền cho linh mục để ban bí tích Thêm Sức hoặc Rửa Tội cho người lớn hoặc khi có người tín hữu sắp qua đời mà chưa được nhận phép Thêm Sức. Trẻ em đến tuổi biết phán đoán được quyền lãnh nhận bí tích Thêm Sức. Trong trường hợp nguy tử, Hội Thánh vẫn ban bí tích này cho trẻ em dù chưa đến tuổi biết phán đoán. Người lớn khi lãnh nhận bí tích Thanh Tẩy thì phải được lãnh nhận ngay bí tích Thêm Sức là một trong ba bí tích khai tâm Kitô giáo. Để lãnh nhận bí tích Thêm Sức, người tín hữu phải hiểu biết giáo lý, phải ở trong tình trạng ân sủng, nghĩa là sạch tội. Cũng như bí tích Thánh Tẩy, nên có một người đỡ đầu để được trợ giúp trong đời sống thiêng liêng, nên chọn chính người đỡ đầu Rửa Tội để nhấn mạnh sự thống nhất của hai bí tích này.
