keyword: Wonder Woman: Nữ thần chiến binh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Wonder_Woman:_N%E1%BB%AF_th%E1%BA%A7n_chi%E1%BA%BFn_binh
content:
Wonder Woman: Nữ thần chiến binh (tên gốc tiếng Anh: Wonder Woman) là một bộ phim siêu anh hùng của Mỹ dựa trên nhân vật cùng tên của DC Comics. Phim được phân phối bởi hãng Warner Bros. Pictures và là phim điện ảnh thứ tư trong vũ trụ DC mở rộng. Phim do Patty Jenkins đạo diễn, với phần kịch bản được Allan Heinberg và Geoff Johns thực hiện dựa trên cốt truyện gốc của Heinberg, Zack Snyder và Jason Fuchs. Gal Gadot đảm nhiệm vai chính trong phim, cùng với Chris Pine, Robin Wright, Danny Huston, David Thewlis, Connie Nielsen và Elena Anaya vào các vai phụ. Wonder Woman: Nữ thần chiến binh là phim điện ảnh người đóng thứ hai có sự xuất hiện của nhân vật Wonder Woman, sau sự góp mặt của cô trong Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý. Vai trò đạo diễn của Jenkins giúp cô trở thành nữ đạo diễn đầu tiên của dòng phim siêu anh hùng này. Lấy bối cảnh năm 1918, nội dung phim xoay quanh câu chuyện về Công chúa Diana, lớn lên tại đảo Amazon xứ Themyscira. Sau khi phi công người Mỹ Steve Trevor rơi xuống hòn đảo của cô, cô đã cứu anh và anh đã kể cho cô về một cuộc Thế Chiến đang diễn ra.
