keyword: Khủng hoảng tiền tệ
url: https://topforexvn.com/khung-hoang-tien-te-la-gi/
content:
Khủng hoảng tiền tệ là một vấn đề mà nhiều nhà đầu tư quan tâm. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến các nhà đầu tư mà còn ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế của một đất nước. Cùng tìm hiểu rõ hơn về khủng hoảng tiền tệ cũng như các đặc điểm của chúng qua bài viết dưới đây. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ được gây ra bởi sự sụt giảm mạnh giá trị đồng tiền của một quốc gia. Sự sụt giảm giá trị này lại ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế bằng cách tạo ra sự bất ổn trong tỷ giá hối đoái, có nghĩa là một đơn vị của một loại tiền tệ nhất định không còn mua được nhiều như trước đây bằng một loại tiền tệ khác. Để đơn giản hóa vấn đề, chúng ta có thể nói rằng, từ góc độ lịch sử, khủng hoảng đã phát triển khi kỳ vọng của nhà đầu tư gây ra sự thay đổi đáng kể trong giá trị của tiền tệ. Mặc dù các cuộc khủng hoảng tiền tệ hiện đại gắn liền với siêu lạm phát nhanh chóng và sự suy thoái liên tục của các thể chế chính trị và tài chính, nhưng siêu lạm phát và khủng hoảng tiền tệ là những hiện tượng riêng biệt. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ hầu như luôn đi trước một giai đoạn lạm phát gia tăng và kỳ vọng lạm phát. Ví dụ: từ năm 2010 đến quý đầu tiên của năm 2018, nền kinh tế Thổ Nhĩ Kỳ tăng trưởng với tốc độ ổn định và nền kinh tế của đất nước đã trải qua một thời kỳ lạm phát liên tục gia tăng. Ngoài ra, trong cùng thời kỳ, kỳ vọng lạm phát, tức là những gì mọi người nghĩ rằng tỷ lệ lạm phát của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ như thế nào trong tương lai cũng tăng lên đáng kể. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ thường bắt đầu với các tổ chức tài chính trong nước gia hạn thanh toán nợ của họ. Ví dụ: sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, các ngân hàng Đức đã vay một khoản tiền lớn từ các tổ chức cho vay quốc tế để giúp tài trợ cho công cuộc tái thiết sau chiến tranh. Do Sự sụp đổ của Thị trường Chứng khoán năm 1929 và cuộc khủng hoảng tài chính tiếp theo, các nhà cho vay quốc tế (chủ yếu là các ngân hàng Mỹ) đã thu hồi các khoản vay của họ đối với các ngân hàng Đức. Tuy nhiên, các tổ chức tài chính Đức đã không thể thanh toán các khoản nợ do tình trạng của nền kinh tế trong nước. Kết quả là Đức đã trải qua siêu lạm phát nghiêm trọng và một cuộc khủng hoảng tiền tệ, khiến chính phủ sụp đổ. Các ngân hàng trung ương là tuyến phòng thủ đầu tiên trong việc duy trì sự ổn định của tiền tệ. Trong chế độ tỷ giá hối đoái cố định, các ngân hàng trung ương có thể cố gắng duy trì tỷ giá hối đoái cố định hiện tại bằng cách nhúng vào dự trữ ngoại hối của quốc gia, hoặc can thiệp vào thị trường ngoại hối khi đối mặt với viễn cảnh khủng hoảng tiền tệ đối với chế độ tiền tệ tỷ giá thả nổi. Khi thị trường kỳ vọng sự mất giá, áp lực giảm giá đặt lên đồng tiền có thể được bù đắp một phần bằng việc tăng lãi suất. Để tăng tỷ giá, ngân hàng trung ương có thể giảm cung tiền, do đó làm tăng cầu về tiền tệ. Ngân hàng có thể thực hiện điều này bằng cách bán bớt dự trữ ngoại hối để tạo dòng vốn chảy ra ngoài. Khi ngân hàng bán một phần dự trữ ngoại hối của mình, ngân hàng sẽ nhận được khoản thanh toán dưới dạng nội tệ mà ngân hàng giữ ngoài lưu thông như một tài sản. Các ngân hàng trung ương không thể tăng tỷ giá hối đoái trong thời gian dài do dự trữ ngoại hối sụt giảm cũng như các yếu tố chính trị và kinh tế như tỷ lệ thất nghiệp gia tăng. Phá giá tiền tệ bằng cách tăng tỷ giá hối đoái cố định cũng dẫn đến việc hàng hóa trong nước rẻ hơn hàng hóa nước ngoài, điều này thúc đẩy nhu cầu đối với người lao động và tăng sản lượng. Trong ngắn hạn, phá giá cũng làm tăng lãi suất, điều này phải được ngân hàng trung ương bù đắp thông qua việc tăng cung tiền và tăng dự trữ ngoại hối. Như đã đề cập trước đó, việc nâng cao tỷ giá hối đoái cố định có thể ăn vào dự trữ của một quốc gia một cách nhanh chóng, và việc phá giá tiền tệ có thể làm tăng dự trữ trở lại. Các nhà đầu tư nhận thức rõ rằng chiến lược phá giá có thể được sử dụng và có thể xây dựng điều này thành kỳ vọng của họ. Điều này khiến các ngân hàng trung ương phải ngán ngẩm. Nếu thị trường kỳ vọng ngân hàng trung ương phá giá tiền tệ và do đó tăng tỷ giá hối đoái thì khả năng tăng dự trữ ngoại hối thông qua tăng tổng cầu sẽ không thành hiện thực. Thay vào đó, ngân hàng trung ương phải sử dụng dự trữ của mình để thu hẹp cung tiền, làm tăng lãi suất trong nước. Hãy cùng điểm qua ví dụ cuộc khủng hoảng để xem chúng đã diễn ra như thế nào đối với các nhà đầu tư. Các khoản đầu tư nước ngoài đổ vào trong nhiều năm. Các nền kinh tế kém phát triển đang có tốc độ tăng trưởng nhanh và mức xuất khẩu cao. Sự tăng trưởng nhanh chóng là do các dự án đầu tư vốn, nhưng năng suất chung không đạt kỳ vọng. Trong khi nguyên nhân chính xác của cuộc khủng hoảng vẫn còn bị tranh cãi, Thái Lan là nước đầu tiên gặp rắc rối. Thái Lan phụ thuộc rất nhiều vào nợ nước ngoài, khiến nước này đang đứng trước bờ vực của tình trạng kém thanh khoản. Bất động sản chiếm ưu thế trong đầu tư nhưng được quản lý kém hiệu quả. Thâm hụt tài khoản vãng lai khổng lồ được duy trì bởi khu vực tư nhân, vốn ngày càng phụ thuộc vào đầu tư nước ngoài để duy trì. Điều này khiến đất nước phải chịu một lượng lớn rủi ro ngoại hối . Rủi ro này xuất hiện khi Mỹ tăng lãi suất trong nước, khiến lượng đầu tư nước ngoài đổ vào các nền kinh tế Đông Nam Á giảm xuống. Đột nhiên, thâm hụt tài khoản vãng lai trở thành một vấn đề lớn, và một sự lây lan tài chính nhanh chóng phát triển. Cuộc khủng hoảng Đông Nam Á bắt nguồn từ một số điểm chính:. Khi tỷ giá hối đoái cố định trở nên cực kỳ khó duy trì, nhiều đồng tiền Đông Nam Á đã giảm giá trị. Các nền kinh tế Đông Nam Á chứng kiến sự gia tăng nhanh chóng của nợ tư nhân, vốn được củng cố ở một số quốc gia bởi giá trị tài sản lạm phát quá mức. Các khoản vỡ nợ tăng lên khi dòng vốn nước ngoài giảm xuống. Đầu tư nước ngoài ít nhất có thể chỉ là đầu cơ một phần, và các nhà đầu tư có thể đã không chú ý đến những rủi ro liên quan. Khủng hoảng tiền tệ có thể xảy ra dưới nhiều hình thức nhưng phần lớn được hình thành khi tâm lý và kỳ vọng của nhà đầu tư không phù hợp với triển vọng kinh tế của một quốc gia. Trong khi tăng trưởng ở các nước đang phát triển nhìn chung là tích cực đối với nền kinh tế toàn cầu, lịch sử cho chúng ta thấy rằng tốc độ tăng trưởng quá nhanh có thể tạo ra sự bất ổn. Mặc dù việc quản lý hiệu quả của ngân hàng trung ương có thể giúp ích, nhưng việc dự đoán con đường cuối cùng của một nền kinh tế là rất khó lường trước, do đó góp phần gây ra một cuộc khủng hoảng tiền tệ kéo dài. Top Forex VN là một trang web với sứ mệnh mang đến cho các nhà đầu tư những thông tin đánh giá sàn Forex một cách khách quan và những cập nhật mới nhất trên thị trường hiện nay. Từ đó giúp các nhà giao dịch có thể lựa chọn được nơi đầu tư hiệu quả.
