keyword: Khủng hoảng tiền tệ
url: https://forex.com.vn/khung-hoang-tien-te-la-gi/
content:
Khủng hoảng tiền tệ là gì? Dấu hiệu, biểu hiện và nguyên nhân của khủng hoảng. Những cuộc khủng hoảng lớn đã xảy ra trong lịch sử là gì? Cùng nhau tìm hiểu tại bài viết dưới đây!. 6 Các cuộc khủng hoảng tiền tệ lớn trong lịch sử6.1 Khủng hoảng tiền tệ ở Mexico 1994 – 19956.2 Khủng hoảng tiền tệ ở Đông Á từ 1997 đến 1998. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ là sự sụt giảm mạnh về giá trị của đồng tiền của một quốc gia. Sự sụt giảm giá trị này ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế bằng cách tạo ra sự biến động về tỷ giá hối đoái, có nghĩa là một loại tiền tệ nhất định không còn có thể mua nhiều loại tiền tệ khác. Một cuộc khủng hoảng tiền tệ, chẳng hạn như siêu lạm phát, thường là kết quả của một nền kinh tế nghèo. Nói cách khác, một cuộc khủng hoảng tiền tệ thường là một triệu chứng và không phải là một căn bệnh của sự không chắc chắn về kinh tế. Khi một làn sóng bán bắt đầu, các nhà đầu tư và người vay phải bán ngay danh mục đầu tư của họ để tránh mất vốn quá mức. Việc bán như vậy sẽ làm tăng áp lực bán đối với tiền tệ. Đó là sự bán tháo của các nhà đầu cơ gây ra sự biến động quá mức trong tỷ giá hối đoái. Để thấy rõ nhất mức độ nghiêm trọng của cuộc khủng hoảng tiền tệ đối với nền kinh tế và dân số, bạn có thể tưởng tượng như sau: Giả sử bạn đang làm việc với mức lương hàng tháng là 10 triệu đồng, tương đương 435 USD, khi cuộc khủng hoảng tiền tệ xảy ra, bạn vẫn nhận được mức lương 10 triệu mỗi tháng, nhưng sức mua 10 triệu đồng đã giảm 2/3 có nghĩa là mức lương của bạn chỉ tương đương 150 USD. Tất nhiên công ty sẽ không thể tăng lương của bạn để bù đắp cho sự mất giá của VND và thực tế là bạn đang được trả ít hơn 3 lần cho cùng một khối lượng công việc như trước đây. Điều này có công bằng không?. Hơn nữa, giả sử bạn đi du lịch ở một quốc gia có lưu thông USD, với số tiền đó là 10 triệu đồng, bạn sẽ chỉ có thể mua một phần ba lượng hàng hóa và dịch vụ thông thường mặc dù giá dựa trên USD ở quốc gia đó không thay đổi. Trước khi rơi vào một cuộc khủng hoảng tiền tệ, nền kinh tế của một quốc gia thường có dấu hiệu trước khủng hoảng. Những dấu hiệu này thường liên quan đến các chỉ số kinh tế quan trọng như dự trữ ngoại hối, tỷ giá thực tế, tốc độ tăng trưởng GDP, lạm phát… sự suy giảm liên tục và nghiêm trọng của bất kỳ ai. Bất kỳ con số nào cũng có khả năng làm mất cân bằng nền kinh tế, nếu không nhanh chóng vượt qua, tiền tệ của quốc gia đó sẽ bị mất giá đáng kể. Tỷ giá hối đoái thực thấp: tỷ giá hối đoái thực là tỷ giá hối đoái danh nghĩa được điều chỉnh bởi mối tương quan của giá trong và ngoài nước. Tỷ giá hối đoái danh nghĩa không xác định khả năng cạnh tranh quốc tế của hai loại tiền tệ, ngược lại, khi tỷ giá hối đoái thực giảm, chi phí hàng hóa giao dịch trong nước tăng, giảm cạnh tranh thương mại so với các quốc gia khác. Dự trữ ngoại hối giảm mạnh: dự trữ ngoại hối của một quốc gia thường giảm mạnh trong giai đoạn tiền khủng hoảng, khiến chính phủ không đủ điều kiện để điều chỉnh và ổn định tỷ giá hối đoái. Việc giảm dự trữ ngoại hối cũng làm giảm xếp hạng tín dụng của một quốc gia, giảm khả năng trả nợ và tăng chi phí vay. Tăng trưởng kinh tế bắt đầu chậm lại: tăng trưởng kinh tế chậm sẽ dẫn đến sự suy yếu của một quốc gia. Về lâu dài, sự khác biệt trong tăng trưởng kinh tế sẽ quyết định sự đánh giá cao hoặc mất giá của đồng nội tệ so với các loại tiền tệ của các quốc gia khác. Tăng trưởng tín dụng quá nhanh: tăng trưởng tín dụng sẽ đi kèm với tăng trưởng kinh tế (tăng trưởng GDP), tuy nhiên, tăng trưởng tín dụng quá nhanh và quá mức sẽ khiến dòng tiền không thể được hấp thụ hoàn toàn vào sản xuất, mà thay vào đó, Chuyển sang các thị trường có tỷ lệ hoàn vốn cao hơn như thị trường ngoại hối, cổ phiếu hoặc bất động sản. Một tỷ lệ lợi nhuận cao luôn đi kèm với rủi ro lớn, ngoài ra, các hoạt động đầu cơ gây bong bóng đầu cơ xuất hiện trên thị trường. Tình trạng này sẽ dẫn đến sự sụp đổ của thị trường tài chính. Có sự mất cân bằng giữa nợ và tài sản: nợ công của chính phủ đang tăng lên trong khi doanh thu trả nợ công là không đủ, đây cũng là biểu hiện rõ ràng nhất của một cuộc khủng hoảng tiền tệ. Ngoài ra, có một số dấu hiệu bất thường thường xuất hiện trong giai đoạn tiền khủng hoảng như lạm phát tăng cao hơn giai đoạn ổn định, thâm hụt tài chính cao, thâm hụt nghiêm trọng cán cân thanh toán, cán cân thương mại. Những tín hiệu này không chỉ xuất hiện trước một cuộc khủng hoảng tiền tệ, mà chúng còn tồn tại trong một cuộc khủng hoảng và có thể tồn tại trong giai đoạn sau. Một trong những nguyên nhân chính của cuộc khủng hoảng tiền tệ là Chính phủ không thể duy trì tỷ giá hối đoái cố định, xuất phát từ thâm hụt ngân sách, buộc Chính phủ phải kích thích nhu cầu, phát hành trái phiếu chính phủ, tăng tín dụng ngân hàng hoặc in tiền. Tất cả các chính sách này gây ra lạm phát cao và gây áp lực lên tỷ giá hối đoái. Vào thời điểm đó, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam bắt đầu can thiệp vào thị trường để điều chỉnh tỷ giá hối đoái để giảm tỷ lệ dự trữ ngoại hối, tạo điều kiện cho các cuộc tấn công đầu cơ vào thị trường và do đó dẫn đến khủng hoảng tiền tệ. Một nguyên nhân quan trọng không kém khác là sự phụ thuộc quá mức vào đầu tư nước ngoài, khiến nợ nước ngoài tăng lên và khi đất nước không đủ khả năng, nó sẽ rơi vào một cuộc khủng hoảng tiền tệ. Vào tháng 12 năm 1994, sau khi Mỹ quyết định tăng lãi suất, Đồng Peso của Mexico đã bị mất giá nhanh chóng, giảm 53% so với đồng đô la Mỹ chỉ trong 3 tháng. Bên cạnh suy thoái kinh tế năm 1995 khiến GDP của Mexico giảm 6,2%, đất nước này rơi vào khủng hoảng tiền tệ và đây cũng là một trong những cuộc khủng hoảng tiền tệ tồi tệ nhất trong lịch sử thế giới. Khởi đầu của cuộc khủng hoảng tiền tệ ở Đông Á là Thái Lan vào năm 1997. Sau khi Ngân hàng Trung ương Thái Lan phá giá đồng nội tệ của mình để cứu nền kinh tế yếu kém, điều này cũng gây ra đồng Baht. Thái Giảm 48% trong 6 tháng cuối năm 1997. Thái Lan tiếp theo là một cuộc khủng hoảng tiền tệ ở Philippines. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1997, Ngân hàng Trung ương Philippines đã tăng lãi suất ngắn hạn từ 15% lên 24% để bảo vệ đồng peso, nhưng đồng tiền này vẫn tiếp tục mất giá. Ngoài ra, vào năm 2001, đã có một cuộc khủng hoảng chính trị ở Philippines, khiến đồng peso thậm chí còn mất giá hơn. Cuộc khủng hoảng tiền tệ ở Đông Á đã gây ra nhiều hậu quả: mất giá tiền tệ, sụp đổ thị trường chứng khoán, phá sản kinh doanh, hàng triệu người rơi vào cảnh nghèo đói. Không chỉ vậy, cuộc khủng hoảng tiền tệ này còn lan sang Nga và Brazil, góp phần vào cuộc khủng hoảng tiền tệ ở hai quốc gia này. Và rất nhiều cuộc khủng hoảng tiền tệ đã xảy ra trên toàn thế giới sau giai đoạn đó. Gần đây nhất trên thế giới cũng đã xảy ra khủng hoảng tiền tệ ở một số quốc gia như Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Argentina… đây cũng là điều mà thế giới tài chính thế giới lo lắng khi lịch sử gặp khủng hoảng một lần nữa. Giao dịch forex mang một mức độ rủi ro cao đối với vốn của bạn và có thể dẫn đến mất vốn. Vì vậy, hãy đảm bảo rằng bạn hiểu đầy đủ các rủi ro liên quan và tìm kiếm lời khuyên độc lập nếu cần thiết. Nếu bạn cần hỗ trợ hãy liên hệ với chúng tôi theo liên hệ dưới đây. Hỗ trợ khách hàng mở tài khoản và giải quyết các mẫu thuẫn cũng như trục trắc khi rút tiền với sàn quốc tế. Forex.com.vn không phải là bên thứ 3, không phải đại lý và cũng không phải là sàn giao dịch! Vì vậy quyền lợi của khách hàng khi mở tài khoản dưới sự giới thiệu của Forex.com.vn tuyệt đối an toàn, hợp pháp và không mất thêm bất kì một chí phí trung gian nào.
