keyword: Mất ngủ
url: https://www.tapchidongy.org/mat-ngu.html
content:
Mất ngủ là tình trạng bệnh lý phổ biến trong cuộc sống hiện đại. Ngày nay bệnh đang có xu hướng tăng về số lượng và trở thành nỗi ám ảnh với nhiều người. Tình trạng mắt bệnh mất ngủ kèo dài còn gây ra những hệ lụy nghiêm trọng về sức khỏe và tình thần của người bệnh. Trong bài viết dưới đây, Tạp Chí Đông Y sẽ cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quan cũng như các phương án điều trị và phòng tránh hiệu quả nhất. Giấc ngủ được ví như “lá bùa” giúp cơ thể con người tái tạo lại năng lượng sau một ngày làm việc, học tập mệt mỏi. Trung bình mỗi người lớn cần ngủ sâu từ 7 – 8 tiếng/ ngày, trẻ em thì ngủ nhiều hơn. Mất ngủ tiếng Anh là insomnia, là hội chứng rối loạn giấc ngủ thường gặp. Theo đó, người bệnh sẽ khó đi vào giấc ngủ, ngủ không đủ giấc, bị tỉnh dậy nhiều lần, giấc ngủ chập chờn không sâu, gặp nhiều ác mộng,…. Bất cứ ai cũng có thể bị mất ngủ, không phân biệt tuổi tác, giới tính, địa vị xã hội. Người bệnh thường phải đối mặt với 2 dạng bệnh bao gồm: mất ngủ thể cấp và thể mãn. Mất ngủ cấp tính: Hay còn được gọi là khó ngủ tạm thời. Người bệnh có thể bị mất ngủ một vài đêm hoặc một vài tuần. Đây thường là tình trạng rối loạn giấc ngủ, chiếm khoảng 30 – 40%. Mất ngủ mãn tính: Tình trạng khó ngủ, rối loạn giấc ngủ kéo dài trên 1 tháng. Mất ngủ thường xuyên, người bệnh sẽ chỉ ngủ được 3 – 4 tiếng, hay bị thức giấc nửa đêm và rất khó có thể ngủ lại. Cảm thấy cơ thể không được nghỉ ngơi. Sau một đêm tỉnh giấc cơ thể mệt mỏi, uể oải. Khó ngủ, rối loạn giấc ngủ xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong đó những nguyên nhân chủ yếu bao gồm:. Căng thẳng, stress: Mệt mỏi, hay lo nghĩ nhiều về công việc, chuyện tình cảm, gia đình không ổn định,… là một số nguyên nhân phổ biến gây khó ngủ, giấc ngủ chập chờn. Trong đó, học sinh, sinh viên thi cử căng thẳng; nhân viên văn phòng là những đối tượng dễ mắc phải nhất. Tuổi tác: Khi tuổi càng cao thì thời gian ngủ sẽ ngày càng ít. Đồng thời giấc ngủ cũng bị chập chờn, không được sâu giấc. Người già được xem là đối tượng rất dễ gặp phải chứng khó ngủ nhất. Lạm dụng chất kích thích: Rượu, bia, thuốc lá, cà phê,… trước khi ngủ khiến hệ thần kinh trung ương bị kích thích gây hưng phấn và rất khó ngủ sau đó. Môi trường ô nhiễm, ồn ào: Không gian ngủ chật hẹp, không thoải mái, nhiều tiếng ồn cũng là nguyên nhân phá bĩnh giấc ngủ của bạn. Chênh lệch múi giờ: Một số người do đi công tác hay du lịch nước ngoài, chu trình thức – ngủ bị rối loạn do lệch múi giờ. Nhiều người không thể thích ứng kịp sẽ gây ra tình trạng mất ngủ. Thói quen sinh hoạt không khoa học: Ăn quá no, tập thể dục muộn là thói quen không tốt dẫn tới khó ngủ. Ngoài ra việc lạm dụng đồ điện tử như máy tính, điện thoại sẽ khiến người dùng khó có thể ngủ được ngay. Một số loại thuốc gây kích thích: Một số loại thuốc như thuốc chống trầm cảm, điều trị tăng huyết áp,… gây ra tác dụng phụ, trong đó có chứng mất ngủ. Ít hoạt động thể chất: Thói quen lười vận động sẽ khiến cơ thể ì ạch và rơi vào trạng thái ngủ ngày cày đêm. Điều này vô tình gây rối loạn giấc ngủ và khó có thể đi vào giấc ngủ vào buổi tối. Do bệnh lý: Bị mất ngủ, giấc ngủ chập chờn còn là biểu hiện của một số bệnh lý như viêm dạ dày, tiểu đường, viêm khớp,… Người lớn tuổi là đối tượng dễ gặp ở nhóm nguyên nhân này. Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới, phụ nữ là đối tượng có nguy cơ bị mất ngủ cao hơn so với nam giới. Nguyên nhân dẫn tới tình trạng này là do tâm lý nữ giới thường nhạy cảm, dễ bị kích động rơi vào trạng thái lo âu. Bên cạnh đó, phụ nữ trải qua nhiều giai đoạn thay đổi nội tiết tố như thời gian hành kinh, mang thai hoặc giai đoạn tiền mãn kinh,…. Việc thường xuyên bị khó ngủ, tỉnh giấc giữa đêm gây ra nhiều hệ lụy ảnh hưởng tới sức khỏe cũng như tinh thần của người bệnh. Đây là hệ lụy đầu tiên của việc bạn bị mất ngủ. Tỉnh giấc sau một đêm trắng bạn sẽ luôn có cảm giác mệt mỏi, người lờ đờ, thiếu sức sống. Luôn trong tình trạng nhớ nhớ, quên quên, mất tập trung, giảm hiệu suất học tập, công việc. Một công bố trên tạp chí Neuroscience (Mỹ) cho thấy, tình trạng khó ngủ kéo dài sẽ làm tăng nguy cơ bị teo não. Đặc biệt với người trẻ tuổi thì càng phải ngủ đủ giấc. Nếu mỗi đêm ngủ ít hơn 5 tiếng sẽ khiến nguy cơ đột quỵ tăng 8 lần so với bình thường. Người bị mất ngủ thường xuyên sẽ bị rơi vào vòng luẩn quẩn của những suy nghĩ tiêu cực. Họ thậm chí hay lo nghĩ cả những việc nhỏ nhặt; luôn cảm thấy mình cô đơn, dần dần có thể rơi vào trạng thái bị trầm cảm, suy nhược thần kinh, giao tiếp xã hội kém. Khi bị khó ngủ, não bộ sẽ thay đổi hoạt động. Người bệnh sẽ nhanh có cảm giác đói và thường xuyên thèm ăn vào ban đêm, đặc biệt là những đồ ăn giàu chất béo. Khi ngủ không đủ giấc, cơ thể sẽ nhanh chóng tiết hormone cortisol, phá vỡ cấu trúc collagen khiến da sần sùi, không còn săn chắc. Da bắt đầu khô, sạm nám và chảy xệ làm tăng quá trình lão hóa. Ngoài ra, mất ngủ còn khiến da dễ nổi mụn. Rối loạn giấc ngủ, khó ngủ sẽ khiến hệ thần kinh luôn trong trạng thái căng thẳng, hoạt động quá tải, tạo áp lực không tốt cho tim, làm tăng huyết áp. Cũng theo thông tin được đăng tải trên tạp chí Tim mạch châu Âu, việc ngủ không đủ giấc sẽ làm tăng nguy cơ tử vong lên 48%. Các nghiên cứu được công bố trên Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ cho thấy, khi mất ngủ kéo dài sẽ làm giảm đáng kể nồng độ testosterone trong cơ thể nam giới. Từ đó giảm ham muốn tình dục, gây ra hiện tượng di tinh, mộng tinh. Mất ngủ kéo dài mà không được can thiệp y tế kịp thời sẽ khiến hệ thần kinh suy nhược, cơ thể giảm sút khiến người bệnh bị sụt cân đột ngột. Ngoài ra, khi mất ngủ kéo dài dai dẳng từ ngày này sang tháng kia cũng là dấu hiệu cảnh báo bạn đã bị mắc một số bệnh lý nguy hiểm. Chứng mất ngủ nhiều ngày liên tiếp được xem là cảnh báo sớm của những bệnh lý nguy hiểm. Vì vậy chúng ta không được chủ quan. Bệnh lý gây ra chứng mất ngủ, rối loạn giấc ngủ bao gồm:. Mất ngủ, tỉnh dậy vào ban đêm, liên tục thức giấc sẽ gây ra cảm giác đói. Người bệnh sẽ có xu hướng ăn thật nhiều, đặc biệt thèm đồ ngọt như bánh kẹo hoặc đồ ăn nhanh,… Tình trạng này kéo dài liên tục sẽ khiến lượng đường trong cơ thể tích tụ càng cao và tiểu đường sẽ ghé thăm bạn bất cứ lúc nào. Khi ngủ không đủ giấc quá lâu, cơ thể sẽ tiết ra lượng hormone cortisol nhiều hơn bình thường. Hoạt chất này gây ra tâm lý căng thẳng, mệt mỏi, âu lo. Nếu quá độ có thể dẫn tới trầm cảm, ngại tiếp xúc. Nhiều người cho rằng mất ngủ và tim không có liên quan tới nhau, nhưng sự thật không phải vậy. Lý giải điều này, khi ngủ các bộ phận của cơ thể sẽ bắt đầu thực hiện chu trình đào thải độc tố ra bên ngoài. Nhưng khi không ngủ được, các cơ quan phải hoạt động liên tục mà không được nghỉ ngơi. Điều này dẫn tới tình trạng cao huyết áp, bệnh tim và có thể dẫn tới đột quỵ. Khi không thể ngủ được, một số gốc tự do có hại cho sức khỏe không được đào thải ra ngoài. Chúng chính là thủ phạm gây ra sa sút sức khỏe, các gốc tự do phá hủy tế bào, lâu dần hình thành ung thư. Ngoài ra một số bệnh lý liên quan đến giấc ngủ khác như: ngưng thở khi ngủ, gặp ác mộng, chứng rối loạn lo âu lan tỏa,… Người bệnh khi thấy mất ngủ thường xuyên cần đi tới cơ sở y tế thăm khám để được can thiệp y tế kịp thời. Khi tới các cơ sở y tế thăm khám, các bác sĩ sẽ yêu cầu bạn điền nhật ký giấc ngủ để kiểm tra ban đầu về mô hình giấc ngủ và thức ngủ của bạn. Sau đó, tiến hành một số thăm khám chuyên sâu để xác định xem bạn có mắc bệnh lý nào gây ảnh hưởng tới chất lượng giấc ngủ hay không. Hoặc nặng hơn nữa sẽ tiến hành thực hiện một số kỹ thuật chuyên sâu nhằm tìm ra chính xác lý do mất ngủ:. Trường hợp phức tạp hơn, bác sĩ sẽ yêu cầu bệnh nhân ngủ tại bệnh viện để tiện theo dõi, thu thập dữ liệu phục vụ quá trình chẩn đoán. Trên thực tế, tùy vào mỗi thể trạng, thể bệnh của mỗi người bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp và quy trình chẩn đoán khác nhau. Bởi vậy, các kỹ thuật sẽ được linh hoạt tùy đối tượng. Để loại bỏ khó ngủ mất ngủ, người bệnh cần chú trọng xử lý bệnh từ gốc, đồng thời tạo thói quen ngủ sao cho hợp lý. Bên cạnh đó, bạn có thể sử dụng một số thảo dược an toàn để hỗ trợ giấc ngủ dễ dàng như mật ong, trà tâm sen,… Trường hợp nghiêm trọng hơn, bác sĩ sẽ xem xét để kê đơn thuốc Tây y. Một số cách điều trị bạn có thể tham khảo bao gồm:. Thông thường, bác sĩ chỉ kê đơn thuốc Tây để trị mất ngủ trong trường hợp bất đắc dĩ. Bởi lẽ đây đều là các loại thuốc gây ức chế thần kinh và gây ra một số tác dụng phụ không mong muốn như: rối loạn tiêu hóa, nhức đầu, nghiện thuốc, phụ thuộc thuốc,… Một số loại thuốc xuất hiện trong toa đơn có thể là:. Thuốc Tây sẽ được chỉ định sử dụng không quá 3 ngày để hạn chế tối đa tác động xấu tới sức khỏe. Khi bị mất ngủ, người bệnh TUYỆT ĐỐI KHÔNG tự ý mua thuốc về sử dụng. Cần thăm khám để được kê đơn phù hợp, tránh tác dụng phụ không mong muốn. Mục đích: Giúp cơ thể thư giãn, thoải mái từ đó giấc ngủ đến dễ dàng hơn. Thực hiện: Kỹ thuật này bắt đầu được thực hiện ở các cơ vùng mặt. Tiến hành co cơ trong khoảng 1 – 2 giây sau đó thả lỏng, thực hiện nhiều lần liên tiếp tương tự với các cơ quan khác như: cánh tay, bụng, ngực, đùi,…. Sau khi giãn cơ, người bệnh sẽ ngồi hoặc nằm thư giãn, thả lỏng toàn bộ não bộ và cơ thể và nhắm mắt. Lúc này không nên tập trung suy nghĩ điều gì, thở đều nhịp nhàng. Sử dụng bài thuốc dân gian điều trị khó ngủ, rối loạn giấc ngủ được nhiều người sử dụng bởi tính tiện lợi, dễ thực hiện. Nguyên liệu của các bài thuốc đều là những loại thảo dược quen thuộc dễ kiếm trong thiên nhiên. Chúng không gây tác dụng phụ mà còn rất tốt cho sức khỏe. Người bệnh có thể áp dụng một số cách chữa phổ biến như sau:. Hàm lượng axit amin tryptophan có trong mật ong khi xâm nhập vào trong não sẽ chuyển thành serotonin – chất dẫn truyền thần kinh có thể đưa bạn vào giấc ngủ ngon. Ngoài ra thành phần glucose và fructose có trong mật ong giúp ngủ ngon, ngủ sâu giấc. Để chấm dứt tình trạng mất ngủ bằng mật ong bạn có thể thực hiện theo cách như sau:. Cách 1: Uống nước mật ong. Hòa 2 thìa mật ong rừng nguyên chất cùng 1 ly nước ấm. Khuấy đều rồi uống từ từ từng ngụm nhỏ trước khi đi ngủ khoảng 1 tiếng. Cách 2: Pha trà túi lọc cùng khoảng 350ml nước nóng, bỏ thêm bạc hà rồi đậy nắp kín. Hãm trà khoảng 10 phút rồi chắt lấy nước cốt, thêm 2 thìa mật ong và nước cốt chanh. Hòa đều, để nước bớt nóng rồi uống. Lạc tiên có tính mát, vị đắng nhẹ, không chứa độc tố nên rất an toàn khi sử dụng. Dân gian sử dụng cây thuốc này chữa mất ngủ bằng cách sử dụng trà hàng ngày. Các thực hiện đơn giản như sau:. Cho lạc tiên vào nồi, thêm 2 lít nước đun sôi sau đó tắt bếp, hãm từ 5 – 10 phút. Trong tâm sen có nhiều alcaloid giúp dưỡng tâm, an thần rất tốt, vì thế giúp người dùng dễ dàng ngủ ngon và sâu giấc hơn. Bạn có thể sử dụng tâm sen chữa khó ngủ như sau:. Cách này thực hiện đơn giản và được nhiều người áp dụng nhất. Bạn lấy một lượng tâm sen vừa đủ sau đó đổ nước pha trà bình thường. Thời gian hãm là khoảng 15 – 20 phút, khi thấy tâm sem lắng xuống đáy ấm trà là có thể sử dụng được. Ngoài ra để tăng thêm hương vị thơm ngon bạn có thể thêm chút cam thảo dạng miếng vào trà. Ngoài tâm sen thì sử dụng hạt sen chữa mất ngủ cũng rất tốt. Bạn có thể thực hiện đơn giản bằng cách nấu chè. Nguyên liệu gồm có 100g hạt sen tươi, nửa cân nhãn lồng, 200g đường phèn. Đem bỏ nấu chè tuần ăn 3 lần sẽ thấy tình trạng bệnh được cải thiện đáng kể. Serotonin có trong chuối xanh có tác dụng duy trì giấc ngủ tự nhiên, giúp ngủ sâu giấc hơn. Ngoài ra vitamin C và vitamin B6, tinh bột, chất xơ có trong chuối xanh giúp điều hòa hệ thần kinh, não bộ dễ đưa cơ thể chìm sâu vào giấc ngủ.
