keyword: Mất ngủ
url: https://otiv.com.vn/mat-ngu/tim-hieu-ve-chung-mat-ngu-866.html
content:
Thời gian gần đây bạn thường xuyên mất ngủ, ngủ không sâu giấc, hay thức giấc lúc nửa đêm, bị khó ngủ… Hậu quả là người mệt mỏi, thiếu tỉnh táo, hiệu suất công việc suy giảm. Bạn lo lắng không biết nguyên nhân do đâu? Điều trị như thế nào để sớm có lại được giấc ngủ ngon? Hãy dành ít phút tham khảo những chia sẻ dưới đây để rõ hơn. Mất ngủ là một rối loạn giấc ngủ phổ biến có thể bao gồm giấc ngủ kém về số lượng (thiếu ngủ, khó ngủ, ngủ không đủ giấc) và chất lượng (khó ngủ, tỉnh dậy nhiều lần, giấc ngủ không sâu, có nhiều ác mộng.). Tình trạng này dẫn đến tình trạng thiếu năng lượng, giảm tập trung trong ngày hôm sau và nhiều hệ lụy sức khỏe (suy giảm trí nhớ, bệnh tim mạch, rối loạn tâm sinh lý).(1). Thống kê từ các chuyên khoa thần kinh cho thấy, số lượng người đến thăm khám vì tình trạng đang ngày càng gia tăng và có xu hướng trẻ hóa (khoảng 25% là người từ 18-30 tuổi). Mất ngủ về đêm có thể xảy ra với bất cứ ai, không phân biệt giới tính, tuổi tác hay địa vị xã hội. Theo Quỹ Nghiên cứu Giấc ngủ Quốc gia Mỹ , mỗi người trưởng thành cần ngủ trung bình 7 - 9 tiếng. Đặc biệt, giấc ngủ cũng cần đủ “chất”, tức là ngủ liền mạch, sâu giấc, sáng dậy tỉnh táo, sảng khoái, yêu đời. Có 2 dạng mất ngủ thường gặp: mất ngủ cấp tính và mất ngủ mãn tính. Mất ngủ cấp tính (tạm thời) là tình trạng xuất hiện trong vài đêm hoặc một vài tuần. Đây là tình trạng rối loạn giấc ngủ thường gặp nhất và chiếm trung bình 30-40% dân số. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ những biến cố trong cuộc sống (như làm ăn thua lỗ, mất người thân, đau buồn chuyện tình cảm…); sinh hoạt không điều độ (ngủ trưa nhiều, dùng nhiều chất kích thích trước khi ngủ…); không gian ngủ không thoải mái; ảnh hưởng từ một số bệnh cấp tính như ho, sốt, dị ứng, đau răng, đau bụng. Mất ngủ cấp tính nếu không được cải thiện sớm và triệt để sẽ dẫn đến mất ngủ mãn tính. Mất ngủ mãn tính là tình trạng kéo dài trên 1 tháng. Thông thường, người bệnh chỉ ngủ được 3-4 tiếng/ ngày, thường mất từ 30 phút đến 1 tiếng 30 phút mới có thể ngủ được, chất lượng giấc ngủ kém, hay bị tỉnh giấc giữa chừng. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ các bệnh tâm thần (stress, trầm cảm, rối loạn lo âu…), bệnh thực thể (đau khớp, loét dạ dày, viêm phế quản…), ảnh hưởng của các loại thuốc và chất kích thích. Nếu không chữa trị kịp thời sẽ kéo theo nhiều bệnh lý nguy hiểm như đau nửa đầu, tim mạch, sa sút trí tuệ, thậm chí đột quỵ…. Mất ngủ là vấn đề có thể bắt gặp ở mọi đối tượng, mọi độ tuổi khác nhau. Tuy nhiên, những đối tượng sau thường có nguy cơ cao:. Giới tính: phụ nữ bị mất ngủ trong thời kỳ kinh nguyệt, thời kỳ mãn kinh, mang thai thường đối mặt với sự thay đổi nổi tiết bên trong cơ thể. Tong thời kỳ mãn kinh, nữ giới thường bị bốc hỏa, đổ mồ hôi đêm, điều này có thể làm gián đoạn giấc ngủ. Ngoài ra phụ nữ có thể bị mất ngủ khi mang thai. Tuổi tác: Khi tuổi càng cao những thay đổi trong giấc ngủ và sức khỏe cũng tăng lên. Mất ngủ ở người già thường gặp ở người trên 60 tuổi. Người đang gặp các vấn đề sức khỏe thể chất, rối loạn sức khỏe tâm thần thường có nguy cơ cao hơn người có sức khỏe tốt. Mất ngủ ở người trẻ là do thường xuyên bị căng thẳng, áp lực, thay đổi lịch trình làm việc cũng rất dễ bị. Căng thẳng: Áp lực học tập, lo lắng về cuộc sống, suy nghĩ nhiều về công việc, chuyện tình cảm, gia đình… có thể khiến đầu óc bạn hoạt động nhiều vào ban đêm gây khó ngủ. Đột ngột đối mặt với biến cố, sự kiện gây chấn thương tâm lý như mất người thân, ly hôn, mất việc…. Thay đổi nhịp sinh hoạt: Nhịp sinh học của chúng ta giống như một chiếc đồng hồ, hoạt động có chu kì gồm: Ngủ - thức. Khi bạn thay đổi lịch làm việc liên tục, đi du lịch, di chuyển đến một nơi khác lệch múi giờ… có thể làm rối loạn nhịp sinh của cơ thể. Thói quen ngủ xấu: Ngủ không đúng giờ, ngủ trưa quá nhiều, lạm dụng thiết bị điện tử trước khi ngủ, tập thể dục muộn… cũng có thể ảnh hưởng đến chu kỳ giấc ngủ, dẫn đến tình trạng khó ngủ. Ăn quá nhiều và quá no vào buổi tối: Việc nạp quá nhiều thức ăn vào buổi có thể khiến bạn khó chịu khi nằm. Nhiều người có thể bị ợ chua, trào ngược axit và thức ăn từ dạ dày vào thực quản sau khi ăn, khiến bạn khó đi vào giấc ngủ. Sử dụng các chất kích thích: Sử dụng rượu bia, trà, cà phê…trước khi ngủ làm hưng phấn hệ thần kinh trung ương và dẫn đến khó ngủ ngay sau đó. Bị tác động bởi các yếu tố khách quan: Môi trường ô nhiễm, ồn ào, không gian ngủ không thoải mái… là một nguyên nhân thường gặp làm “phá bĩnh” giấc ngủ của mọi người. Tác dụng phụ của thuốc: Một số loại thuốc như thuốc chống trầm cảm, điều trị tăng huyết áp, corticoid… khi sử dụng lâu ngày cũng có thể là nguyên nhân mất ngủ. Mắc bệnh lý mãn tính: Các bệnh lý mạn tính như viêm dạ dày, trào ngược dạ dày thực quản, tiểu đường, viêm khớp… thường gây những triệu chứng khó chịu, dai dẳng vào ban đêm khiến người bệnh rất khó đi vào giấc ngủ. Đối tượng thường gặp ở nhóm nguyên nhân này là những người lớn tuổi. Đặc biệt, tất cả các yếu tố trên sẽ đều khiến cơ thể sản sinh ra nhiều gốc tự do. Chúng tấn công vào mạch máu não, thúc đẩy hình thành mảng xơ vữa và cục huyết khối, cản trở dòng máu vận chuyển oxy lên não và gây ra những rối loạn cho cơ thể, đây là một trong những nguyên nhân chính. TS Nguyễn Văn Liệu: "Phân tích dưới góc độ sinh học phân tử, mất ngủ có liên quan chặt chẽ đến tình trạng stress, ô nhiễm môi trường, rượu bia, thuốc lá. làm tăng sinh quá mức các gốc tự do. Chúng tấn công liên tục làm tổn thương thành mạch máu, thúc đẩy sự hình thành các mảng xơ vữa và cục huyết khối, làm giảm lượng máu và oxy lên não, gây mất ngủ, khó ngủ.". Chỉ cần một vài đêm bị khó ngủ, bạn sẽ cảm thấy ngay tác hại của mất ngủ vào ngày hôm sau với các triệu chứng như người lờ đờ, mệt mỏi, thiếu sức sống, mất tập trung, nhớ trước quên sau, giảm hiệu suất công việc. Làm teo não, tăng nguy cơ đột quỵ: một công bố gần đây trên Tạp chí Neuroscience (Mỹ) cho thấy, tình trạng mất ngủ kéo dài sẽ làm teo não đến 25%. Đặc biệt, đối với mất ngủ ở người trẻ, nguy cơ đột quỵ sẽ tăng lên gấp 8 lần so với người bình thường. Rối loạn tâm lý, cảm xúc: bị mất ngủ lâu ngày sẽ khiến người bệnh xoáy vào vòng luẩn quẩn suy nghĩ tiêu cực, hay lo âu, luôn cảm thấy cô đơn, dần dần bị trầm cảm, thần kinh suy nhược, giao tiếp xã hội kém. Dễ béo phì: thiếu ngủ, khó ngủ làm thay đổi hoạt động não bộ, khiến người ta nhanh thấy đói và thường xuyên thèm ăn, đặc biệt là thực phẩm nhiều chất béo. Da xấu đi nhanh chóng: khi ngủ không đủ giấc, cơ thể sẽ tăng tiết hormone cortisol, phá vỡ cấu trúc collagen khiến làn da kém mịn màng, săn chắc. Từ đó, da trở nên khô, tối màu, sạm nám và chảy xệ. Ngoài ra, bệnh mất ngủ còn khiến tình trạng viêm da cơ địa, vảy nến và viêm da kích ứng trở nên nghiêm trọng hơn. Suy giảm sinh lý đáng kể: tạp chí của Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ (JAMA) từng công bố nghiên cứu cho thấy, tác hại nghiêm trọng nhất chính là làm giảm đáng kể nồng độ testosterone trong cơ thể nam giới. Testosterone thấp khiến sinh lý đấng mày râu sụt giảm với các biểu hiện như giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm…. Nguy cơ bệnh ung thư: giấc ngủ ít và hay gián đoạn khiến nguy cơ ung thư cao hơn, đặc biệt là ung thư đại tràng và ung thư vú. Đe dọa hệ tim mạch: thường xuyên khó ngủ, ngủ không liền mạch sẽ khiến hệ thần kinh căng thẳng, hoạt động quá tải, tạo áp lực cho tim, nhịp tim và huyết áp tăng cao. Theo nghiên cứu được đăng trên Tạp chí Tim mạch châu Âu, việc ngủ không đủ giấc làm tăng 48% nguy cơ tử vong do tim và các bệnh mạch vành. Kiểm tra thói quen ngủ: Bác sĩ sẽ hỏi về lịch sử giấc ngủ của bạn như: Mức độ buồn ngủ ban ngày, thời gian ngủ bao lâu, đi ngủ khi nào, mất ngủ từ khi nào… Ngoài việc hỏi những câu hỏi liên quan đến giấc ngủ, bác sĩ cũng có thể yêu cầu người bệnh hoàn thành bảng câu hỏi để xác định kiểu thức ngủ và mức độ buồn ngủ ban ngày của bạn. Khám sức khỏe: Để tìm nguyên nhân bị mất ngủ, bác sĩ sẽ thăm khám, kiểm tra sức khỏe tổng thể để tìm các dấu hiệu của các vấn đề y tế có thể liên quan. Xét nghiệm máu có thể được chỉ định thực hiện để kiểm tra các vấn đề về tuyến giáp hoặc các tình trạng khác có thể liên quan. Đo đa ký giấc ngủ: Nếu nguyên nhân gây mất ngủ không rõ ràng hoặc phát hiện người bệnh có dấu hiệu của một chứng rối loạn giấc ngủ khác như: Chứng ngưng thở khi ngủ, hội chứng chân không yên… bác sĩ sẽ đề nghị người bệnh ngủ lại trung tâm một đêm để thực hiện các xét nghiệm và theo dõi, ghi lại những hoạt động của cơ thể trong khi bạn ngủ: Sóng não, nhịp thở, nhịp tim, chuyển động mắt và chuyển động cơ thể. Việc điều trị mất ngủ sẽ dựa vào kết quả chẩn đoán mất ngủ ban đầu. Người bệnh có thể cải thiện tình trạng mất ngủ bằng một số biện pháp sau: (4). Liệu pháp kiểm soát kích thích: Phương pháp này giúp loại bỏ các yếu tố khiến tâm trí bạn khó ngủ. Với liệu pháp này, người bệnh chỉ nằm trên giường khi buồn ngủ, chỉ sử dụng phòng ngủ và giường ngủ cho mục đích để ngủ hay quan hệ tình dục. Nếu bạn không thể ngủ được sau 15 - 20 phút nằm trên giường thì ra khỏi giường, thực hiện một số hoạt động thư giãn và quay lại giường sau khi cảm thấy buồn ngủ. Liệu pháp thư giãn: Liệu pháp này hướng dẫn người bệnh cách thư giãn tinh thần và cơ thể để giảm căng thẳng và lo lắng, từ đó giúp ngủ ngon hơn. Liệu pháp hạn chế giấc ngủ: Liệu pháp này làm giảm thời gian ở trên giường và tránh ngủ trưa vào ban ngày - một trong những nguyên nhân có thể gây mất ngủ vào ban đêm.
