keyword: Kiến trúc nội thất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ki%E1%BA%BFn_tr%C3%BAc_n%E1%BB%99i_th%E1%BA%A5t
content:
Kiến trúc nội thất là kiến trúc không gian bên trong một công trình. Khái niệm này có phần hơi tương đồng với khái niệm thiết kế nội thất. Tuy nhiên 2 khái niệm này thường gắn liền với 2 cách dùng khác nhau. " Kiến trúc nội thất" chỉ những kiến trúc, không gian. " Thiết kế nội thất" thì thường chỉ công việc liên quan đến kiến trúc nội thất. Tại Mỹ, để trở thành một kiến trúc sư làm kiến trúc nội thất thì phải hoàn thành một số tiêu chí đặt ra để trở thành một kiến trúc sư có chứng chỉ hành nghề. Ở Việt Nam kiến trúc nội thất đã phát triển được một thời gian khá dài, điều kiện sống phát triển kèm theo nhu cầu làm đẹp cho Nội thất, ngoại thất nhà cửa tăng mạnh. Kiến trúc nội thất đã chia ra nhiều trường phái khác nhau, mỗi trường phái lại mang đậm nét khác biệt quốc gia hoặc vùng lãnh thổ. Như kiến trúc nội thất châu âu, kiến trúc nội thất Pháp, (cái này hiểu là phong cách thiết kế hay kiểu kiến trúc). Hiểu theo cách đơn giản nhất, kiến trúc nội thất là thiết kế kiến trúc xây dựng có tính đến phương án bố trí nội thất và trang trí nội thất có liên quan đến kết cấu trần, tường, sàn.
