keyword: Việt Bắc (bài thơ)
url: https://doctailieu.com/kien-thuc-co-ban-bai-tho-viet-bac-to-huu
content:
b.Từ câu 75- câu 83.Đoạn thơ phác họa hình ảnh giản dị mà trang trọng của một cuộc họp Chính phủ trong hang núi mà vẫn rực rỡ dưới ánh cờ đỏ sao vàng trong nắng trưa và kết thúc bằng sự thâu tóm hình ảnh Việt Bắc quê hương cách mạng, đầu não của cuộc kháng chiến, nơi đặt niềm tin tưởng và hy vọng của con người Việt Nam từ mọi miền đất nước, đặc biệt là những nơi còn “u ám quân thù”.3. Đặc sắc nghệ thuậtViệt Bắc là một trong những đỉnh cao của thơ ca cách mạng Việt Nam. Tiếng thơ trữ tình- chính trị của Tố Hữu đậm đà tính dân tộc.- Những bức tranh chân thực, đậm đà bản sắc dân tộc về thiên nhiên và con người Việt Bắc được tái hiện trong tình cảm tha thiết , gắn bó sâu sắc của tác giả.- Tình nghĩa của người cán bộ và đồng bào Việt Bắc với cách mạng, kháng chiến, với Bác Hồ là những tình cảm cách mạng sâu sắc của thời đại mới. Những tình cảm ấy hòa nhập và tiếp nối mạch nguồn tình cảm yêu nước, đạo lí ân tình thủy chung vốn là truyền thống sâu bền của dân tộc.+ Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm. Hy vọng những tài liệu ngữ văn 12 này, các em sẽ giúp các em dễ dàng tiếp thu kiến thức để học tập tốt hơn. Chúc các em luôn học tốt và đạt kết quả cao nhé!. Đoạn thơ phác họa hình ảnh giản dị mà trang trọng của một cuộc họp Chính phủ trong hang núi mà vẫn rực rỡ dưới ánh cờ đỏ sao vàng trong nắng trưa và kết thúc bằng sự thâu tóm hình ảnh Việt Bắc quê hương cách mạng, đầu não của cuộc kháng chiến, nơi đặt niềm tin tưởng và hy vọng của con người Việt Nam từ mọi miền đất nước, đặc biệt là những nơi còn “u ám quân thù”.3. Đặc sắc nghệ thuậtViệt Bắc là một trong những đỉnh cao của thơ ca cách mạng Việt Nam. Tiếng thơ trữ tình- chính trị của Tố Hữu đậm đà tính dân tộc.- Những bức tranh chân thực, đậm đà bản sắc dân tộc về thiên nhiên và con người Việt Bắc được tái hiện trong tình cảm tha thiết , gắn bó sâu sắc của tác giả.- Tình nghĩa của người cán bộ và đồng bào Việt Bắc với cách mạng, kháng chiến, với Bác Hồ là những tình cảm cách mạng sâu sắc của thời đại mới. Những tình cảm ấy hòa nhập và tiếp nối mạch nguồn tình cảm yêu nước, đạo lí ân tình thủy chung vốn là truyền thống sâu bền của dân tộc.+ Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm. Hy vọng những tài liệu ngữ văn 12 này, các em sẽ giúp các em dễ dàng tiếp thu kiến thức để học tập tốt hơn. Chúc các em luôn học tốt và đạt kết quả cao nhé!. Đặc sắc nghệ thuậtViệt Bắc là một trong những đỉnh cao của thơ ca cách mạng Việt Nam. Tiếng thơ trữ tình- chính trị của Tố Hữu đậm đà tính dân tộc.- Những bức tranh chân thực, đậm đà bản sắc dân tộc về thiên nhiên và con người Việt Bắc được tái hiện trong tình cảm tha thiết , gắn bó sâu sắc của tác giả.- Tình nghĩa của người cán bộ và đồng bào Việt Bắc với cách mạng, kháng chiến, với Bác Hồ là những tình cảm cách mạng sâu sắc của thời đại mới. Những tình cảm ấy hòa nhập và tiếp nối mạch nguồn tình cảm yêu nước, đạo lí ân tình thủy chung vốn là truyền thống sâu bền của dân tộc.+ Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm. Hy vọng những tài liệu ngữ văn 12 này, các em sẽ giúp các em dễ dàng tiếp thu kiến thức để học tập tốt hơn. Chúc các em luôn học tốt và đạt kết quả cao nhé!. Việt Bắc là một trong những đỉnh cao của thơ ca cách mạng Việt Nam. Tiếng thơ trữ tình- chính trị của Tố Hữu đậm đà tính dân tộc.- Những bức tranh chân thực, đậm đà bản sắc dân tộc về thiên nhiên và con người Việt Bắc được tái hiện trong tình cảm tha thiết , gắn bó sâu sắc của tác giả.- Tình nghĩa của người cán bộ và đồng bào Việt Bắc với cách mạng, kháng chiến, với Bác Hồ là những tình cảm cách mạng sâu sắc của thời đại mới. Những tình cảm ấy hòa nhập và tiếp nối mạch nguồn tình cảm yêu nước, đạo lí ân tình thủy chung vốn là truyền thống sâu bền của dân tộc.+ Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm. Hy vọng những tài liệu ngữ văn 12 này, các em sẽ giúp các em dễ dàng tiếp thu kiến thức để học tập tốt hơn. Chúc các em luôn học tốt và đạt kết quả cao nhé!. - Những bức tranh chân thực, đậm đà bản sắc dân tộc về thiên nhiên và con người Việt Bắc được tái hiện trong tình cảm tha thiết , gắn bó sâu sắc của tác giả.- Tình nghĩa của người cán bộ và đồng bào Việt Bắc với cách mạng, kháng chiến, với Bác Hồ là những tình cảm cách mạng sâu sắc của thời đại mới. Những tình cảm ấy hòa nhập và tiếp nối mạch nguồn tình cảm yêu nước, đạo lí ân tình thủy chung vốn là truyền thống sâu bền của dân tộc.+ Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm. Hy vọng những tài liệu ngữ văn 12 này, các em sẽ giúp các em dễ dàng tiếp thu kiến thức để học tập tốt hơn. Chúc các em luôn học tốt và đạt kết quả cao nhé!. - Tình nghĩa của người cán bộ và đồng bào Việt Bắc với cách mạng, kháng chiến, với Bác Hồ là những tình cảm cách mạng sâu sắc của thời đại mới. Những tình cảm ấy hòa nhập và tiếp nối mạch nguồn tình cảm yêu nước, đạo lí ân tình thủy chung vốn là truyền thống sâu bền của dân tộc.+ Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm. Hy vọng những tài liệu ngữ văn 12 này, các em sẽ giúp các em dễ dàng tiếp thu kiến thức để học tập tốt hơn. Chúc các em luôn học tốt và đạt kết quả cao nhé!. + Thể thơ: thể thơ lục bát truyền thống đã được vận dụng tài tình trong một bài thơ dài, vừa tạo âm hưởng thống nhất mà lại biến hóa đa dạng.+ Kết cấu: lối kết cấu đối đáp trong ca dao dân ca được vận dụng một cách thích hợp, tài tình+ Những lối nói giàu hình ảnh, các cách chuyển nghĩa truyền thống (so sánh, ẩn dụ, tượng trưng, ước lệ)+ Giọng thơ ngọt ngào, tâm tình, cách xưng hô mình - ta quen thuộc trong ca dao khiến bài thơ như một bản tình ca về lòng thủy chung son sắt của người cách mạng với người dân Việt Bắc>> Tham khảo thêm: Phong cách nghệ thuật thơ của Tố Hữu4. Chủ đềViệt Bắc là một câu chuyện lớn, một vấn đề tư tưởng được diễn đạt bằng một cảm nhận mang tính chất riêng tư. Bài thơ gợi về những ân nghĩa, nhắc nhở sự thủy chung của con người đỗi với con người và đối với quá khứ cách mạng nói chungMột số dạng bài hay về tác phẩm:Cảm nhận về hình tượng thiên nhiên và con người Việt BắcPhân tích tính dân tộc trong bài thơ Việt Bắc - Tố HữuLiên hệ và so sánh hai tác phẩm Việt Bắc và Từ Ấy (Tố Hữu)Hình tượng thiên nhiên và con người Việt Bắc******Trên đây là hệ thống kiến thức cơ bản bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu bao gồm những kiến thức về tác giả, tác phẩm, nội dung, nghệ thuật,. Cùng với đó là những bài văn mẫu hay nhất về bài thơ Việt Bắc mà Đọc Tài Liệu đã sưu tầm.
