keyword: Việt Bắc (bài thơ)
url: https://thuthuat.taimienphi.vn/mo-bai-bai-tho-viet-bac-cua-to-huu-54427n.aspx
content:
Năm 1954, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thành công, miền Bắc được giải phóng, những người chiến sĩ đã chia tay với chiến khu Việt Bắc để trở về Hà Nội. Trong không khí chia tay đầy lưu luyến, xúc động, nhà thơ Tố Hữu đã viết bài thơ Việt Bắc. Việt Bắc là lời thổ lộ, lời tâm tình cũng là lời khẳng định của người kháng chiến về tình cảm gắn bó, về những ân tình thủy chung đã có với con người và vùng đất chiến khu. Dù sống trong hoàn cảnh mới, điều kiện mới nhưng những ngày tháng gian khổ nhưng hào hùng cùng người dân chiến khu sẽ mãi sống động, ắp đầy trong tâm trí và tình cảm của tác giả cũng như bao người kháng chiến khác. Việt Bắc của Tố Hữu vừa là bản tình ca tha thiết về nghĩa tình gắn bó giữa người cán bộ kháng chiến và con người chiến khu, vừa là bản anh hùng ca bi tráng, hào hùng về cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp với những chiến công vang dội. Bài thơ đã mang đến cho người đọc những cung bậc cảm xúc vô cùng thú vị, vừa xúc động, thiết tha trước tình cảm gắn bó, nghĩa tình thủy chung của những người cách mạng vừa sống dậy cảm xúc sôi nổi, tự hào về một thời kì đấu tranh gian khổ, nhiều hi sinh nhưng cũng lắm vẻ vang, hào hùng của dân tộc. Tố Hữu là nhà thơ cách mạng, là ngọn cờ đầu, người chủ soái tài năng của nền thơ ca cách mạng Việt Nam. Từng chặng đường, bước đi, từng sự kiện trọng đại của lịch sử đều được thể hiện rõ nét trong thơ văn của Tố Hữu, có thể nói con đường thơ và con đường cách mạng của Tố Hữu được hòa quyện đến thống nhất, hài hòa. Một trong những bài thơ được coi là kết tinh cho tài năng, tình cảm và tinh thần cách mạng nhiệt thành của Tố Hữu là bài Việt Bắc. Việt Bắc được nhà thơ Tố Hữu viết năm 1954 nhằm khẳng định tình nghĩa thủy chung của con người kháng chiến, đồng thời qua đó ngợi ca cuộc kháng chiến chống Pháp đầy hào hùng của dân tộc. Tố Hữu từng băn khoăn trước những lựa chọn của cuộc đời mình “Bâng khuâng đứng giữa hai dòng nước/ Chọn một dòng hay để nước trôi”, thế nhưng từ khi được giác ngộ ánh sáng cách mạng, nhà thơ bừng sáng lí tưởng cứu nước, trở thành một người chiến sĩ, một người cách mạng sôi nổi, nhiệt thành hơn bất cứ ai. Không chỉ là một người chiến sĩ, Tố Hữu còn là nhà thơ cách mạng lớn của nền văn học Việt Nam hiện đại. Trong những sáng tác của mình, ông không chỉ mang vào tình yêu nước, niềm tin với sự nghiệp cách mạng mà từng bước chuyển mình, từng chặng đường của lịch sử cũng trở thành nguồn cảm hứng bất tận trong con đường thơ của Tố Hữu. Việt Bắc là bài thơ xuất sắc của Tố Hữu viết về sự kiện tháng 10/1954 khi cuộc kháng chiến chống Pháp thành công, Bác Hồ, trung ương Đảng và cán bộ kháng chiến rời chiến khu Việt Bắc về lại thủ đô. Trong không khí chia tay đầy xúc động với vùng đất kháng chiến, Tố Hữu đã viết Việt Bắc để khẳng định tình cảm gắn bó, thương yêu của người kháng chiến, đồng thời tái hiện sống động không khí kháng chiến sôi nổi, hào hùng trong suốt mười lăm năm kháng chiến. Cùng với bài mẫu Mở bài bài thơ Việt Bắc của Tố Hữuđã được giới thiệu trên đây, chúng tôi còn chia sẻ thêm một số bài văn hay lớp 12 khác để các em tham khảo như: Mở bài bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng; Mở bài bài thơ Sóng của Xuân Quỳnh hay một số kết bài mẫu: Kết bài bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu; Kết bài tùy bút Ai đã đặt tên cho dòng sông;. Sơ đồ tư duy Việt Bắc Sơ đồ tư duy Ngữ văn lớp 12 Nếu em chưa biết cách xây dựng Sơ đồ tư duy Việt Bắc như thế nào cho hợp lí, vậy em có thể tham khảo bài mẫu dưới đây của chúng tôi để biết cách tóm tắt các nội dung chính của bài thơ, qua đó có thể ôn tập lại các kiến thức một cách dễ dàng nhất. Dàn ý phân tích hai phát hiện của nghệ sĩ Phùng trong Chiếc thuyền ngoài xaQua việc xây dựng hai tình huống truyện độc đáo là hai phát hiện đầy mới mẻ của nghệ sĩ Phùng, nhà văn Nguyễn Minh Châu đã gửi gắm những quan điểm, triết lí sâu sắc về cuộc đời và nghệ thuật, các em cùng tham khảo dàn ý phân tích hai phát hiện của nghệ sĩ Phùng trong Chiếc thuyền ngoài xa để thấy được dụng ý nghệ thuật của tác giả trong việc xây dựng hai phát hiện đó. Qua việc xây dựng hai tình huống truyện độc đáo là hai phát hiện đầy mới mẻ của nghệ sĩ Phùng, nhà văn Nguyễn Minh Châu đã gửi gắm những quan điểm, triết lí sâu sắc về cuộc đời và nghệ thuật, các em cùng tham khảo dàn ý phân tích hai phát hiện của nghệ sĩ Phùng trong Chiếc thuyền ngoài xa để thấy được dụng ý nghệ thuật của tác giả trong việc xây dựng hai phát hiện đó. Nghị luận về vấn đề bảo vệ môi trườngXã hội càng hiện đại, càng phát triển lại kéo theo những hệ lụy, một trong số đó là vấn đề ô nhiễm môi trường, trở thành mối quan tâm hàng đầu của các quốc gia trên thế giới, em hãy viết bài nghị luận về vấn đề bảo vệ môi trường để trình bày quan điểm của bản thân cũng như đề xuất những giải pháp nhằm ngăn chặn mối hiểm họa này. Xã hội càng hiện đại, càng phát triển lại kéo theo những hệ lụy, một trong số đó là vấn đề ô nhiễm môi trường, trở thành mối quan tâm hàng đầu của các quốc gia trên thế giới, em hãy viết bài nghị luận về vấn đề bảo vệ môi trường để trình bày quan điểm của bản thân cũng như đề xuất những giải pháp nhằm ngăn chặn mối hiểm họa này. Chi tiết kỹ năng nhân vật Thiva Free Fire mớiTrong suốt các bản cập nhật Free Fire, Garena đã bổ sung thêm các nhân vật mới với những khả năng đặc biệt để trò chơi luôn có gì đó mới mẻ, thu hút game thủ. Đối với bản cập nhật Free Fire OB29, nhân vật Thiva mới sẽ xuất hiện và kỹ năng của anh ấy có thể giúp đồng đội tự cứu mình. Trong suốt các bản cập nhật Free Fire, Garena đã bổ sung thêm các nhân vật mới với những khả năng đặc biệt để trò chơi luôn có gì đó mới mẻ, thu hút game thủ. Đối với bản cập nhật Free Fire OB29, nhân vật Thiva mới sẽ xuất hiện và kỹ năng của anh ấy có thể giúp đồng đội tự cứu mình.
