keyword: Ghen Cô Vy
url: https://thanhnien.vn/van-hoa/vi-sao-ghen-co-vy-lai-co-the-khien-the-gioi-thich-thu-1191764.html
content:
Ca khúc Ghen Cô Vy liên tục xuất hiện trên sóng truyền hình Mỹ, Pháp, Hàn Quốc… với những bình luận đầy thích thú. Điều gì đã khiến ca khúc này lại có thể gây sốt đến thế?. Trong Last week tonight trên kênh HBO, một trong những chương trình truyền hình có tầm ảnh hưởng nhất ở Mỹ, danh hài nổi tiếng John Oliver đã hết lời khen ngợi ca khúc Ghen Cô Vy: “Việt Nam đã tạo ra một bài hát không thể tưởng tượng được về khuyến khích việc rửa tay. Sôi động và rất bốc. Bài hát này thật đáng kinh ngạc, khiến những bài hát về rửa tay khác trở thành thứ bỏ đi". Trang web của tạp chí âm nhạc Billboard (Mỹ) thì bình luận Ghen Cô Vy “cực kỳ hấp dẫn và lọt tai, hiệu quả trong việc thúc đẩy các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh”. Đài truyền hình SBS (Hàn Quốc), kênh truyền hình BFMTV (Pháp) cũng hết lời khen ngợi dành cho Ghen Cô Vy. Thậm chí, MC của kênh BFMTV còn gọi “đây sẽ là bài hát của năm”. MV Ghen Cô Vy được phát hành vào ngày 23.2, ngay lập tức đã được cộng đồng mạng Việt Nam chú ý. Đây là sản phẩm do Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường (Bộ Y tế) đặt hàng nhạc sĩ Khắc Hưng, ca sĩ Min và Erik. Ghen Cô Vy được nhạc sĩ Khắc Hưng viết lời mới trên bản hit Ghen có từ năm 2017. Khắc Hưng lý giải, sáng tác một ca khúc mới tốn nhiều thời gian, cũng như cần thời gian để khán giả quen với giai điệu mới. Bởi vậy, trong bối cảnh dịch bệnh, giải pháp tối ưu là viết lời mới trên bản hit cũ đã được đông đảo khán giả biết đến. Trong 10 ngày, nhạc sĩ Khắc Hưng đã hoàn thành lời của ca khúc Ghen Cô Vy. Anh đã viết lời theo tiêu chí: lời bài hát vừa phải sinh động, dễ nhớ những cũng cần mang thông tin chính xác, vừa vui nhộn những cũng phải sát với thông tin muốn truyền tải. Khắc Hưng còn cho biết, anh sáng tác ca khúc dựa trên tinh thần âm nhạc US-UK. Đây cũng là dòng âm nhạc ảnh hướng lớn đến phong cách sáng tác của anh. Có lẽ, chính ngôn ngữ âm nhạc đã tạo nên sự gần gũi lẫn thích thú với khán giả phương Tây, cũng như thế giới như vậy. Bên cạnh đó, dù là ca khúc Việt Nam, nhưng theo nhạc sĩ Khắc Hưng, người nghe có thể tìm thấy sự lạc quan, được truyền sức mạnh trong việc đẩy lùi dịch bệnh Covid-19. “Vũ điệu rửa tay” được Quang Đăng sáng tạo trong 15 phút, nhưng nhanh chóng gây sốt trên mạng xã hội, trở thành thử thách nhảy trên Tik Tok. Trang âm nhạc Billboard cũng cho rằng, chính vũ điệu này đã góp công lớn để Ghen Cô Vy có sức lan truyền mạnh mẽ. Nhiều người ở khắp mọi nơi đã nhảy theo vũ điệu trên nền nhạc của Ghen Cô Vy, khiến ca khúc này có sức lan tỏa lớn. Sau sự xuất hiện mạnh mẽ của Ghen Cô Vy trên truyền thông nước ngoài, nhạc sĩ Khắc Hưng và ê kíp đã bắt tay vào thực hiện phiên bản Ghen Cô Vy tiếng Anh. Trên Facebook, Khắc Hưng khiến người hâm mộ phấn khích khi chia sẻ: “Tâm trạng của anh nhạc sĩ đang bay lơ lửng vì bản Ghen Cô Vy quá thành công, đồng thời cũng đang phải bế quan luyện công xem bản tiếng Anh sẽ như thế nào”. Ngay sau đó, nhạc sĩ Khắc Hưng đã đăng ảnh cùng Min và Erik trong phòng thu kèm lời chia sẻ: “Are you ready for “GHEN CÔ VY” English version?” (Các bạn đã sẵn sàng cho Ghen Cô Vy phiên bản tiếng Anh chưa?”. Rất đông khán giả bày tỏ sự háo hức chờ đợi và hy vọng với phiên bản này, Ghen Cô Vy sẽ tiếp cận đến khán giả nước ngoài nhiều hơn nữa.
