keyword: Ghen Cô Vy
url: https://vietcetera.com/vn/ghen-co-vy-hay-de-nhung-thong-diep-khoa-hoc-tich-cuc-viral-nhanh-hon-toc-do-lan-toa-dich-benh-cua-1-con-virus
content:
Ghen Cô Vy được đánh giá như một cột mốc về cách txruyền thông sức khoẻ cộng đồng sáng tạo, hiệu quả trong dịch Covid-19. C-News: “Đây là một bài hát phòng chống virus corona tuyệt vời và vô cùng viral". UNICEF: "Chúng tôi thực sự rất yêu vũ điệu rửa tay từ một vũ công người Việt Nam - Quang Đăng. Rửa tay sạch với nước và xà phòng là một trong những bước đầu tiên giúp bảo vệ bạn khỏi virus corona". Host John Oliver của chương trình truyền hình Mỹ nổi tiếng Last Week Tonight With John Oliver: “Việt Nam là quốc gia điển hình có công tác phòng chống dịch Covid-19 nhanh chóng, trong đó có video tuyên truyền cách ngăn chặn sự lây lan của virus thông qua việc vệ sinh đúng cách”. Ông đã phấn khích hô “Yes! Yes" khi giai điệu Ghen Cô Vy vang lên như thể “đây rồi, đúng là nó, ca khúc mà tất cả chúng ta đều đang chờ đợi". Chúng ta chờ đợi điều gì vào thời điểm toàn thế giới đang nhuốm màu u ám với số lượng ca bệnh tăng lên từng ngày, virus Corona là từ khoá khiến ai cũng sợ hãi, dịch bệnh Covid-19 lây lan chóng mặt khiến cả thế giới bị động? Đó chính là sự lạc quan và tâm lý phòng chống dịch cần được đẩy lên cao nhất. Việt Nam đã làm được điều đó ngay từ những ngày đầu tiên, và ca khúc mang tên Ghen Cô Vy cùng vũ điệu rửa tay gây sốt toàn thế giới là 1 trong những biểu hiện chứng minh cho tinh thần lạc quan này. Giá trị của một sản phẩm âm nhạc đã không chỉ dừng lại ở khía cạnh giai điệu hay kết hợp hình ảnh bắt mắt, vũ đạo viral hay ca sĩ thể hiện xuất sắc mà nó còn đại diện cho tinh thần, ý chí của cả một dân tộc, khơi dậy một Việt Nam nhỏ bé đã làm nên những điều diệu kỳ. Vũ đạo vũ điệu rửa tay với hashtag vudieuruatay hay handwashingdance đạt con số 11 tỉ lượt xem trên toàn thế giới, hashtag ghencovychallenge cũng đạt 41 triệu lượt xem, MV Ghen Cô Vy cũng sở hữu lượng view mà nhiều MV Vpop phải mơ ước - 70 triệu, cơn sốt từ một bài hát là điều mà tất cả chúng ta không ai ngờ tới. Nhưng thực ra, Ghen Cô Vy lại chính là một phần thành quả đại diện cho truyền thống phòng chống dịch nhiều năm qua của Việt Nam. Nhờ Ghen Cô Vy mà nội lực tiềm ẩn bên trong con người và đất nước Việt Nam đã được thế giới biết đến. Dự án Ghen Cô Vy được lên ý tưởng và khởi xướng tại Viện Sức khoẻ nghề nghiệp và Môi trường trực thuộc Bộ Y Tế. Ở thời điểm tháng 1/2020, khi mà nhiều nước trên thế giới vẫn đang bình tĩnh hay có phần thờ ơ đối với virus Corona thì tại Việt Nam, Chính phủ, các ban ngành, bộ cấp cao, Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 đã nhận ra được tính chất nghiêm trọng của dịch bệnh và lên phương án “kích hoạt" bộ máy phòng chống. Và đề bài được đưa ra ngay lúc ấy - đó là làm thế nào để đưa thông tin đến người dân một cách nhanh chóng nhất, tránh gây hoang mang và truyền tải được các biện pháp phòng chống thật hiệu quả. Khi mà ta phải “chạy đua với virus" thì những cách thức truyền thông truyền thống như poster, banner, tờ rơi, tin tức… là không đủ để đưa những thông tin mang nặng tính chuyên môn khoa học y tế đến với số đông đại chúng trong thời đại công nghệ 4.0. Vậy thì có phải 1 MV ca nhạc với giai điệu bắt tai, lời bài hát dễ nhớ và một vũ điệu challenge dễ thương được giới trẻ yêu thích sẽ là lời giải cho bài toán ấy không? Câu trả lời là có. Nó còn thể hiện cho một tư duy cởi mở, một sự thay đổi theo hướng đi mới đầy thành công trong công tác tuyên truyền xã hội của cơ quan Nhà nước. Ghen Cô Vy đã giải được một bài toán khó, đánh dấu lần đầu tiên 1 Cơ Quan Nhà nước hợp tác trực tiếp với các nghệ sĩ giải trí trong một dự án cộng đồng sáng tạo, cũng là lần đầu tiên có sự kết nối giữa thông tin khoa học, âm nhạc và các công cụ trực quan như MV Animation, thử thách vũ điệu rửa tay, đem lại thành công vượt ra ngoài biên giới Việt Nam. Ghen Cô Vy “góp công" hoàn thành mục tiêu của Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 là truyền tải thông tin về dịch và cách phòng chống nhanh nhất đến được với càng nhiều người càng tốt chỉ bằng trong ca khúc có độ dài 3:09, một MV Animation đơn giản, trực quan cùng vũ điệu rửa tay đủ 6 bước theo đúng cơ sở khoa học. Khó, nhưng không có gì là không thể. Chị Hoàng Diễm Huyền - trưởng dự án Ghen Cô Vy, đại diện Viện Sức khoẻ nghề nghiệp và Môi trường đã có những chia sẻ khi bắt tay vào thực hiện kế hoạch truyền thông cấp quốc gia này: “Cả quá trình thực hiện Ghen Cô Vy từ lên ý tưởng đến thực hiện chỉ trong vòng 15 ngày. Đây cũng là lần đầu tiên Viện thực hiện một kế hoạch truyền thông đại chúng sáng tạo hoàn toàn mới, khác biệt so với các cách truyền thông phòng chống dịch bệnh khá khô khan trước đó. Cũng may mắn dù các nguồn lực hết sức hạn chế, ekip chỉ 5-6 người nhưng hỗ trợ giúp đỡ nhau rất tốt, ngoài ra còn nhận được sự ủng hộ lớn từ Lãnh đạo Viện cùng với sự chỉ đạo của Chính Phủ cũng rất quyết liệt nên mọi thứ được triển khai vô cùng nhanh. Vì mọi thứ đều là lần đầu, nên đây một trải nghiệm đáng nhớ, vừa làm vừa học, vướng đến đâu mình giải đến đấy”. Trước Ghen Cô Vy, chúng ta đã được nghe rất nhiều ca khúc tuyên truyền về các vấn đề xã hội. Có nhiều ca khúc đã thành công trong việc truyền tải thông điệp hữu ích, được công chúng ghi nhớ nhưng số nhiều còn lại đều chỉ dừng lại ở phạm vi… những người trong nghề biết đến, khó tiệm cận đến khán giả đại chúng. Còn đối với Ghen Cô Vy, việc Viện lựa chọn 1 ca khúc hit đánh dấu sự hợp tác của 3 cái tên đình đám Vpop là Khắc Hưng - Min - Erik đã phần nào cho thấy dự án nắm chắc 4/10 phần thắng. MV Ghen khi ra mắt vào tháng 5/2017 đã tạo nên một cơn sốt ngay từ những câu hát đầu tiên, nội dung thú vị, giai điệu catchy mang âm hưởng Âu Mỹ qua sự thể hiện hài hoà về giọng hát giữa Min - Erik đưa ca khúc viral khắp MXH, trở thành 1 trong những bản hit lớn nhất của Vpop năm ấy. Sau 3 năm, MV đạt hơn 125 triệu view và chúng ta vẫn thỉnh thoảng nghe thấy bài hát này ở bất kì đâu. Việc Viện lựa chọn viết lại lời mới cho một bản hit và việc Khắc Hưng, biến hoá Ghen trở thành Ghen Cô Vy là một lựa chọn rất táo bạo khi nội dung ca khúc Ghen đơn thuần chỉ nói về tình yêu, vấn đề của 1 đôi trai gái, nhưng cùng lúc, đây lại là lựa chọn hoàn toàn chính xác của nhạc sĩ Khắc Hưng khi anh tin rằng một bản hit sẵn sẽ đem về hiệu quả tuyên truyền. Và thêm một lần nữa, Khắc Hưng đã thể hiện tài năng của một nhạc sĩ hàng đầu Vpop khi “gói gọn" rất nhiều thông tin chuyên môn về dịch bệnh, từ nguồn gốc, nguy cơ cho đến các bước rửa tay, cách phòng tránh dịch thành lời bài hát dễ thuộc, dễ nhớ, dễ hát theo. Tuy nhiên, một bài hát hay thôi là chưa đủ, cộng hưởng với đó là một vũ đạo đi kèm vừa dễ thương vừa hữu ích bắt đúng trào lưu giới trẻ mới tạo nên một sức ảnh hưởng mạnh mẽ mang tầm quốc tế. Ghen Cô Vy hoàn toàn là một ca khúc thuần Việt, không có bất kì một từ tiếng Anh nào, và sẽ thật khó để người nước ngoài phát âm hát theo dù giai điệu có đơn giản đến mấy. Nhưng bù đắp lại cho điều đó, vũ đạo của Ghen Cô Vy đã trở thành một thứ ngôn ngữ mới có sức mạnh kết nối mọi người một cách khủng khiếp. Đu đưa trên một đoạn giai điệu chỉ 15 giây, tất cả chúng ta ở bất cứ nơi đâu trên địa cầu, đều vui như nhau. Ra mắt vào đúng thời điểm bùng nổ của MXH video - cách giải trí được ưa chuộng nhất trong thời gian toàn dân thực hiện việc “tôi-ở-nhà" để phòng chống dịch, một giai điệu bắt tay và một vũ điệu rửa tay dễ thương đã bắt trúng xu hướng để thành công. “Nếu bài hát đơn lẻ không thì chắc chắn sự lan tỏa nó sẽ không nhiều bằng bài hát cộng với vũ đạo. Và nếu vũ đạo ghép vào một bài hát khác cũng chưa chắc sẽ lan tỏa. Bản chất điệu nhảy này sẽ không giúp ai lành bệnh hay hồi phục sau khi nhiễm Covid-19. Nhưng điệu nhảy này sẽ giúp lan tỏa đến mọi người để họ có một thông tin đúng giúp phòng ngừa bệnh. Ít nhất, vũ điệu rửa tay đã mang đến một dấu ấn tích cực để người ta cảnh giác hơn trước sự nguy hiểm của Covid-19” - Quang Đăng. Từ một sản phẩm giải trí đơn thuần, Ghen đã biến thành một sản phẩm tuyên truyền Ghen Cô Vy đầy sáng tạo, ngập tràn cảm hứng cùng thông điệp tích cực đáng tự hào của Việt Nam. Không có một sự rình rang nào khi ra mắt, không có một MV “nặng mùi tiền" hay drama đầy twist, không có những gương mặt trai xinh gái đẹp, không lọt top trending hay đạt một thành tích chỉ số nào đáng kể, nhưng thành công của Ghen Cô Vy là điều mà mọi sản phẩm âm nhạc tại Vpop đều phải ngước nhìn. Cho đến hiện tại sau gần 1 năm ra mắt, MV phiên bản Animation của Ghen Cô Vy đã đạt gần 70 triệu lượt xem trên YouTube tại kênh của Min - con số duy nhất mà chúng ta có thể “tận mục sở thị". Nhưng sức ảnh hưởng của bài hát này lớn hơn rất nhiều so với con số 70 triệu ấy là điều mà bất kì ai trong chúng ta đều có thể cảm nhận được. Từ Mỹ, Đức, Pháp, Anh đến Hong Kong, Hàn Quốc, Trung Quốc…, không chỉ các cơ quan báo chí truyền thông mà ngay cả những nghệ sĩ, người nổi tiếng và một bộ phận giới trẻ tại khắp nơi trên thế giới cũng đều “xoa xoa xoa xoa đều” theo vũ điệu rửa tay bắt nguồn từ Việt Nam. Dễ dàng nhìn thấy ghencovychallenge xuất phát từ phạm vi Việt Nam, sau đó đã trở thành challenge washinghand mang tính chất toàn cầu rồi khắp nơi từ Facebook, Instagram cho đến TikTok, vũ điệu rửa tay được thực hiện không chỉ bởi các bạn trẻ, mà còn là dân văn phòng, các y bác sĩ hay bất kì ai. Một điệu nhảy đi kèm bài hát viral vượt biên giới, âm nhạc Việt Nam đã phá bỏ mọi rào cản về ngôn ngữ để trở thành bài hát bắt tai “một cách kì quái" khiến quãng thời gian “lockdown" trở nên tươi sáng hơn rất nhiều. Không giống như Sơn Tùng M-TP với rất nhiều MV đạt top trending nhiều quốc gia trên thế giới, khác với album Tâm 9 lọt top 10 BXH Billboard Thế giới của Mỹ Tâm, Ghen Cô Vy không sở hữu bất kì thành tích đáng nể nào về âm nhạc nói riêng. Nhưng “cơn sốt" Ghen Cô Vy trên phạm vi toàn cầu lại chính là cánh cửa mở ra một cơ hội lớn cho Vpop mà ở đó khán giả Việt Nam đều phổng mũi tự hào vì đó là Khắc Hưng, Min, Erik và Quang Đăng. Ngay sau khi Ghen Cô Vy nhận được sự chú ý từ truyền thông quốc tế, kênh YouTube của Min - nơi đăng MV chính thức của Ghen Cô Vy đã ngập tràn lời khen ngợi kèm theo sự tò mò từ dân mạng khắp thế giới. Hàng loạt các MV trước đó của Min như Ghen (kết hợp cùng Erik), Có Em Chờ, Em Mới Là Người Yêu Anh, Đừng Yêu Nữa Em Mệt Rồi… đều dễ dàng nhìn thấy “dấu vết" từ những người yêu thích Corona Song, Washing Hand Song chạy tới đây. Họ biết đến Min là một nữ ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam, sở hữu rất nhiều MV hay, đẹp và số view khủng. Họ đã biết đến Việt Nam có một nam ca sĩ Erik hát ballad đầy ngọt ngào với chất giọng lạ. Đa số họ dành lời khen ngợi không chỉ cho Min hay Erik mà còn nói về Vpop như một phát hiện lớn nhất trong năm. Rằng nhạc Việt rất hay và Vpop xứng đáng được biết đến sớm hơn, rộng rãi hơn! Vẫn còn là quá sớm để nói chuyện tương lai, nhưng hiệu ứng chân thật từ Ghen Cô Vy đã giúp các nghệ sĩ Việt có thêm niềm tin vào một ngày nào đó, Vpop sẽ có những sản phẩm vươn tầm thế giới. Min đã chia sẻ một bức email từ phóng viên người Iran với mong muốn được chuyển ngữ ca khúc Ghen Cô Vy và giới thiệu nó đến trẻ em thế giới. Đã có rất nhiều lời đề nghị cover, chuyển ngữ ca khúc được gửi đến Viện Sức khoẻ nghề nghiệp và Môi trường. Ghen Cô Vy sau đó đã có phiên bản tiếng Anh với tên gọi Washing Hand Song, vẫn là Min - Erik cùng Khắc Hưng tạo nên một ca khúc tuyên truyền mang đẳng cấp quốc tế. Nhưng không dừng lại ở đó, tại Việt Nam, sau Ghen Cô Vy là rất nhiều ca khúc nhạc Việt khác đã được các nghệ sĩ viết lại lời mới, có cả những ca khúc sáng tác mới, nhiều MV mới được ra mắt như một “tấm khiên làm bằng nghệ thuật" để cùng nhau chung tay vượt qua dịch bệnh. Các hoạt động giải trí bị đóng băng, nhưng các nghệ sĩ không hề ngủ yên trước thời cuộc, họ đã sử dụng chính sức ảnh hưởng cùng nội lực của bản thân, đóng góp lan toả sự tích cực bằng sản phẩm nghệ thuật. Điều diệu kỳ của âm nhạc đó là khả năng kết nối không biên giới, và Ghen Cô Vy đã khơi nguồn cho một Việt Nam diệu kỳ bằng một sản phẩm giải trí đúng như đài truyền hình BFMtv của Pháp đã nhận định: “Nền âm nhạc Vpop đang cứu Việt Nam khỏi virus Corona". “Ghen Cô Vy không đơn thuần là một MV, mà dự án này liên quan đến truyền thông phòng chống dịch của Việt Nam. Đất nước mình có được thành công trong phòng chống dịch như hôm nay chính là nhờ những chủ trương của Chính phủ ngay từ ngày đầu. Phát hiện sớm, chẩn đoán đúng, phản ứng nhanh và luôn đặt sức khỏe người dân lên hàng đầu. Ghen Cô Vy cũng được hình thành dựa trên tinh thần ấy và hoàn hành được sứ mệnh truyền tải sự lạc quan, mang đến thông điệp tích cực cùng kiến thức khoa học kịp thời để phòng tránh dịch bệnh. “Mong rằng, qua Ghen Cô Vy, chúng ta sẽ cảm nhận được sức mạnh bên trong mỗi người. Mỗi khi hoang mang hay sợ hãi trước thiên tai, dịch bệnh, con người sẽ cảm nhận được sức mạnh bên trong mình, đó là tình yêu thương, sự thấu cảm, quan tâm đến người khác, là tri thức và ý chí” - chị Huyền chia sẻ. Khi mà mỗi người tìm được nội lực tiềm ẩn ấy thì không chỉ riêng bản thân mình mà còn có thể truyền cảm hứng đến mọi người xung quanh. Đấy cũng là thành công của Ghen Cô Vy, khi không chỉ là sự thành công của người sản xuất mà đó là thành công của cả một tập thể, cộng đồng theo cách lan truyền thông tin bằng giải trí công nghệ 4.0. Ghen Cô Vy chính là một cú click, kích hoạt sự sáng tạo, sự lạc quan, tình yêu thương đoàn kết và là “mồi lửa” để lan truyền điều diệu kỳ mà Việt Nam đang chứng minh cho cả thế giới thấy.
