keyword: Cách mạng công nghiệp lần thứ ba
url: https://kinhtequocte.wordpress.com/2019/08/26/hieu-ve-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-va-cach-thich-ung/
content:
Chúng ta đang cận kề cuộc cách mạng công nghệ thay đổi cách sống, làm việc và tác động nhau. Xét trên quy mô, phạm vi và sự phức tạp, sự biến đổi sẽ không giống như bất cứ điều gì ta đã trải qua trước đây. Chúng ta chưa biết nó sẽ diễn ra như thế nào, nhưng có một điều rõ ràng: cách đối phó với cuộc cách mạng phải mang tính tích hợp và toàn diện, có sự tham gia của tất cả các bên liên quan từ chính thể toàn cầu, đến khu vực công và tư nhân đến học viện và xã hội dân sự. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đã sử dụng năng lượng nước và hơi nước để cơ giới hóa sản xuất. Lần thứ hai sử dụng năng lượng điện để tạo ra sản xuất hàng loạt. Lần thứ ba sử dụng công nghệ điện tử và thông tin để tự động hóa sản xuất. Giờ đây, một cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang được xây dựng trên nền tảng cuộc cách mạng công nghiệp thứ 3, cuộc cách mạng kỹ thuật số đã xảy ra từ giữa thế kỷ trước. Nó được đặc trưng bởi sự hợp nhất của các công nghệ đang xóa nhòa ranh giới giữa các lĩnh vực vật lý, kỹ thuật số và sinh học. Có ba lý do tại sao ngày nay các biến đổi không chỉ đơn thuần là sự kéo dài của Cách mạng công nghiệp lần thứ ba mà là sự xuất hiện của cuộc cách mạng công nghiệp thứ tư mang tính đột phá về tốc độ biến đổi, phạm vi và tác động. Khi so sánh với các cuộc cách mạng công nghiệp trước đây, cuộc cách mạng lần thứ 4 đang phát triển theo cấp số nhân chứ không phải là một tốc độ tuyến tính. Hơn nữa, nó đang phá vỡ hầu hết mọi ngành công nghiệp ở mọi quốc gia. Chiều rộng và chiều sâu của những thay đổi này báo trước sự biến đổi của toàn bộ hệ thống sản xuất, quản lý và quản trị. Hàng tỷ người được kết nối bằng thiết bị di động, với sức mạnh xử lý chưa từng có, khả năng lưu trữ và truy cập vào kiến thức là không giới hạn. Và những khả năng này sẽ được nhân lên nhờ những đột phá công nghệ mới nổi trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo, robot, Internet vạn vật, xe tự trị, in 3-D, công nghệ nano, công nghệ sinh học, khoa học vật liệu, lưu trữ năng lượng và điện toán lượng tử. Đã có trí tuệ nhân tạo có ở quanh ta, từ xe hơi tự lái và thiết bị bay không người lái đến trợ lý ảo và phần mềm dịch hoặc đầu tư. Những tiến bộ ấn tượng đã được thực hiện trong AI trong những năm gần đây, được thúc đẩy bởi sự gia tăng theo cấp số nhân của sức mạnh tính toán và bởi lượng dữ liệu khổng lồ, từ phần mềm được sử dụng để khám phá các loại thuốc mới đến thuật toán được sử dụng để dự đoán lợi thế văn hóa của chúng ta. Giống như các cuộc cách mạng trước đó, Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư có tiềm năng nâng cao mức thu nhập toàn cầu và cải thiện chất lượng cuộc sống cho dân cư trên toàn thế giới. Đến nay, những người có được nhiều nhất từ nó đã được người tiêu dùng có khả năng chi trả và tiếp cận với thế giới kỹ thuật số; công nghệ đã tạo ra những sản phẩm và dịch vụ mới có thể làm tăng hiệu quả và niềm vui trong cuộc sống cá nhân của chúng ta. Đặt một chiếc taxi, đặt một chuyến bay, mua một sản phẩm, thanh toán, nghe nhạc, xem phim hoặc chơi một trò chơi, bất kỳ điều nào trong số này bây giờ có thể được thực hiện từ xa. Trong tương lai, sự đổi mới công nghệ cũng sẽ mang đến một phép màu cho các nhà cung ứng với những lợi ích lâu dài về hiệu quả và năng suất. Chi phí vận chuyển và truyền thông sẽ giảm, các chuỗi cung ứng và hậu cần toàn cầu sẽ trở nên hiệu quả hơn và chi phí thương mại sẽ giảm. Tất cả sẽ mở ra thị trường mới và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đồng thời, như các nhà kinh tế Erik Brynjolfsson và Andrew McAfee đã chỉ ra, cuộc cách mạng có thể mang lại sự bất bình đẳng lớn hơn, đặc biệt là tiềm năng phá vỡ thị trường lao động. Khi tự động hóa thay thế cho lao động trong toàn bộ nền kinh tế, sự dịch chuyển ròng của công nhân bằng máy móc có thể làm trầm trọng thêm khoảng cách giữa lợi nhuận với vốn và trở lại lao động. Mặt khác, cũng có thể là sự dịch chuyển của người lao động bằng công nghệ, tổng hợp, sẽ dẫn đến sự gia tăng ròng trong các công việc an toàn và bổ ích. Chúng ta không thể thấy trước vào thời điểm này kịch bản nào có khả năng xuất hiện và lịch sử cho thấy rằng kết quả có thể sẽ là sự kết hợp của cả hai. Tuy nhiên, trong tương lai, tài năng sẽ đại diện cho yếu tố quan trọng của sản xuất. Điều này sẽ làm phát triển một thị trường việc làm ngày càng tách biệt thành các phân khúc kỹ năng thấp / lương thấp, và lương cao, và từ đó sẽ dẫn đến sự gia tăng căng thẳng xã hội. Ngoài việc là một nỗi lo về kinh tế quan trọng, bất bình đẳng đại diện cho mối quan tâm xã hội lớn nhất liên quan đến cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Những người hưởng lợi lớn nhất từ đổi mới có xu hướng là những người cung cấp vốn trí tuệ và vật chất cho các nhà đổi mới, cổ đông và nhà đầu tư, điều này giải thích khoảng cách giàu nghèo giữa những người phụ thuộc vào vốn so với lao động. Do đó, công nghệ là một trong những lý do chính khiến thu nhập bị đình trệ, hoặc thậm chí giảm, đối với phần lớn dân số ở các nước thu nhập cao: nhu cầu về lao động có tay nghề cao đã tăng lên trong khi nhu cầu về lao động có trình độ học vấn thấp và kỹ năng thấp hơn đã giảm. Kết quả là một thị trường việc làm với nhu cầu mạnh mẽ ở mức cao và thấp, nhưng lại bị bỏ trống ở khoảng giữa. Điều này giải thích lý do tại sao rất nhiều công nhân bị vỡ mộng và sợ rằng thu nhập thực sự của chính họ và con cái của họ sẽ tiếp tục trì trệ. Nó cũng giúp giải thích lý do tại sao tầng lớp trung lưu trên khắp thế giới đang ngày càng trải qua cảm giác không hài lòng và không công bằng. Một nền kinh tế toàn thắng chỉ cung cấp sự gia nhập hạn chế cho tầng lớp trung lưu là một công thức cho sự bất ổn và vô chủ dân chủ. Sự bất mãn cũng có thể được thúc đẩy bởi tính phổ biến của các công nghệ kỹ thuật số và sự năng động của việc chia sẻ thông tin bởi phương tiện truyền thông xã hội. Hơn 30 phần trăm dân số toàn cầu hiện sử dụng các nền tảng truyền thông xã hội để kết nối, tìm hiểu và chia sẻ thông tin. Trong một thế giới lý tưởng, những tương tác này sẽ tạo cơ hội cho sự hiểu biết và gắn kết đa văn hóa. Tuy nhiên, chúng cũng có thể tạo ra và tuyên truyền những kỳ vọng không thực tế về những gì tạo nên thành công cho một cá nhân hoặc một nhóm, cũng như tạo cơ hội cho những ý tưởng và ý thức hệ cực đoan lan rộng. Một chủ đề cơ bản trong các cuộc trò chuyện của tôi với các CEO toàn cầu và giám đốc điều hành kinh doanh cấp cao là sự tăng tốc của sự đổi mới và tốc độ của sự gián đoạn rất khó hiểu hoặc dự đoán và những trình điều khiển này tạo thành một nguồn bất ngờ liên tục, ngay cả đối với thông tin tốt nhất và được kết nối tốt nhất. Thật vậy, trên tất cả các ngành công nghiệp, có bằng chứng rõ ràng rằng các công nghệ làm nền tảng cho cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang có tác động lớn đến các doanh nghiệp. Về phía cung, nhiều ngành công nghiệp đang chứng kiến sự ra đời của các công nghệ mới tạo ra những cách hoàn toàn mới để phục vụ nhu cầu hiện có và phá vỡ đáng kể chuỗi giá trị ngành hiện có. Sự thay đổi lớn về phía nhu cầu cũng đang diễn ra, vì sự minh bạch ngày càng tăng, sự tham gia của người tiêu dùng và các mô hình hành vi tiêu dùng mới (ngày càng được nâng cao khi truy cập vào mạng di động và dữ liệu) buộc các công ty phải điều chỉnh cách thiết kế, tiếp thị và cung cấp sản phẩm và dịch vụ. Xu hướng chính là sự phát triển của các nền tảng hỗ trợ công nghệ kết hợp cả nhu cầu và nguồn cung để phá vỡ các cấu trúc công nghiệp hiện có, chẳng hạn như những nền tảng mà chúng ta thấy trong nền kinh tế chia sẻ, hoặc theo nhu cầu của nền kinh tế. Các nền tảng công nghệ này được điện thoại thông minh sử dụng dễ dàng, kết nối mọi người, tài sản và dữ liệu, do đó tạo ra những cách tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ hoàn toàn mới trong quy trình. Ngoài ra, chúng hạ thấp các rào cản cho các doanh nghiệp và cá nhân để tạo ra sự giàu có, thay đổi môi trường cá nhân và nghề nghiệp của người lao động. Các doanh nghiệp nền tảng mới này đang nhanh chóng nhân rộng ra nhiều dịch vụ mới, từ giặt ủi đến mua sắm, từ công việc đến đỗ xe, từ mát xa đến du lịch. Nhìn chung, có bốn tác động chính mà Cách mạng công nghiệp lần thứ tư mang lại cho doanh nghiệp đối với sự mong đợi của khách hàng, về nâng cao sản phẩm, đổi mới hợp tác và về hình thức tổ chức. Cho dù người tiêu dùng hay doanh nghiệp, khách hàng đang ngày càng trở thành tâm điểm của nền kinh tế, đó là tất cả về việc cải thiện cách phục vụ khách hàng. Hơn nữa, các sản phẩm và dịch vụ vật lý, hơn nữa, giờ đây có thể được tăng cường với các khả năng kỹ thuật số làm tăng giá trị của chúng. Các công nghệ mới làm cho tài sản bền hơn và có khả năng phục hồi hơn, trong khi dữ liệu và phân tích đang thay đổi cách chúng được duy trì. Trong khi đó, một thế giới trải nghiệm của khách hàng, dịch vụ dựa trên dữ liệu và hiệu suất tài sản thông qua phân tích đòi hỏi phải có các hình thức hợp tác mới, đặc biệt là với tốc độ sự đổi mới và gián đoạn đang diễn ra. Và sự xuất hiện của các nền tảng toàn cầu và các mô hình kinh doanh mới khác, cuối cùng, có nghĩa là tài năng, văn hóa và các hình thức tổ chức sẽ phải được xem xét lại. Nhìn chung, Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang buộc các công ty phải xem xét lại cách họ kinh doanh. Tuy nhiên, điểm mấu chốt là như nhau: các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và giám đốc điều hành cấp cao cần hiểu môi trường thay đổi của họ, thách thức các giả thuyết của sự điều hành của họ, không ngừng đổi mới và liên tục đổi mới. Khi thế giới vật lý, kỹ thuật số và sinh học tiếp tục hội tụ, các công nghệ và nền tảng mới sẽ ngày càng cho phép công dân tham gia với chính phủ, nói lên ý kiến của họ, phối hợp các nỗ lực và thậm chí phá vỡ sự giám sát của các cơ quan công quyền. Đồng thời, các chính phủ sẽ có được sức mạnh công nghệ mới để tăng cường kiểm soát dân số, dựa trên các hệ thống giám sát phổ biến và khả năng kiểm soát cơ sở hạ tầng kỹ thuật số. Tuy nhiên, về tổng thể, các chính phủ sẽ ngày càng phải đối mặt với áp lực phải thay đổi cách tiếp cận hiện tại đối với sự tham gia và hoạch định chính sách công cộng, vì vai trò trung tâm của họ trong việc thực hiện chính sách giảm do các nguồn cạnh tranh mới và phân phối lại quyền lực mà các công nghệ mới có thể thực hiện được. Cuối cùng, khả năng thích ứng của các hệ thống chính phủ và cơ quan công quyền sẽ quyết định sự sống còn của họ. Nếu họ chứng minh được khả năng chấp nhận một thế giới thay đổi đột phá, khiến cấu trúc của họ phải ở mức độ minh bạch và hiệu quả sẽ cho phép họ duy trì lợi thế cạnh tranh, họ sẽ chịu đựng. Nếu họ không thể linh hoạt, họ sẽ phải đối mặt với rắc rối ngày càng tăng. Điều này sẽ đặc biệt đúng trong lĩnh vực luật pháp. Các hệ thống chính sách công và ra quyết định hiện nay đã phát triển cùng với Cách mạng công nghiệp lần thứ hai, khi những người ra quyết định có thời gian nghiên cứu một vấn đề cụ thể và phát triển các phản ứng cần thiết hoặc khung pháp lý phù hợp. Toàn bộ quá trình được thiết kế theo tuyến tính và cơ học, tuân theo cách tiếp cận nghiêm ngặt từ trên xuống. Tuy nhiên, cách tiếp cận như vậy không còn khả thi. Với cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, tốc độ thay đổi nhanh chóng và tác động rộng lớn, các nhà lập pháp và nhà quản lý đang bị thách thức ở một mức độ chưa từng có và phần lớn không thể ứng biến. Làm thế nào, sau đó, họ có thể bảo vệ lợi ích của người tiêu dùng và công chúng nói chung trong khi tiếp tục hỗ trợ đổi mới và phát triển công nghệ? Khu vực tư nhân đã ngày càng chấp nhận các sự thay đổi một cách nhanh chóng để phát triển phần mềm và hoạt động kinh doanh nói chung. Điều này có nghĩa là các cơ quan quản lý phải liên tục thích nghi với một môi trường mới, thay đổi nhanh chóng, tự sáng tạo lại để họ có thể thực sự hiểu những gì họ đang điều chỉnh. Để làm như vậy, chính phủ và các cơ quan quản lý sẽ cần phải hợp tác chặt chẽ với doanh nghiệp và xã hội dân sự. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư cũng sẽ tác động sâu sắc đến bản chất của an ninh quốc gia và quốc tế, ảnh hưởng đến cả xác suất và bản chất của xung đột. Lịch sử chiến tranh và an ninh quốc tế là lịch sử đổi mới công nghệ, và ngày nay cũng không ngoại lệ. Xung đột hiện đại liên quan đến các quốc gia đang ngày càng trở nên hỗn hợp về bản chất, kết hợp các kỹ thuật chiến trường truyền thống với các yếu tố trước đây liên quan đến các diễn viên không phải là người nước ngoài. Sự khác biệt giữa chiến tranh và hòa bình, chiến binh và phi quân sự, và thậm chí bạo lực và bất bạo động (nghĩ rằng chiến tranh mạng) đang trở nên mờ nhạt khó chịu. Khi quá trình này diễn ra và các công nghệ mới như vũ khí tự trị hoặc sinh học trở nên dễ sử dụng hơn, các cá nhân và các nhóm nhỏ sẽ ngày càng gia nhập các quốc gia để có thể gây hại hàng loạt. Lỗ hổng mới này sẽ dẫn đến những nỗi sợ hãi mới. Nhưng đồng thời, những tiến bộ trong công nghệ sẽ tạo ra tiềm năng giảm quy mô hoặc tác động của bạo lực, thông qua việc phát triển các chế độ bảo vệ mới. Ví dụ, độ chính xác cao hơn trong nhắm mục tiêu. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư sẽ thay đổi không chỉ những gì chúng ta làm mà còn cả chúng ta là ai. Nó sẽ ảnh hưởng đến danh tính của chúng ta và tất cả các vấn đề liên quan đến nó: ý thức về quyền riêng tư, quan niệm về quyền sở hữu, mô hình tiêu dùng của chúng ta, thời gian chúng ta dành cho công việc và giải trí, và cách chúng ta phát triển sự nghiệp, trau dồi kỹ năng, gặp gỡ mọi người, và nuôi dưỡng các mối quan hệ. Danh sách này là vô tận vì nó chỉ bị ràng buộc bởi trí tưởng tượng của chúng ta.
