keyword: Cách mạng công nghiệp lần thứ ba
url: https://caphesach.wordpress.com/2021/06/05/cach-mang-cong-nghiep-lan-thu-tu-va-viet-nam-phan-ii/
content:
c/ Đổi mới tư duy và phương thức quản lý phải dựa trên nền tảng công nghệ cao, có hệ thống tri thức, lý luận mới và tinh thần sáng tạo. Đó là tư duy tích hợp, liên ngành, gắn với sản phẩm thông minh, trí tuệ nhân tạo, IoT,… là sự tích hợp và hội tụ của các công nghệ và sự tương tác của chúng trên các lĩnh vực vật lý, số hóa và sinh học. Do đó, việc đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng nhân tài là cơ sở trực tiếp để đổi mới tư duy đột phá vào một nguồn lực mới, khâu quan trọng của CMCN lần thứ tư. d/ Trí tuệ con người luôn phải được cập nhật và phát triển, do đó phải học, học liên tục, học mãi. Hơn bao giờ hết, muốn được trở thành con người tự do, được lựa chọn công việc mình làm thì phải học cái mới. Học để làm người tự do, nhưng phải biết học cái gì và học như thế nào, nếu vẫn cứ giáo điều, lý thuyết chủ đạo của mình là đúng thì chính mình đã sai lầm lớn, mình không vươn lên mà đang ở lại phía sau. Nếu học đúng thì tư tưởng sẽ được tự do, được tự do lựa chọn không chịu sự a dua hay ép buộc nào. Theo đó, chính bản thân sẽ tự do phát triển, cùng với đó là kiến tạo tương lai. Phải nhận rõ cuộc CMCN lần thứ tư là cuộc CMCN của sự hội tụ từ nhiều công nghệ và lĩnh vực công nghệ cao. Vì thế, muốn đạt được tầm cao đó của công nghệ là vô cùng khó khăn. Do đó, tuyệt đối không được tầm thường hóa cuộc CMCN lần thứ tư – cuộc cách mạng của đỉnh cao trí tuệ loài người ở thời điểm này. Hiện nay, có một số người đã tầm thường hóa cuộc CMCN lần thứ tư, họ cho rằng mọi nước đều bình đẳng, đều một vạch xuất phát và Việt Nam có thể đi đầu dẫn dắt thế giới. Đây là sự ngộ nhận. Từ sự ngộ nhận này có thể dẫn đến lạc quan tế, sẽ sai lầm trong các chính sách phát triển. Chúng ta cũng đã có những ngộ nhận tương tự như đối với KH&CN, cũng như GD&ĐT. Hậu quả là KH&CN cũng như GD-ĐT nước nhà không tương xứng với tầm vóc và trí tuệ của dân tộc ta. Chúng ta cần biết rõ là chúng ta đang lạc hậu, đang ở phía sau khá xa so với các nước công nghiệp, các nước tiên tiến. Vì thế, trước mắt để áp dụng được thành quả của CMCN lần thứ tư, cần phải nỗ lực hết mình phát triển KH&CN cũng như GD-ĐT chất lượng cao. Chúng ta mới chỉ là người học hỏi, không phải là người tạo ra các công nghệ rất cao của cuộc CMCN lần thứ tư, do đó không phải là người đi đầu, người dẫn dắt thế giới trong cuộc CMCN này. Nhận thức rõ như vậy mới đủ khiêm tốn để phát triển. Cần sớm nhận thức đúng về những thời cơ và thách thức đối với dân tộc ta khi thế giới đang chuyển mạnh sang thời đại của cuộc CMCN lần thứ tư; để xây dựng chiến lược công nghiệp mới gắn với các đặc trưng của nó. Từ đó, sẽ hình thành các chính sách KH&CN, GD&ĐT phù hợp với xu hướng phát triển mới. + Một là, về thị trường. Việt Nam đã trở thành đối tác của hầu hết các tổ chức quốc tế lớn mạnh, của các nước có công nghệ cao bậc nhất thế giới – đó là cơ hội lớn, những điều kiện tốt để cùng với các đối tác hướng tới tương lai. Việt Nam cần khai thác tối đa thuận lợi này, tiếp thu công nghệ hiện đại nhất của thế giới, thực hiện đi tắt đón đầu để công nghiệp hóa đất nước. + Hai là, về hợp tác quốc tế. Đó chính là niềm tin chính trị mà chúng ta đã giành được trong cộng đồng quốc tế. Có lẽ chưa bao giờ mà chúng ta có một vị thế quốc tế như bây giờ, có đối tác chiến lược với tất cả các quốc gia lớn và mạnh trên thế giới, bạn bè năm châu phần lớn đều tin tưởng chúng ta để chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác với nhau. + Ba là, về “lợi thế của những người đi sau”. Chúng ta có thể được hưởng những thành tựu, tiến bộ KH&CN của các quốc gia đi trước đã nghiên cứu, tiếp cận những thành tựu khoa học này mà không phải mất nhiều thời gian nghiên cứu hay cần đến những mối quan hệ phức tạp khác, và chúng ta chính là những người học hỏi họ. + Bốn là, Việt Nam có một đội ngũ lao động trẻ đông đảo, ham học hỏi, tiếp thu nhanh công nghệ mới, là tiền đề quan trọng để ứng dụng các thành quả của cuộc CMCN lần thứ tư; có thể cùng với các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới, các đối tác hàng đầu của Mỹ, Nhật Bản, châu Âu để đem những tiến bộ KH&CN vào ứng dụng tại Việt Nam. + Năm là, thế năng của dân tộc ta hiện nay. Qua hơn 30 năm đổi mới chúng ta đã lớn lên trên tất cả các mặt: kinh tế, chính trị, xã hội, quốc phòng, an ninh, văn hóa, giáo dục, KH&CN… Đây là thời điểm hơn bao giờ hết chúng ta đang có thể và cần phải biết có lực để vươn lên. Sự trao đổi và chia sẻ trong lĩnh vực thông tin, tri thức, công nghệ giữa hai tổ chức, hai quốc gia hay hai doanh nghiệp vốn có từ lâu, không chỉ hàng chục, hàng trăm năm, đôi khi cả hàng ngàn năm về trước. Trong quá trình đó, sự chênh lệch về trình độ kinh tế, tri thức, về KH&CN, sự khác biệt về văn hóa-xã hội, tập tục cuộc sống sẽ là những khó khăn và trở ngại; nhưng khó có thể và cần phải biến nó thành những bức tường ngăn cản sự xâm lăng của công nghệ lạc hậu, văn hóa đồi trụy và những tư tưởng bành trướng, xâm lược nếu có. Muốn vậy, chúng ta phải có năng lực nội sinh, có văn hóa ngoại giao khôn khéo mới có thể tạo niềm tin cho đối tác có công nghệ cao để chuyển giao; tránh tối đa sức ép của những đối tác lắm tiền, nhiều của nhưng chưa tôn trọng chúng ta, cố tình đưa công nghệ có trình độ lạc hậu vào nước ta, đẩy nước ta tụt hậu xa hơn, gây suy thoái đạo đức xã hội và thảm họa môi trường. Trong những thập niên cuối thế kỷ XX, trong khi nhiều nước thất bại thì Hàn Quốc, Singapore, Hong Kong và vùng lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc) đã xây dựng được một nền công nghiệp có tầm vóc thế giới, chủ yếu dựa vào KH&CN và GD&ĐT. Nhiều nhà phân tích chiến lược nhận định rằng, những nước và vùng lãnh thổ đã thành công vì có nền văn hóa mạnh nên khả năng hấp thụ cao và có ý chí xây dựng một nền công nghiệp tân tiến, đặc biệt là có chính sách tốt về KH&CN, về GD&ĐT, về tôn trọng nhân tài; đã biết cách học hỏi, bắt chước các nước, các đối tác có trình độ phát triển hơn mình. Hơn nữa, giới lãnh đạo của họ có tầm nhìn rộng và xa; có quan niệm ứng dụng và tiếp nhận công nghệ không phải là hấp thụ bằng cách bắt chước một cách thuần túy, mua thiết bị đắt tiền về dùng mà phải biết chọn lọc những cái hay để ghép với những kỹ thuật trong nước, những kỹ thuật truyền thống nhằm xây dựng một công nghệ thích hợp với những điều kiện và văn hóa quốc gia. Một nền công nghiệp được xây dựng từ những cơ sở của chính quốc gia đó thì mới thực sự có khả năng phát triển mạnh, như trường hợp Nhật Bản, Hàn Quốc. Trong ngành điện tử, Hàn Quốc đã mua hàng trăm, hàng nghìn bằng sáng chế. Nhưng yếu tố quan trọng trong thành công của Hàn Quốc là sự nghiêm chỉnh trong việc chuẩn bị nhân sự và phương tiện để hấp thụ công nghệ. Nguồn tham khảo: Phan Xuân Dũng – Cách mạng công nghiệp lần thứ tư – NXB KHKT 2018.
