keyword: Điều khiển học
url: https://hayhochoi.vn/nganh-ky-thuat-dieu-khien-va-tu-dong-hoa-la-gi-hoc-gi-ra-truong-lam-gi.html
content:
Ngành Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa ngày càng đóng vai trò quan trọng đối với quá trình công nghiệp hóa và hiện đại hóa của nước ta hiện nay. Vậy ngành Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa là gì, học gì, ra trường làm gì? Chúng ta cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây. Hiện nay, đất nước ta đang bước vào giai đoạn thực hiện công nghiệp hóa hiện đại hóa, bất cứ ngành nghề kỹ thuật nào cũng cần đến tự động hóa. Với sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của đất nước và xu thế hội nhập toàn cầu, phải nói rằng, hệ thống điều khiển và tự động hóa có mặt trong mọi dây chuyền sản xuất của tất cả các ngành kinh tế. Ngành Kỹ thuật điều khiển và Tự động hoá là ngành học nghiên cứu, thiết kế, vận hành các hệ thống tự động, các dây chuyền sản xuất tự động tại các nhà máy (xi măng, sắt thép, nước giải khát, dược phẩm,…); thiết kế, điều khiển và chế tạo robot; quản lý sản phẩm tại các công ty trong và ngoài nước kinh doanh về các thiết bị điện tử tự động,. Khi theo học ngành kỹ thuật điều khiển và tự động hóa sinh viên được trang bị kiến thức về cơ khí điện tử, công nghệ thông tin và máy tính, các thiết bị tự động như role, các cảm biến công nghệ cao, các cơ cấu chấp hành, các thiết bị khí nén thủy lực, và các thiết bị liên quan,. - Sinh viên cũng được trang bị kỹ năng lập trình điều khiển hệ thống trên máy tính, trên hệ thống nhúng, FPGA, trên các thiết bị điều khiển chuyên ngành như PLC, ZEN, LOGO,. Đặc biệt PLC là thiết bị điều khiển rất phổ biến trong công nghiệp, chuyên sâu về PLC giúp cho người kỹ sư có rất nhiều cơ hội nghề nghiệp. - Khối kiến thức về Tự động hoá quá trình sản xuất (tự động hóa chế tạo cơ khí, lắp ráp ô tô, dầu khí, dệt, luyện kim, hoá học, xi măng, chế biến thực phẩm: sữa, bánh kẹo…). Ngoài ra một số trường còn có nội dung về CAD/CAM/CNC (gia công cơ khí trên máy tự động), gia công khuôn mẫu,. Sau khi tốt nghiệp Ngành Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa các bạ có thể đảm nhận các công việc tại Viện Nghiên cứu Điện tử – tin học – Tự động hóa, Viện ứng dụng công nghệ, Trung tâm thiết kế vi mạch, các Khu công nghệ cao; Các doanh nghiệp sản xuất trong nước và nước ngoài với các dây chuyền sản xuất trang bị tự động hóa; Các doanh nghiệp tư vấn kỹ thuật, kinh doanh thiết bị tự động hoặc chuyển giao công nghệ,. Ngoài ra còn có thể có một số trường Đào tạo ngành học này, bạn hãy để lại thông tin dưới phần bình luận để bài viết được bổ sung đầy đủ. Hy vọng với bài viết tìm hiểu Ngành Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa là gì? Ra trường làm gì? ở trên giúp các bạn có thêm thông tin khi lựa chọn ngành học. Chúc các bạn lựa chọn được ngành học, trường học phù hợp với đam mê và khả năng của của mình.
