keyword: Ngày chiến thắng (9 tháng 5)
url: https://vi.birmiss.com/ngay-chien-thang-la-gi-lich-su-cua-ky-nghi/
content:
Chúng tôi đã tìm ra Ngày Chiến thắng là gì và nó đến từ đâu. Nhưng tại sao Châu Âu lại kỷ niệm ngày nghỉ này vào một ngày khác? Mặc dù Berlin dưới sự tấn công của quân đội Liên Xô vào ngày 2 tháng 5, nhưng quân đội Đức vẫn chống lại cả tuần. Hành động cuối cùng của sự đầu hàng quân sự đã được ký kết vào đêm ngày 9 tháng 5. Và sau đó sự khác biệt trong thời gian đã đóng một vai trò. Vào thời điểm ngày thứ chín đã có ở Nga, ở các nước châu Âu vẫn còn thứ tám. Đây là lý do tại sao các nước châu Âu kỷ niệm ngày 8 tháng 5. Kỳ nghỉ này họ có tên - Ngày Hoà giải. Vào ngày này họ tôn vinh các nạn nhân chủ nghĩa phát xít. Và nếu bạn nhìn vào các sự kiện chính thức, người ta biết rằng, theo họ, Liên Xô đã chiến đấu chống lại Đức cho đến ngày 25 tháng 1 năm 1955. Khi ngày Chiến thắng đầu tiên được tổ chức, cuộc diễu hành ở Moscow được tổ chức mà không có một biểu ngữ. Điều này là bởi vì những người lấy Reichstag và treo biểu ngữ của mình lên trên anh ta đã hoàn toàn không mạnh trong đào tạo khoan. Và những người khác vẫn quyết định không bổ nhiệm. Vì vậy, nó đã được quyết định không vượt qua một lá cờ trên cuộc diễu hành. Một thời gian sau đó, hóa ra ai đó đã tách ra khỏi Banner of Victory một dải rộng ít nhất ba cm. Ai đã lấy lá cờ làm quà lưu niệm - và nó không được biết đến. Một phiên bản cho biết, đây là công việc của một tay súng đã tham gia vào cuộc tấn công của Reichstag. Trong cuộc sống hiện đại, chúc mừng ngày Chiến thắng trong bài thơ và bài hát được nghe hàng năm từ những cảnh địa phương của các thành phố và thị trấn khác nhau. Ngày nay, họ viết trên báo chí và phát sóng trên đài phát thanh và truyền hình. Nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Trong năm thứ tư mươi tám, mọi người được nói rằng họ nên quên đi chiến tranh trong quá khứ và tích cực tham gia vào việc tái thiết đất nước của họ. Và chỉ đến năm 1916, kỳ nghỉ này được hồi sinh lại nhờ Brezhnev. Cuộc diễu hành lần thứ hai đã được tổ chức. Cuộc diễu hành quân sự lớn tiếp theo là vào năm 1918, và sau đó là chín mươi. Sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, các cuộc diễu hành bắt đầu chỉ trong năm chín mươi năm, nhưng kể từ đó họ đã được tổ chức hàng năm. Mặc dù ngày Chiến thắng là ngày 9 tháng 5, một nghìn chín trăm bốn mươi lăm, cuộc chiến chính thức chỉ kết thúc vào ngày 25 tháng 1 năm 1000, chín trăm năm mươi lăm. Tại châu Âu, kỳ nghỉ này được tổ chức vào ngày 8 tháng 5, và ở Mỹ - vào ngày 2 tháng 9, ngày Nhật thắng. Từ năm 1942 đến ngày thứ sáu mươi lăm, ngày 9 tháng 5 không được coi là một ngày nghỉ. Cuộc diễu hành cuối cùng của các cựu chiến binh, được tiến hành đi bộ, tại thành phố Moscow đã được tổ chức vào năm 2000. Năm hai ngàn và năm thứ tám cho lần đầu tiên trong Moscow Parade Victory Parade tham gia một phần. Lịch sử của ngày lễ Old năm mới. Nghi Lễ, dấu hiệu và truyền thống của năm mới Cũ
