keyword: Phân bò
url: https://sfarm.vn/nen-lua-chon-phan-trun-que-hay-phan-bo-hoai-khi-trong-cay/
content:
Phân trùn quế và phân bò đều được được lựa chọn sử dụng khá phổ biến trong việc trồng rau nhất là rau sạch tại nhà do thành phần dinh dưỡng khá cao và không có chứa mầm bệnh. Vậy trồng rau sạch nói chung nên dùng phân trùn quế hay phân bò ủ hoai. Đây là câu hỏi thường trực mà người trồng cây trồng rau hay do dự. Phân bò được ủ hoai khá khó tìm trên thị trường rau sạch/ hoa kiểng do giá thành hơi cao. Đa số, phân bò xay nhuyễn rồi phơi kỹ để làm giảm mùi hôi và hầu như chỉ còn chất bã thực vật nên thành phần dinh dưỡng còn lại trong phân bò chưa được kiểm định cụ thể. Mặt khác trong phân bò vẫn còn tồn dư các hạt cỏ có thể phát sinh cỏ dại sau này, hoặc còn lẫn ít trứng sùng đất sẽ sinh sôi nảy nở khi gặp nhiệt độ thích hợp, sùng đất tồn tại với mật độ cao có thể gây ảnh hưởng đến các rễ non cây trồng. Về chi phí kinh tế thì giá phân bò xay cũng bằng giá bán của phân trùn quế dạng thô nên chăng người trồng cây cảnh có thể sử dụng phân trùn quế thô bón cho cây cỏ, vừa có thể bón lót, trộn với tro trấu xơ dừa trồng cây, vừa bón rải trên bề mặt gốc cây mà không sợ quá liều lượng. Phân trùn quế và phân bò đều được được lựa chọn sử dụng khá phổ biến trong việc trồng rau, nhất là rau sạch tại nhà do thành phần dinh dưỡng cao và không chứa mầm bệnh. Trồng rau sạch, hoa kiểng nên dùng phân trùn quế hay phân bò ủ hoai? Đây là câu hỏi thường trực mà người trồng cây, trồng rau hay đặt ra. Vậy hôm nay hãy cùng tìm hiểu lời đáp thông qua bài viết này nhé!. Phân trùn quế hay còn gọi là phân trùn đỏ. Đây là loại phân hữu cơ 100%, được tạo thành từ phân trùn nguyên chất, là loại phân bón thiên nhiên giàu dinh dưỡng có tác dụng kích thích sự tăng trưởng của cây trồng. Các thành phần dinh dưỡng trong phân trùn ở dạng dễ tiêu nên phân được cây trồng hấp thu một cách dễ dàng. Phân trùn không chỉ kích thích cây trồng phát triển mà còn tăng khả năng giữ nước trong đất và ngăn ngừa các bệnh về rễ. Phân bò là phân của bò thải ra. Phân bò được đánh giá là mang lại nhiều lợi ích và có giá trị kinh tế cao. Một số tác dụng của phân bò có thể kể đến là khi ướt có thể dùng làm phân bón cho cây trồng hoặc xử lý để làm phân hữu cơ. Phân bò khi phơi khô thành bánh được dùng làm nguyên liệu cho chất đốt. Phân bò khô có tác dụng giữ độ ẩm cho cây, giúp tăng độ mùn, giúp đất trở nên tơi xốp, không bị rời rạc hay quá kết chặt, làm giảm hiện tượng thối rễ cây, giảm được khả năng thất thoát phân bón do bay hơi hoặc rửa trôi, giúp cây trồng có khả năng sinh trưởng và phát triển tốt. Riêng trồng rau, chỉ nên dùng phân bò bón lót đáy chậu hay lớp dưới trước khi trồng, không nên rải phân bò xay trên mặt đất gần cây rau sẽ làm cho rau trồng dễ bị nhiễm một số vi sinh vật gây hại cho sức khỏe. Phân bò được ủ hoai thật sự cũng khá khó tìm trên thị trường rau sạch/ hoa kiểng do giá thành hơi cao. Tính về chi phí kinh tế thì giá phân bò xay cũng bằng giá bán của phân trùn quế dạng thô. Vì vậy người trồng cây cảnh có thể sử dụng phân trùn quế thô bón cho cây/rau, vừa có thể bón lót, trộn với tro trấu xơ dừa trồng cây, vừa bón rải trên bề mặt gốc cây mà không sợ quá liều lượng. Trong phân bò vẫn còn tồn dư các hạt cỏ có thể phát sinh cỏ dại sau này, hoặc còn lẫn ít trứng sùng đất sẽ sinh sôi nảy nở khi gặp nhiệt độ thích hợp, sùng đất tồn tại với mật độ cao có thể gây ảnh hưởng đến các rễ non cây trồng. Còn phân trùn quế, nhờ trải qua quá trình xử lý tại ruột trùn, nên phân sau khi thu hoạch sẽ không tồn tại các loại vi khuẩn gây hại hay hạt cỏ làm ảnh hưởng đến trồng trọt. Đa số phân bò được xay nhuyễn hay được phơi kỹ để làm giảm mùi hôi và hầu như chỉ còn chất bã thực vật nên thành phần dinh dưỡng còn lại trong phân bò đôi khi khó xác định. Nhìn chung trong phân bò có chứa khoảng 1.57% N, 2.29% P205 và 1.08% K20. Còn đối với phân trùn quế, phân trùn quế cung cấp các chất khoáng cần thiết cho sự phát triển của cây trồng như đạm 0,98%, lân 1,05%, kali 0,29%, canxi 1,18%, magiê 0,27%. Trong phân trùn quế còn chứa các nguyên tố vi lượng khác như đồng, sắt, mangan. Thành phần hữu cơ trong phân lên đến 24,4%, Acid humic 4,33% và Acid Fulvic 4,49%. Có thể thấy, thành phần dinh dưỡng trong phân trùn quế là vô cùng đa dạng, phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng của cây trồng. Hiện nay, hai loại phân này đã được thương mại hóa khá nhiều với đa dạng về chủng loại và nhà sản xuất. Nhìn chung, phân trùn quế có mức độ đa dạng sản phẩm cao hơn và được nhiều nhà kinh doanh chọn làm sản phẩm chủ lực, từ đó góp phần đưa đến người tiêu dùng là sản phẩm có giá thành cạnh tranh tốt nhất. Phân bò tuy cũng đã được thương mại hóa, nhưng chủng loại và nhà cung cấp chưa quá nhiều. Đôi khi nguồn phân kém chất lượng, chưa qua kiểm soát sẽ gây hiệu quả tiêu cực cho cây trồng nhà bạn. Với thị trường hoa kiểng hiện nay xuất hiện ngày càng nhiều trang trại nuôi trùn quế thì nguồn cung phân trùn quế phong phú đa dạng, riêng phân bò ủ hoai chỉ giới hạn sản xuất trong các hộ nhà vườn nhỏ lẻ tự cung tự cấp, thì việc chọn lựa phân trùn quế dùng trong việc trồng cây trồng rau cần quan tâm nhiều hơn nữa. Việc sử dụng phân trùn quế tương đối dễ dàng bởi sản phẩm không cần qua quá trình ủ và có nhiều cách thức sử dụng như: bón trực tiếp, bón lót, phối trộn với giá thể. Phân trùn quế còn có thể ngâm với nước ở tỷ lệ 1 ký phân trùn quế pha với 10 lít nước khuấy đều 2-3 lần trong 24 giờ, sau đó lấy phần nước trong tưới cho cây cho rau trồng cũng góp phần cung cấp dinh dưỡng cho cây mau lớn. Đối với phân bò, cần chọn lựa loại phân phù hợp. Ủ hoai thật kỹ nguồn phân tươi, tránh để cây gặp tình trạng cháy nóng và chết cây. Đồng thời, phân bò chủ yếu được dùng để bón lót cải tạo đất, nên khi sử dụng cần chọn cách thức phù hợp với mục đích và loại cây trồng. Về cảm quang, phân trùn đã qua xử lý có ít mùi hôi hơn so với phân bò, đây là một điểm cần lưu ý nếu bạn không muốn khó chịu khi sử dụng. Nhìn chung, cả hai loại phân này đều có những ưu nhược điểm riêng, tùy vào mục đích sử dụng mà người trồng chọn lựa phù hợp. Nhưng nếu xét về các khía cạnh nêu trên, rõ ràng lựa chọn phân trùn quế sẽ giúp bạn có cách sử dụng đa dạng và tiện dụng hơn!
