keyword: Phân bò
url: https://songhongagri.com/cach-nhan-biet-phan-bo-nguyen-chat-phan-bo-tot/
content:
Phân bò khô (phân bò hoai mục) là loại hàng hóa bình thường, khá phổ biến hiện nay, khi mà xu hướng trồng cây tìm về với phương pháp truyền thống (bón lót phân chuồng hoai mục) thì việc sử dụng phân bò khô, phân bò hoai mục là phổ biến. Cũng từ nhu cầu đó mà thương lái mua gom phân bò rồi xử lý, ủ, trộn cũng gia tăng. Tuy nhiên kinh tế khó khăn, và một bộ phân không nhỏ có thói quen làm ăn xấu nên việc pha trộn các tạp chất để kiếm lời là có, SHA xin chia sẻ kinh nghiệm để các bạn có thể phân biệt được thế nào là Phân bò nguyên chất để có thể mua được những sản phẩm tốt nhất. Khi con bò ăn thức ăn, nó được trộn kỹ trong dạ dầy với các chất xúc tác, đồng thời được nghiền nhỏ, nên phân bò nguyên chất là phân mà các sợ cỏ, thức ăn sơ nhỏ, có liên kết với với nhau, tạo nên dạng bánh. Khi ủ hoai mục và giảm ẩm cho khô thì tơi xốp, không có cỏ, rơm hay các thức ăn thừa. Cố tình trộn vào để tặng trọng lượng, tăng kích thước, lừa dối khách hàng. Nếu khi kiểm tra mà thấy phân bò thế này thì đều coi là phân bò không nguyên chất, như thế chất lượng sẽ không đảm bảo. Cá biệt có những đơn vị còn trộn cả đất, đá để tăng trọng lượng khi bán. Chúng tôi luôn khuyên các bạn nên sử dụng Phân bò khô (phân bò đã qua xử lý), phân bò hoai mục của SHA Việt Nam để có được chất lượng tốt nhất và giá hợp lý nhất.
