keyword: Phân bò
url: https://vinong.net/xu-ly-phan-bo-tuoi-thanh-phan-bon-cay/
content:
Không lạ gì với hình ảnh các cánh đồng, nương rẫy, vườn tược xuất hiện bao bì thuốc trừ sâu, phân bón hóa học. Chính vì sử dụng vô tội vạ đã dấy lên hồi chuông cảnh tỉnh cho mọi người về chất lượng của nông phẩm. Do đó, xử lý phân bò tươi bằng chế phẩm vi sinh thành loại phân ủ bón cây là việc làm hết sức cần thiết. Bài viết ” Tuyệt chiêu Xử lý phân bò tươi thành phân bón cây” sẽ hướng dẫn bà con cách sử dụng phân bò bón cây hiệu quả nhất. Các vùng đất sau khi trồng trọt có thể bị mất dần chất dinh dưỡng và làm cây trồng còi cọc, không cho năng suất tốt. Do đó, người nông dân cần bổ sung thêm các loại khoáng chất, dinh dưỡng mà đất đang thiếu để hỗ trợ cây trồng phát triển tốt. Phân bò là loại phân bán hữu cơ từ thiên nhiên được sử dụng nhiều vì tỉ lệ thành phần chất dinh dưỡng siêu cao:. Kết hợp nguyên tố vi lượng, trung lượng và đa lượng: Không thể bỏ qua các yếu tố chất như Kali, photpho, nito, magie, canxi,…và nhiều loại vi chất khác có trong phân bò. Nhờ có sự đa dạng về bảng thành phần chất này, phân bò có khả năng làm giàu cho đất, cải tạo đất nghèo – đất xấu nhanh chóng. Mùn và vi sinh vật có lợi: Lớp mùn tự nhiên (sinh ra từ rơm rạ, cây cỏ) giúp đất cân bằng độ ẩm, tơi xốp hơn. Ngoài ra hệ thống vi sinh vật có lợi được bổ sung vào đất, kích thích quá trình tổng hợp chất dinh dưỡng nuôi cây. Hơn nữa, chỉ với lượng nhỏ vi sinh vật sẽ loại trừ khả năng tích tụ chất độc, ô nhiễm trong đất vì chủng loại này có khả năng phân hủy chất độc bẩn. Nếu như các loại phân bón hóa học nhanh tác dụng nhưng chỉ trong thời gian ngắn hoặc dễ bị rửa trôi khi gặp mưa. Thì khi sử dụng phân bò làm phân bón đất, người dân có thể an tâm hơn về khả năng bám đất. Phân bò có độ hoai ủ chậm, các chất dinh dưỡng tác động từ từ mà không làm cây bị cháy lá. Chính vì vậy, phân bò hơn hẳn các loại khác vì có thể mang tới tác dụng lâu dài cho các loại cây trồng. Những loại rau, cây trồng, quả ngọt gánh hàng tá thứ thuốc – phân bón độc hại. Khi người tiêu dùng sử dụng sẽ gây ra ảnh hưởng không tốt kể cả hiện tại lẫn lâu dài. Thế nên sử dụng phân bón từ phân bò được chú trọng sử dụng. Bởi lẽ loại phân tự nhiên này chứa hàm lượng chất dinh dưỡng thiên nhiên, không gây bất kỳ tổn hại nào cho cây trồng và nông sản. Vừa tiết kiệm chi phí phân bón, vừa tiết kiệm được thời gian bón phân thường xuyên và vừa tạo ra nền nông nghiệp sạch. Đó là những ưu điểm nổi bật khi sử dụng phân bò vào trong lĩnh vực trồng trọt. Phân bò phân thành 02 loại: phân bò tươi và phân bò hoai mục. Loại đầu tiên là phân bò tươi được lấy ngay tại chuồng gia súc và chưa trải qua bất kỳ công đoạn ủ nào. Còn phân bò hoai mục đã có sự tác động của con người, làm gia tăng vi sinh vật có lợi, trung hòa các thành phần dinh dưỡng. Vậy trong trồng trọt, bà con nông dân nên sử dụng phân bò tươi trực tiếp hay dùng phân bò đã hoai mục?. Với loại phân bò tươi được lấy ra từ chuồng trại chưa được xử lý. Loại phân tươi này vẫn có chất dinh dưỡng nhưng lại tiềm ẩn nguy cơ lớn: mầm bệnh. Các loại mầm bệnh có trong cây cỏ, phân bò, môi trường xung quanh vẫn còn bám trụ trong phân. Nếu đem đi trộn vào đất bón cây thì những loại mầm bệnh có hại này sẽ xâm nhập, tác động tới cây trồng. Chưa kể, một số loại hạt mầm cỏ dại lẫn trong phân bò có thể nảy mầm. Vì thế có thể lấn lướt sự phát triển của loại cây đang trồng. Với loại phân bò hoai mục đã trải qua quá trình ủ, xử lý khắc chế các yếu tố có hại như vi khuẩn, mầm cỏ dại. Ngoài ra, sau quá trình ủ, các vi sinh vật có lợi được sinh ra thúc đẩy quá trình tăng cường làm giàu chất dinh dưỡng cho đến. Các loại sinh vật có hại được triệt bỏ hoàn toàn, ngăn chặn tận gốc mầm bệnh cho cây trồng. Bởi vì sử dụng phân bò hoai mục mang lại ưu điểm hơn hẳn phân bò tươi nên người nông dân nên sử dụng loại phân đã qua xử lý. Tuy nhiên, ủ hoai phân bò tươi theo phương pháp truyền thống tốn rất nhiều thời gian, công sức. Vậy nên áp dụng khoa học kỹ thuật mới giúp rút ngắn thời gian ủ hoai đồng thời tăng thêm chất dinh dưỡng cho đất là điều cần thiết. Hiện nay theo phương pháp truyền thống sẽ sử dụng vôi bột để ủ hoai phân bò. Tuy nhiên cách này tốn nhiều thời gian, hơn nữa sức nóng của Ca0 sẽ tiêu diệt phần lớn các vi sinh vật có lợi trong phân bò tươi. Chưa kể, vôi bột không đủ khả năng tiêu diệt mầm bệnh, hệ vi khuẩn có hại hay chất độc có sẵn trong phân. Với công nghệ mới, hướng đến nền nông nghiệp sạch, sử dụng các chế phẩm vi sinh được khuyến khích. Có hai loại thường được sử dụng: nấm trichoderma và chế phẩm EM. Nấm trichoderma cũng là loại nấm sinh học an toàn được sử dụng trong xử lý rác thải, ủ phân dùng cho nông nghiệp sạch. Tuy nhiên nấm trichoderma thích hợp cho việc ủ hoai phân bò tươi quy mô nhỏ (hộ gia đình) với diện tích trồng trọt không lớn. Hơn nữa, nấm trichoderma chỉ hoạt động khi ở nhiệt độ dưới 40 độ C. Cho nên các vùng đất nắng nóng như miền Trung bị hạn chế khi sử dụng loại nấm này trong ủ hoai. Chế phẩm EM có nhiều chủng loại khác nhau được ứng dụng vào đa dạng các lĩnh vực, đặc biệt trong ủ phân bón tự nhiên cho cây trồng. Đối với phân bò, chế phẩm EM được sử dụng để phân giải các chất như đạm, nitơ,…để chúng dễ thấm vào đất, tác động tới cây trồng nhanh hơn. Trong đó, loại chế phẩm Emzeo được sử dụng phổ biến hơn cả. Khi sử dụng Emzeo làm ủ hoai phân bò tươi mang lại nhiều ưu điểm vượt trội. Triệt hạ vi khuẩn có hại: Ở nhiệt độ 70 độ C, các loại mầm cây cỏ dại, vi khuẩn có hại bị tiêu diệt hoàn toàn. Tuy nhiên vi sinh vật có lợi trong chế phẩm Emzeo lại càng hoạt động mạnh mẽ hơn. Không làm phân rã chất dinh dưỡng có trong phân bò tươi: Ở cách xử lý truyền thống, phân bò bị tác động dẫn đến bảng chất dinh dưỡng bị biến đổi. Song khi sử dụng chế phẩm sinh học Emzeo, nguy cơ này được loại bỏ 100%. Rút ngắn thời gian và số lượng phân bò: Khi ủ bằng chế phẩm EM, tổng thời gian ủ hoai được rút ngắn dưới sự tác động của việc sinh nhiệt năng cao. Hơn nữa, chỉ cần lượng nhỏ EM có thể dùng cho số lượng lớn phân bò. Việc này cực kỳ tiết kiệm chi phí, thích hợp cho các mô hình trồng trọt lớn. Hố đất sâu: Một số hộ dân sử dụng nền xi măng nhưng hố đất tự nhiên mới là vị trí được khuyến khích hơn cả. Hố này cần đạt kích thước khoảng sâu 1 mét, chiều rộng 2 mét, chiều dài 5 mét để cho 5 tấn phân bò tươi. Miếng bạt có độ dày vừa phải đủ để che lấp lại toàn bộ phần hố đất có chứa phân bò, kích thước tầm khoảng 3 mét rộng và 7 – 8 mét chiều dài. Bước 2: Rải phân bò tươi và trộn với hỗn hợp ở bước 1. Rải phân bò vào hố theo từng lớp độ dày 10 – 15 cm, tưới đều chế phẩm lên trên bề mặt. Cứ tiếp tục theo từng lớp cho đến hết. Lấy bạt phủ trên bề mặt của phân bò (dùng đất gạch chặn các đầu bạt). Bước 3: Đảo phân bò. Sau ngày ủ phân nửa tháng, tiến hành đảo phân và dùng bạt che chắn cẩn thận. Thời gian ủ sau khoảng 30 – 35 ngày (kể từ ngày đảo phân) có thể đem phân bò ra bón cây. Phân bò sau khi xử lý là dòng phân bón hữu cơ chất lượng cao vừa giúp cải tạo đất hiệu quả vừa hỗ trợ cây trồng phát triển mạnh. Tùy từng loại cây trồng và giai đoạn phát triển của cây mà có cách bón cho phù hợp. Đối với cây ăn quả, cây công nghiệp: Đào rãnh xung quang gốc, bón 1 – 1.5kg/gốc đối với cây nhỏ, 3 – 4kg/gốc đối với cây lâu năm. Vinong Sinh học Đức Bình tự hào là đơn vị sản xuất độc quyền các dòng chế phẩm sinh học Đức Bình: EMZEO, EM gốc - EMGRO - EM1, Nấm trichoderma, men vi sinh xử lý nước thải . Các sản phẩm hiện đã có mặt ở nhiều đại lý trên toàn quốc và được bà con tin dùng. Nhanh tay liên hệ với chúng tôi để nhận được nhiều ưu đãi.
