keyword: Kỹ năng
url: https://ved2.topcv.vn/ky-nang-la-gi
content:
Hàng ngày bạn thường xuyên nghe nhiều về hai từ kỹ năng, có kỹ năng sẽ giúp bạn vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống. Vậy kỹ năng là gì và những kỹ năng cần thiết nào giúp bạn thành công trong cuộc sống?. Chưa có một khái niệm cụ thể, đồng nhất nào về kỹ năng. Tuy nhiên, một số ý kiến cho rằng kỹ năng là khả năng vận dụng những kiến thức, hiểu biết của con người để thực hiện một việc gì đó, có thể là việc nghề nghiệp mang tính kỹ thuật, chuyên môn hoặc việc liên quan đến cảm xúc, sinh tồn giao tiếp,. Còn theo nhà tâm lý học Liên Xô L.Đ.Lêvitôv thì kỹ năng là sự thực hiện có kết quả một động tác nào đó hay một hoạt động phức tạp hơn bằng cách lựa chọn và áp dụng những cách thức đúng đắn, có tính đến những điều kiện nhất định. Xác định được kỹ năng của mình sẽ giúp chất lượng công việc cũng như chất lượng cuộc sống của bạn trở nên tốt hơn. Để xác định được kỹ năng của mình bạn cần phải phân biệt được 3 điều sau: Kỹ năng, khả năng và kiến thức. Kỹ năng không phải là khả năng đặc biệt cũng không phải kiến thức của bạn. Nó là sự thành thục, thông thạo một việc thông qua quá trình rèn luyện và đào tạo. Hiểu được vai trò và tầm quan trọng của kỹ năng đối với con người, mà các chuyên gia đã thống kê ra 3 loại kỹ năng ai cũng cần phải trang bị để sử dụng trong công việc và cuộc sống bao gồm: Kỹ năng mềm, kỹ năng cứng và kỹ năng sống. Theo Bách khoa toàn thư mở Wikipedia thì kỹ năng mềm là một thuật ngữ liên quan đến trí tuệ cảm xúc dùng để chỉ các kỹ năng quan trọng trong cuộc sống con người ví dụ như: kỹ năng sống, giao tiếp, lãnh đạo, làm việc nhóm, kỹ năng quản lý thời gian, thư giãn, vượt qua khủng hoảng, sáng tạo và đổi mới. Khác với kỹ năng cứng, kỹ năng mềm chủ yếu thuộc về tính cách con người, không mang tính chuyên môn, không phải kỹ năng đặc biệt, không thể sờ nắn được. Kỹ năng mềm đóng vai trò quan trọng trong công việc và chiếm tới 75% quyết định khả năng thành công của con người. Đây là một kỹ năng không thể thiếu trong công việc. Kỹ năng lãnh đạo: Kỹ năng này vô cùng quan trọng giúp bạn thăng tiến trong công việc. Kỹ năng này không tự nhiên có mà bạn phải liên tục học tập, trau dồi kiến thức và rèn luyện. Người có kỹ năng lãnh đạo là người có thể: Định hướng, tạo ảnh hưởng, điều phối mọi người. Kỹ năng đàm phán, thương lượng và thuyết phục người khác: Đây là kỹ năng vô cùng quan trọng mà bất cứ doanh nghiệp nào cũng muốn tìm ở người lao động. Người có kỹ năng đàm phán là người có thể giải quyết vấn đề và xử lý khủng hoảng công việc. Khác với kỹ năng mềm thuộc về tính cách, kỹ năng cứng thiên về mặt kỹ thuật, liên quan đến một công việc hoặc tình huống cụ thể. Kỹ năng cứng liên quan đến sự hiểu biết và thành thạo trong hoạt động cụ thể. Chúng ta có thể hiểu kỹ năng cứng liên quan đến các phương pháp, quy trình, thủ tục hoặc kỹ thuật. Những kỹ năng cứng có thể dễ dàng định lượng không giống như kỹ năng mềm, có liên quan đến tính cách con người. Khác với kỹ năng mềm và cứng, kỹ năng sống là tập hợp khả năng thích ứng với môi trường sống giúp cho con người đối mặt và giải quyết những thách thức hàng ngày. Kỹ năng sống được hình thành từ nhỏ, trong quá trình giáo dục hoặc trải nghiệm trực tiếp trong cuộc sống. Đây cũng là một loại kỹ năng rất được các bậc phụ huynh quan tâm và muốn con mình được trang bị tốt ngay từ khi còn nhỏ. Kỹ năng sống rất quan trọng trong công việc và cuộc sống. Dưới đây là một vài ví dụ về kỹ năng sống để bạn có thể dễ dàng hình dung như:. Kỹ năng sinh tồn khi gặp những tình huống nguy hiểm như cháy nhà, động đất, động vật tấn công, bị lạc trong rừng sâu. Muốn phát triển được kỹ năng trước tiên phải xác định được bản thân bạn đã có những kỹ năng gì: Kỹ năng mềm, kỹ năng cứng, kỹ năng sống. rồi từ đó đánh giá bản thân và tận dụng tối đa kỹ năng của mình. Mặt khác, cũng nên xác định tính chất công việc để suy xét xem bạn đang thiếu những kỹ năng nào, cần trau dồi thêm những kỹ năng nào để từ đó lập ra kế hoạch từng bước phát triển bản thân. Dù bạn có bất cứ kỹ năng gì cũng đều phải rèn luyện lâu dài, có sự lặp lại và rút ra kinh nghiệm sau mỗi lần luyện tập. Hãy nhớ rằng không quan trọng mình có bao nhiêu kỹ năng, quan trọng là bạn có đủ kỹ năng để dùng hay không?. Bản quyền nội dung thuộc về TopCV.vn, được bảo vệ bởi Luật bảo vệ bản quyền tác giả DMCA. Vui lòng không trích dẫn nội dung trang web khi chưa được sự cho phép của TopCV.
