keyword: Kỹ năng
url: https://jobsgo.vn/blog/ky-nang-cung-la-gi/
content:
Để thành công thì cá nhân đó phải có kỹ năng cứng tốt. Vậy kỹ năng cứng là gì bạn có biết không? Nó có tầm quan trọng như thế nào? Đâu sẽ là những kỹ năng cứng mà dân văn phòng cần có? Cùng tìm hiểu và bỏ túi kiến thức “vàng” qua chia sẻ trong bài viết này nhé!. Trước khi tìm hiểu kỹ năng cứng, các bạn phải nắm rõ kỹ năng là gì? Nó chính là khả năng của con người trong việc đưa kiến thức được học và những hiểu biết của bản thân vào công việc thực tế. Kỹ năng có thể mang tính chuyên môn, kỹ thuật hoặc mang tính “sinh tồn” xã hội. Kỹ năng cứng tiếng Anh là gì? Kỹ năng trong tiếng Anh sử dụng với thuật ngữ “Hard Skill” nó chính là những kiến thức và kỹ thuật chuyên môn. Nó được đúc kết thông qua một quá trình học tập hoặc tìm hiểu chuyên sâu về một lĩnh vực nào đó, thông thường sẽ được đúc kết hết từ các trường đào tạo chuyên nghiệp. Ví dụ về kỹ năng cứng để giúp bạn hiểu rõ hơn về nó như: Kỹ năng cứng cần thiết cho sinh viên là ngoại ngữ, tin học, tìm kiếm tài liệu, kỹ năng phân tích vấn đề, kỹ năng sử dụng phần mềm kế toán, kỹ năng sử dụng phần mềm thiết kế,…. Đặc biệt trong CV xin việc, kỹ năng luôn là phần thông tin nhà tuyển dụng quan tâm, nên bạn cần đặc biệt chú ý để làm sáng điểm mạnh của mình nhé!. Công việc muốn thành công thì các bạn phải có kỹ năng cứng tốt. Thông qua kỹ năng cứng, các bạn mới thực hiện được các nhiệm vụ được giao và hoàn thành nó một cách xuất sắc. Chính vì vậy mà nó rất quan trọng với mỗi cá nhân. Hỗ trợ các bạn tăng hiệu quả làm việc và năng suất công việc cao hơn. Đặc biệt kỹ năng cứng trong CV xin việc sẽ khiến nhà tuyển dụng bị thu hút hơn là các kỹ năng mềm. Tạo bàn đạp thuận lợi cho những cơ hội thăng tiến trong công việc tốt hơn đó nhé! Việc đi lên các vị trí cao hơn này bằng chính thực lực và được người khác công nhận. Kỹ năng cứng với bất kỳ ai cũng cực kỳ cần thiết, nó không chỉ giúp bạn thực hiện công việc dễ dàng hơn mà còn giúp bạn tiến đến thành công. Vậy, bạn có biết những kỹ năng cứng nào quan trọng với một dân văn phòng hay không? Cùng tìm hiểu kiến thức và xác định bản thân đã có những kỹ năng cứng nào rồi với phần thông tin tiếp theo nhé!. Thứ nhất, kỹ năng tin học văn phòng rất quan trọng trong thời đại công nghệ phát triển. Máy tính hỗ trợ con người rất nhiều việc và những phần mềm cơ bản như word, excel,… bạn cần biết cách sử dụng thành thạo chúng. Thứ hai, kỹ năng về ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. Hầu hết các vị trí hiện nay đều yêu cầu tiếng Anh cơ bản. Nếu bạn có ngoại ngữ tốt thì sẽ có nhiều cơ hội thăng tiến và đáp ứng công việc được hiệu quả nhất. Thứ ba, kỹ năng vận hành máy móc như máy in, máy ảnh, máy fax,… Đây đều là những thiết bị cơ bản để phục vụ công việc hàng ngày với dân văn phòng. Thứ tư, kỹ năng sử dụng các phần mềm chuyên dụng, mỗi ngành nghề, lĩnh vực sẽ có những phần mềm phục vụ công việc, các bạn phải hiểu và sử dụng thành thạo nó. Thứ năm, kỹ năng tính toán nó sẽ giúp bạn phân chia công việc một cách hiệu quả và luôn đảm bảo đạt kết quả tốt. Trái với kỹ năng cứng là kỹ năng mềm, nó cũng rất quan với nhân văn phòng. Trong tiếng Anh nó dùng với thuật ngữ Soft Skills, nó chính là các kỹ năng thực hành xã hội, kỹ năng sống của mỗi con người như: Kỹ năng quan sát, làm việc nhóm, giao tiếp, quản lý thời gian,…. Tóm lại, bài viết này đã giúp bạn có câu trả lời kỹ năng cứng là gì cũng như nắm được tầm quan trọng của nó và biết được 5 kỹ năng nào mà dân văn phòng nhất định phải có cho bản thân. Hy vọng với chia sẻ này, các bạn sẽ biết bạn thân có kỹ năng cứng nào và còn thiết kỹ năng nào để có thể rèn luyện, học tập để trang bị thêm cho bản thân giúp cơ hội tìm kiếm việc làm sẽ cao hơn. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
