keyword: Kỹ năng
url: https://fastwinner.vn/ky-nang-la-gi.html
content:
Khi nói về kỹ năng có rất nhiều cách định nghĩa khác nhau, những kỹ năng này thường được bắt nguồn từ những góc nhìn chuyên môn và mỗi người có một quan niệm khác nhau. Nhưng đa phần chung ta đều công nhận rằng các kỹ năng được hình thành khi chúng ta áp dụng kiến thức chuyên môn vào thực tế trong cuộc sống. Kỹ năng là do trong quá trình lặp đi lặp lại một hoặc một nhóm hành động nhất định nào đó có chủ đích và có định hướng rõ ràng. Nói tóm lại kỹ năng chính là khả năng đã được thực hiện nhuần nhuyễn một hay nhiều hành động dựa trên sự hiểu biết, kiến thức và kinh nghiệm đã có để tạo nên một kết quả đáng mong đợi. Dù một kỹ năng nào được hình thành nhanh hay chậm, bền vững hay không đều phụ thuộc vào sự quyết tâm, khát khao, năng lực tiếp nhận chủ thể, cách luyện tập, tính phức tạp của kỹ năng đó. Kỹ năng được hình thành nhanh hay chậm đều phải trải qua những bước sau:. – Hình thành mục đích. Các chủ thể thường sẽ tự trả lời câu hỏi “ Vì sao tôi lại phải sở hữu kỹ năng đó?”, “Có được kỹ năng đó tôi sẽ có được lợi ích gì?”,…. – Lên kế hoạch để có được kỹ năng đó. Hoặc những kế hoạch chi tiết hoặc những kế hoạch khá đơn giản như “bắt đầu ngày mai tôi sẽ luyện kỹ năng đó”. – Cập nhật những kiến thức, lý thuyết liên quan đến kỹ năng đó qua các tài liệu, báo chí, hay buổi thuyết trình. Đa số những kiến thức này đều được học ở trường lớp, thầy cô. – Luyện tập kỹ năng. Bạn có thể luyện tập nó một mình hoặc luyện tập ngay khi làm việc. – Ứng dụng và hiệu chỉnh. Để sở hữu được một kỹ năng thì cần phải ứng dụng nó vào trong cuộc sống, học tập và công việc. Bạn đồng hành với kỹ năng, người ta cũng hay nhắc đến cụm từ kỹ năng sống. Vậy kỹ năng sống là gì?. – Trong thực tế, có rất nhiều những khái niệm khác nhau về kỹ năng sống, nhưng chuẩn nhất chính là khái niệm về kỹ năng sống theo UNESCO: kỹ năng sống là năng lực cá nhân để thực hiện đầy đủ những chức năng và tham gia vào cuộc sống hằng ngày. – Những kỹ năng là bao gồm kỹ năng cơ bản và kỹ năng tâm lý xã hội. Những năng lực này để thực hiện đầy đủ các chức năng và tham gia vào cuộc sống hằng ngày bao gồm những kỹ năng cơ bản: kỹ năng đọc, viết, tính toán,…. – Trong khi đó, những kỹ năng có tính tâm lý xã hội và kỹ năng giao tiếp để giải quyết có hiệu quả những tình huống trong cuộc sống,… đó là những kỹ năng phức tạp cần phải có tổng hợp của các yếu tố kiến thức, thái độ và hành vi. – Ngoài ra những kỹ năng về tâm lý xã hội thuộc phạm vi hẹp hơn trong số những kỹ năng cần thiết trong cuộc sống hằng ngày. – Bằng cách truyền đạt những thông điệp của mình một cách thành công (rõ ràng, đúng và đủ ý, gãy gọn), sẽ truyền được suy nghĩ, ý tưởng một cách hiệu quả. – Khi không thành công, những suy nghĩ, ý tưởng này sẽ không phản ánh được năng lực, gây sự sụp đổ trong giao tiếp và những rào cản trên con đường đạt đến mục tiêu trong đời sống và sự nghiệp. Khi rèn luyện được kỹ năng này, cá nhân sẽ tự chăm sóc được cho bản thân của mình và đặc biệt là trong những môi trường sống đặc biệt hoặc cuộc sống xa nhà, không có người chăm sóc. Một người có được kỹ năng này, trước những tình huống bất ngờ, người đó có thể bình tĩnh tìm ra cách giải quyết tốt nhất cho mọi tình huống. Bạn hãy nên tự trang bị cho mình những kỹ năng cần thiết. Để bất cứ kỹ năng nào dù được hình thành nhanh hay chậm, bền vững hay lỏng lẻo thì cũng đều phụ thuộc vào khát khao, quyết tâm, năng lực tiếp nhận của chủ thể; cách luyện tập, tính phức tạp của chính kỹ năng đó. Chúng tôi tin rằng bài viết này đã giải đáp được thắc mắc về khái niệm kỹ năng là gì cho bạn đọc. Mỗi người đều cần các kỹ năng cơ bản để phát triển trong xã hội đang thay đổi từng ngày. Hy vọng bạn sẽ nhận ra được tầm quan trọng của các kỹ năng sống và tự trang bị cho mình ngay từ bây giờ. Chúc các bạn thành công. Trong bộ hồ sơ xin việc không thể không có giấy khám sức khỏe được. Chúng ta đều biết kế toán là một vị trí quan trọng không thể thiếu trong. Ngày nay bộ phận kinh doanh là một trong những bộ phận quen thuộc với bất.
