keyword: Giải vô địch bóng rổ thế giới
url: https://xoilactv.info/nba-la-gi/
content:
Nếu trong bóng đá thì các giải ngoại hạng anh, worldcup là các giải hàng đầu. Thì với bóng rổ không thể không nhắc đến NBA. Vậy NBA là gì? Lí do vì sao NBA lại trở thành thương hiệu hàng đầu trong làng bóng rổ. Cùng tìm hiểu chi tiết với bài viết này tại xoilactv nhé. Để hiểu NBA là gì, trước hết phải giải nghĩa cụm tù NBA trước. NBA là từ viết tắt của National Basketball Association. Đây là giải bóng rổ chuyên nghiệp trong nhà tại Bắc Mỹ. Đây là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp được đánh giá là lâu đời nhất thế giới. Đồng thời cũng là giải đấu bóng rổ có lượng người hâm mộ chờ đợi nhiều nhất trong năm. Hiện nay, mỗi năm có 30 câu lạc bộ bóng rổ tham gia tranh tài tại giải đấu này. Trong đó có 29 câu lạc bộ bóng rổ đến từ Mỹ, 1 câu lạc bộ đến từ Canada. Giải đấu lần đầu được tổ chức tại New York ngày 6 tháng 6 năm 1946. Đây là lần đầu tiên giải bóng rổ chuyên nghiệp ngành nghề Bắc Mỹ được tổ chức chạy tại New York. Và cũng có tên chính thức là National Basketball Association ( NBA). Giải bóng rổ này được tổ chức và nhằm dưới sự quản lý của Liên đoàn bóng rổ quốc gia Hoa Kỳ (BAA). Kể từ khi ra đời, giải bóng rổ này đã hơn 70 năm phát triển. Nhưng giải bóng này vẫn luôn giữ được sức nút và vị thế là giải bóng rổ hấp dẫn nhất thế giới. Luôn thu hút được lượng lớn người hâm mộ tìm hiểu NBA là gì và theo dõi các trận đấu. Giải bóng rổ này luôn là giải đấu chiếm sóng truyền hình tại Bắc Mỹ. Cũng như tại nhiều quốc gia khác trên thế giới như Trung Quốc, Philippine… Bởi sức hút rất khủng mỗi mùa giải đến. Lượt tìm kiếm câu hỏi NBA là gì không hề nhỏ cho thấy được sức hút của giải đấu này. Không chỉ đến với người hâm mộ bóng rổ. Mà những người “ngoại đạo” cũng phải bất ngờ trước sức hút của nó. Sức hút không chỉ đến bởi các đội bóng tham gia. Mà còn bởi sự cạnh tranh kịch tính nhưng công bằng của giải đấu này. Các đội tham dự sẽ chia thành hai đoàn. Gồm miền Đông Hoa Kỳ và miền Tây Hoa Kỳ. Mỗi đoàn tham dự sẽ chia thành 3 khu vực nhỏ hơn. Mỗi khu vực gồm 5 đội bóng rổ đại diện cho khu vực đó. Trong giai đoạn đầu tiên – Preseason (giai đoạn mở đầu): Các đội bóng sẽ đấu sẽ đấu với nhau theo bắt cặp ngẫu nhiên không xếp hạng. Còn được xem là các trận giao hữu, nên có thể các đội bóng rổ ngoài khu vực Bắc Mỹ để ghép cặp thi đấu. Giai đoạn vòng 2 – Regular Season (giai đoạn quan trọng): Mỗi đội bóng sẽ thi đấu tổng cộng 82 trận. Trong đó 4 trận đối đầu các đội trong cùng một khu vực. Từ 3 – 4 trận với các đội trong cùng một miền. Tiếp theo, sẽ đối đầu với các đội khác miền với mình trong 2 trận. Sau khi hoàn thành giai đoạn vòng 2 thì 8 đội bóng rổ có thứ hạng cao nhất sẽ bước tiếp vào vòng tiếp theo. Giai đoạn vòng 3 – playoff (vòng đấu cuối mùa giải NBA): 16 đội bóng rổ gồm 8 đội đứng nhất các miền sẽ thi đấu với nhau theo thể thức đấu chéo. Đội xếp hạng 1 của miền này sẽ đấu xếp hạng 8 của miền khác. Các đội xếp hạng 2 của miền này sẽ đối đầu với đội xếp hạng 7 của miền khác. Và cứ theo quy luật này để bắt cặp các đội đấu với nhau. Đội thắng trong các cặp đấu sẽ tiếp tục bắt cặp ngẫu nhiên để đấu tiếp. Cho đến khi chọn được 2 đội vào chung kết và tìm được nhà vô địch thì thôi. Nếu bạn đã biết NBA là gì và thể thức đi đấu giải NBA rồi. Thì đừng tiếc chút ít thời gian tìm hiểu một số thành tựu của các nhà vô địch của giải đấu này. Cùng một số thống kê thú vị sau:. Những đội bóng rổ có giá trị thương hiệu cao nhất hiện nay: Los Angeles Lakers, Boston Celtics, Golden State Warriors,… Tính đến thời điểm bây giờ thì đội Golden State Warriors vẫn là cái tên đang thống trị tại giải bóng rổ nhà nghề Mỹ. Dù phải cạnh tranh cực kỳ khốc liệt với đội bóng rổ Los Angeles Lakers. Nhưng khi xem xét về dày lịch sử thi đấu. Thì đội bóng rổ Boston Celtics mới là cái tên được xướng danh là đội bóng giàu tích nhất NBA. Vì sở hữu thành tích với tổng cộng 17 lần vô địch. Sự phát triển của bóng rổ trên thế giới là không bàn cải. Bởi đây là môn thể thao có lượng người hâm mộ cực kỳ đông đảo trên toàn thế giới. Không những thế, hàng ngày còn có rất đông người tìm hiểu NBA là gì, chơi bóng rổ như thế nào. Suốt thời gian hình thành và phát triển, môn thể thao này cũng xuất hiện nhiều nhân tài. Họ đã trở thành những huyền thoại bóng rổ tại giải NBA được nhiều người ngưỡng mộ. Cho dù hiện tại có người đã nghỉ hưu và không còn thi đấu nữa. Những người này được gọi là NBA Hall Of Famers trong suốt thời gian dài. Và có tác động không nhỏ đến việc phát triển bóng rổ và giải bóng rổ NBA ở nhiều quốc gia. Các thông tin xoi lac tv mang đến cho bạn đã phần nào giải thích được NBA là gì? Mong rằng với các thông tin này bạn đã có cái nhìn khách quan hơn về giải bóng rổ NBA này. Xoilactv – Kênh xem trực tiếp bóng đá hot nhất 2021. Ở đây bạn có thể xem hết tất cả các trận đấu trực tuyến của các giải đấu hàng đầu thế giới như Ngoại Hạng Anh, C1, Euro, Word Cup,…
