keyword: Giải vô địch bóng rổ thế giới
url: https://bongrotv.net/hiep-hoi-bong-ro-quoc-gia-giai-bong-ro-nba-la-gi/
content:
Được thành lập vào năm 1946, Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia NBA có một quá trình lịch sử và phát triển phong phú. Vậy bạn có biết giải bóng rổ NBA là gì không?. NBA là viết tắt của từ “National Basketball Association” dịch là “Hiệp hội bóng rổ quốc gia”. NBA là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp hàng đầu tại Hoa Kỳ. Nó bao gồm 30 đội nhượng quyền, 29 trong số đó được đặt tại Hoa Kỳ với một ở Canada. NBA được liên đoàn bóng rổ quốc tế công nhận là cơ quan quản lý bóng rổ quốc gia tại Hoa Kỳ và cũng là của Bóng rổ Hoa Kỳ (USAB). Giải bóng rổ NBA được thành lập tại thành phố New York vào ngày 6 tháng 6 năm 1946 với tên gọi Hiệp hội bóng rổ Hoa Kỳ (BAA). Sau khi sáp nhập với đối thủ Liên đoàn bóng rổ Quốc gia (NBL) vào năm 1949, nó đã được đổi tên thành Hiệp hội bóng rổ Quốc gia (NBA). Tính đến đầu thế kỷ 21, NBA là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp quan trọng nhất trên thế giới về mức độ nổi tiếng, mức lương, tài năng và cả mức độ cạnh tranh nữa. Trong những năm vừa qua, NBA đã phát triển bằng cách thay đổi các quy tắc mới được đưa ra (chẳng hạn như bổ sung cách ném bóng rổ 3 điểm vào năm 1979), bao gồm cả những thay đổi được thực hiện cả trong và ngoài sân đấu. Không giống như ba đội thể thao chuyên nghiệp lớn khác ở Mỹ (MLB, NFL và NHL), NBA sử dụng hệ thống dự thảo dựa trên xổ số để xác định thứ tự soạn thảo. NBA bao gồm 30 đội, danh sách các đội trong giải NBA là danh sách tất cả các đội NBA chơi trong hội nghị phương Đông và phương Tây. Chiếc cúp vô địch giải bóng rổ NBA đầu tiên được tạo ra và trao tặng vào năm 1977 bởi nhà thiết kế Tiffany & Co. Chiếc cúp nặng khoảng 18 kg, ban đầu được đặt theo tên của Walter A. Brown (là người đã biến Boston thành thánh địa bóng rổ) sau đó được đặt lại tên vào năm 1984 theo tên của cựu ủy viên Larry O’Brien. 30 đội bóng rổ sẽ chiến đấu qua 82 trận đấu thường xuyên để có cơ hội mang về chiếc cúp vô địch bóng rổ NBA. Mỗi đội chiến thắng được giữ cúp bóng rổ NBA năm đó đồng thời mỗi cầu thủ trong đội chiến thắng sẽ được nhận một chiếc nhẫn vô địch NBA của riêng họ. Những chiếc nhẫn này như một biểu tượng và một lời nhắc nhở cá nhân về thành tích mà họ đã đạt được trong giải đấu vừa qua và khiến họ tiếp tục cố gắng hơn nữa. Kể từ đó, những cầu thủ như LeBron James, Tim Duncan, Kobe Bryant, Kevin Garnett, Shaquille O’Neal, Steve Nash, Dirk Nowitzki, Allen Iverson,… cũng đã được thêm tên của họ vào danh sách những người vĩ đại nhất trong lịch sử bóng rổ NBA. Kareem Abdul-Jabbar dẫn đầu danh sách mọi thời đại, với 38.387 điểm. Karl Malone đứng ở vị trí thứ hai với mức 36.928. Tuy nhiên, Michael Jordan dẫn đầu danh sách mọi thời đại với 30,12 điểm mỗi trận.
