keyword: Giải vô địch bóng rổ thế giới
url: https://ilovethethao.com/nba-la-gi/
content:
NBA là từ viết tắt của National Basketball Association, là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp nhà người Bắc Mỹ. Đây chính là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp lâu đời nhất thế giới và cũng là giải đấu bóng rổ được tất cả người hâm mộ chờ đợi. Hiện nay tham gia giải đấu này gồm có 30 câu lạc bộ cùng tranh tài trong đó có 29 câu lạc bộ bóng rổ của Mỹ và một câu lạc bộ của Canada. Vào ngày mùng 6 tháng 6 năm 1946 Đây là lần đầu tiên giải bóng rổ chuyên nghiệp ngành nghề Bắc Mỹ được tổ chức chạy tại New York. Giải đấu này được lấy tên là National Basketball Association (NBA) và được tổ chức quản lý dưới sự điều hành của Liên đoàn bóng rổ quốc gia Hoa Kỳ (BAA). Kể từ khi ra đời cho đến nay mặc dù đã trải qua hơn 70 năm phát triển nhưng giải bóng rổ nhà nghề Bắc Mỹ vẫn là giải bóng rổ hấp dẫn nhất thế giới, luôn thu hút được sự quan tâm theo dõi của đông đảo người hâm mộ môn bóng rổ. Đặc biệt giải bóng rổ này luôn chiếm sóng truyền hình ở Bắc Mỹ và rất nhiều quốc gia hâm mộ bóng rổ khác trên toàn thế giới như Philippines, Trung Quốc,…. Với sự hấp dẫn và và cạnh tranh vô cùng công bằng, giải bóng rổ NBA đã trở thành tâm điểm thu hút của các tuyển thủ bóng rổ cũng như huấn luyện viên hàng đầu thế giới đến tham gia tranh tài. Do đó doanh thu từ giải bóng rổ nhà nghề Bắc Mỹ này luôn thuộc hành top trong số các giải đấu thể thao trên thế giới. Và những cầu thủ nổi tiếng tham gia giải đấu này cũng là những vận động viên có thu nhập cao không thua kém gì những cầu thủ bóng đá tài năng như Lionel Messi hay Cristiano Ronaldo. Thể thức thi đấu của giải bóng rổ NBA các đội tham dự thành hai đoàn, tương đương với hai miền Đông và Tây của Hoa Kỳ. Mỗi đoàn lại được chia thành ba khu vực bao gồm 5 đội trong một khu vực. Thể thức thi đấu bao gồm 3 giai đoạn là Preseason, Regular Season và giai đoạn Play-off. Trong giai đoạn đầu tiên đây là giai đoạn khởi động đầu mùa của các đội bóng.Ở giai đoạn này thì các đội bóng sẽ đấu ngẫu nhiên không xếp hạng được xem như thi đấu giao hữu trong bóng đá vì vậy các đội có thể lựa chọn đối Tthủ ở bên ngoài khu vực Bắc Mỹ để thi đấu. Ở vòng 2 thì đây là giai đoạn quan trọng của một mùa giải NBA. Mỗi đội sẽ thi đấu gồm 82 trận, 4 trận với các đội trong cùng một khu vực và thi đấu 3 đến 4 trận với các đội trong một miền. Tiếp theo đó sẽ là đợt thi đấu gồm hai trận với các đội ở miền khác ví dụ như đội miền Đông đấu với đội miền Tây và ngược lại. Hết giai đoạn 2 này, 8 đội bóng nào được xếp hạng cao nhất mỗi miền sẽ vào vòng play off. Đối với đội bóng rổ đứng đầu bảng xếp hạng liền trong giai đoạn 2 sẽ được nhận một phần thưởng mang tính chất khuyến khích. Tại vòng playoff, đây là vòng đấu cuối cùng của một mùa giải NBA. Vòng đấu này sẽ xác định đội bóng vô địch của mùa trong vòng đấu sẽ bao gồm tổng cộng có 16 đội bóng rổ tham gia gồm 8 đội xếp hạng cao nhất ở mỗi miền. Và thể thức thi đấu ở vòng này sẽ là đấu chéo giữa các đội bóng rổ hay miền. Đội xếp hạng 1 của miền sẽ đấu với đội hạng 8 miền kia và tương tự như thế, các đội xếp thứ hai sẽ đấu với đội xếp thứ 7 đội thứ ba đấu với đội thứ 6 và đội thứ tư đấu với đội xếp hạng thứ 5. Đội thắng trong các cặp đấu sẽ tiếp tục thi đấu với nhau theo từng cặp đấu bất kỳ và đấu loại để chọn ra 2 đội chiến thắng vào chơi trận chung kết. Cho đến hiện tại. Golden State Warriors vẫn là cái tên thống trị giải bóng rổ nhà nghề Mỹ bên cạnh sự cạnh tranh khốc liệt của Los Angeles Lakers. tuy nhiên, xét trên bề dày lịch sử, Boston Celtics mới là đội bóng giàu tích nhất NBA với tổng cộng 17 chức vô địch. Có hàng tỷ người hâm mộ bóng rổ trên toàn thế giới và điều này không quá ngạc nhiên vì bóng rổ đã phát triển mạnh mẽ trong suốt những năm qua, được coi là một trong những môn thể thao giải trí hàng đầu hiện nay. Chúng ta cũng đã chứng kiến rất nhiều tài năng bóng rổ triển vọng và hầu hết các cầu thủ này đều là những huyền thoại bóng rổ NBA được gọi tên và đều đã nghỉ hưu. Họ là những NBA Hall Of Famers trong rất nhiều năm. Những tài năng đó đã tạo một tác động lớn cho và đưa nó ra khỏi khuôn khổ của một quốc gia. TÔI YÊU THỂ THAO – Trang tổng hợp tin tức bóng đá, thể thao mới nhất. Cập nhật nhanh – mới – chuẩn nhất 24/7
