keyword: Giải vô địch bóng rổ thế giới
url: https://bongrotv.net/bang-xep-hang-cac-doi-bong-ro-hay-nhat-the-gioi/
content:
Dựa theo tổng số giải vô địch FIBA và Olympic cộng lại thì Mỹ là đội tuyển dẫn đầu. Cụ thể hơn, chúng tôi sẽ giới thiệu cho bạn danh sách các đội bóng rổ hay nhất thế giới trong bài viết này. Cho tới năm 2020 thì Tây Ban Nha vẫn được xếp trong danh sách các đội bóng rổ hay nhất thế giới. Đội bóng rổ quốc gia nam Tây Ban Nha được tổ chức và điều hành bởi Liên đoàn bóng rổ Tây Ban Nha. Mặc dù họ không thể tham dự Thế vận hội mùa hè năm 1936 (lần đầu tiên được tổ chức) nhưng họ đã ghi tên mình vào vị trí thứ 11 trong Thế vận hội 1960. Tới năm 1980, nhờ hiệu suất được cải thiện nên đội đã vươn lên thứ hạng thứ 4 uy tín trong số các đội bóng rổ quốc gia từ khắp nơi trên thế giới. Phải tới mùa giải 1984 thì họ mới có thể tạo nên được một bước ngoặt khi được lọt vào trận chung kết của “giải bóng rổ Thế vận hội mùa hè” được tổ chức tại Los Angeles. Brazil sở hữu một đội bóng rổ nam mạnh nhất ở khu vực Châu Mỹ và là đội duy nhất trừ Hoa Kỳ tham gia vào tất cả các trò chơi tại FIBA World Cup kể từ năm 1950. Môn thể thao bóng rổ được giới thiệu lần đầu tiên ở Brazil vào năm 1896 bởi giáo sư Augusto Shaw. Trong khi đó, đội tuyển quốc gia được thành lập vào năm 1922 và lần đầu tiên xuất hiện trong các trận đấu với Argentina và Uruguay. Đội bóng rổ quốc gia nam Argentina, được quản lý bởi Liên đoàn bóng rổ Argentina – là một trong những đội bóng rổ thành công nhất trên thế giới. Đội bắt đầu tham gia các cuộc thi quốc tế vào năm 1930. Hiện tại, đội bóng này cũng đang tích cực tham gia vào các giải đấu vô địch quốc tế lớn và gặt hái được khá nhiều thành công. Cụ thể hơn, 12 huy chương vàng và một số huy chương đồng đã thuộc quyền sở hữu của đội bóng này trong giải vô địch Nam Mỹ. Tại thế vận hội năm 1948, đội bóng đã xếp hạng thứ 15 trong số các đội bóng rổ của thế giới. Tuy nhiên, tới thế vận hội tiếp theo họ đã lội ngược dòng là kết thúc nó ở vị trí thứ 4 – một thứ hạng mà biết bao nhiêu đội bóng mơ ước muốn có được. Tại Athens 2004, Hy Lạp Thế vận hội mùa hè, đội đã giành huy chương vàng Olympic đầu tiên và huy chương bạc trong thế vận hội sau được tổ chức tại Trung Quốc năm 2008. Mặc dù đã giải thể vào năm 1991 nhưng đội bóng rổ nam quốc gia Liên Xô vẫn được xếp trong danh sách các đội bóng rổ hay nhất thế giới thời trước với một loạt những thành tích và vinh quang mà họ đã đạt được. Cho tới hiện tại, quốc gia kế vị Liên Xô đã thành lập lại các đội bóng riêng của họ – đội bóng rổ nam Nga kế thừa những thành tựu mà trước đó đội bóng Nam Liên Xô có được. Cho tới nay, đội bóng đã đạt được 5 danh hiệu với 2 huy chương vàng Olympic, 3 giải vô địch thế giới FIBA – ghi tiên mình vào trong danh sách các đội bóng mạnh nhất trên thế giới. Mặc dù đội bóng Yugoslavia đã tan rã vào đầu năm 1990 nhưng những gì mà đội bóng này đã làm được trong những năm 1943 và 1992 đã tạo nên một di sản rất đáng khen ngợi. Đội đã giành được huy chương vàng tại Thế vận hội Olympic mùa hè được tổ chức tại Moscow năm 1980, 3 huy chương bạc và huy chương đồng trong thế vận hội và đặc biệt là 5 giải vô địch thế giới FIBA trong những năm 1970, 1978 và 1990. Đội tuyển bóng rổ quốc gia nam Hoa Kỳ – đại diện cho Hoa Kỳ trong các giải vô địch quốc tế vẫn là đội bóng rổ tốt nhất thế giới về những thành tích trong lịch sử cho tới hiện tại. Đó là lý do vì sao đội tuyển Hoa Kỳ lại được xếp hạng thứ 1 trong bảng xếp hạng thế giới FIBA (tính tới năm 2020). Đội tuyển đã giành được huy chương trong tất cả 17 Thế vận hội mùa hè mà nó đã tham gia trong đó có 14 huy chương vàng. Đội tuyển Mỹ cũng đã giành được 5 huy chương vàng cho đất nước của họ trong bằng cách giành chức vô địch thế giới trong giải đấu FIBA World Cup. Như vậy, xét tới thời điểm hiện tại thì đây là bảng xếp hạng các đội bóng rổ hay nhất thế giới (tính toán dựa theo thành tích mà các quốc gia đã đạt được từ xưa tới nay). Cùng theo dõi những thay đổi trong danh sách này tại website: nhé.
