keyword: Giải vô địch bóng rổ thế giới
url: https://thethaovn365.com/giai-bong-ro-the-gioi/
content:
Bạn là người yêu thích và muốn tìm hiểu thêm về thông tin giải đấu bóng rổ của Việt Nam và thế giới, cùng TheThaoVN365.com tìm hiểu thông qua bài viết này. Giải vô địch bóng rổ thế giới là giải đấu bóng rổ lớn nhất thế giới để tranh giành giải thưởng Naismith Trophy (lấy theo tên người phát minh bóng rổ James Naismith năm 1981). Giải giành cho nam được tổ chức 4 năm 1 lần từ 1970 – 2014 và giải đấu cho nữ cũng theo chu kỳ 4 năm từ 1986 – 2014. Tuy nhiên giải sẽ được tổ chức sau World Cup một năm kể từ 2019 ( 2018 trùng với giải World Cup). NBA viết tắt của National Basketball Association hay giải nhà nghề Mỹ là giải bóng rổ chuyên nghiệp hàng đầu thế giới với 29 CLB của Mỹ và 1 CLB Canada tham gia thi đấu. NBA là 1 trong 4 khu vực của FIBA Châu Mỹ, các cầu thủ thi đấu ở giải này luôn được nhận được mức lương và chế đội đãi ngộ tốt nhất thế giới. CLB Boston Celtics là đội giành chiệc cúp vô địch nhiều nhất với 17 lần. Regular Season: mỗi CLB sẽ thi đấu tổng cộng 8 trận, 4 trận với đội cùng bảng và 4 trận đấu với đội bảng khác. Kết thúc Regular Season đội cao nhất mỗi miền sẽ cùng 7 đội có thành tích tốt nhất tham dự vòng Playoff. Playoff: 8 đội được chọn mỗi miền sẽ chia thành 2 cặp đấu giữa hạng nhất và hạng 8, hạng 2 và hạng 7, hạng 3 và hạng 6, hạng 5 và hạng 4. Giải sẽ chọn ra 4 đội vào bán kết thi đấu bán kết và 2 đội thi đấu chung kết miền. Đội vô địch miền Đông sẽ thi đấu với đội vô địch miền tây và tìm ra đội vô địch của mùa. Được thanh lập năm 2009, giải đấu tổ chức lần đầu vào 10/2009 tại Kuala Lumpur, Malaysia. Với chiến thắng 2 – 0 trước Hochiminh City Wings, Danang Dragons đã trở thành nhà vô địch lần đầu tiên
