keyword: Hướng dương
url: https://camnangtienganh.vn/hoa-huong-duong-la-hoa-gi-y-nghia-va-cach-cam-hoa-huong-duong-dep/
content:
Hoa hướng dương (SunFlower) là loài hoa có màu sắc rực rỡ được nhiều người yêu thích và chọn lựa để cắm trang trí hoặc làm quà tặng bạn bè và người thân. Vậy hoa hướng dương là gì, ý nghĩa của hoa hướng dương như thế nào, cách cắm hoa hướng dương đẹp? Cùng tìm hiểu bài viết dưới đây để có câu trả lời nhé. Hướng Dương còn có tên gọi khác là Hướng Dương Quỳ Tử, Thiên Quỳ Tử, Quỳ Tử, Quỳ Hoa Tử, là loài hoa thuộc họ Cúc có tên khoa học là Helianthus Annuus. Cái tên hoa hướng dương xuất phát từ màu sắc vàng rực rỡ và đặc tính quay về hướng mặt trời của nó. Hoa hướng dương có màu vàng, có nhiều cánh, nhụy có màu đen, có kích thước lớn từ 19 – 27cm. Là một loài hoa ưa ánh sáng, và luôn hướng về phía ánh sáng nên trong tình yêu hoa hướng dương tượng trưng cho sự chung thủy, luôn hướng tâm trí mình tới người mình yêu cho dù ở đâu hay khoảng cách bao xa. Theo phong thủy, hoa hướng dương là loài hoa mang tới không khí ấm áp của khí trời, mang ánh sáng thắp sáng mọi nơi và là biểu tượng của sự hạnh phúc và may mắn. Ngoài ra, loài hoa này còn giúp tạo bầu không khí tràn đầy sức sống, gắn kết các thành viên trong gia đình với nhau. Với vẻ đẹp rực rỡ, ý nghĩa phong thủy tốt nên hoa hướng dương thường được sử dụng trong các dịp khai trương, khánh thành hay lễ tết. Hoa hướng dương còn thể hiện sự biết ơn, kính trọng nên cũng thường được chọn để tặng các thầy cô giáo, bạn bè trong những dịp đặc biệt. Quan niệm của người Trung Quốc, hoa hướng dương còn có ý nghĩa của sự trường thọ, sức sống mãnh liệt nên được dùng nhiều khi tặng người lớn. Mùa hoa hướng dương rơi vào tháng 3-4 và tháng 11-12. Hoa hướng dương dùng để cắm trang trí gồm có 2 loại là thân nhỏ và thân to. Hoa hướng dương thân nhỏ có thân cành nhỏ nhắn, thẳng và thấp, chỉ khoảng từ 40cm đến 50cm nhưng hoa đẹp đồng. Vì vậy, hoa hướng dương thân nhỏ thường được dùng để cắm trong lẵng hoặc gói thành các bó. Hoa hướng dương thân to có thân cành mập mạp, chắc khỏe, cao, có thể dài hơn 1m, bông to. Vì vậy, hoa hướng dương thân to thường được dùng để cắm trong các bình hoa lớn. Cánh hoa còn nguyên vẹn, phần đài hoa phải to đẹp, tròn đều và không bị dập nát. Khi cắm hoa hướng dương để bàn, bạn nên sử dụng loại hoa Hướng Dương thân nhỏ để thực hiện. Dùng kéo cắt cành hoa sao cho chiều cao của hoa phù hợp với lẵng, lọ, bình định cắm. Chọn bông hoa to đẹp nhất cắm đầu tiên và cắm vào giữa bình. Sau đó cắm các bông hoa còn lại ra xung quanh và hướng đều ra phía ngoài. Để lọ hoa hướng dương thêm sinh động, bạn có thể cắm thêm một số loại hoa, cành lá khác. Khi cắm hoa hướng dương ở trong bình hoa, bạn nên cắt tỉa các cành sao cho những bông hoa có độ dài ngắn khác nhau để tăng thêm điểm nhấn và sự đẹp mắt.
