keyword: Hướng dương
url: https://apecceosummit2017.com.vn/y-nghia-hoa-huong-duong/
content:
Ý nghĩa của Hoa Hướng Dương những điều bạn cần biết.Nguồn gốc và mô tả hoa hướng dươngTại sao người ta gọi hoa hướng dương là loài hoa mặt trời ?Cách trồng Hoa Hướng DươngÝ nghĩa của Hoa Hướng Dương, Hoa Mặt Trời. Hoa hướng dương là loại hoa được ví như loài hoa mặt trời vì loài hoa này luôn hướng về mặt trời cũng như hình dạng rất giống với mặt trời. Hầu như ai cũng biết đến hoa hướng dương nhưng ý nghĩa hoa hướng dương thì không phải ai cũng biết. Nếu bạn nào không biết ý nghĩa loài hoa này hãy xem ngay thông tin bên dưới đây để hiểu hơn về Hoa Hướng Dương nhé. Cây có nguồn gốc từ Mexico. Đây là loài cây thảo sống khoảng một năm, thân to thẳng có lông cứng, thường có đốm, cao 1-3 m. Lá to, thường mọc so le, có cuống dài, phiến lá hình trứng đầu nhọn, phía dưới hình tim, mép có răng cưa, hai mặt đều có lông trắng. Cụm hoa đầu lớn, đường kính 7-20 cm, bao chung hình trứng; Hoa hình lưỡi, ngoài màu vàng; các hoa lưỡng tính ở giữa màu tím hồng. Cây ra hoa vào mùa đông, mùa xuân. Thời gian ra hoa tại châu Âu thường là từ cuối tháng 6 / tháng 7 đến tháng 9. Hoa hướng dương quay theo hướng Mặt trời. Trong một nghiên cứu được công bố trên Science, các nhà nghiên cứu phát hiện đồng hồ sinh học và khả năng phát hiện ánh sáng của hoa hướng dương cùng hoạt động, kích hoạt các gen liên quan đến sự phát triển tại đúng thời điểm cho phép thân cây uốn theo hình cung của Mặt trời. Nhóm nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, khi phát triển đầy đủ, trong một số trường hợp cao bằng người, các cây luôn hướng về phía đông cho một khởi đầu mới, để được sưởi ấm từ mặt trời nhằm thu hút các côn trùng thụ phấn. Hướng dương ưa ấm, đất tơi xốp sợ ngập úng, nhiệt độ cao cây mọc kém, cây ngủ nghỉ. Cây hướng dương có thể trồng chậu, đất chậu thường dùng là đất lá rụng trộn với đất cát, thêm một ít bột xương. Mỗi năm thay chậu một lần vào tháng 8 – 9. Trước lúc thay chậu cần tỉa thưa, chỉnh hình, cắt bớt rễ. Hàng năm vào tháng 4 đem cây ra ngoài nơi thoáng gió. Để cho cây không ngừng ra hoa tăng cường tưới phân loãng, 10 ngày tưới một lần. Tưới nước bình thường không nên tưới nhiều nước. Đến mùa hè nóng cây bước vào ngủ nghỉ, nên đưa cây vào nhà bệ cây. Mùa thu là mùa ra hoa cần kết hợp tưới nước bón ít phân loãng. Trong tình yêu, hướng dương là loài hoa mang ý nghĩa tượng trưng cho sự chung thủy và luôn tin tưởng lẫn nhau. Ý nghĩa này của hoa hướng dương xuất phát từ việc loài hoa này luôn hướng về phía mặt trời dù trong bất cứ hoàn cảnh nào. Hướng dương cũng là loài hoa tượng trưng cho tình yêu chân thành, giản dị. Không có bất cứ một điều gì khác ngoài tình yêu. Hoa hướng dương nở vào 2 mùa chính đó là mùa hè và mùa đông. Đây đều là những thời điểm khắc nghiệt nhất trong năm. Mặc dù vậy nhưng những bông hoa hướng dương vẫn vươn mình khoe sắc rực rỡ. Đó cũng chính là lý do mà loài hoa này được xem như là biểu tượng của cuộc sống lâu dài. Hoa hướng dương có màu vàng tươi và luôn hướng về phía mặt trời. Chính vì vậy, loài hoa này cũng có ý nghĩa chỉ tinh thần lạc quan và luôn tin rằng mọi chuyện sẽ tốt hơn trong tương lai. Bên trên là những thông điệm cần biết về loài hòa Mặt Trời hay còn gọi là Hoa Hướng Dương tại Việt Nam. Ý nghĩa của Hòa Hướng Dương là gì ? Câu trả lời đã được chúng tôi nêu rõ bên trên rất mong sẽ giúp ích được các ban.
