keyword: Tiếp thị truyền miệng
url: https://www.brandsvietnam.com/12387-Hieu-qua-bat-ngo-cua-Marketing-truyen-mieng
content:
Tại sao một số sản phẩm đạt được thành công lớn mà không cần đến một xu quảng cáo - và tại sao một số chiến dịch quảng cáo trị giá hàng triệu đô lại không được chú ý? Marketing truyền miệng (word-of-mouth marketing – WOMM) và những thủ thuật được “phù phép” đã biến rất nhiều chiến dịch quảng cáo trở nên “bất hủ” khiến bất cứ marketer nào cũng muốn học hỏi. Có thể hiểu đơn giản rằng, WOMM là hình thức giao tiếp giữa người với người “Consumer to Consumer” (C to C) trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua điện thoại, email, diễn đàn, blog, mạng xã hội,… Từ đó, các thông tin được “truyền tai nhau” một cách nhanh chóng trong cộng đồng. Một số hình thức WOMM như: marketing bằng tin đồn, marketing lan truyền, marketing cộng đồng, marketing sắp đặt, marketing trên trang cá nhân…. Hiện nay, khi mà tờ rơi, quảng cáo trên truyền hình, internet và các thiết bị điện tử đã trở nên quá nhàm chán và thiếu thông tin bổ ích thì người tiêu dùng vẫn luôn coi lời khuyên từ bạn bè, người thân là một nguồn thông tin đáng tin cậy trước khi rút ví cho một sản phẩm, dịch vụ nào đó. Vậy, phải làm gì để mỗi khách hàng tự nguyện rỉ tai mọi người về mặt hàng bạn đang kinh doanh?. Chắc hẳn những người yêu công nghệ còn nhớ đến thời kiểm chiếc điện thoại iPhone của Apple được ra mắt? Trước khi nguồn tin chính thức được công bố tại Hội nghị MacWorld vào ngày 9/1/2007 thì các thông tin về chiếc điện thoại iPhone của hãng này đã trở thành chủ đề bàn tán trên rất nhiều phương tiện truyền thông và làm mọi người xôn xao, tò mò về sản phẩm này. Vậy thực chất Apple đã làm gì?. Thông qua sự kỳ vọng của người tiêu dùng về một sản phẩm hoàn hảo tương tự như máy nghe nhạc Ipod, Apple đã kích thích nhu cầu của thị trường lên tối đa bằng cách hé mở thông tin về sản phẩm cho một vài người “đinh” để những người này truyền tai cho một số người khác và người khác nữa. Sự tò mò đã giúp cho marketing truyền miệng phát huy hết sức mạnh của mình. Đây chính là hình thức sử dụng những chương trình giải trí hay tin tức “rỉ tai” để người tiêu dùng bàn tán về sản phẩm - dịch vụ, thương hiệu của bạn. Cũng giống như rất nhiều sự cố rò rỉ thông tin “ngoài ý muốn” (nhưng thực chất là cố ý) của các hãng phim, ca sĩ và các công ty công nghệ mà chúng ta không còn lạ lẫm. Viral marketing là hình thức quảng cáo sản phẩm và dịch vụ thông qua các cổng thông tin internet, các cửa sổ hiện ra trong trình duyệt web, các quảng cáo đính kèm email được gửi đi cho nhiều đối tượng. Một ví dụ điển hình rất thành công của marketing lan truyền là sự ứng dụng dịch vụ webmail miễn phí phổ biến từ năm 1997 - Hotmail. Hotmail cung cấp cho người dùng thư điện tử miễn phí nhưng ở cuối mỗi email gửi đi đều có dòng quảng cáo đăng ký tài khoản hộp thư điện tử. Từ con số 0, Hotmail đã phát triển số lượng người sử dụng dịch vụ lên đến 12 triệu người trong vòng 18 tháng, một kỷ lục mà ngay cả Yahoo hay Google Mail cũng phải thèm muốn. Với những người yêu lướt web chắc hẳn cũng không còn xa lạ với hình thức “Tell a friend” – giới thiệu thông tin cho bạn bè của rất nhiều kênh, ví như facebook chẳng hạn. Thử tưởng tượng khi một người nói cho năm người và mỗi năm người ấy lại truyền tai cho năm người nữa thì tốc độ lan truyền sẽ khủng khiếp như thế nào. Marketing cộng đồng thường có mặt tại các câu lạc bộ người hâm mộ, các diễn đàn hoặc hội nhóm cùng sở thích… Thông qua việc hỗ trợ từ hình thức marketing này, các thành viên mặc sức chia sẻ thông tin, sự quan tâm về sản phẩm, dịch vụ hay thương hiệu của bạn. Sự bùng nổ các cộng đồng cả online lẫn offline đã góp phần giúp các doanh nghiệp tiếp cận và triển khai tiếp thị hình ảnh sản phẩm thương hiệu của mình. Các marketer từ lâu đã thấm nhuần vai trò và sức mạnh của các “yếu nhân” và người nổi tiếng trong các quyết định mua hàng của người tiêu dùng. Không chỉ đơn thuần là sự tán dương, hay khuyến khích sử dụng sản phẩm nào đó, việc những người nổi tiếng đích thân sử dụng sản phẩm và cho vào danh sách “vật bất ly thân”, “vật dụng yêu thích nhất”… sẽ làm tăng thêm lòng tin cho người tiêu dùng. Với cách “cột” tên tuổi như thế, không ngạc nhiên cho lắm khi các hãng thời trang, mỹ phẩm, trang sức trên thế giới giành nhau có mặt trong túi quà tặng cho khách mời tham dự tại các buổi lễ trao giải có tiếng tăm. Hay bạn có thể thấy những ví dụ thường gặp trên Facebook của mình, khi những nhân vật có sức ảnh hưởng tới cộng đồng mạng đăng tải những status, hình ảnh khen ngợi khéo léo sản phẩm, dịch vụ nào đó, và những người theo dõi họ gần như sẽ trở nên quan tâm ngay lập tức. Một ví dụ điển hình của hình thức marketing này là Hãng Microsoft đã khuyến khích nhân viên của mình viết blog để ghi lại những công việc hàng ngày, giới thiệu những sản phẩm công nghệ mà họ đã sáng tạo ra hay chính đời sống gia đình của họ. Mục đích cho việc này là tạo tiếng nói “thật” về công ty, chứ không phải áp đặt thông tin lên người sử dụng. Và đây cũng không phải là kênh rao bán giới thiệu sản phẩm nhằm tăng doanh số. Tuy nhiên, may mắn cho Microsoft, nhân viên của họ đều có tư tưởng công nghệ và một loạt giá trị chung, còn thực tế, thật khó khăn khi kiểm soát những thông tin trên nhật ký mạng này. Nếu muốn bán được nhiều sản phẩm, bạn cần phải tập hợp nhiều hơn những kênh phân phối thông tin cũng như tăng số lượng người biết đến và ủng hộ dịch vụ của bạn. Cách tốt nhất để làm điều này chính là “Word of Mouth”. Còn gì tốt hơn khi có hẳn một “đội quân ủng hộ”, tình nguyện không ngừng giới thiệu và tư vấn sản phẩm, dịch vụ của bạn thông qua website hoặc bất cứ cuộc đối thoại nào của họ?
