keyword: Tiếp thị truyền miệng
url: https://camnangceo.com/tiep-thi-truyen-mieng-la-gi-7-hinh-thuc-tiep-thi-truyen-mieng-kinh-dien/
content:
Dù ở bất kỳ thời kỳ nào, hay trường hợp nào, tiếp thị truyền miệng vẫn luôn đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy hiệu quả kinh doanh. Việc gật đầu hay xác nhận chất lượng sản phẩm, dịch vụ từ người quen, người thân, bạn bè, đồng nghiệp hoặc những khách hàng cũ luôn có tầm ảnh hưởng nhất định đến tâm lý mua hàng của khách hàng tiềm năng. Bởi hầu hết mọi người đều hành động theo những khuyến nghị từ nguồn mà họ tin tưởng. Vậy, bạn phải làm gì để mỗi khách hàng tự nguyện “rỉ tai” mọi người về mặt hàng bạn đang kinh doanh? Bí quyết nằm ở 7 hình thức tiếp thị truyền miệng “kinh điển” dưới đây. Tiếp thị truyền miệng (WOM, hay Word of Mouth), theo định nghĩa chính thống, sự quan tâm của người tiêu dùng cho sản phẩm hoặc dịch vụ của công ty được phản ánh trong các lời đối thoại hàng ngày của họ. Thông qua WOM, các thông tin được “truyền tai nhau” một cách nhanh chóng trong cộng đồng. Là hình thức sử dụng các tin tức hoặc chương trình giải trí để mọi người bàn tán về sản phẩm, dịch vụ hoặc thương hiệu của doanh nghiệp. Những người làm marketing đã áp dụng cách tiếp thị truyền miệng này nhằm hé mở một phần thông tin sản phẩm cho một vài người để họ truyền tin cho những người khác và người khác nữa. Sự tò mò khiến cho hình thức tiếp thị bằng tin đồn phát huy hiệu quả mạnh mẽ. Sự cố rò rỉ thông tin “ngoài ý muốn” đầy tính nghệ thuật và tinh tế nhưng lại rất thực tế này được rất nhiều hãng phim, công ty công nghệ hoặc ca sĩ – diễn viên áp dụng. Điển hình như vụ thông tin về chiếc điện thoại iPhone đầu tiên của Apple đã được lan truyền trên các phương tiện truyền thông trước khi nguồn tin chính thức được công bố tại Hội nghị MacWorld vào ngày 9.1.2007. Là hình thức quảng cáo sản phẩm, dịch vụ qua qua cổng thông tin điện tử, youtube, cửa sổ trình duyệt web, quảng cáo đính kèm trong email, … gửi cho nhiều đối tượng. Điển hình cho Viral Marketing là sự thành công của dịch vụ Hotmail vào năm 1997. Với thông điệp “Tell a friend” – giới thiệu thông tin cho bạn bè, từ con số 0 Hotmail đã phát triển số lượng người sử dụng dịch vụ lên đến 12 triệu người trong vòng 18 tháng. Một con số mà Yahoo hay Google Mail cũng phải thèm muốn. Là hình thức tiếp thị truyền miệng thông qua những hoạt động hỗ trợ các cộng đồng, hội nhóm để các thành viên thoải mái chia sẻ thông tin về sản phẩm, dịch vụ hay thương hiệu nào đó. Community Marketing thường xuất hiện tại các hội nhóm cùng sở thích, diễn đàn hoặc câu lạc bộ người hâm mộ…. Công ty chuyên sản xuất thực phẩm dành cho trẻ em General Mills đã áp dụng rất thành công hình thức truyền miệng “kinh điển” này khi xây dựng hẳn một website Millsberry cho phép trẻ em có thể chơi game, tham gia các hoạt động do công ty tổ chức và kết bạn bốn phương. Điều này đã giúp doanh số của General Mills tăng gấp 4 lần cùng kỳ năm trước. Những thông tin này không chỉ mang đến cho người đọc – những khách hàng tiềm năng của Microsoft một góc nhìn mới về sản phẩm cũng như những con người tuyệt vời đã làm ra sản phẩm đó mà còn giúp họ tạo niềm tin vững chắc trong lòng khách hàng. Bản chất của hình thức tiếp thị này là tạo ra tiếng nói “thật sự” về sản phẩm, dịch vụ hoặc bản thân doanh nghiệp chứ không hề áp đặt thông tin. Và chúng cũng sẽ trở thành một kênh bán hàng hiệu quả. Tiếp thị truyền giáo là một hình thức tiếp thị truyền miệng tiên tiến, trong đó các công ty khiến khách hàng tin tưởng mạnh mẽ vào một sản phẩm hoặc dịch vụ cụ thể đến mức họ tự do cố gắng thuyết phục người khác mua và sử dụng nó. Các khách hàng trở thành những “fan cuồng” và tích cực truyền bá thay mặt cho công ty. Để triển khai hình thức marketing truyền giáo, doanh nghiệp chỉ cần phát hiện đội ngũ tình nguyện viên tự nguyện – để họ giới thiệu thương hiệu của doanh nghiệp. Apple là một trong số ít các hãng công nghệ sở hữu lượng “fan cuồng” đáng kể ở khắp nơi trên thế giới. Họ sẵn sàng đội mưa đội nắng chờ trước cửa hàng Apple cả tuần lễ chỉ để trở thành người đầu tiên mua được chiếc iPhone mới nhất. Họ cũng là những “đại sứ thương hiệu” miễn phí, có thể dành ra vài giờ mỗi ngày chỉ để tranh cãi trên các diễn đàn trực tuyến về sự ưu việt của sản phẩm Apple so với hãng khác. Là hình thức khuyến khích những người có quan tâm sâu sắc đến sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp trở thành người cổ vũ nhiệt tình cho mình. Để thực hiện được hình thức tiếp thị truyền miệng này, doanh nghiệp cần có một đội ngũ bán hàng đông đảo, tin cậy và truyền tải thông điệp marketing linh hoạt và nhanh chóng. Sự gắn kết và tin tưởng giữa người tham gia và DN sẽ tạo thành công cho hình thức marketing này. Là một hình thức tiếp thị qua người nổi tiếng, KOL. Chỉ cần một ca sĩ, diễn viên hay KOL nổi tiếng xuất hiện trên phương tiện truyền thông cùng với sản phẩm của doanh nghiệp, thì ngay lập tức sản phẩm đó sẽ “bay màu” với tốc độ ánh sáng. Bạn cũng có thể thấy những trường hợp thường gặp trên Facebook khi những người nổi tiếng hoặc có ảnh hưởng đăng status về sản phẩm, dịch vụ nào đó. Không chỉ dừng lại ở sự khuyến khích sử dụng hay tán dương mà việc những người nổi tiếng thường xuyên sử dụng những sản phẩm, dịch vụ này trong cuộc sống hàng ngày hoặc các sự kiện nổi bật cũng sẽ làm tăng thêm lòng tin cho người tiêu dùng. Marketing truyền miệng là loại marketing có chi phí thấp nhất trong các loại marketing nhưng sức ảnh hưởng của nó thì không hề thua kém kênh tiếp thị đắt tiền nào, thậm chí trong một số chiến dịch còn hiệu quả hơn.
