keyword: Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2020
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A7u_c%E1%BB%AD_t%E1%BB%95ng_th%E1%BB%91ng_Hoa_K%E1%BB%B3,_2020
content:
Cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020 diễn ra vào thứ Ba, ngày 3 tháng 11 năm 2020, là cuộc bầu cử tổng thống thứ 59 liên tục bốn năm một lần trong lịch sử Hoa Kỳ. Cuộc bầu cử này bầu chọn một tổng thống và phó tổng thống. Liên danh Đảng Dân chủ gồm cựu Phó tổng thống Joe Biden và Thượng nghị sĩ Kamala Harris đã đánh bại liên danh Đảng Cộng hòa gồm tổng thống và phó tổng thống đương nhiệm là Donald Trump và Mike Pence. Cuộc bầu cử này được xem là một cuộc trưng cầu dân ý cho nhiệm kỳ thứ nhất của tổng thống Donald Trump. Cuộc bầu cử diễn ra cùng ngày với nhiều cuộc bầu cử khác cho các chức vụ cấp liên bang, tiểu bang, và địa phương. Đây là cuộc bầu cử đầu tiên kể từ năm 1992 mà tổng thống đương nhiệm thất cử nhiệm kỳ thứ hai. Tỷ lệ cử tri bỏ phiếu trong cuộc bầu cử đạt mức kỷ lục chưa từng thấy kể từ năm 1900, và cả Biden và Trump đều nhận hơn 74 triệu lá phiếu, vượt qua cả số phiếu kỷ lục cho Barack Obama là 69,5 triệu trong năm 2008.
