keyword: Năm mươi sắc thái tự do (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C4%83m_m%C6%B0%C6%A1i_s%E1%BA%AFc_th%C3%A1i_t%E1%BB%B1_do_(phim)
content:
 Năm mươi sắc thái tự do (tựa đề gốc: Fifty Shades Freed) là một phim tình cảm gợi tình của Mỹ năm 2018 do James Foley đạo diễn và Niall Leonard viết kịch bản, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của E. L. James. Bộ phim này là phim thứ ba và cũng là cuối cùng của series phim Năm mươi sắc thái, bắt đầu với Năm mươi sắc thái xám (2015) và Năm mươi sắc thái đen (2017). Bộ phim có Dakota Johnson và Jamie Dornan đóng vai Anastasia Steele và Christian Grey tương ứng, với câu chuyện xoay quanh cặp đôi này khi họ cưới nhau và pLuke Grimes trong vai Elliot Gray, anh trai của Christian và Mia Gray, và hôn thê của Katherine.hải xử lý việc sếp cũ của Ana (Eric Johnson), người bắt đầu rình rập họ. Các cảnh quay tiền kỳ Fifty Shades Freed đã được quay cùng lúc với Năm mươi sắc thái đen vào tháng 2 năm 2016, tại Paris và Vancouver. Bộ phim đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 2 năm 2018, bao gồm một số lượng hạn chế ở định dạng IMAX. Fifty Shades Freed đã thu được 371 triệu đô la trên toàn thế giới, trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ tư năm 2018, và giống như hai phim trước đó, phim nhận phải những đánh giá tiêu cực, với những lời chỉ trích nhằm vào diễn xuất.
