keyword: Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://yeudulich.com/diem-tham-quan/VNMSGN07/nha-hat-thanh-pho-ho-chi-minh
content:
Nhà hát thành phố Hồ Chí Minh, hay Nhà hát lớn được xây dựng vào năm 1897 bởi kiến trúc sư người Pháp Eugene Ferret. Nhà hát bao gồm 800 chỗ ngồi từng được sử dụng với vai trò là Tòa nhà Hạ viện quốc hội của miền Nam Việt Nam sau năm 1956. Mãi đến năm 1975, nó mới được sử dụng lại như một nhà hát, và được tu sửa năm 1995. Nhà hát lớn là một bản sao khác với quy mô nhỏ của Nhà hát lớn Hà Nội-xây dựng năm 1901 đến 1911, và có hình dạng giống một nhà hát tại Pháp với 800 chỗ ngồi nhằm đem lại mục đích giải trí cho thực dân Pháp. Nhà hát lớn mang những đặc trưng riêng của kiến trúc sư Felix OliVNMr, trong khi được xây dựng dưới sự giám sát của kiến trúc sư Ernest Guchard và Eugene Ferret năm 1900. Phong cách kiến trúc của nhà hát bị ảnh hưởng bởi phong cách lòe loẹt của Cộng hòa Pháp thứ 3, với mặt tiền có hình dạng giống như một vũ trường công cộng Petit-được xây dựng cùng năm tại Pháp. Nhà hát bao gồm một tầng chính cộng thêm 2 tầng phụ bên trên, và có thể chứa tới 1800 người. Tất cả các câu chữ, trang trí và đồ đạc đều được họa sĩ người pháp thiết kế và gửi từ Pháp sang. Theo đúng với phong cách, mặt tiền được trang trí với các câu chữ và đồ chạm khắc (giống như Hội trường Thành phố Hồ Chí Minh), nhưng bị đánh giá là quá lộng lẫy. Năm 1943, một vài trang trí bị tháo bỏ. Sau sự xâm lược của Nam Kỳ và sự thành lập của thuộc địa, năm 1863, các thực dân Pháp đã mời một công ty nhà hát đến Sài Gòn biểu diễn tại Quảng trường đồng hồ. Sau một thời gian ngắn, một nhà hát tạm thời được cho xây dựng (ngày nay là khách sạn Caravelle). Năm 1898, một nhà hát mới được cho xây dựng và hoàn thành vào ngày 1/1/1900. Vào thời điểm giữa Thế chiến 1 và 2, chi phí cho các buổi trình diễn và nâng cấp nhà hát cũng như chi phí phải trả cho công ty nhà hát từ Pháp tới Sài Gòn do chính quyền thành phố chịu trách nhiệm. Sau đó, vì những lời phê bình về mặt tiền của nhà hát và cả giá cả quá cao cho việc biểu diễn, chính quyền thành phố đã có ý định chuyển nhà hát thành hội trường hòa nhạc, nhưng không được thực hiện. Thay vào đó là các bức tượng và những mẫu trang trí chạm khắc bị tháo bỏ năm 1943 để giúp nhà hát trở nên trẻ trung hơn. Năm 1944, nhà hát bị phá hủy bởi cuộc không kích của quân liên minh chống lại quân đội Nhật Bản. Năm 1954, nhà hát được sử dụng như một nơi ẩn náu tạm thời của dân Pháp đến từ miền Nam Việt Nam. Năm 1955, nhà hát được cho tu sửa trở thành nơi làm việc của Hạ Viện chính phủ Việt Nam. Năm 1998, đúng vào dịp kỷ niệm 300 năm ngày thành lập Sài Gòn, chính quyền địa phương đã cho tu sửa lại mặt tiền nhà hát. Khám phá những địa điểm chụp ảnh cưới đẹp nhất Việt Nam qua bài viết dưới đây của Yeudulich nhé. Để thuận tiện book vé máy bay du lịch, công tác, hãy ghi nhanh cho mình danh sách phòng vé máy bay uy tín ở Hồ Chí Minh. Du lịch Huế đi đâu là một trong những điều mà du khách quan tâm nhất khi có dự định ghé thăm nơi này. Cùng tìm hiểu top 14 điểm đến check-in sống ảo thú vị không nên bỏ lỡ tại Huế trong bài viết này nhé!. Nhất định phải thử 13 món ăn ngon khi đi du lịch Đà Nẵng này nha. Đảo ngọc Phú Quốc nức tiếng với những bãi biển hoang sơ, thơ mộng và cảnh sắc đẹp nao lòng người. Vậy du lịch Phú Quốc mùa nào đẹp nhất trong năm? Cùng tìm kiếm câu trả lời trong bài viết sau đây. Đi du lịch Ninh Bình, một câu hỏi mà rất nhiều du khách thường đặt ra là "Ninh Bình có gì?". Những gợi ý đặc sản Ninh Bình dưới đây sẽ cho bạn ngay câu trả lời. Các địa điểm du lịch miền Bắc Việt Nam đã góp phần tô điểm thêm hành trình khám phá những vẻ đẹp của tổ quốc hình chữ S. Cùng Yeudulich tìm hiểu xem đó là những địa danh nào nhé. Những buổi tiệc liên hoan công ty, họp mặt bạn bè sẽ không còn là nỗi lo lắng tìm địa điểm khi đặt chỗ ăn liên hoan ở 1 trong 7 nhà hàng buffet ngon lại rẻ ở Hà Nội mà Yeudulich gợi ý dưới đây. Nơi cấp: Phòng đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và đầu tư Thành phố Hà Nội
