keyword: Đế quốc Maurya
url: https://vi.eferrit.com/chandragupta-maurya/
content:
Đế chế đó nhanh chóng mở rộng trên khắp Ấn Độ vào Pakistan ngày nay, với nỗ lực khôi phục lại sự đoàn kết của Ấn Độ sau khi Alexander Đại đế Macedonia xâm chiếm vào năm 326 TCN. May mắn thay, bị cản trở bởi dãy núi Hindu-Kush cao, quân đội của Alexander mất ý chí chinh phục Ấn Độ trong trận Jhelum, hoặc sông Hydaspes. Mặc dù người Macedonia đã vượt qua Khyber Pass và đánh bại Raja Puru (Vua Poros) gần Bhera ngày nay, Pakistan, cuộc chiến đã gần như quá nhiều cho quân đội của Alexander. Khi những người Macedonia chiến thắng nghe rằng mục tiêu tiếp theo của họ - Đế quốc Nanda - có thể tập trung 6.000 con voi chiến tranh, những người lính nổi loạn. Alexander Đại đế sẽ không chinh phục phía xa của sông Hằng. Mặc dù chiến thuật gia vĩ đại nhất thế giới không thể thuyết phục quân đội của mình tiếp quản Đế chế Nanda, năm năm sau khi Alexander quay lưng lại, một Chandragupta Maurya 20 tuổi sẽ hoàn thành kỳ tích đó, và tiếp tục đoàn kết gần như tất cả những gì bây giờ là Ấn Độ . Hoàng đế trẻ Ấn Độ cũng sẽ tiếp nhận những người kế vị Alexander, và chiến thắng. Chandragupta Maurya được sinh ra ở Patna (ở bang Bihar hiện đại của Ấn Độ) vào khoảng năm 340 trước Công nguyên và các học giả không chắc chắn về một số chi tiết về cuộc sống của mình. Ví dụ, một số văn bản cho rằng cả hai cha mẹ của Chandragupta đều thuộc nhóm Kshatriya (chiến binh hay hoàng tử), trong khi những người khác nói rằng cha ông là một vị vua và mẹ của ông là một người giúp việc từ Shudra thấp kém - hay đầy tớ. Cháu trai của Chandragupta, Ashoka Đại đế , sau đó tuyên bố một mối quan hệ huyết thống với Siddhartha Gautama , Đức Phật, nhưng tuyên bố này không được chứng minh. Chúng tôi hầu như không biết gì về thời thơ ấu của Chandragupta Maurya và thanh niên trước khi ông lên Đế quốc Nanda, ủng hộ giả thuyết rằng ông có nguồn gốc khiêm tốn như không có hồ sơ về ông tồn tại cho đến khi ông thành lập Đế quốc Mauryan. Chandragupta dũng cảm và lôi cuốn - một nhà lãnh đạo sinh ra. Người đàn ông trẻ tuổi đã đến sự chú ý của một học giả nổi tiếng Brahmin , Chanakya, người đã mang một mối hận thù chống lại Nanda. Chanakya bắt đầu chú rể Chandragupta để chinh phục và cai trị ở nơi của Hoàng đế Nanda bằng cách dạy anh ta chiến thuật thông qua các kinh điển Hindu khác nhau và giúp anh ta nâng cao một đội quân. Chandragupta liên minh với vua của một vương quốc miền núi - có lẽ cùng Puru, người đã bị đánh bại nhưng bị Alexander bỏ rơi - và bắt đầu chinh phục Nanda. Ban đầu, quân đội mới nổi đã nổi loạn, nhưng sau một loạt các trận đánh các lực lượng của Chandragupta đã vây hãm thủ đô Nanda tại Pataliputra. Vào năm 321 trước Công Nguyên, thủ đô đã sụp đổ, và Chandragupta Maurya, 20 tuổi, bắt đầu triều đại của riêng mình - Đế quốc Mauryan. Đế quốc mới của Chandragupta kéo dài từ những gì bây giờ là Afghanistan ở phía tây, đến Myanmar (Miến Điện) ở phía đông, và từ Jammu và Kashmir ở phía bắc đến cao nguyên Deccan ở phía nam. Chanakya phục vụ như là tương đương với một "thủ tướng" trong chính phủ non trẻ. Khi Alexander Đại đế qua đời năm 323 trước Công nguyên, các tướng lĩnh của ông chia đế chế thành các vệ tinh để mỗi người trong số họ có một lãnh thổ cai trị, nhưng vào khoảng 316, Chandragupta Maurya đã có thể đánh bại và kết hợp tất cả các satraps ở vùng núi Trung Á , mở rộng đế quốc của mình đến tận bây giờ là Iran , Tajikistan và Kyrgyzstan. Một số nguồn tin cho rằng Chandragupta Maurya có thể đã sắp xếp cho vụ ám sát hai trong số những người ăn cắp người Macedonia: con trai Philip của Machatas, và Nicanor của Parthia. Nếu vậy, đó là một hành động rất sớm ngay cả đối với Chandragupta - Philip bị ám sát năm 326 khi vị vua tương lai của đế quốc Mauryan vẫn là một thiếu niên vô danh. Năm 305, Chandragupta quyết định mở rộng đế chế của mình vào miền Đông Ba Tư. Vào thời điểm đó, Persia được cai trị bởi Seleucus I Nicator, người sáng lập của Đế quốc Seleucid, và là cựu tổng thống dưới thời Alexander. Chandragupta chiếm một khu vực rộng lớn ở phía đông Ba Tư. Trong hiệp ước hòa bình chấm dứt cuộc chiến này, Chandragupta nắm quyền kiểm soát vùng đất đó cũng như bàn tay của một trong những cô con gái của Seleucus trong hôn nhân. Đổi lại, Seleucus có 500 con voi chiến tranh, mà ông đã sử dụng tốt trong trận Ipsus năm 301. Với nhiều lãnh thổ như ông có thể thoải mái cai trị phía bắc và phía tây, Chandragupta Maurya tiếp theo hướng sự chú ý của mình về phía nam. Với quân đội 400.000 người (theo Strabo) hay 600.000 người (theo Pliny the Elder), Chandragupta chinh phục tất cả tiểu lục địa Ấn Độ ngoại trừ Kalinga (nay là Orissa) trên bờ biển phía đông và vương quốc Tamil ở mũi phía nam xa nhất của vùng đất này . Vào cuối triều đại của mình, Chandragupta Maurya đã thống nhất gần như tất cả tiểu lục địa Ấn Độ dưới sự cai trị của mình. Cháu trai của anh, Ashoka, sẽ tiếp tục thêm Kalinga và Tamils vào đế quốc. Người duy nhất trong số các hoàng hậu hoặc đồng minh của Chandragupta mà chúng ta có một cái tên là Durdhara, mẹ của đứa con trai đầu lòng, Bindusara. Tuy nhiên, có khả năng là Chandragupta có nhiều hợp đồng hơn. Theo truyền thuyết, Thủ tướng Chanakya lo ngại rằng Chandragupta có thể bị đầu độc bởi kẻ thù của mình, và do đó bắt đầu giới thiệu một lượng nhỏ chất độc vào thức ăn của hoàng đế để xây dựng một sự khoan dung. Chandragupta không biết kế hoạch này và đã chia sẻ một số thức ăn của mình với vợ Durdhara khi bà mang thai đứa con trai đầu lòng. Durdhara chết, nhưng Chanakya lao vào và thực hiện một ca phẫu thuật khẩn cấp để loại bỏ đứa bé đủ tháng. Bindusara trẻ sơ sinh sống sót, nhưng một chút máu bị nhiễm độc của mẹ anh chạm vào trán, để lại một cái bindu màu xanh - nơi lấy cảm hứng từ tên anh. Ít được biết về những người vợ và con cái khác của Chandragupta và con trai ông, Bindusara, có thể nhớ nhiều hơn vì con trai ông hơn là triều đại của chính ông. Ông là cha của một trong những vị vua vĩ đại nhất của Ấn Độ: Ashoka Đại đế. Khi ông ở độ tuổi 50, Chandragupta trở nên mê hoặc với đạo Jain, một hệ thống niềm tin cực kỳ khổ hạnh. Năm 298 TCN, hoàng đế từ bỏ quyền cai trị của mình, trao quyền lực cho con trai ông Bindusara. Sau đó ông đi về phía nam đến một hang động tại Shravanabelogola, bây giờ ở Karnataka. Ở đó, Chandragupta thiền định mà không ăn hoặc uống trong năm tuần, cho đến khi ông chết vì đói trong một thực hành gọi là sallekhana hay santhara. Triều đại mà Chandragupta thành lập sẽ cai trị Ấn Độ và miền nam Trung Á cho đến năm 185 trước Công nguyên và cháu trai Ashoka sẽ theo bước chân của Chandragupta theo nhiều cách - chinh phục lãnh thổ như một thanh niên, nhưng sau đó trở thành tôn giáo mộ đạo khi ông già đi. Trong thực tế, sự cai trị của Ashoka ở Ấn Độ có thể là biểu hiện tinh khiết nhất của Phật giáo trong bất kỳ chính phủ nào trong lịch sử. Ngày nay, Chandragupta được nhớ đến như là người thống nhất Ấn Độ, giống như Tần Quyên Shihuangdi ở Trung Quốc, nhưng ít khát máu hơn. Mặc dù hàng loạt hồ sơ, câu chuyện về cuộc đời của Chandragupta đã truyền cảm hứng cho những bộ phim như tiểu thuyết “Samrat Chandragupt” năm 1958, và thậm chí là một bộ phim truyền hình tiếng Hindi năm 2011.
