keyword: Đế quốc Maurya
url: https://vi.triangleinnovationhub.com/what-was-extent-maurya-empire
content:
Trong lịch sử của Ấn Độ, triều đại Mauryan là triều đại lịch sử đầu tiên, trong đó có một số tài liệu lịch sử xác định có sẵn. Người ta nói rằng trong khi Chandragupta vẫn còn ở Punjab, anh đã gặp Alexander tại Taxila và khiến anh ta xâm chiếm Magadha. Nhưng sự táo bạo trong bài phát biểu của anh ấy đã xúc phạm Alexander và anh ấy phải chạy để an toàn. Chính trong thời gian lưu đày này, Chandragupta đã được Chanakya tham gia. Sau sự trở lại và cái chết của Alexander, đã có một cuộc nổi dậy chung chống lại sự cai trị của Hy Lạp. Theo lời của Justine, Ấn Độ, sau cái chết của Alexandre, như nếu ách nô lệ đã bị trút khỏi cổ, đã khiến cho quận của anh ta chết. Sandrocottus là người lãnh đạo đã đạt được sự tự do của mình. Do đó Chandragupta đã tận dụng tốt nhất cơ hội này và chiếm đóng tỉnh Punjab và Sindh vào khoảng năm 322 trước Công nguyên. Theo các nguồn tin của Phật giáo và Jaina, Chandragupta đã liên minh với Parvataka, một người cai trị quyền lực của khu vực Hy Mã Lạp Sơn và tấn công Magadha. Cả Dhana Nanda, nhà cai trị Nanda cuối cùng và Vua Parvataka đều bị giết trong cuộc chiến này. Thành công này khiến nhà cai trị Maurya trở thành bậc thầy không thể tranh cãi của miền Bắc Ấn Độ. Sau cái chết của Alexander, cuộc đấu tranh giành quyền tối cao giữa các tướng của anh ta và cuối cùng Seleukus đã thành công và bắt đầu được gọi là Seleukus Nector. Ông trở thành chủ nhân của một vùng lãnh thổ rộng lớn kéo dài từ Tiểu Á đến Indus và bao gồm Babylonia, Vi khuẩn và Afghanistan trong đó. Từ các tài khoản của các nhà văn Hy Lạp như Justine, Curious và Plutarch, chúng ta biết rằng khi Seleukus xâm chiếm Ấn Độ vào năm 305 trước Công nguyên, ông phải đối mặt với thất bại và đồng ý với các điều khoản do Chandragupta Maurya đưa ra. Do đó, giới hạn của Đế quốc Mauryan đã được mở rộng đến Hindukush, biên giới khoa học của Ấn Độ. Đối với các cuộc chinh phạt khác của Chandragupta Maurya, tuy nhiên không có thông tin chi tiết nhất định. Từ bản khắc đá Junagadh của Rudradaman, chúng ta biết rằng Chandragupta đã cai trị Nhà nước đó và bổ nhiệm một Thống đốc ở đó. Ghi chép của Girnar Rock rằng Thống đốc Pushyagupta của ông đã xây dựng một hồ nước để thúc đẩy các cơ sở nông nghiệp ở khu vực đó. Điều này cho thấy Gujarat và Tây Ấn Độ đã được đưa vào Đế chế Mauryan. Chúng ta có thể xác định sự mở rộng về phía nam của Đế chế Mauryan trên cơ sở các nguồn khác nhau như văn học Tamil và các sắc lệnh Ashokan. Một số nhà văn người Tamil, Mam Mamananar và Paranar, sẽ đề nghị cuộc xâm chiếm Viễn Nam bởi cùng một người cai trị. Bản ghi chép XIII Rock Edict ghi rằng Ashoka chỉ giành được Vương quốc Kalinga. Theo cách này, tín dụng của việc mở rộng Đế chế Mauryan ở Nam Ấn Độ dành cho ông nội của ông, Chandragupta. Vào những ngày cuối đời, theo truyền thống, ông từ bỏ ngai vàng của mình, trở thành một người Jain khổ hạnh và nhịn ăn cho đến chết theo kiểu Jain thực sự tại Sravana Belgola ở Mysore. Các nhà văn Hy Lạp, Justin và Plutarch cũng coi ông là bậc thầy của toàn Ấn Độ. Do đó, đế chế của Chandragupta là rất rộng lớn. Nó mở rộng từ Bengal ở phía đông đến Hindukush ở phía tây và từ dãy Hy Mã Lạp Sơn ở phía bắc đến một số khu vực thậm chí ở phía nam Vindhyas. Chandragupta được thành công bởi con trai của ông, Bindusara, rất ít thông tin về triều đại của ông. Anh ta nhận danh hiệu là Amitraghata, hay Slayer của Foes, điều đó cho thấy anh ta phải là một chiến binh vĩ đại như cha mình. Một số nhà sử học cũng cho rằng chính Bindusara đã chinh phục một số vùng miền Nam. Nhưng một quan điểm như vậy đã không được chứng thực từ bất kỳ nguồn lịch sử nào và do đó, các nhà sử học phải công nhận việc chinh phục các vùng lãnh thổ phía nam cho Chandragupta Maurya. Nhưng dù sao thì cũng khá chắc chắn rằng anh ta đã kiểm soát tốt đế chế của cha mình và bảo vệ nó. Anh ta, giống như cha mình, duy trì mối quan hệ thân thiện với người Hy Lạp đặc biệt là với Antiochos, người kế vị của Seleucus. Có lần ông được cho là đã yêu cầu Antiochos gửi cho ông một số quả sung, rượu và một triết gia Hy Lạp. Ông cũng có quan hệ tốt với Syria và Ai Cập. Trong triều đại của ông, thống đốc Taxila đã nổi dậy nhưng ông sớm bị con trai Ashoka đàn áp. Sau khi trị vì khoảng 25 năm, Binusara trút hơi thở cuối cùng vào khoảng năm 273 trước Công nguyên. Phạm vi của Đế chế Mauryan dưới thời Ashoka có thể được xác định dựa trên các bản khắc. Ở vùng Tây Bắc, những dòng chữ đã được phục hồi từ Shahbajgadhi ở quận Peshawar và Mansehra ở quận Hazara. Bên cạnh đó, các sắc lệnh của Ashokan trong kịch bản Aramnaich đã được tìm thấy tại Laghman trên bờ phía bắc của sông Kabul gần Jalalabad và Shar-e-Kuna gần Kandhar. Những sắc lệnh này cho thấy đế chế Ashoka bao gồm các tỉnh Kabul, Herat và Kandhar. Điều này cũng được chứng minh bởi các tài khoản của du khách Trung Quốc Heiun-Tsang, người đã nhìn thấy bảo tháp Ashokan tại Kapisha. Do đó, một phần lớn của Afghanistan đã được đưa vào đế chế của ông. Hướng về phía bắc, chúng tôi có các sắc lệnh trụ cột của Ashoka tại Kalsi ở Dehradun, Rummindev và Niglwa ở Nepal. Những di cốt này đủ để chứng minh rằng đế chế của ông đã được mở rộng trên một phần lớn của khu vực Hy Mã Lạp Sơn, trong đó khu vực terai của Nepal được bao gồm. Kalhan trong Rajatarangini của mình giải thích rõ ràng rằng Kashmir đã được đưa vào Đế chế Mauryan dưới thời Ashoka. Hơn nữa, hồ sơ Phật giáo đề cập rằng con gái và con rể của ông truyền bá Phật giáo ở Nepal. Dòng chữ của ông tại Brahmagiri, Maski, Siddhapur và những nơi khác ở Nam Ấn Độ là bằng chứng về ảnh hưởng của ông ở những nơi đó. Những dòng chữ của ông được tìm thấy tại Sopara gần Mumbai và Junagad cho thấy sự tuyệt đối của ông đối với khu vực phía tây của Ấn Độ. Ashoka đã thừa hưởng một đế chế rộng lớn từ ông nội và cha mình, nhưng Kalinga, tỉnh Orissa và Ganjam hiện đại, vẫn chưa ở trong đế chế của mình. Ashoka, người tin vào chính sách truyền thống về các cuộc chinh phạt và xâm lược, không thể dung thứ cho sự tồn tại của một quốc gia độc lập ở biên giới của đế chế của mình. Do đó, Ashoka đã xâm chiếm lãnh thổ này vào năm 261 trước Công nguyên. Những bản nhạc rock của ông đã được tìm thấy tại Dhauli và Jaugadh ở Orissa. Do đó, đế chế Ashoka đã mở rộng từ Brahmaputra ở phía đông đến Hindukush ở phía tây bắc và biển Ả Rập ở phía tây và từ dãy Hy Mã Lạp Sơn ở phía bắc đến sông Pennar ở phía nam. Một số phần của Nepal và Kashmir cũng là một phần của đế chế Ashoka. Ashoka có lẽ đã được các cháu trai của ông thành công. Có sự phân chia của Đế quốc Mauryan, Dasratha có được phần phía đông với thủ đô của mình tại Patliputra và Samprati lấy phần phía tây với thủ đô của mình tại Ujjain. Những người kế vị của Dasratha và Samprati chỉ là những cái tên và trong triều đại của họ, Đế quốc Mauryan đã sụp đổ đều đặn và cuối cùng Brihadratha, người cai trị cuối cùng của dòng Mauryan, đã bị giết vào khoảng năm 185 trước Công nguyên tại Pusyamitra. Nợ xấu: Có cần thiết phải trích lập dự phòng cho các khoản nợ nghi ngờ? Sách nợ: Các khoản nợ từ khách hàng có thể được phân loại là tốt, xấu và nghi ngờ. Nợ tốt là có thể thu hồi đầy đủ nhưng nợ xấu hoàn toàn không thể thu hồi được. Ở giữa những lời nói dối này, các khoản nợ nghi ngờ có thể chứng minh là xấu và có k. Một số biện pháp chính để cải thiện mối quan hệ giữa người lao động và người lao động như sau: 1. Chính sách nhân sự hợp lý 2. Thái độ xây dựng 3. Thương lượng tập thể 4. Quản lý có sự tham gia 5. Công đoàn có trách nhiệm 6. Phúc lợi của nhân viên 7. Thủ tục khiếu nại. Chính sách nhân sự hợp lý: Các chính sách và thủ tục li. Bài viết này đưa ra ánh sáng về hai phương thức thanh toán tiền lương hàng đầu cho lao động trực tiếp và gián tiếp. Các phương pháp là: 1. Hệ thống tiền lương thời gian 2. Hệ thống tiền lương mảnh. Thanh toán tiền lương: Phương thức 1. Hệ thống tiền lương thời gian: Đây là phương thức trả lương lâu đờ.
