keyword: Cải cách giáo dục ở Việt Nam
url: http://gddtmangyang.gialai.gov.vn/tin-tuc-su-kien/hoat-dong-chuyen-mon/nhin-lai-cac-cuoc-cai-cach-giao-duc-o-viet-nam-co-so-tu-tuon.html
content:
Giáo dục luôn giữ một vai trò rất quan trọng trong sự phát triển của mỗi quốc gia. Tất cả các quốc gia trên thế giới, nhất là các nước đang phát triển, đều phải nổ lực tìm ra những chính sách phù hợp và hiệu quả nhằm xây dựng nền giáo dục của mình để đáp ứng yêu cầu của thời đại cũng như bắt kịp với sự tiến bộ của các quốc gia khác trên thế giới. Cải cách giáo dục (CCGD) là một trào lưu tất yếu đang diễn ra ở nhiều nước và trên nhiều lĩnh vực khác nhau của giáo dục. Có nhiều cuộc cải cách đã thành công nhưng cũng có không ít cuộc cải cách đã thất bại với những bài học lớn để lại cho lịch sử giáo dục. Đối với giáo dục Việt Nam, từ sau Cách mạng tháng Tám 1945 đến năm 1950 chúng ta mới tiến hành cuộc CCGD lần thứ nhất, nhằm xây dựng nền giáo dục dân chủ nhân dân. Cuộc CCGD lần thứ hai (1956) phục vụ cho việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Năm 1979, Bộ Chính trị, Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa IV quyết định tiến hành cuộc CCGD lần thứ ba, để xây dựng nền giáo dục chuyển từ dân chủ nhân dân sang xã hội chủ nghĩa khi cả nước thống nhất. Đến năm 1986, nền kinh tế chuyển từ “bao cấp” sang “kinh tế thị trường” nên chương trình giáo dục trở nên bất cập. Chúng ta đã có những lần sửa đổi, thay đổi từng mảng như sách giáo khoa, cấu trúc chương trình nhưng đó là sự thay đổi chắp vá thiếu tính hệ thống và kéo dài cho đến ngày nay. Quá trình hội nhập và cạnh tranh trên quy mô toàn cầu, những thách thức từ việc gia nhập WTO và các hiệp định kinh tế tầm khu vực và thế giới đã thực sự tác động trực tiếp đến giáo dục, tạo sức ép cần thiết để chúng ta thay đổi toàn bộ hệ thống giáo dục Việt Nam để các sản phẩm của nó – phẩm chất con người Việt đáp ứng được những đòi hỏi của quá trình hội nhập. Để thực hiện được những nhiệm vụ khó khăn đó, toàn hệ thống giáo dục đang đứng trước một cuộc cải cách triệt để và sâu rộng với những đổi mới từ trong tư duy, trong việc nhận thức lại những vấn đề cơ bản của giáo dục đến cải cách hệ thống và quản lý giáo dục. Phân tích những cuộc CCGD đã qua, để mỗi cá nhân, tập thể đặc biệt là các cơ sở giáo dục rút ra cho mình những bài học kinh nghiệm nhằm góp phần vào công cuộc CCGD mới. Cách mạng Tháng Tám và sự thành lập nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ngày 02/9/1945 đã đặt nền tảng cho việc ra đời nền giáo dục mới – nền giáo dục cách mạng. Chính quyền cách mạng non trẻ tuy phải thực hiện trăm công ngàn việc nhưng rất quan tâm đến việc phải tiến hành một chương trình cải cách triệt để thay thế giáo dục nô dịch thực dân. Vào thời điểm này nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã phá được thế bao vây của kẻ địch, thiết lập quan hệ ngoại giao với các nước xã hội chủ nghĩa. Chiến thắng biên giới 1950 đã mở ra cục diện mới về chính trị, quân sự. Những tiến bộ về kinh tế tài chính tăng thêm sức mạnh của chính quyền dân chủ nhân dân. Toàn dân tộc bước vào một thời kỳ mới của cuộc kháng chiến chống xâm lược. Trong hoàn cảnh đó ngành giáo dục phải được cải cách, phát triển cho phù hợp với bước tiến của dân tộc. Đề án của cuộc CCGD năm 1950 đã chỉ rõ: giáo dục là công cụ của một giai cấp nhất định, không có giáo dục trung lập, giáo dục đứng ngoài chính trị. Nhân dân Việt Nam sau khi đã dành được quyền làm chủ về chính trị nhất thiết phải xây dựng được một nền giáo dục dân chủ nhân dân phù hợp với lợi ích cơ bản của mình. Mục đích của cuộc CCGD lần này là phải hủy bỏ triệt để nền giáo dục nô lệ cùng với những tàn dư của nó về nội dung, phương pháp, và phải xây dựng cơ sở tư tưởng mới về nền giáo dục dân chủ nhân dân theo những thiết chế giáo dục và hệ thống tổ chức giáo dục tương ứng. Tính chất, nguyên tắc, mục tiêu giáo dục, nội dung đào tạo và phương châm đào tạo của nền giáo dục mới. - Nguyên tắc của nền giáo dục: dân tộc, khoa học, đại chúng phục vụ lợi ích của nhân dân Việt Nam, đấu tranh chống đế quốc và phong kiến, giành độc lập dân tộc và ruộng đất cho dân cày. - Mục tiêu đào tạo: giáo dục, bồi dưỡng thế hệ trẻ trở thành những “công dân lao động tương lai” trung thành với chế độ dân chủ nhân dân, có đủ phẩm chất và năng lực phục vụ kháng chiến, phục vụ nhân dân. - Nội dung giáo dục: nhấn mạnh đến việc bồi dưỡng tinh thần dân tộc, lòng yêu nước, chí căm thù giặc, tinh thần yêu chuộng lao động, tôn trọng của công, tinh thần tập thể, phương pháp suy luận và thói quen làm việc khoa học. - Phương châm giáo dục: Học đi đôi với hành, lý luận gắn với thực tiễn. + Cấp III: 2 năm (lớp 8-9 Thay thế cho bậc trung học chuyên khoa 3 năm) Các kỳ thi cuối cấp bị xóa bỏ. Cuối năm lớp 9, học sinh mới phải trải qua một kỳ thi tốt nghiệp. + Trung cấp bình dân (hoặc trung học bình dân): học 18 tháng, đạt trình độ lớp 8 phổ thông hoặc cao hơn một chút. + Trung cấp chuyên nghiệp từ 2 đến 4 năm có bằng trung cấp kỹ thuật (lấy HS đã tốt nghiệp lớp 7 hoặc trung cấp bình dân). - Hệ thống giáo dục đại học: Đại học Y khoa, Sư phạm cao cấp, Cao đẳng công chính (lấy học sinh tốt nghiệp cấp 3, lớp 9 hoặc lớp 9+2 năm dự bị đại học vào học). Đề án cải cách giáo dục nhấn mạnh nguyên tắc lãnh đạo tập thể và tập trung dân chủ. Bên cạnh hội đồng chuyên môn và hội đồng kỷ luật đã có từ trước, thành lập thêm hội đồng quản trị, thành phần gồm đại biểu giáo viên, đại biểu phụ huynh và đại biểu Hiệu đoàn học sinh. Các hội đồng trên đều do hiệu trưởng làm chủ tịch và mọi thành viên có quyền biểu quyết, thảo luận ngang nhau. Việc thành lập các hội đồng là một biện pháp tổ chức nhằm thực hiện dân chủ hóa các hoạt động quản lý tư tưởng, chính trị và chuyên môn của nhà trường. + Tạm gác một số môn chưa thật sự cần thiết hoặc chưa có điều kiện giảng dạy như: nhạc, vẽ, ngoại ngữ, nữ công gia chánh. Bỏ một số môn như lịch sử cổ đại, văn học cổ, địa lý thế giới để có thời giờ học thêm về văn hóa cách mạng và kháng chiến, lịch sử cách mạng Việt Nam, địa lí Việt Nam. + Đưa thêm một số môn học và một số hoạt động mới như thời sự chính sách, giáo dục công dân, tăng gia sản xuất ở tất cả các lớp (mỗi tuần 3 giờ). Tinh giản các môn khoa học tự nhiên bằng cách chọn lọc những kiến thức cơ bản thuộc các phần quan trọng của các môn học, chú trọng phần vận dụng để tăng cường phương châm “học đi đôi với hành” VD: giới thiệu cho học sinh biết về những phát minh sáng chế trong các lĩnh vực kỹ thuật cơ khí, hóa chất của các công binh xưởng, những sáng kiến về trồng trọt, chăn nuôi của các địa phương trong phong trào tăng gia sản xuất. - Biên soạn SGK: Năm 1952 đã biên soạn xong toàn bộ SGK cấp I theo chương trình mới, còn cấp II và III mới chỉ biên soạn được một số tài liệu giảng dạy môn lịch sử, chính trị, giáo dục công dân. Các môn khác vẫn tạm sử dụng những bài mẫu in trong tờ “Giáo dục tập san”. - Năm 1950 với cuộc vận động "rèn cán chỉnh cơ" để xác định rõ vai trò của người giáo viên dưới chế độ dân chủ mới, phê phán quan điểm giáo dục trung lập, chuyên môn nghiệp vụ đơn thuần, xây dựng mối quan hệ tốt giữa nhà trường với địa phương, giữa thầy và trò. - Năm 1951 triển khai học tập cho toàn bộ giáo viên từ cấp 1 trở lên để xác định tính chất của nhà trường dân chủ mới là đề cao tư tưởng dạy học phục vụ nhân dân. - Năm 1953 chỉnh huấn toàn ngành để chuẩn bị cho cải cách ruộng đất. Đây là công tác quan trọng bậc nhất, nhằm chuẩn bị cho cán bộ tham gia phong trào phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, tiếp tục củng cố lập trường giai cấp, phục vụ công nông. Ngoài ra còn mở một loạt các trường sư phạm ở TW và các liên khu để đào tạo GV. Tháng 11/1951, Bộ đã cử một loạt cán bộ, sinh viên sang học tập tại khu học xá Nam Ninh của Trung Quốc, đã có hơn 2000 cán bộ giáo viên được đào tạo trở về nước công tác, làm cán bộ cốt cán của ngành GD sau này. Những thành tựu đã góp phần to lớn vào công cuộc xây dựng đất nước non trẻ và vào thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân pháp:. Sau cách mạng Tháng tám, Bộ Giáo dục đã thành lập Phòng giáo dục ấu trĩ chuyên trách xây dựng ngành học mẫu giáo và đã có chủ trương mở một số lớp mẫu giáo có tính chất thí điểm tại ngoại thành Hà Nội. Song, phương pháp giáo dục được áp dụng ở những lớp này còn chịu nhiều ảnh hưởng của nền giáo dục cũ. Tháng 7-1950 Bộ Giáo dục đã ký Quyết định thành lập Ban mẫu giáo Trung ương thay cho Phòng giáo dục ấu trĩ. Bắt đầu từ năm 1952 triển khai hệ thống giáo dục mới theo tinh thần của cải cách giáo dục – các lớp học trước khi vào lớp 1 đều gọi là vỡ lòng. Cũng kể từ đó công tác giáo dục thông qua hình thức lớp vỡ lòng đã có những bước tiến quan trọng. Năm 1954 số trẻ vào lớp vỡ lòng lên đến 357.800 em tăng gấp 20 lần so với năm 1952. Số giáo viên dạy vỡ lòng cũng tăng lên 13 lần. Tuy vậy mạng lưới trường, lớp vỡ lòng vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của xã hội. Nhiều nơi trẻ đến tuổi vào lớp 1 vẫn chưa học qua vỡ lòng; giáo viên vỡ lòng được tuyển qua nhiều nguồn khác nhau, phần lớn chưa qua lớp huấn luyện sư phạm nên chất lượng giáo dục ở các lớp vỡ lòng còn chưa đồng đều. Giáo dục phổ thông được phát triển mạnh ở vùng tự do. Mạng lưới nhà trường được mở rộng về tận các xã, mỗi xã ở đồng bằng đều có một trường cấp I hoàn chỉnh, mỗi xã miền núi trung du và đông dân miền núi có những lớp đầu cấp. Các huyện đồng bằng xây dựng được trường cấp II. Một số thị xã miền núi cũng có trường cấp II. Cao Bằng, Bắc Cạn, Quảng Yên là những tỉnh miền núi đầu tiên ở phía Bắc đã mở được trường phổ thông cấp II tại thị xã từ năm 1952 và đến năm 1954 có trường cấp II hoàn chỉnh. Một số thành tựu nổi bật của giáo dục phổ thông trong thời kỳ này là tiếp quản thắng lợi hệ thống giáo dục vùng mới giải phóng vào các năm 1954, 1955. Và cũng trong thời gian này tại các vùng mới giải phóng vùng tạm chiếm Chính phủ khuyến khích mở các trường dân lập do dân tự lo kinh phí đào tạo nhằm giảm bớt gắng nặng cho ngân sách nhà nước. Cơ quan quản lý giáo dục ở các thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định thực hiện việc cải tạo các trường tư thục đưa các trường này vận hành theo đường lối giáo dục mới. Hệ thống các trường phổ thông nội trú dành cho con em cán bộ miền Nam tập kết ra Bắc và một số học sinh vượt tuyến ra Bắc được thành lập và gọi là Trường học sinh miền Nam. Các thế hệ học sinh tại các trường miền Nam thời kỳ này về sau đã trở thành nguồn cán bộ cốt cán góp phần rất lớn vào công cuộc đấu tranh chống Mỹ cứu nước và xây dựng đất nước khi thống nhất. Năm 1952 Hội đồng Chính phủ thông qua “Chính sách giáo dục chuyên nghiệp” trong đó có việc quy định các trường THCN phải cụ thể hóa đường lối cải cách giáo dục trong ngành chuyên nghiệp với mục đích là đào tạo những con người chuyên nghiệp nắm vững kỹ thuật giàu tinh thần trách nhiệm, những cán bộ thực tiễn mới, phục vụ kháng chiến và sản xuất, phục vụ nhân dân, trước hết là công nông binh. Trong giáo dục chuyên nghiệp chú trọng nhất vào việc đào tạo cán bộ trung cấp. - Trung tâm ở khu 4 cũ với các trường Dự bị đại học và sư phạm cao cấp. - Trung tâm ở khu học xá Trung ương với các Trường Khoa học cơ bản và Sư phạm cao cấp. Thời gian đầu hình thành các trường đại học đã tập trung những trí thức cách mạng như: Tạ Quang Bửu, Hồ Đắc Di, Tôn Thất Tùng, ….
