keyword: Đĩa than
url: https://diatrang.com.vn/dia-than-la-gi/
content:
Đây là loại thiết bị lưu trữ dạng đĩa với chất liệu Polyvinyl clorua, một chất liệu còn được gọi là sơn cánh kiến. Đĩa than là kiểu hình thức đồng bộ các tín hiệu âm thanh để lưu trữ và được ghi theo từng rãnh vòng tròn dập nổi không giống nhau trên bề mặt đĩa. Thông thường đĩa than được người ta phân loại theo bán kính của đĩa, đo bằng inch. Ví dụ đĩa 12”,7”, 10”… Ngoài ra, đĩa còn được phân loại theo chất lượng của âm thanh hay số lượng kênh âm thanh hoặc tốc độ quay…. Đĩa than chính là một phát minh vĩ đại của công nghệ lưu trữ âm thanh còn được sử dụng phổ biến đến cuối thế 20. Ngày nay những quán café cổ điển nếu bạn biết cách tìm có thể bắt gặp những căn phòng nghe nhạc cổ điển bằng đĩa than và loa đồng, đem lại cảnh quan và âm than rất thực của những năm thế kỷ 19, 20. Đến khi đĩa CD ra đời đã khiến cho đĩa than hạn chế xuất hiện hơn từ những năm 1991. Nhưng những năm đầu của thế kỷ 21 người ta vẫn có nhu cầu rất lớn trong sử dụng đĩa than, vì thế mà 3.5 triệu đĩa đã được mua tại Mỹ những năm 2009, con số khá ấn tượng. Đĩa than thông thường được sử dụng cho các DJ và các đài phát thanh. Nếu một người thực sự biết thưởng thức âm nhạc thì sẽ không thể quên được chất lượng âm thanh khi nghe nhạc từ loại đĩa này. Lấy đĩa ra khỏi vỏ sau đó nhẹ nhàng đặt lên bàn máy quay, gạt kim chạm trên đĩa rồi từng giai điệu bắt đầu vang lên, thư giãn, giản dị. Nghe nhạc trên đĩa than quả thực đã chạm vào trái tim rất nhiều tín đồ âm nhạc cổ điển. Đĩa than hoàn toàn không hề độc hại và khi cho vào máy phát nhạc, kim đọc sẽ chạm vào đĩa va vào các rãnh trên bề mặt đĩa phát ra âm thanh. Chính vì những cầu kỳ trong cách nghe nhạc này đã hút hồn biết bao nhiêu người không chỉ quá khứ mà còn hiện tại. Đĩa than là một dạng đĩa lưu trữ âm thanh đem lại chất lượng âm thanh khi phát nhạc rất tốt, chính vì thế mà các bạn trẻ hiện nay đam mê âm nhạc rất quan tâm tới loại đĩa này. Những quán cafe cổ điển hiện nay đã tận dụng khá tốt việc này khi đem đến những khúc nhạc đĩa than cho khách hàng thưởng thức.
