keyword: Đĩa than
url: https://diatrang.com.vn/cau-tao-dia-than-la-gi/
content:
Đĩa than là thiết bị lưu trữ âm thanh được gợi mở từ những năm 1877, Edison đã biết sử dụng lá thiếc cuộn quanh một ống trụ và đặt cần chạm sau đó quay cuộn thiếc tạo nên những âm thanh đầu tiên. Từ đó, đĩa than dần dần được hình thành cũng dựa trên những nguyên lý trên. Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, nhịp sống luôn luôn nhanh chóng vội vã khiến cho những giây phút thư giãn thực sự với âm nhạc không còn được chú trọng như xưa nữa. Vậy thì hãy thưởng cho mình một bản nhạc thật hay bằng cách sử dụng đĩa than các bạn nhé, đây là một cách thức làm lắng đọng tâm hồn, cảm nhận cuộc sống chậm hơn để thấy ta có đang đánh mất thứ gì đó hay không. Thở sơ khai về âm nhạc người ta đã sử dụng đến một cách thức lưu trữ và phát nhạc lại bằng đĩa than, thiết bị lưu trữ âm thanh này đã vượt qua mọi rào cản về kỹ thuật và thời gian chinh phục bất kỳ ai khi nghe nhạc từ nó. Trước kia nghe nhạc bằng đĩa than còn được xem là thứ gì đó xa xỉ chỉ xuất hiện trong các nhà quý tộc giàu có. Đĩa than hoạt động trên nguyên lý đồng bộ các tín hiệu của âm thanh để lưu trữ và ghi vào rãnh các vòng tròn đồng tâm trên mặt đĩa. Với chất liệu Polyvinyl Clorua giúp cho âm thanh tạo ra từ đĩa than có chất lượng cao hơn, chân thật hơn. Thông thường người ta thường chia làm nhiều loại đĩa than và phân loại chủ yếu thông qua đường kính của chiếc đĩa như 7”, 12”… Hoặc mỗi loại đĩa có thể thu được số lượng kênh âm thanh khác nhau đem lại chất lượng âm thanh khác nhau. Cấu tạo của đĩa than khá đơn giản nhưng lại đem về chất lượng âm nhạc cực kỳ tốt, khiến những ai đã từng nghe sẽ không thể quên được cảm giác nâng nâng khi cảm nhận nó. Nhạc đĩa than thông thường được sử dụng trong các đài phát thanh, quán cafe hay các DJ là đối tượng sử dụng nhiều nhất. Cẩn thận lấy đĩa ra khỏi hộp đựng đĩa, nhẹ nhàng đặt lên máy quay đĩa rồi cuối cùng gạt cần đọc đĩa là bạn đã có thể thưởng thức một thứ âm nhạc tuyệt đỉnh của giới quý tộc giàu có thế kỷ trước rồi đấy. Tất cả những quy trình nghe nhạc không hề nhanh gọn tý nào nhưng vẫn khiến rất nhiều người ghiền, đó chính là đĩa than. Ngày nay khi công nghệ phát triển vượt bậc đã cho ra đời những loại đĩa cd , đĩa dvd có giá thành rẻ hơn đĩa than rất nhiều .
