keyword: Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế
url: https://vovworld.vn/vi-VN/xa-hoi-doi-song/viet-nam-tich-cuc-va-chu-dong-tham-gia-phong-trao-chu-thap-do-va-trang-luoi-liem-do-quoc-te-810005.vov
content:
Từ ngày 9 -12/12, Hội nghị Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế lần thứ 33 diễn ra tại Geneva (Thụy Sĩ) với sự tham dự của gần 2.000 đại biểu đại diện cho 196 đoàn chính phủ và các tổ chức quan sát viên, cùng với Uỷ ban Chữ thập đỏ quốc tế, Hiệp Hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế và 192 Hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ các quốc gia. Phát biểu tại Hội nghị, Đại sứ Dương Chí Dũng, Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên hợp quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác, khẳng định Việt Nam luôn thực hiện nghiêm túc các nghĩa vụ của mình theo các Công ước Geneva như cung cấp thông tin, đảm bảo hỗ trợ y tế, thực phẩm, nơi ở và nước sạch cho người bệnh, người bị thương và trao trả tù nhân; chăm sóc và giúp đỡ nạn nhân chiến tranh, đặc biệt là những người phải chịu hậu quả của bom mìn hoặc chất độc hại trong chiến tranh, giải quyết hậu quả của chiến tranh đối với con người và môi trường. Đại sứ Dương Chí Dũng nhấn mạnh nguyên tắc nền tảng của luật nhân đạo quốc tế là tôn trọng mạng sống và nhân phẩm con người, ngay cả trong những hoàn cảnh khắc nghiệt.
