keyword: Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế
url: https://chuthapdotphcm.org.vn/index.php/tro-von/105/cac-bi-u-tu-ng-ch-th-p-d-va-trang-lu-i-li-m-d
content:
Hầu hết mọi người đếu quen thuộc với các biểu tượng Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ. Có thể dễ dàng nhận ra chúng trong đời sống hàng này trên khắp thế giới, chủ yếu qua dịch vụ cộng đồng do Hội Chữ thập đỏ hay Trăng lưỡi liềm đỏ mang đến tại đất nước họ. Một số nhắc đến biểu tượng với ý nghĩa Sơ cấp cứu hoặc y tế, tuy nhiên ít ai hiểu mục đích thực sự của các biểu tượng này. Biểu tượng Chữ thập đỏ đã tồn tại hơn 155 năm qua. Biểu tượng được xây dựng để bảo hộ binh lính bị thương và bị bệnh trên chiến trường cũng như các bác sĩ và y tá quân y chăm sóc cho họ. Biểu tượng Trăng lưỡi liềm đỏ được sử dụng sau đó ít lâu với cùng mục đích. Biểu tượng Pha lê đỏ mới được chấp nhận gần đây. Chữ thập đỏ, Trăng lưỡi liềm đỏ và Pha lê đỏ trước hết là những biểu tượng được quốc tế công nhận để bảo hộ người bị thương và người đau ốm, cũng như những người chăm sóc họ theo Luật pháp quốc tế trong thời gian có chiến tranh. Chức năng đầu tiên của các biểu tượng này là bảo hộ các cơ quan y tế thuộc lực lượng vũ trang. Các biểu tượng cũng cho thầy mối quan hệ giữa một người hay một vật với Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế (Phong trào). Với ý nghĩa đó, biểu tượng tượng trưng sự giúp đỡ độc lập, trung lập và vô tư mà phong trào mang đến. Những dấu hiệu biểu trưng sự cứu sinh này cần được mọi người hiểu và tin tưởng để có thể bảo vệ những kẻ đau yếu khi có xung đột vũ trang. Do đó việc trưng các biểu tượng đúng đắn, và chỉ bởi những ai được pháp luật cho phép vô cùng quan trọng. Là cách sữ dụng một dấu hiệu với hình dáng và màu sắc, có thể gây nhầm lẫn với biểu tượng Chữ thập đỏ, Trăng lưỡi liềm đỏ hay Pha lê đỏ. Là khi một người hay một tổ chức không được phép nhưng lại trưng biểu tượng, ví dụ như trên bảng hiệu một cửa hàng hoặc trên một vật dụng. Doanh nghiệp, trung tâm y tế, nhà thuốc, tổ chức phi chính phủ hoặc đơn vị khác không hiểu biết luật và trưng biểu tượng một cách sai trái. Việc lạm dụng các biểu tượng có thể hủy hoại ý nghĩa bảo hộ khi có xung đột vũ trang bởi các bên tham chiến và những kẻ mang vũ khí mất lòng tin vào ý nghĩa của biểu tượng. Bên cạnh hủy hoại mục đích của biểu tượng khi có chiến tranh hoặc trong thời bình, việc lạm dụng còn có thể gây cản trợ hoặc nguy hiểm cho các đơn vị, nhân viên và tình nguyện viên Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ trong việc tiếp cận an toàn tới người dân và cộng đồng gặp khó khăn khi có khủng hoảng nhân đạo. Thậm chí tại những nước không trải qua những biến cố đó, việc đảm bảo các biểu tượng được sử dụng đúng đắn để người dân và cộng đồng hiểu rõ mục đích của biểu tượng vẫn rất quan trọng. Khi tình huống khẩn cấp xảy ra, bao gồm tình trạng bất ổn dân sự hoặc thiên tai như động đất hay lũ lụt nghiêm trọng, người dân cần hiểu rằng nhân viên và tình nguyện viên mang biểu tượng trong khi đáp ứng như cầu những cộng đồng bị nạn là trung lập, độc lập và vô tư – những giá trị và nguyên tắc gắn với các biểu tượng Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ - để từ đó cho phép họ tiếp cận an toàn. Các biểu tượng bị lạm dụng có thể dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng, trước tiên là cho những người cần được giúp đỡ, đặc biệt là khi có tình huống khẩn cấp. Trong tình huống xấu nhất, sinh mạng có thể bị đe dọa nếu biểu tượng bị sử dụng bởi những kẻ không được phép. Hãy xem xét các ví dụ sau:. Một cơn bão lớn đổ bộ vào ngôi làng của bạn, Nhà bạn bị phá hủy, Gia đình bạn bị thương và cần được giúp đỡ nhanh chóng, Nhân viên sơ cấp cứu của Hội Chữ thập đỏ đến làng để cứu chữa các nạn nhân nhưng họ bị chặn lại không được vào. Giới chức địa phương nghi ngờ các biểu tượng có liên quan đến nội dung chính trị, vì trang chiến dịch tranh cử vừa qua một đảng chính trị đã trưng ra một dấu hiệu rất giống chữ thập đỏ. Do đó, họ không hiểu rằng sự chăm sóc mà chữ thập đỏ mang đến là trung lập và vô tư. Hậu quả là gia đình bạn không nhận đước sự cứu chữa cần thiết và nhiều người trong làng đang chết dần. Bạn phải chắc chắn là các biểu tượng Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ không bị sử dụng ngoia2 mục đích đã ấn định. Có thể thay thế bằng những biểu tượng khác phù hợp hơn để tránh lẫn lộn và bị lạm dụng. Ví dụ, ngành y tế có thể sử dụng một trong số những dấu hiệu được quốc tế công nhận để xác định xe cứu thương, bệnh viện, trạm sô cấp cứu và hiệu thuốc. Nếu bạn thấy các biểu tượng được sử dụng bởi những cá nhân hay tổ chức không có quyền sử dụng, bạn nên báo cho Hội Chữ thập đỏ hay Trăng lưỡi liềm đỏ quốc gia tại nước sở tại để Hội có hành động thích hợp. Trong phần lớn các trường hợp việc lạm dụng các biểu tượng chỉ đơn giản do không có hiểu biết về mục đích và cách thức sử dụng các biểu tượng.
