keyword: Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế
url: https://chuthapdophutho.org.vn/phong-trao-quoc-te/ngay-chu-thap-do-va-trang-luoi-liem-do-quoc-te-2020-1540.html
content:
“Dù bạn là ai, khi bạn cần - Chúng tôi có mặt!” được Hiệp Hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế chọn làm chủ đề của Ngày Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế năm nay (ngày 08/5/2020). Qua chủ đề này, Hiệp hội mong muốn cộng đồng hiểu biết hơn về vai trò, sứ mệnh nhân đạo của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế - Mạng lưới nhân đạo lớn nhất toàn cầu với hàng triệu cán bộ, tình nguyện viên chữ thập đỏ sẵn sàng có mặt mọi lúc, mọi nơi để trợ giúp những đối tượng dễ bị tổn thương, hướng tới mục tiêu "Vì mọi người, ở mọi nơi". Trong suốt gần 160 năm hoạt động, Phong trào cam kết luôn mang sự hỗ trợ nhân đạo phù hợp và kịp thời, không phân biệt đối xử tới các cộng đồng dễ bị tổn thương. Với các nguyên tắc cơ bản của Phong trào: “Nhân đạo, Vô tư, Trung lập, Độc lập, Thống nhất, Tự nguyện và Toàn cầu”, Hiệp hội Hội Chữ thập đỏ và Trăng Lưỡi liềm đỏ quốc tế đang hoạt động vì cộng đồng tại 192 quốc gia, mỗi năm trợ giúp hơn 160 triệu người thông qua các hoạt động nhân đạo. Các tình nguyện viên và cán bộ của Hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ các quốc gia thực hiện nỗ lực hàng ngày để đảm bảo không để ai bị bỏ lại phía sau. Với chủ đề “Dù bạn là ai, khi bạn cần - Chúng tôi có mặt!”, Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế kêu gọi các Hội quốc gia chia sẻ những công việc, hoạt động đầy ý nghĩa của những cán bộ, hội viên, tình nguyện viên chữ thập đỏ, để những hành động đó được lan tỏa. Qua đó vận động các tầng lớp nhân dân tham gia hoạt động nhân đạo, trở thành tình nguyện viên của Phong trào. Trên hành trình “Vì mọi người, ở mọi nơi” đó, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam đảm nhận vai trò nòng cốt, đầu mối, điều phối trong các hoạt động nhân đạo, kết nối những tấm lòng hảo tâm của các tổ chức, cá nhân để lan tỏa đến với những người cần trợ giúp trong cộng đồng. Ngày 24/6/1859 ở Solferino - một thành phố miền bắc nước Ý, cuộc giao chiến khốc liệt giữa lực lượng quân đội liên minh Pháp - Ý chống lại quân chiếm đóng Áo đã để lại trên chiến trường 40.000 người thương vong. Quân y của các bên tham chiến không đủ lực lượng để giải quyết tình trạng quá nhiều người bị thương. Vô tình chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng trên, một thương gia Thụy Sĩ tên là Henry Dunant đã kêu gọi dân chúng địa phương giúp đỡ người bị thương bất kể họ là người của bên nào. Khi trở về Thụy Sĩ, Henry Dunant đã viết lại những điều này trong cuốn sách "Ký ức về Solferino". Cuốn sách được hoàn thành năm 1862. Trong cuốn sách, ông đưa ra 2 ý tưởng: Thành lập tại mỗi quốc gia một Hội Cứu trợ bao gồm những người tình nguyện, những người danh tiếng, những chính khách có tên tuổi để chăm sóc những người bị thương khi có chiến tranh; Vận động một thỏa thuận quốc tế bảo vệ những binh lính bị thương trên chiến trường và những người chăm sóc họ. Năm 1863, ý tưởng của Henry Dunant đã trở thành hiện thực với sự ra đời của Uỷ ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC) và việc thành lập các Hội quốc gia đầu tiên. Cũng năm đó, dấu hiệu phân biệt - chữ thập đỏ trên nền trắng - để nhận biết và bảo vệ những người giúp đỡ binh sĩ bị thương trên chiến trường đã được thông qua. Năm 1864, Công ước đầu tiên (“Công ước Geneva”) được các quốc gia thành viên thông qua. Năm 1919, Hiệp hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế thành lập. Ðến nay đã có 192 Hội Chữ thập đỏ/Trăng lưỡi liềm đỏ quốc gia trên thế giới là thành viên của Phong trào, thực thi các hoạt động nhân đạo khắp các châu lục, thực sự trở thành xu thế phát triển tiến bộ trên toàn cầu. Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế được thành lập là mốc quan trọng cho sự ra đời của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế, phong trào nhân đạo lớn nhất trên toàn cầu. Ðể ghi nhớ công lao của người sáng lập Phong trào, ngày sinh của Henry Dunant (8/5) đã được lấy làm Ngày Chữ thập đỏ quốc tế. Năm 1948, Lễ kỷ niệm Ngày Chữ thập đỏ quốc tế đầu tiên được chính thức tổ chức. Năm 1984, Ngày Chữ thập đỏ quốc tế được đổi tên thành Ngày Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế. Ðây là dịp để những người làm công tác nhân đạo trên thế giới tự hào ôn lại truyền thống lịch sử lâu đời của Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ, tiếp tục khẳng định và phát huy vai trò, tổ chức các hoạt động nhân đạo trợ giúp những người dễ bị tổn thương nhất trong cộng đồng thông qua mạng lưới cán bộ, tình nguyện viên đông đảo khắp toàn cầu.
