keyword: Diệp Vấn 3
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Di%E1%BB%87p_V%E1%BA%A5n_3
content:
Diệp Vấn 3 là một bộ phim điện ảnh Hồng Kông năm 2015 của đạo diễn Diệp Vĩ Tín, do Hoàng Bách Minh sản xuất và chỉ đạo hành động bởi Viên Hòa Bình. Đây là phần thứ ba trong loạt phim Diệp Vấn kể về cuộc đời của võ sư Diệp Vấn và Chân Tử Đan tiếp tục thủ vai chính. Bộ phim cũng có sự góp mặt của Mike Tyson, và vai học trò Lý Tiểu Long của Diệp Vấn được Trần Quốc Khôn thủ vai. Quay phim chính bắt đầu vào tháng 3 năm 2015 và kết thúc vào tháng 6 năm đó. Phim có buổi chiếu ra mắt tại Hồng Kông vào ngày 16 tháng 12 năm 2015 và chính thức được phát hành tại Hồng Kông, Singapore, Malaysia vào ngày 24 tháng 12 năm 2015. Phim được chiếu tại Đài Loan vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, New Zealand và Vương quốc Anh vào ngày 15 tháng 1 năm 2016 và một tuần sau ở Úc. Bộ phim đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 22 tháng 1 năm 2016 và được phát hành ở Trung Quốc đại lục vào ngày 4 tháng 3 năm 2016.
