keyword: Cơ sở dữ liệu
url: https://webdoctor.vn/co-so-du-lieu-la-gi-nhung-loi-ich-khi-ung-dung-co-so-du-lieu/
content:
Như trên, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu về khái niệm của dữ liệu, vậy thực chất cơ sở dữ liệu là gì? Thực chất, cơ sở dữ liệu chính là tập hợp những dữ liệu khác nhau, những dữ liệu này được sắp xếp theo một câu trúc nhất định và có mối liên quan với nhau. Người dùng có thể truy cập vào thiết bị để thực hiện, chỉnh sửa và truy xuất thông tin hoặc cập nhật, bổ sung những thông tin mới cho cơ sở dữ liệu. Cơ sở dữ liệu được tổ chức thành những bản ghi, trường dữ liệu và chúng có mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Cơ sở dữ liệu đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong hoạt động của bất kỳ tổ chức, cơ quan ban ngành nào. Trong quá khứ, con người thường chỉ quản lý dữ liệu của họ qua các file riêng biệt. Cách làm này chỉ phù hợp với điều kiện quản lý dữ liệu ở quy mô nhỏ lẻ. Còn những trường hợp cần phải quản lý dữ liệu với số lượng lớn thì đòi hỏi chúng ta phải sử dụng cơ sở dữ liệu. Việc quản lý dữ liệu bằng hệ thống cơ sở dữ liệu sẽ mang đến lợi ích tích cực, góp phần giúp cho việc lưu trữ, truy xuất, sử dụng và chỉnh sửa dữ liệu diễn ra nhanh chóng và mang đến hiệu suất công việc cao hơn. Lợi ích của quản lý dữ liệu bằng cơ sở dữ liệu đó chính là hẹn chế được tình trạng lặp lại dữ liệu, dẫn đến dư thừa dữ liệu mà người quản lý không thể kiểm soát thủ công. Các dạng thức dữ liệu được lưu trữ luôn đảm bảo tính đồng bộ, duy trì được tính toàn vẹn của dữ liệu. Đồng thời, việc sử dụng cơ sở dữ liệu sẽ tạo nên nhiều thuận lợi trong việc chia sẻ cho các thành viên khác trong nhóm, ai cũng có thể dễ dàng truy cập và tiếp cận dữ liệu để phục vụ cho công việc, giúp giải quyết vấn đề phát sinh một cách nhanh chóng. Đây là một trong số những mô hình cơ sở dữ liệu phổ biến nhất hiện nay,đó là mô hình cơ sở dữ liệu dạng file phẳng. Đây là mô hình này chỉ phù hợp sử dụng trong những trường hợp mà tổ chức quản lý dữ liệu đơn giản với quy mô nhỏ, vừa phải. Mô hình cơ sở dữ liệu dạng file thẳng thường thể hiện dưới dạng một file văn bản đơn giản và bên trong nó chứa dữ liệu dạng chữ. Ví dụ như dữ liệu của khách hàng đã mua bột đậu của công ty: ngày/tháng, họ và tên, số điện thoại cá nhân, chứng minh nhân dân,…. Một mô hình cơ sở dữ liệu tiếp mà chúng tôi đang giới thiệu đến bạn đó chính là mô hình cơ sở dữ liệu theo dạng phân cấp,. Nghĩa là mô hình này thì cơ sở dữ liệu sẽ được tổ chức theo mô hình cây, phân nhánh theo thứ tự từ trên cao xuống. Các dữ liệu sẽ được biểu hiện bằng những nút khác nhau, mỗi nút chính là một thực thể của dữ liệu. Mối liên hệ trong dữ liệu chỉ thể hiện giữa các nút mẹ và nút con, cây thư mục sẽ từ từ phân cấp, một nút mẹ có thể chứa nhiều nút con, nhưng mỗi nút con sẽ chỉ xuất phát từ một nút mẹ. Ngoài ra, một mô hình cơ sở dữ liệu hơi phức tạp hợp hơn hai mô hình trên đó là mô hình dạng mạng. Trong mô hình này thì các file riêng biệt sẽ được tập hợp lại với nhau trong một hệ thống file phẳng hay được gọi là bản ghi. Những bản ghi sẽ được phân loại theo một kiểu và tập hợp lại với nhau được gọi là kiểu thực thể dữ liệu. Giữa những kiểu thực thể dữ liệu này sẽ được kết nối với nhau thông qua quan hệ mẹ con. Ưu thế lớn nhất của mô hình này là dễ biểu đạt được mô hình dữ liệu dù phức tạp nhưng khi nhìn vào là có thể hiểu được ngay cơ sở dữ liệu đang muốn nói đến là gì. Cuối cùng là mô hình cơ sở dữ liệu quan hệ, mô hình này không có các liên kết vật lý với nhau vì nó được biểu hiện dưới dạng thức là bảng biểu, được thể hiện thông qua các hàng và cột. Gọi 1800.0098 để tư vấn tốt nhất, Hoặc THAM KHẢO BẢNG GIÁ và ĐĂNG KÝ DỊCH VỤ. Công ty Cổ Phần Quảng cáo Cổng Việt Nam - Giấy phép kinh doanh số: 0313547231 cấp ngày 23/11/2015 bởi Sở Kế Hoạch và Đầu Tư Tp. Hồ Chí Minh.
