keyword: Cơ sở dữ liệu
url: https://www.stdio.vn/article/co-so-du-lieu-la-gi-4uVG31
content:
Làm thế nào để lưu dữ liệu vào máy tính? Tại sao chúng ta cần có cơ sở dữ liệu trong khi ta có thể lưu dữ liệu bằng Excel hoặc 1 file dữ liệu đơn giản như text (file.txt)?. Máy tính không thông minh hơn con người, nó chỉ "phù hợp hơn con người" với các nhu cầu cụ thể về tính toán. Excel lưu trữ và xử lý 1 lượng dữ liệu phù hợp với công việc cụ thể, như văn phòng chẳng hạn. Giả sử nó cần lưu trữ nhiều dữ liệu hơn thì nó sẽ "tắt thở" vì sự chậm chạp và khả năng cho thấy mối liên hệ của các loại dữ liệu. Lưu trữ dữ liệu của 1 hệ thống bán hàng sẽ phình to qua hàng năm. Cần xem xét được các mối quan hệ giữa các loại dữ liệu như tài khoản khách hàng, các đơn hàng, hàng hóa. Lưu trữ dữ liệu của 1 hệ thống bán hàng sẽ phình to qua hàng năm. Cần xem xét được các mối quan hệ giữa các loại dữ liệu như tài khoản khách hàng, các đơn hàng, hàng hóa. Cơ sở dữ liệu ra đời, và hệ quản trị cơ sở dữ liệu ra đời để "chuyên" làm điều đó, sẽ có hàng tá thứ như cách tối ưu dữ liệu, lấy dữ liệu, xem xét mối quan hệ được hệ quản trị cơ sở dữ liệu hỗ trợ làm việc đó. Cơ sở dữ liệu sẽ là 1 tập hợp các cách thức lưu trữ, có thể là các file, các mô hình hóa mà người dùng không cần thiết phải hình dung ra nó, họ chỉ cần học các khái niệm của nó như. Mỗi "loại" dữ liệu sẽ xem như 1 bảng dữ liệu (hay tài liệu), giả sử như bảng lưu trữ các tài khoản. Mỗi dữ liệu muốn lấy ra xem, thêm hay điều chỉnh sẽ có "cách" lấy và ta phải học cách lấy đó. Có lưu trữ các ràng buộc về quan hệ hoặc có cách để tham chiếu dữ liệu giữa các quan hệ 1 cách nhanh nhất. Và để thỏa mãn những điều trên thì nó có những phần mềm để quản lý, những phần mềm đó vẫn đang cạnh tranh nhau hằng ngày và được gọi là Hệ quản trị cơ sở dữ liệu.
