keyword: Cơ sở dữ liệu
url: https://hostingviet.vn/co-so-du-lieu-database-la-gi
content:
Database hay còn gọi là dữ liệu nền tảng hay cơ sở dữ liệu. Một cơ sở dữ liệu là một tập hợp tổ chức các dữ liệu. Đây là bộ sưu tập các lược đồ (Schema), bảng (Tables), truy vấn (Query), báo cáo (Report), và các đối tượng khác. Trong hệ thống dữ liệu, Database đóng vai trò vô cùng quan trọng. Database giúp người dùng dễ dàng kết nối các dữ liệu, giúp người dùng truy cập hệ thống cơ sở dữ liệu nhanh chóng và hiệu quả nhất. Nói cách khác, Database là cơ sở nguồn để người dùng có thể tìm kiếm ra những thông tin cần thiết, quan trọng. Đặc điểm chính của Database chính là truy xuất ra những thông tin, dữ liệu bằng nhiều phương thức khác nhau. Các nội dung truy xuất được đảm bảo toàn vẹn dữ liệu ở mức độ cao. Đồng thời, nguồn thông tin khi xuất ra hoàn toàn không bị trùng lặp, nếu có thì xác suất cũng rất thấp. Một cơ sở dữ liệu Database cho phép nhiều người dùng đồng thời truy cập trong cùng một thời gian. Một CSDL là 1 tập hợp DL liên kết với nhau 1 cách logic và mang 1 ý nghĩa nào đó.Được thiết kế phổ biến cho 1 mục đích riêng có nhóm người sử dụng.Có thể hiểu một cách đơn giản hơn, ví dụ với 1 ứng dụng web, sẽ có 3 phần:1. Phần mã lập trình bởi lập trình viên: Đây là phần giúp website hoạt động theo đúng ý định của người chủ website.2. Phần dữ liệu đa phương tiện (Media): Là video, Hình ảnh và các file dữ liệu người dùng khác.3. Phần cơ sở dữ liệu: Là nơi lưu trữ toàn bộ phần nội dung text, là các bài viết mà admin của website đăng lên. Ví dụ như lưu thông tin mô tả sản phẩm, lưu nội dung giới thiệu công ty, lưu thông tin đơn hàng.vv. Ở một phạm vi rộng, có thể thấy Cơ sở dữ liệu hiện diện trong tất cả các lĩnh vực của cuộc sống hàng ngày:- Cơ sở dữ liệu lưu trữ danh bạ điện thoại trong smartphone của người dùng.- Cơ sở dữ liệu lưu trữ danh sách bạn bè trên facebook.- Cơ sở dữ liệu lưu trữ danh sách địa chỉ email trên gmail.- Cơ sở dữ liệu lưu trữ email cho người dùng trên gmail, yahoo mail.vv.- Cơ sở dữ liệu lưu trữ thêm hàng triệu tin nhắn của người dùng trên facebook, Zalo.- Cơ sở dữ liệu lưu trữ lịch sử đặt xe trên các ứng dụng như Grab, Fastgo, Uber.vv- Cơ sở dữ liệu hàng ngày giúp lưu trữ thêm hàng trăm ngàn giao dịch gửi/nhận tiền trong ngân hàng.- Cơ sở dữ liệu hàng ngày giúp lưu trữ thêm lịch sử hàng tỷ cuộc gọi trên các mạng di động. Cơ sở dữ liệu hiện diện ở tất cả các ứng dụng trên nền tảng công nghệ thông tin. Có đến 99.99% các ứng dụng cần tới cơ sở dữ liệu.Từ cơ sở dữ liệu dạng đơn giản như cơ sở dữ liệu dạng file text, dạng file đơn giản như microsoft access, sql lite cho đến các cơ sở dữ liệu loại siêu lớn như SQLServer, Oracle, các database dạng No-SQL. Cơ sở dữ liệu dạng file: dữ liệu được lưu trữ dưới dạng các file có thể là text, *.dbf.Cơ sở dữ liệu quan hệ: dữ liệu được lưu trữ trong các bảng dữ liệu gọi là các thực thể, giữa các thực thể này có mối liên hệ với nhau gọi là các quan hệ, mỗi quan hệ có các thuộc tính, trong đó có một thuộc tính là khóa chính lưu giá trị duy nhất không bị trùng lặp. Các hệ quản trị hỗ trợ cơ sở dữ liệu quan hệ như: MS SQL server, Oracle, MySQL.Cơ sở dữ liệu hướng đối tượng: dữ liệu cũng được lưu trữ trong các bảng dữ liệu nhưng các bảng có bổ sung thêm các tính năng hướng đối tượng như lưu trữ thêm các hành vi, nhằm thể hiện hành vi của đối tượng. Mỗi bảng xem như một lớp dữ liệu, một dòng dữ liệu trong bảng là một đối tượng. Các hệ quản trị có hỗ trợ cơ sở dữ liệu hướng đối tượng như: MS SQL server, Oracle, PostgresCơ sở dữ liệu bán cấu trúc: dữ liệu được lưu dưới dạng XML, với định dạng này thông tin mô tả về đối tượng thể hiện trong các tag. Đây là cơ sở dữ liệu có nhiều ưu điểm do lưu trữ được hầu hết các loại dữ liệu khác nhau nên cơ sở dữ liệu bán cấu trúc là hướng mới trong nghiên cứu và ứng dụng. Đối với Hosting số cơ sở dữ liệu phản ánh số website độc lập về nội dung. Tức là mỗi website riêng sẽ cần ít nhất 1 database. Có nhiều loại cơ sở dữ liệu chạy trên cả 2 nền tảng Linux và Microsoft Window (MySQL-MariaDB, Oracle, Postgres.vv), ngược lại có nhiều database chỉ chạy được trên 1 nền tảng, ví dụ SQLServer chỉ chạy được trên Microsoft Window.Bạn cũng có thể tham khảo thêm các định nghĩa khác:- Disk space hay còn gọi là Dung lượng lưu trữ.- Bandwidth hay còn gọi là băng thông.- FTP account hay còn gọi là tài khoản FTP. Là đơn vị thuộc top 3 lĩnh vực dịch vụ lưu trữ website tại Việt Nam, Hosting Việt được đánh giá là nơi có giá hosting giá rẻ và luôn nhận được nhiều lời giới thiệu từ diễn đàn tin học về nơi mua host ở đâu tốt . Chỉ từ 40.000đ/tháng, người dùng đã có ngay cho mình một host để thỏa sức học tập, nghiên cứu hoặc chạy demo website… Bên cạnh đó, Hosting Việt còn là đơn vị luôn tiên phong trong công nghệ điện toán đám mây (cloud hosting),gói thuê server với băng thông khủng không giới hạn. Hosting Việt có đa dạng gói dịch vụ, bên cạnh những gói giá siêu rẻ 40.000đ/tháng, nhà cung cấp còn có những vps giá rẻ chất lượng dành cho nhiều nhóm doanh nghiệp khác nhau. Các gói này luôn đáp ứng đủ nhu cầu lưu trữ, truy cập hàng chục nghìn người mỗi ngày. Ngoài ra, với dịch vụ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp, đội ngũ kỹ thuật viên có chuyên môn cao sẽ nhanh chóng hỗ trợ, xử lý các vấn đề phát sinh. Từ đó, giúp người dùng có được sự trải nghiệp mượt mà, thú vị.
