keyword: Cơ sở dữ liệu
url: https://tranquochuy.org/co-so-du-lieu-la-gi/
content:
Đặc điểm chính của cơ sở dữ liệu là gì.Ưu điểm của cơ sở dữ liệu.Nhược điểm của cơ sở dữ liệu là gì?Tính chủ quyền của dữ liệuTranh chấp dữ liệuCần đảm bảo an toàn thông tin dữ liệu khi gặp sự cố. Nhược điểm của cơ sở dữ liệu là gì?Tính chủ quyền của dữ liệuTranh chấp dữ liệuCần đảm bảo an toàn thông tin dữ liệu khi gặp sự cố. Để hiểu rõ về cơ sở dữ liệu, trước hết chúng ta cần hiểu dữ liệu là gì? Dữ liệu đơn giản là thông tin của đối tượng được lưu trữ. VD: Thông tin về sinh viên của một lớp. Nhân viên của một công ty… >>> Cơ sở dữ liệu là tập hợp các dữ liệu được tổ chức theo một cấu trúc nhất định để có thể dễ dàng quản lý. VD : Tổng hợp các thông tin như ngày sinh, quê quán, học bạ… của sinh viên đó. Trình độ, mức lương, năng lực của nhân viên tại công ty…. Trái ngược với dữ liệu, cơ sở dữ liệu phải được cấu trúc một cách rõ ràng. Một tập hợp dữ liệu không có hệ thống cấu trúc thì không được gọi là một cơ sở dữ liệu. Cơ sở dữ liệu tỏ ra vượt bậc về việc lưu trữ và quản lý thông tin. Tuy nhiên CSDL ngày nay vẫn còn tồn tại những nhược điểm mà bất cứ ai tìm hiểu về nó cũng có thể nhận ra. Để hiểu rõ bản chất của dữ liệu và cơ sở dữ liệu, chúng ta cùng thống kê lại nhé!. Giảm sự trùng lặp thông tin xuống mức thấp nhất. Do đó thông tin có tính nhất quán và toàn vẹn. Dữ liệu có thể truy xuất bằng nhiều cách khác nhau. Sử dụng những câu lệnh đơn giản mà bạn không cần phải là một chuyên gia lập trình mới có thể thực hiện. Cơ sở dữ liệu tỏ ra có ưu thế vượt trội trong việc lưu trữ dữ liệu, tuy nhiên nó cũng có một vài nhược điểm sau đây. Thể hiện ở phương diện an toàn dữ liệu. Khả năng biểu diễn ý nghĩa của dữ liệu và tính chính xác của dữ liệu. Người khai thác cơ sở dữ liệu phải cập nhật cho CSDL những thông tin mới nhất. Khi nhiều người cùng truy cập cơ sở dữ liệu với mục đích khác nhau. Khi đó có thể xảy ra hiện tượng tranh chấp dữ liệu. Vì vậy cần có một cơ chế ưu tiên khi sử dụng cơ sở dữ liệu. Ví dụ : Admin luôn có quyền sử dụng cơ sở dữ liệu. Các thành viên có quyền sử dụng theo thứ tự ưu tiên mà Admin cấp quyền. Đây có lẽ là vấn đề lớn và nan giải nhất đối với mọi hệ thống cơ sở dữ liệu. Một hệ cơ sở dữ liệu lớn luôn đi kèm một hệ thống phần cứng khổng lồ. Việc vận hành hệ thống trở lên khó khăn. Và khi đó, cần bảo đảm cơ sở dữ liệu an toàn và không gặp sự cố. Tiết kiệm chi phí rất lớn cho doanh nghiệp. Nếu đã biết cơ sở dữ liệu là gì, chắc hẳn chúng ta đã hình dung phần nào được cách phân loại cơ sở dữ liệu. Trong thực tế có vô vàn các phương pháp để phân loại cơ sở dữ liệu. Ở đây chúng tôi chỉ liệt kê một vài loại dữ liệu thường gặp trong thực tế. Phân loại cơ sở dữ liệu liên quan đến nội dung của chúng : Tài liệu văn bản, tài liệu âm thanh, tài liệu video… Phân loại theo lĩnh vực, ứng dụng của nó : Dữ liệu kế toán, dữ liệu ngân hàng, dữ liệu bảo hiểm… Phân loại theo một khía cạnh kĩ thuật nào đó : Cơ sở dữ liệu cấu trúc, cơ sở dữ liệu giao diện… Phân loại theo vị trí của cơ sở dữ liệu : CSDL trong bộ nhớ, CSDL trong máy tính, CSDL đám mây… Phân loại theo loại dữ liệu : CSDL có cấu trúc, CSDL phi cấu trúc, CSDL bán cấu trúc Phân loại theo hình thức lưu trữ, mô hình tổ chức : CSDL dạng tệp, CSDL quan hệ, CSDL phân cấp…. Trước đây người ta chỉ quản lý dữ liệu bằng các tệp ( file ) nhỏ riêng biệt. Tuy nhiên, với một lượng dữ liệu lớn thì việc này không khả thi vì tốn kém công sức cũng như chi phí quản lý. Vì vậy, đối với các tập đoàn, công ty lớn với lượng dữ liệu khổng lồ bắt buộc phải sử dụng đến cơ sở dữ liệu. Việc quản lý dữ liệu bằng CSDL mang đến lợi ích tích cực. Giúp cho việc lưu trữ, truy xuất, sử dụng dữ liệu đạt hiệu suất tốt hơn. Ưu điểm của quản lý dữ liệu bằng cơ sở dữ liệu đó chính là tránh tình trạng lặp lại dữ liệu, gây dư thừa mà người quản lý không kiểm soát hết được. Các dữ liệu được lưu trữ đảm bảo tính nhất quán, duy trì được tính toàn vẹn dữ liệu. Bên cạnh đó việc sử dụng cơ sở dữ liệu tạo ra thuận lợi trong việc chia sẻ cho các thành viên, ai cũng có thể dễ dàng tiếp cận dữ liệu để phục vụ cho công việc của mình, giúp giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng. Nhờ cơ sở dữ liệu mà hoạt động của công ty, cơ quan trở nên thanh thoát và chuyên nghiệp hơn trước đây. Qua bài viết trên, chúng ta đã phần nào hiểu được cơ sở dữ liệu là gì. Ngày nay, với việc phát triển bùng nổ của công nghệ. Cơ sở dữ liệu như một mỏ vàng của thời đại 4.0. Nếu bạn đang muốn tham gia một khóa học về cơ sở dữ liệu, hãy tìm hiểu ngay tại đây nhé !. Công ty Oracle – Sự phát triển bùng nổ của thế giới cơ sở dữ liệu (2.452)
