keyword: Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên
url: https://khoahoc.vietjack.com/question/691735/diem-tuong-dong-giua-hoi-viet-nam-cach-mang-thanh-nien-1925-va-viet-nam-quoc-dan-dang-1927-la-gi
content:
A. Phạm vi hoạt động rộng lớn, có sơ sở ở khắp ba kì của Việt Nam. B. Là các tổ chức yêu nước đi theo khuynh hướng dân chủ tư sản. C. Mục tiêu cao nhất là đánh đuổi đế quốc, giành độc lập dân tộc. D. Chú trọng đến công tác tuyên truyền, gây dựng cơ sở trong quần chúng. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (1925) và Việt Nam Quốc dân đảng (1927) đều có mục tiêu cao nhất là đánh đuổi đế quốc, giành độc lập dân tộc. + Địa bàn hoạt động của Việt Nam Quốc Dân đảng chỉ bó hẹp trong một số địa phương ở Bắc Kì, còn ở Trung Kì và Nam Kì không đáng kể. Trong khi đó, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã xây dựng được tổ chức cơ sở của mình ở hầu khắp ba kì của Việt Nam: các kì bộ Trung Kì, Bắc Kì, Nam Kì của Hội lần lượt ra đời vào năm 1927, ngoài ra, Hội còn xây dựng cơ sở trong Việt Kiều ở Xiêm (Thái Lan). + Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là tổ chức yêu nước đi theo khuynh hương vô sản. C. học thuyết Mác về hình thái kinh tế - xã hội Cộng sản chủ nghĩa. A. nguồn gốc của khủng hoảng là do mô hình kinh tế không phù hợp. B. cải cách chính trị có thể làm ảnh hưởng đến quyền lực của Đảng. D. các thế lực thù địch tập trung mũi nhọn tấn công vào kinh tế. “Đảng ra đời chứng tỏ giai cấp vô sản ta đã trưởng thành và đủ sức lãnh đạo cách mạng” (Nguyễn Ái Quốc). Câu nói trên thể hiện điều gì?. Sách giáo khoa Lịch sử lớp 12, trang 88, viết: “Nhiệm vụ của cách mạng tư sản dân quyền ở nước ta là đánh đổ bọn đế quốc, bọn phong kiến và giai cấp tư sản phản cách mạng, làm cho nước Việt Nam độc lập.”. Đó là một trong những nội dung của văn kiện nào?. Bằng cách đăng ký, bạn đồng ý với Điều khoản sử dụng và Chính sách Bảo mật của chúng tôi.
