keyword: Thiên tài bất hảo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%AAn_t%C3%A0i_b%E1%BA%A5t_h%E1%BA%A3o
content:
Thiên tài bất hảo (tên gốc tiếng Thái: Chalard Games Goeng (ฉลาดเกมส์โกง), còn được biết rộng rãi tại thị trường quốc tế với tên tiếng Anh: Bad Genius) là một phim điện ảnh trộm cướp tâm lý của Thái Lan năm 2017 do hãng Jor Kwang Films sản xuất và GDH 559 phát hành. Phim do Nattawut Poonpiriya đạo diễn, với sự tham gia diễn xuất của nữ người mẫu Chutimon Chuengcharoensukying với vai diễn đầu tiên cho nhân vật Lynn, một học sinh tài giỏi đã đưa kế hoạch quay cóp trong các kỳ thi của mình lên tầm quốc tế. Lấy cảm hứng từ câu chuyện có thật về các thí sinh gian lận trong kỳ thi SAT, bộ phim đã tạo ra bối cảnh học đường với các bài kiểm tra cùng với các vấn đề xã hội như bất bình đẳng giới. Dàn diễn viên chính ngoài Chuengcharoensukying còn có Chanon Santinatornkul, Teeradon Supapunpinyo và Eisaya Hosuwan trong vai các bạn học cùng lớp với Lynn là Bank, Pat và Grace, trong khi đó nam ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Thaneth Warakulnukroh đảm nhiệm vai bố của Lynn. Thiên tài bất hảo được quay tại các địa điểm thuộc Thái Lan và Úc.
