keyword: Mùa Chay
url: https://thanhlinh.net/index.php?q=node/118224
content:
Mùa Chay bắt đầu vào Thứ Tư Lễ Tro và kết thúc ngay trước khi Thánh Lễ Tiệc Ly của Chúa vào Thứ Năm Tuần Thánh. Mùa kéo dài 40 ngày, tượng trưng cho 40 ngày Chúa Giêsu sống trong sa mạc, 40 năm lưu vong của người Israel và cơn bão 40 ngày mà Noah đã trải qua. Vào những tuần này, Giáo Hội kêu gọi các Kitô hữu suy gẫm và trở lại cuộc sống tâm linh để chuẩn bị cho Lễ Phục Sinh. Đức Thánh Cha đưa ra nhiều vấn đề quan trọng để sống vào những ngày này. Ví dụ, ngài ta thực hiện một số ngày linh thao trong giai đoạn này. Một điều quan trọng đối với Mùa Chay là xưng tội. Chính Thánh Cha Phanxicô đã tham dự một nghi thức sám hối tại Vatican, ngài xưng tội và giải tội cho những người khác. Người Công giáo phải tuân thủ ăn chay và kiêng thịt. Ăn chay bao gồm ăn ít hơn trong hai ngày - Thứ Tư Lễ Tro và Thứ Sáu Tuần Thánh. Đức Thánh Cha Phanxicô giải thích rằng nó phải được thực hiện với tính cách cách khiêm tốn và biến thành sự ứng xử của mình với người khác. “Việc ăn chay của tôi có giúp đỡ được người khác không? Nếu nó không giả tạo, nó không nhất quán và nó sẽ đưa bạn trên con đường đến cuộc sống hai mặt, giả vờ là một Kitô hữu công chính - như những người Pha-ri-xi hay người Sa-đu-sê. Bên trong, tuy nhiên, tôi trống rỗng. Khiêm nhường cầu xin ân sủng của sự gắn kết. Nếu tôi không thể làm được điều gì đó, tôi sẽ không làm. Tôi sẽ chỉ làm những gì tôi có thể với sự nhất quán của một Kitô hữu chân chính.”. Ăn kiêng được giữ theo vào mỗi Thứ Sáu Mùa Chay và không bao giờ ăn thịt như một hành động sám hối. Thật thú vị, những người ở Milan, Ý, theo Rite Ambrosian, và Mùa Chay của họ bắt đầu sau đó và kéo dài dưới 40 ngày.
