keyword: Laver Cup
url: https://webthethao.vn/mma/ong-to-muay-boran-va-lich-su-cua-muay-thai-hien-dai-48279.htm
content:
Muay Boran - thứ Quyền cổ của người Thái - là ông tổ của Muay Thái hiện đại, với lịch sử có thể ngược dòng về ba thế kỷ trước mang đến những điều thú vị. Không ít các bạn trẻ yêu Muay Thái đã được xem những màn biểu diễn Muay Boran của Buakaw, của Nguyễn Trần Duy Nhất, của Nguyễn Tăng Quyền, của nữ hoàng Muay Thanh Trúc,. Đó đều là những màn biểu diễn rất đẹp, rất ấn tượng. Muay - môn võ thuật cổ truyền của Thái Lan - xuất hiện từ khoảng thế kỷ 16, được coi như một môn võ thuật bắt buộc dành cho binh lính dưới triều đại Vua Naresuan. Trận đấu Muay chính thức (Tharshanning) đầu tiên là trận đấu giữa Nai Khanomtom, một binh sĩ Xiêm La, giao đấu với mười võ sĩ hàng đầu Miến Điện vào năm 1774. Nai Khanomtom đã đánh thắng mười trận liên tiếp không nghỉ ngơi trước tất cả các đối thủ người Miến. Thứ Muay cổ ấy được gọi là Muay Boran, là nguồn gốc của Muay Thái hiện đại. Muay Boran có không ít điểm khác biệt với Muay Thái. Thay vì dùng găng, các võ sĩ Muay Boran sẽ dùng dây thừng bằng vải gai (Kaad Chuek) để quấn tay. Nếu Muay Thái được gọi là môn võ thuật của 8 chi bao gồm hai chân, hai gối, hai chỏ và hai nắm đấm, thì Muay Boran là môn võ thuật của 9 chi. Thời ấy, người ta chưa có luật cấm dùng đầu để húc như Quyền Anh, nên ngoại trừ 8 chi, đầu được tính là món vũ khí thứ 9. Nhiều võ sinh cho rằng Muay Boran có nhiều đòn gối bay, chỏ bay hơn Muay Thái. Thế tấn của Muay Boran cũng được cho là thấp hơn Muay Thái hiện đại. Việc vua Chulalongkorn trao tặng danh hiệu “Muen” cho ba vị võ sư đến từ Lopburi (miền Trung Thái Lan), Khorat (miền Đông) và Chaiya (miền Nam) vào năm 1909 được coi là mốc khởi đầu tách Muay Thái khỏi Muay Boran, bởi từ sau đó Muay mới được chính thống hóa và trở thành một môn thể thao đấu đài. Tuy nhiên, cùng với thời gian, chỉ còn nhánh Muay Chaiya là giữ được truyền thống và tồn tại đến ngày nay. Những nhánh Muay còn lại đã nhạt nhòa cùng với lịch sử. Trong khi Muay Thái dần được tiêu chuẩn hóa theo lối Quyền Anh, Muay Boran vẫn được dùng cho thi đấu tại Thái Lan đến tận năm 1928, khi mà người ta phải chứng kiến một võ sĩ tử vong trên sàn đấu. Vào tháng 11/1928, Phae Leangprasert - một võ sĩ trẻ người Thái đến từ Tha Sao - được tuyển ra để giao đấu với Jia - tay đấm nổi danh sàn đài Bangkok thời đó. Thế trận tỏ ra khá cân bằng trong hai hiệp đấu đầu tiên. Sang hiệp 3, kết thúc khoảng thời gian thăm dò đối thủ, Jia bắt đầu dồn lên tấn công đối thủ trẻ. Phae Leangprasert đã phải tái xám mặt mày, nhưng rồi ông cũng tìm được cơ hội phản đòn bằng một cú đấm móc hàm (uppercut). Cú đấm ấy ghim thẳng vào yết hầu của Jia, khiến tay đấm vô địch Bangkok ngã tựa vào dây đài. Phae Leangprasert tiếp tục tấn công cho đến khi Jia quỵ xuống đất. Đến lúc ấy, trọng tài mới vào đếm đến 10, có điều ở thời điểm này thì Jia đã tử vong. Phae Leangprasert bị giải đến đồn cảnh sát vì tội giết người. Dù anh được thả vì đây là một tai nạn, nhưng về sau, Phae Leangprasert không bao giờ lên sàn đài nữa. Tai nạn trong trận đấu giữa Phae Leangprasert với Jia buộc chính phủ của vua Rama VII ban hành luật cấm sử dụng dây thừng bằng vải gai (Kaad Chuek) để quấn tay, và buộc các võ sĩ phải đeo găng như Quyền Anh để đỡ nguy hiểm. Dẫu vậy, chính lệnh này chỉ được thực hiện ở các thành phố lớn. Phải đến tận năm 1942, Muay Boran mới chính thức đi vào lịch sử. Đặng Văn Lâm vui mừng hội ngộ thầy Park sau 2 năm là tin tức đáng chú ý nhất trong bản tin nhanh Thể thao ngày 28/08. Hủy VBA 2021 - Nốt trầm thể thao đỉnh cao giữa đại dịch COVID-19 là tin tức đáng chú ý nhất trong bản tin nhanh Thể thao ngày 28/08. Liên Quân Mobile cùng Honor of Kings sẽ ra mắt một chế độ thi đấu Esports hoàn toàn mới vào năm sau, bắt đầu bằng giải đấu AWC 2022 được tổ chức trong quý 4. Bảng xếp hạng Ngoại hạng Anh mùa giải 2021/2022 mới nhất. Xem BXH bóng đá NHA được Webthethao.vn cập nhật hôm nay chính xác. Cập nhật danh sách các đội giành vé tham gia CKTG 2021, giải đấu lớn nhất trong năm của LMHT với sự góp mặt của 24 đội tuyển mạnh nhất thế giới. HLV Graham Arnold vừa chốt danh sách 27 cầu thủ chuẩn bị cho hai trận ra quân vòng loại thứ 3 World Cup 2022 gặp Trung Quốc và Việt Nam. Trong đó có đến 21 cầu thủ đang đá ở châu Âu. Lịch thi đấu MU 2021-2022 hôm nay. Cập nhật lịch trực tiếp bóng đá của Man Utd tối đêm nay tại giải Ngoại Hạng Anh, Cúp FA, Cúp C1 mới nhất. Sau hành trình dài từ Nội Bài, quá cảnh ở Doha, đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) đã đặt chân đến Saudi Arabia vào chiều nay (theo giờ Việt Nam). Giải Vô địch bóng chuyền nữ châu Âu 2021 đã bước sang vòng 1/8 sau khi kết thúc vòng đấu bảng ngày 27/8. Trực tiếp cuộc thi đua xe tăng hành tiến tại Nga diễn ra hôm nay. Cập nhật link xem trực tuyến đội tuyển xe tăng Việt Nam đua tài ở Army Games 2021. Có hai tay vợt Việt kiều tham dự vòng loại đơn nam giải tennis US Open 2021. Antoine Hoang vào vòng chính, nhưng Thai-Son Kwiatkowski phải dừng bước. Trong sự tiếc nuối của một sản phẩm còn dang dở, VBA 2021 đã bị hủy mà không đến được trận đấu cuối cùng. Vậy chuyện gì đã xảy ra tại "bong bóng" VBA?. Tuyển thủ SadBoy của đội tuyển King Man đã bất ngờ tạm dừng thi đấu để lên đường vào TP Hồ Chí Minh, hỗ trợ người dân chống dịch COVID-19. Cristiano Ronaldo được chờ đợi sẽ ra mắt MU gặp Newcastle vào ngày 11/9 tới và sau đó là chơi trận đầu tiên ở Champions League. Mỹ nhân tennis Ukraine Elina Svitolina có sự chuẩn bị cho US Open 2021 rất tốt khi lần đầu trong năm nay, cô vào chung kết tại WTA Chicago. Cập nhật chiều cao của các cầu thủ đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) tham dự vòng loại thứ 3 World Cup 2022 diễn ra năm 2021. Thang Long Warriors và huấn luyện viên Predrag Lukic đã bỏ lỡ cơ hội giành chức vô địch VBA theo một cách không mong muốn. Lịch thi đấu C1 2021/2022 hôm nay mới nhất. Xem lịch trực tiếp bóng đá, ltđ Cúp C1 châu Âu Champions League mùa giải mới chính xác nhất. VĐV Nguyễn Thị Hải đã hoàn thành thi đấu nội dung ném đĩa nữ ngồi hạng thương tật F57 Paralympic Tokyo, có thành tích tốt nhất mùa giải nhưng chưa đủ giành huy chương. Lịch thi đấu giải US Open 2021 nội dung nam và nữ hôm nay. Xem lịch trực tiếp tennis Mỹ mở rộng năm 2021 cập nhật mới nhất. Giữa thời buổi COVID-19 đầy khó khăn khiến các BTC giải giỏi lắm chỉ dám tăng tiền thưởng nhè nhẹ, Giải tennis US Open 2021 có mức thưởng tuyệt vời. Cập nhật thông tin lực lượng, đội hình dự kiến, đội hình ra sân trận Liverpool vs Chelsea thuộc vòng 3 Ngoại hạng Anh diễn ra lúc 23h30 ngày 28/8. Kết quả cuộc thi đua xe tăng quốc tế diễn ra ở Nga mới nhất. Cập nhật kết quả đua xe tăng của đoàn Việt Nam tại Army Games 2021. Trước trận chung kết LCK Mùa Hè 2021, Faker đã nhận định Showmaker sẽ chính là đối thủ lớn nhất cản bước Quỷ Vương chinh phục chức vô địch LCK thứ 10. Làng thể thao đối kháng đang phân chia hai trường phái "Boxing và MMA" rõ rệt khi nói về trận Jake Paul và Tyron Woodley. Với tính hình diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19, giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam VBA mùa giải 2021 đã chính thức bị hủy. Trực tiếp Paralympic Tokyo 2021 xem ở đâu? Cập nhật link xem trực tuyến Thế vận hội Paralympic hôm nay mới nhất. Lịch thi đấu giải Army Games 2021 mới nhất. Cập nhật lịch thi đấu của đoàn Việt Nam tại Hội thao Quân sự quốc tế - Army Games năm 2021. Sau nhiều tuần yên ắng, thị trường chuyển nhượng NBA đã được khuấy động bởi một thương vụ trao đổi thú vị giữa 3 đội bóng. Cristiano Ronaldo hứa hẹn giúp MU có hàng tấn công giàu sức hủy diệt. Nhưng anh sẽ được xếp chơi ở vị trí nào trong đội hình của HLV Solskjaer?
