keyword: Laver Cup
url: https://webthethao.vn/lien-minh-huyen-thoai/thong-tin-ve-game-thu-celebrity-xa-thu-quoc-te-la-ai-122760.htm
content:
Celebrity tên thật là: Nguyễn Phước Long Hiệp, sinh ngày 25/12/1996 (23 tuổi), hiện anh đang chơi ở vị trí Xạ thủ (ADC) trong đội hình của Team Secret. Anh từng thi đấu cho các đội tuyển: 269 Gaming, Saigon Jokers, Cherry Esports, Friends Forever và Lowkey Esports trước khi đội tuyển này đổi tên thành Team Secret. Celebrity bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp từ năm 2014 trong màu áo của 269 Gaming. Sau 2 năm thi đấu cho 269, Celeb đã chứng minh mình không thua gì những xạ thủ hàng đầu khác như Minas hay Slay, đồng thời giúp 269 về vị trí thứ 3 tại GPL Mùa Xuân 2015. Nơi đây đã đưa tên tuổi của anh đến với thế giới với biệt danh: "Xạ thủ quốc tế". Khả năng farm vượt trội và thi đấu bùng nổ trong giao tranh của Celeb giúp Saigon Jokers thống trị ở cả VCSA lẫn GPL Mùa Xuân và Hè 2016. Đáng tiếc là tại các giải đấu quốc tế, Saigon Jokers vẫn không thể có được thành tích tốt và phải giải thể vào cuối năm đó. Sau khi rời Saigon Jokers, Celebrity thi đấu cho Cherry Esports 1 năm trước khi chuyển đến Friends Forever. Anh đã gắn bó với những KingJ, DNK, Artifact và Venus cho đến tận bây giờ bất chấp FF đổi tên sang Lowkey Esports rồi sau này là Team Secret. Sau 2 năm thi đấu không biết mệt mỏi, cuối cùng thì Celebrity cũng quay trở lại đấu trường quốc tế: CKTG 2019. Tại đây, dù Celebrity không thể giúp Lowkey vượt qua một đối thủ mạnh như DAMWON Gaming, nhưng tên tuổi của Celeb lại một lần nữa được biết đến với màn trình diễn siêu hạng ở ván 1, giúp LK lập nên kỷ lục: trở thành đội tuyển đầu tiên của VCS đánh bại được một đối thủ đến từ LCK. Dù cho LK hay Team Secret vẫn luôn là đội tuyển cực kỳ thất thường, Celebrity vẫn luôn là ngôi sao sáng nhất của đội. Ở lứa tuổi 23, hầu hết các tuyển thủ đều đã bước qua thời kỳ đỉnh cao, nhưng Xạ thủ quốc tế vẫn là tuyển thủ hiếm hoi giữ được phong độ ổn định và vẫn luôn là chủ lực trong đội hình của TS. VCS không bao giờ thiếu những xạ thủ tài năng như Noway, Bigkoro rồi sau này là Slayder, Divkid nhưng trên hết Celebrity chưa bao giờ bị nhạt nhòa hay che khuất cả. Cập nhật lịch thi đấu Mid-Season Event, giải đấu quy tụ 8 đội tuyển mạnh nhất của 2 khu vực LCK và LPL. Ngày hôm qua, bộ kỹ năng của Volibear làm lại đã được công bố. Hình ảnh chính thức cùng các bộ skin của Cơn Bão Bất Diệt cũng đã được hé lộ với game thủ. Đội tuyển Griffin đang đứng trước tin đồn giải tán vì không thể trụ hạng tại LCK Mùa Xuân 2020. Đặng Văn Lâm vui mừng hội ngộ thầy Park sau 2 năm là tin tức đáng chú ý nhất trong bản tin nhanh Thể thao ngày 28/08. Hủy VBA 2021 - Nốt trầm thể thao đỉnh cao giữa đại dịch COVID-19 là tin tức đáng chú ý nhất trong bản tin nhanh Thể thao ngày 28/08. Liên Quân Mobile cùng Honor of Kings sẽ ra mắt một chế độ thi đấu Esports hoàn toàn mới vào năm sau, bắt đầu bằng giải đấu AWC 2022 được tổ chức trong quý 4. Bảng xếp hạng Ngoại hạng Anh mùa giải 2021/2022 mới nhất. Xem BXH bóng đá NHA được Webthethao.vn cập nhật hôm nay chính xác. Cập nhật danh sách các đội giành vé tham gia CKTG 2021, giải đấu lớn nhất trong năm của LMHT với sự góp mặt của 24 đội tuyển mạnh nhất thế giới. HLV Graham Arnold vừa chốt danh sách 27 cầu thủ chuẩn bị cho hai trận ra quân vòng loại thứ 3 World Cup 2022 gặp Trung Quốc và Việt Nam. Trong đó có đến 21 cầu thủ đang đá ở châu Âu. Lịch thi đấu MU 2021-2022 hôm nay. Cập nhật lịch trực tiếp bóng đá của Man Utd tối đêm nay tại giải Ngoại Hạng Anh, Cúp FA, Cúp C1 mới nhất. Sau hành trình dài từ Nội Bài, quá cảnh ở Doha, đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) đã đặt chân đến Saudi Arabia vào chiều nay (theo giờ Việt Nam). Giải Vô địch bóng chuyền nữ châu Âu 2021 đã bước sang vòng 1/8 sau khi kết thúc vòng đấu bảng ngày 27/8. Trực tiếp cuộc thi đua xe tăng hành tiến tại Nga diễn ra hôm nay. Cập nhật link xem trực tuyến đội tuyển xe tăng Việt Nam đua tài ở Army Games 2021. Có hai tay vợt Việt kiều tham dự vòng loại đơn nam giải tennis US Open 2021. Antoine Hoang vào vòng chính, nhưng Thai-Son Kwiatkowski phải dừng bước. Trong sự tiếc nuối của một sản phẩm còn dang dở, VBA 2021 đã bị hủy mà không đến được trận đấu cuối cùng. Vậy chuyện gì đã xảy ra tại "bong bóng" VBA?. Tuyển thủ SadBoy của đội tuyển King Man đã bất ngờ tạm dừng thi đấu để lên đường vào TP Hồ Chí Minh, hỗ trợ người dân chống dịch COVID-19. Cristiano Ronaldo được chờ đợi sẽ ra mắt MU gặp Newcastle vào ngày 11/9 tới và sau đó là chơi trận đầu tiên ở Champions League. Mỹ nhân tennis Ukraine Elina Svitolina có sự chuẩn bị cho US Open 2021 rất tốt khi lần đầu trong năm nay, cô vào chung kết tại WTA Chicago. Cập nhật chiều cao của các cầu thủ đội tuyển Việt Nam (ĐTVN) tham dự vòng loại thứ 3 World Cup 2022 diễn ra năm 2021. Thang Long Warriors và huấn luyện viên Predrag Lukic đã bỏ lỡ cơ hội giành chức vô địch VBA theo một cách không mong muốn. Lịch thi đấu C1 2021/2022 hôm nay mới nhất. Xem lịch trực tiếp bóng đá, ltđ Cúp C1 châu Âu Champions League mùa giải mới chính xác nhất. VĐV Nguyễn Thị Hải đã hoàn thành thi đấu nội dung ném đĩa nữ ngồi hạng thương tật F57 Paralympic Tokyo, có thành tích tốt nhất mùa giải nhưng chưa đủ giành huy chương. Lịch thi đấu giải US Open 2021 nội dung nam và nữ hôm nay. Xem lịch trực tiếp tennis Mỹ mở rộng năm 2021 cập nhật mới nhất. Giữa thời buổi COVID-19 đầy khó khăn khiến các BTC giải giỏi lắm chỉ dám tăng tiền thưởng nhè nhẹ, Giải tennis US Open 2021 có mức thưởng tuyệt vời. Cập nhật thông tin lực lượng, đội hình dự kiến, đội hình ra sân trận Liverpool vs Chelsea thuộc vòng 3 Ngoại hạng Anh diễn ra lúc 23h30 ngày 28/8. Kết quả cuộc thi đua xe tăng quốc tế diễn ra ở Nga mới nhất. Cập nhật kết quả đua xe tăng của đoàn Việt Nam tại Army Games 2021. Trước trận chung kết LCK Mùa Hè 2021, Faker đã nhận định Showmaker sẽ chính là đối thủ lớn nhất cản bước Quỷ Vương chinh phục chức vô địch LCK thứ 10. Làng thể thao đối kháng đang phân chia hai trường phái "Boxing và MMA" rõ rệt khi nói về trận Jake Paul và Tyron Woodley. Với tính hình diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19, giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam VBA mùa giải 2021 đã chính thức bị hủy. Trực tiếp Paralympic Tokyo 2021 xem ở đâu? Cập nhật link xem trực tuyến Thế vận hội Paralympic hôm nay mới nhất. Lịch thi đấu giải Army Games 2021 mới nhất. Cập nhật lịch thi đấu của đoàn Việt Nam tại Hội thao Quân sự quốc tế - Army Games năm 2021. Sau nhiều tuần yên ắng, thị trường chuyển nhượng NBA đã được khuấy động bởi một thương vụ trao đổi thú vị giữa 3 đội bóng. Cristiano Ronaldo hứa hẹn giúp MU có hàng tấn công giàu sức hủy diệt. Nhưng anh sẽ được xếp chơi ở vị trí nào trong đội hình của HLV Solskjaer?
