keyword: Tốc độ làm tươi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%91c_%C4%91%E1%BB%99_l%C3%A0m_t%C6%B0%C6%A1i
content:
Tốc độ làm tươi (hay còn gọi là tốc độ làm mới hay tần số quét, tốc độ quét) là số lần mà hình ảnh trên màn hình máy tính được cập nhật trong 1 giây và được đo bằng đơn vị Hertz (Hz). Thực tế, những gì chúng ta nhìn thấy trên màn hình không phải là hình ảnh động thay đổi liên tục, mà gồm 1 chuỗi các hình ảnh tĩnh được hiện lên với tốc độ rất nhanh, mang lại cho mắt ta cảm giác như chúng là những hình ảnh chuyển động thực sự. Tốc độ làm tươi cao nghĩa là có nhiều hình ảnh được chiếu lên màn hình hơn trong cùng 1 đơn vị thời gian, hay có thể hiểu theo cách khác đó là có nhiều thông tin được truyền đến mắt của chúng ta trong cùng 1 thời điểm. Do đó, hình ảnh chuyển động trên màn hình trở nên mượt mà hơn. Các màn hình máy tính có tốc độ làm tươi với tiêu chuẩn cơ bản là 60 Hz, tuy nhiên, chúng ta cũng có thể tìm mua những màn hình sở hữu tốc độ làm tươi lớn hơn trên thị trường từ 144 Hz hay 240 Hz.
