keyword: Bát quái
url: https://vienchibao.com/bat-quai-la-gi-suc-anh-huong-cua-bat-quai-den-phong-thuy/
content:
Bát quái (chữ Hán: 八卦, bính âm: Bagua; Wade-Giles: pakua; Peh-oe-ji: pat-Koa, nghĩa là “tám biểu tượng”) là 8 quẻ được sử dụng trong vũ trụ học Đạo giáo như là đại diện cho các yếu tố cơ bản của vũ trụ, được xem như là một chuỗi tám khái niệm có liên quan với nhau. Mỗi quẻ gồm ba hàng, mỗi hàng là nét rời (hào âm) hoặc nét liền (hào dương), tương ứng đại diện cho âm hoặc dương. Bát quái có liên quan đến triết học thái cực và ngũ hành. Bát quái được ứng dụng trong thiên văn học, chiêm tinh học, địa lý, phong thủy, giải phẫu học, gia đình, và những lĩnh vực khác. Kinh Dịch của Trung Quốc cổ đại có 64 quẻ được tạo ra từ cách bắt cặp 8 quẻ của bát quái, và có những lời bình giải cho từng quẻ này. Bát Quái chính là hình ảnh tượng trưng cho mọi sự vật, hiện tượng của vũ trụ. Theo như người xưa thì Thái Cực khởi đầu sinh ra lưỡng nghi ( âm và dương), lưỡng nghi sinh tứ tượng, tứ tượng đại diện cho 4 mùa: xuân, hạ, thu, đông và 4 hướng: đông, tây, nam, bắc. Tứ tượng vận động và tạo thành 8 hiện tượng tương đương với 8 quẻ đơn, miêu tả rõ nét sự vận động các trạng thái khác nhau của âm dương . Bát Quái gồm hai loại: Tiên Thiên Bát Quái và Hậu Thiên Bát Quái. Tiên Thiên Bát Quái ra đời dựa trên sự nghiên cứu của Phục Hy, chính vì vậy mà người ta còn gọi với cái tên Phục Hy Bát Quái. Từ cả hai sự nghiên cứu này thì Bát Quái đều sử dụng 8 quẻ gồm:. Quẻ Khôn: đại diện cho đất, ta liên tưởng đến hình ảnh người mẹ với tình yêu con bao la, hiền từ. Quẻ Đoài: tượng trưng cho nước, mang đến cho chúng ta hình ảnh một người con gái xinh đẹp, nết na, thùy mị, mang đầy tính âm. Quẻ Khảm: chính là ao hồ, đầm lầy, biểu hiện cao nhất của những điều không sạch sẽ, cấm kỵ, nó mang hình ảnh của một người thấp kém, nhỏ nhen, đáng coi thường, khinh bỉ. Quẻ Ly: tượng trưng cho lửa, mang hình ảnh của một con người đầy nhiệt huyết, thông minh, hiểu biết. Quẻ Tốn: tượng trưng cho gió, thể hiện sự không quyết đoán, hay do dự, dễ bị lung lay. Quẻ Chấn: tượng trưng cho sấm sét, hiện lên hình ảnh của một người nóng nảy, khó kiểm soát cảm xúc, dễ nổi giận, nóng tính. Bát Quái là hình ảnh đại diện cho con người, sự vật và các hiện tượng của vũ trụ. Bát Quái đóng vai trò quan trọng trong phong thủy ngũ hành và có sức ảnh hưởng mạnh mẽ đến triết học thái cực. Bát Quái chính là tập hợp đại diện cho tất cả mọi sự thay đổi, biến chuyển trong vũ trụ. Nhận thấy rằng trong Bát Quái là một tập hợp đại diện cho những tính chất đối nhau như thiện – ác, tốt – xấu, mềm mỏng đối với cứng rắn,…mọi sự trong tạo hóa bản chất đều có sự đối nhau mà khi hợp lại sẽ gây ra biến đổi. Trong thời cổ đại, Bát Quái được ứng dụng trong các bộ môn thuộc trường phái tâm linh như chiêm tinh, phong thủy, thiên văn, y học…. Bát Quái được sử dụng rộng rãi trong hầu hết các lĩnh vực của đời sống đặc biệt là phong thủy. Người ta tin rằng, nếu vận dụng thành thục Bát Quái vào đời sống hàng ngày sẽ giúp con người gặp nhiều may mắn, sức khỏe dồi dào, vận khí luôn căng tràn…. Bát Trạch Minh Cảnh là bộ môn dương trạch, dùng để xem phong thủy hướng nhà, hướng bếp cũng như một số phân vị quan trọng, sử dụng Hậu Thiên Bát Quái làm cơ sở dùng để phân hướng nhà phù hợp với tuổi của gia chủ. Theo đó Bát Quái được phân thành 8 cung tốt xấu khác nhau, bao gồm 4 cung tốt và 4 cung xấu tương ứng với hướng nhà. Chúng ta sẽ tra mệnh theo tuổi của gia chủ, từ đó sẽ bắt đầu lựa chọn các cung nhà hợp mệnh mang đến cho người ở sinh khí mạnh mẽ, tài lộc dồi dào, sức khỏe và nhiều niềm vui trong cuộc sống, tránh những hướng nhà không tốt ảnh hưởng đến vận khí gia đình. Như chúng ta đã thấy có rất nhiều nhà thường treo một chiếc gương Bát Quái ngoài cửa nhà mình với dụng ý mong muốn giải trừ những tà khí, trấn giải điềm hung, hóa giải sát khí, thu hút những điều may mắn và tốt lành. Người ta thường chế tạo hai loại gương Bát Quái là gương Tiên Thiên Bát Quái và Hậu Thiên Bát Quái. Bát Quái được sử dụng trong các khoa giải đoán số mệnh dựa trên 64 quẻ kép. Mỗi quẻ kép được tạo thành từ hai quẻ đơn. Mỗi quẻ đơn thuộc một trong tám quẻ nói trên. Dựa vào sự thay đổi của các quẻ cũng như khả năng giải đoán của mỗi người sẽ cho kết quả tương đối chính xác, có thể dự báo nhiều điều trong tương lai. Bát Quái tồn tại trong tất cả nhưng sự vật, hiện tượng trong vũ trụ, hiện diện trong tất cả mọi mặt của đời sống chúng ta. Việc hiểu và sử dụng Bát Quái thành thạo sẽ mang đến cho chúng ta nhiều lợi ích bất ngờ.
