keyword: Bát quái
url: https://phongthuyvuong.com/kien-thuc/bat-quai-va-nhung-dieu-can-biet
content:
Bát quái là 8 quẻ được sử dụng trong vũ trụ học Đạo giáo như là đại diện cho các yếu tố cơ bản của vũ trụ, được xem như là một chuỗi tám khái niệm có liên quan với nhau. Mỗi quẻ gồm ba hàng, mỗi hàng là nét rời (hào âm) hoặc nét liền (hào dương), tương ứng đại diện cho âm hoặc dương. Bát quái có liên quan đến triết học thái cực và ngũ hành. Các mối quan hệ giữa các quẻ được thể hiện trong hai đồ hình là Tiên thiên Bát quái và Hậu thiên Bát quái. Bát quái được ứng dụng trong thiên văn học, chiêm tinh học, địa lý, phong thủy, giải phẫu học, gia đình và nhiều lĩnh vực khác. Tiên thiên Bát quái được vua Phục Hy phỏng theo Hà Đồ mà vạch ra, trong đó hàm chứa nhiều nội dung về nguyên tắc lý luận cơ bản của học thuyết Âm Dương. Hậu thiên Bát quái do Văn Vương vẽ ra dựa theo Lạc Thư, hàm chứa cái dụng lớn lao của Bát quái trong mọi biến thiên, từ vũ trụ cho đến con người cùng vạn vật. Bát quái có liên quan đến ngũ hành, được các nhà phong thủy và y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng. Ngũ hành gồm: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Hành Thổ tương ứng với quẻ Khôn (địa) và quẻ Cấn (núi). Hành Mộc tương ứng với quẻ Tốn (gió) và Chấn (sấm). Hành Kim tương ứng với quẻ Càn (trời) và Đoài (đầm). Trong các thuật phong thủy, Tiên thiên Bát quái được xem như vũ khí lợi hại chống lại các xung sát, năng lực xung chiếu nguy hiểm đến từ bên ngoài. Thời cổ, các phù thủy thường tận dụng bát quái để ngăn cản, chống lại các loại yêu ma quỷ quái. Trong phong thủy, các phong thủy sư dùng Tiên thiên và Hậu thiên trong nhiều phương thức trấn yểm, hóa giải phong thủy. Ta có thể dễ dàng thấy được đồ hình Bát quái trong rất nhiều những vật phẩm phong thủy, đặc biệt là các loại gương. Hầu hết những vật phẩm này đều mang linh lực kỵ tà, hóa sát, chiêu tài lộc cho gia chủ. Nhiều người không hiểu tường tận được ý nghĩa của những vật phẩm có mang đồ hình Bát quái nên khi mua nhà hay xây nhà thường treo Bát quái trước mặt nhà, xem đó như là một điều tốt lành mặc dù căn nhà không bị bất cứ một đe dọa, hay một xung sát trực chiếu nào cả. Trong trường hợp nhà ở gần những nơi cực xấu như nghĩa địa, có góc nhọn chĩa thẳng vào nhà hoặc cây cổ thụ án ngữ trước cửa, thì các phong thủy sư thường tìm cách hóa giải bằng các sử dụng gương bát quái với mục đích kỵ tà, hóa sát, xua đi những điểm xui gở, mang lại sự bình yên cho gia đình. Ví dụ, khi cửa chính đối diện càu thang đi xuống, khí đất trong nhà sẽ thất tán, Lúc này nên treo 1 gương lõm trước cửa. Khi nhà ở bị các vật thể mang sát khí xung chiếu, gương cầu lồi sẽ có tác dụng rất hữu hiệu. Nếu cửa chính hoặc cửa sổ bị các vật mang sát khí chiếu thẳng vào, gia chủ có thể treo gương lồi trước cửa để hóa giải. Có một điều cần chú ý là thông thường bát quái chỉ là biểu tượng cho vũ trụ khởi nguyên và chỉ có tác dụng hóa giải, không mang hại đến cho gia chủ. Tuy nhiên, nếu phía trên bát quái có khắc thần tướng cưỡi hổ trong tay cầm binh khí, hoặc hổ phụ ngậm binh khí thì sẽ gây bất lợi cho ngôi nhà. Loại gương này nếu treo bên ngoài đối diện với nhà người khác cũng sẽ gây ảnh hưởng đến nhà họ.
