keyword: Bát quái
url: https://hanhtrinhtamlinh.com/bat-quai-va-nguyen-ly-van-hanh/
content:
Bát quái là nền móng cơ bản hình thành nên 64 quẻ của Kinh Dịch. Mỗi quái thế hiện các dạng chuyển động và biến dịch; được sừ dụng rộng rãi trong các lĩnh vực triết học, thiên văn học, y học cổ truyền Trung Hoa, thần số’, võ thuật, toán học, và tất nhiên, trong phong thủy nữa. Hiểu bát quái, bạn sẽ có được những hiếu biết sâu sắc hơn vê các dạng biến dịch vốn có trong tự nhiên và con người bạn. Người phương đông cổ đại quan sát khí chuyển động qua các chu trình âm, dương. Nghiên cứu các khuôn mẫu của sự chuyển động, biến hóa, tiến hóa thông qua các yếu tố tự nhiên được xem là quan trọng hơn nhiều so với việc nghiên cứu bàn thân từng yếu tố tách biệt. Trong thực tế, toàn bộ thiên nhiên được coi là mạng lưới các sự kiện liên kết và phụ thuộc lẫn nhau. Các sự kiện, ngũ hành, khuôn mẫu được đặt tương quan với nhau trong một mô hình đối xứng tượng trưng cho mọi tình huống có thể xảy ra trong thế giới tự nhiên và con người. Mô hình này được gọi là nguyên lý bát quái. Bát quái là các biểu tượng tượng trưng cho sự chuyển hóa cùa ngũ hành trong mọi tình huống có thể xảy ra trong thế giới tự nhiên và con người. Trong phong thủy, chuyển động, biến dịch, tương tác của khí, kết hợp với yếu tố thời gian, không gian quyết định cuộc sống của bạn. Hiểu bát quái và sự kết hợp giữa các quái sẽ giúp bạn tăng cường khí tốt và điều chỉnh khí xấu. Chính sự tương tác không ngừng giữa âm và dương đã sinh ra “gia đình” bát quái. Như đã nói, dương (nam) biểu thị bằng nét (hào) liền, âm (nữ) biểu thị bảng nét đứt. Nói riêng, dương và âm mỗi loại sinh hạ được hai “con”. Nếu quan sát kỹ hơn mỗi “con” tương ứng, bạn sẽ thấy hào dưới cùng (thường gọi là hào đầu) tương ứng với hào dương “cha” hay hào âm “mẹ”. Vẽ thêm hào âm và dương lên trên sẽ sinh ra bốn cặp khác nhau (là tố hợp của hai hào, tiếng Trung Quốc là “tứ tượng”). Tiếp theo, mồi tượng lại sinh ra hai “quái”, với hai hào dưới cùng giống hệt cha hoặc mẹ. Và, chi có hào âm và hào dương vẽ thêm trên cùng phân biệt các quái với “anh, chị em” của nó. Bát quái đại diện cho số lượng tối đa của các khả năng kết hợp âm dương thành các tổ hợp gồm ba “hào”. Nếu tiếp tục kết hợp các quái theo cách tương tự, bạn sẽ được 64 quẻ của Kinh Dịch. Ngoài thuộc tính âm, dương, các quái còn liên quan tới một loạt các hiện tượng tự nhiên và con người: Mùa, thời gian trong ngày, phương hướng, ngũ hành, màu sắc tương ứng, con vật, đặc điểm tính cách con người (thương nhân, giáo viên, kẻ trộm…), bộ phận cơ thể, bệnh tật liên quan, và các con số. Mỏi quái được đặt một cái tên phù hợp với năng lượng khí cùa chúng (“khuấy động” “dịu dàng”, “bám chắc”). Mặc dù mối liên quan nào cũng quan trọng, nhưng chúng tôi chi liệt kê những thuộc tính hữu ích nhất cho việc nghiên cứu và thực hành phong thủy.
