keyword: Họ Lan
url: https://ladigi.vn/thao-luanho-lan-la-gi-chi-tiet-ve-thao-luanho-lan-moi-nhat-2021
content:
Gọi là lan bò (bọ) cạp, chứ chắc không ai chỉ gọi là bò (bọ) cạp không. Vương Ngân Hà 00:17, ngày 16 tháng 12 năm 2005 (UTC). Tui nghĩ phải là “Bọ cạp” mới đúng,có bằng chứng đàng hoàng nhá:Con bọ cạp thuộc loài “bọ”-hình như ngành chân khớp,chứ không thuộc loài “bò”- lớp thú.Còn nữa,tui chưa thấy con bò nào lại ăn bằng cách “cạp” beo giờ. Trích dẫn: “Hoa lan hay cây hoa lan hay cây lan (tiếng Latin Orchidaceae) là một loài thực vật có hoa. Họ Orchideceae là một trong những họ lớn nhất của thực vật và có các thành viên mọc trên toàn thế giới, ngoại trừ châu Nam Cực; có cây hoa lan sống dưới mặt đất và chỉ nở hoa trên mặt đất cũng như có cây hoa lan sống tại vùng cao nguyên của dãy Himalaya; hoa lan có thể tìm thấy tại các vùng có khí hậu nhiệt đới như trong rừng già của Brasil đến các vùng có tuyết phủ trong mùa đông như tại bình nguyên của Manitoba, Canada; hoa lan có loại mọc trên đất, có loại mọc trên cây cao và có loại mọc trên đá.”. Có nhiều loại orchid. Loại phổ thông hiện nay nhất là loại epiphytes. Vì loại này sống trên cây nên, tôi nghĩ, đã được gọi là “phong lan” (hay “lan gió” – tiếng Anh gọi epiphytes là air plants). Ngoài ra còn có loại lithophytes mọc trên đá và loại terrestrial mọc trên đất và, tôi nghĩ, hai loại orchid này được gọi là “lan đất”. Các cây hoàng lan, bạch lan, ngọc lan… là các cây khá lớn, có thân gỗ… Đây là các tree, không phải là các plant nhỏ như orchid. Có ai biết tên khoa học của dạ lan là gì không? Theo như Tmct viết bên trên đây là một loại liana. Liana là loại cây leo có thân gỗ (nổi tiếng là hoa giấy), khác với vine là loại cây leo mà thân không gỗ. Khi viết tên của một loại hoa lan vào trong bài hãy viết thêm tên khoa học (vì dùng tên hàng ngày sẽ không ai tìm được đó là loại nào). Tôi sợ bài về hoa lan chưa chính xác. Hoa lan là tên để chỉ chung cho lan đất và phong lan, không ai dùng cho ngọc lan… như bài định hướng. Bài họ phong lan cũng phải đổi lại là hoa lan vì trong đó có cả địa lan. Lan hài là địa lan nhưng có thể mọc trên cây nên người ta nhầm tưởng là phong lan, đa số hình ở bài là lan hài.Dotuanhungdaklak (thảo luận) 16:12, ngày 26 tháng 11 năm 2007 (UTC). Nếu vậy phải tách hết những đoạn và tên hoa không thuộc về phong lan ra. Theo tôi xưa giờ vẫn biết thì tên Hoa lan dùng để chỉ các loài hoa Lan tron gđó gồm có cả lan đất và phong lan nhưng không dùng cho những cây hoa chỉ có tên lan.Tức hoa lan là thể loại mẹ, phong lan là một bài mà thôiDotuanhungdaklak (thảo luận) 01:36, ngày 29 tháng 11 năm 2007 (UTC). Tôi thấy trong các văn bản tiếng việt thì cái tên họ PhOng lan la nhiều hơn họ Lan.–220.231.124.5 09:14, ngày 2 tháng 12 năm 2007 (UTC). Tôi có chụp được hai tấm hình hoa, hỏi người bán hàng thì họ nói là “lan lửa”, nhưng không biết có chính xác không, và tên khoa học của nó là gì. Vậy, nhờ ai đó biết thì cho ý kiến nhé. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
