keyword: Giá trị sổ sách
url: https://dautulagi.com/gia-tri-so-sach-la-gi-loi-ich-3-chu-y-can-biet-khi-doc-gia-tri-so-sach/
content:
Giá trị sổ sách là một thuật ngữ tài chính cơ bản. Nó được sử dụng để phân tích cổ phiếu và diễn giải các con số quan trọng. Nếu bạn không quen thuộc với giá trị sổ sách? Cách xác định giá trị sổ sách. Giá trị sổ sách là gì ? Lợi ích & 3 Chú ý cần biết khi đọc Giá Trị Sổ Sách , mời các bạn theo dõi bài viết này nhé. Giá trị sổ sách hay còn gọi là Book Value, đây là giá trị của một doanh nghiệp, và được xét theo sổ sách kế toán phản ánh nhờ vào báo cáo tài chính. Giá trị sổ sách thể hiện cụ thể tổng số tiền thu được nếu toàn bộ tài sản của một công ty được thanh lý sau khi đã trừ đi các khoản nợ phải trả. Đó cũng chính là số tiền mà bên phía các chủ nợ, cổ đông có thể nhận được khi công ty bị phá sản. Nói chung đây là chỉ số quan trọng trong công tác quản lý doanh nghiệp, mà bất kỳ người kinh doanh nào cũng cần tìm hiểu qua. Giá trị sổ sách được coi là quan trọng về mặt định giá vì nó thể hiện bức tranh công bằng và chính xác về giá trị của một công ty. Giá trị sổ sách của một doanh nghiệp hay tập đoàn được xem là tài sản đang có của doanh nghiệp đó. Nó được nắm giữ bởi thực thể riêng biệt, cố định (chủ sở hữu, cổ đông, vốn hóa thị trường). Trong trường hợp công ty phát hành cổ phiếu, thì giá trị sổ sách cũng cho thấy được con số chi phí mua lại công ty/ tập đoàn trong trường hợp rủi ro. Đồng thời giá trị trường của cổ phiếu cũng bị tác động bởi nhân tố này. Theo thống kê, doanh nghiệp nào có giá trị sổ sách càng cao thì giá trị cổ phiếu sẽ càng cao, tiềm năng phát triển cũng ổn định hơn so với các doanh nghiệp mà tổng tài sản đang xấp xỉ với các khoản nợ cần chi trả. Trong trường hợp xấu nhất xảy ra buộc doanh nghiệp phải bị thanh lý, thì giá trị sổ sách chính là cơ sở để xác định phần tiền mà mỗi cổ đông sẽ được thu về. Chỉ số P/B được nhiều nhà đầu tư áp dụng để định giá một cổ phiếu. P/B cao thể hiện kỳ vọng vào cổ phiếu đang tốt, tuy nhiên cổ phiếu có thể đang định giá ở mức cao. Giá trị P/B thấp thể hiện kỳ vọng vào cổ phiếu đang thấp, tuy nhiên có thể cổ phiếu đang bị định giá thấp hơn giá trị thực. P/B = 1, giá trị cổ phiếu trên thị trường tương đồng với giá trị sổ sách. P/B < 1 , giá trị cổ phiếu trên thị trường thấp hơn với giá trị sổ sách. Xét theo yếu tố định giá tài sản, giá trị P/B cao có thể hiểu rằng công ty đang nắm lợi thế về tài sản vô hình hoặc giá trị sổ sách của công ty ở mức thấp. Ngoài ra, P/B cao cũng có thể do doanh nghiệp sử dụng nợ vay nhiều, đây là điều chưa chắc tốt cho doanh nghiệp nhưng có thể đem lại nguồn vốn lớn hơn vào sản xuất kinh doanh. Ngược lại, P/B thấp có thể do công ty sở hữu giá trị tài sản lớn hoặc có thể doanh nghiệp đang sử dụng ít nợ vay và chủ yếu dùng phần vồn chủ sở hữu để hình thành tài sản. Trường hợp dùng ít nợ vay giúp công ty có nền tảng tài chính vững mạnh. Dù vậy, có thể khiến doanh nghiệp không tối đa hóa được nguồn vốn. Việc áp dụng P/B vào xem xét giá trị của một cổ phiếu có nhiều mặt hạn chế. Trong đó, P/B sẽ không phù với cổ phiếu của các doanh nghiệp phụ thuộc nhiều vào tài sản vô hình. Kế đến, việc xác định giá trị sổ sách trong tính toán P/B có thể không đem lại chính xác do doanh nghiệp có chất lượng tài sản không tốt (tải sản ảo, các nghiệp vụ kế toán khai báo không chính xác với thực tế, …). Ngoài P/B, nhà đầu tư nên sử dụng các phương pháp khác như P/E để định giá cổ phiếu. Với P/E, nhà đầu tư sẽ sử dụng lợi nhuận của doanh nghiệp để tính toán, điều này phần nào giúp phản ánh rõ hơn về năng lực trong tăng trưởng sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Chỉ sau khi công ty cổ phần phát hành báo cáo tài chính thì nhà đầu tư mới biết được giá trị sổ sách của công ty đã thay đổi như thế nào qua các quí, năm. Giá trị sổ sách là một mục kế toán và có thể điều chỉnh và có thể không dễ hiểu và đánh giá. Do các qui tắc thực hành kế toán liên quan đến khấu hao, một công tu có thể bị buộc phải báo cáo gái trị cao hơn của thiết bị mặc dù giá trị của nó có thể đã giảm. Giá trị sổ sách cũng có thể không xem xét tác động thực tế của việc doanh nghiệp sử dụng máy móc, trang thiết bị làm tài sản đảm bảo cho khoản vay nào đó. Đi kèm với giá trị sổ sách là gì, nhà đầu tư cũng cần biết thêm về giá trị sổ sách cổ phiếu. Nếu mỗi doanh nghiệp phát hành số lượng X cổ phiếu ra thị trường, thì nhà đầu tư hoàn toàn có thể xác định được giá trị số sách trên 1 cổ phiếu. Định nghĩa này trong tiếng Anh có tên là Book Value Per Share (BVPS). Nó được xác định dựa trên giá trị sổ sách của doanh nghiệp. BVPS sẽ dùng để xác định thị giá cổ phiếu trên thị trường. Các nhà đầu tư sẽ dùng phép tính này để có được phương pháp phân tích cơ bản nhất, xác định giá trị thị trường của cổ phiếu doanh nghiệp cao hơn hay thấp hơn giá trị sổ sách, từ đó sẽ có cách đầu tư hợp lý nhất. Thông thường thì giá trị sổ sách sẽ tỉ lệ thuận với tổng số cổ phiếu đang lưu hành. Những doanh nghiệp có nguồn lực kinh tế mạnh sẽ có khối lượng cổ phiếu lớn và quy mô hơn so với những doanh nghiệp còn đang trong quá trình phát triển và đang phải gồng gánh nhiều khoản nợ buộc phải thanh toán. Tuy nhiên, với những doanh nghiệp mà tài sản vô hình nhiều hơn tài sản hữu hình thì thế nào? Công thức này sẽ không hoàn toàn chính xác. Do đó, việc đánh giá cổ phiếu không chỉ nên dựa vào tiêu chí này. Bên trên là những thông tin hữu ích giúp bạn đầu tư chứng khoán mà Dautulagi muốn chia tới các bạn. Lựa chọn đầu tư là ở mỗi người, nhưng lựa chọn đúng sẽ quyết định rất lớn đến thành công trong tương lai. Hãy truy cập vào dautulagi.com thường xuyên để đọc thêm nhiều thông tin hữu ích nhé!Chúc các bạn thành công!. Ngược lại, P/B thấp có thể do công ty sở hữu giá trị tài sản lớn hoặc có thể doanh nghiệp đang sử dụng ít nợ vay và chủ yếu dùng phần vồn chủ sở hữu để hình thành tài sản. Trường hợp dùng ít nợ vay giúp công ty có nền tảng tài chính vững mạnh. Dù vậy, có thể khiến doanh nghiệp không tối đa hóa được nguồn vốn. Việc áp dụng P/B vào xem xét giá trị của một cổ phiếu có nhiều mặt hạn chế. Trong đó, P/B sẽ không phù với cổ phiếu của các doanh nghiệp phụ thuộc nhiều vào tài sản vô hình. Kế đến, việc xác định giá trị sổ sách trong tính toán P/B có thể không đem lại chính xác do doanh nghiệp có chất lượng tài sản không tốt (tải sản ảo, các nghiệp vụ kế toán khai báo không chính xác với thực tế, …). Ngoài P/B, nhà đầu tư nên sử dụng các phương pháp khác như P/E để định giá cổ phiếu. Với P/E, nhà đầu tư sẽ sử dụng lợi nhuận của doanh nghiệp để tính toán, điều này phần nào giúp phản ánh rõ hơn về năng lực trong tăng trưởng sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Chỉ sau khi công ty cổ phần phát hành báo cáo tài chính thì nhà đầu tư mới biết được giá trị sổ sách của công ty đã thay đổi như thế nào qua các quí, năm. Giá trị sổ sách là một mục kế toán và có thể điều chỉnh và có thể không dễ hiểu và đánh giá. Do các qui tắc thực hành kế toán liên quan đến khấu hao, một công tu có thể bị buộc phải báo cáo gái trị cao hơn của thiết bị mặc dù giá trị của nó có thể đã giảm. Giá trị sổ sách cũng có thể không xem xét tác động thực tế của việc doanh nghiệp sử dụng máy móc, trang thiết bị làm tài sản đảm bảo cho khoản vay nào đó. Đi kèm với giá trị sổ sách là gì, nhà đầu tư cũng cần biết thêm về giá trị sổ sách cổ phiếu. Nếu mỗi doanh nghiệp phát hành số lượng X cổ phiếu ra thị trường, thì nhà đầu tư hoàn toàn có thể xác định được giá trị số sách trên 1 cổ phiếu. Định nghĩa này trong tiếng Anh có tên là Book Value Per Share (BVPS). Nó được xác định dựa trên giá trị sổ sách của doanh nghiệp. BVPS sẽ dùng để xác định thị giá cổ phiếu trên thị trường. Các nhà đầu tư sẽ dùng phép tính này để có được phương pháp phân tích cơ bản nhất, xác định giá trị thị trường của cổ phiếu doanh nghiệp cao hơn hay thấp hơn giá trị sổ sách, từ đó sẽ có cách đầu tư hợp lý nhất. Thông thường thì giá trị sổ sách sẽ tỉ lệ thuận với tổng số cổ phiếu đang lưu hành. Những doanh nghiệp có nguồn lực kinh tế mạnh sẽ có khối lượng cổ phiếu lớn và quy mô hơn so với những doanh nghiệp còn đang trong quá trình phát triển và đang phải gồng gánh nhiều khoản nợ buộc phải thanh toán. Tuy nhiên, với những doanh nghiệp mà tài sản vô hình nhiều hơn tài sản hữu hình thì thế nào? Công thức này sẽ không hoàn toàn chính xác. Do đó, việc đánh giá cổ phiếu không chỉ nên dựa vào tiêu chí này. Bên trên là những thông tin hữu ích giúp bạn đầu tư chứng khoán mà Dautulagi muốn chia tới các bạn. Lựa chọn đầu tư là ở mỗi người, nhưng lựa chọn đúng sẽ quyết định rất lớn đến thành công trong tương lai. Hãy truy cập vào dautulagi.com thường xuyên để đọc thêm nhiều thông tin hữu ích nhé!Chúc các bạn thành công!. Một người muốn đầu tư chứng khoán không thể không biết đến thuật ngữ P/E. Thùy Hương: bạn chat với ad qua FB Đầu Tư là gì để nhận tài liệu.
