keyword: Vắc-xin BCG
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BA%AFc-xin_BCG
content:
Vắc xin BCG (Bacillus Calmette–Guérin) là loại vắc-xin chủ yếu được dùng để phòng bệnh lao (TB). Ở những quốc gia có tỷ lệ mắc bệnh lao hoặc bệnh phong phổ biến, một liều được khuyến cáo cho trẻ khỏe mạnh càng gần thời điểm sinh càng tốt. Ở những khu vực mà bệnh lao không phổ biến, chỉ những trẻ có nguy cơ cao thường mới được chủng ngừa, trong khi các trường hợp nghi ngờ bệnh lao được kiểm tra và điều trị riêng lẻ. Người lớn không bị bệnh lao và chưa được chủng ngừa trước đây nhưng thường xuyên tiếp xúc với các yếu tố phơi nhiễm cũng nên được chủng ngừa. BCG cũng có một số hiệu quả ngăn ngừa nhiễm loét Buruli và vi khuẩn lao không điển hình khác. Ngoài ra vắc-xin đôi khi được sử dụng như là một phần của điều trị ung thư bàng quang. Tỷ lệ bảo vệ chống nhiễm trùng lao rất rộng và bảo vệ kéo dài đến hai mươi năm. Ở trẻ em, BCG ngăn ngừa khoảng 20% bị nhiễm và trong số những người bị nhiễm bệnh, BCG bảo vệ một nửa khỏi phát triển thành bệnh.
