keyword: Tờ rơi
url: https://sackim.com/to-roi-la-gi/
content:
Tờ rơi là dạng ấn phẩm truyền thông không còn mới mẻ và xa lạ với những doanh nghiệp triển khai hoạt động Truyền thông – Quảng cáo – Marketing. Bên cạnh sự phát triển của các phương tiện truyền thông online hiện đại, việc lựa chọn sử dụng tờ rơi vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Đấy là bởi tờ rơi mang lại hiệu quả trực tiếp tới cộng đồng khách hàng với chi phí thấp. Vậy tờ rơi là gì và mang lại những lợi ích ra sao cho doanh nghiệp? sackim.com sẽ giúp bạn giải đáp. Trước khi tìm hiểu những lợi ích mà tờ rơi mang lại cho hoạt động Truyền thông – Quảng cáo – Marketing của doanh nghiệp, bạn cần trả lời được câu hỏi: “Tờ rơi là gì?”. In tờ rơi hay tờ bướm, tờ gấp là loại sản phẩm in ấn theo dạng tờ giấy rời để giới thiệu, quảng cáo, tuyên truyền về sự kiện, dịch vụ hoặc sản phẩm nào đó. Song song với poster, banner, standee,… tờ rơi cũng là một dạng ấn phẩm Truyền thông – Quảng cáo – Marketing. Dạng ấn phẩm này thường in ra với số lượng lớn và phát miễn phí cho người qua đường, dán lên các bảng thông tin hoặc phát ở nơi đang diễn ra sự kiện. Sử dụng tờ rơi được xem là giải pháp hữu hiệu phù hợp với mọi doanh nghiệp, mọi lĩnh vực ngành nghề,… đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Nếu họ không mạnh về tài chính để book quảng cáo trên những phương tiện truyền thông như truyền hình, quảng cáo ngoài trời,… thì có thể tận dụng giải pháp này. Khi lựa chọn tờ rơi cho chiến dịch Truyền thông – Quảng cáo – Marketing, bên cạnh nội dung, hình ảnh thiết kế, chất liệu in ấn thì kích cỡ của tờ rơi cũng là vấn đề được doanh nghiệp quan tâm. Kích thước phải đảm bảo phù hợp với nhu cầu, mục đích, kinh phí và nhất là đủ “đất” để truyền tải những nội dung, thông điệp mà doanh nghiệp gửi gắm. Kích cỡ này thường dùng để in ấn tờ rơi quảng cáo cho các siêu thị mua sắm, trung tâm thương mại với quy mô chương trình khuyến mãi lớn với nhiều sản phẩm, dịch vụ. Kích cỡ này thường dùng để in ấn tờ rơi quảng cáo chương trình khuyến mãi hoặc quảng bá hình ảnh cho một cửa hàng nhỏ lẻ với ít sản phẩm, dịch vụ. Kích cỡ này thường dùng để in ấn tờ rơi quảng cáo cho chương trình khuyến mãi của một sản phẩm, dịch vụ tiêu dùng hoặc mua sắm bất kỳ. Kích cỡ này thường dùng để in ấn sản phẩm được dùng vào mục đích quảng cáo, giới thiệu nhà hàng, cửa hàng mới khai trương; làm thẻ ưu đãi, thẻ giảm giá cho khách hàng sử dụng sản phẩm, dịch vụ. Tuy là một hình thức Truyền thông – Quảng cáo – Marketing offline truyền thống và phải tồn tại song song cùng các hình thức online hiện đại nhưng sức hút của tờ rơi luôn mạnh mẽ. Đấy là vì tờ rơi mang lại cho doanh nghiệp những lợi ích tuyệt vời, đó là:. Như đã nói ở trên, tờ rơi là một trong những dạng ấn phẩm Truyền thông – Quảng cáo – Marketing trực tiếp, hiệu quả và tiết kiệm. Tuy nhiên, nếu tờ rơi không được xây dựng nội dung, hình ảnh tốt thì sẽ không mang lại hiệu quả như bạn mong muốn. Vì vậy, cả doanh nghiệp và nhân viên phụ trách nội dung, hình ảnh cần nắm vững một số tiêu chuẩn bên dưới để có thể tạo nên tờ rơi hiệu quả trong Truyền thông – Quảng cáo – Marketing. Đặc biệt, các yếu tố ngôn từ, hình ảnh và bố cục phải có mối liên quan chặt chẽ với nhau và liên quan tới sản phẩm, dịch vụ hay thông điệp mà bạn muốn truyền tải đến nhóm công chúng hoặc khách hàng mục tiêu. Nếu doanh nghiệp của bạn đang triển khai một chiến dịch Truyền thông – Quảng cáo – Marketing và cần sự góp mặt của tờ rơi thì hãy liên hệ ngay với In ấn Sắc Kim. Chúng tôi hiện đang cung cấp các dịch vụ in ấn như:. Đến với In ấn Sắc Kim, bạn sẽ được có cơ hội trải nghiệm dịch vụ tư vấn miễn phí, tận tình về mọi vấn đề liên quan đến thiết kế và trang trí. Bên cạnh đó, đội ngũ nhân viên tại In ấn Sắc Kim còn hỗ trợ bạn lên kế hoạch thiết kế và hoàn thành dự án từ A – Z với mức giá hấp dẫn. Đặc biệt, In ấn Sắc Kim luôn cho bạn trải nghiệm sản phẩm thực tế trước khi in và cam kết giao sản phẩm nội hoặc liên tỉnh đúng thời hạn.
