keyword: Tờ rơi
url: https://vitutomedia.com/to-roi-la-gi-cach-quang-cao-to-roi-hieu-qua-tranh-lang-phi-nam-2021/
content:
Tờ rơi là gì ? Tờ rơi là một ấn phẩm quảng cáo được sử dụng rất nhiều cho công việc quảng bá tiếp thị trong lĩnh vực kinh doanh. Người ta có thể sử dụng tờ rơi để quảng bá cho nhiều mục đích như khuyến mãi sản phẩm dịch vụ, chào mừng khai trương, đăng tin tuyển sinh, tuyển dụng, cho thuê hay mua bán dự án nhà đất,v.v. Bài viết dưới đây sẽ chia sẻ về các loại tờ rơi phổ biến và một số cách để quảng bá bằng tờ rơi hiệu quả mà bạn đọc có thể tham khảo và áp dụng một số ý tưởng trong giai đoạn làn sóng covid-19 lần thứ tư hiện nay. Case Study hướng dẫn cách phát tờ rơi hiệu quả 1. Lập chiến lược để phát tờ rơi hiệu quả nhất2. Lên nội dung tờ rơi hiệu quả nhất3. Đóng gói để phát tờ rơi hiệu quả nhất4. Cách phát tờ rơi hiệu quả nhất5. Lên dây cót tinh thần cho chiến dịch phát tờ rơi hiệu quả6. Đo lường và đánh giá chiến dịch phát tờ rơi. Tờ rơi (flyer) là một ấn phẩm quảng cáo mà chúng ta có thể bắt gặp rất nhiều trong cuộc sống thường ngày. Được trình bày dưới dạng tờ đơn hoặc tờ gấp, in màu hoặc không in màu, với nhiều kiểu dáng và khổ in khác nhau, tờ rơi từ lâu đã trở thành một phần trong công việc quảng bá tiếp thị. Nó chính là hình thức quảng bá rẻ tiền và đơn giản nhất trong tất cả các hình thức tiếp thị. Mảng bất động sản dự án đặc biệt thường xuyên sử dụng chiến lược này để quảng bá đến khách hàng tiềm năng của mình. Ngoài mục đích thu hút sự chú ý về một sự kiện, sản phẩm, dịch vụ hoặc ý tưởng nào đó, tờ rơi còn là phương tiện tuyên truyền, hướng dẫn thông điệp của các cơ quan đoàn thể trong nhà nước cũng như trong doanh nghiệp đến người dân nhằm hướng dẫn phòng chống thiên tai, dịch bệnh, hay tuyên truyền về an toàn giao thông, phòng chống tội phạm, phòng chống ma túy,v.v. Dù là mục đích quảng bá thương mại hay tuyên truyền thông tin thì tờ rơi vẫn luôn có sức truyền tải lớn nhờ vào tính nhanh chóng. dễ dàng tìm hiểu và lưu lại được. Chính vì thế tờ rơi vẫn luôn chiếm một chỗ đứng ưu thế trong các chiến dịch quảng bá tiếp thị của bất cứ doanh nghiệp nào, dù cho xu hướng marketing kỹ thuật số hiện nay vẫn đang phát triển không ngừng. Không khó để nhận ra vai trò của tờ rơi trong các chiến dịch quảng bá tiếp thị hiện nay. Để xác định rõ vai trò và mức độ hiệu quả trong việc quảng bá tiếp thị bằng tờ rơi, chiến lược thiết kế và in ấn tờ rơi là một phần tất yếu trong bản kế hoạch marketing cho doanh nghiệp. Vai trò cốt yếu nhất của việc tiếp thị bằng tờ rơi chính là thu hút sự quan tâm của khách hàng với sản phẩm dịch vụ, bằng những hình ảnh, nội dung bắt mắt được sắp xếp và trình bày với bố cục rõ ràng. Vai trò thứ hai của việc quảng bá tiếp thị bằng tờ rơi là nâng cao tính nhận diện thương hiệu của doanh nghiệp khi kết hợp cùng với các hình thức tiếp thị khác. Giúp khách hàng dễ dàng nhận diện thương hiệu của doanh nghiệp trong hàng ngàn đối thủ cạnh tranh khác, đồng thời tạo giá trị tương tác trực tiếp phù hợp trong hành trình khách hàng của doanh nghiệp. Tùy vào mục đích sử dụng tờ rơi mà chúng ta sẽ thiết kế và in ấn nó theo hình thức khác nhau. Đa số các tờ rơi đều được in ấn để phát rộng rãi nên chất liệu giấy thường mỏng với khổ A4 hoặc A5. Một số khác được in dày hơn, và ép thêm lớp plastic để lưu giữ lâu hơn và mang tính thẩm mỹ thì được phát tại các quầy lễ tân của khách sạn, nhà hàng, văn phòng công ty, cửa hàng, v.v. Về bố cục thiết kế, tùy theo nội dung và mục đích quảng bá mà chúng ta sẽ thiết kế nó theo nhiều hình thức khác nhau, nhưng thường thấy nhất là tờ đơn, tờ gấp đôi (4 trang), tờ gấp 3 (6 trang). Về khổ thiết kế, kích thước thường thấy nhất của tờ rơi quảng cáo là khổ A5, A4, một lần nữa khổ thiết kế này sẽ phụ thuộc vào cách phân phát tờ rơi của doanh nghiệp bạn. Nếu sử dụng tờ rơi để phân phát cho khu vực lễ tân, văn phòng, nhà hàng, hãy chọn khổ A4 với thiết kế và chất liệu in ấn tốt nhất, để khách hàng tiềm năng có thể dễ dàng chấp nhận và lưu giữ nó. nếu sử dụng tờ rơi để phân phát rộng rãi tại các khu dân cư, hãy cân nhắc việc sử dụng khổ nhỏ hơn là A5 cùng chất liệu mỏng hơn để tiết kiệm chi phí cho việc in ấn. Tất nhiên, những sản phẩm có giá trị cao như bất động sản, xe máy, ô tô thì việc sử dụng các chất liệu với thiết kế bình dân sẽ khiến khách hàng khó lòng chấp nhận được. Bởi vì mong đợi khách hàng ở những sản phẩm này thường rất cao. Không những sản phẩm phải tốt, mà cách thức trình bày, cách thức tiếp cận đến khách hàng cũng cần được chú trọng cải thiện. Sau khi đã nắm được hướng thiết kế và in ấn tờ rơi, việc tiếp theo doanh nghiệp bạn cần làm là lựa chọn hình thức phân phát tờ rơi cho chiến dịch quảng bá thị. Dưới đây Vituto Media đã tổng hợp những phương pháp quảng cáo bằng việc phát tờ rơi, ưu điểm và hạn chế của từng phương pháp. Phương pháp này vô cùng phổ biến, không chỉ những doanh nghiệp bán lẻ lớn như Thế giới di động, Viettel Store, FPT Shop triển khai mà hầu như bất cứ công ty cơ sở kinh doanh buôn bán nào cũng đều nghĩ ngay đến cách này khi nhắc tới việc phát tờ rơi. Tờ rơi lúc này cần được thiết kế gọn gàng, dễ lưu trữ để kẹp trên yên xe hay gấp lại bỏ trong túi áo, bố cục rõ ràng, màu sắc phải nổi bật, thông điệp ấn tượng với nội dung hữu ích như khuyến mại, quà tặng hay thông tin ưu đãi từ sản phẩm dịch vụ của doanh nghiệp. Cách làm này tương đối dễ thực hiện, người đi đường khi đứng lại dừng đèn đỏ hoặc vào trung tâm thương mại thường nhận những tờ rơi từ những nhân viên phát dúi vào tay, vào xe khiến họ khó lòng từ chối. Nhưng nếu phát tờ rơi sai đối tượng khách hàng thì hiệu quả sẽ không cao. Đồng thời, cách làm này cũng tiềm ẩn những mối nguy cơ ảnh hưởng trực tiếp đến người phát và hình ảnh thương hiệu. Nếu bạn phát ở những lòng lề đường, khu vực ngã tư đèn đỏ, người phát sẽ chịu nhiều rủi ro về tai nạn giao thông mỗi khi xuống đường phát tờ rơi. Nếu khách hàng nhận tờ rơi thì tốt rồi, nhưng nếu không nhận, thì những tờ rơi mang hình ảnh thương hiệu công ty đó có thể bị vứt lăn lóc dưới lòng đường, gây ảnh hưởng mỹ quan đô thị, cũng như ảnh hưởng đến thương hiệu của doanh nghiệp bạn. Ở thời điểm 2021 hiện tại, các khu vực địa phương đã bắt đầu làm rất gắt hành vi phát tờ rơi quảng cáo như vậy, đặc biệt là khu vực duyên hải miền trung đổ về miền nam Việt Nam. Không những xử phạt hành chính từ 200 nghìn đến vài triệu đồng, những trường hợp phát tờ rơi bừa bãi sẽ bị phạt lao động vệ sinh ngay những nơi đã phát để những sự việc này không tiếp diễn nữa. Vì vậy, ngoài việc thiết kế và trình bày tờ rơi quảng cáo thật bắt mắt và hữu ích để khách hàng dễ dàng nắm bắt được thông tin và giữ lại tờ rơi quảng cáo ấy khi về đến nhà. Phương pháp này là cũng là hình thức được áp dụng rộng rãi của các siêu thị, trung tâm thương mại hay cửa hàng tại khu dân cư lân cận. Tờ rơi lúc này có thể được thiết kế chi tiết hơn, để nhằm mục đích cung cấp nhiều hơn những thông tin về sản phẩm dịch vụ đến khách hàng. Cách làm này cũng dễ thực hiện, để tăng thêm tính hiệu quả của công việc phát tờ rơi, hãy bố trí để 2 người một nhóm nhằm đi phát tờ rơi dàn nhanh hơn cả 2 bên đường. Đồng thời cũng tạo động lực làm việc hơn đi phát tờ rơi độc lập. Tờ rơi được phát trực tiếp tại nhà, nên sẽ khó có chuyện khách hàng tiềm năng không nhận vì lý do đang bận hay không tiện giữ lại như lúc phát trên ngã tư. Cách làm này có đặc điểm là người phát có thể không gặp mặt trực tiếp khách hàng tiềm năng, vì vậy mọi quyết định để khách hàng tiềm năng sau khi nhận được tờ rơi có ngay lập tức vứt vào sọt rác hay không là nằm ở nội dung trình bày của tờ rơi. Điều này phụ thuộc vào nhu cầu của khách hàng, họ có thật sự cần sản phẩm dịch vụ bạn đang bán hay không. Nếu không hãy cố gắng thể hiện đôi nét trong nội dung thiết kế để khách hàng nhận ra lợi ích, sự cần thiết của sản phẩm dịch vụ bạn đang bán cho họ. Case Study dưới đây là kinh nghiệm cá nhân của một chuyên viên ngành Bất Động Sản. Bài viết dưới đây sẽ phân tích 6 yếu tố, trong chiến lược mà anh ấy đã sử dụng để tìm kiếm khách hàng. – Xác định rõ giai đoạn của dự án: Mỗi giai đoạn của dự án bất động sản chúng ta phải có những chiến lược riêng. Ở giai đoạn đầu khi dự án chưa mở bán, chúng ta phải lên thông điệp ra sao. Ở giai đoạn mở bán chúng ta phải tập trung vào đối tượng khách hàng nào? Vị trí, địa điểm và khu vực nào nên phát ?. – Phát từ tâm của dự án: Thông thường trước khi phát tôi sẽ nghiên cứu kỹ về khu vực của dự án bán kính 10 km. Tôi sẽ xem xét qua bản đồ các địa điểm đặc biệt như chợ, siêu thị, trung tâm thương mại, trường học, bệnh viện, trường mầm non, khu dân cư… Từ đó xây dựng kế hoạch phát tờ rơi theo mức độ ưu tiên. Ngoài ra tôi thường ưu tiên phát tờ rơi từ tâm dự án trở ra vì những khách hàng gần dự án tức là họ cũng đang làm việc quanh đó. Nếu mua thì tỷ lệ thành công sẽ cao hơn rất nhiều so với những khách hàng ở xa trung tâm của dự án. – Chiến thuật kẹp đôi: Khi đi phát tờ rơi tôi thường bố trí hai người thành một nhóm. Ví dụ phát theo tuyến đường thì mỗi người một bên và đi song song. Như vậy, mức độ phủ thông tin sẽ tốt hơn, tinh thần làm việc sẽ cao hơn rất nhiều nếu đi phát tờ rơi một mình. – Số lượng và thời gian phát tờ rơi: Khi lập chiến lược thì hãy lên kế hoạch chi tiết về số lượng phát ở từng khu vực, thời gian phát mấy giờ, ngày nào phát khu vực A, B, C. Hãy tìm hiểu kỹ thông tin về khu vực trước khi phát. Ví dụ bạn muốn phát ở khu vực chợ A, bạn hãy tìm hiểu chợ họp từ mấy giờ đến mấy giờ. Tránh trường hợp chợ họp buổi sáng mà bạn đến đó buổi chiều thì công của bạn là “công cốc”. – Thiết kế tạo sự tò mò cho khách hàng: Ta có thể tìm hiểu dự án của mình xem có những điểm nào là thế mạnh? Những điểm nào gây nên sự tò mò cho khách hàng? Thông điệp nào là gần gũi và kích thích sự tò mò của khách hàng nhất? Ví dụ: Thông điệp tôi đã làm “Sở hữu căn hộ chỉ với 5 triệu/tháng” hoặc “Mãi mãi thuê nhà ! Hay sở hữu nhà sau 15 năm với 5 triệu?” – Những thông điệp kiểu như vậy sẽ kích thích được sự tò mò của khách hàng rất lớn. – Thiết kế thể hiện lợi ích của khách hàng: Tôi đang chạy một dự án có chính sách bán hàng đồng giá. Thông điệp tôi truyền đạt cho khách hàng đó là “Kiếm 80 triệu – 150 triệu chỉ sau 15 ngày đầu tư căn hộ”. Những thông điệp kiểu này thường đánh trúng vào tâm lý của những khách hàng có máu đầu tư. Thông điệp này vừa kích thích sự tò mò, vừa đánh trúng lòng tham và đánh trúng lợi ích của khách hàng. – Thiết kế nội dung tờ rơi bắt mắt: Một tờ rơi hiệu quả ngoài những thông điệp tốt phải có thiết kế tốt. Tôi thường sử dụng tất cả những thủ thuật về thiết kế như: Hình ảnh, thông điệp, mầu sắc, kích thước văn bản… Với một chiến dịch ta nên thiết kế tối thiểu 5 mẫu và so sánh chúng xem mẫu nào hiệu quả. Nhớ nhờ những người xung quanh đánh giá để có thêm được ý kiến đóng góp tốt nhất nhằm tăng hiệu quả của tờ rơi. Thông thường mọi người hay thiết kế tờ rơi khổ A5 và đi phát sao cho nhiều thật là nhiều mà không chú ý đến cách đóng gói tờ rơi. Tôi đã chứng kiến rất nhiều người đứng ở ngã tư đường phát tờ rơi cho những người đi đường. Những tờ rơi được thiết kế rất to, thể hiện đủ thông tin và bạn biết rồi đó. Khách hàng họ chỉ xem qua rồi quăng đi ngay, rất ít người cất vào túi vì nó quá to để có thể nhét vào đâu đó, túi áo ngực chẳng hạn. Tờ rơi tôi thường thiết kế khổ A4, được đóng gói cẩn thận và cho vào một phong bì thiết kế đẹp với thông điệp in bên ngoài tạo ra sự tò mò. Nếu phát ở ngã tư đường chắc chắn họ cũng sẽ mang về nhà để xem vì họ chẳng biết trong đó có gì ngoài thông điệp rất tò mò. Tất nhiên chi phí làm sẽ cao hơn nhưng xét về mức độ hiệu quả thì tôi đảm bảo cao hơn gấp nhiều lần so với bạn đi in và phát theo cách thông thường. – Phát tờ rơi kèm theo một nụ cười: Nụ cười mỉm giúp tôi xóa bỏ rào cản giữa mình với khách hàng.
