keyword: Tờ rơi
url: https://taomauvugia.com/roi-la-gi/
content:
Tờ rơi được sử dụng rất rộng rãi, nhiều người vẫn chưa hiểu hết sức mạnh của việc in tờ rơi trong việc quảng bá thương hiệu, giới thiệu sản phẩm. Chúng tôi xin trình bày sơ qua những tác dụng của việc in ấn tờ rơi. Tờ rơi hay tờ gấp là tờ giấy rời ra để giới thiệu, quảng cáo sản phẩm, tuyên truyền về một sự kiện, dịch vụ, sản phẩm nào đó. Hiện nay, các doanh nghiệp, cửa hàng dùng tờ rơi để giởi thiệu sản phẩm nhận được hiệu quả lớn trong việc phân phối hàng hóa. Tờ rơi thường được in ấn hàng loạt với số lượng lớn rồi phát miễn phí cho người qua đường, dán lên các bảng thông tin hoặc phát ở các nơi diễn ra sự kiện. Bảng thông tin thường có ở các trường đại học, quán ăn, nhà sinh hoạt cộng đồng, tiệm giặt ủi và chợ. Khi in ấn với số lượng lớn sẽ giảm thiểu được chi phí cho mỗi đơn vị sản phẩm. Tờ rơi cùng với bưu thiếp, giấy rời và poster nhỏ đều mang tính thiết yếu và là hình thức thông tin tự do cho những ai muốn thu hút sự chú ý ở nơi công cộng nhưng không có khả năng kinh tế hoặc không cảm thầy cần thiết đăng quảng cáo trên báo. Tuy nhiên, khi việc tiếp thị trở nên ngày một trực tiếp hơn vào cuối thập niên 80 và 90 thì tờ rơi đã phát triển hơn và hiện nay có thể thấy nhiều kích cỡ tờ rơi. Một vài kích cỡ mẫu như là:. Vì giá thành sản xuất rẻ, người ta thường sản xuất tờ rơi với những loại giấy bóng 300g/m² (trong khi những kiểu tờ giấy rời khác thường được sản xuất trên loại giấy nặng 130g/m² /170g/m²) và đây là một hình thức rất hữu hiệu trong việc tiếp thị trực tiếp. Tờ rơi càng được sử dụng rộng rãi và phổ biến hơn với sự phát triển và mở rộng của những hệ thống chế bản điện tử dựa vào máy vi tính cá nhân. Trong những năm gần đây, việc xuất bản tờ rơi bằng dịch vụ in ấn truyền thống đã bị dịch vụ dựa trên Internet thay thế; khách hàng có thể gởi mẫu thiết kế và nhận được sản phẩm cuối cùng qua đường bưu chính. Công ty in ấn Vũ Gia chuyên thiết kế và in ấn các loại tờ rơi cho rất nhiều lĩnh vực. Nếu các bạn đặt in ở Công ty chúng tôi sẽ được miễn phí thiết kế tờ rơi.
