keyword: Tờ rơi
url: https://cefacom.vn/2021/04/23/to-roi-la-gi-cong-dung-cua-to-roi/
content:
Tờ rơi là dạng ấn phẩm truyền thông không còn xa lạ đối với những doanh nghiệp triển khai các hoạt động Marketing – Quảng cáo thường xuyên và liên tục, điển hình là những doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm đồ gia dụng, thiết bị điện tử, trung tâm ngoại ngữ, doanh nghiệp bất động sản,… Bên cạnh sự phát triển như vũ bão của các hình thức, phương tiện truyền thông online hiện đại, tờ rơi vẫn đứng vững như một trong những giải pháp tiếp thị hiệu quả nhất bởi sự hiệu quả và hợp lý của nó. Vậy tờ rơi là gì và công dụng của nó ra sao, hãy cùng Modiaz giải đáp thắc mắc này nhé. Tờ rơi, tờ bướm hay tờ gấp là loại sản phẩm in ấn dưới dạng tờ giấy rời với mục địch giới thiệu, quảng cáo tuyên truyền về sự kiện, sản phẩm hoặc dịch vụ nào đó. Loại ấn phẩm này thường được các doanh nghiệp thiết kế và in ấn với số lượng lớn để phát cho người qua đường, phát ở nơi diễn ra sự kiến hoặc dán lên các bảng thông tin. Tờ rơi được xem là giải pháp tối ưu cho mọi doanh nghiệp và mọi lĩnh vực, ngành nghề,… bất kể đó là doanh nghiệp nhỏ – lớn. Còn nếu doanh nghiệp đó không mạnh về tài chính để có thể book quảng cáo trên truyền hình hay quảng cáo ngoài trời thì tờ rơi chính là giải pháp hữu hiệu nhất. Khi lựa chọn tờ rơi cho chiến dịch Marketing, bên cạnh các lưu ý về nội dung trình bày, hình ảnh thiết kế và chất liệu in ấn thì kích cỡ của tờ rơi cũng là một vấn đề mà doanh nghiệp cần đặc biệt quan tâm. Kích cỡ của tờ rơi phải đảm bảo đầy đủ và phù hợp với nhu cầu, mục đích, kinh phí và đặc biệt là phải có đủ “đất” để phô diễn được hết nội dung và thông điệp mà doanh nghiệp muốn truyền tải. Vậy nên hãy cùng Modiaz tìm hiểu về những kích cỡ thông dụng của tờ rơi hiện nay nhé. Thông thường, kích cỡ này dùng để in ấn tờ rơi quảng cáo cho các trung tâm thương mại lớn với sản phẩm và dịch vụ đa dạng. Kích cỡ này thường được dùng để in ấn các tờ rơi giới thiệu về chương trình khuyến mãi hoặc quảng bá hình ảnh của các cửa hàng nhỏ lẻ với ít sản phẩm, dịch vụ. Kích cỡ này thường được áp dụng để in ấn các tờ rơi quảng cáo về cho chương trình khuyến mãi của một sản phẩm, dịch vụ tiêu dùng hoặc mua sắm bất kỳ. Tờ rơi in kích cỡ này thường được dùng với mục đích quảng cáo, giới thiệu nhà hàng, cửa hàng mới khai trương; làm thẻ ưu đãi, thẻ giảm giá cho khách hàng khi sử dụng sản phẩm, dịch vụ. Tờ rơi tuy rằng chỉ là một hình thức Marketing – Quảng cáo offline truyền thống và phải tồn tại song song với các hình thức online khác nhưng sức hút của tờ rơi vẫn luôn mạnh mẽ. Đó là bởi tờ rơi luôn mang lại những lợi ích tuyệt vời:. Với những lợi ích mang lại trong hoạt động Marketing – Quảng cáo, khách hàng và người tiêu dùng sẽ có thêm những thông tin chi tiết hơn về sản phẩm, dịch vụ mà doanh nghiệp cung cấp. Nếu doanh nghiệp của bạn đang cần thiết kế và in ấn tờ rơi quảng cáo, hãy liên hệ với Modiaz để được hỗ trợ ngay với mức giá vô cùng ưu đãi nhé. Ngoài ra, nếu bạn muốn in ấn tờ rơi với số lượng lớn, Modiaz sẽ miễn phí hoàn toàn chi phí thiết kế cho bạn. Còn chần chừ gì mà chưa liên hệ với Modiaz ngay nào?
