keyword: Tờ rơi
url: https://khongquantam.com/in-to-roi
content:
Tờ rơi là tờ giấy được in thông tin chữ viết và hình ảnh có thể có màu hoặc trắng đen, đây đơn thuần là một hình thức quảng cáo sản phẩm, dịch vụ được in trên giấy được phát miễn phí cho người khi đi đường hoặc mang đến từng nhà vứt vô sân hoặc nhắc lên cổng rào của họ. Bạn có biết 1 bí mật này không? Có nhiều người họ có khiếu hài hước, khi được hỏi tờ rơi là gì? họ trả lời như sau: tờ là tờ giấy, rơi là thả rơi hay bỏ rơi, tờ rơi là tờ giấy bị bỏ rơi. In tờ rơi là công việc lên ý tưởng, phát hoạ, thiết kế và in ấn thành ấn phẩm tờ rơi hoàn chỉnh sao cho thiện được tờ rơi đó phải thể hiện được nhu cầu quảng cáo mà doanh nghiệp cửa hàng hoặc cá nhân nào đó muốn truyền tải tới nhiều người. Phát tờ rơi là hành động cầm tờ rơi có in hình thông tin quảng cáo đi phát cho mọi người trên đường, hoặc là mang tờ rơi đến từng nhà từng địa chỉ nhét bỏ vào cổng, sân của gia chủ. Gia tăng doanh số khi nhiều người biết đến thông tin in trên tờ rơi. Tờ rơi là thông tin tự do để thu hút sự chú ý của nơi công cộng, nhằm tiết kiệm chi phí cho việc chạy quảng cáo trên các mạng xã hội hay báo đài, ti vi hoặc các kênh truyền thông khác. Thời đại ngay nay, khi mà công nghệ in phát triển hiện đại, tờ rơi được in bằng công nghệ offset thần thánh. Chính vì lẻ đó mà tờ rơi có thể được in với số lượng lớn cùng chất lượng cực tốt. Các loại tờ rơi cũng được đa dạng nhiều kiểu dáng, kích thước tờ rơi cũng như mẫu mã khác nhau. Được gửi đến tận tay khách hàng, hiệu quả quảng cáo cũng được cao hơn và cũng sẽ đem về được những khách hàng tiềm năng hơn. Ngành Bất động sản (tờ rơi đất nền, tờ rơi bds, tờ rơi bán căn hộ…). Tư vấn các công nghệ in tờ rơi phù hợp với nhu cầu sử dụng.
