keyword: Tờ rơi
url: https://socprinting.vn/phat-to-roi-la-gi-tai-sao-phai-phat-to-roi/
content:
Nhắc tới tờ rơi cơ bản trong chúng ta ai cũng thấy quá quen thuộc. Đây là một trong những hình marketing lâu đời nhất bên cạnh bảng hiệu. Những tờ giấy với đủ loại kích cỡ chữa đựng đa dạng thông tin xúc tích với mục đích cụ thể được truyền thông. Gần đây với những phương tiện truyền thông mới tờ rơi được phân phát đi nhiều nơi. Khu vực chọn lựa tùy theo nhu cầu tiếp thị của cá nhân tổ chức hay doanh nghiệp nào đó. Vậy phát tờ rơi đơn giản là một hoạt động di chuyển tờ rơi từ nơi người cần truyền thông tin tới nơi người cần thông tin. Cơ bản hoạt động phát tờ rơi vô cùng đơn giản nhưng ở đây nếu chúng ta xét về hai đầu nguồn của hoạt động này đó là người chuyền tin và người nhận được thông tin thì sẽ có nhiều khía cạch thú vị. Người truyền thông tin họ muốn việc truyền đạt thông tin đến đúng người và thông tin cần truyền đạt phải chính xác, còn người nhận mong muốn nhận đúng thông tin mình cần dễ hiểu gọn và tiện lợi. Chính vì thế công việc phát tờ rơi đòi hỏi nhiều nỗ lực hơn người ta tưởng. Bạn phải lên kế hoạch kỹ lưỡng để thu hút khách hàng tiềm năng. Thiết kế tờ rơi nhỏ gọn và súc tích. Phát ở những nơi có thể tìm được đối tượng mục tiêu, cố gắng giữ thái độ nhã nhặn và chuyên nghiệp. Tìm ra những cách hiệu quả để phát tờ rơi, bao gồm việc gửi đến từng nhà hoặc bày ở những cơ sở kinh doanh có quan hệ tốt với bạn. Mỗi nhóm tuổi có những sở thích khác nhau và thường tập trung ở những khu vực khác nhau. Nên việc xác định mục tiêu là cần thiết, nó sẽ cho chúng ta biết địa điểm và cách thức hình thức phát nào là hiệu quả nhất. Chọn đối tượng phù hợp giúp chiến dịch chúng ta triển khai sẽ hiệu quả và tiết kiệm hơn. Tờ rơi càng nhỏ chi phí cho nó cũng giảm và việc di chuyển chúng cũng dễ dàng hơn. Thông tin cần được chọn lọc,ghi rõ ràng dễ hiểu dễ tiếp thu, một vài tờ rơi bây giờ nhằm tạo ấn tượng họ sử dụng những câu nói theo trend hoặc có tính hài hước để tạo ấn tượng cho người nhận thông tin. Một tờ rơi hiệu quả thường có một hình ảnh hoặc logo nổi bật, kèm theo đó là tiêu đề rõ ràng. Màu sắc được thiết kế hấp dẫn sẽ thu hút sự chú ý. Giấy in có màu sắc tươi sáng cùng hàng tiêu đề chữ to, đậm có thể giúp ích. Những khẩu hiệu hoặc cụm từ ngắn gọn sẽ nổi bật và gây ấn tượng cho người đọc. Bạn cần gửi tờ rơi đến tay khách hàng vào thời gian nào? Nếu đang quảng cáo về đợt giảm giá hàng trong dịp lễ, bạn sẽ phải phân phát các tờ rơi trước kỳ nghỉ lễ vài tuần. Tương tự như vậy, người ta cũng thường dễ tiếp nhận hơn vào một số thời điểm nhất định. Những người đang đi đến hoặc rời khỏi một sự kiện có nhiều khả năng nhận tờ rơi hơn những người đang vội vã đi làm. Có thể triển khai quảng cáo diện rộng với chi phí thấp: so với những chi phí marketing hay quảng bá mới hiện nay thì phát tờ rơi vẫn là hình thức tiết kiệm chi phí. Đưa sản phẩm của bạn tới đúng khách hàng tiềm năng: vì là hình thức chủ động ta được chọn nơi phát chọn người phát nên xác xuất ta chọn được đúng khách hàng tiềm năng là rất cao. Nhanh chóng tiếp cận khách hàng một cách trực tiếp sẽ đem lại hiệu quả cao nhất. Biện pháp Marketing giúp khách hàng ghi dấu ấn của thương hiệu, tạo niềm tin lâu dài: đây được coi là hình thức mình có thể tiếp xúc trực tiếp với khách hàng, truyền tải được nội dung một cách chủ động, đồng thời ngoại hình, tác phong, phong cách và thái độ của bạn sẽ là một trong những điểm tạo lên thương hiệu của công ty hay tổ chức. Gây ấn tượng trực tiếp cho khách hàng. Vậy Phát tờ rơi là gì? Tại sao phải phát tờ rơi? Đến đây quý độc giả cùng SocPrinting đã tìm hiểu rõ chủ đề này. Hãy đến với công ty SocPrinting để trải nghiệm chất lượng dịch vụ in ấn tờ rơi với phong cách hiện đại, cập nhật xu thế.
