keyword: Học thuyết về nhà nước của chủ nghĩa Marx Lenin
url: https://www.marxist.com/ly-thuy-t-marxist-va-vo-chinh-ph.htm
content:
Điều gì làm nên khác biệt giữa chủ nghĩa Marx và chủ nghĩa vô chính phủ? Vì sao bằng cách phân biệt hai lý thuyết này với nhau, những giá trị tương đối của chúng, xem xem một trong hai hay, sự kết hợp giữa các ý tưởng của chúng với nhau sẽ là cách tốt nhất để chống lại chủ nghĩa tư bản và nhà nước tư sản? Một quá trình đặt câu hỏi như vậy là cần thiết cho bất kỳ nhà cách mạng nào, như một nỗ lực để nắm bắt và chinh phục lý thuyết cách mạng. Phần lớn lý thuyết vô chính phủ thể hiện cùng một mục tiêu như chủ nghĩa Marx - thành lập một xã hội không còn giai cấp và nhà nước. Chủ nghĩa Marx và chủ nghĩa vô chính phủ nhiều lúc đoàn kết với nhau, đó là khi họ tham gia vào phong trào chống lại áp bức và bất bình đẳng dưới mọi hình thức. Và vì lý do này mà rất thường xuyên cả hai lý thuyết này đều đã dành được sự đồng cảm từ những người cấp tiến. Nhưng phải nói rằng, mặc dù lý thuyết Marxist và vô chính phủ thống nhất ở cuộc đấu tranh giải phóng nhân loại, nhưng trong khi chủ nghĩa vô chính phủ một cách vô lý, bác bỏ lý thuyết như thể nó là kẻ đồng lõa của giới tinh hoa hoặc những kẻ bất lực phía sau ghế bành, thì chủ nghĩa Marx được phân biệt bằng cách áp dụng tất cả những tiến bộ của phương pháp khoa học và phân tích lịch sử để giúp cho giai cấp công nhân có thể hiểu được sự vận động của xã hội và cách để thay đổi nó.Lý thuyết Marxist trước hết quan tâm tới sự hiểu biết về bất bình đẳng và áp bức, tại sao chúng tồn tại, chúng đến từ đâu, chúng đóng vai trò gì và dưới những điều kiện nào mà chúng có thể kết thúc. Và hiểu ở đây không chỉ là mô tả chúng, hay chỉ là để khẳng định rằng thật bất công khi xã hội phân chia thành các giai cấp và bộ máy nhà nước về cơ bản là đàn áp, mà còn cần sự lý giải về mặt vật chất và lịch sử của chúng. Mọi nơi trong tầm mắt, chúng ta đều thấy những ví dụ về sự bất bình đẳng tuyệt đối, sự cùng khổ và áp bức từ nhà nước, nhiều tới mức mà dường như đó là điều hiển nhiên, một trạng thái của tự nhiên. Ngay cả những cá nhân bình thường nhất cũng phải sống dưới ách thống trị của sức mạnh đồng tiền một cách nhục nhã và không hồi kết, tự thấy bản thân buộc phải tổ chức cả cuộc đời của mình xung quanh nhiệm vụ kiếm tiền cho kẻ khác, phục tùng những thời gian biểu và chỉ đạo từ ông chủ. Như Rousseau từng nói, ở khắp mọi nơi con người bị xiềng xích, mặc dù chúng ta đều được sinh ra trong tự do, điều này có nghĩa xiềng xích mà ta phải gánh là nhân tạo, và còn hơn thế nữa, chúng là thành quả của những người về cơ bản ngang hàng với chúng ta - Giai cấp tư sản, những kẻ không hề có sức mạnh ma thuật hay sức lực phi thường. Vậy tại sao chúng ta chịu đựng tất cả? Tại sao (và kể từ khi nào) đại đa số mọi người lại cho phép mình trở nên bất lực trước sức mạnh nhân tạo rõ ràng chỉ của một thiểu số người? Phải chăng phải có một số điều khiến cho đa số chúng ta phải thấy biết ơn vì được khai thác bởi một số ít. Là những người theo chủ nghĩa Marx và chủ nghĩa duy vật, chúng ta hiểu rằng cuộc đấu tranh giai cấp không tự sinh ra, mà được quyết định bởi một cuộc đấu tranh toàn diện để tồn tại; đó là biểu hiện của một cuộc đấu tranh không thể tránh khỏi với thiên nhiên, dưới những hình thức khá thô thiển. Vì trước khi chúng ta bị nô lệ bởi đồng loại, chúng ta đã ở trong vòng xoáy của những quy luật tự nhiên mạnh mẽ. Vâng, mỗi người đều được sinh ra trong thế giới tự do, không phải bởi sự sắp đặt của chúa, nhưng đồng thời mỗi người ngay từ khi sinh ra đã là một tù nhân của tự nhiên. Như Marx từng nói, nhân loại là một sự đau khổ, bị giới hạn; chúng ta cảm thấy sự phụ thuộc của mình vào tự nhiên mỗi giây mà chúng ta thở, mỗi khi các cơ bắp không phục tùng buộc chúng ta phải đi kiếm tìm một bữa ăn, mỗi khi từng phần nhỏ bé của cơ thể chúng ta run lên vì lạnh. Nếu chúng ta không có những nhu cầu vật chất cấp bách như vậy, chúng ta sẽ không cần phủ phục trước nhà tư bản. Vì vậy, trước khi chúng ta có thể hiểu được sự thiếu tự do trong xã hội của chúng ta, chúng ta phải nhận ra điều cơ bản nhất của quy luật xã hội này - điều kiện vật chất quyết định ý thức. Lịch sử được biết đến với mọi biến đổi kỳ lạ. Trong phần lớn lịch sử của chúng ta đã không biết đến một cơ quan nhà nước áp bức hay bóc lột giai cấp nào, làm thế nào mà tình trạng bóc lột và áp bức lại có thể phát sinh. Hơn nữa, các hình thức bóc lột và quyền lực nhà nước đã từng biến đổi nhiều lần và cùng với chúng, trình độ văn hóa cũng thay đổi tương đối. Cơ chế hoặc quá trình cơ bản nào liên kết tất cả những thứ này lại với nhau, sợi chỉ nào xuyên suốt cho phép chúng ta xem chúng là một và chỉ một loại xã hội? Đối với những người theo chủ nghĩa Marx, đó là cuộc đấu tranh để kinh tế hóa lao động, sự phát triển lực lượng sản xuất (hoặc công nghệ hữu ích) bởi một giai cấp này hay giai cấp kia như một phần của cuộc đấu tranh với tự nhiên. Vì khi chúng ta phát triển công nghệ hữu ích, mục tiêu trước mắt luôn là để ai đó có thể sống tốt hơn, có thể tự bảo vệ mình trong cuộc đấu tranh với tự nhiên. Nhưng công nghệ như vậy, được phát triển và sử dụng bởi xã hội, đã gây ra những hậu quả xã hội không lường trước được, thay đổi cấu trúc xã hội và mang lại quyền lực cho một số người. Ai kiểm soát lực lượng sản xuất người đó kiểm soát xã hội. Như trước đó chúng ta đã nói, các hình thức xã hội đầu tiên thiếu hẳn một hệ thống bóc lột và một bộ máy nhà nước; vừa được thai nghén ra khỏi tự nhiên, nó không hề biết tới thứ bậc và xiềng xích của mệnh lệnh. Năng suất còn thấp tới mức trong xã hội không thể có bất kỳ tầng lớp đặc quyền nào. Mặc dù cuộc sống trong những điều kiện này rõ ràng là khó khăn, nhưng chắc chắn phải có sự hài hòa tương đối trong cộng đồng, khi mọi người phải san sẻ công việc với nhau. Nhưng sự hòa hợp này chỉ trong ngưỡng địa lý của bộ lạc, bên ngoài bộ lạc chúng ta sẽ thấy điều khác. Khi các cộng đồng phân tán về mặt địa lý đã phát triển lực lượng sản xuất của họ, do đó, họ sẽ mở rộng và cuối cùng, tiếp xúc với các cộng đồng tương tự khác. Buôn bán giữa họ sẽ phát triển dựa trên các hàng hóa khác nhau mà họ có thể sản xuất, giao dịch được sử dụng bởi mỗi cộng đồng để làm giàu cho chính họ. Mặc dù trong mỗi cộng đồng có thể có sự thống nhất và hợp tác rất lớn trong sản xuất, nhưng giữa các cộng đồng là rất ít hoặc không có. Mỗi cộng đồng sẽ không quan tâm đến việc sản xuất vì lợi ích của kẻ khác, mà chỉ là để nhận lại một cái gì đó. Và do đó, không chỉ sự cạnh tranh mà còn cả sự đối kháng sẽ phát triển giữa các cộng đồng, cùng với đó càng ngày đời sống nội bộ của mỗi cộng đồng sẽ càng được xác định bởi nhu cầu sản xuất nhiều hơn để trao đổi với bên ngoài cộng đồng. Chúng ta có thể phỏng đoán rằng những người có liên quan nhiều hơn đến quá trình, ví dụ như những người lớn tuổi đã lãnh đạo sản xuất và tiếp xúc với các cộng đồng khác, có một vị trí thuận lợi. Ngoài ra, cuộc đấu tranh giành tài nguyên và kiểm soát đất đai nhất thiết phải xuất hiện bởi tình trạng phân tán địa lý và đối kháng như vậy. Chiến tranh giữa các cộng đồng để chinh phục đất đai và sử dụng sức lao động của các cộng đồng khác cũng bắt nguồn từ điều đó. Bằng cách này, cuộc đấu tranh chung để phát triển các lực lượng sản xuất đã dẫn đến sự giải thể của cộng đồng, mở đường cho sự phân chia giai cấp. Đây là cơ sở vật chất, kinh tế cho giai cấp và nhà nước. Đã có một cuộc tranh luận giữa những người theo chủ nghĩa Marx và vô chính phủ về việc cái gì có trước, sự phân chia giai cấp có trước, sau đó mới là một bộ máy cưỡng chế mang tên nhà nước có nhiệm vụ bảo vệ giai cấp thống trị (từ vị trí của chủ nghĩa Marx), hay là quyền lực nhà nước với những công cụ áp bức của nó ra đời trước dẫn tới sự phân chia giai cấp, như một số người vô chính phủ tranh luận. Nhưng vấn đề không phải là ở thứ tự thời gian, tức là liệu giai cấp hay nhà nước là cái có trước, mà là vấn đề giữa hình thức và nội dung, tức là liệu quyền lực nhà nước có phải là cơ sở và bất bình đẳng giai cấp chỉ đơn thuần là biểu hiện về hình thức của nó, và mục đích chỉ đơn giản là để duy trì quyền lực nhà nước (vị trí của vô chính phủ), hay thay vì thế, nội dung và cơ sở thực sự cho tất cả quyền lực chính trị, quyền lực nhà nước và sự áp bức là quan hệ kinh tế giữa các giai cấp, như vị trí của Engel trong cuộc bút chiến với Dühring (Người không hẳn là vô chính phủ):. Do đó, quyền lực nhà nước không phải là một ác quỷ chuyên chế, tồn tại chỉ vì lợi ích của chính nó, và những đặc tính tiêu cực của sự áp bức và bất bình đẳng mà nó có được tuyệt đối không phải là từ chính nó, mà phát sinh từ sự bất bình đẳng kinh tế và đóng vai trò phụ thuộc vào cái sau. Và nhà nước không áp bức tất cả xã hội như nhau, thực sự, trong xã hội của chúng ta có nhiều nhà tư bản không liên quan trực tiếp đến nhà nước nhưng họ vẫn cảm thấy mình được đại diện rất tốt bởi nó. Điều này là do, cho tới cùng, nhà nước có được quyền lực từ giai cấp thống trị kinh tế, những kẻ mà họ phục vụ bằng cách bảo vệ quyền tài sản và nhìn chung là duy trì trật tự xã hội. Theo sau điều này có 2 điều cần quan tâm. Nếu một giai cấp có thể nắm giữ quyền lực kinh tế, thì về nguyên tắc, nó có thể kiểm soát bộ máy nhà nước, thay vì là nạn nhân của nó, vì rằng xét cho tới cùng quyền lực nhà nước phụ thuộc vào quan hệ kinh tế. Nếu bộ máy nhà nước là một công cụ để đàn áp giai cấp, và nếu những người theo chủ nghĩa Marx và vô chính phủ đã có thể đồng ý rằng một cuộc cách mạng được lãnh đạo bởi giai cấp công nhân sẽ phải đối mặt với sự chống đối tích cực, có tổ chức từ giai cấp tư sản (một thực tế mà nhiều người vô chính phủ phải thừa nhận), thì giai cấp công nhân có thể và cần phải nắm giữ quyền lực nhà nước này, tức là tổ chức bộ máy cưỡng chế của chính họ để bảo vệ cuộc cách mạng chống lại phản cách mạng. Miễn là giai cấp công nhân có thể vận hành và phát triển nền kinh tế một cách dân chủ, tập thể vì lợi ích của chính họ, thông qua các ủy ban công nhân dân chủ, sau đó họ có thể duy trì quyền kiểm soát bộ máy nhà nước của mình chừng nào nó còn cần thiết với họ. Đối với nhiều người vô chính phủ chính sự đại diện là một hình thức chính trị chứa đựng mầm mống của vấn đề, hoặc chính là vấn đề. Họ nói rằng sẽ không thể có một sự đại diện chân chính, và người đại diện sẽ luôn lạm dụng vị trí của họ. Nhưng hình thức chính nó không phải là vấn đề. Như chúng tôi đã nói, nếu quả thực như vậy thì giai cấp tư sản đã luôn bị áp bức bởi các đại diện nhà nước của chính họ. Một quốc hội tư sản luôn không thể đại diện cho nhân dân không phải vì sự đại diện đó là một sự giả tạo, mà bởi vì quốc hội đã bị kiểm soát bởi chính giai cấp đang kiểm soát nền kinh tế, truyền thông, v.v. và thêm vào đó lợi ích của giai cấp đó không trùng khớp với nhân dân. Điều tương tự áp dụng cho các tổ chức của người lao động. Nếu lãnh đạo của các công đoàn và các đảng công nhân bán rẻ lợi ích của giai cấp công nhân, thì đó không phải bởi vì họ ở vị trí lãnh đạo, mà bởi vì họ phải chịu áp lực xã hội to lớn từ giai cấp thống trị, mà hệ tư tưởng của họ đang thống trị xã hội. Để giải quyết vấn đề như vậy thì không phải là từ bỏ quan điểm về vai trò lãnh đạo trong phong trào công nhân, mà là tiến hành cuộc đấu tranh chống lại những lãnh đạo đã bán mình cho giai cấp tư sản. Trớ trêu thay, mặc dù tuyên bố sự căm ghét với quan liêu và sự lãnh đạo, phong trào vô chính phủ thường thể hiện xu hướng tôn sùng tuyệt đối với sự lãnh đạo phản động và một sự không hiểu biết hoàn toàn về những người công nhân bình thường - họ có xu hướng chỉ đổ lỗi cho sự tồn tại của quan liêu hoặc sự tham gia vào quốc hội khiến cho các đảng công nhân thoái hóa, bỏ qua thực tế rằng điều kiện tiên quyết cho sự vươn lên của bộ máy quan liêu luôn là thiếu vắng sự mở rộng của cuộc đấu tranh giai cấp, sự thiếu vắng áp lực từ bên dưới. Không có giải pháp nào cho việc này ngoài phong trào quần chúng của giai cấp công nhân và cuộc đấu tranh cho các ý tưởng cách mạng bên trong các tổ chức này. Đó là cách chúng ta loại bỏ một lãnh đạo phản bội và thay thế nó bằng một người cách mạng. Nếu như một cuộc đấu tranh như vậy không diễn ra trong các tổ chức quần chúng của công nhân, thì không thể tránh khỏi việc hàng ngũ trên cùng của các tổ chức đó trở nên xa rời với những người bình thường và sẽ cố gắng hợp tác với các nhà tư bản. Nhưng một nhà nước công nhân, và lãnh đạo cách mạng chân chính của giai cấp công nhân, không phải là mục tiêu cuối cùng của những người Marxist; chúng ta nhận thức rõ rằng điều cần thiết là một xã hội không còn nhà nước. Điều đó chỉ có thể có được khi những nhu cầu khách quan về một bộ máy nhà nước (đấu tranh giai cấp) đã biến mất. Nói cách khác, chỉ khi giai cấp công nhân đã tự giải thể mình với tư cách một giai cấp bằng cách giải thể tất cả các giai cấp, bằng cách hợp nhất nhân loại trong một kế hoạch sản xuất toàn cầu không để lại sự đối kháng vật chất lâu dài giữa các giai cấp hay quốc gia, và khi sản xuất đạt tới mức độ như vậy tuần làm việc sẽ được rút ngắn đủ để tất cả có thể tham gia vào giáo dục và điều hành xã hội, chỉ khi đó sự cưỡng ép và khuất phục sẽ không còn vai trò khách quan, và trở nên vô giá trị.
