keyword: Học thuyết về nhà nước của chủ nghĩa Marx Lenin
url: https://hoc360.net/hoc-thuyet-ve-nha-nuoc-cua-chu-nghia-mac-lenin/
content:
Cuộc cách mạng về phương pháp do Mác, Ăngghen thực hiện trong nghiên cứu về nhà nước. Nhà nước là hiện tượng lịch sử đã tồn tại từ hàng nghìn năm nay. Nó có vai trò đặc biệt quan trọng đối với sự tồn tại, phát triển của các cộng đồng người, của các dân tộc và với số phận của mỗi cá nhân, vì thế ngay từ thời cổ đại (phương Đông và phương Tây) cho đến tận ngày nay nhà nước vẫn là một trong những chủ đề lớn của các nhà nghiên cứu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau, của các nhà chính trị, các nhà quản lý và của các công dân. Trong kho tàng lý luận về nhà nước nghiên cứu triết học không chỉ xuất hiện sớm nhất về mặt lịch sử, mà còn là nền tảng về lý luận và phương pháp cho các khuynh hướng nghiên cứu khác. Đó cũng là lễ tại sao cho đến ngày nay khi nhà nước đã trở thành đối tượng nghiên cứu của rất nhiều ngành khoa học khác nhau (sử học, luật học, .chính trị học, khoa học quản lý, xã hội học, tâm lý học.) nhưng vẫn rất cần đến tri thức triết học về nhà nước. Một trong những đóng góp quan trọng của các nghiên cứu triết học về nhà nước chính là ở chỗ triết học, khác với nhiều ngành khoa học khác, hướng vào việc xác lập phương pháp luận nhận thức đối tượng. Học thuyết về nhà nước của các nhà triết học trước Mác đã để lại không ít những luận điểm, tư tưởng có giá trị phổ biến đến ngày nay, nhưng ở mức độ này, hoặc mức độ khác họ chưa thoát ra khỏi quan điểm duy tâm về nhà nước, chưa làm rõ bí ấn thực sự của hiện tượng nhà nước trong sự vận động, phát triển của xã hội, của lịch sử. Để xây dựng học thuyết mới về nhà nước các tác gia kinh điển của chủ nghĩa Mác một mặt đã phê phán triệt để các học thuyết về nhà nước trước đó, đặc biệt là quan điểm duy tâm của Hêghen. Nhưng cái quan trọng hơn là các ông đã đưa ra cách tiếp cận, cách nhìn mới về nhà nước trên cơ sở quan điểm biện chứng duy vật về lịch sử. Câu hỏi đặt ra ở đây là thực chất của cách tiếp cận mới – cách tiếp cận cho phép khắc phục những hạn chế của các học thuyết về nhà nước trước Mác và chỉ ra bí ẩn thực sự của hiện tượng nhà nước, của Mác và Ảngghen về nhà nước là gì?. Để trả lời câu hỏi nhà nước là gì cần thông qua việc xem xét, kiến giải thế nào về quan hệ giữa nhà nước và xã hội? (khái niệm “xã hội công dân” được Mác và Ăngghen sử dụng trong giai đoạn này đồng nghĩa với khái niệm “xã hội”). Trong tác phẩm “Phê phán Triết học pháp quyền của Hêghen” Mác đã chỉ rõ cách tiếp cận của ông đối lập với Hêghen về vấn dề nêu trên. Theo Mác điểm mấu chốt và cũng là hạn chế căn bản của những kiến giải của Hêghen về quan hệ giữa “nhà nước” và “xã hội công dân” là ông coi “xã hội công dân” là sản phẩm, hệ quả của nhà nước. Và đương nhiên lôgic của việc truy tìm nguồn gốc của nhà nước, – theo cách hình dung của Hêghen, sẽ đưa đến chỗ thừa nhận bản nguyên tinh thần của nhà nước, ở đây chưa bàn đến hệ quả chính trị của quan điểm này mà về mặt nhận thức quan điểm này đưa đến “ngõ cụt” trong kiến giải sự vận động của nhà nước. Vậy quan điểm của Mác về vấn đề này thế nào? về điều này chính Mác đã viết như sau: “Không thể lấy bản thân những quan hệ pháp quyền cũng như hình thái nhà nước, hay lấy cái gọi là sự phát triển chung của tinh thần con người, để giải thích những quan hệ và hình thái đó, mà trái lại, phải thấy rằng những quan hệ và hình thái đó bắt nguồn từ những điều kiện sinh hoạt vật chất, mà toàn bộ đã được Hêghen,., gọi gộp chung “là xã hội công dân”, và việc giải phẫu xã hội công dân này thì phải tìm ở khoa kinh tế chính trị”. Từ những lời giải thích trên, chúng ta cần chú ý tới những điểm sau đây: Thứ nhất, xuất phát điểm giải thích hiện tượng nhà nước của Mác là sự “lật ngược” với cách tiếp cận của Hêghen, nhà nước là hệ quả của sự phát triển của xã hội công dân, cho nên muốn hiểu được bản chất của nhà nước, sự thay đổi và phát triển của nó thì phải xuất phát từ phân tích những biến đối của xã hội công dân. Đây chính là tinh thần căn bản của quan niệm duy vật lịch sử về nhà nước. Thứ hai, sự vận động của phương thức sản xuất là nguyên nhân sâu xa, căn bản nhất quy định sự vận động, phát triển của nhà nước với tư cách ià một bộ phận của kiến trúc thượng tầng. Trong hệ thống chính trị nhà nước là yếu tố quan trọng nhất – “xương sống” của hệ thống. Nhận định này được rút ra từ sự thừa nhận vai trò của nhà nước đối với sự vận hành, phát triển của hệ thống chính trị – xã hội: 1/ Nhà nước đóng vai trò tổ chức, định hướng và kiểm soát “các hoạt động phối họp và quan hệ” của các giai cấp, tầng lóp (nhóm xã hội) và của các cá nhân; 2/ Nhà nước là cơ quan quyền lực trung tâm của xã hội, nó có vai trò quyết định trong việc hoạch định và tổ chức thực hiện các chính sách liên quan đến sự tồn tại và phát triển của xã hội. Nhưng mặt khác quan niệm như trên về vai trò của nhà nước đã đưa đến nhận thức cả trong quan niệm hàng ngày và trong lý luận về sự đồng nhất tương đối giữa nhà nước – quyền lực – chính trị. Sự không rõ ràng trong những phân định các yếu tố trên đã tồn tại trong các học thuyết triết học về nhà nước từ thời kỳ cổ đại. Điều này hàm ý nhắc chúng ta phải chú ý tới sự phức tạp của đối tượng nghiên cứu – nhà nước. Vì vậy sự tồn tại của nhiều học thuyết khác nhau về nhà nước cũng là lẽ đương nhiên. Trong chuyên đề này khái niệm nhà nước được giới hạn trong cách tiếp cận của học thuyết Mác – Lênin, tức là nghiên cứu nhà nước trên cơ sở học thuyết giai cấp, nói cách khác lôgic lý luận của học thuyết được định tâm vào việc lý giải vì sao, giai cấp nào đó có thể nắm giữ, chi phối quyền lực nhà nước và từ đó xác định điều kiện, tiền đề để giai cấp vô sản có thể trở thành chủ thể của nhà nước trên con đường xây dựng xã hội mới. Trong tác phẩm “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước”. Ăngghen chỉ rõ: Nhà nước ra đời là do sự phân chia xã hội thành các giai cấp, là sản phẩm của cuộc đấu tranh giữa các giai cấp; nhà nước là nhà nước của giai cấp mạnh nhất, thống trị về kinh tế và giai cấp này với sự trợ giúp của nhà nước mà trở thành giai cấp thống trị về chính trị. nghĩa là nó có được những phương tiện mới đế bảo vệ trật tự hiện hành và đàn áp sự phản kháng của các giai cấp khác. Với nghĩa đó luận điểm sau đây của Mác và Ảngghen đã lột tả rất rõ ràng quan niệm của chủ nghĩa Mác – Lênin về bản chất của nhà nước: “Nhà nước chẳng qua chỉ là một bộ máy của một giai cấp này dùng để trấn áp một giai cấp khác”. Vì thế về nguyên tắc không thể có nhà nước đứng trên hoặc trung lập giữa các giai cấp. Những kết luận này của chủ nghĩa Mác không chỉ khác về căn bản với tất cả các giải thích trước đó về nguồn gốc của nhà nước, mà quan trọng hơn chính là ở chỗ nó xác lập tiêu chí khoa học chỉ dẫn cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản là nó, – giai cấp vô sản, phải nắm lấy bộ máy nhà nước, phải trở thành chủ thể cơ quan quyền lực nhà nước. Bên cạnh việc chỉ ra bản chất giai cấp của nhà nước các tác gia kinh điển của chủ nghĩa Mác – Lênin nhấn mạnh rằng nhà nước còn tồn tại với tư cách là hình thức tổ chức xã hội nói chung, nghĩa là nó phải thực hiện chức năng tổ chức, quản lý, điều tiết những công việc chung của xã hội. Nhưng cần lưu ý rằng ngay trong trường họp này nhà nước cũng tồn tại với tư cách là cơ quan quyền lực cưỡng chế đối với toàn xã hội nhằm thực hiện những mục tiêu phù hợp với định hướng chính trị của giai cấp cầm quyền. Nhưng ở đây cần lưu ý rằng quan hệ giữa nhà nước và xã hội là quan hệ phức tạp, nó không đồng nhất với nhau, nhưng xã hội chỉ có thể phát triển bình thường, năng động khi cơ cẩu nhà nước – xã hội có được tính thống nhất. Điều này sẽ trở nên quan trọng nhất là trong những tình huống biến động về chính trị. Phân tích hệ thống lý luận về nhà nước của chủ nghĩa Mác – Lênin chúng ta thấy khái niệm nhà nước còn được các tác gia kinh điển xem xét như một bộ phận của kiến trúc thượng tầng. Với lát cắt này khái niệm nhà nước được phân tích trên những mặt sau đây: thứ nhất, nhà nước được xác định là bộ phận quan trọng nhất của kiến trúc thượng tầng; thứ hai, trong mối quan hệ với cơ sở hạ tầng của xã hội nhà nước bị quy định bởi tính chất của các quan hệ sản xuất và của phương thức sản xuất nói chung. Mối quan hệ phụ thuộc của nhà nước đối với cơ sở hạ tầng là nguyên lý quan trọng giúp kiến giải khoa học về nguồn gốc của nhà nước, của sự tồn tại, phát triển và thay đổi của nhà nước. Nhưng mặt khác nhà nước không chỉ lệ thuộc thụ động vào cơ sở hạ tầng, mà nó còn tác động trở lại, trực tiếp đến cơ sở hạ tầng. Sự tác động này thể hiện ở chỗ nó có thể thúc đẩy sự phát triển cơ sở hạ tầng, cũng có thể là trở lực đối với nó. Các chiều tác động khác nhau của nhà nước đối với cơ sở hạ tầng là một quá trình rất phức tạp, nó bị quy định bởi những yếu tố quyết định đến tính linh hoạt và khả năng thích ứng của bộ máy nhà nước trước những biến đổi của đời sống xã hội; thứ ba, sự xuất hiện, sự thay thế của các kiểu nhà nước và sự tiêu vong của nó bị quy định bởi các mâu thuẫn giai cấp. Trong các lý thuyết triết học xã hội sự xuất hiện của nhà nước là chủ đề được bàn nhiều. Sự đa dạng về ý kiến và tần suất xuất hiện trong lịch sử triết học nói riêng và lịch sử tư tưởng nói chung cho thấy tính phức tạp của vấn đề và tầm quan trọng của nó đối với việc nhận thức và tổ chức thực tiễn các hoạt động xã hội. Trước khi nói đến kiến giải của học thuyết Mác – Lênin về vấn đề này chúng ta cùng điểm lại, dù sơ lược, một số các cách giải thích khác nhau của các nhà triết học trong lịch sử. Aristốt trong những nghiên cứu về nhà nước và chính trị đã giải thích sở dĩ xã hội được tổ chức thành nhà nước có căn nguyên định sẵn trong chính bản chất của con người vì để tồn tại con người phải sống trong xã hội (phải liên kết với nhau) – trong cộng đồng được tổ chức dưới hình thức nhất định phù liợp với quá trình phát triển khác nhau của chúng. Hình thức tổ chức cộng đồng sơ khai, ban đầu là gia đình, sau đó là íàng xã và khi xã hội trở nên phức tạp hơn với những mâu thuẫn mới, các thiết chế tổ chức, quản lý, điều tiết cộng đồng của gia đình và làng xã không còn tác dụng điều tiết như trước nữa thì nhà nước ra đời. Sự xuất hiện của nhà nước, dưới con mắt của ông, là sản phẩm tự nhiên của những thay đổi trong đời sống cộng đồng của con người. Trong sổ các kiến giải về nguồn gốc nhà nước ở thời kỳ khai sáng quan điểm của Robert Filmer là đáng chú ý bởi sự ảnh hưởng của tư duy cơ học trong các kiến giải xã hội. ông cho trục xuyên chi phối tổ chức cộng đồng người và đưa đến sự hình thành nhà nước là “quyền lực phụ quyền”. Sự xuất hiện và tồn tại của nhà nước là để bảo vệ nguyên tắc phụ quyền và quan hệ huyết thống truyền thống, nói một cách khác nhà nước, theo ông, chẳng qua chỉ là sự mở rộng của quyền lực phụ quyền, về mặt cấu trúc sự hình thành nhà nước gắn liền với quá trình phình nở về quy mô của cộng đồng xã hội dựa trên sự mở rộng của những liên kết cơ học các tổ chức thị tộc, bộ lạc. cần lưu ý rằng cách kiến giải này dễ được người đọc hiện đại nhìn với con mắt coi thường, nhưng sự vận động zíc – zắc của lịch sử lại chứng minh sự hiện diện của mô hình này đang như những lực cản của sự tiến bộ. Ở phương Tây thế kỷ XVII-XVIII học thuyết về nguồn gốc nhà nước có ảnh hưởng lớn nhất là học thuyết “Khế ước xã hội”. Điểm mấu chốt của học thuyết này được thể hiện ở chỗ nhà nước được hình dung như là kết quả của những thoả thuận (giao kèo) của các công dân tách một phần quyền của cá nhân để hình thành quyền lực chung đại diện cho toàn thể mọi công dân nhằm bảo vệ, thực thi quyền tự nhiên, tối thượng của các công dân. Nhưng kiến giải nguyên nhân các công dân ký hiệp ước hình thành cơ quan quyền lực chung, – nhà nước, ý kiến của các nhà triết học cũng rất khác nhau. Chẳng hạn, T. Hôpxơ xuất phát từ hình dung lịch sử như là cuộc chiến tranh của tất cả chống lại tất cả, vì vậy chính sự bất an, nguy cơ đe doạ quyền sở hữu thiêng liêng của công dân và nhu cầu về sự an toàn đòi hỏi các công dân cần thoả thuận trao cho một nhóm người nào đó quyền lực mạnh để đảm bảo trật tự và chế ngự người khác.
