keyword: Bệnh đau răng
url: https://hapacol.vn/tin-tuc/dau-rang-va-nhung-van-de-suc-khoe-rang-mieng/
content:
Nhìn chung, các vấn đề sức khỏe răng miệng đều có thể dẫn đến tình trạng đau răng. Để giải quyết vấn đề này, Hapacol sẽ giúp bạn xác định và điều trị triệt để những nguyên nhân gây nên. Điểm danh nguyên nhân khiến bạn bị đau răngCác nguyên nhân phổ biếnNguyên nhân ít gặp. Phương pháp điều trị tại nha khoa Sâu răngÁp xe răngÁp xe nha chuGãy răng và hội chứng nứt răng. Đau răng xuất phát từ nhiều nguyên nhân với mức độ từ nhẹ đến nặng. Đau răng là tình trạng bên trong hoặc xung quanh bề mặt răng trở nên đau buốt. Tùy theo nguyên nhân mà cảm giác đi kèm đau răng sẽ có một chút khác biệt, tuy nhiên có một số cảm giác điển hình mà người bệnh có thể cảm thấy như:. Bên cạnh đó, không phải cơn đau răng nào cũng kéo dài liên tục. Cơn đau có thể kéo dài hoặc xuất hiện từng cơn, khi nhiệt độ trong khoang miệng thay đổi hay áp lực phát sinh lên răng khi nhai cũng có nguy cơ kích thích cơn đau răng. Ngoài ra, trong một số trường hợp, đau nhức răng có thể xuất hiện mà không cần yếu tố kích hoạt nào. Cơn đau răng có khả năng xuất hiện dưới hình thức đau âm ỉ, ê buốt răng hoặc đau dữ dội. Đồng thời, nó cũng có thể tự phát sinh hoặc xảy ra do bị yếu tố nào đó kích thích. Tình trạng sâu răng “đâm thủng” lớp men rồi tiến đến ngà răng có khả năng khiến bạn khó chịu vô cùng. Sâu răng tiếp cận buồng tủy răng sẽ càng gây đau đớn hơn do số lượng thương tổn của răng đã tăng lên. Lúc này, lớp cấu trúc bên ngoài của răng đã bị phá hủy nên không còn đủ khả năng đảm đương trọng trách cách nhiệt và bảo vệ tủy. Nguyên nhân chính gây ra viêm tủy là do vi khuẩn xâm nhập vào tủy răng và làm cho tủy sưng lên. Ở giai đoạn đầu của viêm tủy răng, răng bạn chỉ hơi nhạy cảm khi dùng đồ ăn quá nóng hoặc quá lạnh. Nhưng để càng lâu, cơn đau sẽ tồi tệ kèm theo nguy cơ bị mất răng. Bệnh nướu răng (nha chu) vô cùng nguy hiểm bởi tình trạng này diễn ra rất nhanh. Trong trường hợp xấu nhất, bệnh sẽ dẫn đến nhiễm trùng răng và cần phải nhổ răng. Nhiễm trùng phát sinh từ bên trong răng rồi lan đến chân răng cũng như những bộ phận xung quanh. Biến chứng của tình trạng này bao gồm: mất răng, viêm tủy, viêm xương, viêm hạch, làm tiêu xương hàm…. Răng hàm thứ ba hay răng khôn (răng số tám) là chiếc răng vĩnh viễn mọc cuối cùng ở người trưởng thành. Thông thường, vị trí không gian cho răng khôn dường như rất hẹp hoặc thậm chí là không có. Điều này dẫn đến hệ quả răng hàm thứ ba trở nên mắc kẹt giữa xương hàm và nướu. Mặt khác, do vị trí khó tiếp cận nên rất nhiều người không vệ sinh răng khôn được, dẫn đến tình trạng phát sinh vấn đề ở khu vực này. Những vấn đề thường xảy ra gồm:. Phần chân răng hàm trên tương đối gần với các hốc xoang hàm trên. Do đó, viêm xoang có khả năng ảnh hưởng đến răng hàm, khiến chúng trở nên nhạy cảm và gây ê buốt răng. Răng nhạy cảm có thể là dấu hiệu đầu tiên của các bệnh lý về răng. Các cơn đau răng có thể diễn ra âm ỉ hoặc đau nhói, dữ dội gây ảnh hưởng đến toàn bộ gương mặt của bạn. Nguyên nhân đau răng rất nhiều, có thể là sâu răng, bệnh nướu răng hoặc các tình trạng răng miệng khác. Trong đó, theo các…. Sau khi trám hoặc bọc, răng sẽ nhạy cảm hơn bình thường. Đặc biệt, mức độ nhạy cảm sẽ càng tăng nếu nguyên nhân điều trị răng của bạn bắt nguồn từ lỗ sâu. Do đó, dù điều trị vấn đề răng miệng là cần thiết, nhưng đôi khi các quy trình có thể gây kích thích dây thần kinh, dẫn đến cơn đau răng phát sinh. Mặc dù vậy, theo thời gian, nếu sức khỏe răng hồi phục tốt, tình trạng trên có khả năng thuyên giảm đáng kể. Người có thói quen nghiến răng thường thực hiện hành vi này trong vô thức vào ban đêm. Bên cạnh đó, không phải ai cũng biết, nghiến răng có nguy cơ gây tổn thương cho bộ phận này. Đôi khi, thói xấu trên còn kích thích các dây thần kinh, khiến răng trở nên nhạy cảm. Tình trạng gãy răng có nguy cơ làm lộ lớp ngà răng nhạy cảm hay thậm chí là tủy và các dây thần kinh. Trong một số trường hợp, bạn có thể không nhận ra răng đã bị gãy, dù vết gãy (nứt) có thể đã lan sâu vào bên trong răng. Tình trạng này có nguy cơ gây đau răng mỗi khi bạn cắn hay nhai, còn gọi là “hội chứng nứt răng”. Khi xương và nướu bảo vệ không còn che phủ chân răng, bộ phận này có thể rất nhạy cảm với các kích thích như đánh răng hoặc nhiệt độ khoang miệng thay đổi. Đối với các bệnh nhiễm trùng răng, xác định và điều trị đúng phương pháp rất quan. trọng, vì việc này đóng vai trò ngăn chặn mầm bệnh lây lan sang các bộ phận khác của khuôn mặt, bao gồm cả hộp sọ hay thậm chí là máu. Để chữa đau răng, trước tiên các nha sĩ sẽ xem xét bệnh sử của bạn và tiến hành kiểm tra thể chất. Họ sẽ đặt câu hỏi về tình trạng đau răng mà bạn đang trải qua, ví dụ như:. Tiếp đến, nha sĩ sẽ kiểm tra tổng quát miệng, răng, nướu, hàm, lưỡi, họng, xoang, tai, mũi và cổ của bạn. Chụp X-quang cũng như các xét nghiệm chuyên sâu hơn cũng có khả năng được thực hiện. Điều này tùy thuộc vào nguyên nhân gây đau răng mà nha sĩ đang dự đoán. Nha sĩ sẽ dựa vào nguyên nhân gây đau răng và mức độ nghiêm trọng của tình trạng này để đưa ra cách chữa đau răng hiệu quả nhất cho người bệnh. Đồng thời, để đạt hiệu quả tốt nhất, bên cạnh loại bỏ hoàn toàn sự nhiễm trùng đang phát tác ở răng (sâu răng), nha sĩ cũng sẽ nhanh chóng điều trị các thương tổn, nhằm bảo vệ khu vực nhạy cảm, tránh tiếp xúc với môi trường trong khoang miệng. Sau đây là một số phương pháp điều trị đau răng tại nha khoa đối với những nguyên nhân gây đau thường gặp. Đối với trường hợp lỗ sâu nông trên bề mặt răng, nha sĩ chỉ cần loại bỏ bằng cách trám răng. Tuy nhiên, khi lỗ sâu đã xâm nhập đến khu vực buồng tủy răng, nha sĩ sẽ cần phải thực hiện thêm bước điều trị tủy. Về cơ bản, quá trình điều trị tủy, còn gọi là rút tủy răng, gồm:. Loại bỏ hoàn toàn tủy răng, kể cả dây thần kinh và mạch máu khu vực này. Trong trường hợp áp xe răng, nhiễm trùng có xu hướng phát sinh ngay từ bên trong nên nha sĩ sẽ cần áp dụng liệu pháp kháng sinh để giải quyết vấn đề sức khỏe răng miệng trên. Nếu tình trạng nhiễm trùng lan rộng, bạn có thể cần đồng thời thực hiện liệu pháp kháng sinh cũng như một số quy trình bổ sung để giải quyết triệt để mầm bệnh lây lan. Đối với áp xe nha chu, nha sĩ chỉ cần thực hiện thủ thuật dẫn lưu đơn giản để lấy mủ ra. Sau đó, các chuyên gia sẽ tiến hành xử lý vết thương và sát trùng khu vực này, nhằm giải quyết triệt để những mầm bệnh có nguy cơ sót lại. Dung dịch kháng khuẩn chứa chlorhexidine thường đảm nhiệm vai trò này. Tùy thuộc vào mức độ áp xe, đôi khi nha sĩ cũng có khả năng kê toa thuốc kháng sinh dạng uống cho bạn. Mặt khác, trong thời gian ngắn, họ sẽ yêu cầu bạn dùng nước súc miệng chứa chlorhexidine để hỗ trợ quá trình phục hồi. Bạn nên đánh răng nhẹ nhàng và rửa với nước ấm để tránh kích thích đến vết thương. Đối với tình trạng gãy răng hoặc các tình huống hội chứng nứt răng, đặt mão răng (chụp răng giả) là lựa chọn điều trị phổ biến nhất. Mão răng sẽ thay thế cấu trúc răng bị phá hủy, đồng thời giúp bảo vệ răng đang yếu khỏi thương tổn nhiều hơn. Tùy theo nguyên nhân và mức độ mà nha sĩ sẽ có cách điều trị phù hợp. Lưu ý, đây chỉ là những giải pháp tạm thời và không có tác dụng về lâu dài nên bạn vẫn cần đến phòng nha càng sớm càng tốt. Khi bị đau răng, bạn nên tìm đến nha sĩ càng sớm càng tốt. Tuy nhiên, nếu bạn chưa hẹn lịch được ngay, hãy thử một số cách trị đau răng tại nhà hiệu quả mà Hapacol đã liệt kê ở bài viết dưới để tạm thời thoát khỏi tình…. Phần lớn các cơn đau đều phát sinh từ tình trạng sâu răng. Do đó, việc tuân theo các quy tắc vệ sinh răng miệng tiêu chuẩn y tế là biện pháp phòng ngừa đau răng tốt nhất. Các quy tắc thực hành vệ sinh răng miệng thường có:. Dùng chỉ nha khoa để loại bỏ các mảnh vụn thức ăn mắc kẹt trong kẽ răng. Có rất nhiều nguyên nhân khiến bạn bị đau răng. Để xác định chính xác nguyên nhân và điều trị kịp thời, bạn nên đến nha khoa càng sớm càng tốt. Tránh tình trạng cơn đau ngày càng tồi tệ hơn do trì hoãn đi khám. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: số 1800156801 do Sở Kế hoạch đầu tư TP. Cần Thơ cấp ngày 02 tháng 01 năm 2020
