keyword: Bệnh đau răng
url: https://gonhub.com/dau-rang-la-benh-gi-nguyen-nhan-va-cach-giam-dau-nhuc-rang-tai-nha.html
content:
Đau răng là bệnh gì? Nguyên nhân và cách giảm đau nhức răng tại nhà cực đơn giản, hiệu quả. Đau răng là tình trạng gặp ở rất nhiều người, ở mọi độ tuổi khác nhau, gây khó chịu và ảnh hưởng đến sinh hoạt mỗi ngày. Hầu như ai cũng đã từng trải qua một lần đau răng trong đời, và thấu hiểu được cảm giác phiền toái, khó chịu mà đau răng mang lại đúng không nào. Đau răng xuất phát từ rất nhiều nguyên nhân khác nhau như viêm nướu răng, răng bị mòn, nứt, mẻ, sâu răng,… nếu không tìm ra nguyên nhân và điều trị đúng đắn thì cơn đau răng sẽ không thể chấm dứt được. Để biết chính xác hơn về đau răng là gì? triệu chứng của đau răng như thế nào? cách giảm đau nhức răng hiệu quả?….mời mọi người cùng theo dõi những chia sẻ trong bài viết dưới đây nhé. Hãy cùng gonhub.com tìm hiểu đau răng là biểu hiện của bệnh gì? triệu chứng và cách giảm đau nhức răng như thế nào?. Đau răng là đau ở trong, xung quanh răng và hàm mà sâu răng là nguyên nhân chính. Đau răng có thể xảy ra theo nhiều cách, có thể chỉ là một cơn đau thoáng qua hoặc có thể kéo dài nhiều ngày. Mức độ đau răng dao động từ nhẹ đến nặng, cơn đau có thể “rõ nét” và bắt đầu một cách đột ngột, sau đó trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm, đặc biệt là khi bạn đang nằm. Nguyên nhân phổ biến nhất của tình trạng đau răng là sâu răng. Các loại đường và tinh bột trong thực phẩm sẽ tạo ra môi trường cho vi khuẩn sinh sôi và phát triển, từ đó hình thành mảng bám dính vào bề mặt răng. Bạn có thể nhận ra sâu răng khi có cảm giác đau khi ăn đồ ngọt, lạnh hoặc quá nóng. Bạn có thể gặp các triệu chứng khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Đau răng là một tình trạng khá phổ biến và có thể ảnh hưởng đến bệnh nhân ở mọi lứa tuổi. Có rất nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến tình trạng đau răng, chẳng hạn như:. Bạn có thể kiểm soát bệnh này bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ. Hãy tham khảo bác sĩ để biết thêm thông tin chi tiết. Nha sĩ sẽ khám răng cho bạn và hỏi bệnh sử về răng để giúp chẩn đoán chứng đau răng. Bạn sẽ được hỏi về cơn đau, chẳng hạn như khi nào cơn đau bắt đầu, mức độ nghiêm trọng, vị trí, điều gì làm nặng thêm và điều gì làm dịu cơn đau. Nha sĩ sẽ kiểm tra miệng, răng, lợi, hàm, lưỡi, họng, xoang, tai, mũi và cổ. Trong một số trường hợp, nha sĩ sẽ chỉ định chụp X-quang cũng như các xét nghiệm khác, tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra chứng đau răng. Khi nha sĩ xác định được nguyên nhân gây ra chứng đau răng, họ có thể chọn phương pháp điều trị. Nếu là do sự xuất hiện lỗ sâu, nha sĩ có thể sẽ trám vào lỗ sâu hoặc nhổ răng. Nếu cơn đau răng là do bệnh nhiễm trùng từ dây thần kinh của răng thì cần hút tủy răng. Bác sĩ có thể sẽ cho sử dụng kháng sinh nếu bạn bị sốt hoặc sưng quai hàm. Nếu nguyên nhân là do trám lỏng lẻo hoặc bị hỏng, bác sĩ sẽ loại bỏ mẫu trám và trám lại chỗ đó. Nếu bạn bị đau và có viêm kèm theo, nha sĩ có thể khuyên sử dụng liệu pháp ánh sáng laser lạnh, thường sẽ kết hợp với một phương pháp khác nữa. Thuốc giảm đau không kê toa hoặc thuốc chống viêm không steroid cũng có thể được sử dụng. Trong trường hợp các phương pháp điều trị không hiệu quả hoặc răng bị chen giữa bởi một chiếc răng khác và xương hàm, răng của bạn có thể cần phải được nhổ bỏ.
