keyword: Bệnh đau răng
url: https://blog.navii.vn/dau-rang-la-dau-hieu-cua-benh-gi/
content:
Bỗng một ngày đẹp trời, “vô duyên vô cớ” mà những cơn đau răng bất ngờ tìm đến bạn và gây ra những ảnh hưởng nhất định trong việc ăn nhai cũng như giao tiếp. Vậy đau răng là dấu hiệu của bệnh gì, làm thế nào để xác định được chính xác tình trạng bệnh lý và cách xử lý bệnh ra sao? Tất cả câu trả lời sẽ có trong bài viết bên dưới đây!. Hầu như tất cả các bệnh lý răng miệng đều có chung biểu hiện là đau nhức răng, chính vì thế bạn cần phải dựa theo những dấu hiệu đi kèm với đau nhức răng mới có thể xác định được chính xác tình trạng của mình. Vậy đau răng là dấu hiệu của bệnh gì?. Sâu răng là bệnh lý phổ biến đứng thứ 2 tại Việt Nam (chỉ xếp sau cảm cúm) và tình trạng đau răng của bạn rất có thể là dấu hiệu ban đầu của bệnh lý này. Một số dấu hiệu đi kèm dưới đây sẽ giúp bạn kiểm tra xem có đúng là mình đang bị sâu răng hay không:. + Răng trở nên đặc biệt nhạy cảm, nhất là khi ăn nhai đồ ăn nóng hoặc đồ ăn ngọt. Không biết nên gọi tên chiếc răng này là “răng khôn” cho đúng khoa học hay “răng ngu” cho đúng thực tế, tuy nhiên dù bạn gọi nó với tên gọi nào thì khi xuất hiện, nó cũng là tập hợp của những rắc rối trong khoang miệng mà bạn không muốn cũng phải đối mặt. Đau nhức chính là phiền toái đầu tiên mà răng khôn mang đến cho bạn. Sự xuất hiện của nó là chắc chắn nếu có những dấu hiệu bên dưới đây:. + Cơn đau xuất hiện theo từng đợt, mỗi đợt kéo dài khoảng 4 – 7 ngày, khoảng cách của mỗi đợt từ vài tháng đến vài năm. + Thời gian mọc răng khôn thông thường từ 17 – 25 tuổi, có trường hợp mọc muộn hoặc rất muộn. + Nếu răng khôn mọc lệch hay đâm sang răng số 7, bạn sẽ thấy đau nhức dữ dội và cơn đau kéo dài hơn bình thường. Viêm nướu cũng là một câu trả lời cho câu hỏi đau răng là dấu hiệu của bệnh gì, tuy nhiên đau răng là một biểu hiện không mấy rõ ràng của viêm nướu vì tình trạng này được biểu hiện chủ yếu thông qua các yếu tố trên thành nướu của bạn. Cụ thể như sau:. + Chân răng có biểu hiện lộ ra ngoài do phần nướu không còn ôm sát lấy chân răng hoặc bị tụt xuống dưới. Khớp thái dương là phần khớp động duy nhất của sọ mặt, nó có các chức năng hỗ trợ các hoạt động nhai, nói, nuốt… diễn ra được hiệu quả hơn. Khi khớp thái dương hàm có vấn đề, ngoài việc đau răng thì bạn cũng sẽ cảm nhận được những dấu hiệu sau:. + Có thể xuất hiện ù tai, chóng mặt ở một vài trường hợp cụ thể. Để xác định được chính xác đau răng là dấu hiệu của bệnh gì, bạn không thể chỉ dựa vào những dấu hiệu đi kèm bên trên mà cần đến nha khoa càng sớm càng tốt. Trong trường hợp cố tình kéo dài thời gian đau răng hay thực hiện các biện pháp điều trị tạm thời tại nhà sẽ càng làm cho bệnh trở nên trầm trọng và việc điều trị sẽ khó khăn, tốn kém hơn rất nhiều. Sau khi thăm khám cụ thể, tùy vào từng nguyên nhân mà bác sĩ sẽ có phác đồ điều trị phù hợp nhất. Cụ thể như sau:. Thực hiện tái khoáng với tình trạng răng sâu nhẹ bằng hỗn hợp dung dịch các chất Calcium, Phosphate, Fluorine… Trong trường hợp răng sâu nặng hơn, bác sĩ sẽ làm sạch khoang sâu, sau đó hàn trám hoặc bọc răng sứ lại để phục hình thân răng và ngăn sâu răng phát triển. Qua chụp phim nếu thấy răng khôn mọc thẳng, không có dấu hiệu bệnh lý nào thì bạn sẽ giữ lại chúng và những cơn đau do răng khôn mọc thẳng sẽ không quá trầm trọng nên bạn hãy cố chịu đựng một thời gian. Nếu răng khôn của bạn mọc lệch, đâm vào răng số 7, mọc ngầm hay có biểu hiện sâu bệnh thì cần thực hiện nhổ bỏ ngay. Thông thường bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân điều trị tại nhà bằng thuốc. Tuy nhiên nếu viêm nướu phát triển thành viêm nha chu với những túi mủ lớn thì cần tiến hành nạo sạch mủ và kết hợp với việc dùng thuốc kháng sinh. Trong một vài trường hợp viêm nhiễm quá nặng gây lung lay chân răng mạnh sẽ buộc phải nhổ bỏ và trồng lại răng mới thay thế. Hãy để bác sĩ chấn đoán chính xác nhất đau răng là dấu hiệu của bệnh gì trong trường hợp cụ thể của bạn và đưa ra biện pháp điều trị hiệu quả. Nha khoa Navii luôn sẵn sàng tư vấn cho bạn qua hotline 024.3747.8292 hoặc tư vấn trực tiếp tại một trong 2 cơ sở của nha khoa tại Hà Nội:. Khởi sự từ năm 1998 với trung tâm nha khoa DDS. Sau hơn 20 năm hình thành và phát triển, tới năm 2016, nha khoa DDS chính thức đổi thành thương hiệu Navii Dental Care – trung tâm chăm sóc sức khỏe Răng – Hàm – Mặt toàn diện. Đạt chuẩn mực quốc tế, Navii Dental Care đã và đang trên con đường trở thành nha khoa điều trị và phục hồi uy tín, lớn nhất Hà Nội. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số: 0107445629 do Phòng Đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp ngày 24/05/2016
