keyword: TV thông minh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/TV_th%C3%B4ng_minh
content:
TV thông minh hay Smart TV là một TV truyền thống có tích hợp Internet và các tính năng " Web 2.0 " tương tác cho phép người dùng truyền phát nhạc và video, duyệt internet và xem ảnh. Smart TV là nơi hội tụ công nghệ của máy tính, tivi và hộp set-top. Bên cạnh các chức năng truyền thống của bộ truyền hình và hộp set-top cung cấp thông qua truyền thống phát sóng phương tiện truyền thông, các thiết bị này cũng có thể cung cấp truyền hình Internet, trực tuyến phương tiện truyền thông tương tác, Ứng dụng OTT (OTT), cũng như video theo yêu cầu, và truy cập mạng gia đình. Không nên nhầm lẫn TV thông minh với Internet TV, IPTV hoặc truyền hình Web. Internet TV đề cập đến việc nhận nội dung truyền hình qua Internet thay vì các hệ thống truyền thống (mặt đất, cáp và vệ tinh) (mặc dù Internet được nhận bằng các phương thức này). IPTV là một trong những tiêu chuẩn công nghệ truyền hình Internet được sử dụng bởi các đài truyền hình. Truyền hình web là một thuật ngữ được sử dụng cho các chương trình được tạo ra bởi nhiều công ty và cá nhân để phát trên Internet TV.
