keyword: Bất Động Minh Vương
url: https://buddhistart.vn/bat-dong-minh-vuong/
content:
Chúng ta thường thấy hình dáng của một vị Phật trông vô cùng dữ tợn, khác hẳn với dung mạo hiền lành và phúc của của Quan Thế Âm Bồ Tát hay Đức Thích Ca Mâu Ni,. Ngài chính là Bất Động Minh Vương, là hóa thân của Đức Đại Phật Như Lai. Chúng ta cùng tìm hiểu nhiều hơn về ngài qua nội dung sau. Đức Đại Phật Như Lai có nhiều hóa thân, trong đó hóa thân phẫn nộ của ngài là Đức Bất Động Minh Vương. Hình tượng này là để hàng phục những chúng sinh quá cứng đầu và hộ trì tam bảo trong những đời vị lai. Ngài còn có những tên gọi khác như là Bất Động Kim Cang Minh Vương, Bất Động Tôn, Vô Động Tôn, Vô Động Tôn Bồ Tát, mật hiệu là Thường Trụ Kim Cang. Bản tôn của Ngài Bất Động Minh Vương có địa vị tôn quý quan trọng bậc nhất trong Ngũ Đại Minh Vương. Ngài được tôn xưng là “Bất Động tôn” hay “Vô Động Tôn”. Địa vị của Ngài có thể sánh ngang với Bồ Tát Quán Thế Âm và Bồ Tát Địa Tạng và trở thành 3 chủ tôn của tượng Phật dân gian. Ngài có vẻ mặt vô cùng hung tợn, miệng có chứa răng nanh. Với hình tượng uy mãnh như vậy, Ngài đã khiến các yêu ma khiếp sợ. Trên tay Ngài có kiếm sắc dùng để tiêu diệt những điều độc hại đối với trí tuệ đó là Tham Sân Si. Hơn nữa, sợi dây trên tay Ngài có thể trói buộc tất cả những kẻ ỷ mạnh hiếp yếu. Nên là những pháp khí và hình tượng của Ngài đều có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Tại Đông Mật và trong Đài Mật, Bất Động Minh Vương rất được sùng bái. Với hình tượng tuy hung dữ, nhưng hung dữ trong Phật giáo khác hoàn toàn với hung dữ trong nhân gian. Ngài lấy cái dữ của mình để độ trì cho chúng sinh. Ngài là đại diện cho việc diệt trừ cái ác, cái xấu của loài người. Ngài còn là hiện thân của lẽ phải, của sự thật. Ngài giúp tiêu trừ những trở ngại khiến cho một người không thể nhận ra bản chất tốt lành của chính họ bên trong, giúp họ tìm về sự lương thiện của chính mình. Đây là một câu thần chú thể hiện rõ sự tức giận những từ phải được hiểu dưới góc nhìn Phật Giáo Mật Tông. Chẳng hạn như Caṇḍa có nghĩa là “bạo lực”, Maharosana có nghĩa là “cơn thịnh nộ lớn”, và sphoṭaya có nghĩa là “tiêu diệt”. Thần chú Bất Động Minh Vương được xem là một loại thần chú có mị lực vô cùng mạnh mẽ. Câu thần chú giúp chúng ta loại bỏ những cảm xúc tiêu cực, cắt đứt mọi trở ngại đã khiến chúng ta không thể nhận ra con đường giác ngộ. Đặc biệt những người thường xuyên không làm chủ được bản thân khi niệm thần chú Bất Động Minh Vương sẽ có thể bình tĩnh lại và sáng suốt hơn. Thần chú của Ngài thể hiện giá trị Ngài là một người bảo vệ giáo pháp hay chính là một vị vua khôn ngoan. Trong “ Thắng Quân Quỹ “ nói rằng: “ Pháp Bất Động, ý nghĩa là hay bảo hộ Tâm Bồ Đề của tất cả chúng sinh. Một số trường phái Phật giáo Mật tông thường xuyên thực hành tụng niệm thần chú Bất Động Minh Vương nhằm đập tan những ham muốn sân hận để thanh lọc cho tâm trí quay về với giác ngộ, thanh tịnh. Thờ tượng Bất Động Minh Vương trong nhà giúp tiêu trừ những chướng ố, giữ không khí bình yên cho gia đạo. Đặc biệt, mỗi lần trì niệm thần chú Bất Động Minh Vương, quý vị sẽ thấy tâm này thanh tịnh, khơi thông những vô minh khó thoát, đến với con đường giác ngộ nhanh chóng hơn. Muốn thỉnh tượng Bất Động Minh Vương về thờ, quý vị hãy tìm đến những cơ sở đúc tượng uy tín và có tiền căn với đạo. Như vậy thì hình dáng tượng mới thật nhất, chính xác nhất, tôn tượng mới có uy nghiêm cao nhất. Buddhist Art qua nhiều năm kinh nghiệm và là một ngôi nhà chung của những người con đạo, đã tạc tạo ra nhiều tác phẩm tượng xuất chúng, có giá trị muôn đời. Đặc biệt, tượng Bất Động Minh Vương tại đây được đánh giá là có chất lượng xuất sắc. Tóm lại, có thờ có thiêng có kiêng có lành, quý vị thờ phượng Ngài Bất Động Minh Vương cũng chính là cách tu tâm sửa tính. Hy vọng rằng con đường tiến về với giác ngộ của quý vị ngày một gần hơn!. Dưới đây là top 100 hình Phật đẹp nhất với chất lượng cao có thể tải về làm hình nền, hình đại diện, hình video. mà Buddhist Art đã thiết kế khá tỷ mình. Nhằm đáp ứng nhu cầu sưu tập hình Phật đẹp chất lượng cao của quý Phật tử. Buddhist Art cung cấp thế giới hình phật đẹp thường xuyên trên dường dẫn dưới đây. Chiêm bái hình Phật thường xuyên giúp trụ tâm, giao duyên lành với Phật Pháp. Công Ty TNHH Buddhist Art đã hoàn thành dự án điêu khắc bộ phù điêu cuộc đời Đức Phật trên đất sét. Và sẽ hoàn thành trên chất liệu composite, sau đó có thể chuyển sang các chất liệu phổ biến khác như đồng, đá, xi măng, gỗ. Xin chào và rất cảm ơn bạn đã ghé thăm trang web của công ty TNHH Buddhist Art và cùng chiêm ngưỡng những hình ảnh đẹp về tượng Phật Thích Ca. Buddhist Art với kho hình nền Đức Phật Thích Ca đa dạng và được thực hiện tỉ mỉ, rất mong được sự đón nhận của quý Phật Tử, Sư Thầy, Sư Cô. Đức Phật A Di Đà (Adida) hay còn được gọi là Amida là vị Phật xuất hiện trong Phật Giáo và được tôn kính, thờ Phụng phổ biến. Vậy Phật A Di Đà là ai, sự thích về ngài như thế nào, hãy cùng Buddhist Art tìm hiểu qua bài viết này nhé!
