keyword: Tiền tố
url: https://axcelavietnam.com/tien-to-trong-tieng-anh
content:
Tiền tố trong tiếng Anh có lẽ khá quen thuộc với hầu hết người học, tiền tố (prefix) trong tiếng Anh là một hoặc một nhóm kí tự đứng trước 1 từ gốc và chi phối nghĩa của từ gốc này. Đây là kiến thức cơ bản là người học sẽ được tiếp nhận trong khoảng thời gian đầu để nâng cao vốn từ của mình hơn. Mỗi tiền tố trong tiếng Anh đều mang một ý nghĩa cụ thể và gần như cố định. Nhờ đặc điểm này, bạn có thể đoán nhanh được phần nào nghĩa của từ. Ví dụ, trong từ preschool thì pre là tiền tố, có nghĩa là diễn ra trước, nên preschool được hiểu là trường mẫu giáo, nơi trẻ đến trước khi đi học chính thức. Anti- có nghĩa là chống đối hoặc đối nghịch. Tiền tố này đã xuất hiện ngay từ thế kỷ XV nhưng mãi đến thời hiện đại thì anti- mới được sử dụng ngày một phổ biến. Xuất phát từ ngôn ngữ Hy Lạp, auto- có nghĩa là tự thân hoặc tự phát. Tiền tố này thường đi kèm các thuật ngữ về kỹ thuật để nhấn mạnh chức năng tự vận hành. (Trong quyển tự truyện của mình, ông ta đã nhắc lại những ngày tháng lớn lên trong nghèo đói.). Nguồn gốc của co- xuất phát từ tiếng Latin. Đây là một dạng rút gọn của tiền tố com-, nghĩ là cùng nhau, phối hợp. (Anh ta bắt đầu lo lắng sau khi nhìn thấy đồng nghiệp bị sa thải.). Xuất phát từ tiếng Latin, dis- là tiền tố mang tính chất phủ định, tiêu cực. Khi bạn thấy một từ đi chung với dis-, rất có thể từ đó mang nghĩa thiếu hụt, không, làm trái hoặc tránh xa. Trái ngược với trường hợp ở trên, hyper- giúp từ tương ứng tăng thêm một tầng nghĩa. Tiền tố này được hiểu là hơn, quá nhiều, vượt khỏi giới hạn thông thường. (Anh ta trở nên nhạy cảm quá mức sau khi bị vợ mình càu nhàu.). Tiền tố inter- thường được thêm vào các tính từ, thể hiện sự kết nối, liên quan giữa nơi chốn, sự vật được nhắc đến. (Buổi thảo luận đột nhiên trở nên gay gắt khi ông ta lên án các tên lửa liên lục địa.). Tương tự như dis- , tiền tố non- cũng được dùng để thể hiện ý phủ định. Non- có thể kết hợp với danh từ hoặc tính từ. Post- vốn dĩ bắt nguồn từ postscript, nghĩa là tái bút trong tiếng Latin. Sau đó, tiền tố này dần dần được sử dụng phổ biến với ý nghĩa là phía sau, muộn, sau đó. Tiền tố trans- mang đến hai nghĩa khác nhau. Thứ nhất, trans- có thể ám chỉ ý vượt qua, ngang qua. Thứ hai, trans- có thể hiểu là sự thay đổi hoàn toàn. (Cơn bão ngày càng mạnh hơn khiến chuyến bay ngang qua Đại Tây Dương phải bị hoãn.). Un- cũng là tiền tố mang nghĩa phủ định, trái ngược. Tuy nhiên khác với các trường hợp ở trên, un- có thể kết hợp với động từ, tính từ, trạng từ lẫn danh từ. Tuy nhiên, khi sử dụng tiền tố trong tiếng anh, người học cũng cần chú ý phân biệt giữa từ được tạo ra từ tiền tố và từ gốc để tránh sử dụng sai. Sẽ không giống với từ: “In” trong “Insight”. Đối với trường hợp này, “In” là phần vốn có của từ gốc chứ không phải tiền tố được thêm vào. Bên trên là những khái niệm tổng quan và cách ứng dụng tiền tố trong tiếng Anh. Hy vọng bài viết đã mang đến cho bạn những thông tin hữu ích. Để tìm hiểu nhiều hơn về các kiến thức cũng như mẹo học tiếng Anh hay, bạn có thể tham khảo thêm tại website của Axcela Vietnam. Chúc bạn sẽ học tiếng Anh hiệu quả!. Từ vựng tiếng anh là một trong những phần khó đối với người học tiếng Anh. Làm cách nào để nhớ được từ vựng đó, phát âm đúng và viết. Với người học tiếng Anh, đôi khi không tránh khỏi những lỗi sai ngữ pháp cơ bản nhất. Cùng điểm qua 08 câu tiếng Anh dưới đây, để xem liệu
