keyword: Lễ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%85_nh%E1%BA%ADm_ch%E1%BB%A9c_T%E1%BB%95ng_th%E1%BB%91ng_Hoa_K%E1%BB%B3
content:
Lễ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ là buổi lễ đánh dấu sự bắt đầu nhiệm kỳ mới 4 năm của Tổng thống Hoa Kỳ. Buổi lễ này diễn ra đối với mỗi nhiệm kỳ tổng thống mới, ngay cả khi tổng thống tiếp tục nhiệm kỳ thứ hai. Kể từ năm 1937, lễ nhậm chức diễn ra vào trưa giờ EST ngày 20 tháng 1, ngày đầu tiên của nhiệm kỳ mới, khoảng 72 đến 78 ngày sau cuộc bầu cử tổng thống, ngoại trừ ba trường hợp khi ngày 20 tháng 1 rơi vào Chủ nhật. Trong những năm đó, lễ tuyên thệ nhậm chức của tổng thống được thực hiện vào ngày đó một cách riêng tư và sau đó được tổ chức lại trong một buổi lễ công khai vào ngày hôm sau, vào thứ 2, ngày 21 tháng 1. Lễ nhậm chức tổng thống gần đây nhất được tổ chức vào ngày 20/1/2021, khi Joe Biden chính thức nhậm chức. Lễ nhậm chức tiếp theo dự kiến diễn ra vào ngày 20/1/2025. Việc đọc lời tuyên thệ nhậm chức của tổng thống là thành phần duy nhất trong nghi lễ này do Hiến pháp Hoa Kỳ quy định (tại Điều II, Mục một, Khoản 8).
