keyword: Đăng ký hộ tịch
url: https://nganhangphapluat.thukyluat.vn/tu-van-phap-luat/quyen-dan-su/ho-tich-la-gi-the-nao-la-dang-ky-ho-tich-theo-quy-dinh-phap-151867
content:
Hộ tịch là gì? Đăng ký hộ tịch là gì? Chào Ban biên tập Thư Ký Luật. Em là Khánh Sơn, vừa tốt nghiệp cấp 3 và dự định vào TP.HCM học đại học. Nhiều người nói rằng em phải đăng ký hộ tịch nhưng em không hiểu hộ tịch là gì và đăng ký hộ tịch là gì. Mong Ban biên tập tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn!. Hộ tịch là một khái niệm tập hợp rất nhiều sự kiện hộ tịch. Theo quy định tại Khoản 1 Điều 2 Luật Hộ tịch 2014:. Hộ tịch là những sự kiện hộ tịch như: khai sinh, kết hôn, nhận cha mẹ, con, thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, bổ sung thông tin hộ tịch, khai tử. Đăng ký hộ tịch là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận hoặc ghi vào Sổ hộ tịch các sự kiện hộ tịch của cá nhân, tạo cơ sở pháp lý để Nhà nước bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, thực hiện quản lý về dân cư. Theo đó, việc đăng ký hộ tịch bao gồm những nội dung quy định tại Điều 3 Luật Hộ tịch 2014:. Ghi vào Sổ hộ tịch việc thay đổi hộ tịch của cá nhân theo bản án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền:. g) Tuyên bố hoặc hủy tuyên bố một người mất tích, đã chết, bị mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự. Ghi vào Sổ hộ tịch sự kiện khai sinh; kết hôn; ly hôn; hủy việc kết hôn; giám hộ; nhận cha, mẹ, con; xác định cha, mẹ, con; nuôi con nuôi; thay đổi hộ tịch; khai tử của công dân Việt Nam đã được giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài. Xác nhận hoặc ghi vào Sổ hộ tịch các việc hộ tịch khác theo quy định của pháp luật. Hộ tịch là một khái niệm tập hợp rất nhiều sự kiện hộ tịch. Theo quy định tại Khoản 1 Điều 2 Luật Hộ tịch 2014:. Hộ tịch là những sự kiện hộ tịch như: khai sinh, kết hôn, nhận cha mẹ, con, thay đổi, cải chính hộ tịch, xác định lại dân tộc, bổ sung thông tin hộ tịch, khai tử. Đăng ký hộ tịch là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận hoặc ghi vào Sổ hộ tịch các sự kiện hộ tịch của cá nhân, tạo cơ sở pháp lý để Nhà nước bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, thực hiện quản lý về dân cư. Theo đó, việc đăng ký hộ tịch bao gồm những nội dung quy định tại Điều 3 Luật Hộ tịch 2014:. Ghi vào Sổ hộ tịch việc thay đổi hộ tịch của cá nhân theo bản án, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền:. g) Tuyên bố hoặc hủy tuyên bố một người mất tích, đã chết, bị mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự. Ghi vào Sổ hộ tịch sự kiện khai sinh; kết hôn; ly hôn; hủy việc kết hôn; giám hộ; nhận cha, mẹ, con; xác định cha, mẹ, con; nuôi con nuôi; thay đổi hộ tịch; khai tử của công dân Việt Nam đã được giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài. Xác nhận hoặc ghi vào Sổ hộ tịch các việc hộ tịch khác theo quy định của pháp luật. Luật sư Nguyễn Văn Hậu, Phó Chủ tịch Hội Luật gia TP. Hồ Chí Minh, Trưởng Văn phòng luật sư Nguyễn Văn Hậu và cộng sự
