keyword: Nữ quyền
url: https://ichi.pro/vi/vai-tro-cua-mot-nguoi-dan-ong-trong-phong-trao-nu-quyen-la-gi-202987114245453
content:
Sau khi xảy ra vụ xả súng hàng loạt lấy cảm hứng từ ma quỷ ở Isla Vista, California vào năm 2014, hàng triệu người đã chuyển sang Twitter để chia sẻ kinh nghiệm của họ về quấy rối, bạo lực và tấn công tình dục với hashtag YesAllWomen . Trong khi phần lớn các tweet này là từ phụ nữ, nam giới - bao gồm cả những người đàn ông ủng hộ nữ quyền - cũng tham gia vào cuộc trò chuyện. Và một số không thích điều đó chút nào. Nhà hoạt động, nhà hoạt động và người sáng tạo thẻ bắt đầu bằng thường xuyên trên Twitter, Suey Park đã tuyên bố rằng thẻ bắt đầu bằng YesAllWomen đã được các nhà nữ quyền da trắng và nam giới đồng chọn và hướng dẫn họ "lùi lại". Điều này dẫn đến các cuộc tranh luận về việc liệu nam giới có thể là nhà lãnh đạo nữ quyền hay thậm chí là nhà nữ quyền hay không, với một số người thích gọi họ là đồng minh hay ủng hộ nữ quyền. Tất nhiên, chúng ta nên nhớ rằng nhiều nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa bãi nô là người Da trắng. Đàn ông luôn là một phần của phong trào phụ nữ. Và, mục tiêu chung của chúng ta phải là để các nhà lập pháp, thẩm phán, cảnh sát và giáo viên của chúng ta, cùng những người khác, cho dù họ là nam hay nữ, trở thành những nhà nữ quyền. Rốt cuộc, không phải tất cả phụ nữ đều là những nhà nữ quyền. Cuộc tranh luận này càng trở nên phức tạp hơn khi Charles Clymer, một cộng tác viên của Policy Mic, và là người có tiếng nói lớn về nữ quyền trên Twitter, những ngày gần đây đã bị cáo buộc là lạm dụng phụ nữ, sử dụng nữ quyền vì lợi ích cá nhân và sử dụng trang Facebook nữ quyền của mình để gặp gỡ phụ nữ. Điều này đã tạo ra một thẻ bắt đầu bằng khác - StopClymer. Trong trường hợp của YesAllWomen, ý tưởng là cung cấp cho phụ nữ một nền tảng để thảo luận về những trải nghiệm chung của họ với tình trạng lệch lạc, phân biệt giới tính và bạo lực. Tuy nhiên, vì điều này đã diễn ra trên Twitter, nên không thể tránh khỏi những người ủng hộ sẽ kêu gọi, chẳng hạn như Neil Gaiman đã tweet: “ hashtag yesallwomen chứa đầy những điều khó khăn, sự thật, buồn và tức giận. Tôi có thể đồng cảm và cố gắng hiểu và biết rằng tôi sẽ không bao giờ hoàn toàn như vậy. Mặc dù tôi tin rằng đàn ông, bao gồm cả tôi, đang và có thể là những người ủng hộ nữ quyền, nhưng chúng ta cũng phải cẩn thận. Trên Twitter, cũng như bất kỳ không gian công cộng nào, giọng nam thường được nghe thấy to nhất. Và, đáng buồn thay, đối với một số người để nghe được những thông điệp quan trọng, người đưa tin phải là một người đàn ông. Điều quan trọng cần nhớ là đôi khi cách tốt nhất để đàn ông ủng hộ phụ nữ và nữ quyền là lắng nghe hoặc khuếch đại tiếng nói của phụ nữ . Tuy nhiên, sẽ không thực tế nếu mong đợi sự im lặng từ bất kỳ lượng lớn dân số nào trên mạng xã hội, vì bản chất mạng xã hội khuyến khích sự tham gia rộng rãi. Twitter cũng đồng thời về đối thoại cộng đồng và tự quảng cáo cá nhân. Điều này cho thấy một vấn đề bởi vì trong khi cân bằng giọng nói (một điều tốt), nó khuyến khích mỗi giọng nói tự coi mình là quan trọng như nhau. Điều này khiến những người đàn ông tận tâm với tư cách là nhà hoạt động nữ quyền và nhà văn khó biết khi nào nên “lùi bước”. Tuy nhiên, có một điều rõ ràng. Các nhà nữ quyền nam không bao giờ nên cố gắng bịt miệng phụ nữ. Họ cũng nên nhận thức được địa vị và đặc quyền của mình khi tham gia với những người khác và biết rằng họ sẽ không bao giờ phải đối mặt với mức độ đe dọa và quấy rối mà phụ nữ phải đối mặt trên mạng. Nhưng, tại sao chúng ta phải quan tâm nếu nó không phải là giọng nói của chúng ta truyền tải thông điệp nếu nó thúc đẩy chúng ta về phía trước?. Thật không may, động cơ của các nhà nữ quyền nam, cũng như nam giới nói chung, thường bị nghi ngờ, và thậm chí đáng tiếc hơn, các cá nhân trong quá khứ đã chứng minh rằng quyền lực có thể bị lạm dụng. Tất nhiên, đàn ông có thể lạm quyền cho dù họ có phải là nhà nữ quyền hay không. Phụ nữ cũng vậy. Đồng thời, nam giới, đặc biệt là những người có nhiều khán giả, nên nói chuyện với những người đàn ông khác về nữ quyền, nam tính độc hại và bạo lực nam giới. Như nhiều người đã thảo luận trong tuần qua, và như thể hiện rõ ràng từ những người đàn ông bị giết ở Isla Vista, misogyny cũng giết đàn ông . Một số người, như Bonnie Erbe của PBSs To the Ngược, tin rằng nam giới là giai đoạn cuối cùng của nữ quyền và tôi có xu hướng đồng ý. Cuối cùng, đàn ông phải thay đổi bản thân và những người đàn ông khác để hiểu được ma trận của sự áp bức và những cách nó gây hại cho họ. Như với tất cả các chuyển động, cách duy nhất để tạo ra sự thay đổi là mọi người phải tiến lên phía trước . Nếu chúng ta muốn đánh bại các hệ thống áp bức mà tất cả chúng ta phải chịu, thì nam giới phải tham gia và nam giới và phụ nữ phải cùng nhau giải quyết những vấn đề này. Điều này là do, như Maya Angelou thân yêu đã dạy chúng ta, "không ai trong chúng ta có thể tự do cho đến khi tất cả mọi người đều được tự do.". Anh ta sống với vợ và hai con gái, và một con mèo. Anh là con trai của tác giả nữ quyền và nhà tâm lý học Phyllis Chesler. Bạn có thể theo dõi anh ấy trên Twitter @arielchesler hoặc trên tumblr Người cha nữ quyền của anh ấy tại đây: arielchesler.tumblr.com. Bị quấy rầy trong sự thoải mái của chính ngôi nhà của mình, tôi không thể không tự hỏi - Có bao giờ không gian của tôi thực sự là của riêng tôi? Tôi sống ở Chennai, một trong những thành phố đô thị lớn nhất và tiên tiến nhất ở Ấn Độ. Và khi tên nam tước táo bạo đó đã xảy ra với nước Anh, tôi nói, những người đàn ông táo bạo đã được lai tạo ở đó, những người yêu thích xung đột nổi tiếng, Và nhiều cuộc chiến mà họ đã tiến hành trong những ngày tốt đẹp đó - Những kỳ quan nghiêm khắc và kỳ lạ, ở vùng đất này còn nhiều điều mới nhất của hãng phim A24, The Green Knight (2021), là câu chuyện kể lại câu chuyện lãng mạn hào hiệp kỳ diệu của Sir Gawain và Green Knight, một câu chuyện được viết bởi một tác giả vô danh vào thế kỷ 14 như một phần của câu chuyện về Vua Arthur, lịch sử thời trung cổ và lãng mạn của Anh. Bản thảo gốc lần đầu tiên được xuất bản toàn bộ vào năm 1839 và có niên đại vào thế kỷ 14, khoảng thời gian của Chaucer, mặc dù tiếng Anh ban đầu được sử dụng là khác nhau. Trong một thế giới hoàn hảo, tôi muốn tin rằng khi phụ nữ ở tuổi trưởng thành, họ được khuyến khích tận hưởng tình dục của mình. Những phụ nữ trẻ này sẽ mạnh mẽ và quyết tâm về những gì họ muốn hoặc không muốn từ một đối tác, một cuộc hẹn hò, hoặc thậm chí tình một đêm. Trò chơi trên bàn cờ là chưa đủ - thay đổi thực sự về sự đa dạng phải xảy ra ở tất cả các cấp trong tổ chức Nếu các từ đa dạng, công bằng và hòa nhập chưa có trong tâm trí của các giám đốc điều hành cấp cao, đề xuất vào tháng 12 năm 2020 của Nasdaq rằng các công ty sẽ cần tiết lộ những con số cứng về thành phần hội đồng quản trị của họ đối với thị trường sẽ thay đổi điều đó. Theo sự chấp thuận của SEC, sàn giao dịch tập trung vào công nghệ sẽ yêu cầu các công ty niêm yết phải có tối thiểu giám đốc là một phụ nữ và một người thuộc nhóm thiểu số hoặc LGBTQ, trong hội đồng quản trị của họ. Khi tôi mười một tuổi, nơi căng thẳng nhất trên trái đất là cửa hàng Flynn OHara gần Quảng trường Westchester. Đó là cửa hàng bán lẻ duy nhất bán đồng phục tôi cần trong thời gian ngắn học ở trường công giáo. Một trong những lời khuyên của Jason Sudeikis trong Ted Lasso là cho người xem biết rằng "tất cả chúng ta đều có Jekyll bên trong, và điều đó không sao cả.". Trong phần 8, tập 5 của Brooklyn Nine-Nine, Doug Judy tái hợp với Jake Peralta trong một cuộc phiêu lưu cuối cùng. Nhiều người hâm mộ quan tâm đến một số khía cạnh trong cuộc sống của Annabelle Wallis, bao gồm cả giá trị tài sản ròng của cô. Vậy giá trị ròng của Wallis là bao nhiêu?. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Nguồn gốc của niềm tin tôn giáo của Taliban - Hồi giáo Deobandi - có thể bắt nguồn từ Ấn Độ thuộc địa thế kỷ 19. Cái tên Nice Price hay No Dodge Challenger SRT-8 ngày nay có một chút gì đó không đúng sự thật vì nó hiện đang thể hiện sự hoán đổi V10, mặc dù chưa hoàn chỉnh. Hãy chỉ xem giá thực tế của dự án tùy chỉnh này hoạt động như thế nào. đã đưa ra một nỗ lực được công bố rộng rãi để tìm người thay thế đã vấp phải nhiều tranh cãi. The Onion xem xét dòng thời gian về những khoảnh khắc lớn nhất trong Jeopardy mới! sự cố máy chủ. Emika Games, nhà phát triển duy nhất đứng sau các trò chơi như Summer of 58 được phát hành gần đây, đã quyết định rời khỏi lĩnh vực phát triển trò chơi "trong thời gian vô thời hạn" sau khi chính sách hoàn lại tiền trong hai giờ của Steam dẫn đến "số lượng lợi nhuận khổng lồ" cho tựa game mới nhất của họ .Summer of 58, được phát hành vào tháng trước, đã được đánh giá tốt trên Steam, với đánh giá tổng thể "Rất tích cực" và vô số người hâm mộ để lại những bình luận tốt đẹp, dành lời khen ngợi đặc biệt cho bầu không khí và sự đáng sợ của nó. Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thấy thật nhẹ nhõm khi biết rằng Monica Lewinsky từng là giám đốc sản xuất của American Crime Story: Impeachment, bộ phim sắp tới do Ryan Murphy biên kịch kể lại mối tình của cô với cựu Pres. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
