keyword: Nữ quyền
url: https://vi.sawakinome.com/articles/culture/the-difference-between-feminism-and-womanism-3.html
content:
Có nhiều thứ cho nữ quyền hơn là phụ nữ vận động cho quyền của phụ nữ. Nữ quyền là một khái niệm rộng với nhiều yếu tố. Những yếu tố này có thể được xem là riêng biệt hoặc toàn bộ để xác định nữ quyền, và không phải tất cả chúng cần phải có mặt để xác định nữ quyền. Có những lo ngại trong cộng đồng khoa học rằng nữ quyền ảnh hưởng đến kết quả của các nghiên cứu khoa học nếu các nghiên cứu này do phụ nữ điều hành hoặc nghiên cứu các vấn đề của phụ nữ. Các nhà nghiên cứu nữ được coi là tình cảm, cá nhân và chủ quan, và trong thế giới khoa học nam tính, người ta cho rằng các nhà nghiên cứu nữ không thể đưa ra những phát hiện khách quan, một điều mà nữ quyền đang cố chứng minh là sai. Nói tóm lại, nữ quyền có thể được coi là phong trào toàn cầu để thúc đẩy quyền phụ nữ. Chủ nghĩa phụ nữ được một số nhà nghiên cứu xem là một phần của nữ quyền. Nó có thể được định nghĩa rộng bao gồm các yếu tố sau:. Nữ quyền và nữ quyền được xem là trường phái tư tưởng khác nhau, tuy nhiên có một số điểm tương đồng giữa hai người. Những điểm tương đồng có thể được tóm tắt như sau:. Ví dụ điển hình nhất cho sự thành công của nữ quyền là việc nhiều phụ nữ được bổ nhiệm vào các vị trí cao như Thẩm phán Tòa án tối cao và Giám đốc điều hành của các công ty quốc tế. Nhiều nam giới ở các vị trí hàng đầu hiện nay cho rằng họ không được thăng chức hoặc có cơ hội tốt hơn vì sự thành công của nữ giới và nữ quyền. Có nhiều quốc gia trên thế giới nơi phụ nữ không có bất kỳ quyền nào, nhưng quyền của họ đã được cải thiện kể từ khi toàn cầu hóa nữ quyền. Chỉ có phụ nữ gần đây mới được phép lấy bằng lái xe ở Ả Rập Saudi, một quốc gia mà trước đây không cho phép phụ nữ đi bất cứ nơi nào mà không có bạn đồng hành nam. Phong trào phụ nữ ở Hoa Kỳ đã dẫn đến việc phụ nữ da đen đạt được những vị trí nổi bật trong chính phủ và thế giới doanh nghiệp. Tuy nhiên, chủ nghĩa phụ nữ cũng dẫn đến việc phụ nữ da đen không thừa nhận phụ nữ da đen ở những vị trí nổi bật. Do sự áp bức mà phụ nữ da đen phải chịu trong suốt lịch sử, công dân bình thường trở nên khó khăn khi thừa nhận thành công của những phụ nữ da đen khác. Ngày nay, rất nhiều phụ nữ da đen ở các vị trí nổi bật được coi là con rối duy nhất cho hệ thống gia trưởng. Phụ nữ da đen cũng hầu hết được dán nhãn là không kiếm được vị trí của họ hoặc nếu họ đã tự mình đạt được nó, thì họ được gắn nhãn là phụ nữ sử dụng cơ thể của họ để đạt được các vị trí. Nữ quyền và nữ quyền đều cố gắng cải thiện cuộc sống của phụ nữ. Nữ quyền có thể được coi là chủ yếu thành công, với một số thành kiến lớn chống lại phụ nữ bị xua tan bởi trường phái tư tưởng của họ. Chủ nghĩa phụ nữ có thể được coi là thành công ở một mức độ nhất định, tuy nhiên, nó cũng dẫn đến sự xa lánh của phụ nữ Mỹ gốc Phi thành công.
