keyword: Nữ quyền
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/feminist-theory-3026624/
content:
Lý thuyết nữ quyền là một nhánh chính trong xã hội học nhằm thay đổi các giả định, lăng kính phân tích và trọng tâm thời sự khỏi quan điểm và kinh nghiệm của nam giới sang quan điểm và kinh nghiệm của phụ nữ. Khi làm như vậy, lý thuyết nữ quyền chiếu sáng các vấn đề xã hội, các xu hướng và các vấn đề vốn bị quan điểm nam giới thống trị trong lịch sử bỏ qua hoặc xác định sai trong lý thuyết xã hội . Nhiều người lầm tưởng rằng lý thuyết nữ quyền chỉ tập trung vào trẻ em gái và phụ nữ và nó có một mục tiêu cố hữu là thúc đẩy sự ưu việt của phụ nữ so với nam giới. Trên thực tế, lý thuyết nữ quyền luôn hướng đến việc xem thế giới xã hội theo cách soi sáng các lực lượng tạo ra và hỗ trợ cho bất bình đẳng, áp bức và bất công, và bằng cách đó, thúc đẩy việc theo đuổi bình đẳng và công lý. Điều đó nói lên rằng, vì trải nghiệm và quan điểm của phụ nữ và trẻ em gái trong lịch sử đã bị loại trừ trong nhiều năm khỏi lý thuyết xã hội và khoa học xã hội, nhiều lý thuyết nữ quyền đã tập trung vào các tương tác và trải nghiệm của họ trong xã hội để đảm bảo rằng một nửa dân số thế giới không bị bỏ rơi khỏi cách chúng ta nhìn và hiểu các lực lượng xã hội, các mối quan hệ và các vấn đề. Trong khi hầu hết các nhà lý thuyết nữ quyền trong suốt lịch sử đều là phụ nữ, ngày nay có thể tìm thấy những người thuộc mọi giới tính đang làm việc trong lĩnh vực này. Bằng cách chuyển trọng tâm của lý thuyết xã hội khỏi quan điểm và kinh nghiệm của nam giới, các nhà lý thuyết nữ quyền đã tạo ra các lý thuyết xã hội mang tính bao trùm và sáng tạo hơn những lý thuyết cho rằng chủ thể xã hội luôn là đàn ông. Một phần của điều làm cho lý thuyết nữ quyền trở nên sáng tạo và bao trùm là nó thường xem xét cách hệ thống quyền lực và áp bức tương tác với nhau , có nghĩa là nó không chỉ tập trung vào quyền lực và áp bức theo giới tính, mà còn về cách mà điều này có thể giao thoa với phân biệt chủng tộc có hệ thống, một giai cấp có thứ bậc. hệ thống, giới tính, quốc tịch, và (không) khả năng, cùng những thứ khác. Một số lý thuyết nữ quyền cung cấp một khuôn khổ phân tích để hiểu vị trí của phụ nữ và trải nghiệm các tình huống xã hội khác với nam giới như thế nào. Ví dụ, các nhà nữ quyền văn hóa xem xét các giá trị khác nhau gắn liền với phụ nữ và nữ tính như một lý do tại sao nam giới và phụ nữ trải nghiệm thế giới xã hội khác nhau. ﻿﻿ Các nhà lý thuyết nữ quyền khác tin rằng các vai trò khác nhau được giao cho phụ nữ và nam giới trong các thể chế giải thích rõ hơn sự khác biệt về giới bao gồm cả sự phân công lao động theo giới tính trong hộ gia đình .﻿﻿. Các nhà nữ quyền hiện sinh và hiện tượng học tập trung vào việc phụ nữ đã bị gạt ra ngoài lề và được định nghĩa là “người khác” trong các xã hội phụ hệ như thế nào . Một số nhà lý thuyết nữ quyền tập trung đặc biệt vào việc nam tính được phát triển như thế nào thông qua xã hội hóa, và sự phát triển của nó tương tác như thế nào với quá trình phát triển nữ tính ở trẻ em gái. Các lý thuyết nữ quyền tập trung vào bất bình đẳng giới thừa nhận rằng vị trí và trải nghiệm của phụ nữ trong các tình huống xã hội không chỉ khác nhau mà còn không bình đẳng với nam giới. Các nhà nữ quyền tự do cho rằng phụ nữ có năng lực như nam giới về lý luận và quyền tự quyết, nhưng chế độ phụ hệ , đặc biệt là sự phân công lao động theo giới tính, trong lịch sử đã từ chối phụ nữ cơ hội thể hiện và thực hành lý luận này.﻿﻿. Những động lực này đẩy phụ nữ vào khu vực riêng tư của gia đình và loại trừ họ tham gia đầy đủ vào cuộc sống chung. Các nhà nữ quyền tự do chỉ ra rằng bất bình đẳng giới tồn tại đối với phụ nữ trong hôn nhân dị tính và phụ nữ không được hưởng lợi khi kết hôn.﻿﻿. Thật vậy, những nhà lý luận nữ quyền này khẳng định, phụ nữ đã kết hôn có mức độ căng thẳng cao hơn phụ nữ chưa kết hôn và nam giới đã kết hôn. ﻿﻿ Do đó, sự phân công lao động theo giới tính ở cả khu vực công và khu vực tư nhân cần được thay đổi để phụ nữ đạt được bình đẳng trong hôn nhân. Các lý thuyết về áp bức giới còn đi xa hơn các lý thuyết về khác biệt giới và bất bình đẳng giới bằng cách cho rằng không chỉ phụ nữ khác biệt hoặc bất bình đẳng với nam giới mà họ còn bị nam giới áp bức, phụ thuộc và thậm chí lạm dụng một cách tích cực .﻿﻿. Quyền lực là yếu tố then chốt trong hai lý thuyết chính về áp bức giới: nữ quyền phân tâm và nữ quyền cấp tiến . Các nhà nữ quyền phân tâm cố gắng giải thích mối quan hệ quyền lực giữa nam và nữ bằng cách định dạng lại các lý thuyết của Sigmund Freud về cảm xúc con người, sự phát triển thời thơ ấu, và hoạt động của tiềm thức và vô thức. Họ tin rằng tính toán có ý thức không thể giải thích đầy đủ việc sản xuất và tái sản xuất của chế độ phụ hệ.﻿﻿. Các nhà nữ quyền cấp tiến cho rằng trở thành phụ nữ là một điều tích cực, nhưng điều này không được thừa nhận trong các xã hội gia trưởng , nơi phụ nữ bị áp bức. Họ xác định bạo lực thể xác là cơ sở của chế độ phụ quyền, nhưng họ cho rằng chế độ phụ hệ có thể bị đánh bại nếu phụ nữ nhận ra giá trị và sức mạnh của chính mình, thiết lập tình chị em tin cậy với những phụ nữ khác, đối mặt với sự áp bức nghiêm khắc và hình thành các mạng lưới ly khai dựa trên phụ nữ trong các lĩnh vực riêng tư và công cộng.﻿﻿. Các lý thuyết về áp bức cơ cấu cho rằng sự áp bức và bất bình đẳng của phụ nữ là kết quả của chủ nghĩa tư bản , chế độ gia trưởng và phân biệt chủng tộc . Các nhà nữ quyền xã hội chủ nghĩa đồng ý với Karl Marx và Freidrich Engels rằng giai cấp công nhân bị bóc lột là hệ quả của chủ nghĩa tư bản, nhưng họ tìm cách mở rộng sự bóc lột này không chỉ đối với giai cấp mà còn cả giới.﻿﻿. Các nhà lý thuyết Intersectionality tìm cách giải thích sự áp bức và bất bình đẳng qua nhiều biến số khác nhau, bao gồm giai cấp, giới tính, chủng tộc, dân tộc và tuổi tác. Họ đưa ra cái nhìn sâu sắc quan trọng rằng không phải tất cả phụ nữ đều bị áp bức theo cách giống nhau, và những lực lượng tương tự hoạt động để áp bức phụ nữ và trẻ em gái cũng áp bức người da màu và các nhóm bị thiệt thòi khác.﻿﻿. Một cách mà sự áp bức mang tính cơ cấu đối với phụ nữ, cụ thể là loại hình kinh tế, thể hiện trong xã hội là chênh lệch tiền lương theo giới , cho thấy nam giới thường kiếm được nhiều tiền hơn cho cùng một công việc so với phụ nữ. Một cái nhìn khác nhau về tình huống này cho thấy phụ nữ da màu và cả nam giới da màu thậm chí còn bị phạt nhiều hơn so với thu nhập của nam giới da trắng.﻿﻿. Vào cuối thế kỷ 20, dòng lý thuyết nữ quyền này đã được mở rộng để giải thích cho sự toàn cầu hóa của chủ nghĩa tư bản và cách thức sản xuất và tích lũy của cải tập trung vào việc bóc lột lao động nữ trên khắp thế giới. "Nam tính và Nữ tính truyền thống: Xác thực Quy mô mới Đánh giá Vai trò Giới." Biên giới trong Tâm lý học , tập. "Nghiên cứu phát triển giới trong vai trò giới tính : Xu hướng lịch sử và định hướng tương lai." Vai trò tình dục , tập. Ngày 11-12, tháng 6 năm 2011, trang 826-842., Doi: 10.1007 / s11199-010-9902-3. "Sự hài lòng về giới trong hôn nhân và cuộc sống khi mất cân bằng giới ở Trung Quốc: Vai trò của hỗ trợ giữa các thế hệ và SES." Nghiên cứu các chỉ số xã hội , tập. "Bất bình đẳng giới tại nơi làm việc: Ảnh hưởng của cơ cấu tổ chức, quy trình, thực hành và phân biệt giới tính của người ra quyết định." Biên giới trong tâm lý học , ngày 16 tháng 9 năm 2015, doi: 10.3389 / fpsyg.2015.01400. Di sản Giới của Jung và Freud như Nhận thức luận trong Nghiên cứu Nữ quyền Nổi cộm về Việc Làm Mẹ muộn." Ngày 1, 8 tháng 1 năm 2014, trang 14-30., Doi: 10.3390 / bs4010014. "Chủ nghĩa nữ quyền xã hội chủ nghĩa và chủ nghĩa Mác." Nghiên cứu về Phụ nữ và Giới tính: Các ấn phẩm của Khoa . Pittman, Chavella T. "Chủng tộc và đàn áp giới trong lớp học: Trải nghiệm của nữ khoa da màu với nam sinh da trắng." Giảng dạy Xã hội học , tập. Ngày 3, 20 tháng 7 năm 2010, trang 183-196., Doi: 10.1177 / 0092055X10370120. "Khoảng cách lương theo giới: Mức độ, Xu hướng và Giải thích." Tạp chí Văn học Kinh tế , tập. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
