keyword: Nữ quyền
url: https://vi.laroutedesenergies.com/nu-quyen-va-su-khac-biet-voi-nu-quyen-la-gi
content:
Hiện nay có cả xu hướng nhầm lẫn giữa thuật ngữ nữ quyền và nữ quyền, đôi khi được sử dụng như từ đồng nghĩa hoặc so sánh, như để đánh bật phong trào nữ quyền của phụ nữ. Tuy nhiên, hai khái niệm này có nguồn gốc rất khác nhau, cũng như hai thực tế cơ bản khác nhau. Nếu bạn muốn biết sự khác biệt giữa hai từ và ý nghĩa của chúng, hãy tiếp tục đọc bài viết này về: Chủ nghĩa nữ quyền và sự khác biệt với nữ quyền là gì . Theo định nghĩa của nữ quyền, thuật ngữ này là một chủ nghĩa thần kinh đề cập đến thái độ khinh miệt đối với giới tính nam, phân biệt giới tính đối với nam giới và ý tưởng về quyền lực tối cao của phụ nữ đối với nam giới trong tất cả các lĩnh vực quan trọng. Thuật ngữ này thường được đánh đồng với từ misandria, hận thù đàn ông và nam tính, và được coi là từ trái nghĩa của sự nhầm lẫn, ác cảm đối với phụ nữ. Từ này tương tự như từ machismo, vì nó được xây dựng từ danh từ nữ tính và hậu tố -ismo, dùng để chỉ xu hướng hoặc chuyển động. Tuy nhiên, mặc dù tương tự, chúng cũng là những từ trái nghĩa ngữ nghĩa; machismo bảo vệ một hệ thống gia trưởng khẳng định sự vượt trội của đàn ông, trong khi ngược lại, phụ nữ được cho là sẽ tuyên truyền một chế độ mẫu hệ sẽ cho rằng sự ưu tiên của tình dục nữ so với nam tính. Nam và nữ là các thuật ngữ được sử dụng tương ứng cho động vật nam và nữ, vì vậy chúng được gọi là cả hai dòng chảy, bởi vì chúng ủng hộ sự vượt trội của giới tính này so với giới tính khác . Chủ nghĩa nữ quyền được khái niệm hóa trong chủ nghĩa phân biệt giới tính, phân biệt giới tính, trong trường hợp này đối với nam giới. Do đó, để trở thành một người phụ nữ sẽ bao gồm các thái độ và bạo lực đối với giới tính nam chỉ vì thực tế, trong việc thúc đẩy đàn áp và áp bức đàn ông, cũng như trong việc thiết lập một hệ thống thống trị phụ nữ trong mà phụ nữ có đặc quyền hơn đàn ông. Mặc dù, và nghịch lý là, sự xem xét hiện tại của thuật ngữ này, ban đầu nó được đặt ra và sử dụng vào những năm 60 bởi nhà xã hội học người Pháp Pierre Bourdieu trong cuốn sách The Male Domination . Trong đó, ông bảo vệ sự tồn tại của một nền văn hóa áp đặt thái độ và khuôn mẫu thụ động và thụ động đối với phụ nữ, đó là lý do tại sao ông chỉ ra mach mach là vai trò thống trị được đàn ông tái tạo trong xã hội và nữ quyền là vai trò thống trị mà họ tái tạo Phụ nữ, cả trái của văn hóa. Do đó, theo Bourdieu, đó sẽ là văn hóa và xã hội trượng phu tạo ra sự phục tùng hay nữ quyền này. Tuy nhiên, khái niệm này hiện đã bị các ngành tìm cách làm mất uy tín của phong trào nữ quyền bằng cách giới thiệu chủ nghĩa thần kinh này hoặc của phái nữ . Trong bài viết sau bạn sẽ tìm hiểu thêm về thuật ngữ này và sự khác biệt giữa nữ quyền và phái nữ. Nữ quyền là một phong trào chính trị xã hội phát sinh chính thức vào cuối thế kỷ 18 trong lịch sử phương Tây, mặc dù nó không có giáo phái này cho đến thế kỷ 19. Học thuyết này ngụ ý nhận thức về giới tính nữ là một tập thể hoặc nhóm xã hội chịu sự áp bức và thống trị bởi hệ thống gia trưởng, một cấu trúc dựa trên ý tưởng về sự ưu việt và đặc quyền của tập thể nam giới, cũng như đấu tranh cho giải phóng và trao quyền cho phụ nữ với mục đích đạt được sự công bằng với giới tính nam. Trong nguồn gốc của nó, trong bối cảnh Cách mạng Pháp và Khai sáng, nó phát sinh từ bàn tay của một nhóm phụ nữ tuyên bố quyền của họ là công dân và bình đẳng với nam giới. Từ thời điểm này, nữ quyền đã phát triển và thích nghi với hoàn cảnh bối cảnh, cũng như đấu tranh, và tiếp tục làm như vậy, để đạt được các mục tiêu khác nhau như quyền bầu cử, giáo dục, bình đẳng tiền lương, yêu sách về tình dục nữ tính, chấm dứt bạo lực dưới mọi hình thức chống lại phụ nữ, v.v. Trong bài viết sau bạn sẽ tìm thấy lịch sử và xu hướng của nữ quyền. Phong trào này rất phức tạp và bao gồm các dòng chảy, tranh luận và quan điểm đa dạng, cũng như trong suốt lịch sử, nó cũng đã được nuôi dưỡng bởi kiến thức và đóng góp đa dạng đã làm phong phú cả lý thuyết nữ quyền và hoạt động . Do đó, nữ quyền là một phong trào và học thuyết lịch sử với nền tảng lý thuyết nữ quyền, chính trị và xã hội vững chắc, trong đó phụ nữ là nhân vật chính trị tích cực được tổ chức với mục tiêu biến đổi và xóa bỏ hệ thống áp bức đối với phụ nữ và xây dựng một xã hội bình đẳng và công bằng cho cả hai giới. Trong bài viết sau bạn sẽ tìm thấy những gì là một nhà nữ quyền ngày nay. Nhiều người sử dụng các từ nữ quyền và nữ quyền là từ đồng nghĩa, nhưng như chúng ta đã thấy trong các phần trước, chúng là các thuật ngữ khác biệt. Vậy đâu là sự khác biệt giữa nữ quyền và nữ quyền?. Về cơ bản, ý nghĩa của nữ quyền là một hệ thống niềm tin có thể được tóm tắt trong thái độ tối cao và khinh miệt của phụ nữ đối với đàn ông và mọi thứ nam tính, trong khi nữ quyền là một phong trào mà tuyên bố của họ nhằm đạt được sự bình đẳng giữa hai người. Ngoài sự khác biệt thiết yếu này, nếu chúng ta đào sâu sự khác biệt giữa nữ quyền và nữ quyền, các đặc điểm khác của mỗi khái niệm này có thể xác định chúng cách xa nhau. Đầu tiên là nữ quyền bao gồm một phong trào và hiện tượng xã hội được sinh ra như một sản phẩm hoặc kết quả của một tình huống bất bình đẳng lịch sử kéo dài hàng thế kỷ trước; Đó là một hiện tượng tập thể để đáp ứng với một yếu tố hệ thống, gia trưởng. Tuy nhiên, nữ quyền đề cập đến trong mọi trường hợp một thái độ có thể được công nhận riêng lẻ, không được hỗ trợ bởi bất kỳ phong trào xã hội và tập thể nào và không dựa trên một thực tế lịch sử, vì không có hoặc có một hệ thống trong đó Phụ nữ có cấu trúc thực hiện vai trò thống trị đối với giới tính nam. Do đó, nữ quyền là một phản ứng đối với các sự kiện là một phần của câu chuyện, trong khi nữ quyền là một thái độ hoặc thiên vị không phụ thuộc hoặc không liên quan với các sự kiện và sự kiện của quá khứ hoặc hiện tại. Mặt khác, cả hai khái niệm này đều được phân biệt trong thực tế là nữ quyền là hữu hình, đó là một phong trào và hiện tượng thực sự, trong khi nữ quyền có thể được coi là một sản phẩm có nguồn gốc từ machismo và gia trưởng với mục đích làm mất uy tín của nữ quyền và tẩy chay chiến đấu, một tưởng tượng có chức năng như một thiết bị để kiểm soát và hạn chế các yêu sách của nữ quyền. Chủ nghĩa nữ quyền được khái niệm hóa như một ngụy biện, một ưu thế sai lầm của phụ nữ so với nam giới không tương đương hoặc trái nghĩa với machismo, vì không có hệ thống kinh tế, xã hội và chính trị, trong đó quyền tối cao của giới tính nữ chiếm ưu thế, không có hệ thống để hỗ trợ nó hoặc các cơ chế quyền lực ủng hộ quan hệ thống trị của phụ nữ hơn nam giới. Do đó, mặc dù một số phụ nữ có thể tin vào sự ưu việt của đàn ông, điều này chỉ giới hạn ở một thái độ cá nhân, trong khi có một cấu trúc của sức mạnh đàn ông, gia trưởng, và do đó họ không phải là từ trái nghĩa. Đó là, nữ như một khái niệm xuất phát từ nhu cầu tạo ra một từ trái nghĩa với machismo. Một sự khác biệt khác nằm ở chỗ, nữ quyền bị từ chối từ chính phong trào nữ quyền, không có sự đồng nhất với nó. Điều này là do phong trào nữ quyền có cơ sở lý thuyết vững chắc, cũng như các yêu sách và mục tiêu được xác định trong đó không có chỗ cho thái độ hay niềm tin của phụ nữ. Cuối cùng, từ "hembrismo" được dùng để chỉ các khu vực bảo thủ, đặc biệt là nữ quyền cấp tiến. Chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến là hiện tại của nữ quyền xác định gốc rễ của tình trạng bất bình đẳng giữa hai giới trong hệ thống gia trưởng, và do đó ủng hộ việc bãi bỏ nó với mục tiêu đạt được sự bình đẳng giữa hai giới. Việc bãi bỏ chế độ phụ hệ này bao hàm một loạt các biến đổi trong cấu trúc hiện tại và mất các đặc quyền mà đàn ông nắm giữ, do đó tạo ra sự chống lại sự thay đổi. Tuy nhiên, những tiến bộ và tiến bộ được tuyên bố từ chương trình nghị sự nữ quyền là mục tiêu hay mục tiêu cuối cùng của họ là thành tựu của một xã hội trong đó có sự công bằng giữa phụ nữ và nam giới chứ không phải là quyền lực tối cao của nam giới và đó là lý do tại sao Nữ quyền và phi nữ quyền là gì?. Bài viết này chỉ đơn thuần là thông tin, vì chúng tôi không có quyền chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đến một nhà tâm lý học để thảo luận về trường hợp cụ thể của bạn. Nếu bạn muốn đọc nhiều bài viết tương tự như Nữ quyền là gì và sự khác biệt với nữ quyền, chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Tâm lý học xã hội của chúng tôi. Các LờI Khuyên HữU Ích NhấT Và Bài ViếT Về Tâm Lý Và SứC KhỏE.
