keyword: Con đường tơ lụa
url: https://dinhnghia.vn/con-duong-to-lua-la-gi-bi.html
content:
Con đường tơ lụa là gì? Con đường tơ lụa vốn là một tuyến đường thông thương quan trọng của nhân loại trong lịch sử. Bạn đang tìm hiểu con đường tơ lụa là gì? Con đường tơ lụa có ý nghĩa gì? Con đường tơ lụa đi qua khu vực nào? Tất cả những thắc mắc đó sẽ được giải đáp ngay trong bài viết dưới đây của DINHNGHIA.VN. Con đường tơ lụa là tuyến đường thông thương quan trọng của nhân loại, trong suốt thời gian dài của lịch sử. Nhờ có sự xuất hiện của con đường tơ lụa, mà những vùng đất, nền văn hóa mới được tìm ra. Và con đường tơ lụa có ý nghĩa là động lực cho sự phát triển của châu Á, châu Âu trên nhiều lĩnh vực. Con đường tơ lụa là gì? Con đường tơ lụa đi qua khu vực nào? Con đường được bắt đầu và hình thành từ thế kỷ thứ 2 trước Công Nguyên. Lúc ấy Trương Kiên – một vị triều thần của Hán Vũ Đế đã nhận lệnh đi về phía Tây và liên minh với những quốc gia, dân tộc mới. Cuộc hành trình này không mang lại thêm mối quan hệ nào mới cho nhà Hán. Nhưng nó đã giúp Trương Kiên có thêm nhiều kiến thức về văn hóa phương Tây. Những khám phá về tuyến đường mới và đặt nền móng cho con đường tơ lụa. Trong lịch sử, người Trung Hoa đã mang vải lụa, gấm vóc, châu báu… đến Ba Tư và La Mã. Đồng thời các doanh nhân những khu vực khác cũng đã tìm đường đến với Trung Hoa. Từ đó, con đường tơ lụa ngày càng phát triển với tốc độ chóng mặt. Từ thế kỷ thứ VII, con đường tơ lụa trên biển được ra đời bởi những thương gia Ả Rập. Sau đó, những quốc gia như Bồ Đào Nha, Pháp, Anh, Hà Lan cũng lần lượt kéo đến Trung Quốc để buôn bán qua đường biển với tốc độ nhanh chóng và an toàn. Sau khi đã tìm hiểu về con đường tơ lụa là gì? Con đường tơ lụa có ý nghĩa gì? hay con đường tơ lụa đi qua khu vực nào? Cùng bài viết xem qua những món đồ được buôn bán, trao đổi trên con đường này nhé. Được gọi là con đường tơ lụa bởi vì mặt hàng buôn bán chính và đầu tiên trên con đường huyền thoại này chính là tơ lụa. Từ thế kỷ thứ 3 TCN, Trung Quốc đã tìm được cách trồng dâu, nuôi tằm và dệt được lụa sớm nhất trên thế giới. Ở thời đó, tơ lụa chỉ dành riêng cho vua chúa và hàng quý tộc của Trung Quốc. Từ khi xuất hiện con đường tơ lụa, những thương gia Trung Quốc đã quyết định mang sản phẩm đến với phương Tây. Nhận thấy những lợi nhuận khổng lồ từ thị trường này, các thương gia tăng cường lượng hàng hóa vận chuyển đến La Mã, Ai Cập. Sau một thời gian, thì số lượng hàng hóa trên con đường tơ lụa ngày càng đa dạng. Từ đá quý, khoáng sản, các loại gia vị, thuốc thang… hay ngay cả động vật cũng được trao đổi, buôn bán tại con đường này. Không chỉ có động vật, những người nô lệ cũng bị buôn bán dọc trên con đường tơ lụa. Đa số họ là những người dân thường vô tội bị bắt trong những cuộc chiến tranh, tội phạm hay nợ món tiền lớn không thể trả. Bên cạnh những thắc mắc về con đường tơ lụa là gì? Thì những ý nghĩa của con đường này cũng được nhiều người tìm kiếm. Con đường tơ lụa không chỉ có ý nghĩa về mặt giao thương, mà còn tạo nên động lực thúc đẩy khoa học phát triển. Những cuộc thám hiểm giúp con người có cái nhìn mới về địa lý, tự nhiên, chính trị. Văn hóa cùng với tôn giáo, thông qua con đường tơ lụa đã được giao thoa ở khắp nơi. Con đường tơ lụa cũng chính là nơi giúp nhiều nhà thám viết nên tên tuổi của mình. Điển hình như Marco Polo (1254 – 1324), ông là người Ý, sống vào thế kỷ XIV. Ông đã sử dụng con đường tơ lụa để khám phá ra nhiều vùng đất mới của Trung Quốc. Tương truyền rằng, món mì Ý được xuất phát từ mì của Trung Hoa được Marco Polo mang về Ý qua con đường tơ lụa. Sau này, ông đã viết lại cuộc hành trình của mình trong cuốn sách “Marco Polo du ký”. Và ông đã trở thành một nhà thám hiểm vĩ đại của nhân loại. Những cuộc chiến tranh liên miên, nạn đạo tặc, cướp phá đã khiến cho những người buôn bán gặp nguy hiểm. Cũng chính từ đó mà con đường tơ lụa vĩ đại dần bị suy thoái. Tuy nhiên, sau khi đế quốc Nguyên Mông mở rộng bờ cõi khắp châu Á và châu Âu. Thì công việc buôn bán tại con đường tơ lụa thịnh vượng trở lại. Nhưng chính con đường này đã vô tình phát tán dịch bệnh “Cái chết đen” ra khắp châu Âu và Trung Á. Cuối cùng con đường tơ lụa cũng tan rã vào thập niên 1400, bằng những sự kiện đáng buồn. Nhà Minh lên nắm quyền tại Trung Quốc, đã khống chế con đường tơ lụa. Và bắt nộp thuế cao khiến nhiều thương gia phải tìm con đường vận chuyển khác. Sự phát triển của đế chế Ottoman đã khiến cho tuyến đường nối giữa phương Tây và phương Đông bị chặn đứng. Từ đây con đường tơ lụa dần chìm vào dĩ vãng và để lại nhiều thành cổ heo hút. Con đường tơ lụa là gì? Con đường tơ lụa có ý nghĩa gì? Con đường tơ lụa đi qua khu vực nào?Tất cả những câu hỏi trên vừa được DINHNGHIA.VN chia sẻ đến bạn đọc. Mong rằng qua bài viết, bạn đã có thêm cho mình những thông tin bổ ích về chủ đề con đường tơ lụa là gì cũng như những nội dung liên quan.
