keyword: Lâu đài Bamburgh
url: https://www.tripzilla.vn/20-lau-dai-dep-nhat-nuoc-anh/6204
content:
Hãy cùng TripZilla khám phá 20 lâu đài đẹp nhất nước Anh đưa bạn du hành ngược thời gian. Phong cảnh tuyệt đẹp của nước Anh được điểm xuyết bằng những tòa nhà rực rỡ. Từ những ngôi nhà khung gỗ xinh xắn, dễ thương và những trang trại mộc mạc đến những ngôi nhà trang nghiêm hay tu viện và nhà thờ thời trung cổ, Anh Quốc sở hữu rất nhiều những kiến trúc lộng lẫy và tráng lệ. Đặc biệt, những lâu đài của “Xứ sở sương mù” này chính là những nơi thu hút rất nhiều du khách ghé thăm hàng năm. Warwick là một lâu đài khổng lồ có lịch sử bắt đầu từ thời William Nhà chinh phạt và đã được khôi phục, cải tạo nhiều lần kể từ lúc xây dựng ban đầu. Lâu đài với vẻ đẹp kỳ diệu thời trung cổ đã được sử dụng cho đến thế kỷ 17 trước khi nó được biến thành một ngôi nhà lớn. Hiện tại, nó đã được mở cửa cho công chúng thăm quan. Bạn có thể dành hàng giờ để khám phá, ngắm nhìn cảnh quan và những mẫu vật được triển lãm, trưng bày ở toà lâu đài được mệnh danh là một trong những lâu đài đẹp nhất nước Anh. Đặc biệt, bạn nhất định đừng bỏ lỡ cơ hội được chiêm ngưỡng máy bắn đá Warwick khổng lồ, một trong những vũ khí vây hãm lớn nhất trên thế giới. Có niên đại từ thế kỷ 12, lâu đài Framlingham là một điểm tham quan lịch sử tuyệt vời và là lâu đài đẹp nhất Suffolk. Hướng về phía dòng sông Ore, lâu đài ấn tượng này có ba phần riêng biệt: tường phía ngoài lâu đài, sảnh dưới và sảnh bên trong. Đi dọc theo những bức tường hùng vĩ và tìm hiểu lịch sử tại chính nơi mà Mary Tudor (sau này gọi là Mary Đẫm Máu) trở thành Nữ hoàng Anh. Lâu đài cũng thường có nhiều hoạt động và triển lãm đa dạng để bạn tham gia khi đặt chân đến đây. Lâu đài Beeston sừng sững tạo nên một cảnh tượng vô cùng hùng vĩ ở vùng quê Cheshire. Beeston trước đây là một pháo đài hoàng gia được bắt đầu xây dựng từ những năm 1220. Lâu đài là một chứng tính cho cuộc Nội chiến Anh tàn khốc. Các tàn tích với vị trí trên cao cung cấp tầm nhìn tuyệt đẹp trải dài và rộng khắp. Lối vào lâu đài là một cây cầu hiện đại kéo dài rất đẹp mắt. Windsor chính là lâu đài lớn nhất và là một trong những lâu đài đẹp nhất nước Anh và là nơi ở chính thức của Nữ hoàng Anh. Nó được xây dựng vào thế kỷ thứ 11 sau cuộc xâm lăng của William Nhà chinh phạt vào quần đảo Anh. Bạn hãy dành thời gian để tản bộ dọc theo lối đi bộ kéo dài của toà lâu đài để chiêm ngưỡng quy mô và sự vĩ đại của nó. Các phần của lâu đài mở cửa cho công chúng tham quan và cho phép bạn nhìn thấy bên trong các phòng khách sang trọng và chiêm ngưỡng các chi tiết nội thất tinh xảo và những báu vật. Bạn cũng có thể tận hưởng những khu vườn xinh xắn xung quanh lâu đài và xem nghi lễ Thay đổi người bảo vệ. Nằm ở West Sussex, lâu đài Arundel sẽ mang đến cho bạn cơ hội ngắm nhìn một pháo đài thời trung cổ khổng lồ. Lâu đài này có lịch sử từ những năm 1060 và đã trải qua nhiều lần tu sửa. Arundel có một khu vực rất rộng dùng làm sân chơi cricket và vườn cây cảnh. Chúng tạo nên khung cảnh tuyệt vời phía bên sông Arun và South Downs. Những khu vực như nhà kho, chốt cổng và luỹ thành vẫn được giữ nguyên vai trò của chúng như thời kỳ đầu, góp phần làm nổi bật thêm những chi tiết đá quý Gothic. Bên trong lâu đài có một bộ sưu tập đa dạng các tác phẩm nghệ thuật, đồ tạo tác và thảm thêu. Đặc biệt, du khách còn có cơ hội mặc thử các bộ trang phục theo các thời kỳ lịch sử. Lâu đài Leeds toạ lạc ở vùng Kent phía nam nước Anh. Nó xứng đáng nằm trong danh sách những lâu đài đẹp nhất nước Anh vì nó thường được xem là một trong những toà lâu đài lôi cuốn nhất trên toàn cầu. Leeds được xây dựng từ những năm 1080 và từng được dùng làm nơi ở cho hoàng gia. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng một phong cách kiến trúc tinh tế của thời trung cổ và thời kỳ Tudor. Lâu đài sẽ trở nên muôn phần ấn tượng nếu bạn quan sát nó từ phía bên kia của con hào. Đừng ngạc nhiên nếu như bạn cảm thấy quen thuộc với khung cảnh nơi đây vì lâu đài này chính là địa điểm ghi hình của rất nhiều bộ phim. Cùng với việc tham quan lâu đài, bạn còn có thể khám phá mê cung và tham gia nhiều hoạt động thú vị tại đây. Bao quanh bởi những cây cối xanh rờn trên hòn đảo Holly xinh đẹp ngoài khơi bờ biển Northumberland, lâu đài Lindisfarne bí ẩn sẽ bị cắt đứt hoàn toàn liên lạc với đất liền khi thủy triều lên. Tuy nhiên, khi thủy triều xuống, bạn có thể đi bộ qua con đường đắp cao để quan sát gần hơn về lâu đài. Được xây dựng vào thế kỷ 16, nó đã chứng kiến nhiều sự thay đổi trong những năm qua. Lâu đài Lindisfarne được thiết kế bởi ngài Edwin Lutyens, một kiến trúc sư lừng danh người Anh. chịu trách nhiệm lập bản quy hoạch cho New Delhi và nhiều tòa nhà nổi tiếng trên khắp thế giới. Nằm trên đỉnh Vách đá trắng nổi tiếng của xứ Dover, lâu đài thế kỷ 11 Dover tạo nên một khung cảnh vô cùng hùng vĩ. Dover là một trong những lâu đài lớn nhất ở Anh. Vị trí chiến lược và sức mạnh của nó đã khiến Lâu đài Dover thường được gọi là Chìa khóa của Anh Quốc. Lâu đài đã chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử trong những năm qua, thậm chí nó còn đóng vai trò vô cùng quan trọng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Khi đó, nó được sử dụng làm nơi trú ẩn không kích, bệnh viện và trung tâm chỉ huy quân sự. Du khách tới đây còn có cơ hội xuống đường hầm bí mật của lâu đài, khám phá các bức tường cổ kính, các nhà nguyện lịch sử và vô vàn các điều thú vị khác. Toạ lạc ở Gloucestershire và có bề dày lịch sử lâu dài bắt đầu từ thế kỷ thứ 11, lâu đài Berkeley hiện tại là một địa điểm nổi tiếng để tổ chức các lễ cưới trang trọng hoặc sự kiện đặc biệt. Lâu đài đóng cửa vào thứ năm tới thứ bảy hàng tuần nên bạn hãy lưu ý khi xây dựng lịch trình ghé thăm lâu đài tuyệt đẹp này nhé. Phí vào cổng đã bao gồm luôn hướng dẫn viên giúp cung cấp cho du khách những thông tin hữu ích về lịch sử toà lâu đài. Ngoài việc ngắm nhìn vẻ đẹp của Berkeley, bạn cũng nên dành thời gian để khám phá các khu đất xung quanh với những ngôi nhà cổ kính, vườn cây cảnh, công viên hươu và trang trại. Được xây dựng vào năm 1090 trong thời kỳ Norman của Anh Quốc, lâu đài Skipton là một điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng ở Yorkshire. Ban đầu lâu đài được xây dựng từ gỗ và đất, sau đó mới được củng cố bằng đá. Đây là thành trì duy nhất của Hoàng gia ở miền bắc nước Anh trong cuộc Nội chiến Anh. Lâu đài có sáu tòa tháp cùng với tàn tích của một nhà nguyện, cổng thành với hai tòa tháp, một nhà kho, nhà bếp, hội trường rộng lớn xa hoa và nhiều khu vực thú vị khác. Mặc dù lâu đài Ludlow của xứ Shropshire hiện đang đứng trong tình trạng suy đồi nghiêm trọng nhưng địa điểm rộng lớn này chắc chắn sẽ khiến bạn phải nín thở kinh ngạc. Các tòa tháp vuông hoàn chỉnh với các khe mũi tên mọc lên từ những bức tường hùng vĩ với nhiều phong cách kiến trúc khác nhau phản ánh lịch sử lâu đời của lâu đài. Bạn vẫn có thể nhìn thấy ra những bức chạm khắc và pho tượng cũ. Các phần từ thời trung cổ đã được xây dựng lại để tạo thành khu vực khách sạn, nhà hàng và cửa hàng. Lâu đài Norwich có hình dạng giống như khối hình học lớn được xây dựng sau cuộc xâm lược của người Anh ở Norman. Trong Sách Domesday năm 1086, vị trí của lâu đài được ghi chép lại là một nghĩa trang cũ từ thời kỳ Saxon. Nó ít thắc mắc rằng những câu chuyện ma và truyền thuyết bao quanh khu di tích lịch sử! Ngày nay, lâu đài chứa một phòng trưng bày nghệ thuật và bảo tàng. Không có gì ngạc nhiên khi những câu chuyện ma quỷ và truyền thuyết bao quanh khu di tích lịch sử này! Ngày nay, lâu đài chứa một phòng trưng bày nghệ thuật và bảo tàng để du khách tham quan, khám phá. Lâu đài Bamburgh nằm ở Northumberland, gần với nơi từng là vùng biên giới hỗn loạn giữa Anh và Scotland. Lâu đài được xây dựng trên địa điểm của một pháo đài cũ của người Celtic. Một số phát hiện khảo cổ thú vị đã được thực hiện trong khu vực này. Lâu đài mở cửa cho công chúng. Tới đây, bạn có thể ghé thăm bảo tàng bên trong lâu đài và tìm hiểu thêm về lịch sử lâu đời của nó với hướng dẫn viên và chiêm ngưỡng những đồ tạo tác thú vị trên khắp các khu vực của lâu đài. Bạn cũng có thể lưu trú tại lâu đài nếu muốn hoà mình vào bầu không khí đậm chất cổ điển này lâu hơn. Lâu đài thế kỷ 12 Rochester nằm dọc theo bờ sông Medway ở vùng Kent. Nó sở hữu những tòa tháp bằng đá được bảo tồn tốt nhất ở Vương quốc Anh tạo nên một cảnh tượng tuyệt vời để chiểm ngưỡng. Lâu đài có bề dày lịch sử lâu dài và đã trải qua nhiều lần tu sửa sau những lần bị tán phá. Đỉnh của lâu đài là lá cờ Liên hiệp Anh bay phấp phới. Trên những bức tường cổ kính là những khung cửa sổ nhỏ và khe mũi tên hẹp. Bạn cũng có thể nhìn thấy một tòa tháp tròn từ thế kỷ 13. Khi đặt chân đến Rochester, bạn còn có cơ hội tìm hiểu về cuộc vây hãm kéo dài trong lâu đài và kết thúc là Vua John đã đánh bại phiến quân sau hai tháng ròng rã. Nằm ở Northumberland, lâu đài Warkworth là một tàn tích ẩn chứa trong mình sự bí ẩn. Toạ lạc trên một ngọn đồi nhìn ra sông Coquet, lâu đài được thiết kế theo hình chữ thập và có một ẩn thất. Bạn có thể khám phá những căn phòng mang đậm dấu tích thời gian và tham gia vào một số hoạt động thú vị tại đây. Có nhiều màn hình trình chiếu và các trình diễn khác nhau trong lâu đài thường là các chương trình tái hiện trận chiến, vở kịch thời kỳ trước và các huyền thoại. Lâu đài Tintagel sẽ đưa bạn đến một vùng đất hoàn toàn mới với khung cảnh tuyệt đẹp và cổ kính. Lâu đài có rất nhiều huyền thoại và có những liên kết mạnh mẽ với Vua Arthur. Trên một bán đảo hiểm trở gần Cornwall, lâu đài chắc chắn sẽ khơi dậy trí tưởng tượng phong phú. Nhiều hiện vật khảo cổ đã được phát hiện ở đây. Người ta cho rằng địa điểm này đã bị chiếm đóng nhiều năm trước khi lâu đài thời trung cổ này được xây dựng. Lâu đài Middleham khổng lồ đứng trong tình trạng hư hỏng nặng, mái của lâu đài đã sụp và nhiều bức tường bị huỷ hoại bởi thời gian và ảnh hưởng của thời tiết. Dù vậy, tàn tích này mở cửa tham quan để du khách có cơ hội trải nghiệm không khí cổ kính và có thể hình dung ra sự vĩ đại của nó trong thời kỳ hoàng kim. Nơi này từng là nhà của vị vua hung ác Richard Đệ Tam. Lâu đài cũng từng là nơi ở của nhiều quý tộc trong quá khứ. Việc xây dựng bắt đầu vào ngày cuối thế kỷ 12 trên một tàn tích của pháo đài cũ hơn rất nhiều. Nơi này nổi tiếng với vương miện đá quý, lính gác đặc trưng và những con quạ. Tháp Luân Đôn lộng lẫy được sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau qua các năm như nơi để bảo vệ thành phố, nhà tù hay nơi ở hoàng gia. Ngạc nhiên hơn nữa, lâu đài này còn từng là sở thú, xưởng đúc tiền hoàng gia, kho vũ khí và kho bạc. Được xây dựng vào cuối năm 1066, nó nằm ở bên bờ sông Thames ở Trung tâm Luân Đôn. Tháp Trắng là tác phẩm của William Nhà chinh phạt. Hai bức tường và một con hào được xây dựng để bảo vệ những tòa nhà bên trong. Mặc dù nó đã bị bao vây nhiều lần trong thời gian khó khăn nhưng nó vẫn được bảo vệ chắc chắn. Ngày nay, lâu đài là một trong những điểm thu hút phổ biến nhất ở Luân Đôn. Lâu đài Kenilworth với kiến trúc lộng lẫy toạ lạc ở vùng Warwickshire là một trong những lâu đài đẹp nhất Anh Quốc. Nó được xây dựng và mở rộng qua các thời kỳ Norman và Tudor. Một số sự kiện trong lịch sử quan trọng đã được diễn ra ở đây. Đặc biệt, lâu đài đã được sử dụng trong Trận chiến Hoa hồng đẫm máu nổi tiếng. Hầu hết các điểm sa thạch giờ trong tình trạng đổ nát. Hãy dành thời gian để đi dạo quanh những bức tường hùng vĩ, các mái vòm, cổng cao vút và những góc tối, bạn có thể cảm thấy như thể mình đang quay ngược thời gian về những năm tháng của những thế kỷ trước. Không giống như nhiều lâu đài vĩ đại của nước Anh, Lâu đài Bolsover ở Derbyshire được xây dựng với cấu trúc phòng thủ.
