keyword: Lâu đài Bamburgh
url: https://www.24h.com.vn/du-lich-24h/nhung-lau-dai-lung-linh-xu-so-suong-mu-c76a555654.html
content:
Thường được người ta nhắc tới là lâu đài lãng mạn và thơ mộng nhất của Scotland, Eilean Donan nằm trên một hòn đảo nhỏ ở Loch Duich thuộc cao nguyên miền tây. Bị phá hủy phần lớn trong một cuộc nổi dậy năm 1719, tòa lâu đài nguyên xi tình trạng đổ nát suốt hai thế kỉ trước khi được phục hồi đầu năm 1900. Lâu đài Bodiam ở miền đông Sussex ban đầu thuộc sở hữu của gia đình Dalyngrigge nhưng hiện nay nó đang được Hội bảo tồn di tích lịch sử Anh quản lý. Nhìn bên ngoài thì tòa lâu đài vẫn còn nguyên vẹn như ban đầu nhưng bên trong thì gần như đã hư hỏng hết. Lâu đài Caernarfon nguy nga hoàng tráng ở phía Bắc xứ Wales được vua Edward I xây dựng vào hồi thế kỉ 14 khi ông muốn khẳng định tên tuổi của mình tại vùng đất này. Tòa lâu đài được thiết kế theo kiến trúc thời La Mã. Lâu đài Castell Cosh ở Tongwynlais xứ Wales có kiến trúc như ở thời trung cổ nhưng thực chất được xây dựng vào thế kỉ 18 cho hầu tước John Crichton-Stuart. Tuy nhiên ông và gia đình ông đều không sử dụng nó. Sau này hậu duệ của ông bàn giao lại cho chính quyền quản lý. Tọa lạc trên một quả đồi ở miền tây Sussex nhìn ra sông Arun, lâu đài Arundel được Roger de Montgomery, một trong những cố vấn thân cận của vua William II xây dựng vào thế kỉ 11. Hiện nay nó thuộc quyền sở hữu của gia đình Norfolk. Hiếm thấy tòa lâu đài nào lại có địa thế đẹp như lâu đài Trung Cổ nằm trên núi St Michael thuốc đảo Cornish này. Lâu đài này là nơi sinh sống của gia đình St Aubyn từ thế kỉ 17. Lâu đài Duronbin là ngôi nhà lớn nhất tại miền núi tây bắc Scotland. Nó được xây dựng theo phong cách kiến trúc Pháp bởi cùng một kiến trúc sư của cung điện Westminter ở London. Lâu đài Bamburgh từng xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình nổi tiếng như Elizabeth (1988) hay Robin Hood (2010). Nó nằm trên một bãi đất nhô lên ở ven biển Bamburch. Người ta thường nói đây là tòa lâu đài “quyền lực và ấn tượng”. Thêm một lâu đài khác được xây dựng bởi vua Edward I, lâu đài Conwy với 8 tòa tháp lớn tọa lạc tên một khu đất ở bờ biển phía bắc xứ Wales. Đây được coi là một trong những công trình từ thời Trung Cổ được bảo tồn tốt nhất tại Anh. Tuy nhỏ nhưng lại được thiết kế rất hoàn hảo, lâu đài Hever là ngôi nhà thời thơ ấu của Anne Boleyn, hoàng hậu Anh và là vợ thứ hai của vua Henry VIII, mẹ của nữ hoàng Elizabeth I. Năm 1903, triệu phú Mỹ, William Waldorf đã mua lại lâu đài và cải tạo nó, thiết kế thêm sân vườn và một hồ nước. Đối lập với lâu đài nhỏ bé Hever là lâu đài hoàng gia Windsor. Đây là lâu đài có người ở lớn nhất và cổ kính nhất trên thế giới, đồng thời cũng là nơi nghỉ ngơi yêu thích của Nữ hoàng Elizabeth II mỗi dịp cuối tuần. Lâu đài Stokesay tại Shropshire có hình thù khá đặc biệt và lạ mắt. Nó được một nhà buôn len giàu có xây dựng vào thế kỉ 13. Được mệnh danh là “Windsor phương bắc”, lâu đài Alnwick tại Northumberland được xây dựng từ thế kỉ 11. Đây là một trong những ngôi nhà đầu tiên được sử dụng điện ở Anh. Lâu đài tại Warwick được Vua William I của Anh ra lệnh xây dựng năm 1068. Đây là nơi vua Edward VI bị giam lỏng vào thế kỉ 15. Lâu đài Leeds gần Maidstone thuộc Kent từ nhiều thế kỉ nay là nơi sinh sống rất được các thành viên hoàng gia yêu thích, từ vua Edward I tới Henry VIII. Những chú chim thiên nga đen ở đây là món quà Thủ tướng Anh Winston Churchill tặng cho lâu đài.
