keyword: Vụ rơi máy bay Lockheed C-130 Hercules ở Algérie năm 2014
url: https://tienphong.vn/5-vu-roi-may-bay-tham-khoc-nhat-the-gioi-post677063.tpo
content:
Chiếc Lockheed C-130 Hercules của Không quân Algeria gặp tai nạn kinh hoàng ngày 11/2/2014 ở gần Aïn Kercha, tỉnh Oum El Bouaghi, khiến 77 trong tổng số 78 người trên máy bay thiệt mạng. Báo cáo sơ bộ cho thấy điều kiện thời tiết xấu có thể là nguyên nhân gây ra tai nạn. Tổng thống Algeria Abdelaziz Bouteflika tuyên bố ba ngày quốc tang bắt đầu từ ngày 12/2/2014 để tưởng nhớ những người lính thiệt mạng trong vụ tai nạn. Đây là vụ tai nạn tồi tệ nhất ở Algeria từ năm 2003 khi chiếc máy bay của hãng hàng không Air Algérie bị rơi ngay sau khi cất cánh làm 102 người chết. Đây là một chuyến bay thường lệ nội địa vận chuyển hành khách bằng máy bay Boeing 737-500 của Tatarstan Airlines. Chuyến bay này xuất phát từ Moskva đi Tatarstan và rơi ngày 17/11/2013. Chiếc Boeing 737-500 gặp nạn tại thành phố Kazan, vào lúc 15h25 GMT, máy bay nổ tung sau cú va chạm mạnh với mặt đất khi cố hạ cánh không thành công. Ít nhất có 50 người, trong đó có 44 hành khách và 6 phi hành đoàn đã thiệt mạng. Chiếc máy bay có số đăng ký VQ-BBN và đã hoạt động 23 năm. Trong số nạn nhân tử nạn có Irek Minnikhanov, 24 tuổi, con trai của tổng thống Tatarstan và ông Alexander Antonov, người đứng đầu Cơ quan An ninh Quốc gia của Cộng hòa Tatarstan. Đây là một chuyến bay thường lệ vận chuyển hành khách theo lịch trình thương mại từ Abuja đến Lagos vào ngày 3/6/2012. Chiếc máy bay McDonnell Douglas MD-83 bị rơi vào một tòa nhà ở Lagos, gần sân bay quốc tế Murtala Mohammed. McDonnell Douglas MD-83 do hãng Dana Air vận hành, chở 147 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn. Người đứng đầu Cơ quan Hàng không dân dụng Nigeria thông báo toàn bộ số người trên máy bay đều đã thiệt mạng. Tổng thống Nigeria Goodluck Jonathan đã tuyên bố ba ngày quốc tang. Chiếc Airbus A321 đang thực hiện chuyến bay nội địa từ Karachi tới Islamabad, đã đâm xuống ngoại ô thủ đô Pakistan, sáng 28/7/2010 và nổ tung, khi chỉ còn cách sân bay không xa, khiến toàn bộ 152 người trên khoang thiệt mạng. Pakistan đã tuyên bố tổ chức một ngày quốc tang để tưởng niệm các nạn nhân trong thảm họa hàng không 28/7, sau khi chiếc máy bay Airbus A321 đâm xuống đất trong thời điểm đang chuẩn bị hạ cánh xuống thủ đô Islamabad khiến 152 người đang trong lộ trình từ Thổ Nhĩ Kỳ đến Pakistan, quá cảnh tại Karachi, thiệt mạng. Đây là thảm họa hàng không tồi tệ nhất lịch sử nước này và giáng một đòn chí mạng vào uy tín của Hãng hàng không Airblue. Đây là một chuyến bay thường lệ quốc tế của hãng hàng không Air India. Chuyến bay này xuất phát từ từ Sân bay quốc tế Dubai ở Dubai và đã rơi vào lúc 5h30 (giờ địa phương) ngày 22/5/2010 trong trong lúc đang hạ cánh tại Sân bay quốc tế Mangalore, Ấn Độ khiến gần 158 người thiệt mạng. Cơ trưởng chuyến bay, Zed Glusica, một người Séc Bi quốc tịch Anh quốc. Phần lớn các bộ phận của chiếc máy bay Boeing 737-800, đã bị cháy rụi. Các xác chết được tìm thấy trong máy bay với đai an toàn đang thắt. Đây là tan nạn hàng không lớn đầu tiên ở Ấn Độ sau vụ máy bay Boeing 737 của Alliance Air rơi ở Patna tháng 7 năm 2000.
