keyword: Vụ rơi máy bay Lockheed C-130 Hercules ở Algérie năm 2014
url: https://nhipsongdoanhnghiep.cuocsongantoan.vn/thoi-su-the-gioi/10-tham-hoa-hang-khong-cua-nam-2014-652129.html
content:
2014 là một năm "đen đủi" với ngành hàng không quốc tế. Theo số liệu của trang theo dõi tai nạn máy bay planecrashinfo, từ đầu năm đến nay, có khoảng 30 vụ tai nạn máy bay các loại trên toàn thế giới, khiến hơn 1.000 người thiệt mạng. Hãy cùng điểm lại 10 tai nạn máy bay gây chấn động nhất trong năm vừa qua, được sắp xếp theo thứ tự thời gian. Ngày 11/2, chiếc máy bay quân sự Lockheed C-130 Hercules của không quân Algeria đâm xuống một ngọn núi ở tỉnh Oum El Bouaghi. Trong số 78 người trên khoang, chỉ còn 1 người sống sót. Ngày 16/2, máy bay số hiệu 183 của hãng hàng không Nepal Airlines đã đâm xuống đầm lầy tại Dhikura, cách 74km so với thành phố Dhikura, Nepal. 30 phút sau khi cất cánh, phi công đã cố gắng quay đầu về sân bay Bhairahawa vì điều kiện thời tiết xấu, dẫn đến mất liên lạc với đài không lưu. Ngày 8/3, chiếc Boeing 777 số hiệu MH370 của hãng Malaysia Airlines biến mất bí ẩn trên không trung khi đang trên đường từ Kuala Lumpur đến Bắc Kinh. Tới nay, 227 hành khách và 12 thành viên trong phi hành đoàn vẫn chưa xác định được tung tích. Các chuyên gia quốc tế xác định máy bay có thể đã rơi xuống vùng biển phía nam Ấn Độ Dương. Nhiều quốc gia đã chung tay nỗ lực tìm kiếm mảnh vỡ máy bay ở khắp các hành lang phía Bắc và Nam, từ Indonesia tới Nam Ấn Độ Dương. Tuy nhiên đợt tìm kiếm chưa mang lại kết quả. Ngày 17/5, máy bay An-74TK300 của không quân Lào bị rơi tại làng Nadee thuộc tỉnh Xiengkouang, cách thủ đô Vientiane gần 500 km. Phi cơ này chở ít nhất 17 hành khách, trong đó có Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Quốc phòng Lào Douangchay Phichit cùng phu nhân, thị trưởng Vientiane và một số quan chức cấp cao khác của nước này. Vụ tai nạn đã khiến 4 lãnh đạo cao cấp của Lào tử nạn, còn 3 người sống sót. Ngày 7/7, trực thăng Mi-171 của Trung đoàn Không quân 916 Việt Nam bị mất liên lạc chỉ 15 phút sau khi cất cánh từ sân bay quân sự Hòa Lạc. Trong số 21 chiến sỹ trên chuyến bay huấn luyện, chỉ có một người sống sót. Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 9 giờ 30 phút (giờ địa phương), khiến 5 người thiệt mạng và 1 người khác bị thương nặng. Đây là chiếc trực thăng mua của Trung Quốc vào năm 2013. Chiếc trực thăng gặp nạn là một trong 12 chiếc Z-9 mà Campuchia mua của Trung Quốchồi năm 2013 với giá 200 triệu USD để tăng cường sức mạnh không quân. Ngày 17/7, chiếc Boeing 777 mang số hiệu MH17 của hãng hàng không Malaysia Airlines bị bắn rơi ở miền Đông Ukraine. Lúc đó, máy bay đang hành trình từ Amsterdam đến Kuala Lumpur. Toàn bộ 283 hành khách và 15 thành viên tổ bay thiệt mạng, trong đó có 3 người Việt. Malaysia cho biết chiếc máy bay bị bắn rơi khi bay ngang qua khu chiến sự do các phần tử ly khai kiểm soát. Chính quyền Kiev và phương Tây cáo buộc lực lượng ly khai Ukraine đứng sau vụ việc. Hiện thông tin từ hai hộp đen máy bay đang được phân tích để làm rõ vụ việc. Ngày 23/7, máy bay số hiệu GE 222 của hãng TransAsia Airway đã gặp nạn khi hạ cánh khẩn cấp xuống thành phố Mã Công, trung tâm của đảo Bành Hồ, Đài Loan. Trong số 58 người trên khoang, sự cố khiến 48 người thiệt mạng, 15 người trên máy bay và dưới đất bị thương. Trước đó, máy bay bay vòng khi cố gắng hạ cánh trong điều kiện thời tiết xấu, nhưng sau đó “mất liên lạc” với tháp điều khiển. Ngày 24/7, chiếc Boeing MD83 của hãng hàng không quốc gia Air Algerie chở 116 người bị mất liên lạc chỉ 50 phút sau khi cất cánh. Chiếc máy bay khởi hành từ thủ đô Ouagadougou của Bukina Faso, dự kiến sẽ hạ cánh ở thủ đô Algiers của Algerie. Giới chức sau đó xác nhận chiếc phi cơ đã đâm xuống khu vực Tilemsi, Đông Bắc Mali trong thời tiết giông bão. Máy bay bị cháy rụi và không có người nào sống sót trong thảm kịch. Điều kiện thời tiết xấu và tuổi đời 18 năm của máy bay được cho là những nguyên nhân dẫn đến tai nạn. Ngày 13/8, máy bay riêng chở ứng cử viên Tổng thống Brazil - ông Campos đã rơi ở một khu vực dân cư thuộc thành phố cảng Santos, bang Sao Paulo. Chiếc máy bay đã lao trúng ba ngôi nhà địa phương, khiến toàn bộ 7 người trên khoang thiệt mạng. Vụ tai nạn xảy ra khi trời nhiều mây và có mưa. Đài kiểm soát không lưu đã mất liên lạc với máy bay sau khi phi công thông báo không thể hạ cánh xuống Guaruja do thời tiết xấu.
