keyword: Các nhà máy ở thung lũng Derwent
url: https://phaicoductintuyetdoi2.blogspot.com/2018/10/cac-nha-may-o-thung-lung-derwent.html
content:
Các nhà máy ở thung lũng Derwent là hệ thống các nhà máy nằm trong thung lũng Derwent, dọc sông Derwent, hạt Derbyshire, Anh. Hệ thống các nhà máy hiện đại này được dựng lên ở đây trong thế kỷ thứ 18 để thích ứng với kỹ thuật mới về kéo sợi bông, do Richard Arkwright phát minh. Việc xây dựng khu kỹ nghệ trong một vùng nông thôn cũng cần phải xây kèm theo các nhà ở cho công nhân của các nhà máy, do đó một ngôi làng mới đã mọc lên quanh các nhà máy này. Ngôi làng hiện vẫn tồn tại. Ngoài ra còn 9 công trình xây dựng khác được đưa vào danh sách Scheduled Ancient Monument (Các công trình xây dựng lịch sử của Anh). Trong nhà bảo tàng dệt may ở nhà máy Masson, có trưng bày khoảng 680.000 ống sợi (dệt). Các nhà máy ở thung lũng Derwent đã được UNESCO đua vào danh sách di sản thế giới từ năm 2001, trong khóa họp thứ 25. Kênh Cromford được đào để lấy nước dùng cho các nhà máy tại thung lũng và kết thúc tại Cromford Wharf, bên kia đường từ bãi đậu xe của du khách ở Quần thể nhà máy Cromford.
