keyword: Bảng điểm cân bằng
url: https://fastwork.vn/bsc-la-gi-va-muc-dich-su-dung/
content:
Thẻ điểm cân bằng BSC là gì? BSC là từ viết tắt của Balanced Scorecard, là thẻ điểm cân bằng hay thẻ cân bằng điểm. Thẻ điểm cân bằng (BSC) là một hệ thống quản lý và lập kế hoạch chiến lược. Vậy cụ thể BSC là gì? Cùng FastWork tìm hiểu định nghĩa về thẻ điểm cân bằng BSC là gì tại nội dung bài viết sau đây. Có rất nhiều định nghĩa có thể giải thích khái niệm BSC là gì đến các nhà quản lý lâu năm đến các startups. Định nghĩa cơ bản về BSC như sau:. Thẻ điểm cân bằng Balanced Scorecard (BSC) là một hệ thống quản lý được sử dụng để theo dõi và quản lý chiến lược của một tổ chức. Hệ thống BSC dựa trên sự cân bằng giữa các chỉ số dẫn đầu và tụt hậu được xem là động lực và kết quả của các mục tiêu doanh nghiệp. Khi được sử dụng trong khuôn khổ thẻ điểm cân bằng, các chỉ số chính này sẽ cho nhà quản lý nhận biết liệu doanh nghiệp có đang đi đúng hướng hay có thể đạt được mục tiêu đạt ra từ trước hay không. Theo dõi các hành động doanh nghiệp đang thực hiện để cải thiện kết quả của mình. Để hiểu chi tiết BSC là gì, chúng ta cùng tìm hiểu về nguồn gốc của hệ thống này. David P. Norton và Robert S. Kaplan đã thành lập một nhóm làm việc để nghiên cứu những thách thức của việc báo cáo chỉ dựa trên các chỉ số tài chính. Trong các tổ chức vì lợi nhuận, các chỉ số tài chính cung cấp các báo cáo trễ (nghĩa là chúng cho biết những gì đã xảy ra vào tháng trước, quý trước hoặc năm trước), nhưng chúng không thể nhìn ra các chỉ số trong tương lai. Norton và Kaplan muốn xem xét cụ thể những thước đo có thể được phát hiện kịp thời, đóng vai trò là các chỉ số hàng đầu ảnh hưởng đến chiến lược của tổ chức. Trong suốt quá trình tạo ra BSC, Norton và Kaplan nhận ra rằng các doanh nghiệp cần bắt đầu bằng việc xác định mục tiêu. BSC gợi ý rằng doanh nghiệp nên xem xét tổ chức từ bốn góc độ khác nhau nhằm phát triển các mục tiêu, đo lường (KPI), mục tiêu và sáng kiến liên quan đến các quan điểm đó. Những mục tiêu tài chính sẽ có tác động đến hoạt động và phát triển của doanh nghiệp. Điều gì là quan trọng với khách hàng doanh nghiệp. Điều này sẽ ảnh hưởng như thế nào đến tài chính của doanh nghiệp. Doanh nghiệp cần làm tốt những nhiệm vụ và công việc nào trong nội bộ nhằm đáp ứng mục tiêu của khách hàng. Điều này sẽ ảnh hưởng như thế nào đến tình hình tài chính của doanh nghiệp. Doanh nghiệp cần có những kỹ năng, văn hóa và giá trị nào trong nội bộ để thực hiện quy trình và khiến khách hàng hài lòng. Những điều này có tác động như thế nào đến tình trạng tài chính của doanh nghiệp. Theo thời gian, khái niệm về bản đồ chiến lược đã được hình thành. Khung thể điểm cân bằng là một bản đồ mô tả trực quan về thẻ điểm của doanh nghiệp. Nó có khả năng hiển thị mối liên hệ giữa 4 khía cạnh mục tiêu trong một bức tranh ngắn gọn. Thẻ điểm cân bằng thường được sử dụng như thế nào là câu hỏi được rất nhiều nhà quản lý và ban lãnh đạo của các doanh nghiệp quan tâm. Thẻ điểm cân bằng thường được sử dụng phổ biến nhất theo 3 cách dưới đây. Sau đó, mọi người trong doanh nghiệp có thể sử dụng chiến lược này để đưa ra quyết định trong toàn tổ chức. Với hình thức sử dụng BSC này doanh nghiệp cần áp dụng bản đồ chiến lược. Doanh nghiệp sẽ in bản đồ chiến lược và sử dụng nó như công cụ giao tiếp giữa các phòng ban, giao tiếp mạng nội bộ, xuất bản trên các trang blog hoặc giao tiếp với các đối tác kinh doanh,…. Hình thức sử dụng này thường được thực hiện thông qua các báo cáo hàng tháng, hàng quý và hàng năm. BSC là gì và phù hợp với các đối tượng, doanh nghiệp nào? Thực tế đã chứng minh rằng thẻ điểm cân bằng phù hợp với tất cả các ngành/lĩnh vực như: Tổ chức kinh doanh vì lợi nhuận, phi lợi nhuận; Chính phủ; Doanh nghiệp, đơn vị chăm sóc sức khỏe và các ngành khác, cũng như các tổ chức thuộc mọi quy mô. Thông thường, đội ngũ lãnh đạo trong doanh nghiệp hay các tổ chức sẽ sử dụng thẻ điểm cân bằng ở cấp hành chính hoặc cấp phòng, ban. Một trong những chìa khóa để có được một thẻ điểm hiệu quả chính là khả năng lãnh đạo thông minh. Để BSC hoạt động trong doanh nghiệp, ban lãnh đạo phải thay đổi cách quản lý hiện tại. Doanh nghiệp cần dừng các báo cáo KPI hàng tuần hoặc các cuộc họp lãnh đạo hàng tuần và tích hợp bất cứ chiến lược quản lý nào vào thẻ điểm của mình. Lưu ý: Thẻ điểm cân bằng giúp nhà quản lý truyền đạt dễ dàng về chiến lược của mình. Để thẻ điểm có hiệu quả, nhà quản lý cần có khả năng thực hiện chiến lược bao gồm quản lý, đưa ra quyết định xung quanh, đo lường và triển khai nó. Để theo dõi “thẻ điểm cân bằng” các doanh nghiệp có thể sử dụng mọi thứ từ Excel, PowerPoint tới nhiều ứng dụng công cụ kinh doanh thông minh dành riêng cho thẻ điểm. Có thể được tùy chỉnh để đáp ứng các nhu cầu linh hoạt của nhóm điều hành. Khó để theo dõi phiên bản, vì vậy nếu các nhà quản lý khác nhau không có phiên bản mới nhất, họ có thể thấy các con số khác nhau trong báo cáo của mình. Công cụ này mang đến các tính năng tốt trong việc quản lý thẻ điểm cân bằng và có thể được sử dụng ngay lập tức. Đôi khi có thể gặp sự cố khi liên kết với các ứng dụng khác. Lưu ý: Đây là các ứng dụng dành riêng cho thẻ điểm đang phát triển với tốc độ nhanh chóng. Nhiều ứng dụng như ClearPoint!, có thể được tùy chỉnh nhiều hơn thẻ điểm PowerPoint hoặc Excel. Thường được kết nối với kho dữ liệu hoặc hệ thống phân tích thông tin của doanh nghiệp. Có thể lưu trữ nhiều dữ liệu và thông tin của mình ở một nơi. FastWork vừa cung cấp định nghĩa nhằm giải đáp thắc mắc Thẻ điểm cân bằng BSC là gì thông qua nội dung bài viết trên đây. Trong thời đại chuyển đổi số doanh nghiệp, việc áp dụng thêm thẻ điểm cân bằng vào quy trình kinh doanh sẽ giúp tăng hiệu quả của các chiến lược.
