keyword: Bảng điểm cân bằng
url: https://vinatrain.edu.vn/the-diem-can-bang-bsc-la-gi/
content:
Dạo gần đây Vinatrain nhận được rất nhiều câu hỏi gửi về với cùng một chủ đề liên quan đến thẻ điểm cân bằng – BSC. Thực tế này cho thấy có khá nhiều bạn vẫn còn mơ hồ về khái niệm BSC. Vì thế những điều sắp được đề cập bên dưới đây sẽ là cứu cánh mà Vinatrain sẽ gửi đến các bạn. Chào các độc giả thân mến! Các bạn cùng VinaTrain tìm hiểu tại đây nhé. Đây vốn là mối quan tâm của nhiều doanh nghiệp và trụ cột này bao gồm: tài chính, quy trình, khách hàng và năng lực. Thiếu một trong các tiêu chí này, thế cân bằng an toàn của doanh nghiệp sẽ sụp đổ. Vì thế mà bất kể một doanh nghiệp nào, muốn tồn tại và phát triển trong cuộc cạnh tranh thì họ phải sử dụng những hệ thống đo lường và quản lý được hình thành từ những chiến lược và khả năng của chính họ. Tuy nhiên, nhiều tổ chức đi theo những chiến lược về quan hệ khách hàng, năng lực cốt lõi và khả năng tổ chức nhưng lại chỉ thúc đẩy và đo lường hoạt động bằng những thước đo tài chính. Nếu chỉ dựa trên các chỉ số tài chính, các nhà quản trị sẽ gặp khó khăn trong việc kết nối mục tiêu của các bộ phận, cá nhân với mục tiêu công ty và chiến lược kinh doanh, khó cân bằng được ưu tiên ngắn hạn và dài hạn, xác định ưu tiên đầu tư nguồn lực cho các chức năng của công ty. Xuất phát từ nhu cầu đo lường đòi hỏi tính hiệu quả, có thể dễ dàng theo dõi và điều chỉnh hoạt động tổng thể của doanh nghiệp. Một nhóm nhà nghiên cứu đã xây dựng nên một khái niệm đo lường hoàn toàn mới giúp cho doanh nghiệp có thể nhận ra và khắc phục những lỗ hổng mà mình đang gặp phải. Đó chính là thẻ điểm cân bằng. Khái niệm Thẻ điểm cân bằng lần đầu tiên được giới thiệu vào năm 1992 bởi hai giáo sư đại học Harvard là Robert S. Kaplan và David Norton với mục đích là thúc đẩy và đo lường hiệu quả hoạt động của các đơn vị kinh doanh. Thẻ điểm cân bằng được nhóm nghiên cứu chứng minh tính khả thi và mang lại những lợi ích của một hệ thống đo lường cân bằng. Kết quả nghiên cứu được tóm lược đăng trên tờ báo Harvard Business Review số tháng 1 và tháng 2 năm 1992 có tên “Thẻ điểm cân bằng – Những thước đo thúc đẩy hiệu quả hoạt động”. BSC đã giúp cho các nhà quản lý có được bức tranh cân bằng về hiệu quả hoạt động hiện tại cũng như các nhân tố là động lực tăng trưởng cho tương lai.Chỉ trong một thời gian ngắn sau đó, thẻ điểm cân bằng được hơn một nửa doanh nghiệp trong danh sách Fortune 1000 ứng dụng kể từ năm 1996 và Thẻ điểm cân bằng được tạp chí Harvard Business Review đánh giá là một trong 75 ý tưởng có sức ảnh hưởng nhất thế kỷ 20. “Phương pháp Thẻ điểm cân bằng (Balanced Score Card – BSC) là hệ thống xây dựng kế hoạch và quản trị chiến lược, được tổ chức kinh doanh, tổ chức phi lợi nhuận và chính phủ sử dụng nhằm định hướng hoạt động kinh doanh theo tầm nhìn và chiến lược của tổ chức, nâng cao hiệu quả truyền thông nội bộ và bên ngoài, theo dõi hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp so với mục tiêu đề ra. Nó mang đến cho các nhà quản lý và các quan chức cấp cao trong các tổ chức một cái nhìn cân bằng hơn về toàn bộ hoạt động của tổ chức”. Thẻ điểm cân bằng là một hệ thống nhằm chuyển hóa tầm nhìn và chiến lược của tổ chức thành những mục tiêu và thước đo cụ thể thông qua việc thiết lập một hệ thống đo lường thành quả hoạt động trong một tổ chức trên bốn khía cạnh tài chính, khách hàng, hoạt động kinh doanh nội bộ, học tập và phát triển. Thẻ điểm cân bằng có cấu trúc xuyên suốt từ sứ mệnh, các giá trị, tầm nhìn và chiến lược của tổ chức thông qua bản đồ chiến lược thấy rõ được Thẻ điểm cân bằng trong bốn khía cạnh tài chính, khách hàng, hoạt động kinh doanh nội bộ, học tập và phát triển tương ứng với các mục tiêu, các thước đo, các chỉ tiêu và các sáng kiến. Nếu đứng từ góc độ cũ, chỉ 2 tiêu chí tài chính và ngân sách không đủ đánh giá tiềm năng. Trong khi đây lại là hai yếu tố rất dễ biến động. Hậu quả của việc này là sẽ dẫn đến doanh nghiệp đi sai hướng. Điển hình là quá theo đuổi mục tiêu trước mắt thay vì chiến lược lâu dài. Ngược lại, BSC lại hết sức đề cao kế hoạch dài hạn và tiềm lực trong tương lai. Điều này tạo ra nguồn động lực lớn lao cho tất cả doanh nghiệp.những lý do đó, thẻ điểm cân bằng BSC là lựa chọn sáng suốt nhất dành cho doanh nghiệp. Qua những chia sẻ vừa rồi, Vinatrain hy vọng đã có thể giúp các bạn hiểu rõ hơn về khái niệm thẻ điểm cân bằng và chúng tôi mong rằng đây không chỉ là những kiến thức đơn thuần trên những trang giấy mà còn có thể cùng bạn chạm đến thành công. 1 Lý Do Hình Thành Thẻ Điểm Cân Bằng BCS 1.1 Vậy thẻ điểm cân bằng BSC là gì?1.2 Cấu trúc Thẻ điểm cân bằng BSC. Haz đúng là giờ công nghệ nhể mình đi làm mà chưa đụng gì tới cái này. có những trung tâm có thể tìm hiểu và đưa thêm kiến thức cho người đi làm để bổ sung kiến thức thật là tuyệt. Cảm ơn Vinatrain tuy mình chưa tham gia học chỉ đọc các bài viết của trung tâm đăng mình thấy rất sát thực tế. Là một hệ thống đào tạo thực tế hàng đầu tại Việt Nam, chúng tôi tự hào mang lại những giá trị khác biệt mà không trường đại học nào có được đó chính là tính THỰC TẾ, tập trung vào tính hiệu quả của việc học. Đặt học viên vào môi trường làm việc thực sự, truyền tải những kỹ năng mà không trường đại học nào có được. Không chỉ là một hệ thống đào tạo – Vinatrain còn là một cộng đồng với hàng ngàn học viên đã tốt nghiệp trên khắp cả nước. Vinatrain rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi!
