keyword: Bảng điểm cân bằng
url: https://hethongbokhoe.com/bsc-la-gi-bang-diem-can-bang/
content:
Base Resources– Chắc hẳn bạn đã từng nghe danh về BSC (Balanced scorecard) – một công cụ quản trị được sử dụng bởi rất nhiều doanh nghiệp thuộc nhiều loại hình khác nhau. Trên thực tiễn, BSC có nhiều thành tích đáng nể như sau:. Bài viết này sẽ giúp bạn hiểu đúng về quy mô này trước khi bạn muốn vận dụng hay thực hiện bất kỳ kế hoạch nào xung quanh BSC. Thước đo quá trình hoạt động nội bộ2.4 4. Thước đo học tập & phát triển2.5 5. Mối quan hệ giữa những thước đo trong quy mô BSC (Balanced scorecard). 4 Dùng BSC (Balanced scorecard) như vậy nào để mang lại lợi ích cho doanh nghiệp?4.1 Trước tiên, hãy nỗ lực kiểm soát những dữ liệu trong quy mô BSC của bạn4.2 Tiếp theo, hãy đo lường và đánh giá những yếu tố mục tiêu trong quy mô BSC của bạn4.3 Đã đến lúc gán KPI tương ứng với những yếu tố mục tiêu4.4 Cuối cùng, hãy kết nối những yếu tố mục tiêu lại với nhau. 4.1 Trước tiên, hãy nỗ lực kiểm soát những dữ liệu trong quy mô BSC của bạn. 4.2 Tiếp theo, hãy đo lường và đánh giá những yếu tố mục tiêu trong quy mô BSC của bạn. Balanced scorecard trong tiếng Việt có nghĩa nôm na là “thẻ điểm thăng bằng”. Đây là một quy mô quản trị chiến lược ở cấp độ cơ bản nhất, định hướng cho doanh nghiệp trong suốt quá trình thiết lập, triển khai, theo dõi và đo lường kết quả của chiến lược đặt ra. Cạnh bên yếu tố tài chính, BSC tập trung quan tâm tới 3 thước đo phi tài chính khác có liên quan tới hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp là quý khách, quá trình hoạt động nội bộ, học tập & phát triển. Ý nghĩa “balanced” (thăng bằng) của quy mô thể hiện ở chỗ cân đối giữa những mục tiêu ngắn hạn và dài hạn, tài chính và những yếu tố phi tài chính, những chỉ tiêu đầu vào và đầu ra của kết quả, những hoạt động hướng ra xã hội và những hoạt động được thực hiện vì nội bộ. Quy mô BSC (Balanced scorecard) kể cả 4 yếu tố được coi là 4 thước đo của hiệu quả hoạt động doanh nghiệp. Chúng được sắp xếp theo một trật tự ổn định và có liên quan lẫn nhau từ dưới lên trên theo kế hoạch đặt ra từ trước. Thước đo tài chính kể cả những yếu tố như giá trị cố định, giá trị khấu hao, lợi tức đầu tư, lợi nhuận thu về, vận tốc tăng trưởng doanh thu,… Không phải yếu tố nào cũng dễ dàng đo được ngay sau khi thực hiện, nhưng chúng là sự xác nhận muộn cho hiệu quả của hoạt động đó. Ngày trước, doanh nghiệp dùng một chỉ tiêu duy nhất để đánh giá hiệu quả hoạt động là số tiền kiếm được. Con số này to có nghĩa là doanh nghiệp đang rất ổn, còn tình hình tài chính ở mức phức tạp đồng nghĩa với nguy cơ sụp đổ doanh nghiệp. Nhưng trong kỷ nguyên hiện đại hoá, tài chính không còn là thước đo duy nhất mà bạn cần quan tâm nữa. Chúng chỉ thể hiện được một mảnh ghép trong bức tranh tổng thể. Nghĩa là doanh nghiệp có thể thu về rất nhiều tiền nhưng vẫn tồn tại những rủi ro to dễ gây phá sản. Vì vậy, bạn cần quan tâm tới 3 thước đo còn lại của BSC để dễ dàng định hướng dài hạn. Sự hài lòng của quý khách đó là một chỉ số thành công của doanh nghiệp, bởi nó liên quan trực tiếp tới doanh thu thu về của cả hiện tại và tương lai. Thước đo này nhằm vấn đáp thắc mắc: Khách hàng đang thấy doanh nghiệp như vậy nào? Từ đó, bạn sẽ dễ dàng đặt ra những mục tiêu và kế hoạch thực hiện tập trung vào sự hài lòng của quý khách. Rõ ràng, không có doanh nghiệp nào có thể tự hào về thành tích đạt được nếu không có những hành động chứng minh điều đó. Nhận định xem doanh nghiệp đang làm việc tốt ở mức nào giống như việc tự đánh giá và kiểm điểm, rút kinh nghiệm bản thân vậy. Dấu hiệu của một doanh nghiệp hoạt động trơn tru được tập hợp lại từ nhiều chỉ số nhỏ lẻ như vận tốc tăng trưởng của quy mô, % người lao động gắn bó tăng, % thời gian xử lý công vụ được rút ngắn,… Bạn cần rà soát lại những quy trình nội bộ của công ty để phân loại đâu là bộ phận đã làm tốt và đâu là điều chưa hợp lý. Sau đó, hãy đưa nhiệm vụ cải thiện những lỗ hổng của quá trình hoạt động nội bộ vào thành một mục tiêu chiến lược của doanh nghiệp. Việc quan tâm tới chất lượng nguồn nhân sự và công cụ hỗ trợ làm việc đó là một yếu tố quyết định đến nguồn gốc phát triển doanh nghiệp. Điều đặc thù là không có con số đúng mực và giới hạn cao nhất cho thước đo này, mà mọi tiêu chí đều có thể trau dồi tốt hơn song song với sự tiến bộ không ngừng của khoa học – công nghệ. Hãy xem xét những công cụ, hành động và chính sách có liên quan tới năng lực, năng suất làm việc của nhân viên trong doanh nghiệp bạn. Bạn sẽ nhận được câu vấn đáp thoả đáng cho thắc mắc: Làm thế nào doanh nghiệp có thể cải thiện năng suất và tạo ra giá trị?. Nếu như thước đo học tập & phát triển trả về kết quả tốt, bạn đang có thế mạnh về đào tạo nhân viên và biết phương pháp sử dụng những công cụ làm việc hiệu quả. Doanh nghiệp như vậy sẽ có lợi thế cạnh tranh và đối đầu trên thị trường, dễ thích ứng hơn với những thay đổi và thức thời hơn với những điều mới mẻ, đặc thù là với những ứng dụng 4.0 hiện nay. Trong những ngày trước tiên quy mô BSC được xây dựng, 4 thước đo tình hình sức khoẻ của doanh nghiệp kể trên độc lập với nhau và doanh nghiệp có quyền lựa chọn thực hiện hoặc bỏ qua một vài trong số đó. Tuy nhiên, thực tiễn đã chứng minh rằng chúng đều quan trọng và có mối quan hệ liên quan lẫn nhau rất khăng khít. Dựa theo quy mô, quy trình hoàn thiện những thước đo trong BSC (Balanced scorecard) được thực hiện từ dưới lên trên, nghĩa là mỗi thành phần của quy mô được xây dựng bởi một hoặc nhiều quy mô trước đó. Nếu bạn chú trọng đào tạo nhân viên và xây dựng được một nền văn hoá share thông tin hiện đại (Thước đo học tập & phát triển), doanh nghiệp sẽ hoạt động trơn tru và năng suất hơn (Thước đo quá trình hoạt động nội bộ). Nhờ sự bền vững trong nguồn gốc nội bộ đó, doanh nghiệp sẽ có khả năng tạo ra giá trị và chăm sóc quý khách tốt hơn (Tiêu chí quý khách). Khi quý khách cảm thấy hài lòng, chắc chắn họ sẽ ủng hộ sản phẩm / dịch vụ của bạn; nhờ vậy mà doanh nghiệp thu về doanh thu và lợi nhuận cao. Cạnh bên đó, từng yếu tố mục tiêu trong một thước đo cũng có thể có mối quan hệ nhân – quả với nhau. Ví dụ: Trong thước đo tài chính, giảm giá trị và tăng doanh thu đều dẫn tới chung một mục đích là tối đa hoá lợi nhuận. Balanced Scorecard cung ứng một bộ khung thể hiện mối quan hệ nhân quả giữa những yếu tố mục tiêu với nhau, nghĩa là chúng đã đồng thuận với một chiến lược cốt lõi ổn định. Kết quả thực hiện những yếu tố mục tiêu này đó là những mảnh ghép để tạo ra một bức tranh hoàn chỉnh về chiến lược của doanh nghiệp bạn. Khi đã có rất nhiều một bức tranh chiến lược hoàn chỉnh – tất cả chiến lược được “vẽ” trên một mặt trên giấy, bạn sẽ dễ dàng hơn để triển khai kế hoạch truyền thông doanh nghiệp, kể cả cả truyền thông phía ngoài và truyền thông nội bộ. Quy mô BSC không những giúp đối tác và nhân viên của bạn hiểu rõ hơn về nội dung chiến lược mà còn tồn tại điểm khác biệt và dễ nhớ tới từng ưu điểm, nhược điểm,… của những thước đo bạn đang thực hiện. Khi đã có rất nhiều bộ khung là quy mô BSC, mọi kế hoạch dự án nhỏ lẻ đều có nền móng và cơ sở chiến lược để dễ dàng xây dựng. Nhờ vậy, bạn cũng có thể đảm nói rằng toàn thể doanh nghiệp đang thống nhất đi chung một hướng mà không có dự án nào bị lãng phí cả. BSC có thể được sử dụng để làm đề cương báo cáo tổng quan. Điều này giúp cho việc báo cáo trở nên nhanh chóng và gọn gàng hơn, với những nội dung tập trung được rõ nhất vào những vấn đề chiến lược quan trọng nhất. Theo kết quả khảo sát năm 2016 của 2GC Active Management dựa trên người sử dụng của BSC (Balanced scorecard) mà trong đó có tới hơn 75% là những nhóm điều hành hoặc quản trị cấp cao, vai trò chính của BSC là thực hiện chiến lược. Chỉ một số ít người vấn đáp sử dụng nó để quản trị hoạt động doanh nghiệp, và khoảng 25% trong đó sử dụng BSC chỉ để báo cáo. Tuy nhiên, trên thực tiễn, BSC là một phương pháp luận mang lại rất nhiều lợi ích nếu bạn biết phương pháp sử dụng hợp lý trong doanh nghiệp. Nếu bạn đang nỗ lực đo lường mọi thứ nhưng không phải từ góc độ chiến lược, có nghĩa là bạn đang lãng phí thời gian và công sức cho một mớ hỗn độn. Vì vậy, nếu doanh nghiệp của bạn đang quá tải với số dữ liệu cần đưa vào BSC, hãy bắt đầu bằng việc xác định rõ chiến lược và đặt nó lên một mảnh giấy. Đó đó là ngữ cảnh giúp bạn dễ dàng tư duy về phương pháp đặt những dữ liệu của doanh nghiệp vào quy mô BSC. Giới hạn số lượng những yếu tố mục tiêu trong quy mô BSC. Con số này nên dao động trong khoảng 10-15 mục tiêu cho tổng toàn bộ 4 thước đo, bởi nếu nhiều hơn thì bạn có nguy cơ bị mất tập trung vào hệ thống chiến lược cốt lõi. Chuẩn bị sẵn những thắc mắc về từng yếu tố mục tiêu trước mỗi cuộc họp. Hãy nhấn mạnh vào tình trạng của những con số có thể đo lường được. Tổng hợp tài liệu của tất cả yếu tố mục tiêu song song với những thắc mắc trên rồi gửi tới nhân viên 1-2 ngày trước khi giới thiệu cuộc họp và yêu cầu họ nghiên giúp kỹ lưỡng. Đưa ra quyết định trong những cuộc họp đánh giá chiến lược. Ghi lại những quyết định này và nghiêm túc nhắc nhở mọi người chịu trách nhiệm về nó. Bạn cũng có thể quy ước một hệ thống ký hiệu hoặc màu sắc để ghi lại những yếu tố mục tiêu khác nhau. Cùng xem báo cáo từ phía người chịu trách nhiệm chính và quyết định xem yếu tố mục tiêu nào thuộc loại nào. Màu đỏ: Yếu tố mục tiêu cần bổ sung cập nhật thêm tài nguyên hoặc sự trợ giúp tới từ phía ngoài để đưa mọi thứ trở lại đúng định hướng khởi đầu. Màu vàng: Yếu tố mục tiêu gần như đang di chuyển đúng hướng hoặc gặp một chút trở ngại có thể tự xử lý. Màu xanh lá cây: Yếu tố mục tiêu có mọi thứ đang di chuyển đúng hướng. Lưu ý rằng việc đánh giá này cần khách quan nhất có thể để tránh những trường hợp gán nhầm mác dẫn đến việc sửa chữa bị sai, hạ thấp mục tiêu để đảm bảo hiệu suất hoặc cố ý che giấu khuyết điểm bản thân. Hãy tận dụng tối đa những con số được đo lường minh bạch và xây dựng hội đồng đánh giá nếu thiết yếu. Nếu như quy mô BSC (Balanced scorecard) là một công cụ quản trị chiến lược dựa vào kết quả đo lường và đánh giá thì KPI (Key Performance Indicator) đó là công cụ quản trị hiệu suất để bạn giao trách nhiệm cho nhân viên và đánh giá xem họ đã làm theo đúng chiến lược đó hay chưa. Một nhà quản trị tài giỏi sẽ lựa chọn sử dụng đồng thời hai công cụ này. Tương ứng với những yếu tố mục tiêu, hãy đặt ra những KPI tương ứng. KPI càng sát với tình hình thực tiễn mà bạn đã đo lường và đánh giá ở trên thì càng có hiệu quả rõ rệt. Dựa vào đánh giá KPI định kỳ, bạn sẽ xác định được khoảng phương pháp giữa hiệu suất làm việc thực tiễn của doanh nghiệp và mục tiêu đã định ra, qua đó có kế hoạch cải thiện, điều chỉnh hợp lý. Hãy sử dụng mũi tên một chiều để thể hiện mối quan hệ giữa những yếu tố mục tiêu. Bạn cũng có thể linh hoạt hơn để kết nối hai mục tiêu trong cùng thước đo, gom 2 mục tiêu lại thành nguyên nhân của một mục tiêu khác, một mục tiêu dẫn tới hai mục tiêu khác,… miễn là không có mục tiêu nào đứng riêng lẻ một mình. Vậy là bạn đã có rất nhiều một quy mô Balanced scorecard của riêng doanh nghiệp mà từng con số trong đó đều gắn chặt với thực tiễn bạn đang quản trị. Thực hiện theo đúng chiến lược của BSC đó là lộ trình ngắn nhất và chắc chắn nhất dẫn tới thành công của doanh nghiệp. Quy mô BSC (Balanced scorecard) là một công cụ quản trị cực kỳ mạnh mẽ để cải thiện tình hình hiện tại của doanh nghiệp và định hướng tới những mục đích quan trọng và khả thi. Những thước đo trong đó có mối quan hệ nhân – quả với nhau và đều là nguồn năng lượng thiết yếu để giữ vững và nâng cao hơn nữa sức khoẻ doanh nghiệp. Một trong những mục tiêu học tập và phát triển phổ cập của doanh nghiệp là sự thức thời trong cuộc Cách thức mạng 4.0 đang bùng nổ hiện nay. Download miễn phí Ebook “4 chiến lược đón đầu – Cách thức mạng 4.0 cho doanh nghiệp Việt) để có được chiến lược quản trị đúng đắn nhất.
