keyword: Khoa học
url: https://www.diendat.net/khoa-hoc-la-gi/
content:
Khoa học vừa là tri thức, vừa là một quá trình khám phá tri thức. Trong trường học, khoa học có thể giống như một tập hợp những thông tin tĩnh, cố định được liệt kê trong sách giáo khoa (ví dụ các sách sinh học, vật lý, hóa học…). Nhưng đó chỉ là một phần nhỏ của câu chuyện, khoa học còn là một quá trình khám phá giúp chúng ta liên kết các thông tin rời rạc lại với nhau để có bức tranh toàn diện hơn về thế giới tự nhiên. Khoa học rất thú vị. Khoa học là một cách khám phá những sự vật trong vũ trụ hoạt động ra sao ở hiện tại, trong quá khứ chúng đã hoạt động thế nào và dự đoán hành vi của chúng trong tương lai. Chính những giây phút cảm động khi được chứng kiến hay khám phá ra điều gì đó mới mẻ mà chưa một ai trải nghiệm trước đó là điều thôi thúc các nhà khoa học làm việc. Khoa học là một hoạt động có ích. Những tri thức được tạo ra bởi khoa học rất mạnh mẽ và đáng tin cậy. Nó có thể được sử dụng để phát triển những công nghệ mới, điều trị bệnh, và giải quyết nhiều kiểu vấn đề khác nữa. Khoa học là một quá trình không có điểm dừng. Khoa học liên tục sàng lọc và mở rộng tri thức của chúng ta về vũ trụ, và vì thế, nó lại dẫn ta đến những câu hỏi mới để tiếp tục khám phá. Khoa học sẽ không bao giờ có giai đoạn gọi là “hoàn thành”. Khoa học có sự đóng góp của tất cả mọi người trên toàn thế giới. Mọi người trên khắp thế giới đều tham gia vào quá trình của khoa học bằng nhiều cách khác nhau. Và bạn cũng có thể!. Hiểu rõ thế nào là khoa học có thể giúp chúng ta cải thiện kĩ năng tư duy phản biện. Những bài tiếp theo sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về một trong những hoạt động quan trọng của loài người này.
