keyword: Năng lượng biển
url: https://m.robocon.com.vn/cong-nghe/nang-luong-thuy-trieu-la-gi-nhuoc-diem-cua-nang-luong-thuy-trieu.html
content:
Năng lượng thủy triều hay điện thủy triều là lượng điện thu được từ năng lượng chứa trong khối nước chuyển động do thủy triều. Hiện nay một số nơi trên thế giới đã ứng dụng hệ thống máy phát điện sử dụng năng lượng thủy triều và tạo ra điện năng. Để thu được năng lượng từ sóng, người ta sử dụng phương pháp dao động cột nước. Sóng chảy vào bờ biển, đẩy mực nước lên trong một phòng rộng được xây dựng bên trong dải đất ven bờ biển, một phần bị chìm dưới mặt nước biển. Khi nước dâng, không khí bên trong phòng bị đẩy ra theo một lỗ trống vào một tua bin. Khi sóng rút đi, mực nước hạ xuống bên trong phòng hút không khí đi qua tua bin theo hướng ngược lại. Tua bin xoay tròn làm quay một máy phát để sản xuất điện. Điểm mấu chốt của hệ thống là việc sử dụng một thiết bị gọi là tua bin, có các cánh quay theo cùng một hướng, bất chấp hướng chuyển động của luồng khí. Máy Limpet hiện được xem là nền tảng tốt nhất để thúc đẩy sự phát triển trong công nghệ khai thác năng lượng từ sóng. Hệ thống Limpet là một ví dụ điển hình về khai thác dạng năng lượng này. Hệ thống hoạt động theo nguyên lý như sau:. - Thủy triều xuống thấp: Chu trình xả, kết thúc và nạp cho chu kỳ tiếp theo. Sự thay đổi chiều cao cột nước làm quay tua bin tạo ra điện năng mỗi máy Limpet có thể đạt từ 250 KW đến 500 KW. Trong nhiều thập kỷ các nhà khoa học đã cố công biến năng lượng sóng thành năng lượng có ích. Nhưng các con sóng quá phân tán, nên rất khó khai thác một cách kinh tế. Tuy nhiên, năng lượng thủy triều vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu và phát triển. Số năng lượng được tạo ra còn rất ít. Trên thế giới không có nhiều các trạm năng lượng thủy triều, nhà máy điện năng lượng thủy triều đang hoạt động. Trạm năng lượng thủy triều đầu tiên được xây dựng tại sông Rhine, Pháp. Có ba phương pháp để sản xuất, khai thác năng lượng từ thủy triều: dòng thủy triều, đập ngăn nước và đầm thủy triều. Nhược điểm của năng lượng thủy triều là phải phụ thuộc vào sự lên xuống của thủy triều.
