keyword: Thanh Hà (ca sĩ)
url: https://www.yan.vn/ca-si-thanh-ha-la-ai-tieu-su-va-cuoc-doi-nu-danh-ca-hai-ngoai-200755.html
content:
Ca sĩ Thanh Hà là giọng ca gốc Đà Nẵng mang hai dòng máu Việt - Mỹ, nữ danh ca đã rất thành công trên thị trường âm nhạc hải ngoại, khi về Việt Nam hoạt động sự yêu mến của người hâm mộ dành cho cô cũng không hề suy giảm. Tuy xinh đẹp là thế, giỏi giang là thế nhưng nữ danh ca lại có một tuổi thơ cay đắng, một cuộc đời lắm truân chuyên. Bài hát nỗi bật: Mới mẻ nào cũng ngọt ngào, Tàn tro, Một Tình Yêu, Tình Lỡ, Những Nụ Hôn Cuối, Tình Lỡ,. Thanh Hà có chất giọng khàn trời phú, cô dễ dàng xử lý những nốt nhạc cao, nhưng nốt luyến lấy khó nhằn một cách rất tinh tế, từng trải. Ngay từ khi còn đi học cô đã đam mê nhiệt tình với ca hát, suốt quãng thời gian đó cô thường hay tham gia các chương trình ca nhạc ở trường và đã từng hát trên đài phát thanh Đà Nẵng. Sau khi qua Mỹ, ca sĩ Thanh Hà đã làm nhiều việc để kiếm sống, tuy khó khăn nhưng cô chưa bao giờ dập tắt đam mê của chính mình. Nữ ca sĩ đã đi hát nhiều nơi, hợp tác với nhiều trung tâm âm nhạc tại hải ngoại và ai cũng công nhận năng lực thực sự của cô. Khi Thanh Hà hát trên sân khấu của trung tâm Thúy Nga, nữ ca sĩ đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi và nhiều khán giả yêu mến với giọng ca đầy truyền cảm, đầy quyến rũ. Hiện tại khi đã chuyển về Việt Nam hoạt động, nhưng điều này cũng không làm giảm đi sức hút của cô tại thị trường âm nhạc trong nước. Mới đây ca sĩ Thanh Hà lại một lần nữa được mời tham gia làm giám khảo cầm cân nảy mực cho chương trình Giọng Hát Việt 2019 dưới sự đón nhận đông đảo của cộng đồng mạng. Ca sĩ Thanh Hà là người mang hai dòng máu Việt - Mỹ nhưng khi cô được 2 tuổi, ba cô đã mất trên chiến trường Chu Lai và cay đắng hơn khi chính mẹ ruột đã bỏ rơi cô, để cô cho dì ruột của mình nuôi nấng, khi cô đã lớn lên một tí, mẹ ruột đã đến thăm vài lần nhưng không mặn mà quan tâm cô mà chỉ là đến đòi tiền dì để giữ im lặng. Suốt những năm tháng ấy cô vẫn luôn lầm tưởng người chăm sóc, dạy dỗ mình chính là mẹ ruột, nhưng trước khi ca sĩ Thanh Hà và gia đình dì qua Mỹ định cư, mẹ ruột đã hẹn gặp bí mật và tiết lộ cho cô biết chính mình mới là mẹ ruột của Thanh Hà. Nhưng biết được rồi thì sao, cũng chẳng làm tăng thêm phần tình yêu thương nào của mẹ ruột dành cho cô mà nhận lại toàn những tổn thương sâu đậm hơn. Thanh Hà từng đặt câu hỏi với mẹ mình rằng: “Vì sao má bỏ con? bà chỉ trả lời rằng má có nỗi khổ. Bây giờ con đủ lông đủ cánh, muốn nói má sao chả được.”. Nhận được sự quan tâm dửng dưng, mờ nhạt từ phía mẹ ruột và các em cùng mẹ khác cha nhưng điều ấy không làm nữ ca sĩ quá đau buồn và gục ngã, Thanh Hà còn có dì, người vẫn luôn yêu thương mình, cô cố gắng mạnh mẽ sống và thành công như bây giờ. “Hồng nhan bạc phận” là điều người ta ví mỗi khi nói đến Thanh Hà, cô có ngoại hình lai Tây ấn tượng, xinh đẹp, tài năng nhưng cuộc đời cô lại lận đận từ khi còn nhỏ đến lúc lấy chồng cũng chẳng mấy êm đẹp khi trải qua 2 lần đò với bao nỗi buồn đau chồng chất. Giờ đây ca sĩ hải ngoại Thanh Hà đang có mối tình êm đẹp với bạn trai kém 12 tuổi của mình. Được biết bạn trai của Thanh Hà là người Philippines, lần đầu gặp nữ danh ca là khi anh mới chỉ 17 tuổi, anh chơi trong ban nhạc mà Thanh Hà đã hợp tác rất nhiều lần. Đối với nữ ca sĩ, thời điểm ấy, cô chỉ coi anh là một cậu “nít ranh”, còn đối với Roland, anh đã thích cô từ lần đầu tiên gặp mặt, khi cô cất giọng hát khàn đầy nội lực đã khiến Roland say đắm, khiến anh thêm yêu và ngưỡng mộ cô hơn. Rồi đến 11 năm sau, khi tình vẫn còn đó và giờ anh đã trưởng thành hơn nữ ca sĩ mới mở lòng mình để đáp lại tình yêu ấy. Bất chấp mọi dèm pha, bất chấp mọi cản trở, mặc kệ cô đã từng có 2 đời chồng và có con riêng, anh vẫn ở bên vào lúc cô mệt mỏi, tuyệt vọng nhất. Đến bây giờ họ đã trải qua gần 10 năm bên nhau, anh vẫn luôn đồng hành cùng cô trên con đường âm nhạc của mình, theo chân cô về lại Việt Nam để phát triển sự nghiệp, họ vẫn luôn trân trọng từng phút từng giây bên nhau, cùng tận hưởng hạnh phúc, điều đó cho chúng ta thấy rằng cho dù khoảng cách tuổi tác lớn cũng cũng chỉ là con số, nó không là gì khi có hai tâm hồn đồng điệu, thấu hiểu nhau cùng yêu thương nhau. Đầu năm 2019, trong buổi họp báo ra mắt CD Mới Mẻ Nào Cũng Ngọt Ngào của ca sĩ Thanh Hà, đến cuối chương trình cô đã bất ngờ nói lời cầu hôn đặc biệt dành tặng cho bạn trai Roland - người đã cùng cô đi qua bao chông gai. Điều này đã làm anh rất xúc động đến rơi nước mắt mà không nói nên lời. Trước đó, anh đã từng cầu hôn cô và có dự định đám cưới tuy nhiên bị hoãn lại do sức khỏe của mẹ bạn trai không được tốt. Cùng chúc cho chuyện tình của nữ ca sĩ Thanh Hà có một cái kết đẹp sau nhưng gì mà họ đã cùng nhau trải qua. Ca sĩ Thanh Hà là giọng ca gốc Đà Nẵng mang hai dòng máu Việt - Mỹ, nữ danh ca đã rất thành công trên thị trường âm nhạc hải ngoại, khi về Việt Nam hoạt động sự yêu mến của người hâm mộ dành cho cô cũng không hề suy giảm. Tuy xinh đẹp là thế, giỏi giang là thế nhưng nữ danh ca lại có một tuổi thơ cay đắng, một cuộc đời lắm truân chuyên. Bài hát nỗi bật: Mới mẻ nào cũng ngọt ngào, Tàn tro, Một Tình Yêu, Tình Lỡ, Những Nụ Hôn Cuối, Tình Lỡ,. Xem thêm. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
