keyword: Thanh Hà (ca sĩ)
url: https://mtrend.vn/tieu-su-ca-si-thanh-ha/
content:
Ca sĩ Thanh Hà cô có tên thật là Trương Minh Hà. Cô là con lai khi bố cô là người Mỹ và mẹ cô là một người Việt Nam. Mẹ cô tên là Nguyễn Thị Mười và bố cô là một người lính Mỹ tên là Bill Williams. Bố cô đã qua đời năm cô chỉ mới 2 tuổi ở Chu Lai. Vì tình yêu ngang trái của mẹ và bố không được gia đình chấp nhận vì thế mà cô đã sống trong cảnh không biết mẹ ruột là ai trong suốt thời gian dài. Cô sinh ra và lớn lên tại Đà Nẵng. Thanh Hà có niềm đam mê âm nhạc từ nhỏ với một chất giọng trời phú. Khi ngồi trên ghế nhà trường cô tham gia rất nhiều hoạt động văn nghệ do nhà trường tổ chức, không dừng lại ở đó cô còn được hát trên đài phát thanh của Đà Nẵng, có thể nói ngày xưa đài phát thanh cũng giuống như tivi thời nay nên việc được hát trên đài phát thanh có thể nói là một niềm vinh hạnh. Sau khi hoàn thành chương trình trung học phổ thông Thanh Hà đã chuyển vào Thành phố Hồ chí Minh vào năm 1988. Năm 1991 cô sang định cư tại Mỹ. Tại đây cô cũng rất vất vả với cuộc sống mưu sinh nơi đất khách quê người, cô làm rất nhiều việc để có tiền trang trải cho cuộc sống sinh hoạt hàng ngày. Thời gian đói khổ đã qua nhưng còn tương lai phía trước nên chị muốn kiếm thật nhiều tiền. Ở Hoa Kì cô đã trãi qua 2 cuộc hôn nhân và cả hai đều tan vỡ. Nhưng cô rất may mắn khi còn có con gái bên cạnh mình. Cô con gái của Thanh Hà có tên là Isabella Quỳnh Tiên Hồ với nhiều nét đẹp giống mẹ. đây là người con mà khiến cho Thanh Hà cảm thấy rất tự hào. Cô gái nhỏ luôn là niềm vui, là động lực to lớn là viên ngọc quý đối với Thanh Hà. Không chỉ hát ở hải ngoại Thanh hà cũng thường xuyên về Việt Nam để tham gia các show diễn. Là một giọng ca đầy nội lực, quyến rũ và vô cùng nổi bật, cô theo đuổi dòng nhạc pop. Cô được biết đến là một ca sĩ hải ngoại vì đa phần cô lưu diễn ở nước ngoài nhưng có thể nói tình yêu thương của khán giả dành cho cô là vô tận, một lượng khán gải lớn cả trong và ngoài nước luôn theo dõi con đường nghệ thuật của cô. Những bài hát nổi bật nhất của ca sĩ Thanh Hà: Mới mẻ nào cũng ngọt ngào, Tàn tro, Một Tình Yêu, Tình Lỡ, Những Nụ Hôn Cuối, Tình Lỡ,… Những ca khúc trẻ khác ,nhạc tiền chiến và cả nhạc Trịnh. Là một ca sĩ với ngoại hình xinh đẹp giọng ca hay thì chắc hẳn cô được rất nhiều trung tâm ca nhạc săn đón nhưng cô luôn gắn liên với Trung tâm Thúy Nga Từ ngày đầu tiên được xuất hiện trên sân khấu cho đến thời điểm hiện tại. Dù đã trãi qua 20 năm hát nhưng cô vẫn luôn xinh đẹp và dành trọn tình yêu thương trong lòng khán giả hâm mộ. Cuộc đời cơ cực ngay từ nhỏ đã biến cô trở thành một Thanh Hà mạnh mẽ và cô là một ca sĩ hướng ngoại phóng khoáng, thẳng thắn nên được rất nhiều anh chị em trong nghề yêu quý. Những ca khúc mà Thanh Hà đã thể hiện: kinh cầu tình yêu, về đây em, cảm ơn người tình, mắt biết, mộng chiều xuân,người em áo tím, quỳnh hương, thoáng giấc mơ qua, giọt mưa hay giọt lệ tình, tan vỡ, tết xuân, bão tình, hai mươi mùa nắng lạ, khi cô đơn anh gọi tên em, tình em ngọn nến, cho người tình lỡ, vĩnh biệt mùa hè, tình sầu, Hãy yêu như chưa yêu lần nào, gọi người yêu dấu, lời buồn thánh, bước tình hồng, vì đó là em, quỳnh, thà làm hạt mưa bay. Không chỉ dừng lại ở đó Thanh Hà cũng tham gia các chương trình truyền hình tại Việt Nam và nắm giữ nhiều vai trò khác nhau như giám khảo, cố vấn và cả huấn luyện viên.
