keyword: Thanh Hà (ca sĩ)
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-ca-si-thanh-ha-455234
content:
Mẹ Thanh Hà là người Việt Nam còn cha là một người lính Mỹ tên là Bill Williams đã chết ở Chu Lai khi cô mới hai tuổi. Thuở nhỏ, cô sinh sống và học tập ở Đà Nẵng và đã từng hát trên đài phát thanh của Đà Nẵng. Sau khi học hết lớp 12, cô chuyển vào Sài Gòn sinh sống. Hiện tại, Thanh Hà đang định cư ở Hoa Kỳ. Cô đã trải hai lần hôn nhân đổ vỡ và hiện đang sống cùng con gái. Cô cũng thường xuyên tham gia các show diễn tại Việt Nam. Từ nhỏ, khi sống ở Đà Nẵng, Thanh Hà đã tham gia một cách nhiệt tình vào các hoạt động văn nghệ ở học đường, từ lớp mẫu giáo, bậc tiểu học cho đến hết bậc trung học. Không những thế, Thanh Hà đã có dịp lên hát trên Đài Phát thanh Đà Nẵng cũng như được trường cử làm đại diện tham dự những cuộc thi đua về văn nghệ. Sau khi học hết lớp 12, Thanh Hà vào Sài Gòn năm 1988 trước khi đi Mỹ năm 1991. Sang tới Mỹ, ca sĩ này đã từng làm nhiều công việc để kiếm sống như làm việc tại các tiệm Mac Donalds, hãng "contact lenses" sản xuất hộp quẹt và đi hát. Chị cho rằng việc kiếm tiền là nhu cầu của mình. Bởi lẽ, nó là lúc chị lấy lại được thời gian đã mất, thời gian nghèo đói và khổ sở. Nữ ca sĩ này cũng đã từng cộng tác với nhiều trung tâm âm nhạc tại hải ngoại và không ai phủ nhận Thanh Hà là một giọng ca đầy quyến rũ và nổi bật ở cộng đồng người Việt trên khắp thế giới. Đi lưu diễn ở bất cứ đâu chị cũng để lại nhiều kỷ niệm đẹp nơi những người yêu nhạc với một tính cách thật bình dị, lối nói chuyện thẳng thắn và không màu mè. Thanh Hà có rất nhiều ca khúc để lại cảm xúc mãnh liệt cho người nghe trong đời ca sĩ của mình như: Tàn tro, các ca khúc nhạc trẻ, nhạc tiền chiến và cả nhạc Trịnh Công Sơn. Thanh Hà lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu hải ngoại là trung tâm Thúy Nga cuốn Paris By Night 31 và đã được sự đón nhận của nhiều khán giả. Trải qua hơn 20 năm ca hát, cô đã xuất hiện trên nhiều chương trình của nhiều trung tâm băng nhạc khác nhau, phát hành nhiều sản phẩm có giá trị. Hiện tại, Thanh Hà vẫn đang là ca sĩ độc quyền cho Trung tâm Thúy Nga. Trương Minh Hà thường được biết đến với nghệ danh Thanh Hà (sinh 18 tháng 03 năm 1969 tại Đà Nẵng) là một nữ ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt. Hiện tại, Thanh Hà đang định cư ở Hoa Kỳ. Cô đã trải hai lần hôn nhân đổ vỡ và hiện đang sống cùng con gái. Cô cũng thường xuyên tham gia các show diễn tại Việt Nam. Từ nhỏ, khi sống ở Đà Nẵng, Thanh Hà đã tham gia một cách nhiệt tình vào các hoạt động văn nghệ ở học đường, từ lớp mẫu giáo, bậc tiểu học cho đến hết bậc trung học. Không những thế, Thanh Hà đã có dịp lên hát trên Đài Phát thanh Đà Nẵng cũng như được trường cử làm đại diện tham dự những cuộc thi đua về văn nghệ. Sau khi học hết lớp 12, Thanh Hà vào Sài Gòn năm 1988 trước khi đi Mỹ năm 1991. Sang tới Mỹ, ca sĩ này đã từng làm nhiều công việc để kiếm sống như làm việc tại các tiệm Mac Donalds, hãng "contact lenses" sản xuất hộp quẹt và đi hát. Chị cho rằng việc kiếm tiền là nhu cầu của mình. Bởi lẽ, nó là lúc chị lấy lại được thời gian đã mất, thời gian nghèo đói và khổ sở. Nữ ca sĩ này cũng đã từng cộng tác với nhiều trung tâm âm nhạc tại hải ngoại và không ai phủ nhận Thanh Hà là một giọng ca đầy quyến rũ và nổi bật ở cộng đồng người Việt trên khắp thế giới. Đi lưu diễn ở bất cứ đâu chị cũng để lại nhiều kỷ niệm đẹp nơi những người yêu nhạc với một tính cách thật bình dị, lối nói chuyện thẳng thắn và không màu mè. Thanh Hà có rất nhiều ca khúc để lại cảm xúc mãnh liệt cho người nghe trong đời ca sĩ của mình như: Tàn tro, các ca khúc nhạc trẻ, nhạc tiền chiến và cả nhạc Trịnh Công Sơn. Thanh Hà lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu hải ngoại là trung tâm Thúy Nga cuốn Paris By Night 31 và đã được sự đón nhận của nhiều khán giả. Trải qua hơn 20 năm ca hát, cô đã xuất hiện trên nhiều chương trình của nhiều trung tâm băng nhạc khác nhau, phát hành nhiều sản phẩm có giá trị. Hiện tại, Thanh Hà vẫn đang là ca sĩ độc quyền cho Trung tâm Thúy Nga. Trương Minh Hà thường được biết đến với nghệ danh Thanh Hà (sinh 18 tháng 03 năm 1969 tại Đà Nẵng) là một nữ ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt. Mang danh mỹ nhân showbiz nhưng Hà Tăng, Tú Anh, Đan Lê, Lê Phương. vẫn bị "dìm hàng" khi đứng cạnh những người phụ nữ này
