keyword: Thanh Hà (ca sĩ)
url: http://hopampro.com/ca-si/thanh-ha/
content:
Dù không có nhiều hoạt động nghệ thuật tại các sân khấu trong nước mà chỉ tập trung vào thị trường hải ngoại, Thanh Hà vẫn là một cái tên rất được những người yêu nhạc tại Việt Nam mến mộ. Sở hữu chất giọng khàn đặc trưng đầy nội lực, gương mặt lai tây ấn tượng, cô luôn tạo được sự thu hút mãnh liệt khi đứng trên sân khấu. Xinh đẹp là thế, tài năng là thế, nhưng cuộc đời của Thanh Hà là một chuỗi dài những tháng ngày lận đận. Người ta nói “hồng nhan bạc phận” quả không sai. Từ khi sinh ra, Thanh Hà không có được nhiều tình thương như những đứa trẻ cùng trang lứa. Mẹ không thừa nhận, nữ ca sĩ lớn lên trong sự bảo bọc của người dì mà cô gọi bằng mẹ. Câu chuyện tưởng rằng chỉ có trong những bộ phim tình cảm thế mà lại xảy ra với Thanh Hà. Rồi cô sang Mỹ, từ bỏ cả một sự nghiệp đang trên đà phát triển để theo chồng bỏ cuộc chơi. Nhưng một lần nữa, số phận lại không mỉm cười với cô, hôn nhân tan vỡ. Cô quay trở lại với âm nhạc và yêu một nhạc công đến giờ. Chính vì một quãng đời đầy truân chuyên như thế, Thanh Hà luôn tâm niệm cần phải có một tấm lòng dẫu cuộc sống vẫn còn đó rất nhiều khó khăn. “Nếu ai làm điều gì đó cho cô một, Thanh Hà sẽ đền ơn 10, nếu ai làm cho Thanh Hà một năm, cô ơn 10 năm”. Quỹ thời gian ngoài công việc và cuộc sống cá nhân, nữ ca sĩ thường dành cho các công tác thiện nguyện. Trở lại Việt Nam lần này, mục đích chính của nữ ca sĩ mang hai dòng máu Việt – Mỹ cũng chính là để làm từ thiện cùng với Kỳ Duyên. Cô kết hợp tổ chức thêm một đêm nhạc để vừa thoả nỗi mong ước được đứng trên sân khấu quê nhà, vừa là dịp để Thanh Hà tâm tình, giao lưu với khán giả và những người yêu thương mình. “Thanh Hà đang rất háo hức và chuẩn bị từ rất lâu cho đêm diễn tại We ngày 12/4, đã ba năm rồi Hà mới về Việt Nam và gặp gỡ khán giả trong nước. Hà sẽ cố gắng hết sức để mang đến một đêm diễn thật nhiều màu sắc, nhiều tình cảm cho khán giả”, nữ ca sĩ chia sẻ. Sau đêm diễn, tất cả số tiền thu được từ việc bán vé Thanh Hà cũng sẽ dùng cho chuyến từ thiện cùng với Kỳ Duyên. Kỳ Duyên chính là người bạn của Thanh Hà trên con đường mang nụ cười đến cho những cảnh đời bất hạnh. Thanh Hà cho biết, có lẽ cùng lận đận trong cuộc sống giống nhau, nên cả hai dễ dàng đồng cảm. Trong đêm nhạc, cô sẽ hát lại ca khúc “Có những niềm riêng”, một sáng tác được nhạc sĩ Lê Tiến Hương dành riêng cho giọng hát Thanh Hà. Một buổi chiều cô đến nhà Tiến Hương chơi, bà nói đã viết xong bài thơ “Có những niềm riêng” tặng Thanh Hà, lúc ấy chồng bà là nhạc sĩ ghi ta Vô Thường đang ôm đàn ngồi đó. Thanh Hà nhìn bài thơ và cứ thế hát lên trong tiếng đàn của ông. Hát xong thì cả ba người ngạc nhiên là bài này tại sao lại hay đến thế? Ca khúc “Có những niềm riêng” cũng nhận được sự đón nhận nồng nhiệt của khán giả.
