keyword: E-girl và e-boy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/E-girl_v%C3%A0_e-boy
content:
E-girl và e-boy là một tiểu văn hóa giới trẻ nổi lên từ cuối thập niên 2010 và gần như chỉ được thấy trên mạng xã hội, được phổ biến chủ yếu bởi ứng dụng chia sẻ video TikTok. Các video của e-girl và e-boy thường theo kiểu tán tỉnh và gợi cảm. Biểu cảm ahegao với đôi mắt trợn tròn và lưỡi thè ra (bắt chước khuôn mặt khi lên đỉnh) là thứ thường gặp. Theo Business Insider, hai thuật ngữ trên không xác định giới tính mà dùng để chỉ hai phong cách thời trang khác nhau. Trang này cho biết "Trong khi e-boy là hình mẫu "softboi" dễ bị tổn thương và đậm văn hóa trượt ván thì e-girl là mẫu người đáng yêu và tỏ vẻ ngây thơ". Thuật ngữ "e-girl" và "e-boy" được bắt nguồn từ cụm từ "electronic boy" và "electronic girl" (cô gái/anh chàng điện tử) do sự xuất hiện của họ chủ yếu trên internet. Từ "E-girl" được sử dụng lần đầu vào cuối những năm 2000 như một từ lóng để chỉ những phụ nữ được cho là muốn tìm kiếm sự chú ý của đàn ông trên mạng. Theo một bài viết của Business Insider, những ví dụ sớm nhất của e-girl có thể được tìm thấy trên Tumblr, tuy nhiên theo Vice Media thì tiểu văn hóa này xuất phát từ những trào lưu văn hóa emo và scene trước đó.
