keyword: Ngày Anzac
url: https://chouc.com/tin-tuc/anzac-australia-day-la-ngay-gi-co-nhung-hoat-dong-nao-dien-ra-trong-ngay-nay
content:
Dù cả Úc và New Zealand có chủ quyền riêng nhưng lại có chung một ngày lễ. Ngày lễ Anzac là dịp để người Úc và New Zealand tưởng nhớ những người dân nước mình đã hi sinh trong các cuộc chiến tranh và hoạt động giữ gìn hòa bình. Người dân hai nước đã tham gia vài cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngày Anzac ở Úc vô cùng linh thiêng được tổ chức vào ngày 25 tháng 4. Vào ngày này, các cửa hàng bán rượu đều đóng cửa từ 12 giờ trưa. Rất nhiều người Úc trước khi mặt trời mọc tập trung ở các Đài Chiến sĩ Trận vong trên nước Úc để tham gia lễ tưởng niệm những người đã dũng cảm hi sinh vì đất nước. Ngày này bắt nguồn từ trận chiến tại Gallipoli, Thổ Nhĩ Kỳ và nhiều sinh sĩ nước Úc đã mất trong trong cuộc đổ bộ hồi Đệ nhất Thế chiến ngày 25/4/1915. Năm 1916, ngày này chính thức được bắt đầu và có một loạt các nghi lễ ở Úc, cùng cuộc diễu hành qua London và một ngày thể thao ở trại Úc Ai Cập. Những năm sau đó, ngày Anzac day tiếp tục mở rộng để tưởng nhớ tất cả người lính Úc tử trận trong các cuộc chiến tranh sau đó. Ngày lễ Anzac được chiếu trực tiếp trên sóng truyền hình và các sự kiện cũng diễn ra gồm tụ họp các cựu chiến binh tại nơi công cộng hoặc câu lạc bộ nào đó. Có khoảng 15 nghìn người Úc hành hương tới Thổ Nhĩ Kỳ để kỷ niệm. Buổi lễ Anzac được thực hiện lúc bình mình – thời gian trận Gallipoli xảy ra. Sau đó, các cựu quân nhân sẽ dự lễ diễu hành ở những thành phố lớn của Úc. Điều đặc biệt là ngày lễ này là thời điểm duy nhất mà bạn có thể tham gia chơi đặt cược với đồng xu hợp pháp. Thủ tướng nước Úc có mặt tại thủ đô Canberra và đặt vòng hoa ở Đài Tưởng niệm Chiến tranh còn Thủ lãnh Đối lập tham dự lễ tổ chức ở Darwin. Chợ Úc cho phép người sử dụng ĐĂNG TIN MIỄN PHÍ về Việc Làm - Nhà Ở và Dịch Vụ cho Người Việt tại Úc. Số than trị giá hơn 500 triệu đô la của Úc đang nằm trên những con tàu chở than neo đậu ngoài khơi các cảng của Trung Quốc. Xung đột ngoại giao giữa hai nước đang cắt giảm hoạt động thương mại song phương, khiến nhiều tàu chở hàng không thể hoạt động và có…. Một khách hàng của Kmart đã tiết lộ sự ngạc nhiên của mình sau khi nhìn thấy một hóa đơn khổng lồ trị giá 94.370 đô la tại cửa hàng địa phương của cô ấy. Người mua hàng đã chia sẻ một bức ảnh kiểm đếm tiền khó tin trên Facebook. “Tôi biết mọi người…. Những tháng ngày mùa xuân ấm áp chưa thực sự chấm dứt, thế nhưng người Úc nên chuẩn bị tinh thần đón nhận một đợt thời tiết khắc nghiệt sắp sửa tràn đến. Dự báo cuối tuần này có những nơi nhiệt độ sẽ chạm mức 50 độ. Người dân Úc có vẻ chưa kịp…. Một đội đặc nhiệm mới, do SafeWork New South Wales và Transport New South Wales dẫn đầu, sẽ điều tra các trường hợp tử vong của những người đi giao thức ăn bằng xe đạp. Thông tin được đưa ra sau hai vụ thiệt mạng liên tiếp trên đường ở Sydney chỉ trong vòng ba…. Người đứng đầu hãng hàng không Qantas Airways của Úc cho biết hãng hàng không này có kế hoạch yêu cầu tất cả du khách quốc tế phải tiêm vaccine ngừa COVID-19 trước khi lên máy bay. Trong một cuộc phỏng vấn trên chương trình tin tức “Vấn đề Ngày nay” của truyền hình Úc,…. Một phụ nữ vô gia cư ở Sydney đã bị tạt axit ít nhất ba tuần trước khi cảnh sát tìm thấy cô ấy với làn da bong tróc, theo một cuộc điều tra. Monika Chetty mới 39 tuổi khi cô qua đời trong bệnh viện vào tháng 1 năm 2014 do biến chứng sau…. Duc Nguyen, 28 tuổi, Tung Nguyen, 29 tuổi, và Nhat Le, 34 tuổi, đã hầu toà tại Melbourne hôm thứ Ba, sau khi hơn 560kg ma tuý đá dạng lỏng bị tịch thu hôm thứ Sáu tuần trước. Tất cả đều bị buộc tội tàng trữ một lượng ma tuý đá vì mục đích thương…. Chính phủ Victoria đã công bố gói ngân sách trị giá 5 triệu đô la cho một chương trình thử nghiệm kéo dài hai năm, cho phép những nhân viên thời vụ được nghỉ ốm hoặc nghỉ để chăm sóc người thân nhưng vẫn được nhận lương. Thủ hiến Daniel Andrews đã công bố gói…. Hàng ngàn người Úc hôm qua đã có thể lái xe vượt biên giới Victoria và NSW, hoặc hạ cánh xuống sân bay Sydney sau 137 ngày biên giới hai tiểu bang đóng cửa. Còn hôm nay Thủ hiến Queensland cũng tuyên bố NSW đạt đủ điều kiện 28 ngày không có ca nhiễm bí…. Chủ hai tiệm café French Baguette ở Footscray và Richmond, ông Son Thanh Nguyen, đã bị Fair Work Ombudsman phạt vì trả thiếu lương cho nhân viên dù đã nhận thư cảnh cáo. Tòa sơ thẩm liên bang đã ra phán quyết phạt 24,097.50 đối với doanh nghiệp Saveway Store Pty Ltd, đang kinh doanh…. Căng thẳng giữa Úc và Trung Quốc vẫn tiếp tục, khi một tài liệu được cho là bị rò rỉ từ các viên chức Trung Quốc ở Canberra, liệt kê những lời phàn nàn của Trung Quốc đối với Úc. Trong khi đó, Thủ tướng Scott Morrison không nhận trách nhiệm về việc làm suy…. Thủ tướng Úc chỉ trích Trung Quốc làm quan hệ hai nước xấu đi một cách “không cần thiết” và khẳng định không muốn chọn phe Bắc Kinh – Washington. Trong bài phát biểu trực tuyến tại diễn đàn Trao đổi Chính sách Anh hôm 23/11, Thủ tướng Scott Morrison đã chỉ trích Trung Quốc…. Khoảng 52.000 con cá hồi nuôi đã thoát ra ngoài tự nhiên sau một vụ hỏa hoạn “không thể giải thích” tại một chuồng cá ở Tasmania. Ngọn lửa bùng phát tại một trang trại nuôi trồng thủy sản Huon ở Kênh D’Entrecasteaux phía nam Hobart vào thứ Hai. “Chúng tôi ước tính rằng chúng…. Trung tâm mua sắm Chadstone đã công bố một chương trình tặng thẻ quà tặng trị giá 50 đô la khổng lồ để bắt đầu sự kiện bán hàng vào Black Friday. Gã khổng lồ bán lẻ Melbourne đang mang đến cho người mua sắm cơ hội giành được Thẻ quà tặng Chadstone trị giá 50 đô…. Bốn người ở St Albans và Sunshine đã bị bắt sau khi cảnh sát thu giữ hơn 560kg ma tuý đá dạng lỏng, một khối lượng nhập khẩu lớn nhất trong lịch sử tội phạm Victoria. Cảnh sát liên bang AFP, cùng sự hỗ trợ của Lực lượng Biên giới Úc (ABF) và Cảnh sát…. Biên giới NSW và Victoria đã được mở vào rạng sáng nay, cho phép người dân hai tiểu bang tự do đi lại sau 4 tháng đóng cửa. Những chuyến bay đầu tiên giữa hai tiểu bang cũng bắt đầu khởi động lại vào sáng thứ Hai 23/11. NSW đã đóng cửa biên giới với…. Người dân Victoria sẽ không còn phải đeo khẩu trang ngoài trời từ 11.59 giờ đêm Chủ Nhật ngày 22/11, trừ phi họ không thể thực hiện giãn cách xã hội. Tuy nhiên, mọi người vẫn phải đeo khẩu trang trong nhà và trên phương tiện giao thông công cộng. Thủ hiến Daniel Andrews đã công…. Tự do đang quay trở lại miền nam của quốc gia khi cư dân Adelaide thoát ra khỏi nhiều ngày bị cấm vận nghiêm ngặt và Victoria đã sẵn sàng cho các bước cuối cùng thoát khỏi các hạn chế COVID-19. Thủ hiến Daniel Andrews dự kiến vào Chủ nhật sẽ công bố số lượng…. Một người đàn ông ngoài 50 tuổi thiệt mạng vì bị cá mập cắn khi đang tắm biển ở Cable thuộc thị trấn Broome, bang Western Úc. Cảnh sát nhận được thông báo về vụ cá mập tấn công khoảng 8h45 sáng 22/11, ABC Úc cho biết. Nhà chức trách đã đưa người đàn ông về…. Định đến Queensland, Úc để ăn một bữa trưa, Louise Goldsbury kẹt lại hơn 80 ngày do dịch Covid-19. Cô quyết định biến thời gian này thành cơ hội khám phá điều mới. Cuối tháng 7, tôi nhận được lời mời tham dự một bữa ăn trưa do Hiệp hội Nhà văn Du lịch Úc…. Một nhân viên nhà hàng pizza nói dối sau khi nhiễm nCoV đã buộc bang Nam Úc với 1,7 triệu dân áp lệnh phong tỏa. Steven Marshall, thủ hiến bang Nam Úc, hôm 20/11 thừa nhận đáng lẽ 1,7 triệu người dân của bang sẽ không đối mặt với lệnh phong tỏa 6 ngày nếu…. Theo luật sư, lệnh cấm miệng đối với nhập khẩu than và bông của Úc có thể vi phạm quy tắc của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và Thỏa thuận Thương mại tự do giữa hai quốc gia. Hành động “báo miệng” có thể vi phạm quy tắc thương mại Báo Bưu điện…. Qatar cho biết nước này “lấy làm tiếc về sự tổn thương hoặc xâm phạm quyền tự do cá nhân gây ra cho bất kỳ du khách nào” vì quyết định khám xét khỏa thân phụ nữ quá cảnh ở sân bay. Chính phủ Qatar ngày 28/10 đã phá vỡ sự im lặng, ba ngày…. Charlotte Louise Bobbett (sống tại Úc) yêu cầu siêu thị bồi thường với lý do bất cẩn trong khâu dọn dẹp vệ sinh khiến cô bị ngã. Tháng 12/2015, Charlotte Louise Bobbett (43 tuổi) – hiện là y tá – bị trượt ngã vì dẫm phải quả nho rơi ở lối đi của siêu thị…. Những người mua sắm của Woolworths đang rất háo hức muốn sắm cho mình món đồ này trước Giáng sinh. Những người mua sắm của Woolworths đang rất háo hức muốn sắm cho mình món đồ này trước Giáng sinh. Gã khổng lồ bán lẻ đã phát hành một mô hình siêu thị thu nhỏ…. Victoria hôm nay đã có hai ngày liên tiếp không ghi nhận một ca nhiễm mới nào, số ca nhiễm bí ẩn giảm xuống chỉ còn 6 ca trên toàn tiểu bang. Thủ hiến Daniel Andrews tuyên bố cởi bỏ nhiều giới hạn quan trọng, có hiệu lực từ nửa đêm nay 27/10, nhưng nhấn…. Một người mua hàng của Woolworths cho biết thịt mua từ siêu thị đã khiến cô ấy “ốm trong nhiều ngày” sau khi cô ấy chụp ảnh một vài hộp ức gà được xếp cạnh tủ lạnh bên trong một cửa hàng ở Melbourne. Khách hàng chia sẻ những hình ảnh trên trang Facebook của…. Một cô gái đã khiến cả chuyến bay với rất nhiều hành khách phải chờ đợi chỉ vì cô bỏ ra ngoài sân bay, tới một nhà hàng sang trọng để ăn hàu và còn chụp ảnh đăng lên mạng xã hội. Một cô gái đã khiến cả chuyến bay với rất nhiều hành khách…. Thành phố Melbourne sẽ kết thúc đợt phong tỏa dài 112 ngày sau khi lần đầu tiên không ghi nhận ca nhiễm nCoV mới kể từ tháng 7. Lần cuối cùng bang Victoria ghi nhận 0 ca nhiễm ngày 9/6, cách đây 139 ngày. Điều đáng kinh ngạc hơn là chúng…. Chính phủ Úc ngày 26-10 bày tỏ “quan ngại sâu sắc” trước “hành vi xúc phạm, đối xử hoàn toàn không phù hợp” với những hành khách nữ trên chuyến bay của hãng Qatar Airways, liên quan đến việc khám vùng kín. Phát ngôn viên của văn phòng bộ trưởng Bộ Ngoại giao Úc Marise…. Tất cả 14 người Việt đều bị từ chối bảo lãnh tại ngoại và dự kiến sẽ ra hầu tòa ở tòa án địa phương Taree thuộc bang New South Wales, Úc vào tháng 1-2021. Báo The Australian (Úc) ngày 26-10 đưa tin cảnh sát bang New South Wales của Úc vừa bắt 14 người Việt và…. Thời khắc bao người chờ mong cuối cùng đã đến. Chính phủ Victoria đã xác nhận sẽ nới lỏng các quy định hạn chế, cho phép mở cửa lại nhiều cửa hàng từ thứ Tư tuần này. Mọi cửa hàng bán lẻ và dịch vụ du lịch nhà hàng khách sạn ở Melbourne đã được…. Thủ tướng Morrison, Thị trưởng Melbourne và nhiều nhóm doanh nghiệp đã cùng lên tiếng chỉ trích việc tạm dừng nới lỏng các quy định phong tỏa của ông Andrews. Thậm chí một cựu Thủ hiến còn gọi tình trạng phong tỏa của Melbourne là “chế độ Cộng sản”. Chính phủ liên bang, Thị trưởng…. Nạn nhân đang trong tình trạng nguy kịch sau khi rơi khỏi xích đu ở độ cao 30 m. Các nhân viên cứu thương đã phải vật lộn vất vả để giải thoát cô gái bị mắc kẹt. Nạn nhân là một cô gái 20 tuổi, đang phải chiến đấu để giành lấy sự sống…. Chính phủ Úc bày tỏ “sự quan ngại sâu sắc” sau khi nhóm nữ hành khách trên chuyến bay từ Doha đến Sydney bị yêu cầu xuống máy bay để khám xét quần áo và kiểm tra y tế. Cụ thể, chuyến bay QR908 đến Sydney dự kiến rời sân bay quốc tế Hamad tại…. Thủ hiến Daniel Andrews nói rằng các hạn chế vẫn có thể được dỡ bỏ vào ngày 1 tháng 11 vì cần thêm thời gian để xem xét đầy đủ kết quả xét nghiệm về đợt bùng phát ở các khu vực phía bắc của Melbourne. Các doanh nghiệp, phe đối lập tại tiểu bang…. Cảnh sát đã bắt giữ 16 người biểu tình chống phong tỏa và đưa ra 61 khoản tiền phạt cho hàng trăm người tập hợp chống lại các hạn chế về COVID-19 của Victoria. Cảnh sát đã bắt giữ 16 người biểu tình chống phong tỏa và đưa ra 61 khoản tiền phạt cho hàng…. Bị bố dượng cưỡng hiếp suốt nhiều năm đến nỗi mang thai và cuộc sống đảo lộn hoàn toàn, cô gái khiến chính bản thân mình cũng rơi vào vòng tù tội. Truyền thông Úc đưa tin, một người đàn ông đã liên tục cưỡng hiếp con gái riêng của vợ suốt nhiều năm trời…. Vào lúc 11 giờ 59 phút tối thứ Năm, một thị trấn ở phía tây nam Melbourne đã được nới lỏng những giới hạn nghiêm ngặt và mở cửa giống như những địa phương ở vùng quê Victoria. Vào lúc 11 giờ 59 phút tối thứ Năm, một thị trấn ở phía tây nam Melbourne đã được…. Bộ Y tế Victoria hiện thúc giục các học sinh và gia đình tại trường trung học Hồi giáo East Preston và trường Croxton nhanh chóng đi xét nghiệm COVID-19, sau khi dịch bệnh bùng phát tại khu vực ngoại ô phía bắc Melbourne này. Cả hai trường học sẽ đóng cửa trong 14 ngày…. Đại sứ Úc tại Việt Nam Robyn Mudie tuyên bố hỗ trợ khẩn cấp 100.000 đôla Úc giúp khắc phục hậu quả do thiên tai ở miền trung. Khoản viện trợ 100.000 đôla Úc (khoảng 70.000 USD) sẽ được triển khai thông qua Nhóm Quan hệ Đối tác Viện trợ Nhân đạo của Úc, thông…. Thủ hiến Daniel Andrews đang chuẩn bị đưa ra “những thông báo quan trọng” về các bước nới lỏng hạn chế COVID-19 của Victoria. Thủ hiến Daniel Andrews đang chuẩn bị đưa ra “những thông báo quan trọng” về các bước nới lỏng hạn chế Covid-19 của Victoria. Thủ hiến đã hướng tới giai đoạn mùa hè…
