keyword: Ngày Anzac
url: https://vietucnews.net/ngay-le-anzac-o-uc-la-ngay-gi-co-nhung-hoat-dong-nao/
content:
Đây là một trong những ngày quốc lễ vô cùng quan trọng của người dân Úc. Ở Úc và New Zealand, những ngày tháng tư này mọi người đều hướng về một ngày lễ lớn. Một ngày mang đầy ý nghĩa thiêng liêng và nhân văn. Vày ngày này, người dân bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với những người đã phục vụ hoặc ngã xuống trong những cuộc chiến tranh bảo vệ tổ quốc và cộng đồng thế giới. Đó là ngày lễ ANZAC (Australian and New Zealand Army Corps) diễn ra hàng năm vào ngày 25/4 kể từ năm 1916. Dù cả Úc và New Zealand có chủ quyền riêng nhưng lại có chung một ngày lễ. Ngày lễ này kỷ niệm cuộc đổ bộ của Quân đoàn Australia và New Zealand (Australian and New Zealand Army Corps) lên đảo Gallipoli ở Thổ Nhĩ Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất vào năm 1915. Các binh sĩ Australia và New Zealand là một bộ phận trong cuộc viễn chinh của quân đội Đồng minh được thành lập ra để chiếm giữ bán đảo Gallipoli. Gần 3.000 binh sĩ New Zealand đã ngã xuống trong suốt chiến dịch Gallipoli kéo dài tám tháng này. Vì tính chất khốc liệt và oai hùng của cuộc chiến ấy mà ngày kỷ niệm ANZAC trở thành ngày lễ của cả nước ở ÚC. Trường học, văn phòng nhà nước và rất nhiều công ty, tổ chức đều đóng cửa. Vào ngày này, các cửa hàng bán rượu đều đóng cửa từ 12 giờ trưa. Rất nhiều người Úc trước khi mặt trời mọc tập trung ở các Đài Chiến sĩ Trận vong trên nước Úc để tham gia lễ tưởng niệm những người đã dũng cảm hi sinh vì đất nước. Bên cạnh đó, những vòng hoa cũng được đặt lên bia mộ của những người anh hùng hoặc đặt bên những tượng đài tưởng niệm để tưởng nhớ đến những người dân ÚC đã chiến đấu và ngã xuống trong những cuộc chiến tranh và xung đột đã qua trong quá khứ. Cũng có người đi đến Gallipoli ở Thổ Nhĩ Kỳ để dự lễ tưởng niệm trong ngày ANZAC này. Các em học sinh, các đoàn thể thanh thiếu niên như Hướng Đạo… đều có những hoạt động thiết thực trong dịp tưởng nhớ này. Có những buổi sinh hoạt tìm hiểu về mục đích ý nghĩa của ngày ANZAC, làm thủ công như vẽ, cắt, dán hoa anh túc, tìm hiểu về trận chiến ở Gallipoli ngày ấy, với những phương tiện, chế tài vũ khí ra sao…. Ngày lễ Anzac được chiếu trực tiếp trên sóng truyền hình và các sự kiện cũng diễn ra gồm tụ họp các cựu chiến binh tại nơi công cộng hoặc câu lạc bộ nào đó. Có khoảng 15 nghìn người Úc hành hương tới Thổ Nhĩ Kỳ để kỷ niệm. Buổi lễ Anzac được thực hiện lúc bình minh – thời gian trận Gallipoli xảy ra. Sau đó, các cựu quân nhân sẽ dự lễ diễu hành ở những thành phố lớn của Úc. Điều đặc biệt là ngày lễ này là thời điểm duy nhất mà bạn có thể tham gia chơi đặt cược với đồng xu hợp pháp.
