keyword: Ngày Anzac
url: https://giacmouc.com/ngay-le-anzac-australia-day-o-uc-la-ngay-gi-co-nhung-hoat-dong-nao.html
content:
Anzac Australia Day là một ngày lễ quốc gia của Úc và vô cùng quan trọng. Cùng giacmouc.com tìm hiểu ý nghĩa lịch sử và các hoạt động diễn ra vào ngày Anzac ở Úc ngay dưới đây:. Dù cả Úc và New Zealand có chủ quyền riêng nhưng lại có chung một ngày lễ. Ngày lễ Anzac là dịp để người Úc và New Zealand tưởng nhớ những người dân nước mình đã hi sinh trong các cuộc chiến tranh và hoạt động giữ gìn hòa bình. Người dân hai nước đã tham gia vài cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngày Anzac ở Úc vô cùng linh thiêng được tổ chức vào ngày 25 tháng 4. Vào ngày này, các cửa hàng bán rượu đều đóng cửa từ 12 giờ trưa. Rất nhiều người Úc trước khi mặt trời mọc tập trung ở các Đài Chiến sĩ Trận vong trên nước Úc để tham gia lễ tưởng niệm những người đã dũng cảm hi sinh vì đất nước. Ngày này bắt nguồn từ trận chiến tại Gallipoli, Thổ Nhĩ Kỳ và nhiều sinh sĩ nước Úc đã mất trong trong cuộc đổ bộ hồi Đệ nhất Thế chiến ngày 25/4/1915. Năm 1916, ngày này chính thức được bắt đầu và có một loạt các nghi lễ ở Úc, cùng cuộc diễu hành qua London và một ngày thể thao ở trại Úc Ai Cập. Những năm sau đó, ngày Anzac day tiếp tục mở rộng để tưởng nhớ tất cả người lính Úc tử trận trong các cuộc chiến tranh sau đó. Tìm hiểu các thông tin du học tiết kiệm tại các trường ở Úc, thủ tục làm visa và các dự án nhà đất giá rẻ Australia trên tin úc châu mới nhất. Ngày lễ Anzac được chiếu trực tiếp trên sóng truyền hình và các sự kiện cũng diễn ra gồm tụ họp các cựu chiến binh tại nơi công cộng hoặc câu lạc bộ nào đó. Có khoảng 15 nghìn người Úc hành hương tới Thổ Nhĩ Kỳ để kỷ niệm. Buổi lễ Anzac được thực hiện lúc bình mình - thời gian trận Gallipoli xảy ra. Sau đó, các cựu quân nhân sẽ dự lễ diễu hành ở những thành phố lớn của Úc. Điều đặc biệt là ngày lễ này là thời điểm duy nhất mà bạn có thể tham gia chơi đặt cược với đồng xu hợp pháp. Thủ tướng nước Úc có mặt tại thủ đô Canberra và đặt vòng hoa ở Đài Tưởng niệm Chiến tranh còn Thủ lãnh Đối lập tham dự lễ tổ chức ở Darwin.
