keyword: Ngôn ngữ lập trình bậc cao
url: https://tuhoclaptrinh.edu.vn/bai-viet/ngon-ngu-lap-trinh-bac-cao-la-gi-122.html
content:
Trong khoa học máy tính, ngôn ngữ lập trình bậc cao là ngôn ngữ lập trình với sự trừu tượng hóa mạnh mẽ từ các chi tiết của máy tính. Trái ngược với các ngôn ngữ lập trình cấp thấp, nó có thể sử dụng các yếu tố ngôn ngữ tự nhiên, dễ sử dụng hơn hoặc tự động hóa (thậm chí ẩn hoàn toàn) các khu vực quan trọng của hệ thống máy tính (ví dụ: quản lý bộ nhớ), giúp quá trình phát triển chương trình đơn giản hơn và dễ hiểu hơn so với khi sử dụng ngôn ngữ cấp thấp. Lượng trừu tượng hóa được cung cấp định nghĩa một ngôn ngữ lập trình có bậc cao tới mức nào. Dùng để chỉ mức độ trừu tượng cao hơn từ ngôn ngữ máy. Thay vì xử lý các thanh ghi, địa chỉ bộ nhớ và ngăn xếp cuộc gọi, các ngôn ngữ cấp cao xử lý các biến, mảng, đối tượng, biểu thức số học hoặc boolean phức tạp, chương trình con, hàm, vòng lặp, luồng, khóa và các khái niệm khoa học máy tính trừu tượng khác. Với trọng tâm về khả năng sử dụng trên hiệu quả chương trình tối ưu. Không giống như các ngôn ngữ lắp ráp cấp thấp, các ngôn ngữ cấp cao có rất ít. Nếu có, các yếu tố ngôn ngữ dịch trực tiếp sang mã nguồn gốc của máy. Các tính năng khác, chẳng hạn như thói quen xử lý chuỗi, tính năng ngôn ngữ hướng đối tượng và nhập/xuất tệp, cũng có thể có mặt. Một điều cần lưu ý về ngôn ngữ lập trình cấp cao là cho phép lập trình viên tách rời và tách khỏi máy. Đó là, không giống như các ngôn ngữ cấp thấp như lắp ráp hoặc ngôn ngữ máy, lập trình cấp cao có thể khuếch đại các hướng dẫn của lập trình viên và kích hoạt nhiều chuyển động dữ liệu trong nền mà không có kiến thức. Trách nhiệm và sức mạnh của việc thực hiện các hướng dẫn đã được bàn giao cho máy từ lập trình viên. Có thể viết các ứng dụng di động trên nhiều nền tảng khác nhau và độc lập với mọi kiến trúc. Có tính linh động, chúng chủ yếu được sử dụng để viết phần mềm có thể chạy trên nhiều nền tảng và kiến trúc. Bậc cao là nơi diễn ra tất cả những điều sáng tạo và nó có thể được fix bug một cách dễ dàng hơn nhiều so với bậc thấp. Để làm cho máy tính chạy một chương trình được viết bằng ngôn ngữ bậc cao, nó phải được biên dịch thành ngôn ngữ máy. Không giống như trước đây chỉ có một vài ngôn ngữ bậc cao, ngày nay có vô số ngôn ngữ bậc cao như C, Cobol, FORTRAN, Pascal, Java, Perl, Python, PHP, Ruby, C ++, BASIC và Visual Basic …. "Kiếm một số tiền lớn là cách trả thù tốt nhất để đòi lại tương lai tài chính đã bị cướp đi trước đây." - Đó là câu nói mình rất thích và nó luôn thôi thúc bản thân phải cố gắng nhiều hơn nữa. Công Nghệ Thông Tin là con đường mình đang tìm hiểu. Quá lười để vào Tự Học Lập Trình mỗi ngày? Không sao hết, chúng tôi sẽ gửi bài cho bạn hàng tuần. Tự học lập trình là một trong những kỹ năng cần thiết nhất đối với lập trình viên để có thể bắt kịp sự thay đổi liên tục trong lĩnh vực công nghệ.
