keyword: Bệnh viện Thể thao Việt Nam
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%87nh_vi%E1%BB%87n_Th%E1%BB%83_thao_Vi%E1%BB%87t_Nam
content:
Bệnh viện Thể thao Việt Nam là bệnh viện chuyên về y học thể thao đầu tiên và duy nhất của nước ta, chuyên điều trị cho vận động viên, người dân bị chấn thương trong quá trình tham gia hoạt động thể thao. Bệnh viện có diện tích 15.000 m2, nằm trong Khu liên hợp thể thao quốc gia được coi như một tiền đề, một khâu đột phá cho sự phát triển của y học thể dục thể thao tại nước ta,góp phần quan trọng vào chu trình đào tạo vận động viên cấp cao Việt Nam. Với quá trình lịch sử lâu đời,cơ sở vật chất được đầu tư chuyên nghiệp cùng đội ngũ bác sĩ chuyên gia về y học thể thao, Bệnh viện Thể thao Việt Nam là lựa chọn hàng đầu dành cho những người bị chấn thương và các vấn đề khác liên qua đến thể thao. Bệnh viện Thể thao Việt Nam tiền thân là Ban Y sinh học của Viện Khoa học Thể dục Thể thao được thành lập theo Quyết định số 35/CP ngày 24/01/1979 ngày 24/01/1979 của Chủ tịch Hội đồng Chính phủ (nay là Thủ tướng Chính phủ)Năm 1998 theo Quyết định số: 1303/1998/QĐ-UBTDTT của Uỷ ban Thể dục thể thao, Trung tâm Y học Thể thao thuộc Viện Khoa học TDTT được thành lập trên cơ sở Ban Y sinh nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng cao phục vụ công tác Y học Thể thao trong toàn quốc.
