keyword: Sữa dưỡng thể
url: http://www.khoedep.vn/sua-duong-the-la-gi/
content:
Tìm hiểu sữa dưỡng thể là gì, lợi ích và cách sử dụng sữa dưỡng thể đúng cáchSữa dưỡng thể có công dụng gì?1. Dưỡng ẩm giúp da mềm mịn2. Làm mềm những vùng da khô cứng, chai sạn3. Bảo vệ và phục hồi da dưới nắng6. Giảm đau gót chân khi đi giày cao gót7. Dưỡng móng tay và tóc8. Dùng thay kem cạo lông9. Massage giảm căng thẳng10. Lưu lại hương thơm nhẹ nhàngMột số lưu ý khi sử dụng sữa dưỡng thể. Sữa dưỡng thể có công dụng gì?1. Dưỡng ẩm giúp da mềm mịn2. Làm mềm những vùng da khô cứng, chai sạn3. Bảo vệ và phục hồi da dưới nắng6. Giảm đau gót chân khi đi giày cao gót7. Dưỡng móng tay và tóc8. Dùng thay kem cạo lông9. Massage giảm căng thẳng10. Lưu lại hương thơm nhẹ nhàng. Sữa dưỡng thể là gì? Sữa dưỡng thể là một loại mỹ phẩm có dạng lỏng như kem có tác dụng chăm sóc da toàn cơ thể. Thông thường sữa dưỡng thể có công dụng chính là dưỡng ẩm, làm mềm và mịn da, một số sản phẩm còn kèm theo khả năng dưỡng trắng, chống nhăn và lão hóa da. Không chỉ da mặt mà cả làn da cơ thể cũng cần được quan tâm chăm sóc. Một làn da mịn màng, đều màu, không đen sạm, thô ráp sẽ khiến bạn tự tin và yêu bản thân mình hơn rất nhiều. Và dưỡng thể chính là bước chăm sóc body cơ bản mà bất cứ cô gái nào cũng phải nhớ. Sữa dưỡng thể là sản phẩm phải sử dụng đều đặn mỗi ngày và cho tác động từ từ lên da. Bạn không nên nôn nóng khi chỉ vừa thoa kem được vài ngày đã mong da bật tông hay trắng sáng. Vì hầu hết các sản phẩm nuôi dưỡng da khỏe mạnh đều cần thời gian để phát huy tác dụng. Dưới đây là những lý do khiến bạn muốn rinh ngay một em sữa dưỡng thể về nhà. Sữa dưỡng thể chính là sự kết hợp giữa nước và dầu, giúp dưỡng ẩm và cấp nước cho da, lưu giữ độ đàn hồi và mịn màng của da. Vào mùa khô lạnh, độ ẩm trong không khí xuống thấp, làn da dễ trở nên khô ráp, thậm chí ngứa ngáy khó chịu. Lúc này sữa dưỡng thể sẽ trở thành cứu tinh giúp da luôn mượt mà. Không chỉ vào mùa lạnh, mà ngay cả trong mùa nóng, da tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời cũng bị khô và nhăn đi trông thấy, bạn cũng phải thoa dưỡng ẩm đều đặn để da luôn khỏe mạnh. Kết cấu của sữa dưỡng loãng hơn kem dưỡng nên dễ dàng thẩm thấu vào da hơn, không gây cảm giác bết dính khó chịu, ngay cả đối với người da nhiều dầu hoặc sống trong thời tiết nóng bức. Khuỷu tay, đầu gối là những vùng da thường gặp tình trạng sần sùi, bong tróc kéo theo thâm đen mất thẩm mỹ. Kết hợp tẩy da chết cùng chăm sóc bằng sữa dưỡng thể sẽ giúp vùng da này láng mịn hơn. Những vết chai sạn khô cứng ở tay và chân cũng sẽ được làm mềm đi đáng kể. Làn da khô, mất nước và không được cung cấp nhiều dưỡng chất sẽ rất nhanh bị lão hóa, các nếp nhăn có điều kiện xuất hiện và hằn sâu, khó biến mất. Dưỡng ẩm cũng chính là một cách cứu vãn tuổi xuân cho da. Ngoài ra, trong sữa dưỡng thể còn chứa nhiều vitamin, đặc biệt là vitamin E và các chất chống oxy hóa khác giúp da luôn trẻ trung và đầy sức sống. Ngoài công dụng chính là dưỡng ẩm, một số loại sữa dưỡng thể chứa các thành phần như sữa, cám gạo, bột ngọc trai cùng một số vitamin A, B, C giúp dưỡng da trắng sáng hơn. Tuy nhiên, đây hầu hết là các thành phần tự nhiên vừa dưỡng trắng vừa nuôi da khỏe nên da sẽ từ từ sáng lên trong một thời gian nhất định. Bạn không nên lạm dụng những loại kem được quảng cáo là bật tông, trắng sáng chỉ sau vài ngày, vì đây là những sản phẩm thiên về tẩy trắng, có thể gây kích ứng, tổn thương da chứ không phải dưỡng thể. Một số loại dưỡng thể ban ngày có chỉ số chống nắng SPF dao động từ 15 đến 30. Tuy không thể thay thế được kem chống nắng khi ra ngoài trời, nhưng nếu bạn chỉ hoạt động trong nhà hoặc trong văn phòng, sữa dưỡng thể sẽ tạo thành một lớp bảo vệ mỏng nhẹ, giúp chống lại sự tác động của ánh nắng xâm nhập vào phòng, các loại tia sáng có hại từ màn hình máy tính, điện thoại…. Ngoài ra, sau một ngày phải tiếp xúc nhiều với ánh nắng, da trở nên khô và đen sạm. Hãy cứu nguy ngay bằng cách thoa một lớp sữa dưỡng để phục hồi những tổn thương của da nhé. Giày cao gót là một phụ kiện không thể thiếu của phái nữ. Tuy nhiên, nhiều giờ “chống chọi” trên đôi giày cao gót cũng khiến gót chân của bạn vô cùng đau nhức, đôi khi sưng phồng, rộp nước và thậm chí là chảy máu. Bạn hoàn toàn có thể khắc phục tình trạng này bằng cách thoa một chút dưỡng thể lên gót chân trước khi mang giày. Lớp sữa dưỡng sẽ làm giảm ma sát giữa gót chân và giày, giúp hạn chế cảm giác đau nhức khó chịu. Thành phần dưỡng ẩm cùng các vitamin trong sữa dưỡng thể cũng rất hiệu quả trong việc nuôi dưỡng các tế bào sừng như móng tay và tóc. Thoa một ít dưỡng thể lên tóc, massage nhẹ nhàng rồi gội lại sẽ mang lại vẻ bóng mượt và khỏe đẹp cho mái tóc. Làm tương tự với móng tay cũng giúp móng chắc khỏe hơn, hạn chế nứt gãy. Bạn có thể tận dụng sữa dưỡng thể như một loại kem cạo lông để tránh gây tổn thương, rát da. Sữa này sẽ giúp làm mềm sợi lông cũng như lớp da bên dưới, giúp quá trình cạo dễ dàng hơn, không gây trầy xước da. Cuối ngày là thời điểm thích hợp để dành ra vài phút massage toàn cơ thể với sữa dưỡng, giúp làm ấm cơ thể, máu huyết lưu thông. Những căng thẳng, mệt mỏi về thể chất hay tinh thần đều sẽ được giải tỏa, bạn sẽ thấy sảng khoái, thoải mái hơn, đi vào giấc ngủ ngon và sâu hơn. Hầu hết các loại sữa dưỡng thể đều mang những mùi hương tự nhiên, nhẹ nhàng và dễ chịu cho người sử dụng. Thoa sữa dưỡng thể mỗi ngày 2 lần sẽ giúp người bạn luôn tỏa ra mùi hương thoang thoảng, nhẹ dịu mà không cần dùng nước hoa. Tin khuyến mãi sốc từ Khỏe Đẹp: Từ ngày 06/03-25/03/2019, khi mua 1 Sữa Dưỡng Thể Trắng Mịn BC BODY LV Smoothie W. Body Lotion 200ml, bạn sẽ được tặng ngay 1 Sữa Tắm Tẩy Tế Báo Chết Sáng Da BC BODY LV Lightening Body Scrub 200ml. Đừng chần chừ vì số lượng có hạn!. Ngoài sữa dưỡng thể, còn một số sản phẩm khác cũng có công dụng dưỡng ẩm, làm mềm da như dầu dưỡng thể, kem dưỡng thể, bơ dưỡng thể… Mỗi loại sẽ phù hợp với một loại da. Sữa dưỡng thể sẽ thích hợp dùng cho nhiều loại da, từ da dầu, da hỗn, đến da thường và da khô nhẹ. Đồng thời khả năng thẩm thấu nhanh thích hợp dùng cả vào những mùa thời tiết nóng mà không gây nhờn rít. Đối với làn da rất khô, lại sống ở nơi khí hậu hanh khô hay mùa lạnh thì nên sử dụng bơ hoặc dầu dưỡng thể. Chọn sữa dưỡng thể phù hợp với làn da của mình: Dưỡng thể cho da khô, dưỡng thể cho da dầu hay da nhạy cảm. Không nên lựa chọn những sản phẩm được quảng cáo với tác dụng làm trắng tức thời vì chứa các thành phần tẩy trắng mạnh, không giúp nuôi dưỡng mà dễ gây tổn thương, bào mỏng da. Làm sạch cơ thể trước khi thoa sữa dưỡng thể để loại bỏ hết bụi bẩn, bã nhờn tích trên da. Tốt nhất là thoa dưỡng thể khi vừa tắm xong, lau sạch, da còn ẩm và mềm. Thoa dưỡng thể đều đặn 2 lần mỗi ngày. Cho một lượng sữa ra lòng bàn tay, giúp sữa ấm lên rồi mới thoa lên toàn cơ thể. Việc này sẽ giúp da dễ hấp thụ dưỡng chất hơn. Sau đó massage toàn thân, tập trung ở những vùng da khô ráp như khuỷu tay, đầu gối, gót chân, không chỉ giúp phân tán đều lượng sản phẩm lên da mà còn giúp máu huyết lưu thông dễ chịu. Tốt nhất nên dùng riêng sữa dưỡng thể ban ngày và ban đêm vì mỗi loại sẽ có một đặc điểm khác nhau. Dưỡng thể ban ngày có thêm thành phần chống nắng và không gây bết dính do nắng nóng, mồ hôi. Trong khi dưỡng thể ban đêm lại chú trọng nuôi dưỡng và phục hồi da lúc nghỉ ngơi. Sử dụng kem chống nắng toàn thân khi ra đường vào ban ngày để tăng cường tác dụng bảo vệ, dưỡng da. Bài viết trên đã giải thích sữa dưỡng thể là gì cùng những tác dụng của nó đối với làn da của bạn. Sau khi tham khảo, bạn hãy lựa chọn cho mình một sản phẩm phù hợp để chăm sóc, dưỡng da luôn mịn màng, khỏe khoắn nhé.
