keyword: Sữa dưỡng thể
url: https://www.minhkhuecosmetics.vn/lam-dep/sua-duong-the-co-tac-dung-gi.html
content:
Bôi sữa dưỡng thể là một trong những cách đơn giản nhất mà mọi người có thể thực hiện trong chăm sóc da. Công dụng chính của sữa dưỡng thể là giúp giữ ẩm cho da để tránh làm khô da, cải thiện tình trạng thô ráp trên khuỷu tay và gót chân cũng như các vùng da khô khác. Sữa dưỡng thể là một loại mỹ phẩm có dạng lỏng như kem. Công dụng chính của sữa dưỡng thể là chăm sóc da toàn cơ thể, giúp làm ẩm da, làm mềm và làm mịn da. Ngoài ra, còn một số loại dưỡng thể có công dụng làm trắng, chống lão hoá da. Sữa dưỡng thể có tác dụng bảo vệ da sau mỗi lần tắm để có thể tiếp tục giúp giữ ẩm sâu trong da, duy trì tính mềm mại cho làn da. Loại da nào cũng có những vùng da thô ráp, đặc biệt ở các vùng da như: Quanh khuỷu tay hoặc đầu gối. Lúc này, công dụng chính của sữa dưỡng thể sẽ được phát huy khi thoa sau khi tắm hoặc trước khi đi ngủ sẽ có tác dụng dưỡng da bổ sung độ ẩm cho da. Qua đó, có thể xoa dịu làn da thô ráp và làm cho da mềm và mịn màng hơn. Một số dòng sữa dưỡng thể còn có tác dụng làm đều, làm sáng da giúp da trở nên mịn màng hơn bằng cách loại bỏ lớp vảy chết xỉn màu và làm trẻ hóa các mô bên dưới. Một số dòng sữa dưỡng thể ban ngày vừa có công dụng dưỡng ẩm vừa có tác dụng chống nắng thích hợp cho những người hoạt động trong nhà, làm văn phòng. Lớp dưỡng thể này sẽ tạo thành lớp bảo vệ mỏng nhẹ, chống lại các loại tia sáng có hại từ màn hình tính, điện thoại…. Ngoài những tác dụng như dưỡng ẩm, phục hồi da, một số loại dưỡng thể còn có tác dụng dưỡng trắng. Hầu hết, các thành phần dưỡng trắng đều là thành phần tự nhiên như cám gạo, ngọc trai, sữa, một số vitamin A, C, B… vừa giúp da khoẻ mạnh và sáng mịn hơn. Thời điểm tốt nhất để thoa sữa dưỡng thể là vào buổi tối trước khi đi ngủ. Bởi buổi tối là khoảng thời gian chúng ta được nghỉ ngơi và thư giãn, vì vậy khi thoa sữa dưỡng thể vào thời gian này cũng giúp tinh thần của chúng ta được thoải mái hơn. Hơn nữa, buổi tối là thời gian nghỉ ngơi, cơ thể chúng ta ít vận động hạn chế tiết mồ hôi, da không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, giúp sữa dưỡng thể có thể thẩm thấu vào da nhanh hơn. Có 2 loại sữa dưỡng là sữa dưỡng thể ban đêm và sữa dưỡng thể ban ngày. Điểm khác biệt giữa hai dòng sản phẩm này là tỉ lệ các thành phần dưỡng ẩm ban đêm thường cao hơn. Còn sữa dưỡng thể ban ngày sẽ có thêm thành phần chống nắng. Hãy tắm tráng, tẩy da chết trước khi thoa sữa dưỡng thể để các lỗ chân lông được thông thoáng, kem được hấp thụ vào da một cách dễ dàng hơn. Không nên sử dụng quá nhiều sữa dưỡng thể lên da. Chỉ nên lấy một lượng vừa đủ thấm hết vào da, và massage cho đến khi da được khô ráo. Một số vùng da khô ráp như vùng da khuỷu tay, đầu gối nên thoa nhiều kem hơn một chút. Trước khi lựa chọn sữa dưỡng thể phù hợp với da, chú ý đọc kỹ bảng thành phần. Hãy ngừng sử dụng khi thấy da có những dấu hiệu bất thường như da bị kích ứng, mẩn đỏ, ngứa rát hoặc nổi mụn. Khi chọn mua sữa dưỡng thể, cần chú ý kiểm tra các thành phần để đảm bảo không bị dị ứng với bất kỳ thành phần nào. Tìm tên của các hóa chất đã từng gây kích ứng da trong quá khứ. Ngoài ra, hãy xem xét liệu loại sữa dưỡng thể đang quan tâm chất bảo quản hay không, vì một số người thấy chúng gây kích ứng, có thể khiến da họ nổi mụn, ửng đỏ hoặc phản ứng với chất trong sản phẩm. Bên cạnh đó, một số nhà sản xuất còn phân biệt sữa dưỡng thể dành cho da tay riêng, da toàn thân riêng, theo mùa hay quanh năm. Điều này giúp người dùng định hướng có thể mua loại thông thường hoặc tìm sữa dưỡng thể có thành phần dưỡng da chăm sóc đặc biệt nếu có vấn đề trên da tay hoặc vùng da không đáp ứng với sữa dưỡng thể thông thường trước đó. Một số loại sữa dưỡng thể có mùi thơm trong khi một số loại khác thì không, hay cẩn trọng khi chọn mua vì đôi khi mùi hương cũng có thể là yếu tố gây kích ứng. Cuối cùng, luôn nhớ kiểm tra loại sữa dưỡng thể trước mỗi lần dùng mới bằng cách bôi trên một vùng da nhỏ, để trong vòng 24 giờ. Nếu không có cảm giác khó chịu gì thì có thể thoải mái áp dụng trên vùng da lớn hơn. Trong trường hợp thoa sữa dưỡng thể và gặp phản ứng như ngứa, châm chích và nổi mẩn đỏ, mề đay, hãy nhanh chóng rửa sạch bằng thật nhiều nước và tìm sự trợ giúp y tế ngay lập tức nếu các triệu chứng nghiêm trọng hơn xuất hiện, chẳng hạn như khó thở hoặc thay đổi nhịp tim. Tóm lại, sữa dưỡng thể là một sản phẩm chăm sóc da thông thường sau khi làm sạch da. Công dụng chính của sữa dưỡng thể là bảo vệ da, tạo điều kiện cho da được dưỡng ẩm, mềm mại và hồi phục sau khi đã chịu nhiều tác động ngoài trời. Theo đó, sữa dưỡng thể có tác dụng tốt nhất khi được lựa chọn loại phù hợp với làn da của mỗi người và sử dụng kiên trì đều đặn nhằm đem lại một làn da mịn màng, tươi trẻ. Để có thêm kiến thức về lĩnh vực làm đẹp, bạn hãy thường xuyên truy cập website và đặt hẹn với các bác sĩ, chuyên gia làm đẹp hàng đầu khi cần tư vấn nhé. HOTLINE 0868 100 768 – Tư vấn Rilastil thương hiệu dược mỹ phẩm cao cấp đến từ Italia: Các dòng sản phẩm Rilastil Serum trị nám D-clar, Acnestil Cho da mụn, Hydrotenseur Nâng cơ giảm nhăn tức thì, Stretch Marks Chống rạn da ở phụ nữ mang thai và trị rạn da tuổi dậy thì. Thông tin bài viết được thu thập và tổng hợp từ Nguồn Internet chỉ mang tính chất tham khảo.
