keyword: Sữa dưỡng thể
url: https://www.omipharma.vn/bai-viet/sua-duong-the-la-gi-sua-duong-the-co-tac-dung-gi-nen-su-dung-loai-nao
content:
Sữa dưỡng thể là gì? Công dụng của sữa dưỡng thể là gì? Có nên sử dụng sữa dưỡng thể hàng ngày hay không? Cùng Omi Pharma khám phá các loại sữa dưỡng thể tốt nhất và cách dùng sữa dưỡng thể toàn thân để chăm sóc da bạn nhé. Đôi khi chúng ta quá chú trọng chăm sóc da mặt mà quên mất rằng da body cũng cần được nâng niu. Đó là lý do mà bất kỳ cô nàng nào cũng cần sắm cho mình ít nhất một chai sữa dưỡng thể. Sữa dưỡng thể toàn thân (sữa dưỡng thể body) là sản phẩm dưỡng ẩm dành riêng cho cơ thể. Với những chị em muốn cải thiện làn da thô ráp và làm sáng da thì sử dụng sữa dưỡng thể chăm sóc da mỗi ngày là cực kỳ cần thiết. Thành phần chính của các loại sữa dưỡng thể có thể kể tới như nước, dầu thực vật, bơ hạt mỡ, dầu khoáng, glycerin cùng các hoạt chất dưỡng ẩm khác. Tùy từng hãng mà nhà sản xuất sẽ bổ sung thêm các loại tinh chất dưỡng da để tăng cường hiệu quả của sản phẩm. Vậy sữa dưỡng thể để làm gì chị em có biết không?. Cung cấp đủ độ ẩm cho da, giúp da mềm mại và mịn màng hơn. Làm chậm quá trình lão hóa da, hạn chế hình thành nếp nhăn trên da. Bảo vệ da khỏi tác hại của các gốc tự do, giúp da khỏe mạnh hơn. Duy trì độ đàn hồi và săn chắc của da, giúp bạn sở hữu làn da trẻ trung, tràn đầy sức sống. Hỗ trợ tái tạo và phục hồi vùng da hư tổn, da bị cháy nắng. Có thể sử dụng sữa dưỡng thể thay cho kem cạo lông, giảm kích ứng da hữu hiệu. Tạo hương thơm quyến rũ cho cơ thể, giúp lưu hương sữa tắm lâu hơn. Thời điểm tốt nhất để sử dụng sữa dưỡng thể là buổi tối trước khi đi ngủ. Đây là khoảng thời gian chúng ta nghỉ ngơi nên cơ thể hạn chế tiết mồ hôi, da không tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Có 2 loại sữa dưỡng thể cho chị em lựa chọn là sữa dưỡng thể ban đêm và sữa dưỡng thể ban ngày. Điểm khác biệt giữa hai dòng sản phẩm này là tỉ lệ các thành phần dưỡng ẩm ban đêm thường cao hơn. Ngoài ra, sữa dưỡng thể ban ngày sẽ có thêm thành phần chống nắng với chỉ số từ 31-55 SPF. Có một vấn đề khá nhiều chị em thắc mắc là sử dụng sữa dưỡng thể có nuôi lông, làm rậm lông hay không? Trên thực tế, sữa dưỡng thể không nuôi lông mà chỉ có tác dụng dưỡng ẩm và làm sáng da. Tuy nhiên, có thể trong thành phần của một vài loại sữa dưỡng thể chứa chất kích thích nang lông phát triển, dẫn tới hiện tượng lông rậm và đậm màu hơn. Nếu chị em gặp phải tình trạng này thì nên tạm ngưng dùng sữa dưỡng thể trong một thời gian và tiếp tục theo dõi. Sữa dưỡng thể không mùi thích hợp với chị em có làn da nhạy cảm. Da khô thì nên ưu tiên các loại sữa dưỡng thể có chứa bơ hạt mỡ, dầu olive, glycerin, dầu dừa, vitamin E,.Da dầu thì sản phẩm sữa dưỡng thể dạng gel, lotion là gợi ý thích hợp để tránh bít tắc lỗ chân lông. Nếu muốn nâng tone da thì sử dụng các loại sữa dưỡng thể kích trắng, có thành phần như axit citric, coix seed extract (tinh chất hạt ý dĩ), vitamin C, arbutin, niacinamide, vitamin B6, B12, glutathione,.Sữa dưỡng thể giúp trắng da nên sử dụng vào ban đêm. Nếu dùng vào ban ngày, chị em đừng quên chống nắng và che chắn da kĩ càng nhé. Tắm tráng, làm sạch da với sữa tắm để tăng cường hiệu quả dưỡng da. Thoa sữa dưỡng thể lên da sau khi tắm xong và da vẫn còn ẩm. Chỉ nên lấy một lượng sữa dưỡng thể vừa đủ để thấm hết vào da, không để dư thừa vì da sẽ bị nhờn dính. Cho sữa dưỡng thể ra lòng bàn tay, xoa nhẹ cho kem ấm lên và massage đều trên da. Lựa chọn sữa dưỡng thể phù hợp với da, chú ý đọc kỹ bảng thành phần. Ngưng thoa sữa dưỡng thể nếu da bị kích ứng, mẩn đỏ, ngứa rát hoặc nổi mụn. Đối với các loại sữa dưỡng thể có chứa thành phần làm trắng da như vitamin C có thể khiến da dễ bắt nắng. Vì thế, chị em chỉ nên dùng vào buổi đêm. Nếu cần sản phẩm dưỡng da body cho ban ngày thì chị em có thể tham khảo sữa dưỡng thể làm trắng da Hatomugi SPF31 PA+++. Bà bầu vẫn nên sử dụng sữa dưỡng thể để chăm sóc da trong thời gian mang thai. Bởi khi này sự thay đổi hormone khiến da mẹ bầu bị khô và bong tróc, ngứa ngáy nên chị em cần có sản phẩm dưỡng da phù hợp. Sữa dưỡng thể dành cho bà bầu loại lành tính nhất là Hiruserine. Tốt nhất chị em nên có riêng sản phẩm dưỡng da mặt với dưỡng da body. Bởi cấu trúc của da mặt thường mỏng hơn và nhạy cảm hơn so với da cơ thể. Vì thế, chị em hạn chế sử dụng chung sữa dưỡng thể cho da mặt. Vẫn có các sản phẩm sữa dưỡng thể dùng được cho cả da mặt và da body như lotion hạt ý dĩ Hatomugi chai 500ml giúp chị em tiết kiệm được thời gian chăm sóc da. Về công dụng thì sữa dưỡng thể và kem dưỡng thể tương tự nhau. Nhưng về hiệu quả dưỡng ẩm thì kem dưỡng thể vẫn nhỉnh hơn 1 chút do thành phần chủ yếu là dầu và bơ. Đồng thời texture (kết cấu) của kem dưỡng sẽ đặc hơn sữa dưỡng. Do đó, kem dưỡng phù hợp với các chị em có da khô còn sữa dưỡng thích hợp với các chị em da dầu. Ngày 21/8/2021, nhà thuốc tiêu chuẩn Nhật Bản Omi Pharma tiếp tục triển khai chương trình tặng set quà sức khỏe tới hơn 3000 hộ cư dân Park 3, 9, 10, 11, 12. Một hoạt động ý nghĩa trong chương trình Đồng hành cùng Việt Nam quyết thắng đại dịch. Chương trình tặng kính chắn mica được nhà thuốc tiêu chuẩn Nhật Bản trao tặng cho 10 tòa nhà Vinhomes Times City - một hoạt động mang ý nghĩa thiết thực Đồng hành cùng cư dân Times City quyết thắng đại dịch. Từ ngày 1/8/2021 - 31/8/2021, Omi Pharma gửi tặng mẹ và bé chương trình khuyến mại Siêu tã mềm mịn, chớp quà chào thu. Cụ thể, khi mua 06 gói tã Merries bất kỳ, mẹ được tặng thêm 01 gói Merries với size lựa chọn tùy ý. Mẹ hãy nhanh tay tham gia chương tình để nhận quà cho bé nhé!. Thông tin cung cấp tại đây chỉ mang tính chất tham khảo để hiểu hơn về sản phẩm, không nhằm mục đích quảng cáo. Vui lòng xác nhận bạn là nhân viên y tế và/hoặc có nhu cầu tìm hiểu về sản phẩm.
