keyword: Mao Trạch Đông
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-trung-quoc/mao-trach-dong-la-ai.html
content:
2 Tiểu sử Mao Trạch Đông Trung Quốc2.1 Tìm hiểu về Mao Trạch Đông2.2 Những hoạt động cách mạng đầu tiên trong cuộc đời Mao Trạch Đông2.3 Giai đoạn nội chiến và giành độc lập của Mao chủ tịch2.4 Giai đoạn lãnh đạo Trung Quốc của Mao Trạch Đông. Mao Trạch Đông ngàn năm công tội, Mao Trạch Đông chủ tịch là những điều người ta hay nói về Mao Trạch Đông. Vậy Mao Trạch Đông là ai? Cùng tìm hiểu về Mao Trạch Đông trong bài viết hôm nay của chúng tôi nhé. Mao Trạch Đông là ai ? hay Mao Trạch Đông sinh năm bao nhiều ? là những câu hỏi được rất nhiều người quan tâm. Mao Trạch Đông sinh ra trong một gia đình gốc nông dân ở Hồ Nam. Sau này là Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc và là Chủ tịch nước đầu tiên của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông cũng là một nhà Chính trị lỗi lạc và là một nhà thơ lớn. Theo lịch sử ghi chép lại, Mao Trạch Đông là người có công rất lớn cho thắng lợi của Cách mạng và công cuộc đổi mới Trung Quốc. Tuy nhiên, sai lầm của Mao Trạch Đông cũng là vấn đề được bàn luận sôi nổi. Mời các bạn cùng tìm hiểu kỹ hơn về Mao Trach Đông ở những phần tiếp theo của bài viết. Mao Trạch Đông tên đầy đủ là Mao Trạch Đông, hay còn gọi là Mao Tse Tung, Mao Zhedong, Mao Chủ Tịch. Ông sinh ngày 26 tháng 12 năm 1893 trong một gia đình nông dân nghèo ở Hồ Nam. Cha Mao Trạch Đông là Mao Thuận Sinh, mẹ là bà Văn Kỳ Mỹ, cùng lớn lên ở Hồ Nam. Thuở nhỏ, Mao Trạch Đông nghịch ngợm và thường xuyên bỏ học. Có ai biết được rằng, sau này, ông lại trở thành chủ tịch đầu tiên của nhân dân Trung Hoa. Mao Trạch Đông mất năm nào? Sau một thời gian dài hoạt động Cách mạng và lãnh đạo nhân dân Trung Hoa, vào những năm 1970, Mao Trạch Đông đã có dấu hiệu không tốt về sức khỏe. Tuổi tác cao cộng với bệnh Paskinson, bệnh tim, bệnh phổi đã làm Mao Trạch Đông suy kiệt nhanh chóng. Đầu tháng 9 năm 1976, ông lên hai cơn đau tim, đến ngày 9 tháng 9 năm 1976, Mao Trạch Đông qua đời tại Bắc Kinh, hưởng thọ 83 tuổi. Năm 14 tuổi, ông đã bị cha mẹ ép gả cho một người vợ lớn hơn mình 4 tuổi, nhưng ông không chấp nhận hôn sự này. Vì thế, ông chuyển đến thủ phủ Hà Nam là Trường Sa để tiếp tục việc học và đặt mầm mống cho các hoạt động Cách mạng sau này. Cũng trong thời gian này, Mao Trạch Đông kêu gọi Sun Yatsen làm tổng thống, kêu gọi việc cắt bỏ bím tóc dài, mở đầu cho cuộc nổi dậy chống chính quyền Mãn Thanh. Sau khi tốt nghiệp Trường Sư Phạm, Mao Trachj Ddoong theo giáo sư Yang Changji đến Bắc Kinh và cưới con gái giáo sư vào năm 1920. Với việc tiếp thu các ý tưởng Cách mạng trong suốt thời gian theo học tại Trường Sư Phạm và sự ảnh hưởng của Li Dazhao – người giám sát của Mao Trạch Đông tại thư viện Đại học Bắc Kinh, Mao Trạch Đông bắt đầu có những ý tưởng Cách mạng cho riêng mình, đặt nền móng cho tư tưởng Mao Trạch Đông về sau. Năm 1926, Quốc dân đảng thời Tưởng Giới Thạch đã tàn sát hơn 5000 cộng sản tại Thượng Hải, khơi mào cho cuộc Nội chiến Trung Quốc. Mùa thu năm 1926, Mao Trạch Đông lãnh đạo cuộc nổi dậy chống Quốc dân đảng nhưng đội quân nông dân của ông đã bị giết tới 90%. Tháng 6 năm 1928, Mao Trạch Đông và người của ông thành lập Xô viết nông dân tại phía Nam Hồ Nam và Giang Tây. Năm 1927, Mao Trạch Đông tiếp tục chỉ huy cuộc nổi dậy chống Quốc dân đảng nhưng ông và đội quân của mình lại tiếp tục bị dẹp tan. Sau đó, Mao Trạch Đông lập Đệ Tứ Quân Đoàn của Hồng Quân Trung Hoa, lực lượng này bao gồm nông dân và công nhân. Năm 1931 đến năm 1934, Mao Trạch Đông là chủ tịch khu vực Xô viết Trung Hoa. Tháng 10 năm 1934, sau cuộc Vạn Lý Trường Chinh, Mao Trạch Đông được bầu vào Ủy ban thường trực Bộ Chính Trị Đảng Cộng sản Trung Hoa. Được sự ủng hộ của Liên xô, Hồng Quân Trung Hoa của Mao Trạch Đông đã đánh thắng quân đội Tưởng Giới Thạch vào ngày 10 tháng 12 năm 1949. Ngày 1 tháng 10 năm 1949, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập và Mao Trạch Đông giữ chức vị chủ tịch nước. Trong giai đoạn cầm quyền, từ năm 1954 đến năm 1959, đảng Cộng sản Trung Hoa đã sử dụng các phương tiện truyền thông để quảng bá hình ảnh Mao Trạch Đông, những điều tốt đẹp của Đảng cộng sản và bôi nhọ Tưởng Giới Thạch, Hoa Kỳ, Nhật Bản. Sau khi nắm quyền, Mao Trạch Đông đã phát động nhiều phong trào mà theo ông là để đổi mới, phát triển đất nước. Phong trào “Trăm hoa đua nở” bắt đầu vào năm 1956, không những không khắc phục được các sai lầm do Mao Trạch Đông và Đảng cộng sản gây nên mà còn làm hơn 500.000 trí thức bị giết chết. Từ phong trào này mà Mao Trạch Đông còn được gọi là Tần Thủy Hoàng thời đại mới. Phong trào “Bước đại nhảy vọt” được phát động năm 1958. Kế hoạch 5 năm này là thảm họa của Trung Hoa, gây nên cái chết đói cho hơn 30 triệu người. Cuộc Cách mạng Văn hóa được phát động năm 1966 sau khi Mao Trach Đong đã mất thực quyền và chỉ làm chủ tịch mang tính chất tượng trưng. Cuộc Cách mạng văn hóa lần này cũng để lại hậu quả tồi tệ đối với kinh tế, xã hội đất nước Trung Hoa. Cuộc Cách mạng văn hóa cũng là những hoạt động cuối cùng của Mao Trạch Đông, chấm dứt khoảng thời gian hoạt động Cách mạng và cầm quyền nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Mao Trạch Đông ngàn năm công tội là từ khóa được rất nhiều người quan tâm, nhất là nhân dân Trung Quốc. Thực tế, “Mao Trạch Đông – Ngàn năm công tội” là tên của một cuốn sách phân tích mọi mặt Trung Quốc dưới thời Mao Trạch Đông, thông qua đó đánh giá công lao, sai lầm của vị chủ tịch đầu tiên này. “Mao Trạch Đông – Ngàn năm công tội” của tác giả Tân Tử Lăng được nhà xuất bản Thư Tác Phường ấn hành, ra mắt các độc giả năm 2008. Tân Tử Lăng không chỉ là cán bộ giảng dạy tại Học viện quân sự cấp cao, Đại học Quốc phòng Trung Quốc, Đại học Quân chính mà ông còn tham gia các phong trào chính trị thời Mao Trạch Đông. Ông muốn viết cuốn sách để làm rõ thực trạng Trung Quốc thời Mao Trạch Đông để phái cực tả Trung Quốc không còn cơ sở để cản trở việc thi hành các chính sách cải cách, mở cửa Trung Quốc thời đại mới. Nếu bạn quan tâm đến Mao Trạch Đông Trung Quốc và lịch sử Trung Hoa đương đại thì có thể tìm đọc cuốn sách này. Mặc dù còn nhiều ý kiến trái chiều và bàn cãi xung quanh cuốn sách nhưng đây vẫn là cuốn sách được đánh giá cao về mặt nội dung, lịch sử. Qua bài viết tìm hiểu về Mao Trạch Đông, bạn đã biết Mao Trạch Đông là ai cũng như những sự kiện quan trọng liên quan đến chủ tịch Mao Trạch Đông. Mặc dù Mao Trạch Đông đã từ trần từ lâu nhưng những ảnh hưởng của Mao Trạch Đông đối với Trung Hoa và nhiều quốc gia khác trên thế giới là không thể phủ nhận. Bạn còn những thông tin nào khác về tiểu sử Mao Trạch Đông? Hãy để lại bình luận chia sẻ nhé.
