keyword: Mao Trạch Đông
url: https://tapchixuyenviet.com/mao-trach-dong-la-ai-nguoi-giai-phong-vi-dai-cua-dan-toc-trung-hoa/
content:
với những người có tìm hiểu và yêu thích đất nước trung quốc cái tên mao trạch Đông đã không còn gì xa lạ. một trong những người sáng lập Đảng cộng sản trung quốc, người đọc bản tuyên ngôn khai sinh nước cộng hòa nhân dân trung hoa. vậy mao trạch Đông là ai ?. mao trạch Đông là ai ? hôm nay công ty gvs sẽ giúp các bạn hiểu hơn về vị chủ tịch nước đầu tiên của cộng hòa nhân dân trung hoa. mao trạch Đông hay còn được người dân trung quốc gọi với cái tên tôn kinh là mao chủ tịch (chủ tịch mao) tên theo phiên âm là mao zhedong là người sáng lập cũng như là chủ tịch của Đảng cộng sản trung quốc. mao trạch Đông sinh ngày 26 tháng 12 năm 1893 và mất ngày 9 tháng 9 năm 1976, mao là một nhà cách mạng vĩ đại người trung quốc. mao trạch Đông giữ cương vị chủ tịch Ủy ban trung ương Đảng cộng sản trung quốc từ năm 1949 đến khi ông mất vào năm 1976. chủ tịch mao trạch Đông được biết đến như một nhà chính trị, quân sự tài ba ở trung quốc. mao trạch Đông là một người theo chủ nghĩa marx-lenin, Ông là người có công lớn trong cuộc kháng chiến chống lại nhật bản cũng như chấm dứt cuộc nội chiến và thống nhất trung hoa dân quốc đuổi quốc dân Đảng phải tháo chạy về Đài loan. ngày mùng 1 tháng 10 năm 1949 mao trạch Đông tuyên bố thành lập cộng hòa nhân dân trung hoa tại thiên an môn, bắc kinh. trong suốt những năm làm chủ tịch ông đã thực hiện nhiều chính sách khác nhau, tuy nhiên đến hiện nay những chính sách của chủ tịch mao vẫn còn gây ra rất nhiều tranh cãi. khi bạn tìm hiểu mao trạch Đông là ai, bạn sẽ phát hiện mao trạch Đông sinh ra ở thiều sơn, hồ nam trong một gia đình khá giả. gia đình ông có cha ông là mao di xương một nông dân sau này đã trở nên giàu có, mẹ ông văn thất muội một phật tử mộ đạo cùng với 3 người anh em của ông. ngày từ bé mao trạch Đông đã không thích hệ thống giáo dục khổng giáo đương thời, mà thay vào đó chủ tịch mao đọc những tác phẩm kinh điểm của trung quốc như tam quốc diễn nghĩa hay thủy hử, đồng thời mao trạch Đông cũng có niềm yêu thích với các nhà dân tộc chủ nghĩa và ông căm ghét chế độ phong kiến. năm 13 tuổi, mao trạch Đông bị gia đình ép hôn tuy nhiên vào lúc này ông đã từ chối . Điều này vô tình đã gây ra cái chết trẻ của người con gái mà đã hứa hôn với mao trạch Đông. trong thời gian tiếp theo chủ tịch mao theo học rất nhiều trường khác nhau, và cuối cùng là trường sư phạm thứ tư của trường sa. Đây chính là nơi mà mao trạch Đông bắt đầu nhen nhóm thành lập Đảng cộng sản trung quốc là tiền đề cho sự thống nhất trung quốc sau này. trong thời gian này chủ tịch mao lên bắc kinh và được tiếp xúc với tư tưởng văn hóa chính trị của chủ nghĩa marx-lenin. khi mọi người chưa từng biết mao trạch Đông là ai, mao trạch Đông đã tham gia nhiều cuộc biểu tình phản đối chính quyền yếu ớt hiện tại và sự bành trướng của nhật tại trung quốc thời bấy giờ. sau đó mao trạch Đông đến thượng hải năm 1921 và tham gia đại hội đảng lần thứ nhất thành lập Đảng cộng sản trung quốc. mao trạch Đông được bầu vào ban chấp hành trung ương đảng lần thứ ba vào năm 1923. trong giai đoạn tiếp theo chủ tịch mao đảm nhận nhiều chức vụ trong liên kết quốc – công đẩy lùi nhật bản ra khỏi lãnh thổ trung quốc. sau khi đẩy lùi được nhật bản ra khỏi lãnh thổ, tưởng giới thạch của quốc dân Đảng quay sang tiêu diệt các chủ nghĩa chống đối cụ thể là Đảng cộng sản trung quốc. thời gian này mao trạch Động cùng các đồng chí liên tục gặp những khó khăn và nguy hiểm cũng như những thăng trầm trong chính nội bộ Đảng cộng sản. năm 1943, mao trạch Đông chính thức được bầu làm chủ tịch bộ chính trị Đảng cộng sản trung quốc. vào năm 1949 mao trạch Đông đã đánh bại chính quyền tưởng giới thạch và khai sinh ra nước cộng hòa nhân dân trung hoa tại thiên an môn, bắc kinh. sau khi đánh bại quốc dân Đảng và thành lập cộng hòa nhân dân trung hoa, nếu bạn tìm hiểu về mao trạch Đông là ai bạn sẽ phát hiện mao trạch Đông là chủ tịch đầu tiên của trung quốc và lúc này chính là lúc ông trở thành chủ tịch hay được người dân gọi là chủ tịch mao. Ông có nhiều những chính sách quan trọng ảnh hưởng lớn đến sự phát triển kinh tế và chính trị mãi cho tới ngày nay. trong suốt cuộc đời hoạt động chính trị của mình, mao trạch Đông đã để lại không ít tranh cãi về những chính sách của mình. Đầu tiên lớn nhất kể đến đó chính là việc mao chủ tịch đã dẫn dắt Đảng cộng sản trung quốc chiến thắng trong các cuộc chiến với nhật và với quốc dân Đảng thống nhất toàn bộ lãnh thổ trung hoa và khai sinh ra nước cộng hòa dân chủ nhân dân trung hoa. thực hiện các chính sách cải cách nền kinh tế lạc hậu của trung quốc, lúc bấy giờ từ nông nghiệp chuyển sang công nghiệp. tuy nhiên do sự nóng vội mà chính sách này của chủ tịch mao trạch Đông cũng gây ra nhiều những hậu quả nghiêm trọng như nạn đói lớn nhất lịch sử nhân loại. nếu nhìn ở thời điểm hiện tại thì có thể thấy đây chính là nền móng cho sự phát triển công nghiệp thần tốc của trung quốc sau này dù vào thời điểm đấy có thể là một chính sách sai lầm. ngoài ra ông còn thực hiện chính sách cải cách văn hóa mạnh mẽ, bài trừ những hủ tục còn tồn tại trong dân gian. tuy nhiên chính sách này của chủ tịch mao cũng được thực hiện một cách hết sức cực đoan khiến cho rất nhiều người phải chết oan. qua bài viết này hy vọng các bạn đã có được cái nhìn đa chiều và đầy đủ về việc mao trạch Đông là ai ? cũng như cuộc đời của ông. truy cập công ty làm visa để có thêm những thông tin về công hòa nhân dân trung hoa nhé va xin visa sang trung quốc nhé. TRẦN Quốc Vượng – Tiểu sử, tin tức, ảnh, ngày tháng năm sinh, hồ sơ báo chí. Tạp Chí Xuyên Việt là một sản phẩm truyền thông của công ty TNHH TMDV Xuyên Việt Media.
