keyword: Hello (bài hát của Adele)
url: https://ione.net/nhung-dieu-dac-biet-ve-ca-khuc-hello-sieu-hot-cua-adele-3304298.html
content:
Tháng 10, nhiều nghệ sĩ và các hãng thu âm đồng loạt đổi ngày ra mắt album mới để tránh phải cạnh tranh với sự trở lại của Adele. Hello là đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ 3 của họa mi nước Anh sắp ra mắt vào ngày 20/11 sắp tới. Ca khúc này được Adele sáng tác cùng nhạc sĩ Greg Kurstin và được hãng đĩa XL Recordings phát hành. Tiêu đề của Hello lẫn nội dung ca khúc khiến khán giả nhớ đến bản tình ca cùng tên đầy cảm xúc trước đây của danh ca Lionel Richie và vẻ đượm buồn man mác như lời chào trong Kiss The Rain của Billie Myer. Ngay sau khi Hello phát hành, nhiều ý kiến cho rằng, ca khúc đẫm nước mắt này được viết về Simon Konecki, bố của con trai Angelo của Adele. Song song với đó là tin đồn, mối tình lãng mạn của 2 người có dấu hiệu rạn nứt và đây là lý do cho sự ra đời của Hello. Trong cuộc phỏng vấn mới đây, Adele giải thích, Hello không viết về một người đặc biệt nào trong quá khứ và hiện tại, mà dành cho những người cô từng yêu thương, gắn bó và cho chính một thời tuổi trẻ của cô: “Tôi muốn hàn gắn chính bản thân mình, hàn gắn thời gian đã mất… Có những người bạn tôi ước được gặp lại, được trò chuyện nhưng chúng tôi đã mất liên lạc. Và tôi viết ca khúc này để họ có thể nghe thấy và biết rằng, tôi yêu họ đến những nào. Họ là những phần to lớn trong cuộc đời tôi”. Khi được "cậu bé vàng" của nền điện ảnh thế giới đồng thời là đạo diễn của MV ‪‎Hello là Xavier Dolan khen ngợi về tài năng diễn xuất, Adele khiêm tốn trả lời một cách đầy hài hước, dí dỏm: "Tôi hợp với việc khuân vác đồ đạc ở phim trường hơn là diễn xuất". Trong MV Hello, người hâm mộ có thể thấy Adele sử dụng điện thoại nắp gập đầu những năm 2.000. Đạo diễn Xavier Dolan cho biết, đây chính là ý tưởng của anh. "Tôi muốn Adele sử dụng điện thoại nắp gập vì đó là sự nhất quán trong công việc của tôi. Tôi sẽ không biết nên quay như thế nào với những chiếc iPhone hiện đại. Chúng quá phổ biến và dễ dàng bắt gặp trong cuộc sống hàng ngày", đạo diễn sinh năm 1989 nói. "Tôi cảm thấy khó chịu khi quay những thứ đó bởi nó như quay một đoạn quảng cáo vậy. Tôi cho rằng, những đồ vật đó không mang tính tự sự", Xavier Dolan cho biết thêm. Theo đó, đạo diễn 26 tuổi đã khá lo lắng vì cảnh khóc vốn không phải dễ dàng ngay cả với những diễn viên chuyên nghiệp. Anh đã nói Adele ngồi xuống chiếc ghế và cho cô biết, anh cần quay cảnh nữ ca sĩ bật khóc. "Cô ấy nói muốn nghe một ca khúc. Và rồi sau đó cô ấy đã khóc nấc lên. Cả ekip hoàn toàn bất ngờ. Cảnh tượng đấy vượt ngoài mong đợi của tôi. Cô ấy có thét lên, nhưng biết cách tiết chế. Rất ấn tượng", Dolan nói. "Và đó chính là ca khúc Graduation của Vitamin C", chàng đạo diễn trẻ tiết lộ. "Tôi không biết bài hát đó có ý nghĩa gì với Adele nữa", đạo diễn người Canada thắc mắc. Theo đó, anh chàng bày tỏ ca khúc quá tuyệt vời khiến anh muốn hẹn hò với một thanh niên da đen: "Tôi là trai thẳng da trắng", anh chàng có tên Neil Cognito chia sẻ. Trước đó, từng có một bác sĩ tâm lý buộc một thanh niên phải bẻ nát tất cả các CD của Adele. Ông không cho phép cậu nghe thêm bất cứ ca khúc nào của Adele vì lý do nhạc của Adele "bẻ thẳng thành cong". Theo tiết lộ của rapper Tinie Tempah, ngay khi Adele cho phát hành đoạn teaser đầu tiên của Hello, nhiều nghệ sĩ và các hãng thu âm đều đồng loạt đổi ngày ra mắt album mới để tránh phải cạnh tranh với sự trở lại của Adele. Có thể thấy, đầu tháng 11, các album mới của Bryan Adams, Ellie Goulding hay album mới Purpose của Justin Bieber mới chính thức được lên kệ. Trong MV Hello, Adele khoác bộ áo lông cừu và đang tạo một “cơn sốt” với fan hâm mộ. Đã có hàng nghìn người bắt đầu tìm kiếm và đặt hàng chiếc áo lông như thế này trên mạng. Tuy nhiên, đạo diễn MV là Xavier đã khuyến cáo rằng, chiếc áo trong MV của Adele là độc nhất vô nhị và không thể tìm được dù tại những cửa hàng thời trang cao cấp, bởi trang phục này được đặt làm riêng cho MV Hello. Đạo diễn Xavier cho biết thêm, chiếc áo sẽ được thiêu hủy và fan chỉ có thể thấy trên MV mà thôi. Hello hiện là là MV ca nhạc đầu tiên sử dụng công nghệ quay IMAX (công nghệ giải trí kết hợp giữa phần mềm, kiến trúc và trang thiết bị tân tiến để tạo ra những trải nghiệm mới sống động như thật). Đặc biệt, 6 phút của video chủ yếu được quay tại một trang trại hoang ở ngoại ô Montreal, Canada. Đạo diễn Xavier Dolan cho biết, ekip thực hiện MV và Adele đều có mặt tại đây vào ban đêm nhằm hạn chế tối đa các phóng viên săn ảnh và fan. Video ca nhạc mới tràn đầy cảm xúc của họa mi nước Anh đã khiến nhiều nghệ sĩ thổn thức. Kate Hudson không giấu nỗi xúc động khi cô thức dậy vào buổi sáng thứ 5 và xem MV. Nữ diễn viên chia sẻ hình ảnh ôm gối với cặp mắt nhòe nhòe lệ: "Khi Adele chia sẻ single mới. Cô ấy đã làm tôi rơi nước mắt!. Cô bạn thân Katey Perry cũng đăng ảnh trên Twitter hình ảnh chiếc gối đẫm nước mắt kèm theo dòng chú thích: "Vừa nghe Hello của Adele". Ngoài ca "Họa mi nước Anh" phiên bản nam, Sam Smith, nữ ca sĩ Kelly Clarkson, Zendaya, Chloe Grace Moretz, tài tử Russell Crowe, Colton Hayne. đều bày tỏ tình yêu với bản ballad này. Colton Haynes lại thú nhận, anh đã thức suốt đêm để nghe Hello đến 2.000 lần. Ngày 23.11, ca khúc Hello của Adele chỉ vừa mới ra mắt vài chục phút đã khiến Youtube quá tải, không tính nổi lượt view. Hello đã được phát 2.671 lượt trên radio Mỹ trong ngày đầu tiên, chính thức phá vỡ kỷ lục Born This Way của Lady Gaga (2.400 lượt phát) và chỉ xếp sau Beautiful của Mariah Carey (2.800 lượt), We Are Never Ever Getting Back Together của Taylor Swift (2.700 lượt). Hello trở thành single bán chạy nhất mọi thời đại (Hạng mục Single bán chạy nhất trong một ngày) kể từ năm 1997. Các kỉ lục trước thuộc về I Will Always Love You của Whitney Houston năm 1992, Candle In The Wind của Elton John năm 1997 và My Heart Will Go On do Celine Dion thể hiện năm 1997. 25 đứng vị trí đầu bảng đặt mua trước nhiều nhất trên Amazon, trong khi album trước đó của Adele là 21 chiếm vị trí á quân. 25 chính thức trở thành album được đặt mua nhiều nhất lịch sử âm nhạc trên iTunes tại 96 quốc gia. Trước đó MDNA của Madonna nắm giữ kỷ lục này tại 50 quốc gia, Artpop của Lady Gaga giữ ngôi vương tại 52 quốc gia. Hello trở thành MV có lượt view lớn nhất trong một ngày kể từ khi ra mắt trên Youtube. Kỷ lục trước thuộc về Bad Blood của Taylor Swift. Hello chính thức trở thành MV đạt 100 triệu lượt xem nhanh nhất trên Vevo trong chưa đến 5 ngày. Kỷ lục này trước đây thuộc về Wrecking Ball của Miley Cyrus với 6 ngày. Hello đạt vị trí số 1 trên iTunes tại 106 quốc gia và vùng lãnh thổ, chính thức phá vỡ kỷ lục Drag Me Down của One Direction (xếp hạng 1 tại 90 quốc gia và vùng lãnh thổ).
