keyword: Bố già (phim)
url: https://latima.vn/wiki-bo-gia-phim-2021-la-gi-chi-tiet-ve-bo-gia-phim-2021-update-2021
content:
Bố già (tựa tiếng Anh: Dad, I’m Sorry) là một bộ phim điện ảnh hài tình cảm của Việt Nam năm 2021 do Trấn Thành và Vũ Ngọc Đãng đồng đạo diễn. Bố già ban đầu dự kiến ra rạp vào ngày mùng một Tết Tân Sửu, 12 tháng 2 năm 2021, nhưng sau đó bị hoãn do đại dịch COVID-19. Tác phẩm bắt đầu công chiếu sớm từ ngày 5 tháng 3 năm 2021 trước khi ra rạp chính thức vào ngày 12 tháng 3. Dù Bố già được đánh giá là chưa ở mức xuất sắc tuyệt đối, phim vẫn lập nhiều kỷ lục phòng vé và hiện đạt doanh thu hơn 400 tỷ đồng (theo công bố của nhà phát hành), là phim điện ảnh Việt Nam có doanh thu cao nhất mọi thời đại, đã vượt mặt Avengers: Endgame ở phòng vé Việt Nam. Bố già là câu chuyện thường nhật về một gia đình ở một xóm lao động nghèo tại thành phố Hồ Chí Minh, ở đó có bộ tứ anh em Giàu, Sang, Phú, Quý. Ba Sang (Trấn Thành) là cha đơn thân, một mình nuôi hai con Quắn và Bù Tọt, trong đó đứa con trai đầu hơn 20 tuổi tên Quắn (Tuấn Trần) là một YouTuber kiếm tiền từ những lượt xem trên YouTube. Tính ông cần kiệm còn Quắn có phần bốc đồng, nông nổi, có thể mua chiếc quần hay đôi giày giá hơn 10 triệu đồng. Ông hay bao đồng, thường can thiệp vào chuyện láng giềng và cố gắng giúp đỡ tất cả mọi người xung quanh, còn Quắn thì cho rằng mỗi người có một cuộc sống riêng. Dù yêu thương nhau nhưng khoảng cách giữa các thế hệ đã dẫn đến những mâu thuẫn cha con nảy sinh. Dự án phim điện ảnh Bố già được công bố lần đầu tiên vào ngày 17 tháng 9 năm 2020, chuyển thể từ phim chiếu mạng cùng tên được công chiếu vào đầu năm 2020 – một bộ phim cũng do Trấn Thành sản xuất và đóng chính – nhưng được xây dựng khác hoàn toàn với bản gốc. Vốn là một người yêu thích bản phim chiếu mạng, đặc biệt về mặt nội dung và diễn xuất, đạo diễn Vũ Ngọc Đãng cho biết cảm thấy “bất ngờ và phấn khích”, đồng thời đồng ý tham gia dự án ngay khi Trấn Thành gửi lời mời. Cùng với các diễn viên từ bản phim chiếu mạng quay trở lại phiên bản điện ảnh, bao gồm Lê Giang, Quốc Khánh, Tuấn Trần và NSND Ngọc Giàu, phim còn có thêm nhiều diễn viên mới góp mặt như Lan Phương, Hoàng Mèo, La Thành và bé Ngân Chi. Phần chỉ đạo diễn viên của Trấn Thành được thực hiện nghiêm ngặt: Lê Giang phải bỏ lối diễn trước đây, nhập vai đúng tâm lý, bị la mắng thường xuyên; Tuấn Trần phải xăm mình, cạo trọc, giảm cân và để tóc quắn đúng với tạo hình nhân vật. Trong đêm tiệc đóng máy ngày 31 tháng 10 năm 2020, Vũ Ngọc Đãng nhận xét Trấn Thành “có cái đầu biên kịch và đạo diễn cực kỳ giỏi”. Ngoài việc là vai chính và đồng đạo diễn, Trấn Thành còn đảm nhận vai trò biên kịch (viết 90% lời thoại trong phim) và nhà sản xuất. Phim có tổng kinh phí gần 1 triệu USD (gần 23 tỷ đồng), được ghi hình trong vòng hai tháng đến khi đóng máy vào cuối tháng 10 năm 2020. Bối cảnh chính của phim đặt tại một con hẻm nhỏ xóm lao động Sài Gòn nằm dưới chân cầu Nguyễn Văn Cừ (quận 4); đoàn phim mất vài tháng để tìm được con hẻm đáp ứng được yêu cầu của đạo diễn. Tại đây, ê-kíp tự xây dựng những ngôi nhà cùng nội thất bên trong, đồng thời bít miệng cống, bơm nước ngập đường để tái hiện lại cảnh thành phố ngập nước sau mưa. Riêng cảnh mở đầu của phim dài khoảng 2 phút được quay theo công nghệ một cú máy liên tục (one-shot) với chi phí hơn 1 tỷ đồng, tốn hơn 100 giờ quay với hơn 100 diễn viên quần chúng tham gia. Bài hát “Cha già rồi đúng không” của nhạc sĩ Phạm Hồng Phước được chọn làm nhạc phim, do ca sĩ Ali Hoàng Dương trình bày. Trấn Thành đã viết lại một số đoạn trong bài để phù hợp với tinh thần của bộ phim và cũng nhằm mục đích “truyền tải những hồi ức đẹp nhất của gia đình để ai xem phim cũng thấy thấp thoáng bố mẹ mình trong đó”. Ca khúc nhạc phim thứ hai được công bố là “Sao cha không” do Phan Mạnh Quỳnh sáng tác và thể hiện. Ngoài hai bài hát chính nói trên, phần âm nhạc trong Bố già được dùng để khắc họa tính cách và lối sống của các nhân vật. Ở phân cảnh mở đầu, phim dùng ca khúc “Sài Gòn đẹp lắm” của Y Vân để dẫn dắt vào câu chuyện. Đối với nhân vật Cẩm Lệ, phim sử dụng bài “Màu hồng chủ nhật” do nhạc sĩ Hồng Vân sáng tác và “Điệp khúc thanh bình”, đều do Connie Kim trình bày. Ngược lại, giai điệu “Bigcityboi” của Binz xuất hiện để phù hợp với lối sống của nhân vật Quắn. VnExpress đánh giá việc đặt các bản nhạc này gắn liền với hai tuyến nhân vật khác nhau là một cách để làm nổi bật sự khác biệt thế hệ trong phim. Ban đầu, Bố già được dự kiến công chiếu từ ngày 12 tháng 2 năm 2021 tại thị trường Việt Nam, nhưng do tình hình dịch COVID-19 phức tạp trở lại tại Hải Dương và một số địa phương khác nên bị tạm hoãn. Đến ngày 24 tháng 2, Trấn Thành công bố lịch khởi chiếu mới của phim vào ngày 12 tháng 3, cùng thời điểm với Gái già lắm chiêu V: Những cuộc đời vương giả của Bảo Nhân và Nam Cito. Phim có buổi ra mắt báo giới và truyền thông vào chiều ngày 4 tháng 3, đồng thời có các suất chiếu sớm từ ngày 5 tháng 3 đến 8 tháng 3 năm 2021; sau đó, do nhận được những phản hồi tích cực từ khán giả, phim tiếp tục kéo dài thời gian chiếu sớm đến hết ngày 11 tháng 3. Đến ngày 5 tháng 4, sau thành công về mặt doanh thu, Trấn Thành công bố kế hoạch công chiếu bộ phim tại các thị trường quốc tế, trong đó có Singapore, Malaysia (từ ngày 22 tháng 4) và Thái Lan. Ngày 21 tháng 1 năm 2021, nhà sản xuất cho ra mắt trailer chính thức của Bố già, hé lộ một số tình tiết chính khi đi sâu vào cuộc sống của gia đình nhân vật Ba Sang. Từ dịp Tết Tân Sửu, Trấn Thành liên tục quảng bá bộ phim trên các kênh truyền thông, trong đó có các bài viết trên trang Facebook cá nhân. Theo ghi nhận của Zing News, một bài đăng kêu gọi ra rạp theo dõi phim của Trấn Thành từng đạt 10 triệu lượt tiếp cận trên Facebook. Trang này nhận định rằng chiến dịch truyền thông của anh là một yếu tố để phim sớm giành ưu thế về doanh thu trước Gái già lắm chiêu V. Phim sẽ được phát hành trên dịch vụ truyền dữ liệu video theo yêu cầu Galaxy Play vào ngày 15 tháng 6 năm 2021. Tính đến chiều ngày 1 tháng 4 năm 2021, theo trang Box Office Vietnam, tổng doanh thu của Bố già là 347 tỷ đồng. Các đạo diễn Nguyễn Quang Dũng, Phan Gia Nhật Linh, Charlie Nguyễn, Lê Thanh Sơn, Nhất Trung và Võ Thanh Hòa đều đồng thuận rằng Bố già là một “điểm sáng” để góp phần hồi phục thị trường điện ảnh sau thời gian dài bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19, và con số doanh thu kỷ lục của phim được xem là một cột mốc mới mà các nhà làm phim muốn hướng đến trong tương lai. Sau hai ngày mở bán, đến tối ngày 3 tháng 3, Bố già bán được gần 12.000 vé và thu về hơn 1,2 tỷ đồng, gấp sáu lần Gái già lắm chiêu V. Đến trưa ngày 4 tháng 3, theo công bố của Trấn Thành, tổng doanh thu từ lượng vé đặt trước đã là gần 2 tỷ đồng. Tính trong bốn ngày từ 5 tháng 3 đến 8 tháng 3, phim tiếp tục dẫn đầu về số lượng suất chiếu sớm với khoảng 6.000 suất, trong đó có 1.200 suất trong tối ngày 5 tháng 3 – số suất chiếu sớm sau 18 giờ cao nhất đối với một bộ phim Việt Nam. Theo công bố của nhà phát hành, tính từ 18 giờ đến hết ngày 5 tháng 3, Bố già thu được 10,6 tỷ đồng và trở thành bộ phim điện ảnh có doanh thu chiếu sớm cao thứ hai tại thị trường Việt Nam chỉ sau Avengers: Hồi kết. Trong ngày 6 tháng 3, phim thu về thêm 22 tỷ đồng từ hơn 3.000 suất chiếu, phá vỡ kỷ lục cũ của Cua lại vợ bầu (19,6 tỷ đồng) và trở thành phim Việt Nam có doanh thu trong một ngày cao nhất mọi thời đại, nâng tổng doanh thu lên gần 33 tỷ đồng sau 1,5 ngày; trong đó, tại cụm rạp CGV, phim chiếm 80% tổng số vé bán ra của các phim, gấp sáu lần so với Gái già lắm chiêu V. Ngày 7 tháng 3, phim tiếp tục tự phá vỡ kỷ lục này khi thu thêm được 30 tỷ đồng để đạt doanh thu 62,6 tỷ đồng sau 2,5 ngày công chiếu. Trang thống kê Box Office Mojo ghi nhận doanh thu của phim là 2,4 triệu USD trong ba ngày từ 5 đến 7 tháng 3, đứng thứ ba toàn cầu. Ngày 9 tháng 3 năm 2021, nhà phát hành thông báo phim Bố già đạt doanh thu 100 tỷ đồng, trở thành phim Việt Nam vượt mốc doanh thu này trong thời gian nhanh nhất lịch sử. Con số này tăng lên thành 150 tỷ đồng vào ngày 12 tháng 3 sau một tuần công chiếu. Ngày 13 tháng 3, phim phá kỷ lục doanh thu cao nhất trong một ngày với 31 tỷ đồng. Ngày 14 tháng 3, phim vượt mốc 200 tỷ đồng sau 9 ngày công chiếu, vượt qua Cua lại vợ bầu để trở thành phim Việt Nam có doanh thu nội địa cao nhất từ trước đến nay. Cùng ngày, tác phẩm thu về 34,2 tỷ đồng từ hơn 4.000 suất chiếu, lần thứ ba phá kỷ lục doanh thu trong ngày cao nhất do chính mình thiết lập. Ngày 19 tháng 3, phim đạt doanh thu 290 tỷ đồng, vượt qua Avengers: Hồi kết (285 tỷ đồng) để trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất lịch sử chiếu bóng Việt Nam. Ngày 21 tháng 3, đúng với dự đoán của nhiều nhà làm phim và giới chuyên môn, Box Office Vietnam ghi nhận doanh thu của phim chạm mốc 300 tỷ đồng. Ngày 29 tháng 3, Bố già trở thành phim điện ảnh đầu tiên của Việt Nam vượt mốc 5 triệu vé bán ra. Ngày 5 tháng 4, nhà phát hành công bố doanh thu hơn 400 tỷ đồng cùng 5,3 triệu vé được bán sau một tháng công chiếu. Ngày 10 tháng 6 phim đạt doanh 18,8 tỷ đồng khi công chiếu tại Mỹ. Lucas Luân Nguyễn, một giảng viên thỉnh giảng môn phê bình điện ảnh tại Trường Đại học Kinh tế – Tài chính Thành phố Hồ Chí Minh, thừa nhận “Bố già dù thành công vẫn chưa phải là một bộ phim xuất sắc”. Anh nói thêm: “Bộ phim rất giống nhân vật ông Ba Sang, đôi khi làm mình khó chịu nhưng cuối cùng thì vẫn xuất phát từ cái tâm, cái tình và mang lại những cảm xúc tích cực cho người xem. Vì thế, tôi thấy phim chưa xuất sắc nhưng vẫn xứng đáng với tình yêu của khán giả”. Trấn Thành cũng thừa nhận thành công của phim một phần là nhờ may mắn, nói thêm rằng Bố già “chưa hoàn hảo” và “thời lượng của phim hơi dài”, một mặt anh lại “quá ôm đồm” và “quá cầu toàn”, dẫn đến những cảnh phim bị cho là “chưa trọn vẹn, thiếu cảm xúc”. Trên Zing News, phim được chấm điểm 7/10. Tác giả Ân Nguyễn đánh giá cao việc vận dụng chất liệu đời thường, đặc biệt là phong cách slice of life trong việc xây dựng kịch bản, đồng thời kết luận “Bố già là một xuất phẩm tốt đến từ Trấn Thành và các cộng sự. Dù còn vài điểm lấn cấn, tác phẩm vẫn cho thấy tố chất của cả những người đứng trước và phía sau máy quay”. Mi Ly của Tuổi Trẻ cho rằng Bố già đã chọn câu chuyện xung đột thế hệ rất phổ biến với mọi gia đình làm người xem dễ đồng cảm cũng như có bối cảnh dễ tạo thiện cảm, nhưng lại chưa mạnh về ngôn ngữ điện ảnh và vẫn còn thừa thãi các cảnh quay one-shot. Một điểm tích cực nữa được trang VnExpress nhắc đến là sự tiến bộ về mặt diễn xuất của Tuấn Trần; mặt khác, tác giả Mai Nhật chỉ ra rằng kịch bản của phim đôi lúc còn dài dòng, cũng như phần âm nhạc bị lạm dụng nhất là ở các phân đoạn đòi hỏi sự chiêm nghiệm của khán giả. Trong một cuộc phỏng vấn được phát sóng trên VTV ngày 14 tháng 3 năm 2021, Trấn Thành cho biết không có dự định làm các phần phim tiếp theo của Bố già, thêm rằng: “Với tôi, nội dung của một tác phẩm phải có đủ chất liệu cho phần 2, phần 3 thì mình hãy tiếp tục, tôi không vì lợi nhuận hay vì mọi người quá thích mà nhào nặn ra một tác phẩm mang hơi thở của thành công trong quá khứ, vậy buồn chán lắm. Với tôi, một nghệ sĩ thích sự sáng tạo liên tục để khán giả có nhiều lựa chọn hơn”. ““Bố già” của Trấn Thành thu gần 19 tỉ đồng tại Mỹ”. Truy cập 11 tháng 6 năm 2021.
