keyword: Ngày Toilet Thế giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A0y_Toilet_Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi
content:
Ngày toilet thế giới (tiếng Anh: World Toilet Day (viết tắt tiếng Anh WTD) là ngày lễ quốc tế của Liên Hợp Quốc vào ngày 19 tháng 11 hàng năm để truyền cảm hứng cho hành động giải quyết cuộc khủng hoảng vệ sinh toàn cầu. Trên toàn thế giới, 4,2 tỷ người sống mà không có "vệ sinh được quản lý an toàn" và khoảng 673 triệu người đại tiện lộ thiên. Mục tiêu phát triển bền vững 6 nhằm "Đảm bảo sự sẵn có và quản lý bền vững nước và vệ sinh cho tất cả". Đặc biệt, mục tiêu 6.2 là "Chấm dứt tình trạng đại tiện lộ liễu và tiếp cận với vệ sinh và giữ vệ sinh)". Khi Báo cáo các Mục tiêu Phát triển Bền vững 2020 được công bố, Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres cho biết, "Ngày nay, Mục tiêu Phát triển Bền vững 6 đang đi chệch hướng" và nó " đang cản trở tiến độ trong Chương trình nghị sự 2030, việc thực hiện nhân quyền và đạt được hòa bình và an ninh trên toàn thế giới ".Liên Hợp Quốc vừa tuyên bố ngày 19-11 hằng năm là Ngày Toilet Thế giới, bắt đầu từ năm 2013.
