keyword: Kỹ thuật cơ khí
url: http://www.sme.vimaru.edu.vn/tuyen-sinh/ky-thuat-co-khi-la-gi
content:
Tạm dịch như sau: Kỹ thuật cơ khí là một ngành ứng dụng các nguyên lý kỹ thuật, vật lý, toán học và khoa học vật liệu để thiết kế, phân tích, chế tạo và bảo trì các loại máy móc và hệ thống cơ khí. Kỹ thuật Cơ khí là một trong những ngành kỹ thuật lâu đời nhất, rộng lớn nhất. Như vậy, Kĩ thuật cơ khí cần sự am hiểu các kiến thức cốt lõi như: Cơ học (tĩnh học, động học, động lực học); Nhiệt động lực học, năng lượng; Khoa học vật liệu; Kỹ thuật điều khiển. Ngoài ra, kĩ thuật cơ khí còn sử dụng các công cụ hiện đại với sự trợ giúp của máy tính (Computer-Aided Design - CAD; Computer-Aided manufacturing - CAM) trong thiết kế sản xuất các chi tiết, máy móc cơ khí, các hệ thống nhiệt, làm lạnh, các hệ thống trong giao thông như máy bay, tàu thủy, robot, thiết bị y học, vũ khí, v.v. Giống như nhiều ngành nghề kỹ thuật khác, Kỹ thuật cơ khí thuộc nhóm có thu nhập cao hơn mức trung bình. Theo số liệu của Cục lao động Hoa Kỳ (United States Department of Labor), thu nhập trung bình của kỹ sư cơ khí như sau:. Ở Việt Nam, hiện tại Kỹ sư cơ khí cũng có cơ hội nghề nghiệp rất tốt và thu nhập khá. Đối với sinh viên Viện Cơ khí mới tốt nghiệp, các doanh nghiệp FDI (doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài) trả mức lương cơ bản khởi điểm từ 9.000.000 - 10.000.000VNĐ/tháng. Thực tế, thu nhập của SV mới tốt nghiệp có thể lên tới 15-17 triệu đồng nhờ tăng ca và các khoản trợ cấp khác. Ở mức trung bình, kỹ sư cơ khí có kinh nghiệm có thể có mức thu nhập khoảng 25-30 triệu/tháng. Còn ở mức cao, kỹ sư cơ khí giữ các vị trí then chốt ở các doanh nghiệp sản xuất có thể được trả mức thu nhập từ 60-100 triệu đồng/tháng. Các chương trình đào tạo được cấu trúc để trong 2 năm đầu sinh viên được trang bị các kiến thức cơ bản về khoa học tự nhiên, xã hội, môi trường và kiến thức nền tảng của ngành như cơ học, vật liệu, nhiệt động lực học, thủy lực ứng dụng, điều khiển. Năm thứ ba, sinh viên được cung cấp các kiến thức chuyên sâu hơn về thiết kế, chế tạo các sản phẩm, hệ thống cơ khí, năng lượng. Vào năm cuối, sinh viên được tiếp cận với các gói kiến thức chuyên sâu theo các chuyên ngành và tham gia kỳ thực tập sản xuất tại các doanh nghiệp. Với khoảng 75% kiến thức nền tảng ngành, các CTĐT thuộc Viện Cơ khí không những đảm bảo kiến thức cốt lõi, mà còn mang tới tính linh động cao khi đáp ứng nhu cầu đa dạng của nhà tuyển dụng trong lĩnh vực cơ khí. Ngoài ra, sinh viên theo học các CTĐT thuộc Viện Cơ khí sẽ rất thuận lợi nếu muốn đăng ký học thêm chương trình thứ hai. Khi đó, SV chỉ phải hoàn thành gói chuyên ngành với khoảng 25 tín chỉ, tương đương với chỉ một năm học. Thật đáng mừng cho các bạn trẻ trong những năm gần đây, khi mà cơ hội việc làm rộng mở với sự tăng trưởng mạnh và ổn định của nền kinh tế đất nước. Đối với các bạn sinh viên ĐHHHVN nói chung, sinh viên cơ khí nói riêng, điều này càng rõ ràng, khi mà những năm gần đây đầu tư sản xuất vào Thành phố Hải Phòng tăng trưởng đột phá. Hàng chục tỷ đô la được đầu tư vào các nhà máy ở các khu công nghiệp như Tràng Duệ, Visip, Đình Vũ, Cát Hải đã tạo ra hàng chục nghìn việc làm. Thực tế, những năm vừa qua, sinh viên tốt nghiệp Viện Cơ khí luôn được coi là "đắt như tôm tươi". Nhiều doanh nghiệp đã chủ động liên kết với Viện để tuyển dụng sớm những sinh viên tốt dưới nhiều hình thức như trao học bổng, cung cấp các chương trình thực tập sinh với nhiều ưu đãi. Bảng dưới là danh sách một số doanh nghiệp tiêu biểu và các vị trí việc làm sinh viên Viện Cơ khí đang đảm nhận.
