keyword: Kỹ thuật cơ khí
url: https://canhchua.vn/ho-so-thiet-ke-ky-thuat-gom-nhung-gi/
content:
2.Bộ hồ sơ thiết kế kỹ thuật đúng là gì?2.1.Phần thuyết minh2.2.Phần bản vẽ2.3.Phần tổng dự toán. Thiết kế kỹ thuật là gì? Chắc chắn khi bạn chuẩn bị cho một tòa nhà nhà, sẽ có rất nhiều thứ mà bạn không hiểu. Thiết kế kỹ thuật là một thuật ngữ trong ngành xây dựng. Với bài viết này, Công ty Thiết kế và Xây dựng SBS Nhà Đà Nẵng sẽ chia sẻ kiến thức về thiết kế kỹ thuật giúp bạn hiểu và thuận tiện hơn để áp dụng cho GPXD trước khi xây dựng. Tập tin thiết kế kỹ thuật phù hợp là gì? Vận chuyển kinh tế kỹ thuật: Bộ phận công nghệ: Kiến trúc xây dựng: 2.2. Thiết kế kỹ thuật theo luật xây dựng Việt Nam được phát hành là gì trong năm 2014. Sau đó, khái niệm thiết kế kỹ thuật được định nghĩa như sau: Thiết kế kỹ thuật là một thiết kế cụ thể của thiết kế cơ sở. Sau khi dự án đầu tư xây dựng được phê duyệt. Để trình bày đầy đủ các giải pháp, thông số kỹ thuật và vật liệu được sử dụng theo tiêu chuẩn và quy định kỹ thuật được áp dụng. Là cơ sở để thực hiện thiết kế bản vẽ xây dựng. . Thiết kế kỹ thuật là gì? Thiết kế kỹ thuật là một bản vẽ thiết kế được thực hiện dựa trên thiết kế cơ sở từ đầu dự án. Bản vẽ kỹ thuật phải đảm bảo đầy đủ các thông số kỹ thuật và vật liệu được sử dụng trong dự án. Nó là một cơ sở để thực hiện bước thiết kế bản vẽ xây dựng trong quy trình thiết kế 3 bước. . Thiết kế kỹ thuật là gì? Thiết kế kỹ thuật là một bản vẽ thiết kế được thực hiện dựa trên thiết kế cơ bản trong dự án đầu tư xây dựng đã được phê duyệt. Bản vẽ thiết kế kỹ thuật phải đảm bảo thể hiện đầy đủ các thông số kỹ thuật và vật liệu được sử dụng theo các tiêu chuẩn và tiêu chuẩn áp dụng. Nó là một cơ sở để thực hiện bước thiết kế bản vẽ xây dựng trong quy trình thiết kế 3 bước. Tập tin thiết kế kỹ thuật phù hợp là gì? Một bộ hồ sơ thiết kế kỹ thuật thực sự phải bao gồm 3 phần: Mẫu phòng khách – Bếp – Phòng ngủ đẹp được thiết kế theo phong cách hiện đại. . Danh sách các tiêu chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật và thiết kế mẫu được áp dụng. Dựa trên hồ sơ thiết kế kỹ thuật. Tóm tắt các dự án thiết kế được lựa chọn và các tùy chọn so sánh. Các thông tin và tiêu chí mà dự án cần phải đạt được dựa trên kế hoạch đã chọn. Thiết kế của các tổ chức xây dựng, trình bày các hướng dẫn chính cho các biện pháp xây dựng và an toàn trong xây dựng. Tác động của điều kiện tự kỷ, môi trường và kỹ thuật để thống trị công việc thiết kế: + Tài liệu về địa hình, địa chất xây dựng và khí tượng thủy văn trong khu vực xây dựng. + Tác động môi trường, điều kiện phát sinh sau khi chuẩn bị dự án. Phần kinh tế kỹ thuật: + Công suất, công suất thiết kế và thông số chi tiết của công trình xây dựng. + Tùy chọn, danh mục, chất lượng sản phẩm. + Chỉ số kinh tế kỹ thuật và hiệu quả đầu tư. Phần công nghệ: + Phương thức sản xuất, bố trí dây chuyền công nghệ. + Tính toán và lựa chọn thiết kế. + Các biện pháp an toàn lao động và sản xuất cũng như chất nổ, vệ sinh công nghiệp và bảo vệ môi trường. Phần kiến trúc xây dựng: + Mức bổ sung xây dựng, diện tích xây dựng, khu vực được sử dụng. + Giải pháp cho kiến trúc, cấu trúc, nền tảng … . + Giải pháp kỹ thuật xây dựng. + Các hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật khác như điện, nước, hệ thống xử lý nước thải, báo cháy, chữa cháy, điều khiển tự động, vv (có tính chất đính kèm, ghi rõ phương thức và toán học toán). + Tổ chức giao thông và thiết bị vận chuyển. + Tạo một cảnh quan bên ngoài: vườn, lối đi và cây xanh xung quanh dự án xây dựng. + Bảng khối lượng xây dựng, vật tư chính và thiết bị công nghệ cho từng hạng mục công việc. So sánh các chỉ số kỹ thuật của các tùy chọn thiết kế. Chuẩn bị vẽ trạng thái trang web, vị trí dự án trên bản đồ. Tổng số màn hình chi tiết trong các mặt hàng xây dựng và hệ thống kỹ thuật. Bản vẽ đất xây dựng, cơ sở hạ tầng không nhà (đường, cung cấp điện, cấp nước, hệ thống xử lý nước thải). Dây chuyền công nghệ và thiết bị chính. Cơ sở, phần, bề mặt của các mặt hàng xây dựng. Bố cục thiết bị và các loại phụ cần thiết. Sơ đồ kế hoạch mặt đất và kích thước của các cấu trúc mang chính: Tường, hình nền, móng tay, cột, dầm, sàn, … phối cảnh tổng thể hoạt động. Hệ thống làm việc kỹ thuật trong dự án: Cấp nước, xử lý nước, thông gió, điều hòa không khí, thông tin, báo cháy, chữa cháy. Giải pháp và giải pháp chống cháy nổ. Xây dựng bên ngoài: Hàng rào, cây xanh, vườn. Tổng số xây dựng xây dựng và xây dựng cơ sở các mặt hàng đặc biệt. Mô hình của toàn bộ dự án hoặc mỗi bộ phận làm việc. . Ước tính chung của tổng dự toán chi phí xây dựng công trình để nói lên toàn bộ chi phí của dự án mà các nhà đầu tư phải đầu tư thực hiện. Tổng số dự toán không được vượt quá tổng vốn đầu tư đã được phê duyệt. Dựa trên khối lượng dựa trên thiết kế cơ bản (tiên lượng) với các khối lượng khác được lên kế hoạch với giá thị trường (lấy 10-5% giá trị và thiết bị xây dựng). Căn cứ vào đầu tư và giá tiêu chuẩn của các công trình tương tự. Kinh nghiệm ước tính dựa trên kinh nghiệm được rút ra từ các điều kiện tương tự.
