keyword: Tín ngưỡng Đức Thánh Trần
url: https://dao-mau.fandom.com/vi/wiki/T%C3%ADn_ng%C6%B0%E1%BB%A1ng_%C4%90%E1%BB%A9c_Th%C3%A1nh_Tr%E1%BA%A7n
content:
Tín ngưỡng Đức Thánh Trần là một hình thức tín ngưỡng dân gian của người Việt Nam, được hình thành qua quá trình thánh hoá, thần hoá một nhân vật có thật trong lịch sử ⁠— anh hùng dân tộc Hưng Đạo Đại Vương - Trần Quốc Tuấn . Trong lịch sử, Trần Hưng Đạo là một vị anh hùng có công với nước. Bước vào huyền thoại — trong tâm thức dân gian — ông là vị thánh phù hộ cho sự nghiệp chống giặc ngoại xâm, bảo vệ đất nước và giúp dân diệt trừ tà ma, chữa bệnh. Tín ngưỡng Đức Thánh Trần không thuộc về Đạo Mẫu Tứ Phủ. Hệ thống thần điện của tín ngưỡng Đức Thánh Trần hoàn toàn khác biệt so với thần điện Tứ Phủ. Phối thờ Công đồng Trần triều trong các đền điện của Tứ Phủ: trong rất nhiều đền điện Tứ Phủ, ban thờ Trần triều thường được đặt bên cạnh trái của ban Công đồng. Nghi thức thờ cúng, hầu đồng: nghi thức thờ cúng, hầu đồng của hai tín ngưỡng có nhiều điểm giống nhau.
