keyword: Tiếp thị kỹ thuật số
url: https://guicach.com/tiep-thi-ky-thuat-so-la-gi-va-no-hoat-dong-nhu-the-nao/
content:
Trong những năm gần đây, tiếp thị kỹ thuật số đã bùng nổ trong lĩnh vực tiếp thị. Và tác động của nó không nhỏ. Các nhà tiếp thị truyền thống và các công ty lâu đời đã phải vật lộn để bắt kịp với thế giới tiếp thị internet luôn thay đổi trong khi khách hàng. Khách hàng tiềm năng và khách hàng đã trở nên thành thạo hơn trong bối cảnh mới này. Nhưng các công ty không thể bỏ qua những thay đổi trong cách mọi người tìm mua. Và đó là lý do tại sao họ bước vào phương thức tiếp thị hiện đại. Tiếp thị kỹ thuật số là hoạt động quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ với sự trợ giúp của các thiết bị và công nghệ kỹ thuật số. Nói một cách dễ hiểu, tiếp thị kỹ thuật số là bất kỳ hình thức tiếp thị nào diễn ra trực tuyến với sự trợ giúp của điện thoại di động; máy tính xách tay; internet; v.v. Ngoài bảng hiệu kỹ thuật số và công nghệ có thể không được kết nối với internet. Nó có thể bao gồm bất cứ thứ gì phức tạp như các sáng kiến tiếp thị qua email tự động cho đến các lựa chọn nội dung trên blog của trang web của bạn. Tiếp thị kỹ thuật đã trở nên cực kỳ phổ biến trong một thời gian ngắn như vậy và vì một lý do chính đáng. Khách hàng và khách hàng ngày nay dành thời gian trực tuyến ngày càng nhiều và họ mong đợi các công ty yêu thích của họ cũng sẽ trực tuyến. Bối cảnh internet có vẻ đáng sợ. nhưng tiếp thị kỹ thuật số hiệu quả có thể là một lợi ích to lớn cho việc kinh doanh. Với chiến lược và triển khai cẩn thận. Lợi ích của tiếp thị kỹ thuật số trong kinh doanh bao gồm mở rộng đối tượng. Gặp gỡ khách hàng mục tiêu ở nơi họ dành thời gian và đạt được điều này với mức giá phải chăng hơn nhiều so với các phương pháp tiếp thị truyền thống cho phép. Vì những lý do này và hơn thế nữa. Hơn 60% các nhà tiếp thị đã chuyển trọng tâm của họ từ tiếp thị truyền thống sang tiếp thị kỹ thuật số. Nếu bạn có máy tính hoặc điện thoại thông minh. Như nhiều người trong chúng ta, bạn đã có kinh nghiệm tiếp thị kỹ thuật số. Đó có thể là email trong hộp thư đến của bạn; Kết quả tìm kiếm khi sử dụng Google; quảng cáo trên Facebook; Tin nhắn văn bản được gửi đến điện thoại của bạn hoặc bài đăng của một người có ảnh hưởng trên Instagram. Như bạn có thể thấy, tiếp thị internet là một lĩnh vực rộng lớn với nhiều lĩnh vực chuyên môn. Tuy nhiên, các hình thức tiếp thị cốt lõi là:. Nói cách khác, SEO bao gồm cấu trúc cẩn thận và tối ưu hóa các trang của trang web của bạn để đạt được vị trí tốt nhất có thể trên các trang kết quả của công cụ tìm kiếm (SERPs). Khi người dùng internet thực hiện tìm kiếm trên một công cụ như Google có liên quan đến doanh nghiệp của bạn. Quảng cáo xuất hiện trên mạng xã hội là quảng cáo xã hội có trả tiền và tất cả những gì có vẻ như trên SERPs khi bạn nhập truy vấn đều là quảng cáo tìm kiếm có trả tiền. Các nhà quảng cáo tạo các quảng cáo có trả tiền này và cạnh tranh với những người khác để giành vị trí trên nền tảng xã hội đã chọn của họ hoặc SERP cho công cụ tìm kiếm đã chọn của họ. Bất kỳ hoạt động tiếp thị nào diễn ra thông qua email đều được gọi là tiếp thị qua email , và nó không chỉ dành cho các bản tin và phiếu giảm giá. Tất cả các tương tác liên quan đến tiếp thị qua email đều phù hợp với danh mục này. Mọi nỗ lực tiếp thị thông qua nội dung trực tuyến đều được coi là tiếp thị nội dung (và thường sử dụng SEO. Tìm kiếm có trả tiền và quảng cáo xã hội có trả tiền). Ví dụ: tất cả các loại nội dung này (và hơn thế nữa) được nhóm lại trong danh mục tiếp thị nội dung:. Các loại tiếp thị kỹ thuật khác bao gồm tự động hóa tiếp thị; Thiết kế; ứng dụng; Tiếp thị trên thiết bị di động và SMS; phân tích trang web và hack tăng trưởng.
