keyword: Tiếp thị kỹ thuật số
url: https://ichi.pro/vi/thuat-ngu-tiep-thi-ky-thuat-so-duoc-giai-thich-trong-nam-phut-134697004774881
content:
Tiếp thị kỹ thuật số là một thuật ngữ rộng bao gồm thiết kế web, viết blog, tiếp thị nội dung, video, podcast, quảng cáo trên internet và SEO. Tiếp thị kỹ thuật số bắt đầu từ những ngày đầu của web như một phân khúc thích hợp của ngành quảng cáo. Tuy nhiên, nó đã phát triển từ quảng cáo biểu ngữ và bản tin email vào cuối những năm 90 thành một hoạt động tinh vi, chuyên môn hóa cao, thúc đẩy hàng tỷ đô la thương mại trực tuyến. Tiếp thị kỹ thuật số, hay còn gọi là tiếp thị trực tuyến, có biệt ngữ phức tạp của riêng nó, điều này có thể gây khó chịu cho những người kinh doanh không đắm chìm trong thế giới SEO, nhấp qua và phễu. Nếu bạn đang đưa ra quyết định về cách bán thương hiệu của mình trực tuyến, đừng để những lời bàn tán về tiếp thị khiến bạn nản lòng. Thuật ngữ này nghe có vẻ phức tạp, nhưng tiếp thị kỹ thuật số là một quy trình hợp lý và thuật ngữ này là tất cả về mục tiêu: đưa sản phẩm của bạn đến với người mua. Một nhà quản lý tiếp thị chuyên nghiệp sẽ dành thời gian để giải thích chiến lược của họ bằng tiếng Anh đơn giản, nhưng có một vài thuật ngữ chính hữu ích nếu bạn muốn đưa ra những lựa chọn sáng suốt về sự phát triển của công ty mình. Trong năm phút tới, bạn sẽ học các thuật ngữ ngành quan trọng nhất và nhận được bản tóm tắt ngắn gọn về cách hoạt động của tiếp thị kỹ thuật số. Nội dung tiếp thị (hay còn gọi là nội dung có thương hiệu). Bất cứ thứ gì trên web có thể được xem, đọc hoặc nghe đều là nội dung. Trong ngành tiếp thị, nội dung đề cập đến tài liệu được tạo ra đặc biệt để quảng cáo một sản phẩm hoặc dịch vụ. Mặc dù quảng cáo trực tuyến dưới dạng quảng cáo biểu ngữ hoặc cửa sổ bật lên thường được coi là một danh mục riêng biệt, ranh giới giữa quảng cáo và nội dung ngày càng bị xóa nhòa. Hầu hết các trang web, bài viết trên blog và bài đăng trên mạng xã hội do một doanh nghiệp xuất bản đều là nội dung tiếp thị. Nhà sản xuất / viết nội dung. Nhà sản xuất nội dung hoặc người viết nội dung lập kế hoạch, tạo, xuất bản và quảng bá nội dung tiếp thị cho một doanh nghiệp. Họ đăng thông tin cập nhật hàng ngày và hàng tuần trên mạng xã hội, blog và các kênh trực tuyến khác. Nhà sản xuất nội dung có thể là thành viên nội bộ của nhóm tiếp thị công ty hoặc nhà tư vấn. Hầu hết các nhà sản xuất nội dung đều có kỹ năng chuyên môn về viết nội dung, sản xuất video, chiến lược truyền thông xã hội và liên lạc báo chí. Mục tiêu chính của nhà sản xuất nội dung là đưa người mua đến với doanh nghiệp bằng cách xuất bản nội dung thú vị và hấp dẫn đối với nhân khẩu học khách hàng của họ. Blog là một trang web thường xuyên được cập nhật nội dung mới bằng văn bản, thường ở định dạng dài hơn. Nội dung blog điển hình bao gồm các bài báo tin tức, các mẩu quan điểm, các cuộc phỏng vấn với các chuyên gia và hướng dẫn cách thực hiện. Blog là một phương tiện để tăng lượng người theo dõi trực tuyến của một công ty và nuôi dưỡng các liên kết ngược có thẩm quyền cao. Liên kết ngược có thẩm quyền cao. Backlink là một liên kết đến trang web của công ty hoặc blog từ một trang web khác. Liên kết ngược là một phương tiện có giá trị để mang lại lưu lượng truy cập cho một doanh nghiệp và nếu chúng đến từ các trang web có thẩm quyền cao, chúng có tác động tích cực đến SEO của công ty, (Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm). Quyền hạn của một trang web được xác định bởi các yếu tố như mức độ phổ biến của chúng, số lượng truy cập, độ tuổi, chất lượng phản hồi của người dùng và xếp hạng độ tin cậy. Google ủng hộ các trang web được liên kết ngược bởi các trang web có thẩm quyền cao khác và có nhiều khả năng hiển thị chúng trong kết quả tìm kiếm được liệt kê hàng đầu. Nội dung tiếp thị được tạo với mục tiêu cụ thể là tạo ra các liên kết ngược có thẩm quyền cao thường được gọi là mồi liên kết. Các danh mục nội dung như tin bài trong ngành, kết quả nghiên cứu và phỏng vấn chuyên gia là tài liệu mồi liên kết hiệu quả. Lưu lượng truy cập web là số lượng người truy cập một trang web và cách họ di chuyển trên đó. Tăng trưởng và hướng dẫn lưu lượng truy cập là một mục tiêu tiếp thị quan trọng và là một phần quan trọng của việc xây dựng lượng người theo dõi trực tuyến. Tỷ lệ nhấp chuột. Phần trăm những người nhìn thấy một liên kết đến trang web của một công ty và nhấp vào nó được gọi là tỷ lệ nhấp. Lượt nhấp thường được sử dụng như một thước đo thành công cho nội dung tiếp thị và quảng cáo kỹ thuật số. Tỷ lệ thoát được xác định bằng phần trăm số người truy cập trang web của công ty và sau đó rời đi ngay lập tức mà không cần tương tác. CPC: Giá mỗi nhấp chuột. Số tiền chi tiêu cho một chiến dịch tiếp thị kỹ thuật số, chia cho số lần nhấp qua mà chiến dịch đã tạo. Tài liệu tiếp thị kỹ thuật số thường bao gồm CTA, một yếu tố của nội dung thúc giục khán giả tương tác. CTA có thể ở dạng một nút hoặc một liên kết văn bản. CTA được thiết kế để hướng lưu lượng truy cập đến trang web hoặc nắm bắt chi tiết liên hệ của người dùng để cho phép trao đổi thêm qua email hoặc phương tiện truyền thông xã hội. Một số CTA điển hình bao gồm: “liên hệ với chúng tôi ngay bây giờ”, “mua sắm ngay bây giờ”, “theo dõi chúng tôi” và “đăng ký”. Một loạt tài liệu nội dung với CTA được thiết kế để hướng dẫn khách hàng thông qua quy trình bán hàng, các kênh nhấp chuột tìm cách giảm thiểu tỷ lệ thoát và làm cho quá trình chuyển đổi khách hàng tiềm năng thành doanh số bán hàng được sắp xếp hợp lý nhất có thể. Ví dụ về kênh nhấp chuột đơn giản có thể giống như sau:. Google đã tạo nền tảng Analytics phổ biến của mình để giúp người dùng tạo số liệu thống kê liên quan đến lưu lượng truy cập trang web của họ. Các nhà quản lý tiếp thị sử dụng dữ liệu này để đánh giá tác động của các chiến dịch của họ và thiết kế các kênh nhấp chuột tốt hơn. Thẻ băm là những từ hoặc cụm từ có tiền tố là ký hiệu . Hashtags được sử dụng trong các phương tiện truyền thông xã hội và các bài đăng trên blog để giúp người dùng tìm thấy nội dung chủ đề. Các thẻ bắt đầu bằng phổ biến hoặc thịnh hành là một cách hữu ích cho các nhà tiếp thị kỹ thuật số để cung cấp nội dung của họ cho nhân khẩu học dựa trên sở thích. Các trang web có vị trí cao trong kết quả tìm kiếm có nhiều khả năng được khách hàng tiềm năng truy cập hơn. SEO là một chiến lược tiếp thị tập trung vào việc nâng cao vị trí của một trang web trong bảng xếp hạng kết quả tìm kiếm của Google. Google đo lường mức độ phổ biến, chất lượng nội dung và xếp hạng của người dùng của các trang web để xác định thứ hạng của chúng. SEO sử dụng các kỹ thuật như vị trí từ khóa, tiếp thị nội dung và cải tiến mã để có được thứ hạng Google tốt nhất có thể cho một trang web. Một cách Google chọn kết quả tìm kiếm là lập danh mục các từ khóa. Từ khóa là các thuật ngữ mô tả trong truy vấn tìm kiếm xác định chủ đề. Người viết nội dung sử dụng các từ khóa được lựa chọn cẩn thận trong nội dung web để giúp khán giả mục tiêu của họ tìm thấy nó dễ dàng hơn. Ví dụ: các từ khóa liên quan đến ngành thời trang bao gồm quần áo, áo phông, quần jean, nội y và đồ thể thao. Một thuật ngữ quen thuộc từ cách nói bán hàng, trong bối cảnh tiếp thị kỹ thuật số, khách hàng tiềm năng là khách hàng tiềm năng đã thể hiện sự quan tâm đến công ty theo một cách nào đó, chẳng hạn như theo dõi phương tiện truyền thông xã hội của họ, đăng ký bản tin hoặc tải xuống nam châm dẫn đầu. Nam châm dẫn đầu là một động lực hữu hình để khách hàng tiềm năng gửi thông tin liên hệ của họ, chẳng hạn như địa chỉ email, để đổi lấy nội dung hoặc dịch vụ miễn phí hữu ích. Một số ví dụ về nam châm chì là sách điện tử miễn phí, hội thảo trên web, dùng thử phần mềm và trình diễn. Tiếp thị truyền thông xã hội. Sử dụng nền tảng xã hội để tạo khách hàng tiềm năng mới là một chiến lược tiếp thị hiệu quả. Tiếp thị truyền thông xã hội thành công dựa vào việc tạo ra nội dung dạng ngắn thể hiện giá trị và mang CTA rõ ràng. Nội dung truyền thông xã hội tốt nhất sẽ thúc đẩy người dùng chia sẻ nó với các địa chỉ liên hệ của họ; nó tương đương trực tuyến với khuyến nghị truyền miệng. Bài viết này đã trang bị cho bạn một số thuật ngữ tiếp thị kỹ thuật số phổ biến nhất, nhưng đừng quá lo lắng nếu bạn chưa thành thạo thuật ngữ này. Tiếp thị qua Internet là một quy trình hợp lý về việc hiểu khán giả của bạn và giúp họ tìm thấy những gì họ muốn. Tiếp thị kỹ thuật số hiệu quả không phải là một trò chơi số ngẫu nhiên. Nếu bạn biết khách hàng lý tưởng của mình là ai, thì bạn có thể xuất bản nội dung tiếp thị sẽ kết nối với sở thích của họ và hướng họ vào kênh tiếp thị của bạn. Giới thiệu Đối với nhiều người trong ngành khoa học dữ liệu, tôi thường xuyên cần thu thập dữ liệu. Công cụ mới này, ban đầu được xây dựng để nghiên cứu thị trường, cũng mang lại nhiều hứa hẹn cho nhiều công cụ khác. Như chúng ta thường nghe, Khoa học dữ liệu là công việc hấp dẫn nhất trong thế kỷ 21. Sức hấp dẫn của việc tạo ra những thứ tuyệt vời và mức lương cao thực sự thu hút nhiều sinh viên mới tốt nghiệp và các chuyên gia hiện tại đến với những nghề dữ liệu này. Tôi có thể đã mắc một sai lầm lớn khi đến Paris. Tôi đến đây vì tôi muốn thay đổi quan điểm của mình như tôi nghĩ và viết về ý nghĩa của việc trở thành người Mỹ. Nhà triết học vĩ đại điều tra khi một quán trọ địa phương cung cấp đồng cỏ tuyệt vời và thậm chí còn tốt hơn cho cuộc tranh luận vỗ tay Từ cuốn nhật ký giả mạo của Aristotle. Khi một sinh viên của tôi nói với tôi rằng một quán trọ mới, Meadium, vừa mới mở cửa từ Lyceum, tôi đã rất vui mừng. Bây giờ là tám giờ sáng và tôi nhận được thông báo rằng đơn đặt hàng của tôi đã sẵn sàng để nhận. Tôi đã ở đây, mặc một chiếc váy hoa màu oải hương và nở một nụ cười rạng rỡ khi đứng bên ngoài chiêm ngưỡng địa điểm yêu thích của mình. Tôi nhớ như in ngày hôm qua - bước ra khỏi chiếc xe SUV màu xanh lá cây của mẹ tôi và lo lắng đi lên con đường lái xe yên tĩnh nhưng hấp dẫn của ngôi trường mới của tôi. Đó là ngày đầu tiên của năm lớp bảy của tôi. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền.
