keyword: Tiếp thị kỹ thuật số
url: https://matchstix.io/vi/tiep-thi-ky-thuat-so-la-gi-hieu-va-xem-cac-meo-de-ap-dung-trong-cong-ty/
content:
Tiếp thị kỹ thuật số là tập hợp các hoạt động và chiến lược được sử dụng bởi một công ty để bán trong môi trường kỹ thuật số. Khu vực tiếp thị này đã phát triển được một thời gian, nhưng nó thậm chí còn đạt được nhiều sự liên quan hơn trong các công ty do cuộc khủng hoảng do coronavirus tạo ra. Trong giai đoạn này, các biện pháp cách ly xã hội đã thúc đẩy mua hàng qua Internet và đưa ngay cả những khách hàng trước đây chỉ mua trong các cửa hàng thực tế đến các cửa hàng trực tuyến. Tiếp theo, hãy hiểu tiếp thị kỹ thuật số là gì và xem các mẹo để áp dụng trong các công ty:. Tiếp thị kỹ thuật số là một tập hợp các chiến lược và công cụ được sử dụng để giúp quảng bá thương hiệu và bán sản phẩm và dịch vụ trong môi trường kỹ thuật số. Trong trường hợp này, quảng cáo của công ty được thiết kế cho các thiết bị điện tử, chẳng hạn như máy tính, điện thoại di động, máy tính bảng và iPad. Ngoài môi trường doanh nghiệp, tiếp thị kỹ thuật số cũng được sử dụng trong các tổ chức, chẳng hạn như chính phủ, tổ chức phi chính phủ và các tổ chức, và bởi mọi người, như youtuber. Mục tiêu chính của tiếp thị kỹ thuật số là tăng cường tiếp xúc thương hiệu với người tiêu dùng và do đó, bán hàng. Nó cũng có hiệu quả cao trong việc tăng cơ hội kinh doanh mới và cải thiện giao tiếp với đối tượng mục tiêu. Do đó, nó được khuyến khích cho bất kỳ công ty, bất kể quy mô. Điều đáng nói là việc sử dụng kỹ thuật số không loại trừ khả năng công ty thực hiện tiếp thị truyền thống, chẳng hạn như quảng cáo in trên báo và tạp chí, tờ rơi, bảng quảng cáo và điện thoại, với điều kiện đây là một sự thay thế có lợi cho công ty. Tiếp thị kỹ thuật số có hiệu quả cao trong việc thu hút nhiều khách hàng hơn do tính tương tác mà môi trường kỹ thuật số cung cấp với người tiêu dùng. Ngoài ra, nó tiếp cận công chúng nhanh hơn và cho phép, thông qua các công cụ cụ thể, để hiểu rõ hơn về sở thích của người tiêu dùng, đo lường kết quả bán hàng và cải thiện trải nghiệm của khách hàng để khiến họ ngày càng trung thành hơn. Một lợi thế khác là việc ưu tiên sử dụng Internet để mua hàng hóa và dịch vụ đã tăng theo cấp số nhân trong đại dịch. Một nghiên cứu toàn cầu được phát hành bởi ACI Worldwide, một công ty hệ thống thanh toán điện tử, cho thấy doanh số thương mại điện tử đã tăng 28% vào tháng 6 năm 2020, so với cùng kỳ năm ngoái. Một cuộc khảo sát của công ty Salesforce, có tên Người tiêu dùng và Lực lượng lao động, đã lắng nghe 3.500 người ở Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Pháp, Đức, Úc và Brazil, cho thấy 79% người Brazil đang lướt Internet nhiều hơn và 90% trong số những người được hỏi có ý định tiếp tục mua các sản phẩm thiết yếu qua Internet ngay cả sau khi mối đe dọa của COVID-19 đã giảm đi. Tiếp thị kỹ thuật số liên quan đến một loạt các chiến lược để trên thực tế, một công ty có thể đạt được cái gọi là hiện diện kỹ thuật số. Việc sử dụng các mạng xã hội, trang web tổ chức và blog là một số ví dụ về những hành động này để tiếp cận khách hàng. Trong những không gian này, có thể nói về công ty, các sản phẩm, sự khác biệt của nó và cũng có thể bán hàng. Ngoài ra, thương hiệu vẫn có thể thu hút khách hàng tiềm năng bằng cách phổ biến nội dung quan tâm đến đối tượng mục tiêu. Đó là khi tiếp thị nội dung ra đời, một chiến lược được sử dụng rộng rãi khác với mục tiêu là mang lại một số lợi ích hoặc giải quyết các vấn đề của khách hàng mà không nhất thiết phải nói về công ty. Một số ví dụ là một học viện duy trì một blog với các mẹo về sức khỏe hoặc một công ty CNTT xuất bản các bài đăng với các giải pháp khả thi cho các vấn đề phổ biến nhất với Internet trong văn phòng. Việc sử dụng SEO (Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm, trong từ viết tắt bằng tiếng Anh) cũng rất được khuyến khích để làm cho công ty dễ dàng tìm thấy hơn bởi các công cụ tìm kiếm như Google. Với một ít tiền, bạn cũng có thể đầu tư vào chiến lược liên kết được tài trợ, đó là những quảng cáo xuất hiện nổi bật trong số các kết quả tìm kiếm và điều đó có thể mang lại kết quả tuyệt vời. Tiếp thị kỹ thuật số cũng được thực hiện với sự hỗ trợ của các công cụ phân tích và tự động hóa tạo điều kiện thuận lợi cho việc quản lý, giám sát và đo lường kết quả của các hành động. Có nhiều tùy chọn miễn phí như Google Analytics, một trong những công cụ phân tích nổi tiếng nhất có khả năng theo dõi lưu lượng truy cập đến một trang web, thương mại điện tử hoặc ứng dụng. Ngoài ra, công ty rất hữu ích khi tuân thủ các công cụ mạng xã hội, chẳng hạn như Postgrain và Hootsuite, cho phép lập lịch đăng bài và theo dõi số liệu, và tiếp thị qua e-mail, như Mailchimp để tự động kích hoạt các bản tin. Trong lĩnh vực quản lý, bạn có thể tin tưởng vào các công cụ tốt giúp tổ chức mọi người và các dự án, chẳng hạn như Trelllo, Slack và Asana. Ngoài ra còn có các nền tảng tự động hóa tiếp thị quản lý các mạng xã hội, tiếp thị qua email, phân tích và tích hợp với CRM (Quản trị quan hệ khách hàng, trong từ viết tắt bằng tiếng Anh) ở một nơi duy nhất. Trong số những người nổi tiếng nhất là RD Station và HubSpot. Nó cũng đáng để ghi nhớ các công cụ Thiết kế, vì nội dung trực quan cũng rất quan trọng. Đối với các công ty không có chuyên gia trong lĩnh vực này, Canva là một lựa chọn tốt để thiết lập các mẫu cho bài đăng và video cho các mạng xã hội. Như với bất kỳ chiến lược kinh doanh nào, tiếp thị kỹ thuật số cũng cần lập kế hoạch để làm việc. Bước đầu tiên là thiết lập mục tiêu thương hiệu với những hành động đó. Một số ví dụ là: bán một sản phẩm trực tuyến; khách hàng trực tiếp đến các cửa hàng vật lý; tăng mức độ tiếp xúc của công ty trên Internet để nhiều người biết đến nó hơn; trở thành một thương hiệu phù hợp hơn; cải thiện dịch vụ và hướng dẫn; hoặc thậm chí tạo ra các khách hàng tiềm năng, một biểu hiện có nghĩa là tiếp cận những người có thể là khách hàng tiềm năng, nhưng chưa gia nhập công ty. Cũng cần thiết phải chọn các kênh phù hợp nhất với khách hàng, chẳng hạn như trang web, blog hoặc mạng xã hội và để xác định chiến lược nào thương hiệu sẽ đầu tư thời gian và tiền bạc. Đối với điều này, mẹo là để biết đối tượng mục tiêu và nghiên cứu sở thích của họ. Nó cũng đáng để quan sát sự cạnh tranh và cố gắng tạo ra một sự khác biệt. Ngoài ra, điều quan trọng là lập lịch trình cho các hành động, giúp duy trì sự tập trung, thời hạn và tạo điều kiện cho việc đo lường sau này, vì thông tin sẽ được sắp xếp trong các tài liệu, chẳng hạn như bảng tính Excel. Có thể tham gia các khóa học miễn phí và tìm thông tin trên Internet để tìm hiểu cách thực hiện Digital Marketing và cải thiện hiệu quả kinh doanh. Một số trang web cung cấp chứng chỉ có thể được đặt trong sơ yếu lý lịch. Đây là trường hợp của cơ quan Rock Content, nơi cung cấp chứng nhận cho sinh viên sau khi làm bài kiểm tra trực tuyến. Các nền tảng như Udemy và Coursera cũng được đào tạo miễn phí, ngoài các khóa học trả phí. Sebrae cung cấp một lựa chọn tốt khác về các khóa học tiếp thị kỹ thuật số và về nhiều chủ đề giúp các doanh nghiệp vừa và nhỏ (các công ty vừa và nhỏ) chuẩn bị cho việc chuyển đổi kinh doanh kỹ thuật số. Một mẹo khác là Hotmart, cũng có nội dung video và văn bản rộng rãi cho những người muốn nghiên cứu chủ đề này. Nhân viên của Amazon đánh cắp đồng hồ Apple trị giá 100.000 đô la từ kho của công ty. Trang web này sử dụng cookie để cải thiện trải nghiệm của bạn. Chúng tôi sẽ cho rằng bạn ổn với điều này, nhưng bạn có thể chọn không tham gia nếu muốn. Cookie là các tệp văn bản nhỏ có thể được sử dụng bởi các trang web để làm cho trải nghiệm của người dùng hiệu quả hơn. Luật pháp quy định rằng chúng tôi có thể lưu trữ cookie trên thiết bị của bạn nếu chúng thực sự cần thiết cho hoạt động của trang web này. Đối với tất cả các loại cookie khác, chúng tôi cần sự cho phép của bạn. Trang web này sử dụng các loại cookie khác nhau. Một số cookie được đặt bởi các dịch vụ của bên thứ ba xuất hiện trên các trang của chúng tôi.
