keyword: Tiếp thị kỹ thuật số
url: https://identity.agency/vi/2018/08/24/tiep-thi-ky-thuat-so-la-gi/
content:
Số người truy cập trực tuyến mỗi ngày đang tăng lên đáng kể. Năm 2018, chúng ta ở đây cố gắng phân tích kiến thức nền tảng xem tiếp thị kỹ thuật số là gì. Dịch vụ tiếp thị kỹ thuật số, hiểu theo nghĩa rộng, bao gồm quảng cáo được phân phối tới khán giả bằng các kênh sau: các ứng dụng cho điện thoại di động, email, phương tiện truyền thông, trang web và các công cụ tìm kiếm. Mạng xã hội đi đầu trong việc nghiên cứu về các thương hiệu, trước khi khách hàng hợp tác với một tổ chức họ thường tìm hiểu thông tin về tổ chức đó thông qua mạng xã hội. Chúng tôi nhận thức sâu sắc rằng các phương tiện truyền thông xã hội phát triển rất xa, trên cả những bức hình selfie hay những video về chó con. Đã xưa rồi những ngày mà công việc của những nhà tiếp thị kỹ thuật số chỉ đơn giản là đăng bài lên tài khoản Facebook và Twitter. Tiếp thị truyền thông mạng xã hội giờ đây còn phải bao gồm việc làm nổi bật những yếu tố xã hội trên mọi khía cạnh của tiếp thị và tạo ra nhiều lượt chia sẻ hơn. Vì 47% người dùng Internet hiện diện trên Facebook, đã biến nó trở thành một nền tảng tuyệt vời để thu hút những khách hàng tiềm năng với các dịch vụ tiếp thị kỹ thuật số phức tạp. Nội dung có được chia sẻ nhiều hay không phụ thuộc vào mức độ tương tác của các khán giả với nội dung của bạn. Vì truyền thông mạng xã hội được hoạt động như vậy nên khi những khán giả đã chia sẻ nội dung của bạn, họ thường sẽ tác động bạn bè của họ trở thành khách hàng của chúng ta. Nếu như nội dung tiếp thị là vua thì cách phân phối nội dung đó là nữ hoàng, điều này rất thiết yếu trong chiến lược tiếp thị nội dung bởi vì bạn phải tạo ra những nội dung có chất lượng và phân phối nội dung ấy trên trang web sao cho thích hợp. Xây dựng nội dung giúp bạn dành được nhiều sự chú ý hơn trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội, mang đến cho bạn thứ gì đó đáng giá để cung cấp cho người tiêu dùng những quảng cáo trên công cụ tìm kiếm và thư điện tử, chưa kể đến những yếu tố thiết yếu liên quan đến công cụ tìm kiếm. Điều quan trọng là bạn phải tạo ra được nội dung liên quan đến những khách hàng của bạn. Những nội dung đó phải truyền cảm hứng và mang đầy đủ thông tin quan trọng để thu hút sự quan tâm của người dùng. Hãy biến nội dung của bạn thành một nguồn thông tin hữu ích khiến mọi người có thể học hỏi được gì đó nếu không thì bạn sẽ đánh mất người đọc đấy. E-mail Marketing (Tiếp thị qua thư điện tử) rất phổ biến và thường được sử dụng để tạo lưu lượng truy cập, tương tác, xây dựng thương hiệu, lưu giữ, thu thập , kích hoạt lại và nhận được lời giới thiệu. Chúng tôi sử dụng tiếp thị qua thư điện tử để tăng trưởng, mặc dù một số người có thể tranh luận và nói rằng nó được sử dụng để tạo ra lợi nhuận. Nói chung, để thành công với tiếp thị qua thư điện tử, chiến dịch cần phải mang đến những thông tin hữu ích, có tính giải trí, liên quan và hấp dẫn người xem. Tự động hóa tiếp thị, rất có thể là bạn đã nghe về từ khóa này rồi. Tự động hóa tiếp thị là một phần mềm tự động sắp xếp và thực hiện các hoạt động tiếp thị (ví dụ: gửi email, xuất bản blog/ nội dung truyền thông xã hội, etc.) mà không cần bất kỳ thao tác thủ công nào. Bạn cũng có thể tối ưu hóa tự động hóa tiếp thị để tối ưu hóa trang đích và tăng lưu lượng truy cập đồng thời giúp phân loại các giữ liệu về trang web của bạn và truyền tải trực tiếp đến nhóm bán hàng giúp tiết kiệm thời gian cho doanh nghiệp bạn. Tóm lại, phần mềm tự động hóa tiếp thị thường được mô tả là “phần mềm tiếp thị và công cụ quản lý quan hệ khách hàng 360 độ”. Tìm kiếm có trả phí, còn được gọi là quảng cáo Pay-Per-Click (PPC) là quảng cáo tính phí trên mỗi lần nhấp chuột của khách hàng, là “kết quả được tài trợ” thường được nhìn thấy trên đầu hoặc bên cạnh trang kết quả tìm kiếm. Việc thanh toán cho quảng cáo của bạn chỉ được thực hiện khi quảng cáo của bạn được nhấp vào. PPC là một trong những dịch vụ tiếp thị kỹ thuật số có thể thực sự nhắm đến những đối tượng cụ thể, vì những quảng cáo này có thể điều chỉnh tự động để xuất hiện mỗi khi một thời gian tìm kiếm cụ thể được nhập vào. Quảng cáo PPC có hiệu quả cho nhiều loại tổ chức khác nhau. Chúng có thể được nhìn thấy dễ dàng, linh hoạt và quan trọng nhất là chúng quảng cáo dựa trên ngữ cảnh (do thực tế là chúng xuất hiện chủ yếu khi đối tượng đang tìm kiếm về từ khóa hay cụm từ đó.). Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO) là một việc làm cần thiết nhằm cải thiện sự hiện diện thành công trên internet. Về cơ bản, trang web xuất hiện càng sớm và thường xuyên trong danh sách trang kết quả tìm kiếm, thì số lượng truy cập nhận được từ người dùng cũng nhiều hơn từ công cụ tìm kiếm. Dưới đây là một số dữ liệu thống kê bạn có thể xem xét:. 67% của tất cả số lần nhấp chuột là từ 5 trang web được xếp đầu tiên trên công cụ tìm kiếm. Một lời thế vượt trội khác mà các nhà tiếp thị cần để ý đến là tiếp thị qua các thiết bị di động. Một thiết bị di động là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của người tiêu dùng, thiết bị được giữ trên tay bạn cả ngày và luôn ở trên bàn hoặc cạnh giường ngủ cả đêm. Là một nhà tiếp thị chuyên cung cấp những dịch vụ, quan trọng là bạn phải nhận ra rằng việc tiếp thị trên những thiết bị di động không chỉ hiệu quả mà còn mang nhiều sắc thái khác nhau. Phạm vi tiếp thị trên các thiết bị di động rất đa dạng bao gồm SMS (tin nhắn thường), MMS (tin nhắn đa phương tiện) và tiếp thị trong các ứng dụng. Điều quan trọng là bạn cần phải xác định phương pháp thích hợp nhất cho doanh nghiệp của bạn. Bạn không thể bỏ qua tiếp thị trên các thiết bị di động, nó cần được phối hợp sao cho trở nên phù hợp với các phương pháp tiếp thị khác mà bạn đang sử dụng trên tất cả các kênh kỹ thuật số. Là một trong các công ty tiếp thị kỹ thuật số đang vươn lên vị trí hàng đầu, chúng tôi rất sẵn sàng hỗ trợ chiến lược kỹ thuật số cho bạn, vì thế bạn hãy liên hệ với chúng tôi để bắt đầu ngay từ bây giờ. Trên nền tảng sáng tạo và các giải pháp kỹ thuật số, chúng tôi giúp doanh nghiệp của bạn phát triển mạnh mẽ.
