keyword: Thời kỳ băng hà
url: https://loga.vn/hoi-dap/thoi-ki-ki-bang-ha-la-gi-thoi-ki-ki-bang-ha-la-gi-36725
content:
Thời kỳ băng hà hay còn gọi là thời kỳ đóng băng là một giai đoạn trong kỷ băng hà mà trong đó nhiệt độ lạnh hơn và băng phát triển nhiều hơn. Ngược lại, gian băng là các giai đoạn khí hậm ấm hơn trong kỷ băng hà, làm băng tan chảy. Thời kỳ băng hà cuối cùng được coi là đạt cực đại vào 18 Ka BP, và kết thúc vào 10 Ka BP , nhưng theoSeveringhaus et al. (1999) thì là đạt cực đại vào 20 Ka BP, và kết thúc vào 15 Ka BP . Thế Holocen mà chúng ta đang sống là một giai đoạn gian băng. Phân tích đặc điểm nổi bật của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn?phân tích đặc điểm nổi bật của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn . Tóm tắt những thành tựu chủ yếu của cách mạng công nghiệp Anh?Tóm tắt những thành tựu chủ yếu của cách mạng công nghiệp anh? Hệ quả của cách mạng công nghiệp . Tóm tắt những thành tựu chủ yếu của cách mạng công nghiệp anh? Hệ quả của cách mạng công nghiệp . Phân tích nguyên nhân dẫn đến sự phát triển kinh tế ở nước ta trong các thế kỉ X-XV?Phân tích những nguyên nhân dẫn đến sự phát triển kinh tế ở nước ta trong các thế kỉ X – XV. Phân tích những nguyên nhân dẫn đến sự phát triển kinh tế ở nước ta trong các thế kỉ X – XV. Đề thi chọn HSG cấp trường môn Hóa Học lớp 9 - trường THCS Kỳ Lâm năm học 2019-2020
