keyword: Thời kỳ băng hà
url: https://diendan.hocmai.vn/threads/dia-li-7-dinh-nghia-bang-ha.215528/
content:
Thảo luận trong Thiên nhiên, con người ở các châu lục bắt đầu bởi nguyentuyetnu, 14 Tháng tư 2012. Sông băng hay băng hà là một con sông lớn chảy chậm, chứa băng tạo từ các lớp tuyết bị nén. Thời kỳ băng hà hay còn gọi là thời kỳ đóng băng là một giai đoạn trong kỷ băng hà mà trong đó nhiệt độ lạnh hơn và băng phát triển nhiều hơn. Ngược lại, gian băng là các giai đoạn khí hậm ấm hơn trong kỷ băng hà, làm băng tan chảy. Thời kỳ băng hà cuối cùng kết thúc cách đây 15.000 năm; thế Holocen mà chúng ta đang sống là một giai đoạn gian băng.
