keyword: Đại học Toronto
url: https://xscholarship.com/vi/university-of-toronto-acceptance-rate/
content:
Bạn đang tìm kiếm Tỷ lệ chấp nhận của Đại học Toronto năm 2021? Nếu có, thì bạn đang ở vị trí hoàn hảo vì chúng tôi sẽ cho bạn thấy tỷ lệ chấp nhận của Đại học Toronto, Canada. Là một sinh viên tương lai, điều rất quan trọng là phải biết về tỷ lệ chấp nhận của các trường Đại học để bạn có thể được thông báo về những trường có tỷ lệ nhập học cạnh tranh và ít cạnh tranh hơn. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ tập trung vào tỷ lệ chấp nhận của Đại học Toronto, Canada. Nhưng trước khi làm điều đó, tôi muốn giới thiệu cho các bạn về Đại học Toronto, các yêu cầu nhập học, chi phí sinh hoạt, các tài liệu cần thiết, v.v. Đại học Toronto có tên gọi khác là U of T và là một trường đại học nghiên cứu công lập nằm ở Ontario, Canada. Trường được thành lập vào năm 1827 theo Hiến chương Hoàng gia với tên gọi Kinds College. Trường đã được biết đến với sự phát triển mạnh mẽ và chương trình giảng dạy về lý thuyết truyền thông và phân tích học thuật. Đại học Toronto cung cấp hơn 700 chương trình đại học và 200 chương trình sau đại học trong các lĩnh vực Kiến trúc, Quản lý Nghệ thuật, Kỹ thuật, Y khoa, Khoa học, v.v. Chi phí sinh hoạt điển hình cho các mặt hàng cơ bản đề cập đến số tiền mà một cá nhân cần để phục vụ cho chi phí sinh hoạt của mình. Là một sinh viên, bạn bắt buộc phải lập kế hoạch cho chi phí hàng ngày của mình trước khi ra ngoài học tập. Chi phí trung bình cho sinh hoạt và các vật dụng cơ bản ở Toronto trong một năm học (8 tháng) và được ấn định từ 8000 đến 12,000. Số tiền này sẽ bao gồm các chi phí như cho ăn, quần áo, chỗ ở, đi lại, mua sách, v.v. Học phí tại Đại học Toronto có phần hơi cao so với các trường đại học khác ở Canada. Đối với các chương trình học đại học và sau đại học, sinh viên quốc tế phải trả từ 45, 000 đến 57,000 mỗi năm. Đây chỉ là học phí và không bao gồm chi phí hàng ngày. Vui lòng ghi nhớ rằng tất cả các số liệu chúng tôi đã sử dụng trong bài viết này bằng đô la Canada chứ KHÔNG phải đô la Mỹ. Chúng tôi đã tìm hiểu những gì một sinh viên điển hình sẽ cần cho học phí và chi phí sinh hoạt tại Đại học Toronto. Phần tiếp theo sẽ khám phá một số câu hỏi được hỏi bởi các ứng viên tương lai cho trường Đại học. Tuy nhiên, bây giờ chúng tôi đã có thể đưa ra ước tính về số tiền mà một sinh viên có thể cần cho chi phí sinh hoạt và học phí, hãy thử giải quyết một số câu hỏi của các ứng viên về Đại học Toronto. Để được nhận vào Đại học Toronto để theo học ngành y, bạn phải có điểm trung bình tối thiểu là 3.6 / 4.0 theo Thang điểm Dịch vụ Đăng ký của Trường Y khoa Ontario. Vui lòng lưu ý rằng việc sở hữu các yêu cầu GPA tối thiểu không đảm bảo được chấp nhận vào trường Đại học. Điểm trung bình tối thiểu là 3.8 được cho là có khả năng cạnh tranh. Rõ ràng, Đại học Toronto là một trường tốt với vô số chương trình học trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Dù vậy, nó có thể không được coi là trường Đại học tốt nhất cho mọi sinh viên. Một số rất ít sinh viên tận dụng tất cả các cơ hội mà họ có thể có ở Đại học Toronto và cả ở trung tâm thành phố Toronto. Tất cả những điều được xem xét, nó không phải là tất cả đơn giản để được nhận vào Đại học Toronto. Đại học Toronto được biết đến với việc tuyển sinh khó khăn và cạnh tranh và hơn nữa đã có tiếng xấu về điểm trung bình thấp. Thực sự, điểm ít nhất mà sinh viên Đại học Toronto nhận được là điểm C. Lưu ý rằng quá trình nhập học bắt đầu vào mùa thu ngay trước năm bạn muốn tham gia. Nếu bạn muốn đăng ký, đừng bỏ lỡ tháng XNUMX và tháng XNUMX vì đây là những tháng đăng ký nhập học. Đại học Toronto yêu cầu điểm SAT tối thiểu là 600 (Lập luận) và 640 (Thiết kế lại) trong mỗi phần SAT và ít nhất 26 trong ACT với điểm viết ít nhất là 8. Một số chương trình yêu cầu điểm cao hơn. Điểm SAT, AP và ACT phải được trình bày dưới dạng điện tử cho trường Đại học. Trong mọi trường hợp, bạn sẽ được yêu cầu nộp bài luận, Tuyên bố Mục đích (SOP), điểm kiểm tra trình độ tiếng Anh, hai thư giới thiệu và CV cập nhật của bạn khi đăng ký chương trình tại Đại học Toronto. Ngoài những tài liệu này, bạn cũng sẽ được yêu cầu nộp bảng điểm, cả ở dạng điện tử và bản in cho tất cả các bằng cấp mà bạn đã đạt được trước đây. Theo bảng xếp hạng Đại học Thế giới QS năm 2021 và Bảng xếp hạng Đại học hướng dẫn Times Higher, Đại học Toronto được xếp hạng số 1 ở Canada và hạng 29 trên thế giới. Trong quá trình làm quen với thủ tục nhập học của các trường Đại học, bây giờ chúng ta hãy cùng đưa ra thông tin chi tiết về tỷ lệ chấp nhận của Đại học Toronto. So với nhiều trường Đại học khác trên Thế giới, Đại học Toronto có tỷ lệ chấp nhận tốt nghiệp là 43%. Đây là mức khá cao khi so sánh với các học viện khác. Điều này chỉ ra rằng cứ 4 thí sinh thì có 10 thí sinh được nhận vào Đại học. Điều này về cơ bản là do Trường tiếp nhận nhiều sinh viên trong nước cũng như quốc tế trong khuôn viên của họ và theo cách này làm cho thủ tục nộp đơn ngày càng cạnh tranh. Mô hình Trang web chính thức của Đại học Toronto to biết thêm thông tin chi tiết về trường. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký vào blog này và nhận được thông báo bài viết mới qua email.
