keyword: Đại học Toronto
url: https://nv.edu.vn/dai-hoc-toronto/
content:
Đại học Toronto – University of Toronto là ngôi trường có lịch sử thành lập lâu đời và lớn nhất tại tỉnh bang Ontario ở Canada. Đây cũng là đơn vị nghiên cứu độc lập hàng đầu tại quốc gia này. Trường còng nổi tiếng với chất lượng giảng dạy đi đầu và nhiều sáng kiến đột phá. Cùng tìm hiểu về trường đại học Toronto thông qua bài viết bên dưới nhé!. Trường đại học Toronto (tên tiếng Anh: University of Toronto) được thành lập vào năm 1827 và là trường có tuổi thọ lâu đời nhất ở Ontario, Canada. Khi mới thành lập, trường lấy tên là “King’s College” theo sắc lệnh hoàng gia. Đại học Toronto là ngôi trường có chất lượng giáo dục top đầu Canada. Không những thế, trường còn dẫn đầu thế giới về nghiên cứu y sinh đồng thời sở hữu hệ thống thư viện lớn thứ 3 tại Bắc Mỹ, chỉ sau Đại học Harvard và Đại học Yale. Trường đại học Toronto là trường có tuổi thọ lâu đời nhất ở Ontario, Canada. Đại học Toronto thuộc top 20 trường đại học tốt nhất thế giới. Trường đào tạo đa ngành nghề khác nhau. Hiện có khoảng 7.000 sinh viên quốc tế đang học tập tại trường, chiếm khoảng 10% tổng số sinh viên. Các sinh viên tốt nghiệp đại học Toronto hiện đang sinh sống và làm việc tại hơn 160 quốc gia trên toàn thế giới. Trường đại học Toronto là trường có tuổi thọ lâu đời nhất ở Ontario, Canada. Đứng thứ 34 trong danh sách các trường đại học trên thế giới theo QS World University Rankings năm 2015. Xếp hạng thứ 16 trong bảng xếp hạng các trường đại học hàng đầu thế giới của US News Best Global Universities năm 2016. Top 3 trường đại học hàng đầu thế giới theo bảng xếp hạng của đại học quốc gia Đài Loan (NTU Ranking 2015). Nơi đây không chỉ là trung tâm kinh tế, tài chính lớn nhất của đất nước lá phong đỏ mà còn là một thành phố vô cùng xinh đẹp. Toronto có các khu thương mại tài chính sầm uất và là điểm đến học tập, sinh sống và làm việc mơ ước của rất nhiều người. Thị trường việc làm ở đây vô cùng sôi động và đa dạng. Thành phố này cũng là nơi đặt trụ sở của các công ty lớn tại Canada và thế giới. Đại học Toronto tọa lạc ngay tại thành phố phát triển này giúp cho sinh viên có thêm nhiều cơ hội thực tập, làm việc tại những công ty top đầu khu vực Bắc Mỹ. Đây chính là những kinh nghiệm quý báu giúp ích cho công việc của sinh viên trong tương lai sau khi tốt nghiệp. Tuy Toronto là thành phố đông dân và lớn nhất tại Canada nhưng đây lại là một đô thị an toàn bậc nhất Bắc Mỹ. Tỷ lệ tội phạm tại thành phố này thấp nhất ở Canada. Không những thế, Toronto còn là thành phố sạch đẹp top đầu thế giới. Đường phố được quy hoạch rõ ràng, thoáng đãng với nhiều không gian xanh. Một vài con số ấn tượng về chất lượng môi trường sống tại Toronto như sau:. 1.800 tòa nhà cao hơn 30 mét – nơi đặt các văn phòng, trụ sở và trung tâm thương mại. Hàng trăm hồ bơi, sân chơi, sân tennis, sân thể thao trong nhà và ngoài trời và trung tâm công cộng. Sinh sống và học tập tại Toronto, bạn cũng không phải lo lắng đến vấn đề giao thông, di chuyển. Người dân sử dụng xe đạp, phương tiện giao thông công cộng, xe hơi hoặc đi bộ cũng rất phổ biến. 2 sân bay quốc tế luôn sẵn sàng phục vụ hành khách. Trong đó, sân bay quốc tế Pearson cung cấp đường bay đến 82 quốc gia và hàng chục điểm bay đến Bắc Mỹ. Là một trong những trường đại học lớn nhất tại Canada, đại học Toronto sở hữu hệ thống cơ sở vật chất hiện đại với khuôn viên rộng lớn. Geogre tại trung tâm thành phố Toronto là trụ sở của các khoa Nghệ thuật và Khoa học với các chương trình học đa dạng. Khu trường Đại học Toronto Mississauga (UTM) chỉ cách trung tâm Toronto 30km về phía Tây. UTM có các chương trình dự bị đại học và đại học, đào tạo đa dạng ngành nghề như: nghệ thuật, khoa học, công nghệ thông tin và kinh doanh. Khu trường Đại học Toronto Scarborough (UTSC) đi đầu về lĩnh vực nghiên cứu, sáng tạo trong học tập và giảng dạy. Trường có hơn 200 chương trình ở nhiều ngành nghề khác nhau. Nhắc đến đại học Toronto thì không thể không nhắc đến hệ thống thư viện sầm uất với khoảng 44 thư viện lớn nhỏ khác nhau. Tổng cộng có khoảng 22 triệu đầu sách quý đang được lưu trữ tại đây. Thư viện đại học Toronto lớn thứ 3 Bắc Mỹ, chỉ đứng sau đại học Harvard và đại học Yale. Trường có khoảng 800 câu lạc bộ sinh viên hoạt động tại 3 khuôn viên chính của trường. Hằng năm, các câu lạc bộ tổ chứng hơn 1.000 hoạt động ngoại khóa sôi nổi và thú vị. Bên cạnh cơ sở vật chất phục vụ việc học, trường cũng trang bị đầy đủ tiện nghi cho hệ thống nhà ở của sinh viên. Geogre, có tổng cộng 11 khu kí túc xá, là nơi sinh hoạt của hơn 6.532 sinh viên. Hart House: đây là trung tâm trao đổi văn hóa tại trường, sinh viên được tự do tham gia các câu lạc bộ và sử dụng thiết bị thể dục. FLC (Flicks): là chương trình dành cho sinh viên mới nhập học có cơ hội gặp gỡ, trao đổi ngoài giờ học để giao lưu, làm quen với bạn bè, trường học. 78 chương trình hợp tác tại đại học Scarborough: đa dạng hóa các chương trình học, giúp sinh viên theo học các ngành khoa học, nghệ thuật và quản lý có cơ hội thể hiện tài năng của mình. Cơ hội nghiên cứu rộng mở: sinh viên từ năm 2 có thể tham gia các dự án nghiên cứu quan trọng cùng với giáo sư tại trường. Số lượng sinh viên quốc tế đông đảo: Đại học Toronto là trường thu hút đông đảo sinh viên quốc tế đến đây học tập và nghiên cứu. Các chương trình trao đổi quốc tế: Văn phòng trao đổi sinh viên quốc tế của trường đại học Toronto mang đến những chương trình giao lưu bổ ích. Sinh viên có thể tham gia các chương trình này để tìm hiểu, trao đổi văn hóa với bạn bè ở nhiều quốc gia trên thế giới. Hội thảo năm đầu: giúp sinh viên năm nhất có thêm thông tin và làm quen với môi trường mới. Tự cung cấp thực phẩm: trường đảm bảo nguồn thực phẩm cung cấp hằng ngày cho sinh viên đều là những thực phẩm tươi mới, giàu chất dinh dưỡng và vô cùng sạch. Đại học Toronto là trường đào tạo đa ngành nghề. Do đó, sinh viên có thể linh hoạt trong việc lựa chọn ngành học, lĩnh vực mà mình yêu thích. Các chuyên ngành chính đang được giảng dạy tại trường bao gồm:. Sinh viên có nhiều lựa chọn ngành nghề để theo đuổi tại trường đại học Toronto. Học phí áp dụng với sinh viên trong nước dao động từ 6.220 đến 13.620/năm tùy từng ngành nghề và thời gian học. Học phí áp dụng với du học sinh quốc tế dao động từ 38.460 to 43.540/năm tuỳ từng ngành học và thời gian học cụ thể. Học phí áp dụng với sinh viên trong nước dao động từ 7.060 đến 46.620/năm tùy vào ngành học, chương trình và thời gian học. Học phí áp dụng với sinh viên quốc tế dao động từ 19.550 to 52.320/năm tuỳ vào ngành học, chương trình và thời gian học. Chứng chỉ IELTS tối thiểu 6.5 và không có kỹ năng nào dưới 6.0 hoặc TOEFL tối thiểu 100. Đại học Toronto cung cấp nhiều chương trình học bổng hấp dẫn cho sinh viên quốc tế. Một số suất học bổng giá trị từ trường bao gồm:. Mức học bổng 5.000 dành cho sinh viên theo học hệ Thạc sĩ và Tiến sĩ ở tất cả các lĩnh vực. Hằng năm, khoảng 20 suất học bổng Ontario dành cho sinh viên Cao học quốc tế được trao tặng. Học bổng này có giá trị lên đến 40.000 dành cho du học sinh quốc tế theo học bậc Tiến sĩ tại đại học Toronto. Mỗi năm sẽ có khoảng 15 suất học bổng Ontario Trillium được trao tặng. Để nộp hồ sơ xin học bổng này, ứng viên cần liên hệ trực tiếp với khoa Sau Đại học của trường để được hướng dẫn. Sinh viên sẽ nộp hồ sơ xin học bổng đến 1 trong 3 hội đồng nói trên trong 1 năm học. Hồ sơ xin học bổng chủ yếu được nộp qua hình thức trực tuyến. Ứng viên nên liên hệ với hội đồng mà mình xin cấp học bổng để được cấp thêm thông tin chi tiết về các vòng kiểm tra và phỏng vấn học bổng. Học bổng sau đại học dành cho chương trình thạc sĩ có mức học bổng là 17.500 trong 1 năm. Trong khi đó, học bổng dành cho chương trình Tiến sĩ có giá trị lên đến 35.000 cho 36 tháng. Học bổng này có giá trị lên đến 40.000 dành cho du học sinh quốc tế theo học bậc Tiến sĩ tại đại học Toronto. Mỗi năm sẽ có khoảng 15 suất học bổng Ontario Trillium được trao tặng. Để nộp hồ sơ xin học bổng này, ứng viên cần liên hệ trực tiếp với khoa Sau Đại học của trường để được hướng dẫn. Sinh viên sẽ nộp hồ sơ xin học bổng đến 1 trong 3 hội đồng nói trên trong 1 năm học. Hồ sơ xin học bổng chủ yếu được nộp qua hình thức trực tuyến. Ứng viên nên liên hệ với hội đồng mà mình xin cấp học bổng để được cấp thêm thông tin chi tiết về các vòng kiểm tra và phỏng vấn học bổng. Học bổng sau đại học dành cho chương trình thạc sĩ có mức học bổng là 17.500 trong 1 năm. Trong khi đó, học bổng dành cho chương trình Tiến sĩ có giá trị lên đến 35.000 cho 36 tháng. Liên kết với hơn 500 trường – Hoàn thiện hồ sơ xin thị thực visa du học chuyên nghiệp – Tối ưu chi phí du học ở mức thấp nhất. Đội ngũ giáo viên dầy kinh nghiệm, cam kết hoàn tiền nếu học sinh không đạt kết quả.
