keyword: Đại học Toronto
url: http://canada.net.vn/university-of-toronto.html
content:
Khi nhắc đến những cái tên khẳng định thương hiệu và chất lượng giáo dục tại Canada, người ta không thể không nói tới University of Toronto. University of Toronto (hay còn gọi là Trường Đại học Toronto) là một trong những ngôi trường danh tiếng và có lịch sử trong ngành lâu đời nhất. Khi nhắc đến những cái tên khẳng định thương hiệu và chất lượng giáo dục tại Canada, người ta không thể không nói tới University of Toronto. University of Toronto (hay còn gọi là Trường Đại học Toronto) là một trong những ngôi trường danh tiếng và có lịch sử trong ngành lâu đời nhất tại đất nước lá phong đỏ. Hãy tìm hiểu xem tại sao ngôi trường này lại luôn đứng trong Top 3 những trường Đại học hàng đầu Canada nhé. University of Toronto thành lập năm 1827, là một trong những trường nghiên cứu thuộc hệ thống các trường công lập tại Canada. Theo bảng xếp hạng “QS University World Rankings 2019”, trường đã vượt qua quán quân của năm 2018 và chính thức trở thành trường đại học tốt nhất Canada tính đến thời điểm hiện tại. Chính vì chất lượng và danh tiếng lâu đời, University of Toronto đã thu hút và nhận đào tạo cho tổng số 90.077 sinh viên, trong đó có tới 19.187 sinh viên quốc tế đến từ 163 quốc gia. Một tin vui là theo thống kê của năm học 2017 – 2018, số lượng sinh viên Việt Nam tại trường cũng đã lên tới con số 103 bạn, đưa Việt Nam trở thành một trong những quốc gia có số lượng du học sinh đông nhất đang học tập tại trường. University of Toronto tọa lạc tại thành phố cùng tên với trường cũng là thủ đô Canada. Vì vậy, đây là một trong những trung tâm kinh tế, văn hóa quan trọng của quốc gia này. Nhiệt độ nơi đây cũng vô cùng dễ chịu, mùa hè thì ấm áp còn mùa đông vẫn có tuyết rơi nhưng lại không quá lanh. Nhiệt độ trung bình nơi đây chỉ nằm trong khoảng từ -7 đến 26 độ C. Tại thành phố bận rộn và sôi động này, hệ thống giao thông công cộng hết sức phát triển, nổi bật là hệ thống TTC. TTC hay còn gọi là Toronto Transit Commission, là hệ thống điều hành xe buýt, ô tô và tàu điện đi lại trong thành phố. “Monthly Metropasses” hay chính là vé tháng đi tàu có thể mua được ngay tại bến tàu điện ngầm. Đặc biệt với thẻ sinh viên U of T student card, bạn còn có thể nhận được ưu đãi và giảm giá khi mua sản phẩm này khi học tại St. Mississauga Transit lại cung cấp dịch vụ xe buýt cho sinh viên học tại Mississauga Campus, hay còn gọi là U-pass. Chi phí cho U-pass đã bao gồm trong học phí của bạn. Để đi lại giữa các campus, các bạn có thể sử dụng dịch vụ xe buýt của trường “Inter Campus Shutter”. George Campus thì phải mua vé nhưng dịch vụ này là miễn phí đối với các bạn theo học tại Mississauga. Các chương trình đào tạo của University of Toronto phủ đều trên mọi lĩnh vực. Các chuyên ngành chính đang được tổ chức tại trường có thể kể ra như:. Để được nhận vào học chính thức, các bạn học sinh Việt Nam bắt buộc phải có Bằng Tốt Nghiệp Trung Học Phổ Thông. Tuy nhiên các bạn cũng có thể nộp đơn xin Thư mời Nhập học từ khi bạn mới chỉ đang học lớp 12. Cụ thể như sau:. Xét tuyển lần 1: Trường sẽ xét dựa trên điểm tổng kết của năm trước và điểm học kì của năm nay. Thư mời nhập học sẽ được gửi đến cho bạn nhưng đây chỉ là giấy mời tạm thời kèm theo một số điều kiện về điểm tổng kết lớp 12. Xét tuyển lần 2: Khi bạn có đầy đủ điểm tổng kết của năm lớp 12, bạn cần cung cấp thông tin này cho trường để trường đánh giá lại. Nếu bạn không thỏa mãn được điều kiện mà trường đã đưa ra trong LOA lần 1 thì Trường Đại học Toronto hoàn toàn có khả năng hủy bỏ Thư mời và cơ hội nhập học của bạn. Có rất nhiều các điều kiện và các loại bằng cấp, chứng chỉ để chứng minh được khả năng sử dụng Tiếng Anh của bạn nhưng hôm nay mình sẽ tập trung nói về hai hình thức gần gũi với các bạn trẻ Việt Nam, đó là IELTS và TOEFL. Nếu điểm của bạn nằm trong mức điểm linh hoạt, bạn vẫn có cơ hội được nhận học vào trường nhưng đây không phải là một cơ hội chắc chắn. Trường vẫn khuyến khích bạn thi lại cho đủ điểm để nộp bổ sung trước khi hết hạn chót. Đi kèm với chất lượng học tập, University of Toronto là một trong những trường có chi phí học tập đắt đỏ nhất tại Canada. Mức học phí dành cho sinh viên quốc tế Bậc Đại học trong năm học 2017 – 2018 sẽ nằm xấp xỉ trong khoảng từ 45,690 CAD đến 50,780 CAD tùy vào chương trình học. Mức phí này đối với sinh viên Bậc sau Đại học là 21,560 CAD đến 54,440 CAD/năm. University of Toronto trao các suất học bổng dựa trên thành tích học tập và cũng có thể được xét dựa trên các hoạt động cộng đồng, tính lãnh đạo, sáng tạo và các phẩm chất khác. University of Toronto nổi tiếng với hơn 1.000 câu lạc bộ được tổ chức và điều hành bởi chính các sinh viên trong trường. Chủ đề của các câu lạc bộ cũng rất phong phú, từ các chủ đề nông nghiệp như nuôi ong, trồng cây,… đến các hoạt động giải trí như break dance, ảo thuật, mạt chược,… Một số câu lạc bộ còn dựa trên điểm chung về văn hóa, đức tin nhằm giúp mọi người tìm được điểm chung khi tham gia và sinh hoạt. Không chỉ giới hạn trong việc tham gia câu lạc bộ, các sinh viên của University of Toronto còn có thể nhận làm gia sư, tham gia vào các hoạt động tình nguyện, hoạt động thể dục thể thao, làm việc thông qua co-op, workshop, chiến dịch,… Điều này đặc biệt đúng khi trường có thành tích hoạt động thể thao rất mạnh cùng các địa điểm triển lãm nghệ thuật nổi tiếng,… khuyến khích sinh viên trong trường được tham gia theo đúng nhu cầu và sở thích của bản thân. University of Toronto về các chương trình full-time có Kì Mùa Thu và Kì Mùa Đông. Part-time và Non-Degree lại có Kì Mùa Thu và Kì Mùa Hè. Trường thường khuyến khích các bạn nộp hồ sơ đăng ký sớm hơn thời điểm hết hạn vì các vị trí trống trong trường thường hết rất nhanh. Deadline cho các bạn du học sinh quốc tế có nhu cầu đăng ký học Bậc Đại học Chương trình Full-time (apply theo form OUAC 105) như sau:. Các bạn nếu muốn trở thành sinh viên của University of Toronto thì hãy lên kế hoạch và chuẩn bị một cách hết sức nghiêm túc ngay từ bây giờ nhé. Trung tâm KNET chuyên tư vấn du học Canada Uy tín, chính xác, chuyên nghiệp.
