keyword: Kỳ lân
url: https://damynghenonnuocdn.com/ky-lan-la-con-gi-top-10-mau-tuong-ky-lan-dep-nhat.html
content:
Kỳ Lân là một trong tứ linh Long – Lân – Quy – Phụng, đó chính là 4 linh vật cao quý mang sức mạnh phi thường tượng trưng cho sức mạnh của đất trời. Nhưng để hiểu biết chi tiết về Kỳ lân thì không được bao nhiêu người. Vậy kỳ lân là con gì ? Hình dạng, đặc điểm của con Kỳ Lân ra sao? Những câu hỏi, thắc mắc đó sẽ được đá mỹ nghệ Thành Đô giải đáp toàn bộ qua bài viết sau đây. Cùng tên gọi là Kỳ Lân, nhưng hình dáng, tính cách cho đến truyền thuyết về Kỳ Lân ở Phương Đông và Phương Tây lại hoàn toàn khác nhau. Theo văn hóa phương Đông, Kỳ Lân là một trong bốn linh vật cao quý Long, Lân, Quy, Phụng đại diện cho 4 nguyên tố nước, lửa, đất và gió tượng trưng cho sức mạnh của đất trời. Lân là con cái, còn Kỳ là con đực nên gọi chung là Kỳ Lân. Con Kỳ lân có hình dáng vô cùng khác biệt với đầu Rồng, mình Thú, là sự kết hợp đặc điểm của nhiều loài vật khác nhau. Phần lớn hình ảnh Kỳ Lân được khắc họa là có sừng của loài Nai, mắt Quỷ, mũi Sư Tử, tai Chó, trán Lạc Đà, miệng rất rộng, có thân Ngựa, chân Hươu, đuôi Bò. Cũng có lúc nó lại có hình dáng của một con hưu xạ, trán Sói, móng Ngựa, với chiếc đuôi Bò. Đôi khi hình ảnh Kỳ Lân mang dáng dấp của một con Hoẵng, có vảy cá khắp thân…Da Kỳ Lân có đủ 5 màu: đỏ, vàng, xanh, trắng, đen, đặc biệt có màu vàng đặc trưng dưới bụng… Kỳ Lân chỉ có một sừng, do không húc bất kỳ con vật nào nên chiếc sừng này được coi là hiện thân của Từ Tâm. Theo truyền thuyêt, Kỳ Lân phương Đông là loài linh vật đơn độc, được cho là đã sinh ra từ trung tâm trái đất. Kỳ Lân là sinh vật đầu tiên và hoàn hảo nhất trong số 360 sinh vật trên cạn. Con Kỳ Lân luôn “đi đến nơi, về đến chốn”, không bao giờ rơi vào bẫy, hố cho nên nó được tôn vinh như một hướng dẫn tinh thần tuyệt vời trong suốt cuộc đời. Kỳ Lân loài vật linh thiêng,mang trong mình tất cả những phẩm chất của một con vật nhân từ, khi di chuyển nó tránh giẫm lên các loại côn trùng và cỏ mềm dưới chân mình. Chúng chỉ ăn cỏ, không bao giờ uống nước bẩn, không ăn thịt, đặt biệt không hại bất cứ con vật nào nên còn được gọi là Nhân Thú. Con Kỳ Lân rất tinh tế, nhạy cảm đến mức có thể cảm nhận được sức nặng của một cái bóng dưới ánh sáng mặt trăng. Tất cả các loài động vật đều trở nên hiền lành khi ở gần xung quanh nó. Quan niệm người phương Đông tin rằng, một khi Kỳ Lân được thuần hóa, sẽ không có loài động vật nào hung hăng, khát máu nữa. Kỳ Lân có tánh linh, thường sẽ xuất hiện báo trước điềm lành, thái bình thịnh vượng, khi có vua chúa, thánh nhân ra cứu đời. Cho dù xuất hiện với hình dạng thế nào, theo văn hóa, tín ngưỡng dân gian phương Đông, Kỳ Lân luôn là con vật báo hiệu điềm lành sắp đến, biểu tượng cho sự nguy nga, đường bệ, sự trường thọ vĩnh cữu, thái bình thịnh vượng và niềm hạnh phúc lớn lao. Tìm hiểu chi tiết vì sao Kỳ Lân là biểu tượng của điềm lành, trường thọ và thái bình thịnh vượng. Do đó, Kỳ Lân luôn là linh vật thiêng liêng bảo vệ cho các công trình kiến trúc, dinh thự, lăng mộ… Con Kỳ Lân được dùng để canh giữ tại các cổng chùa, đền, miếu, cũng như các doanh nghiệp, nhà ở, biệt thự…Chúng được trang trí trên các bức bình phong, nhiều lúc lại chở trên lưng các bức cổ đồ hình bát quái… với ý nghĩa thể hiện sự may mắn song hành cùng đạo nghĩa, đạo lý trong cuộc sống, đó là sự bảo trợ cần thiết mang tính linh thiêng. Kỳ lân phương Tây cũng là hình ảnh quen thuộc, gần gũi với nhiều người thông qua các bộ phim, sách báo. Đó là loài vật có có hình dáng của một con ngựa trắng muốt, giữa trán có một chiếc sung nhọn, thân mình mang cánh mềm mịm như bông. Cũng có nhiều biến thể khác nhau theo từng khu vực, một số nơi Kỳ Lân có thêm cả chỏm râu dê, đuôi sư tử và móng guốc của trâu bò. Theo phương diện khoa học, Kỳ Lân mang vóc dáng của một loài thú, mình có vảy của loài Bò Sát, chân có móng vuốt của loài Chim, khuôn miệng lại giống với Cá Sấu, có thông tin cho rằng Kỳ Lân lại sống ở dưới nước. Khoa học nhận định, Con Kỳ Lân là lớp thú được tiến hóa từ loài Bò Sát. Phải chăng truyền thuyểt, thần thoại về Kỳ Lân là từ câu chuyện có thật mà về sau Kỳ Lân bị tuyệt chủng, đây vẫn luôn là câu hỏi chưa ai có thể khẳng định được. Trong phong thủy, Kỳ Lân một trong những loài vật huyền bí nhất, được ca ngợi trong truyền thuyết dân gian, trong thơ ca, và truyền miệng trong nhiều thế kỷ. Kỳ Lân là linh vật thiêng liêng, cao quý nằm trong tứ linh Long – Lân – Quy – Phụng chuyên bảo vệ và canh giữ cho gia môn. Linh vật này có hình tướng miệng há to để trấn áp mọi tà khí, vận đen vào trong nhà. Tượng Kỳ Lân phong thủy thường dùng để trấn sát và bảo vệ cho gia chủ. Ngoài ra còn giúp gia chủ trấn trạch, hóa sát khí , tăng vượng khí, kích tài lộc mang lại thái bình thịnh vượn cho muôn nơi. Tham khảo thêm các mẫu Kỳ Lân phong thủy tại danh mục sản phẩm Kỳ Lân Phong Thủy. Nếu bạn muốn thỉnh tượng Phật bằng đá chất lượng tốt nhất, hãy. đảm bảo bạn sẽ hài lòng 100%. Còn gì thắc mắc, xin hãy để lại tin nhắn, chúng tôi sẽ trả lời ngay. Cảm ơn các bạn đã quan tâm theo dõi. Đá mỹ nghệ Thành Đô là cơ sở điêu khắc đá mỹ nghệ nổi tiếng, tốt nhất của làng đá mỹ nghệ Non Nước Đà Nẵng. Đây là cơ sở điêu khắc trực tiếp với quy mô lớn, cung cấp sản phẩm cho khắp cả nước và quốc tế. Tất cả sản phẩm đều làm từ đá tự nhiên, nguyên khối, chất lượng tốt nhất, giá cả cạnh tranh.
