keyword: Kỳ lân
url: https://katahome.com/ky-lan-phong-thuy-y-nghia-va-cach-su-dung/
content:
Kỳ Lân phong thủy là một trong những vật phẩm được mọi người sử dụng rất nhiều hiên nay. Tuy nhiên, món vật phẩm này cũng vô cùng nguy hiểm đối với những ai không hiểu về ý nghĩa, tác dụng, cách chọn – cách sử dụng cũng như là những điều cần kiêng kỵ khi sử dụng Kỳ Lân. Và trong bài viết ngày hôm nay, KataHome sẽ giới thiệu thật chi tiết về món vật phẩm phong thủy này nhé!. Kỳ Lân là một sinh vật thần thoại Trung Quốc với đầu Rồng, thân ngựa và vảy cá chép. Linh vật này còn được gọi là Ngựa Rồng, hay Kỳ Lân Trung Quốc. Kỳ Lân trong văn hóa châu Âu, được biết đến như là con ngựa trắng có một sừng trên trán và có 2 cánh. Tuy vậy, Kỳ Lân truyền thống còn có thêm chòm râu dê, đuôi sư tử, và bộ móng xẻ như trâu bò. Điều này khiến nó khác biệt với một con ngựa thường. Kỳ Lân mang tới điềm lành cùng năng lượng phong thủy mạnh mẽ và tốt lành. Kỳ Lân rất trung thành với chủ sở hữu của nó và sẽ bảo vệ ngôi nhà tránh khỏi những xấu xa. Do đó, Kỳ Lân có địa vị hoàng gia cao hơn những vật phẩm phong thủy khác. Kỳ lân là một trong bốn linh vật cao quý: Long, Ly (Kỳ Lân), Quy, Phụng (Phượng). Ly (Kỳ Lân) trong đó Kỳ là con đực, Lân là con cái, gọi chung là Kỳ Lân. Kỳ Lân có đầu nửa Rồng nửa Thú, chỉ có 1 chiếu sừng, chiếc sừng này được xem là hiện thân của Từ Tâm. Hình tượng con vật một sừng đã được tìm thấy trên một số con dấu từ văn minh lưu vực sông Ấn. Những kiến thức thời Trung cổ về loài sinh vật này bắt nguồn từ Kinh Thánh và những nguồn cổ xưa về những sinh vật giống lừa hoang dã, dê, hay ngựa. Trong các tác phẩm cổ điển của các học giả cổ đại, Kỳ Lân được mô tả như một sinh vật có màu trắng và có vảy, 5 ngón chân trên mỗi bàn chân, sừng phủ đầy lông và đuôi giống như một con bò. Kỳ Lân cũng được mô tả như một sinh vật với cơ thể bao gồm năm màu đỏ, trắng, xanh, vàng và đen. Nó giữ danh hiệu ưu tú của tất cả các sinh vật có lông, có khả năng đi bộ trên cả mặt đất và mặt nước. Kỳ Lân thường liên quan đến việc mang lại sự giàu có và may mắn cho mọi người. Đồng thời, nó cũng được biết đến là linh vật bảo vệ nhân từ, mang lại sự hòa hợp gia đình. Tuy nhiên, hầu hết các truyền thuyết và câu chuyện trong văn học, hình ảnh Kỳ lân đều gắn với sự may mắn về đường con cái. Những bức tượng Kỳ lân thường có hình ảnh đứa bé cưỡi trên lưng Kỳ lân và cầm hoa sen trên tay. Điều này biểu thị cho sự sinh sôi nảy nở, ước mơ con đàn cháu đống. Vì vậy, những gia đình hiếm muộn con thường hay bày tượng Kỳ Lân Tống Tử ở trong nhà. Là một sinh vật hiện thân của Từ Tâm, đôi khi Kỳ lân cũng được sử dụng như một biểu tượng trong thực hành Phật giáo. Cũng có một khoảng thời gian con kỳ lân được thêu lên áo choàng của tòa án biểu tượng cho quyền lực và sự khôn ngoan. Giống như Tỳ Hưu, Kỳ Lân đem đến sự giàu có, thúc đẩy địa vị cũng như tài lộc cho người sở hữu. Với đầu rồng và thân ngựa, Kỳ Lân là biểu tượng cao quý mà nó giữ trong phong thủy là sức mạnh, sự dũng cảm, khát vọng cao, ý thức cạnh tranh, phúc lợi và quyết tâm. Kỳ Lân tiêu tai giảm hạn: Tượng Kỳ Lân có tác dụng trừ tà, tăng phúc lộc cho gia đình. Bài trí linh vật này trong nhà sẽ giúp giảm trừ hung hiểm bởi dòng năng lượng xấu, tai nạn bệnh tật cũng được giảm nhẹ. Tránh tà, ngăn sát khí: Nếu cửa chính bị hành lang trực xung, phạm phải “xuyên tâm sát” hay “thương sát” thì dùng Kỳ Lân để trấn hóa giải. Để hóa giải Tam Sát cần sử dụng ba Kỳ Lân (dùng Kỳ Lân khai quang) đặt ở phương vị Tam Sát, đầu Kỳ Lân đặt quay về hướng Tam Sát. Cải vận, giảm nhẹ hạn: Kỳ lân là loài vật đặc biệt tượng trưng cho cát tường. Bài trí Kỳ Lân trong nhà sẽ có tác dụng trấn trạch trừ tà, tăng phúc lộc cho gia đình. Hóa giải Bạch Hổ: Đặt một đôi Kỳ Lân tại vị trí Bạch Hổ trong nhà ở, có thể hóa giải được tính hung của phương Bạch Hổ, bảo vệ người sống trong nhà. Đặc biệt, khi phương Bạch Hổ bị ống khói hoặc vật sắc nhọn xung phải thì Kỳ Lân có thể hóa giải được. Ngoài ra, Kỳ Lân còn có khả năng hóa giải tà khí của các hung tinh trong vận hạn nên có thể bài trí vào những năm gia chủ bị vướng sao hạn nặng, ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như sự nghiệp của bản mệnh. Tương truyền, trước khi Khổng Tử ra đời, có một con kỳ lân đã xuất hiện ở nhà ông, miệng nhả ra sách ngọc, trong sách ngọc ghi chép vận mệnh của vị thánh nhân này, nói rằng ngài là con của vương hầu nhưng sinh không gặp thời. Cho nên khi Khổng Tử được sinh ra mọi người đều gọi ông là Kỳ Lân. Kỳ Lân là thú thần tặng con, cho nên trong biểu tượng “kỳ lân tống tử” có một đứa trẻ cưỡi trên lưng kỳ lân, trong tay cầm một đóa hoa sen, biểu thị sinh liền quý tử, đó là ý nghĩa tiềm ẩn trong biểu tượng. Kỳ lân và sách ngọc cùng kết hợp trong một biểu tượng thì gọi là “kỳ lân tường đoan” (kỳ lân cát tường) hoặc kỳ lân như ý. Kỳ lân tống tử tặng con, ngoài ý nghĩa tăng vượng nhân đinh còn có thể chiêu tài, tăng phúc, tiêu tai, giải ách, diệt trừ ma quỷ, hóa giải sát khí. Kỳ lân phong thủy hợp với tất cả các mệnh nhưng vẫn có sự khác biệt về màu sắc, chất liệu để mang lại vượng khí tốt nhất. Người mệnh Kim: Sử dụng kỳ lân làm bằng kim loại hoặc bằng đất nung, gốm sứ và có màu sắc thuộc mệnh Kim (tương hợp) như trắng, ánh kim, ánh bạc hoặc mệnh Thổ (tương sinh) như vàng, nâu sẽ giúp đạt được những thành công trong sự nghiệp. Người mệnh Mộc: Sử dụng kỳ lân làm bằng chất liệu gỗ hoặc thủy tinh và có màu sắc thuộc mệnh Thủy (tương sinh) như xanh dương, đen hoặc mệnh Mộc (tương hợp) như xanh lá cây sẽ đem đến những tài vận tốt cho chủ sở hữu. Người mệnh Thủy: Sử dụng kỳ lân làm bằng chất liệu từ ngọc, thủy tinh hoặc kim loại và có màu sắc thuộc mệnh Thủy (tương hợp) và mệnh Kim (tương sinh) sẽ giúp hóa giải vận hạn, đem đến may mắn, tiền tài. Người mệnh Hỏa: Sử dụng kỳ lân làm bằng gỗ và có màu sắc thuộc mệnh Hỏa (tương hợp) như đỏ, cam, hồng, tím hoặc mệnh Mộc (tương sinh) sẽ giúp đem lại may mắn và thành công trong sự nghiệp. Người mệnh Thổ: Sử dụng kỳ lân làm bằng gốm sứ và có màu sắc thuộc mệnh Thổ (tương hợp) hoặc mệnh Hỏa (tương sinh) sẽ giúp hóa giải vận hạn. Để đặt kỳ lân hợp phong thủy, nguyên tắc đầu tiên và quan trọng nhất là trong nhà không được trưng bày kỳ lân chưa khai quang (khai quang điểm nhãn), tức là thủ tục để linh vật nhận chủ nhân. Tuy nhiên thủ tục này cần được thực hiện bởi thầy phong thủy hoặc các sư thầy tại chùa, là những người am hiểu và có chuyên môn, tránh tự làm sẽ gây phản tác dụng và chỉ thực hiện cho linh vật trưng bày trong nhà, không thực hiện cho linh vật đeo trên người. – Nếu gia chủ mong muốn con cái sẽ đặt kỳ lân trong phong ngủ và phù hợp với mệnh của gia chủ mà chọn hướng phù hợp. – Nếu gia chủ mong muốn thành công trong công việc, học hành sẽ đặt một đôi kỳ lân tại các không gian làm việc như phòng làm việc, phòng đọc sách hoặc trên mặt bàn. – Nếu gia chủ mong muốn tài lộc, may mắn, gia đình bình yên, thuận hòa sẽ đặt Kỳ Lân ngay trong phòng khách, vừa thể hiện được sự tôn trọng của bản thân đối với linh vật, vừa giúp Kỳ Lân phong thủy “trấn trạch” được căn nhà một cách thuận lợi, dễ dàng nhất. – Không nên đặt Kỳ Lân tại vị trí gần cửa sổ, như vậy thể hiện thái độ không tôn trọng đối với linh vật, có thể khiến Kỳ Lân “cắn ngược” lại chủ nhà, đem đến tai ương cho cả gia đình. Thông thường tại công ty, doanh nghiệp trưng bày kỳ lân theo đôi. Một cặp kỳ lân tọa lạc hai phía cửa chính của công ty, đuôi hướng vào phía trong, đầu hướng ra ngoài sẽ đem tới cho công ty, doanh nghiệp những cơ hội thăng tiến cực kỳ lớn. Tránh việc sờ, chạm hoặc để người khác sờ, chạm vào các bộ phận tài lộc của Kỳ lân là mắt, mũi, răng, miệng, sừng. Nếu không sử dụng Kỳ Lân, cách tốt nhất là bảo quản sạch sẽ trong hộp hoặc túi đựng. Như vậy, khi sử dụng lại, công năng của Kỳ lân mới tiếp tục được phát huy. Không đặt Kỳ Lân quay đầu vào trong nhà. Phải đặt Kỳ lân quay đầu ra ngoài, quan niệm này tượng trưng cho việc Kỳ lân ra ngoài kiếm tài lộc cho chủ nhân. Không đặt Kỳ Lân quay đầu vào gương sẽ phạm quang sát. Hình ảnh phản chiếu của Kỳ lân trong gương sẽ đem đến một loại sát khí ảnh hưởng không tốt đến cuộc sống của người sở hữu nó. Không đặt Kỳ Lân quay đầu vào giường ngủ vì như thế sẽ làm gia chủ ngủ không ngon giấc. Kỳ Lân cần được khai quang trước khi bài trí hoặc thờ cúng, nếu không sẽ không có tác dụng. Hi vọng, với những thông tin mà KATAHOME – chúng tôi chia sẻ trên đây, bạn sẽ có thêm cho mình những kiến thức hay về Phong Thủy nhất là việc bài trí kỳ lân phong thủy trong nhà. Yêu cầu tư vấn của bạn sẽ được gửi tới các chuyên gia của KaTaHome, Chúng tôi sẽ trả lời sớm nhất có thể thông qua Email, điện thoại hoặc địa chỉ liên hệ.
