keyword: Trường Đại học Nha Trang
url: https://edu2review.com/reviews/dai-hoc-nha-trang-dai-hoc-ven-bien-dep-nhat-viet-nam-9214.html
content:
Có lẽ địa điểm quen thuộc mà các bạn sinh viên trường Đại học Nha Trang lựa chọn để thực hiện những bộ ảnh đẹp lung linh không phải nơi đâu xa lạ mà chính là khuôn viên trường mình. Cùng Edu2Review khám phá vẻ đẹp của ngôi trường này nhé!. Trường Đại học Nha Trang có tiền thân là Khoa Thủy sản, thành lập năm 1959 tại Học viện Nông lâm Hà Nội. Trải qua 60 năm xây dựng và phát triển, trường đã có nhiều tên gọi khác nhau như Trường Thủy sản, Đại học Hải sản, Đại học Thủy Sản và cái tên Đại học Nha Trang có từ năm 2006. Đây cũng là đại học lớn nhất khu vực Nam Trung Bộ, trường hiện có 13 khoa – viện bao gồm: Khoa Công nghệ thực phẩm, Khoa Cơ khí, Khoa Điện – Điện tử, Khoa Kế toán – Tài chính, Khoa Kinh tế, Khoa Kỹ thuật giao thông, Khoa Xây dựng, Khoa Công nghệ thông tin, Khoa Ngoại ngữ, Khoa Khoa học xã hội và nhân văn, Viện công nghệ sinh học và môi trường, Viện nuôi trồng thủy sản. Trường được thành lập với sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao; nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ. Đồng thời, trường còn cung cấp dịch vụ chuyên môn đa lĩnh vực, trong đó thế mạnh là lĩnh vực thủy sản, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế, xã hội. Đại học Nha Trang tọa lạc trên đồi phía Đông Bắc, thành phố biển Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa với khuôn viên rộng gần 25ha. Đây là một trong những vị trí đẹp nhất bên bờ vịnh Nha Trang và cũng là một trong những địa điểm văn hóa và nằm trong top những địa điểm du lịch vô cùng hấp dẫn ở Nha Trang. Ngay khi đặt chân vào trường, bạn sẽ “choáng ngợp” bởi không gian rộng, phủ kín cây xanh tạo nên bầu không khí mát mẻ, yên tĩnh. Với lợi thế nằm trên đồi La san nên trường luôn nhận gió biển thổi vào, giảm nhiệt những cơn nóng bức của mùa hè. Từ sân trường đại học bạn có thể thu hết vẻ đẹp của vịnh Nha Trang trong tầm mắt. Trường được xây dựng với kiến trúc kiểu Pháp, những khu giảng đường, thư viện, ký túc xá, nhà hiệu bộ nép mình bên những tán cây có tuổi đời hơn 80 năm. Tất cả những yếu tố đó tạo nên vẻ đẹp hiện đại mà cổ kính của Đại học Nha Trang. Ngoài ra, trường có sân bóng có sức chứa 5000 người, nhà thi đấu đa năng, sân bóng chuyền, cầu lông, bóng rổ là nơi lý tưởng để sinh viên rèn luyện thể chất nâng cao sức khỏe. Chính vì không gian yên tĩnh tuyệt đẹp mà việc học của sinh viên không chỉ gói gọn trong giảng đường mà còn có thể học ở mọi lúc mọi nơi tại khuôn viên của trường. Bên cạnh mỗi tòa nhà làm việc, khu thí nghiệm đều được bố trí bàn học, ghế đá xung quanh khuôn viên cho cán bộ viên chức, sinh viên nghỉ ngơi, học tập. Khuôn viên đại học đẹp chính là niềm tự hào của sinh viên và nhà trường. Vì những yếu tố trên mà trường Đại học Nha Trang được vinh dự lọt vào top 3 “Những ngôi trường đại học có khuôn viên đẹp nhất Việt Nam”. Nếu có dịp đến Nha Trang du lịch thì đừng quên ghé qua Đại học Nha Trang bạn nhé!. Đại học Hoa Sen, Đại học Quốc tế RMIT, Đại học Ngoại thương. là một trong 10 trường lọt top . Bạn đang thắc mắc về học phí của trường Đại học Nha Trang? Đại học Nha Trang tuyển sinh 2021 như . Đúng như dự đoán của nhiều giáo viên, học sinh và dư luận xã hội, điểm thi tốt nghiệp THPT đợt 2 . Đại học Công nghệ Miền Đông sở hữu những ưu thế nổi bật để trở thành một trong những trường đại .
