keyword: Trường Đại học Nha Trang
url: https://timviec365.vn/blog/cac-truong-dai-hoc-o-nha-trang-new5683.html
content:
Nha Trang – Một thành phố xinh đẹp của tỉnh Khánh Hòa, lọt TOP 4 địa điểm đáng sống của nước Việt Nam ta nhờ vào sự năng động và quyến rũ đặc trưng của mình. Đó cũng chính là lý do vì sao mà các trường đại học ở Nha Trang đang trở thành “điểm sáng” mà một bộ phận lớn thí sinh trên cả nước lựa chọn để được theo học. Trong nội dung bài viết này, tôi sẽ cung cấp đến các bạn danh sách các trường đại học ở Nha Trang để hỗ trợ các bạn trong quá trình đưa ra quyết định phù hợp với chính mình!. Trường đại học Nha Trang, được thành lập từ năm 1959, tính đến thời điểm hiện nay thì trường đang có 514 cán bộ nhân viên giảng dạy, trong đó có 15 vị giáo sư – phó giáo sư, xấp xỉ 100 tiến sĩ, khoảng 263 thạc sĩ cùng với đó là 100 cán bộ đang học cao học. Và sau nhiều năm, nỗ lực để phấn đấu mang lại chất lượng đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao thì trường cũng đã đạt được những thành tích nhất định và có được những bước đi phù hợp. Minh chứng cụ thể thì hiện nay trường đại học Nha Trang đang là một trong các trường đại học ở Nhà Trang đang sở hữu lượng thí sinh khổng lồ là trên 32.000 sinh viên theo học (bao gồm 1000 học viên cao học, 62 nghiên cứu sinh). Dựa vào những chương trình đào tạo của trường thì các bạn thí sinh sẽ được học tập dưới môi trường có chất lượng tốt và đầy uy tín. Hiện nay, trường được tổ chức:. - Ba viện: Viện Nuôi trồng Thủy sản; Viện KH&CN Khai thác Thủy sản; Viên CN Sinh học & Môi trường; Phân hiệu Kiên Giang. - Hai trung tâm: Trung tâm Giáo dục Quốc phòng Khánh Hòa; Trung tâm Đào tạo và Bồi dưỡng. Mặc dù chỉ mới thành lập vào ngày 31/12 năm 2008 nhưng nhờ vào định hướng “học từ trải nghiệm” mà hiện nay trường Đại học Thái Bình Dương đã trở thành một trong tất cả các trường đại học ở Nha Trang sở hữu cơ sở hạ tầng tiên tiến, chất lượng từ cơ sở vật chất cho đến đội ngũ cán bộ nhân viên. Ngoài ra trường vẫn luôn đề ra những dự án cũng như chính sách để nâng cao hơn về chất lượng đào tạo, nhằm mang lại môi trường học tập hoàn hảo nhất cho các bạn sinh viên đồng thời cũng để tường vươn lên được những vị trí cao hơn nữa. Hiện nay, các bạn sinh viên khi theo học đều được trải nghiệm những chương trình học sát với thực tế, được học chương trình đào tạo lý thuyết song song với thực hành. Vô hình chung các bạn sẽ có cơ hội được tiếp cận thực tế với những kiến thức chuyên ngành. Ngoài ra cũng nhiều bạn sinh viên đã chia sẻ rằng trường không chỉ là nơi để học mà còn là chốn để ở, để sống và để làm. Đó cũng chính là động lực khiến cho trường phấn đấu để trở thành “làng đại học” trong tương lai gần. Tính đến thời điểm hiện nay thì trường đang có 4 trung tâm và 2 viện, bao gồm: Viện Quản trị tài chính; Viện nghiên cứu và hợp tác quốc tế; Trung tâm đào tạo nghiệp vụ du lịch; Trung tâm Ngoại ngữ - Tin học thực hành; Trung tâm Hàn Quốc học; Trung tâm Quan hệ doanh nghiệp và cộng đồng. Trường đào tạo đa ngành, nhiều cấp bậc khác nhau từ trung cấp, cao đẳng đến đại học với một số ngành chủ chốt của bậc đại học như: Ngôn ngữ Anh; Luật kinh tế; Công nghệ thông tin; Kế toán kiểm toán; Việt Nam học; Đông phương học; Tài chính ngân hàng; Xây dựng dân dụng và công nghiệp; Quản trị kinh doanh. Là đơn vị trực thuộc của Trường Đại học Tôn Đức Thắng (thành lập 24/9/1997), sau nhiều năm cố gắng và hết mình trong công tác đào tạo thì trường đã trở thành đại học Top 2 của Việt Nam. Không dừng lại ở đó, trường vẫn đang trên con đường chinh phục con đường TOP các trường đại học tốt nhất Châu Á. Hiện nay, trường đang có các hệ đào tạo: Sau đại học, đại học, cao đẳng và ngắn hạn. Chương trình đào tạo giáo dục bậc đại học hai năm đầu của trường tại Cơ sở Bảo Lộc (tỉnh Lâm Đồng). Dựa theo quy định của Nhà trường mỗi chương trình học của trường đều có điểm chuẩn vào khác nhau, và được chia theo địa điểm học tập của hai năm đầu, đó là 02 năm tại Bảo Lộc hoặc Nha trang. Với một số ngành như:. - Tại Bảo Lộc (Đường Nguyễn Tuân, Phường Lộc Tiến, Thành phố Bảo Lộc, Tỉnh Lâm Đồng)có một số ngành: Ngôn ngữ Anh; Việt Nam học: Chuyên ngành lịch và quản lý du lịch; Quản trị kinh doanh: Chuyên ngành Quản trị Nhà hàng – Khách; Luật; Kỹ thuật phần mềm. - Tại Nha Trang có một số ngành: Ngôn ngữ Anh; Quản trị kinh doanh; Marketing; Kế toán; Luật. Là một trong các trường đại học ở Nha Trang có diện tích khổng lồ - 48.000m2 tạo ra không gian, thoáng đãng và thích hợp cho môi trường vừa học vừa thực hành. Các bạn sinh viên khi theo học trường sẽ được học tập dưới những ứng dụng và sự phát triển của khoa học kỹ thuật. Trường được thành lập vào năm 1951 với sứ mệnh là đào tạo sĩ quan – cán bộ thông tin cho quân đội phục vụ cho sự nghiệp xây dựng và phát triển nền công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước. Các cán bộ giảng viên của Nhà trường đều là những người có trình độ chuyên môn, minh chứng là 100% giảng viên đều có trình độ thạc sĩ ở bậc đại học ở trên, trong đó có 30% trình độ tiến sĩ. Chính nhờ vào những nền tảng cốt lõi mà chỉ sau hơn 60 năm thành lập mà trường đã đạt được nhiều thành tích vang dội, đồng thời cũng đã mang không ít vinh quang cũng như bằng khen của Chính phủ về cho thành phố Nha Trang. Theo thông tin tuyển sinh mới nhất của trường thì ngành chỉ huy tham mưu thông tin của trường có tổ hợp xét tuyển 2019 là Toán, Lý, Hóa và Toán, Lý, Tiếng Anh. Đối với thí sinh có hộ khẩu thường trú tại phía Bắc thì sẽ có chỉ tiêu là 277, còn phía Nam thì 149. Ngoài ra trường còn được gọi với một tên khác là Trường Sỹ quan chỉ huy – kĩ thuật, có chức năng là chuyên đào tạo sỹ quan kỹ thuật hàng không và phi công quân sự. Trường được thành lập năm 1959 và chỉ sau 6 năm hoạt động thì trường đã hoàn thành xuất sắc 5 khóa đào tạo phi công. Với các lĩnh vực đào tạo như: Máy bay cánh quạt, trực thăng; vận tải quân sự; và phi công phản lực chiến đấu MiG-17. Thêm vào đó là những chương đào tạo sĩ quan tham mưu, chính trị, kỹ. Tuy nhiên đến hiện nay trường đang thực hiện chương trình giảng dậy với 9 khoa và 1 trung tâm huấn luyện thực hành. Đó là: Khoa Cơ bản; Khoa Vô tuyến điện tử; Khoa Kỹ thuật cơ sở; Khoa Chỉ huy Tham mưu; Khoa Khoa học xã hội & nhân văn; Khoa Thiết bị hàng không; Khoa Quân sự-Thể thao; Khoa Vũ khí hàng không; Khoa Máy bay-Động cơ và Trung tâm huấn luyện thực hành. Khối các đơn vị quản lý học viên được chia thành 4 nhóm như sau: Quản lý học viên cao đẳng kỹ thuật hàng không; Quản lý học viên Quốc tế; Quản lý học viên phi công, Sĩ quan Dù-Tìm kiếm cứu nạn và Tiểu đoàn huấn luyện chiến sĩ mới. Ngành đào tạo các ngành: Phi công quân sự; Sĩ quan Dù-Tìm kiếm cứu nạn đường. Chưa hết trường có kết hợp đào tạo cao đẳng kỹ thuật hàng không (bao gồm lĩnh vực: Cơ khí, điện, điện tử và điện cơ) và trung cấp nhân viên trung – sơ cấp ( chuyên ngành kỹ thuật hàng không). Địa chỉ trường tại: Cổng số 03 - Đường Biệt Thự - Tân Lập – Thành phố Nha Trang – tỉnh Khánh Hòa. Sau khi tổng hợp các trường đại học ở Nha Trang thì tôi nhận thấy đây là trường học có nhiều biến đổi nhất trong giai đoạn hình thành và phát triển. Ban đầu trường được thành lập với cái tên Trường huấn luyện Hải Quân năm 1955, tuy nhiên sau 4 lần đổi tên thì mãi đến năm 1993 mới thành tên Học viện Hải Quân và vẫn đang được sử dụng đến nay. Có thể nói trong giai đoạn 1972 trường đã phải trải qua nhiều thời kỳ khó khăn, cụ thể có thể nhắc đến thời kỳ chống Mỹ cứu nước. Nhà trường đã phải nỗ lực hết mình để hoàn thành mọi nhiệm vụ được phân công và đã được ghi nhận sự phấn đấu đó bằng dòng chữ vàng truyền thống “Tích cực chủ động, Đoàn kết tốt, Khắc phục khó khăn”. Hiện nay, Nhà trường đang thực hiện chương trình đào tạo ngành chỉ huy tham mưu Hải quan với tổ hợp môn là A00 – A01 và được chia ra làm hai nhóm tuyển sinh đó là theo miền Nam – miền Bắc. Mặc dù trường chỉ mới thành lập năm 2015, nhưng cũng đã phần nào thể hiện được chất lượng đào tạo vượt trội nhờ vào những mục tiêu của Nhà trường đã được xây dựng và triển khai tốt từ những bước đầu hoạt động. Trường được hình thành dựa trên cơ sở Trường Cao đẳng sư phạm Nha Trang và Văn hóa – nghệ thuật và du lịch nên hiện nay trường vấn tuyển sinh cũng như đào tạo cả hệ đại học và cao đẳng. Tuy nhiên các khối ngành hệ Đại học chính quy vẫn dẫn đầu về chỉ tiêu, sau đó là cao đẳng ngoài sư phạm chính quy và cuối cùng là cao đẳng sư phạm chính quy.
