keyword: Đỗ Duy Mạnh
url: https://abrahamforgovernor.com/tieu-su-do-duy-manh/
content:
Đỗ Duy Mạnh là cái tên từng nhận danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất V-League 2015. Anh là trung vệ, tiền vệ kiến tạo xuất sắc cho Hà Nội FC và đội tuyển quốc gia Việt Nam. Khả năng đi bóng từ phòng ngự đến chuyền bóng của anh được đánh giá cao và tắc bóng xuất sắc. Anh đam mê bóng đá ngay từ nhỏ và bộc lộ ngay tài năng của mình. Anh trưởng thành trong lò đào tạo của Hà Nội FC và trở thành trụ cột lớn của đội. Chàng trai sinh năm 96 được các đồng đội gọi là Mạnh gắt kể từ khi chơi cho đội U23 châu Á. Lý do là anh ta thường trở nên gắt gỏng với kẻ thù, như muốn ăn tươi nuốt sống kẻ thù. Đây là hành động mở ra để bảo vệ đồng đội và đấu tranh cho công lý của đội. Nhưng anh không mắc sai lầm nghiêm trọng nào, hành động của anh khiến nhiều người bật cười và xót xa. Cùng với HLV Toshiya Miura, Lê Công Vinh là học trò cưng và được đánh giá cao nhất dưới triều đại của ông là Đỗ Duy Mạnh. Anh ấy là một cầu thủ tài năng và đa năng với kỹ năng chuyền dài cực tốt và tranh chấp bóng linh hoạt. Miura cũng nhận xét rằng Duy Mạnh cũng là một tiền vệ phòng ngự khi anh ấy có thể thu hồi bóng tốt và gây đột biến trong các tình huống tấn công. Bộ đôi Đình Trọng – Duy Mạnh đã phối hợp rất ăn ý trong lối chơi của đội. Cả hai nên bọc lót cuối cùng trước thủ môn Đặng Văn Lâm phòng trường hợp đồng đội mất cảnh giác hoặc phá bóng không an toàn. Anh và các đồng đội thường xuyên làm nản lòng mọi đợt tấn công, đặc biệt là những chân sút nguy hiểm. Đỗ Duy Mạnh chơi bóng từ năm 8 tuổi, nhưng năm 10 tuổi anh được đào tạo tại Trung tâm đào tạo bóng đá Hà Nội và sau đó đến Hanoi T&T F.C. Tôi đã được chuyển đến. Vào tháng 12 năm 2006, anh và Phạm Đức Huy chơi cho câu lạc bộ J2 League Consadole Sapporo. Tài năng của người đàn ông này đã được ghi nhận trong suốt các giải đấu dành cho trẻ em và thiếu niên. Năm 2013, anh chuyển đến Hà Nội T&T. Duy Mạnh và Quang Hải là hai cái tên được kỳ vọng nhất tại CLB. Anh nhanh chóng trở thành đội trưởng đội trẻ do HLV Nguyễn Hữu Thắng dẫn dắt. Trung vệ này đã thi đấu xuất sắc để mang về chức vô địch cho đội tuyển bóng đá quốc gia dưới 19 tuổi và dưới 21 tuổi. Nhưng cột mốc đáng nhớ của anh đến vào năm 2015 khi anh được gọi vào đội U23 và giúp CLB bóng đá Hà Nội cán đích ở vị trí á quân V-League. Cầu thủ trẻ này đã vượt qua cả Xuân Trường và Tuấn Anh của HAGL để giành giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2014. Năm 2021, đội Hà Nội của ông có thành tích không tốt khi không đứng đầu bảng xếp hạng. Và cậu ấy vẫn đang nỗ lực trong cuộc đua ở V.League năm nay. Năm 2011, Duy Mạnh tập trung vào danh sách U16 quốc gia. Năm 2013, anh được gọi vào đội tuyển U19 Việt Nam tham dự giải vô địch U19 Đông Nam Á cùng năm. Năm 2015, anh tham gia đội tuyển U23 Quốc gia tham dự giải bóng đá vô địch AFC U22 2016, nơi anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Việt Nam tham dự trận giao hữu quốc tế với Manchester. Năm 2016, anh tham gia Giải vô địch AFC U23 2016 tại Qatar. Ngày 14 tháng 1 năm 2016, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho U23 Việt Nam tại giải đấu này. Trong năm 2018, anh tham dự các giải đấu lớn nhỏ, từ ASIAD đến AFF Cup 2018. Ở trận tứ kết ASIAD 2018, khi Olympic Việt Nam thi đấu với Olympic Syria, anh đã thi đấu trọn vẹn 120 phút và bị chuột rút. khắp cơ thể mình. Đầu năm 2020, anh tham dự trận tranh Siêu cúp quốc gia tại sân vận động Thống Nhất, va chạm với tiền đạo bên phía CLB TP.HCM. Anh bị một loạt chấn thương nghiêm trọng bao gồm đứt dây chằng, giãn dây chằng chéo trước, đụng dập hạt ngoài, chấn thương xương hàm dưới và chấn thương dây chằng chéo trước ruột. Đỗ Duy Mạnh sinh ra trong một gia đình lao động tại Đông Anh, Hà Nội. Cha mẹ anh đã làm việc chăm chỉ để giáo dục con cái của họ. Bố mẹ dù vất vả nhưng vẫn luôn ủng hộ con trai theo đuổi đam mê và sự nghiệp. Anh bắt đầu chơi bóng từ năm 4 tuổi và tập sút bóng bằng khu vườn rộng trước nhà. Anh ấy rất thích trái bóng, vì vậy khi đi ngủ anh ấy đã ôm anh ấy và trở nên gắt gỏng khi bố mẹ yêu cầu anh ấy đưa anh ấy ra khỏi phòng. Anh cũng khá nghịch ngợm và từng được huấn luyện bởi đòn roi của cha mình. Khi thấy con trai quá cuồng nhiệt và được bố mẹ lần lượt đưa đến sân tập xe 81 bánh, bố mẹ Quang Hải cũng yêu cầu anh đưa về nhà. Mạnh và Hải vẫn quyết tâm tập vì trời mưa, ba người xuống sân tập. Đỗ Duy Mạnh có cô vợ Quỳnh Anh xinh đẹp và là chị dâu của Nguyễn Văn Quyết. Cô gái và nam cầu thủ quen nhau khi mới 19 tuổi. Cả hai nhiều lần trải qua thăng trầm buồn vui nhưng cuối cùng vẫn về chung một nhà. Đỗ Duy Mạnh là cái tên quan trọng của đội tuyển bóng đá Việt Nam. Anh ấy cải thiện mỗi ngày để cống hiến tài năng của mình cho đội tuyển. Người đàn ông đầy nghị lực và rực lửa này chắc chắn sẽ mang về những chiến thắng vang dội cho nước nhà. Hy vọng bài viết sẽ giúp bạn trong quá trình tìm hiểu tiểu sử Đỗ Duy Mạnh.
