keyword: Đỗ Duy Mạnh
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-cau-thu-do-duy-manh-531971
content:
Đỗ Duy Mạnh (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1996) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam, anh đang chơi bóng vị trí tiền vệ của Hà Nội T&T tại V-League 1. Đỗ Duy Mạnh là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hà Nội, anh đang chơi bóng vị trí tiền vệ của Hà Nội T&T tại V-League 1. Tạp chí bóng đá Four Four Two đã bầu chọn Đỗ Duy Mạnh là 1 trong 10 tiền vệ chơi hay nhất của khu vực Đông Nam Á, anh là cầu thủ Việt Nam duy nhất có tên trong danh sách này. Không chỉ sở hữu lối chơi đẹp mắt, trong 6 năm qua đội bóng của bầu Hiển là CLB giàu thành tích nhất ở giải bóng đá số một Việt Nam với 2 chức vô địch V.League cùng 4 lần cán đích ở vị trí á quân. Đỗ Duy Mạnh là người gốc Hà Nội chơi cho Hà Nội T&T. Năm 10 tuổi Đỗ Duy Mạnh trúng tuyển vào lớp năng khiếu bóng đá Hà Nội. Duy Mạnh lần đầu thi đấu tại giải bóng đá vô địch quốc gia ngày 5/1/2015 trận mở màn mùa bóng 2015, anh vào sân thay người từ băng ghế dự bị và ghi bàn thắng phút 71 gỡ hòa 1-1 cho Hà Nội T&T trước Đồng Tâm Long An. Lần đầu tiên được tập trung cấp tuyển quốc gia năm 2011 trong danh sách tuyển U-16 quốc gia Việt Nam.Duy Mạnh tiếp tục được triệu tập tuyển U-19 Việt Nam vào năm 2013 tham dự giải bóng đá vô địch U-19 Đông Nam Á trong cùng năm. Năm 2015 tiền vệ Duy Mạnh chính thức có tên trong danh sách tuyển U-23 quốc gia tham dự vòng loại giải bóng đá vô địch U-22 châu Á 2016 và triệu tập lên tuyển quốc gia Việt Nam tham dự giao hữu quốc tế gặp Man City. Anh chính thức có tên trong danh sách đội hình tham dự giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 diễn ra ở Qatar đầu năm 2016,. Ngày 14/1/ 2016, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển U-23 Việt Nam ở giải đấu này nhưng chung cuộc U-23 Việt Nam để thua U-23 Jordan với tỉ số 1-3Từng chạm trán với đối thủ ở trận lượt đi, tiền vệ sinh năm 1996 đã dành rất nhiều sự tôn trọng cho thầy trò HLV Chang Kuei-jen: “Đài Loan là đội bóng mạnh. Trong đội hình của họ có nhiều cầu thủ đang chơi tại Trung Quốc và có chất lượng tốt. Đội bạn đã đặt mục tiêu 3 điểm vì thế trận đấu sắp tới sẽ rất khó khăn với tôi và các đồng đội. Tuy nhiên, toàn đội đã xác định là cố gắng hết mình để đạt kết quả tốt nhất.”. Hơn 9 năm lăn lộn cùng quả bóng, suốt ngày tập luyện bất kể nắng nóng hay giá lạnh nhưng Duy Mạnh lại có được nước da trắng bóc. Nhiều người tò mò hỏi tiền vệ của Hà Nội T&T có xài kem dưỡng da không mà đẹp hơn cả phụ nữ, cậu cười bẽn lẽn, bảo “tự nhiên nó vậy”. Tính tình Duy Mạnh cũng vô cùng dễ thương, luôn có chút gì đó bẽn lẽn, ngượng ngùng. Mỗi khi được nghỉ, không phải đá bóng, cậu lại rủ chúng bạn la cà ngắm phố xá hoặc đóng cửa chơi điện tử. Duy Mạnh cũng theo hai đàn anh Văn Quyết và Thành Lương đi dự các sự kiện, cậu thường chọn cho mình chai nước lọc hoặc lon coca, không bao giờ uống rượu bia, ngồi bẽn lẽn theo dõi câu chuyện, thi thoảng lại nở nụ cười “hiền khô”. Giờ đã là cầu thủ có tiếng nhưng mỗi khi về nhà, Duy Mạnh vẫn là “trẻ con” trong vòng tay mẹ. Cậu vẫn thích được gọi với biệt danh Ỉn, thích được sà vào lòng mẹ, được thưởng thức những món ăn do chính tay mẹ nấu. Mỗi khi thi đấu xa nhà, Duy Mạnh lại điện thoại về tỉ tê với mẹ. Tiền vệ sinh năm 1996 cũng thường xuyên vào bếp phụ mẹ nấu ăn nên khả năng nấu nướng cũng thuộc hàng “có số má”. Các đồng đội ở U23 Việt Nam từng chết mê chết mệt món mì xào khi Duy Mạnh trổ tài. Năm 10 tuổi Đỗ Duy Mạnh trúng tuyển vào lớp năng khiếu bóng đá Hà Nội. Duy Mạnh lần đầu thi đấu tại giải bóng đá vô địch quốc gia ngày 5/1/2015 trận mở màn mùa bóng 2015, anh vào sân thay người từ băng ghế dự bị và ghi bàn thắng phút 71 gỡ hòa 1-1 cho Hà Nội T&T trước Đồng Tâm Long An. Lần đầu tiên được tập trung cấp tuyển quốc gia năm 2011 trong danh sách tuyển U-16 quốc gia Việt Nam.Duy Mạnh tiếp tục được triệu tập tuyển U-19 Việt Nam vào năm 2013 tham dự giải bóng đá vô địch U-19 Đông Nam Á trong cùng năm. Năm 2015 tiền vệ Duy Mạnh chính thức có tên trong danh sách tuyển U-23 quốc gia tham dự vòng loại giải bóng đá vô địch U-22 châu Á 2016 và triệu tập lên tuyển quốc gia Việt Nam tham dự giao hữu quốc tế gặp Man City. Anh chính thức có tên trong danh sách đội hình tham dự giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 diễn ra ở Qatar đầu năm 2016,. Ngày 14/1/ 2016, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển U-23 Việt Nam ở giải đấu này nhưng chung cuộc U-23 Việt Nam để thua U-23 Jordan với tỉ số 1-3Từng chạm trán với đối thủ ở trận lượt đi, tiền vệ sinh năm 1996 đã dành rất nhiều sự tôn trọng cho thầy trò HLV Chang Kuei-jen: “Đài Loan là đội bóng mạnh. Trong đội hình của họ có nhiều cầu thủ đang chơi tại Trung Quốc và có chất lượng tốt. Đội bạn đã đặt mục tiêu 3 điểm vì thế trận đấu sắp tới sẽ rất khó khăn với tôi và các đồng đội. Tuy nhiên, toàn đội đã xác định là cố gắng hết mình để đạt kết quả tốt nhất.”. Hơn 9 năm lăn lộn cùng quả bóng, suốt ngày tập luyện bất kể nắng nóng hay giá lạnh nhưng Duy Mạnh lại có được nước da trắng bóc. Nhiều người tò mò hỏi tiền vệ của Hà Nội T&T có xài kem dưỡng da không mà đẹp hơn cả phụ nữ, cậu cười bẽn lẽn, bảo “tự nhiên nó vậy”. Tính tình Duy Mạnh cũng vô cùng dễ thương, luôn có chút gì đó bẽn lẽn, ngượng ngùng. Mỗi khi được nghỉ, không phải đá bóng, cậu lại rủ chúng bạn la cà ngắm phố xá hoặc đóng cửa chơi điện tử. Duy Mạnh cũng theo hai đàn anh Văn Quyết và Thành Lương đi dự các sự kiện, cậu thường chọn cho mình chai nước lọc hoặc lon coca, không bao giờ uống rượu bia, ngồi bẽn lẽn theo dõi câu chuyện, thi thoảng lại nở nụ cười “hiền khô”. Giờ đã là cầu thủ có tiếng nhưng mỗi khi về nhà, Duy Mạnh vẫn là “trẻ con” trong vòng tay mẹ. Cậu vẫn thích được gọi với biệt danh Ỉn, thích được sà vào lòng mẹ, được thưởng thức những món ăn do chính tay mẹ nấu. Mỗi khi thi đấu xa nhà, Duy Mạnh lại điện thoại về tỉ tê với mẹ. Tiền vệ sinh năm 1996 cũng thường xuyên vào bếp phụ mẹ nấu ăn nên khả năng nấu nướng cũng thuộc hàng “có số má”. Các đồng đội ở U23 Việt Nam từng chết mê chết mệt món mì xào khi Duy Mạnh trổ tài. Đỗ Duy Mạnh (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam hiện đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Hà Nội và đội tuyển quốc gia Việt Nam.
