keyword: Đỗ Duy Mạnh
url: https://giaingo.info/do-duy-manh-la-ai/
content:
Là cầu thủ tài năng của Hà Nội FC và tuyển thủ quốc gia, Duy Mạnh đang được đánh giá là tiền vệ “toàn năng” nhất. Cùng GiaiNgo khám phá về thông tin và cuộc sống đời tư của chàng trai Đỗ Duy Mạnh là ai nhé!. Đỗ Duy Mạnh là một chân sút đá hay trên sân cỏ. Khả năng chơi bóng của anh được đánh giá khá cao từ phòng ngự cho tới chuyền bóng, tranh bóng đều xuất sắc. Anh còn là người hiền lành, điển trai và được nhiều người hâm mộ yêu thích, quan tâm. Đỗ Duy Mạnh có niềm đam mê bóng đá từ nhỏ và sớm bộc lộ được tài năng của mình. Anh trưởng thành và lớn lên từ lò đào tạo Hà Nội FC và trở thành trụ cột chính của cả đội. Cầu thủ Đỗ Duy Mạnh sinh ngày 29 tháng 9 năm 1996. Đỗ Duy Mạnh được tạp chí Four Four Two bầu chọn là 1 trong 10 tiền vệ chơi hay nhất của khu vực Đông Nam Á. Anh là cầu thủ Việt Nam duy nhất có tên trong danh sách này. Đỗ Duy Mạnh quê ở Hà Nội và hiện tại anh cũng đang sinh sống tại Hà Nội. Tuy là cầu thủ có tiếng nhưng mỗi khi về nhà anh vẫn là trẻ con với mẹ. Anh được gia đình gọi với biệt danh là Ỉn. Thích xà vào lòng mẹ và thưởng thức những món ăn do mẹ anh nấu. Một chiều cao lý tưởng và có một thể lực vô cùng hoàn hảo cùng với kỹ thuật chơi bóng rất cừ. Anh có một niềm yêu thích bóng đá từ khi còn rất nhỏ. Tiểu sử của Duy Mạnh hầu như chỉ gắn liền với sự nghiệp bóng đá. Cân nặng cầu thủ Đỗ Duy Mạnh là 70 kg. Hơn 9 năm lăn lộn cùng quả bóng tập luyện không kể nắng mưa, nhưng nam cầu thủ lại có được nước da trắng bóc. Mỗi khi được nghỉ anh thường rủ bạn bè la cà ngắm phố xá hoặc chơi điện tử. Đỗ Duy Mạnh đang chơi bóng vị trí tiền vệ của Hà Nội T&T tại V-League 1. Anh là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam. Không chỉ sở hữu lối chơi đẹp mắt, trong 6 năm qua đội bóng của bầu Hiển là CLB giàu thành tích nhất ở giải bóng đá số 1 Việt Nam. Cầu thủ Đỗ Duy Mạnh mang áo số 28. Con số mang lại may mắn cho cầu thủ trong các trận đấu kinh điển. Biệt danh cầu thủ Đỗ Duy Mạnh là Mạnh “gắt”. Chàng trai tiền vệ này được các đồng đội gọi là Mạnh “gắt” kể từ khi tham gia trận đấu U23 Châu Á. Nguyên nhân là do anh hay gắt gỏng với các đối thủ đội bạn như muốn ăn tươi nuốt sống. Đây là hành động bảo vệ đồng đội, lăn xả để đấu tranh giành công bằng cho đội bóng. Tuy nhiên, anh không hề phạm lỗi nặng, hành động của anh làm cho nhiều người vừa thấy buồn cười vừa thấy thương. Tối 2/5/2020 cầu thủ Duy Mạnh khoe trên trang cá nhân của mình hình ảnh siêu âm con đầu lòng để gửi tin vui đến cho mọi người. Sau đó hai vợ chồng có chuyến du lịch tại thành phố biển Nha Trang. Đỗ Duy Mạnh lần đầu thi đấu tại giải bóng đá vô địch quốc gia ngày 5 tháng 1 năm 2015 trận mở màn mùa bóng 2015. Anh vào sân thay người từ băng ghế dự bị và ghi bàn thắng phút 71 gỡ hòa 1-1 cho Hà Nội T&T trước Đồng Tâm Long An. Bước ban đầu chẩn đoán là Duy Mạnh bị đa chấn thương đầu gối chân phải, cụ thể là: Đứt dây chằng chéo trước; Dãn dây chằng trong; Tổn thương dải chậu chày; Đụng dập cầu lồi ngoài; Tổn thương sụn chêm và chỉ có thể trở lại trong thời gian từ 8-12 tháng. Duy Mạnh lần đầu tiên được tập trung cấp tuyển quốc gia năm 2011 trong danh sách tuyển U-16 quốc gia Việt Nam. Duy Mạnh tiếp tục được triệu tập tuyển U-19 Việt Nam vào năm 2013 tham dự giải bóng đá vô địch U-19 Đông Nam Á trong cùng năm. Năm 2015, tiền vệ Duy Mạnh chính thức có tên trong danh sách tuyển U-23 quốc gia tham dự vòng loại giải bóng đá vô địch U-22 châu Á 2016. Và anh được triệu tập lên tuyển quốc gia Việt Nam tham dự giao hữu quốc tế gặp Man City. Đầu năm 2016, Đỗ Duy Mạnh chính thức có tên trong danh sách đội hình tham dự giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 diễn ra ở Qatar. Ngày 14 tháng 1 năm 2016, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển U-23 Việt Nam ở giải đấu này. Nhưng chung cuộc U-23 Việt Nam để thua U-23 Jordan với tỉ số 1-3. Lọt đến bán kết ASIAD cùng đội tuyển Olympic Việt Nam và vô địch AFF Cup cùng đội tuyển quốc gia. Quỳnh Anh là em vợ của cầu thủ Văn Quyết và là con gái thứ 2 của ông Nguyễn Giang Đông- cựu chủ tịch câu lạc bộ Sài Gòn FC. Duy Mạnh quen với Quỳnh Anh trong một buổi tiệc của của CLB Hà Nội. Ngay lập tức cả 2 đã nên thân thiết, khi mối quan hệ 2 người dần phát triển từ bạn bè lên đến mối quan người yêu. Trong thời gian yêu nhau, cả hai đã trải qua quãng thời gian nhiều thăng trầm. Nhưng cả 2 vẫn gắn bó với nhau và giành cho nhau sự cảm thông và thấu hiểu. Khi tình cảm đã chín muồi, cả hai đã tiến hành đám cưới long trọng vào ngày 09.02.2020 có sự chung vui của rất nhiều đồng đội của Duy Mạnh ơt CLB Hà Nội và đội tuyển quốc gia. Tối mùng 2 tháng 5 2020, cầu thủ Duy Mạnh đăng lên trang FB cá nhân của mình hình ảnh siêu âm của đưa con đầu lòng để gửi đến tin vui cho những người hâm mộ. Cầu thủ Đỗ Duy Mạnh đã bị dân mạng chỉ trích vì tin đồn nhậu say về nhà đánh vợ. Trước những tin đồn này nam cầu thủ chọn cách giữ im lặng không giải thích. Sau đó Duy Mạnh đã quyết định lên tiếng về những lùm xùm đã xảy ra. Cụ thể anh đã viết story trên trang cá nhân. Với nội dung là ở đời có chuyện vui, chuyện buồn. Nhưng khi xảy ra chuyện mình lại cảm thấy càng yêu thương và chân trọng người bên cạnh mình mới là gia đình. Cuối dòng cảm xúc Duy Mạnh không quên gửi lời yêu thương đến Quỳnh Anh: “Yêu vợ béo”. Quỳnh Anh cũng bày tỏ sự bức xúc trước những bình luận cho rằng vợ chồng cô đang rạn nứt tình cảm.Với cô điều quan trọng nhất là con cái và chồng sớm bình phục để quay trở lại thi đấu với phong độ tốt nhất. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
