keyword: Hóa học
url: https://timviec365.vn/blog/nganh-hoa-hoc-new9491.html
content:
Xã hội hiện đại cần sự trợ giúp của tất cả các ngành nghề, trong đó ngành Hóa học đóng vai trò vô cùng cần thiết và quan trọng đối với sự phát triển của nền khoa học và sự phát triển của đất nước. Hãy theo dõi bài viết sau đây để thấy được tầm quan trọng của ngành Hóa học cũng như nhu cầu, cơ hội việc làm của ngành này nhé. Môn Hóa học là một bộ môn khó, thậm chí là rất khó đối với rất nhiều bạn học sinh sinh viên. Đây là bộ môn không phải ai cũng có thể chinh phục thành công, tuy nhiên sự thú vị của bộ môn này rất lớn, sức hấp dẫn của nó vẫn luôn thu hút những bạn trẻ theo đuổi ngành và lựa chọn gắn bó với ngành Hóa học. Ngành hóa học và ngành hóa dược là hai chuyên ngành khác nhau. Nếu bạn đang muốn tìm hiểu chuyên ngành này để học tập thì nên phân biệt được rõ ràng. Ngành Hóa học có mặt trong tất cả những lĩnh vực và len lỏi trong tất cả các hoạt động sống của con người. Mọi vật chất đều là hóa học đang cần con người nghiên cứu nhiều hơn và tìm ra hướng đi, sự lý giải cho những hiện tượng tự nhiên xảy ra trong cuộc sống. Hóa học là ngành đóng góp vai trò rất lớn trong quá trình sản xuất và góp phần tạo nên sự phát triển cho nền kinh tế của đất nước. Hóa học đóng góp vào các ngành nghề khác nhau, là một chất xúc tác để các ngành nghề đó có điều kiện phát triển. Chẳng hạn, ngành hóa học có vai trò quan trọng trong nền công nghiệp chế biến thực phẩm, sản xuất các loại mặt hàng thông dụng trong cuộc sống, hóa học góp phần nghiên cứu những loại thuốc dùng trong nông nghiệp, hóa học đóng góp tích cực cho công nghiệp và công tác vi sinh học đối với ngành y - dược. Công nghiệp ngành Hóa học đã và đang dần trở thành một lĩnh vực mang vai trò định hướng, với sự góp mặt trong mọi lĩnh vực của nền kinh tế tại bất kỳ đất nước nào trên thế giới. Những người theo học ngành Hóa học có nhiều triển vọng nghề nghiệp trong tương lai gần và trở thành các nhà nghiên cứu tài giỏi. Trong bối cảnh ngay nay, Việt Nam đang trên đà đổi mới đất nước, tiến đến nền công nghiệp hóa, hiện đại hóa và rất nhiều doanh nghiệp xuất hiện với đủ các lĩnh vực sản xuất, trong đó đội ngũ nhân lực làm việc nhiệt tình và tâm huyết không thể thiếu những chuyên gia trong lĩnh vực Hóa học để đảm bảo cho sự vận hành của các nhà máy, xí nghiệp được trơn chu và đi vào hoạt động bền bỉ hơn. Hóa học có tên tiếng Anh chính là Chemistry chính là một nhánh của ngành Khoa học tự nhiên, nói cách khác thì ngành Hóa học chính là ngành nghiên cứu thành phần, tính chất, cấu trúc và sự thay đổi của tất cả các loại vật chất trong tự nhiên và con người. Đại diện điển hình của Hóa học chính là những nguyên tố, nguyên phân tử, những phản ứng hóa học giữa các chất… Ngành này thường đi cùng với ngành sinh học (trong tiếng Anh gọi là biology), vật lý,. Ngành Hóa học là ngành nghiên cứu tất cả những hiện tượng biến đổi trong tự nhiên, giúp con người có thể lý giải được những vấn đề biến đổi của vật chất, vật thể và nghiên cứu ra những giải pháp và cách sử dụng vật thể hiệu quả. Ngành Hóa học luôn đảm bảo cho con người được sử dụng những nguyên liệu sau khi đã được nghiên cứu kỹ càng và đảm bảo sự an toàn của các nguyên liệu đó đối với con người. Ngành Hóa học là ngành dược tổ chức giảng dạy tại các trường Đại học, Cao đẳng và trở thành ngành lớn trong chương trình giảng dạy từ các cấp học thấp hơn cho tới cấp học cao. Các bạn có thể theo đuổi ngày Hóa học cao hơn cả cấp bậc Đại học để nhanh chóng tìm kiếm cho mình một cơ hội việc làm phù hợp. Các trường đào tạo ngành Hóa học mở ra ngành này nhằm trang bị cho các bạn sinh viên nắm rõ những kiến thức nền tảng đối với các vấn đề của Khoa học Khoa học tự nhiên và xã hội, trang bị cho sinh viên đầy đủ kiến thức cơ bản và nâng cao về hoá học. Trong quá trình theo học ngành này thì các sinh viên sẽ được tiếp xúc với rất nhiều các tinh vật thể, các nguyên tố, được thực hành những phản ứng hóa học trên các trang thiết bị máy móc hiện đại, được nâng cao những kỹ năng về nghiên cứu và thực hành, có khả năng để nhận biết những phản ứng hóa học trong các phòng thí nghiệm cũng như trong tự nhiên. Ngành Hóa học luôn điều hướng các sinh viên đi theo luồng nhất định, buộc các sinh viên phải nâng cao khả năng tư duy logic và phán đoán chính xác. Trong quá trình học tập, các bạn sinh viên sẽ được trang bị những kiến thức nền tảng và được trực tiếp thực hành các phản ứng hóa học có tính ứng dụng cao trong đời sống, thực hành trên những thiết bị máy móc hiện đại. Sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ có thể tự tin vào lượng kiến thức, những kỹ năng và có thể làm việc một cách độc lập, sáng tạo. Ngành Hóa học được rất nhiều người lựa chọn, để thi vào ngành này thì các bạn cần tìm hiểu rất nhiều, trong tìm hiểu về những khối thi vào ngành Hóa học là điều rất cần thiết để có thể đưa ra quyết định chọn trường học. Những thông tin về khối thi dưới đây sẽ giúp các bạn phân loại được các môn thi và có kế hoạch nâng cao kiến thức cũng như trang bị đầy đủ các kỹ năng về chuyên môn. Khối D90 gồm ba môn Toán, môn Khoa học tự nhiên và môn tiếng Anh. Tuỳ vào từng trường đào tạo ngành Hoá học mà sẽ có mức điểm chuẩn khác nhau. Đối với những trường tính theo điểm thi trung học Phổ thông thì mức điểm thường dao động trong khoảng từ 15 đến 22 điểm. Vì đây là ngành khó cho nên điểm chuẩn cũng không cao để những bạn có niềm đam mê đối với ngành này có thể đạt được ước mơ của mình. Còn đối với những trường tổ chức thi Đại học thì mức điểm chuẩn để trúng tuyển ngành này sẽ được cân đối theo từng mức độ, quy mô của trường, tính chất của ngành nghề tại trường đó. Chính vì thế, trong quá trình học và đăng ký dự tuyển vào các trường thì các bạn học sinh cần phải tìm hiểu rõ về mức điểm chuẩn, những tiêu chí mà trường đó đưa ra để xét tuyển. Ngành Hóa học có vai trò quan trọng đối với xã hội, vì vậy mà có nhiều trường đào tạo ngành này và đó cũng chính là nội dung mà bài viết sau đây sẽ cung cấp cho các bạn. Ngành này được đào tạo trên cả nước, cụ thể tại miền Bắc có các trường nổi tiếng như Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Bách Khoa, Đại học Khoa học và Công nghệ, Đại học Khoa học (Thái Nguyên), Đại học Công nghiệp (Việt Trì). Tại miền Nam có các trường như Đại học Khoa học Tự nhiên thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Sư phạm thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Cần Thơ, Đại học Thủ Dầu Một. Ngành Hóa học xuất hiện dựa vào nhu cầu của tự nhiên và xã hội, con người, cho nên việc làm của ngành này rất đa dạng. Sự xuất hiện khắp mọi nơi của ngành Hóa học sẽ mang đến rất nhiều cơ hội việc làm hấp dẫn. Khám phá ngay những cơ hội việc làm hấp dẫn của ngành Hóa học. Trở thành kỹ thuật viên hóa học, nếu bạn đảm nhận côn việc này thì bạn sẽ có cơ hội làm việc tại các Viện Hàn Lâm, Viện Nghiên Cứu, các Trung tâm phân tích, nghiên cứu tại các trường Đại học, Cao đẳng. Ngành Hóa học là một trong những ngành có rất nhiều phân ngành nhỏ, với mỗi phân ngành sẽ có những công việc khác nhau và mang lại những cơ hội việc làm đa dạng. Những phân ngành này sẽ mang đế cho các bạn mức lương khác nhau. Bên cạnh đó, mức lương của ngành Hóa học cũng phụ thuộc vào từng vị trí công việc, kinh nghiệm làm việc, khu vực làm việc trong ngành này. Điều đặc biệt là, ngành Hóa học là ngành thuộc top các ngành có mức lương hấp dẫn. Những người theo ngành này sẽ có cơ hội để nhận lương từ 7 tới khoảng 30 triệu hàng tháng.
