keyword: Quản lý quan hệ khách hàng
url: https://vinacase.vn/quan-ly-quan-he-khach-hang-la-gi-loi-ich-cua-crm-la-gi.html
content:
Quản lý quan hệ khách hàng có tên tiếng anh là “Customer Relationship Management”. Thuật ngữ này được viết tắt bởi 3 chữ cái đầu tiên của nó CRM. CRM là một phương pháp giúp các doanh nghiệp tiếp cận và giao tiếp với khách hàng. Phương pháp tiếp cận một cách có hệ thống, quản lý các thông tin về khách hàng. Ví dụ như: tài khoản, nhu cầu, số điện thoại liên lạc,. nhằm phục vụ khách hàng tốt hơn. Thông qua hệ thống quản lý quan hệ khách hàng CRM, các thông tin của khách hàng sẽ được cập nhật. Từ đó nó sẽ được lưu trữ trong hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu. Nhờ có công cụ dò tìm dữ liệu đặc biệt, doanh nghiệp có thể phân tích. Sau đó đưa ra danh sách khách hàng tiềm năng. Từ đó đề ra những chiến lược chăm sóc khách hàng hợp lý. Đây là yếu tố quan trọng, ảnh hưởng đến toàn bộ chiến lược của doanh nghiệp. Hãy nhìn nhận CRM như một chiến lược chung, một công việc liên quan đến mọi thành viên, cá nhân. Hãy để nhân viên trong từng bộ phận nói lên nhu cầu của mình về CRM. Từ đó, lãnh đạo có thể biết được từng bộ phận sẽ cần những gì từ CRM. Như vậy sẽ có kế hoạch triển khai CRM thông suốt từng bộ phận. Đây là yếu tố cực kì quan trọng góp phần thành công của chiến lược CRM. Nếu nhân viên biết rằng, CRM tạo nên cơ hội cho mọi người, tỉ lệ thành công tăng lên rõ rệt. Phải cho mọi người thấy, chia sẻ thông tin là làm lợi cho toàn bộ công ty. Việc quản lý phải hướng tới mục đích xây dựng văn hóa doanh nghiệp dựa trên lợi ích của công ty. Đây là sai lầm mà không ít doanh nghiệp mắc phải. Để thành công khi triển khai CRM, doanh nghiệp cần chú trọng đến xây dựng mối quan hệ lâu dài, bền vững với khách hàng. CRM chính là cầu nối giữa doanh nghiệp với khách hàng. Giúp doanh nghiệp hiểu được nhu cầu và nắm bắt thông tin của khách hàng nhanh hơn, chính xác hơn. Không hẳn doanh nghiệp nào áp dụng cùng 1 phần mềm cũng đều sẽ thành công. Bởi lẽ, mỗi doanh nghiệp là khác nhau. CRM là một chiến lược dài hạn giúp doanh nghiệp đạt được mục tiêu dài hạn. Do đó, áp dụng CRM cũng cần sự kiên nhẫn. Nếu triển khai một cách hợp lý, hạn chế sai sót CRM sẽ đem lại lợi nhuận cho công ty. Thành công về cả mặt vật chất và sự trung thành của khách hàng. Ngược lại, nếu quá nóng vội thì nó hoàn toàn sẽ không mang lại hiệu quả. Vậy là Vinacase đã giới thiệu tới các bạn về quản lý quan hệ khách hàng. Thông qua đó, chúng tôi đã đưa ra những lợi ích của phần mềm CRM. Hi vọng bài viết này sẽ giúp ích cho các doanh nghiệp cải thiện quan hệ với khách hàng. Vinaseco là đơn vị tiên phong trong quá trình chuyển đổi số cho các tổ chức hành nghề luật tại Việt Nam. Chúng tôi tự hào được đồng hành với hơn 100 tổ chức hành nghề luật trong nhiều lĩnh vực: đất đai, doanh nghiệp, giấy phép, tranh tụng, . VINA CASE - Phần mềm quản lý dịch vụ và hồ sơ pháp lý là sự lựa chọn hàng đầu cho các tổ chức hành nghề luật tại Việt Nam. VINA CASE giúp các tổ chức hành nghề luật tự động hóa quy trình nghiệp vụ, quản lý hợp đồng - tài chính - nhân sự trên cùng 1 nền tảng. ĐKKD: 0109181523 do Phòng Đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp ngày 14/05/2020
