keyword: Quản lý quan hệ khách hàng
url: https://1office.vn/phan-mem-quan-ly-khach-hang-crm/
content:
Phân hệ cung cấp bộ công cụ cho nhân viên có thể làm việc và giao tiếp nội bộ. Phân hệ cung cấp bộ công cụ quản lý marketing, bán hàng, chăm sóc khách hàng. Phân hệ cung cấp bộ công cụ dành cho công tác quản trị nguồn nhân lực công ty. Phân hệ cung cấp bộ công cụ cho nhân viên có thể làm việc và giao tiếp nội bộ. Phân hệ cung cấp bộ công cụ quản lý marketing, bán hàng, chăm sóc khách hàng. Phân hệ cung cấp bộ công cụ dành cho công tác quản trị nguồn nhân lực công ty. Phần mềm quản lý khách hàng CRM là phần mềm giúp kiểm soát các hoạt động tương tác giữa các doanh nghiệp với khách hàng để hình thành nên mối quan hệ trong kinh doanh. Việc xây dựng hệ thống thông tin khách hàng giúp doanh nghiệp kết nối toàn diện với khách hàng, giúp chuẩn hóa quy trình kinh doanh, tăng hiệu suất làm việc và thúc đẩy doanh thu bán hàng nhanh chóng. Đây là một trong những khó khăn đầu tiên mà doanh nghiệp gặp phải trong quá trình quản lý thông tin khách hàng. Bởi phần lớn các nhân viên kinh doanh sẽ là người nắm giữ thông tin khách hàng của mình nên nhà quản lý khó tổng hợp được và có cái nhìn toàn diện về khách hàng. Thực tế, các nhân viên kinh doanh hiện nay đều có xu hướng quản lý khách hàng thủ công trên file Excel, điều này sẽ khiến doanh nghiệp dễ mất thông tin khách hàng. Hiện nay, việc kiểm soát công việc của của nhà quản lý với nhân viên còn mang tính chất thủ công nên lãnh đạo thường gặp nhiều khó khăn trong quá trình đánh giá hiệu suất công việc. Bởi mỗi nhân viên có một hình thức báo cáo công việc khác nhau: gmail, excel. nên quản lý khó có thể nắm bắt được kết quả đạt được của mỗi nhân viên. Một trong những vấn đề mà doanh nghiệp thường xuyên mắc phải là bỏ sót những phản hồi của khách hàng. Bởi khi không có một hệ thống quản lý thông tin khách hàng chuyên nghiệp, doanh nghiệp sẽ không thể kiểm soát và chăm sóc, giải quyết triệt để các vấn đề khó khăn mà khách hàng gặp phải. Điều này sẽ làm ảnh hưởng đến hình ảnh, dịch vụ chăm sóc khách hàng đến công ty. Với những khó khăn phổ biến nêu trên, có thể thấy rằng phần mềm quản lý khách hàng CRM là một giải pháp hiệu quả giúp doanh nghiệp quản lý khách hàng dễ dàng, chuyên nghiệp. Dưới đây là một số lợi ích nổi bật mà phần mềm mang lại:. Phân công nhiệm vụ rõ ràng, đặt lịch làm việc, nhắc lịch cho nhân viên. Từ đó giúp nhân viên đạt hiệu quả cao trong quá trình làm việc. Tạo ấn tượng và tiếp cận nhanh chóng đến khách hàng về thương hiệu doanh nghiệp. Giúp doanh nghiệp tiết kiệm tối đa chi phí, không phải sử dụng quá nhiều phần mềm không cần thiết. Đánh giá được hiệu quả công việc một cách chính xác nhất. Bạn có thể tham khảo thêm phần mềm quản lý công việc tự động giúp theo dõi, đánh giá công việc của nhân viên hiệu qủa. Tiết kiệm thời gian, công sức trong việc theo dõi, xử lý và phân loại khách hàng. Xử lý kịp thời các thông tin quan trọng giữa các bộ phận khi có vấn đề phát sinh. Có thể thấy phần mềm quan hệ khách hàng CRM là giải pháp ưu việt giúp doanh nghiệp quản lý thông tin khách hàng đồng bộ, chuyên nghiệp. Tuy nhiên, để tìm được một giải pháp CRM cho doanh nghiệp phù hợp với quy mô, nhu cầu của công ty lại không hề đơn giản. Nếu doanh nghiệp của bạn chưa tìm được giải pháp quản lý thông tin khách hàng lý tưởng thì hãy cùng chúng tôi khám phá ngay ở nội dung dưới đây nhé. 1Office là một trong những giải pháp CRM cho doanh nghiệp hiệu quả giúp lưu trữ và khai thác data, bảo mật cao phù hợp với mọi quy mô doanh nghiệp. Phần mềm cho phép lưu lại lịch sử các lần chăm sóc giúp báo cáo tình trạng khách hàng, đánh giá chất lượng của từng nhân viên một cách hiệu quả. Phần mềm quản lý khách hàng CRM được xây dựng dựa trên các tiêu chí: Xây dựng được kịch bản chăm sóc tự động đa kênh, cài đặt quy trình bán hàng dạng Pipeline, hỗ trợ check trùng thông tin khách hàng và phân chia khách hàng theo nhiều kịch bản đến với từng Sale. Lưu trữ thông tin khách hàng tập trung trên phần mềm, phục vụ cho quá trình tìm kiếm nhanh chóng. Một khách hàng có thể được phát triển từ khách hàng tiềm năng (Liên hệ) hoặc tạo mới thông thường. Đảm bảo sự công bằng, phần mềm thiết lập sẵn chỉ người phụ trách kinh doanh mới có thể tạo các giao dịch với khách hàng. Lên lịch chăm sóc và gửi thông báo đến khách hàng, có cảnh báo khi tới lịch chăm sóc khách hàng. Thực hiện các hoạt động chăm sóc trực tiếp trên phần mềm quản lý khách hàng CRM như: gửi email, gọi điện hay nhắn tin cho khách hàng, ký duyệt báo giá, hợp đồng ngay trên phần mềm dễ dàng. Bạn có thể tham khảo về phần mềm ký số cho doanh nghiệp giúp nhà quản lý ký kết mọi văn bản, hợp đồng mọi lúc, mọi nơi dễ dàng. Tự động nhắc nhở người phụ trách theo cảnh báo đã cài đặt sẵn để có hành động chăm sóc khách hàng phù hợp. Giữ chân được khách hàng tiềm năng nhờ tự động cảnh báo thông minh trên phần mềm. Nội dung trên đã chia sẻ tới người dùng về những lợi ích, tính năng của phần mềm quản lý khách hàng CRM trong doanh nghiệp. Có thể thấy, việc áp dụng phần mềm chăm sóc khách khách hàng CRM là giải pháp cần thiết và quan trọng trong thời kỳ công nghệ số 4.0. Và 1Office là giải pháp tối ưu giúp mọi doanh nghiệp giải quyết được bài toán về vấn đề quản lý thông tin khách hàng, chúng tôi đã đã và đang đồng hành với 3.500 doanh nghiệp tin tưởng sử dụng với hơn 300.000 người Việt tin dùng như: Phu Cuong Group, YODY, Aha Move, Hoa Phat.
