keyword: Quản lý quan hệ khách hàng
url: https://crmviet.vn/quan-tri-quan-he-khach-hang-crm-la-gi/
content:
Quản trị quan hệ khách hàng là công việc diễn ra thường xuyên liên tục của mọi doanh nghiệp. Hoạt động quản lý quan hệ khách hàng đóng vai trò quan trọng trong việc thiết lập mối quan hệ bền vững, tốt đẹp cho doanh nghiệp. Vậy quản trị quan hệ khách hàng là gì? Bài viết của CRMVIET sau đây sẽ cung cấp cho quý bạn cái nhìn đa chiều nhất về quy trình quản lý khách hàng trong doanh nghiệp. Lợi ích của quản trị quan hệ khách hàng CRM2.1 Đối với chủ doanh nghiệp2.2 Đối với nhân viên2.3 Đối với khách hàng. Quy trình quản lý quan hệ khách hàng trong doanh nghiệp1. Quy trình bán hàng Sale2. Các dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng4. Phân tích khách hàng. Vì sao quản trị quan hệ khách hàng thường ít được doanh nghiệp quan tâm1. Doanh nghiệp chưa quan tâm tới chăm sóc khách hàng2. Doanh nghiệp quá ỷ lại vào yếu tố công nghệ3. Thiếu tầm nhìn chiến lược về chăm sóc khách hàng. Quản trị quan hệ khách hàng CRM là tập hợp các công việc, phương pháp giúp doanh nghiệp tiếp cận, kết nối với khách hàng một cách có hệ thống theo một quy trình nhất định. Quản trị quan hệ khách hàng bao gồm các việc quản lý thông tin như về: họ tên,thông tin liên lạc,nhu cầu của khách hàng,lịch sử giao dịch….để giúp doanh nghiệp phục vụ KHÁCH HÀNG một cách tốt hơn. Quản lý quan hệ khách hàng có tên tiếng Anh là Customer Relationship Management (CRM). Mục tiêu cao nhất của doanh nghiệp khi quản lý quan hệ khách hàng CRM đó là nhằm giảm chi phí và tăng doanh thu nhờ việc chăm sóc khách hàng cũ. Để tìm hiểu kỹ hơn về khái niệm CRM là gì cũng như những lưu ý cho doanh nghiệp khi triển khai CRM trong năm 2019. Thông qua quy trình quản lý quan hệ khách hàng, doanh nghiệp sẽ xác định rõ hơn mối quan hệ với khách hàng là gì. Từ đó, nhà quản lý sẽ có phương án giúp cải thiện, nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc khách hàng. Để hoạt động quản trị quan hệ khách hàng thành công đòi hỏi nhà quản lý, chủ doanh nghiệp phải có chiến lược đúng đắn cũng như phù hợp với mô hình của đơn vị mình. Quản trị quan hệ khách hàng CRM đóng vai trò quan trọng, là cầu nối giữa doanh nghiệp và người dùng. Khi thực hiện tốt công tác chăm sóc quản lý thông tin khách hàng, doanh nghiệp chắc chắn sẽ nhận được nhiều lợi ích. Một số ưu điểm khi triển khai hệ thống quản lý quan hệ khách hàng CRM như sau:. Có cái nhìn tổng quan về khách hàng: Thông tin, thói quen, hành vi… để từ đó ra các giải pháp nhằm đáp ứng nhu cầu khách hàng một cách hiệu quả nhất. Một khi đã có hiểu biết về khách hàng, nhà quản lý cũng sẽ đưa ra được chiến lược, quy trình làm việc tối ưu hơn cho doanh nghiệp của mình. Nếu trước đây mỗi nhân viên chăm sóc và quản lý khách hàng của bạn mất tới 3h/1 ngày để chăm sóc khách hàng. Thì nay mọi thứ đã hoàn toàn khác, khi áp dụng hệ thống quản lý quan hệ khách hàng CRM thì công việc của nhân viên sẽ dễ dàng và đạt hiệu quả năng suất làm việc cao hơn rất nhiều. Một khách hàng khi làm việc với đơn vị có quy trình chăm sóc khách hàng bài bản chắc chắn sẽ mang lại trải nghiệm tốt hơn so với nơi không có. Khách hàng sẽ được giải đáp đúng nhu cầu và mong muốn, tránh làm mất thời gian về những vấn đề ngoài lề. Hiện nay tại Việt Nam thì chưa có nhiều đơn vị sử dụng quy trình quản trị quan hệ khách hàng. Mà thay vào đó, đa phần việc quản lý khách hàng còn ở mức sơ khai là lưu trữ thông tin và truy xuất thủ công. Điều này khiến cho doanh nghiệp tốn nhiều chi phí vào các hoạt động “thừa” và “tốn thời gian” mà không mang lại nhiều giá trị. Có rất nhiều cách để xây dựng, tiếp cận 1 quy trình quản trị khách hàng. Trong bài viết này, CRMVIET xin giới thiệu cách tiếp cận theo hướng lấy khách hàng làm trung tâm với 5 thành tố bổ sung hỗ trợ. Các bước tiến hành này được thực hiện bởi nhân viên Sale, nhân viên thị trường của doanh nghiệp. Với quy trình Marketing, được áp dụng cho cả khách tiềm năng và khách đã mua hàng. Hoạt động chủ yếu của Marketing nhằm mục đích thu hút khách hàng mới, chăm sóc khách hàng cũ thông qua SMS Marketing, Email Marketing, Social…. Dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng bao gồm các hoạt động: Giải đáp thắc mắc của khách hàng cụ thể, Chúc mừng, tặng quà cho khách vào những dịp quan trọng… Mục đích của hỗ trợ sau bán hàng nhằm thúc đẩy người dùng mua lần sau. Phân tích khách hàng được thực hiện bởi nhà quản trị trong quy trình CRM. Dựa vào các thông tin phản hồi của khách hàng thông qua bộ phận Sale, Marketing, Tư vấn viên… thì nhà quản trị sẽ có hiểu biết về khách hàng để đưa ra những hướng đi, điều chỉnh quy trình sao cho hợp lý. Đa phần các doanh nghiệp Việt đều ở mức quy mô vừa và nhỏ. Chính vì thế mà điều họ quan tâm trước nhất là bán được nhiều hàng hơn là quản lý khách hàng. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều đơn vị cung cấp phần mềm CRM giúp quản trị quan hệ khách hàng. Nhiều doanh nghiệp hiện nay quan niệm rằng chỉ cần mua phần mềm về là có thể tối ưu quy trình chăm sóc của mình. Đây là một suy nghĩ sai lầm bởi dù có công nghệ hỗ trợ nhưng yếu tố quan trọng nhất vẫn là con người. Để xây dựng mối quan hệ giữa khách hàng và doanh nghiệp thì đòi hỏi phải có sự phối hợp của rất nhiều phòng ban, bộ phận. Chính vì thế mà để quy trình quản trị khách hàng crm được hoạt động suôn sẻ đòi hỏi phải có một chiến lược, hệ thống rõ ràng giữa các cấp, nhân viên. Bằng việc hiểu được khái niệm quản trị quan hệ khách hàng là gì cũng như tầm quan trọng sẽ giúp cho doanh nghiệp có được cái nhìn tổng quát về chăm sóc khách hàng. Từ đó đây là chìa khóa giúp cải thiện chi phí, tăng doanh thu cho doanh nghiệp. Bên cạnh đó, nếu bạn là chủ doanh nghiệp, nhà quản lý thì cũng có thể tham khảo phần mềm giúp tối ưu hoạt động quản trị quan hệ khách hàng CRM dưới đây.
