keyword: Tâm lý học tiến hóa
url: https://vi.laroutedesenergies.com/tam-ly-hoc-tien-hoa-la-gi-djinh-nghia-lich-su-giai-djoan
content:
Đối tượng nghiên cứu của tâm lý học tiến hóa là nghiên cứu về sự thay đổi hành vi theo thời gian, nghĩa là trong suốt toàn bộ vòng đời của con người. Đó là nghiên cứu về con người từ góc độ bản thể. Có lẽ khía cạnh đặc trưng và đặc biệt nhất của con người so với các loài còn lại là khả năng thích nghi với các nhu cầu khác nhau, và khả năng thích nghi này về cơ bản là sản phẩm của học tập và do đó là văn hóa. Văn hóa này được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác thông qua các biểu tượng và đặc biệt là qua ngôn ngữ. Đó là lý do tại sao từ thời cổ đại, ngôn ngữ đã được đề xuất như là đặc điểm cơ bản của loài người chúng ta. Ý tưởng trung tâm: thay đổi hành vi, chiều thời gian, quá trình, vòng đời. Thay đổi Sở thích này khiến chúng ta không chỉ thể hiện sự khác biệt và tương đồng của hành vi trong các mô hình thời gian khác nhau, vì các đặc điểm của Ps. E. là mô tả và giải thích quá trình thay đổi chính nó. Chiều kích tạm thời : Sự phát triển cần thời gian cho sự thể hiện của nó. Tuổi tác là chiều kích thời gian được sử dụng nhiều nhất trong tâm lý học nhưng nó không phải là thứ duy nhất có thể. Sự thay đổi cũng có thể được nghiên cứu ở cấp độ macrogenetic, vd. Piaget và Vigosky lo lắng về sự tiến hóa phát sinh và tiến hóa văn hóa xã hội tương ứng. Một cách khác để đối phó với sự thay đổi là vi sinh vật trình bày mục tiêu quan sát hiến pháp của một quá trình tâm lý trong một thời gian giới hạn cho một hoặc một vài phiên thí nghiệm. Sự phát triển không ngừng. Nó xảy ra với thời gian trôi qua, ngày, tuần, tháng và năm, nó xảy ra trong suốt cuộc đời. Phát triển mang tính định hướng, hướng tới sự phức tạp ngày càng tăng. Tuổi thơ được đặc trưng bởi sự non nớt và dẻo. Con người phải học hầu hết mọi thứ kể từ khi nó được sinh ra với một tiết mục của những hành vi rất nhỏ và đây là một trong những lợi thế lớn của chúng ta vì nó cho phép chúng ta có khả năng thích nghi tốt hơn với những tình huống thay đổi. Độ dẻo và tương tác giữa chủ thể và phương tiện cho phép xuất hiện một loạt các khác biệt riêng lẻ. Mỗi cuộc sống là đối tượng của những thay đổi cá nhân trong một bối cảnh xã hội, văn hóa và lịch sử cụ thể, quyết định tính cá nhân của con người. Trong tâm lý học tiến hóa hầu hết các lĩnh vực nghiên cứu của Tâm lý học được điều trị ., điểm đặc biệt mà ngành học này thể hiện là nghiên cứu này được thực hiện từ quan điểm phát triển của nó. Nếu chúng ta có ý định tìm hiểu sự phát triển tâm lý, chúng ta phải chú ý đến các khía cạnh nhận thức cũng như xã hội. Nhu cầu nghiên cứu chúng cùng nhau được xác định bởi thực tế là những khía cạnh này liên tục ảnh hưởng đến sự phát triển. Sinh học đóng một vai trò thiết yếu trong sự tiến hóa của con người, nhưng sự tiến hóa này diễn ra trong một môi trường xã hội (xã hội học). Phân tâm học Nó không phải là một kỷ luật đúng đắn nhưng đã có tác động lớn đến việc khái niệm hóa tâm lý học phát triển trong một thời gian. Lý thuyết phân tâm học bao gồm: Phương pháp điều trị bệnh tâm thần, hệ thống phân tích thực tế và phương pháp giải thích phát triển. Cách tiếp cận phát triển xảy ra không phải vì sở thích của nó như là một đối tượng nghiên cứu, mà là một phương tiện để giải thích các bệnh lý được phát hiện trong hành vi trưởng thành. Ở các vị trí hậu Freud, xuất hiện các định hướng tiến hóa rõ ràng hơn nhiều. Ana Freud, hiểu được sự phát triển trong bối cảnh rộng lớn, trong đó không chỉ các yếu tố vốn có của chủ đề được tính đến mà cả thế giới bên ngoài, đứa trẻ phải dung hòa cả hai loại kinh nghiệm. Erikson phát triển một lý thuyết về các giai đoạn kéo dài đến toàn bộ vòng đời trong đó nó tích hợp các yếu tố trưởng thành, tình cảm, nhận thức và xã hội. Về phát triển tình cảm, các nghiên cứu về nguồn gốc của mối quan hệ đối tượng Spitz Winnicott Bowlby nổi bật. Các tác giả này tập trung vào sự phát triển cảm xúc của trẻ và phân tích tác động của sự thiếu hụt tình cảm đối với sự phát triển của con người. Bowlby xây dựng lý thuyết đính kèm, kết nối với đạo đức. Đạo đức Nghiên cứu sinh học về hành vi của động vật, rất coi trọng sự tương tác giữa sinh vật và môi trường. Cho đến những năm 70 nó không có ảnh hưởng trong lĩnh vực tâm lý học. Đạo đức học đã phục hồi và đổi mới các kỹ thuật quan sát vốn rất quan trọng trong tâm lý học tiến hóa. Nó đã góp phần phổ biến khái niệm về giá trị sinh thái; Nó đề cập đến sự tương đồng giữa các điều kiện nghiên cứu và điều kiện tự nhiên trong đó hiện tượng nghiên cứu xảy ra. Sự đóng góp về phương pháp là một trong những công đức lớn nhất được ghi nhận trong các lý thuyết đạo đức. Sinh thái học Thông qua thuật ngữ của khoa học sinh học, nơi nó được sử dụng để chỉ môi trường sống của thực vật hoặc động vật và theo cách tương tự với cấu trúc, chức năng và đặc điểm sinh học như một quần thể của thực vật hoặc động vật đó. Trong Tâm lý học, nó được định hướng để mô tả phạm vi các tình huống mà mọi người can thiệp. Cách tiếp cận sinh thái đặt ra một lập trường quan trọng khi đối mặt với một tâm lý học mà bỏ qua bối cảnh trong nghiên cứu phát triển. Nghiên cứu hành vi của con người khi nó xảy ra trong bối cảnh tự nhiên của nó, cũng như các mối quan hệ giữa hành vi và môi trường, để đưa ra các mô tả chi tiết cho phép phân tích định lượng. Nhân chủng học Hiện nay, có sự gia tăng trong việc sử dụng các phương pháp dân tộc học trong Tâm lý học tiến hóa, từ lĩnh vực nhân học. Các nghiên cứu dân tộc học cho phép chúng ta thâm nhập vào các bối cảnh trong đó các hiện tượng chúng ta muốn nghiên cứu phát triển. Dân tộc học tập trung vào sự quan sát của người tham gia một xã hội hoặc văn hóa thông qua một chu kỳ hoàn chỉnh của các sự kiện xảy ra thường xuyên. Nhà dân tộc học bắt đầu từ những cách tiếp cận rất chung trong nghiên cứu của mình để tiến bộ bằng cách xác định các khía cạnh cụ thể hơn trong suốt quá trình điều tra. Dân tộc học đã đóng góp một khía cạnh tường thuật cho các nghiên cứu tâm lý về sự phát triển được ủng hộ bởi các tác giả được đặt trong một quan điểm theo ngữ cảnh như Bruner. Đó là vào cuối thế kỷ 18 khi một mối quan tâm thực sự bắt đầu để biết một cách khoa học sự phát triển của trẻ. Việc khánh thành giai đoạn đầu tiên này thường được quy cho Tiedemann với ấn phẩm năm 1787 về những quan sát về sự phát triển của con trai ông trong ba năm đầu tiên. Đây là nghiên cứu được công bố đầu tiên dựa trên một tờ báo. Tiedemann thực hiện các quan sát có hệ thống. Vào thời điểm những tác phẩm này không có ý nghĩa gì, chính môi trường văn hóa đã dẫn đến sự tiến hóa đã thúc đẩy việc khám phá lại Tiedemann và một trong những điều đó đã kích thích các nghiên cứu tiểu sử một lần nữa. Tờ báo đáng chú ý nhất sẽ là một trong số Preyer (1841-1877) có ấn phẩm vào năm 1882 Linh hồn của đứa trẻ thường được coi là cẩm nang đầu tiên của Tâm lý học tiến hóa và do đó, nó cũng thường được xem trong chính Preyer cho người khởi xướng môn học là khoa học thực nghiệm. Preyer đã cố gắng tuân theo các chương trình quan sát được kiểm soát theo phương pháp thông qua một loạt các tiêu chí được xây dựng rõ ràng nhằm tìm cách đảm bảo hệ thống hóa và tính khách quan của các quan sát. Nghiên cứu về các đối tượng đặc biệt Itard (1774-1838) về Victor de Aveyron, một đứa trẻ hoang dã. Với các nghiên cứu quan sát, Tâm lý học tiến hóa bắt đầu như một khoa học thực nghiệm độc lập. Bài viết này chỉ đơn thuần là thông tin, vì chúng tôi không có quyền chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đến một nhà tâm lý học để thảo luận về trường hợp cụ thể của bạn. Nếu bạn muốn đọc thêm các bài viết tương tự như Tâm lý học tiến hóa là gì - định nghĩa, lịch sử, các giai đoạn, chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Tâm lý học tiến hóa của chúng tôi. Các LờI Khuyên HữU Ích NhấT Và Bài ViếT Về Tâm Lý Và SứC KhỏE.
