keyword: Lửa trại
url: https://travelgear.vn/blog/huong-dan-cach-dung-lua-trai/
content:
Không có gì lãng mạn hơn là ôm ấp người thương của bạn bên cạnh một ngọn lửa ấm áp. Và bạn cũng có thể dùng ngọn lửa trại mạnh mẽ này để tạo ra một món ăn ngon tuyệt bất cứ khi nào bạn muốn. Bài viết này giải thích các bước quan trọng và hướng dẫn cách dựng lửa trại thành công, cũng như các mẹo về cách chữa cháy, cho dù bạn là người đi cắm trại hay phượt ba lô. Đối với người cổ đại, lửa cung cấp sự ấm áp, bảo vệ họ khỏi động vật hoang dã, là ánh sáng trong vùng hoang dã tối tăm và là nơi nấu thức ăn. Mặc dù lửa ngày nay đã không còn quan trọng đối với hầu hết sự tồn tại của con người, nhưng nó vẫn có một sức mạnh kì diệu và đẹp tuyệt vời thu hút chúng ta. Sự rực lửa của ngọn lửa có thể truyền cảm hứng cho những câu chuyện huyền thoại, tạo ra cuộc thảo luận sôi nổi và xây dựng tình bạn giữa những con người với nhau khi chúng ta vây quanh ngọn lửa. Chỉ dựng lửa trại trong các hố lửa, lò nướng hoặc lò sưởi được chỉ định của khu cắm trại. Hầu hết các khu cắm trại tư nhân đều có một số loại giống như hố lửa. Sử dụng hố lửa sẽ giúp làm giảm tác động/ hậu quả của lửa và giữ lửa lâu hơn, tốt hơn. Luôn luôn kiểm tra với người điều hành trong khu cắm trại để đảm bảo việc dựng lửa trại là được cho phép. Ở một số khu vực, đang ở trong thời kỳ khô hạn nghiêm trọng sẽ cấm sử dụng lửa trại ngay cả trong các khu cắm trại. Nếu bạn cắm trại cùng xe hơi ở một địa điểm cắm trại chưa phát triển (hoặc một địa điểm hoang sơ), hãy kiểm tra trước với cơ quan quản lý đất đai (Dịch vụ quản lý lâm nghiệp, Cục quản lý đất đai, v.v.). Vì những nơi này có thể yêu cầu giấy phép dựng lửa trại. Hãy đánh giá vị trí trước khi bạn bắt đầu dựng lửa trại. Nếu phần mặt đất bị cọ xát hoặc có các nhánh cây thấp/ cỏ nhiều, hãy giữ lửa nhỏ hoặc bỏ qua vị trí này. Trong điều kiện khô ráo, khi than hồng bay đến các khu vực có cỏ hoặc cây vụn có thể dễ dàng bùng phát thành ngọn lửa lớn. Trong các khu vực hoang dã hoặc rừng quốc gia, nơi cho phép dùng lửa trại, sử dụng một hố lửa có sẵn là lựa chọn tốt nhất. Xây dựng một cái hố lửa mới chỉ trong các tình huống khẩn cấp và, nếu tình huống cho phép, hãy tháo dỡ hố lửa trước khi bạn rời đi. Nếu một hố lửa đã có sẵn tại nơi bạn cắm trại, hãy làm sạch nó trước khi bạn rời đi. Dọn sạch tất cả các vật liệu dễ cháy khỏi hố lửa của bạn. Lý tưởng nhất là bạn nên dùng cát hoặc sỏi hoặc đất khoáng để làm phần nền cho ngọn lửa của bạn (đất khoáng thường được tìm thấy dưới lòng suối hoặc trên các bờ sông). Nhiệt độ cao có thể khiến những loại đất màu mỡ trở nên cằn cỗi, vì vậy hãy chọn vị trí dựng lửa trại không ảnh hưởng nhiều đến thiên nhiên và môi trường. Một thay thế khác cho hố lửa là một gò đất. Sử dụng xẻng đào đất của bạn, xây dựng một nền đất khoáng tròn, phẳng (bằng cát, đất màu sáng, hoặc đất không phân bón) cao khoảng 6-8 inch. Sử dụng gò đất như là nơi dựng lửa trại của bạn. Lý tưởng nhất là xây dựng gò đất này trên một tảng đá phẳng. Bạn có thể dễ dàng dọn sạch gò đất trước khi rời đi. Củi ngo bao gồm các que củi nhỏ, thường có đường kính nhỏ hơn một 3 cm. Củi thường là bất kỳ mảnh gỗ lớn nào và là thứ sẽ giữ cho ngọn lửa của bạn tồn tại lâu dài trong đêm. Chỉ sử dụng củi thường mà khu vực cắm trại cung cấp. Các cửa hàng gần đó thường có củi, và đôi khi chủ sở hữu khu cắm trại cũng cung cấp và bán các bó củi thường hoặc củi ngo. Đừng mang gỗ theo trong hành lý nếu bạn đang đi du lịch hơn 80 km. Khu cắm trại thậm chí có thể cấm mang củi của riêng bạn bất kể quãng đường bạn đi. Nguyên nhân là để tránh các loài côn trùng gây rối vào rừng. Nên gọi cho khu cắm trại hoặc văn phòng kiểm lâm địa phương trước để biết thông tin và lời khuyên. Nếu bạn tìm kiếm củi thường, chỉ thu thập các nhánh gỗ bị rơi ở xa khu vực của bạn. Không bao giờ chặt cây sống hoặc ngắt cành khỏi cây, thậm chí là cây chết. Chim và động vật hoang dã sử dụng các nhánh cây chết để làm tổ. Không thu thập hoặc đốt các loại gỗ dày và to hơn cổ tay của người lớn. Điều này là do các khối gỗ dày khó có thể đốt cháy hoàn toàn và thường bị để lại những mảnh vụn đen, khó coi. Cone (hình nón): bắt đầu với một hình nón bằng cách xếp những củi ngo xung quanh cùng với một số gỗ vụn được rải ở trung tâm của hố lửa. Khi đám cháy bắt đầu bùng phát mạnh và nhiệt độ dần tăng lên, bạn có thể thêm một vài khúc gỗ lớn hơn nếu cần (chỉ cho vài khúc một lần). Log cabin (hình nhà gỗ): đặt 2 miếng củi lớn song song với nhau và chừa một số không gian/ diện tích trống ở giữa để tạo thành nền móng cho cấu trúc lửa trại của bạn. Sau đó, quay 90 độ và đặt hai thanh gỗ nhỏ hơn một chút lên trên sao cho vuông góc với 2 mảnh đầu để tạo thành một hình vuông. Đặt nhiều gỗ vụn bên trong hình vuông này. Tiếp tục thêm một vài lớp củi thường xung quanh chu vi hình vuông, với những thanh gỗ nhỏ dần ở mỗi lớp. Kết thúc với một lớp củi ngo và gỗ vụn trên đầu cấu trúc này. Hãy nhớ chừa khoảng trống giữa các lớp gỗ để ngọn lửa có thể nhận được nhiều oxy. Pyramid (hình kim tự tháp): bắt đầu với ba hoặc bốn thanh củi lớn nhất của bạn; đặt chung nằm cạnh nhau trên lớp dưới cùng của hố lửa. Xoay 90 độ và sau đó thêm một lớp thứ hai bằng các thanh gỗ nhỏ hơn một chút. Tiếp tục xen kẽ một vài lớp theo cách này, gỗ sẽ càng lúc càng nhỏ khi bạn xếp cao lên dần. Cuối cùng cho củi ngo và gỗ vụn lên trên đầu đỉnh kim tự tháp. Thắp gỗ vụn bằng que diêm hoặc bật lửa. Sử dụng dụng cụ mồi lửa là lựa chọn tốt nhất vì chúng được thiết kế để dễ dàng bắt lửa nhanh. (Hãy chắc chắn rằng diêm của bạn không thấm nước cũng như dụng cụ mồi lửa.). Sau khi thắp sáng ngọn lửa, thổi nhẹ vào lớp nền móng của ngọn lửa để cung cấp oxy, điều này sẽ giúp ngọn lửa nhanh cháy mạnh và tiếp tục đốt cháy gỗ. Khi lửa đã cháy, di chuyển những thanh gỗ hồng đến trung tâm để đốt cháy chúng hoàn toàn. Tốt nhất là bạn nên cố gắng biến chúng thành tro trắng. Dập tắt tất cả các đám cháy bằng cách đổ nước lên hố lửa, khuấy tro, sau đó thêm nước. Lặp lại các bước này khi cần thiết. Tro phải được làm nguội (bạn cần chạm vào xem liệu tro đã nguội chưa) trước khi bạn rời khỏi khu vực cắm trại. Hãy chắc chắn rằng ngọn lửa và củi hồng đều đã tắt và nguội lạnh trước khi bạn rời khỏi. Chỉ đốt các vật phẩm rác thải nếu chúng có thể được đốt sạch hoàn toàn bằng lửa và biến thành tro. Không cố gắng đốt nhựa, lon hoặc giấy bạc. Nếu bạn đốt một thứ gì đó không sạch hoàn toàn, hãy thu gom chúng lại khi lửa trại đã tắt và đóng gói hoặc bỏ vào thùng rác công cộng. Khi bạn ở vùng hẻo lánh, hãy đóng gói bất kỳ rác thải nào được tìm thấy trong hố lửa của bạn. Lấy bất kỳ mẩu than củi nào còn lại bên trong hố, mang chúng ra khỏi khu vực cắm trại của bạn, nghiền nát thành các mảnh vụn, sau đó bỏ/ đổ tàn dư và bụi trên một khu vực rộng. Tháo dỡ bất kỳ cấu trúc lửa trại nào bạn đã dựng. Travelgear là hệ thống phụ kiện du lịch và dã ngoại với các thương hiệu nổi tiếng. Chúng tôi cam kết mang đến cho khách hàng những phụ kiện và dịch vụ chất lượng tốt nhất.
