keyword: Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải
url: https://duhocfpt.edu.vn/truong-dai-hoc-ngoai-ngu-thuong-hai/
content:
Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải (SISU), là trường đại học trọng điểm toàn quốc nằm trong “Dự án 211”( 100 trường đứng đầu của Trung Quốc), trực thuộc Bộ Giáo dục Trung Quốc, và được sự hỗ trợ xây dựng của thành phố Thượng Hải. Được thành lập vào tháng 12 năm 1949, trở thành trường đại học ngoại ngữ đầu tiên của nhà nước Trung Hoa…. Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải (SISU), là trường đại học trọng điểm toàn quốc nằm trong “Dự án 211”( 100 trường đứng đầu của Trung Quốc), trực thuộc Bộ Giáo dục Trung Quốc, và được sự hỗ trợ xây dựng của thành phố Thượng Hải. Được thành lập vào tháng 12 năm 1949, trở thành trường đại học ngoại ngữ đầu tiên của nhà nước Trung Hoa, vốn tiền thân là Trường tiếng Nga thuộc Đại học cách mạng nhân dân Hoa Đông đến nay trường trở thành trường đào tạo ngoại ngữ, đào tạo đa ngành trọng điểm của cả nước nhằm. đào tạo nhân tài ngoại ngữ quốc tế hóa có chất lượng cao. Trường là nơi hội tụ các nhà giáo ưu tú, tâm huyết, mẫu mực, các vị giáo sư lỗi lạc, đầu ngành như Phương Trọng, Lục Bội Huyền, Lăng Đạt Dương, Từ Trọng Niên từng dạy học và nghiên cứu tại đây, đã khai sáng và làm phong phú thêm truyền thống nhân văn của trường. Kể từ ngày thành lập, Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải luôn luôn giữ vị trí hàng đầu về ưu thế ngành học và chất lượng dạy học trong các trường đại học cùng lĩnh vực. Hiện nay, trường đã hình thành một kết cấu đa ngành phát triển nhịp nhàng như văn học, giáo dục học, kinh tế học, quản trị học, luật học với môn học nòng cốt mạnh vẫn là ngôn ngữ văn học, đa nguyên đa dạng, đặc sắc rõ ràng. Những năm gần đây, trường đã tiếp tục tăng cường đào tạo và nghiên cứu khoa học, nay có 3 ngành trọng điểm cấp quốc gia, 2 ngành trọng điểm cấp tỉnh và một cơ sở đào tạo nhân tài ngôn ngữ phi thông dụng cấp quốc gia (nhóm các ngôn ngữ Tây Âu). Nhà trường còn thiết lập thêm 10 điểm xây dựng chuyên ngành đặc sắc cấp quốc gia, ngành ngôn ngữ văn học nước ngoài còn được liệt kê vào chương trình xây dựng những ngành học hạng nhất ở các trường đại học thuộc khu vực Thượng Hải (loại A). Trường Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải hiện có hai cơ sở là cơ sở Hồng Khẩu và cơ sở Tùng Giang, hai cơ sở này tương tác lẫn nhau và có những nét nổi bật khác nhau. Thư viện trường là một trong những thư viện trung tâm thuộc liên minh thư viện các trường đại học ngoại ngữ trên toàn quốc, có hai kho sách, hiện lưu trữ khoảng 9 triệu 2 trăm nghìn cuốn sách giấy (trong đó, hơn 1 nửa là sách nguyên bản ngoại văn), hơn 1 triệu 100 nghìn đầu sách điện tử . Để đáp ứng nhu cầu dạy học và nghiên cứu, nhà trường đã cơ cấu lại những dữ liệu truyền thông và tư liệu nghe nhìn ngoại ngữ, xây dựng một kho tư liệu giáo dục băng hình số hóa có quy mô tướng đối lớn. Trường chúng tôi có thiết bị dạy học tân tiến, bao gồm hệ thống dịch cabin hạng nhất thế giới và trạm vệ tinh mặt đất thu, hệ thống truyền hình cáp, hệ thống mạng không dây, phòng thí nghiệm ngôn ngữ, v.v…. Tháng 6 đối với chương trình đào tạo tiến sĩ và nghiên cứu sinh . Môn thi chủ yếu thi Ngôn ngữ học, Hán ngữ hiện đại…. Công ty tư vấn du học Quang Minh được thành lập bởi những chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục. Với tiêu chí “đến để bay cao” (come to fly) chúng tôi là những người tiên tiến, nhanh nhạy trong việc cung cấp các dịch vụ tư vấn du học toàn cầu
