keyword: Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải
url: https://duhoctrungquoc.org.vn/2015/12/dai-hoc-ngoai-ngu-thuong-hai/
content:
Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải ( Shanghai International Studies University ) là trường đại học trọng điểm của thành phố Thượng Hải và quốc gia, được xây dựng theo “chương trình 211”. Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải ( Shanghai International Studies University ) là trường đại học trọng điểm của thành phố Thượng Hải và quốc gia, được xây dựng theo “chương trình 211”. Trường được thành lập tháng 12 năm 1949, là học phủ ngoại ngữ đầu tiên từ khi thành lập chính quyền Trung Quốc “mới”. Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải có hệ thống giáo dục từ cao đẳng, đại học, nghiên cứu sinh đến giáo dục cho người thành niên, giáo dục qua mạng, giáo dục cho lưu học sinh…với 28 chuyên ngành như tiếng Anh, Nga, Đức, Pháp, Tây Ban Nha, A-rập, Nhật, Ba-tư, Triều Tiên, Thái Lan, Bồ Đào Nha, Hy Lạp, Ý, Indonexia, Hán ngữ đối ngoại, Kinh tế và Thương mại quốc tế, Tài chính, Luật học, Chính trị quốc tế, Công nghệ giáo dục học, Báo chí, Phát thanh Truyền hình, Quảng cáo, Quản lý thông tin và hệ thống thông tin, Quản trị kinh doanh, Kế toán, Ngôn ngữ văn học Hán ngữ, Quan hệ công cộng; có 23 cơ sở đào tạo bậc thạc sĩ, 10 cơ sở đào tạo bậc tiến sĩ; một trạm lưu động sau tiến sĩ. Tính đến tháng 4 năm 2015, trường có 2 khu học xá , tổng diện tích của trường là 74,7 ha. Thư viện của trường là một trong những thư viện lớn của toàn quốc, có hơn 100 triệu đầu sách. Tính đến tháng 7 năm 2014, trường có khoảng 20 khoa với 38 chuyên ngành đại học. Số cán bộ công nhân viên chức là 1305 người, học sinh trong trường có tất cả 10.063 học sinh, trong đó sinh viên đại học là 5972 người, nghiên cứu sinh là 2827 người, lưu học sinh là 757 học sinh. Đội ngũ giáo viên của trường gồm hơn 300 giáo sư, phó giáo sư và đông đảo giảng viên trẻ có thành tích nổi trội trong các chuyên ngành. Tính đến tháng 4 năm 2014, trường đã thiết lập mối quan hệ hợp tác với gần 290 trường đến từ 55 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Từ năm 2010 – 2014, mỗi năm có gần 4000 lưu học sinh từ khắp thế giới đến Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải học tập ngắn học. Ngoài ra, trường cũng thiết lập 7 học viện Khổng tử ở một số nước trên thế giới nhằm thúc đẩy văn hóa truyền thống Trung Quốc đến thế giới. Bộ phận tư vấn sẽ liên hệ sớm với em để giúp em tìm hiểu học bồng ĐH Thượng Hải em nhé. Mong em để ý điện thoại giùm ad ạ. Trường hợp của bạn đi được bạn nhé. Không biết bạn đã biết tiếng trung chưa? Bạn muốn xin học theo diện đại học hay thạc sĩ ạ? Bộ phận tư vấn đã nhận được contact của bạn rồi Hằng nhé. Mong bạn để ý điện thoại giùm ad ạ. Cảm ơn bạn đã tin tưởng tư vấn du học Vinahure!. Về câu hỏi của bạn ad xin trả lời là được bạn nhé. Điều kiện cần thiết đó là bảng điểm học tập của bạn ở THPT bạn nhé. Nếu có bất cứ thắc mắc gì hãy liên hệ với Vinahure mọi người sẵn sàng giúp đỡ bạn Le Anh nha. Về câu hỏi của bạn ad xin trả lời là được bạn nhé. Điều kiện cần thiết đó là bảng điểm học tập của bạn ở THPT bạn nhé. Nếu có bất cứ thắc mắc gì hãy liên hệ với Vinahure mọi người sẵn sàng giúp đỡ bạn Le Anh nha. Về câu hỏi của bạn ad xin trả lời là được bạn nhé. Điều kiện cần thiết đó là bảng điểm học tập của bạn ở THPT bạn nhé. Nếu có bất cứ thắc mắc gì hãy liên hệ với Vinahure mọi người sẵn sàng giúp đỡ bạn Le Anh nha. Trường đó hiện không có học bổng em nhé, nếu em vẫn muốn đi trường đó thì phải tự túc, bên trung tâm sẽ hỗ trợ em làm hồ sơ. Để tiện trao đổi, xin hỏi em sinh năm bao nhiêu, đã tốt nghiệp gì rồi và muốn xin học bổng hệ gì. Học tiếng có chương trình học bổng k ạ? Cho em xin từ vấn về chương trình du học đại học ngoại ngữ thượng hải mới ạ. Sđt: 0366195634. Chào em, chị đã add zalo của em nhé, có gì thắc mắc em liên hệ với chị qua zalo. Học tiếng có chương trình học bổng k ạ? Cho em xin từ vấn về chương trình du học đại học ngoại ngữ thượng hải mới ạ. Sđt: 0366195634. Chào em, chị đã add zalo của em nhé, có gì thắc mắc em liên hệ với chị qua zalo. Hi trung tâm, e muốn đi du học 1 năm tiếng thì như thế nào ạ, e đã có chứng chỉ HSK 4. - VINAHURE chúc mừng bạn Trần Thị Thúy Duy đã nhận được visa trường đại học Bắc Kinh. - Vinahure chúc mừng bạn Lê Minh Định đã nhận được visa du học trường Đại học Thượng Hải. - VINAHURE chúc mừng bạn Hoàng Mạnh Long đã nhận được visa du học trường Đại học Trùng Khánh.
