keyword: Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải
url: https://laizhongliuxue.com/truong/dai-hoc-ngoai-ngu-thuong-hai/
content:
Trường Đại học Ngoại ngữ Thượng Hải được thành lập năm 1949, là học phủ ngoại ngữ đầu tiên từ khi thành lập chính quyền Trung Quốc mới. Kể từ khi thành lập trường luôn giữ vị trí hàng đầu về giảng dạy ngoại ngữ. Hiện nay trường đã hình thành một kết cấu đa ngành như văn học, giáo dục học, kinh tế học, quản trị học, luật học với môn học nòng cốt vẫn là ngôn ngữ học. Trường đại học ngoại ngữ Thượng Hải nằm ở thành phố Thượng Hải – 1 trong 4 thành phố trực thuộc trung ương Trung Quốc. Thượng Hải là thành phố có diện tích (không kể vùng ngoại ô) lớn nhất thế giới. Nơi đây có nền kinh tế, du lịch phát triển mạnh mẽ. Nơi đây được mệnh danh là hải cảng sầm uất nhất thế giới. Du học Thượng Hải, sinh viên được tận hưởng chất lượng sống cao, giao thông vô cùng thuận tiện và có nhiều cơ hội thăm quan ở thành phố du lịch này. Trường cung cấp một điều kiện học tập và sinh hoạt vô cùng tuyệt vời cho sinh viên nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu học tập và nghiên cứu của giáo viên và học sinh tại nhà trường. Đại học ngoại ngữ Thượng Hải có hệ thống giáo dục từ cao đẳng, đại học, nghiên cứu sinh đến giao dục cho người thành niên, giao dục qua mạng, giao dục cho lưu học sinh…với 28 chuyên nhanh như tiếng Anh, Nga, Đức, Pháp, Tây Ban Nha, Nhật, Ba-tư, Triều Tiên, Thái Lan, Bồ Đào Nha, Hy Lạp, Ý, Indonexia, Hán ngữ đối ngoại, kinh tế, tài chính, luật, chính trị quốc tế, báo chí, phát thanh truyền hình, quảng cáo, quản lý thông tin, kế toan,… Có 23 cơ sở đào tạo bậc thạc sỹ, 10 cơ sở đào tạo tiến sỹ. Tính đến năm 2014, trường có khoảng 20 khoa với 38 chuyên ngành đại học. Số cán bộ công nhân viên chức là 1305 người, có khoảng 10063 sinh viên theo học, trong đó sinh viên đại học là 5972 người, nghiên cứu sinh là 2827 người, lưu học sinh là 757 người. Tất cả các chứng chỉ,bằng cấp và bảng điểm phải được công chứng bằng tiếng Trung hoặc tiếng Anh. Nếu bạn đang học tập tại các trường đại học khác ở Trung Quốc và có visa hợp lệ, vui lòng tải lên bản scan của trang visa và chuẩn bị giấy chứng nhận chuyển trường . Sau khi có thông báo chính thức về kết quả xin học bổng hoặc xin học tự túc. Trường sẽ gửi bộ giấy báo nhập học bao gồm: Giấy báo nhập học, JW201 hoặc JW202, một số giấy tờ khác giới thiệu về trường trong khoảng 30 ngày. Làm visa：Mang bộ hờ sơ xin visa bao gồm: JW202, Giấy báo nhập học, hộ chiếu, ảnh, hộ khẩu photo không cần công chứng (chỉ đối với người làm visa Trung Quốc lần đầu tiên), tờ khai xin visa sau đó đến Đại sứ quán (lãnh sự quán) của Trung Quốc để xin visa du học. Sau khi nhận visa, tiến hành nhập học theo đúng thời gian quy định ghi trên giấy báo nhập học. Chủ động liên hệ với trường để báo cáo thời gian nhập học để trường bố trí người đưa đón và hướng dẫn làm thủ tục nhập học sau khi tới trường (nếu có). Sau khi đến trường và làm xong thủ tục báo trình diện bao gồm: thanh toán học phí, ký túc xá, bảo hiểm, tiền sách vở, khám lại sức khỏe hoặc đổi giấy khám (nếu trường yêu cầu) thì tiến hành đến Phòng Quản Lý Xuất Nhập Cảnh của tỉnh làm thủ tục chuyển đổi Visa. Chờ từ 8 – 10 ngày theo lịch hẹn của Phòng Quản Lý Xuất Nhập Cảnh ghi trên giấy hẹn sau đó đến nhận lại Visa. Hoàn thành thủ tục nhập học. Hãy điền cấp độ HSK và số điểm mà bạn đã thi được. Nếu chưa thi hoặc đang học, vui lòng giải thích rõ
