keyword: Alfred Đại đế
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/alfred-the-great-quotes-1789330/
content:
Alfred là một điều phi thường đối với một vị vua đầu thời trung cổ ở một số khía cạnh. Ông là một chỉ huy quân sự đặc biệt khôn ngoan, thành công trong việc ngăn chặn người Đan Mạch, và ông đã khôn ngoan tăng cường phòng thủ khi kẻ thù của vương quốc của mình bị chiếm đóng ở nơi khác. Vào thời điểm khi nước Anh chỉ còn là một tập hợp các vương quốc tham chiến, ông đã thiết lập quan hệ ngoại giao với các nước láng giềng của mình, bao gồm cả người xứ Wales, và thống nhất một phần đáng kể chế độ heptarchy. Ông đã thể hiện sự tinh thông về hành chính, tổ chức lại quân đội, ban hành các đạo luật quan trọng, bảo vệ kẻ yếu và thúc đẩy việc học tập. Nhưng khác thường nhất, ông là một học giả tài năng. Alfred Đại đế đã dịch một số tác phẩm từ tiếng Latinh sang ngôn ngữ riêng của mình, Anglo-Saxon, được chúng ta gọi là tiếng Anh cổ, và viết một số tác phẩm của riêng mình. Trong các bản dịch của mình, đôi khi ông đưa những lời bình luận cung cấp cái nhìn sâu sắc không chỉ vào sách mà còn vào tâm trí của chính mình. Dưới đây là một số trích dẫn đáng chú ý từ vị vua nổi tiếng người Anh, Alfred Đại đế . Trong những năm gần đây, tính xác thực của quyền tác giả của Alfred đã được đặt ra nghi vấn. Anh ấy có thực sự dịch bất cứ thứ gì từ tiếng Latinh sang tiếng Anh cổ không? Anh ấy có viết gì của riêng mình không? Kiểm tra các lập luận trong bài đăng trên blog của Jonathan Jarrett, Deintellectualising King Alfred . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
