keyword: Quản trị vận hành
url: https://kienthucthucchien.com/solve-care-la-gi-thong-tin-ve-dong-solve/
content:
3 Lợi ích của nền tảng Solve3.1 Đối với bệnh nhân3.2 Đối với nhà cung cấp dịch vụ3.3 Đối với bác sĩ và bệnh viện3.4 Đối với hành chính và bảo hiểm. Solve.Care là một dự án tập trung vào ngành chăm sóc sức khỏe. Dự án này sử dụng blockchain để giảm đáng kể chi phí quản trị. Do đó, nó hợp nhất tất cả các bên liên quan thành một hệ sinh thái phi tập trung duy nhất và giảm gánh nặng của các bác sĩ trong việc điền vào các giấy tờ cần thiết, cho phép họ tập trung vào việc cung cấp dịch vụ của họ. Solve.Care là công ty đầu tiên sử dụng công nghệ tiền tệ kỹ thuật số và blockchain trong chăm sóc sức khỏe cho các khoản thanh toán dựa trên giá trị. Nền tảng Solve.Care là một hệ thống bao gồm: Care.Wallet, Care.Protocol, Care.Coin và Care.Card có khả năng mang lại 1 cách tiếp cận mới để quản trị phúc lợi và giữ tất cả các bên kết nối với nhau mà không cần tới một cơ sở giữ hồ sơ nào khác. Care.Wallet: là ví điện tử chăm sóc cá nhân và hộp chứa ứng dụng được kết nối với các ví khác trên mạng thông qua Care.Protocol. Care.Wallet có thể tự động đồng bộ hóa với các ví khác và có thể phối hợp và quản lý các transactons và hồ sơ y tế. Care.Cards tương đương với ứng dụng trong một cửa hàng ứng dụng có thể được tải xuống từ Care.Marketplace. Care.Coin: là token thanh toán thông minh mang lại tính minh bạch và không thể thay đổi gian lẫn số liệu của các giao dịch. Token được thiết kế để đơn giản hóa thanh toán cho các nhà cung cấp. Care.Protocol: kết nối và đồng bộ các dữ liệu các ví, card và coins giữa các bên liên quan nhằm kết hợp chăm sóc và tự động các giao dịch. Pradeep Goel (CEO): Ông có hơn 26 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe IT. Pradeep đã xây dựng 4 công ty IT chăm sóc sức khỏe và nhiều lần đứng đầu danh sách các công ty INC500 phát triển nhanh nhất. Pradeep cũng nằm trong danh sách 100 doanh nhân triển vọng nhất thế giới do CEO của Goldman Sachs công bố. Vadym Vorobiov (CTO): Ông là một chuyên gia về phát triển phần mềm liên quan đến thiết kế, phát triển và ứng dụng sản phẩm. Vadym đã dành hơn một thập kỷ để xây dựng ngành Dịch vụ y tế và con người, triển khai các hệ thống kinh doanh cho các tổ chức thương mại và chính phủ. David Randall (Cố vấn chính sách cấp cao): Ông đã nhận bằng tiến sĩ. Khoa học chính trị (Phân tích chính sách và quản trị) từ Đại học bang Kent. Ông có nhiều kinh nghiệm với tư cách là cựu giám đốc bảo hiểm hàng đầu, giám đốc lập pháp và phòng chăm sóc sức khỏe, tư vấn và điều hành với các công ty bảo hiểm và một số tập đoàn thương mại cung ứng ở Washington. Care.Coin (CAN): Được sử dụng để thanh toán các dịch vụ bên trong hệ sinh thái Solve.Care và dùng để thưởng cho nhân viên có biểu hiện xuất sắc. SOLVE được dùng để giao dịch trên các sàn, trả phí giao dịch trên mạng lưới Ethereum. Kiến thức thực chiến là nơi chia sẽ kiến thức tổng hợp, nơi để bạn khám phá những kiến thức mới về nhiều lĩnh vực như kiếm tiền online, kinh doanh online, digital marketing, SEO website,… Đảm bảo khi bạn rời đi bạn sẽ giỏi hơn trước khi bạn đến. Bên cạnh đó Kiến thức thực chiến còn cung cấp dịch vụ Backlink hỗ trợ tăng trưởng website 1 cách nhanh chóng, thương hiệu được phủ sóng mạnh trên mạng lưới internet. Ngoài ra Blog còn là cầu nối, kết nối trực tiếp đọc giả và các đơn vị cung cấp dịch vụ, sản phẩm, khóa học mà không thu bất kì khoản chi phí nào.
