keyword: Buôn bán nô lệ Đại Tây Dương
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/the-trans-atlantic-slave-trade-44544/
content:
Hoạt động buôn bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương bắt đầu vào khoảng giữa thế kỷ 15 khi các lợi ích của người Bồ Đào Nha ở châu Phi chuyển từ việc gửi vàng trong truyền thuyết sang một loại hàng hóa sẵn có hơn nhiều - những người bị bắt làm nô lệ. Đến thế kỷ XVII, việc buôn bán phát triển mạnh mẽ, đạt đến đỉnh cao vào cuối thế kỷ XVIII. Đó là một cuộc buôn bán đặc biệt hiệu quả vì mọi giai đoạn của cuộc hành trình đều có thể mang lại lợi nhuận cho các thương gia - thương mại tam giác khét tiếng. Việc mở rộng các đế chế châu Âu ở Tân Thế giới thiếu một nguồn lực chính - lực lượng lao động. Trong hầu hết các trường hợp, người bản địa tỏ ra không đáng tin cậy (hầu hết họ chết vì bệnh từ châu Âu sang), và người châu Âu không thích nghi với khí hậu và mắc các bệnh nhiệt đới. Mặt khác, người châu Phi là những người lao động xuất sắc: họ thường có kinh nghiệm làm nông nghiệp và chăn nuôi gia súc, họ quen với khí hậu nhiệt đới, chống chọi với các bệnh nhiệt đới, và họ có thể “làm việc rất chăm chỉ” trên các đồn điền hoặc trong hầm mỏ. Người châu Phi đã bị bắt làm nô lệ và buôn bán trong nhiều thế kỷ — tiến đến châu Âu thông qua các tuyến đường thương mại xuyên Sahara, do Hồi giáo điều hành. Tuy nhiên, những người nô lệ thu được từ bờ biển Bắc Phi do Hồi giáo thống trị, được giáo dục quá tốt để được tin tưởng và có xu hướng nổi loạn. Chế độ nô dịch cũng là một phần truyền thống của xã hội châu Phi — các bang và vương quốc khác nhau ở châu Phi vận hành một hoặc nhiều hình thức sau: chế độ nô dịch hoàn toàn, trong đó những người bị nô dịch được coi là tài sản của nô lệ, nợ nần, lao động cưỡng bức và chế độ nông nô. Cả ba giai đoạn của Giao dịch Tam giác (được đặt tên theo hình dạng thô mà nó tạo ra trên bản đồ ) đều tỏ ra sinh lợi cho các thương gia. Giai đoạn đầu tiên của Thương mại Tam giác liên quan đến việc đưa các mặt hàng sản xuất từ châu Âu sang châu Phi: vải vóc, rượu mạnh, thuốc lá, hạt, vỏ bò, hàng kim loại và súng. Những khẩu súng được sử dụng để giúp mở rộng đế chế và thu hút thêm nhiều người bị bắt làm nô lệ (cho đến khi cuối cùng chúng được sử dụng để chống lại thực dân châu Âu). Những hàng hóa này được trao đổi cho những người châu Phi bị bắt làm nô lệ. Giai đoạn thứ hai của Thương mại Tam giác (đoạn giữa) liên quan đến việc vận chuyển những người châu Phi bị nô lệ đến châu Mỹ. Giai đoạn thứ ba và cũng là giai đoạn cuối cùng của Thương mại Tam giác liên quan đến việc quay trở lại châu Âu với các sản phẩm từ các đồn điền mà những người nô lệ bị bắt phải làm việc: bông, đường, thuốc lá, mật đường và rượu rum. Những người châu Phi bị nô lệ cho Buôn bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương ban đầu có nguồn gốc ở Senegambia và Bờ biển gió. Vào khoảng năm 1650, hoạt động thương mại đã chuyển sang tây-trung Phi (Vương quốc Kongo và nước láng giềng Angola). Việc vận chuyển những người nô lệ từ châu Phi đến châu Mỹ tạo thành lối đi giữa của thương mại tam giác. Một số khu vực riêng biệt có thể được xác định dọc theo bờ biển phía tây châu Phi, chúng được phân biệt bởi các quốc gia châu Âu cụ thể đã ghé thăm các cảng được sử dụng để di chuyển những người bị bắt làm nô lệ, các dân tộc bị bắt làm nô lệ và (các) xã hội châu Phi thống trị đã cung cấp những người bị bắt làm nô lệ. Trong hai trăm năm, 1440-1640, Bồ Đào Nha độc quyền xuất khẩu những người châu Phi bị bắt làm nô lệ. Đáng chú ý là họ cũng là những nước cuối cùng của châu Âu để xóa bỏ tổ chức - mặc dù, như Pháp, nó vẫn tiếp tục công việc người trước đây là nô lệ như người lao động hợp đồng, mà họ gọi là libertos hoặc tham gia à temps . Người ta ước tính rằng trong suốt 4 thế kỷ rưỡi của cuộc buôn bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương, Bồ Đào Nha chịu trách nhiệm vận chuyển hơn 4,5 triệu người châu Phi (khoảng 40% tổng số). Từ năm 1450 đến cuối thế kỷ XIX, những người bị bắt làm nô lệ đã được thu nhận từ dọc theo bờ biển phía tây của châu Phi với sự hợp tác tích cực và đầy đủ của các vị vua và thương gia châu Phi. (Thỉnh thoảng, có những chiến dịch quân sự do người châu Âu tổ chức để bắt và nô dịch người châu Phi, đặc biệt là bởi người Bồ Đào Nha ở vùng ngày nay là Angola, nhưng điều này chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong tổng số.). Trong thế kỷ mười tám, khi việc buôn bán nô lệ chiếm khoảng 6 triệu người châu Phi, Anh là nước vi phạm nhiều nhất - chịu trách nhiệm về gần 2,5 triệu người. Đây là một thực tế thường bị lãng quên bởi những người thường xuyên viện dẫn vai trò chính của nước Anh trong việc bãi bỏ việc buôn bán những người bị bắt làm nô lệ . Những người nô lệ đã bị lây nhiễm những căn bệnh mới và bị suy dinh dưỡng từ rất lâu trước khi họ đến thế giới mới. Người ta cho rằng phần lớn các trường hợp tử vong trong chuyến đi xuyên Đại Tây Dương - đoạn giữa - xảy ra trong vài tuần đầu tiên và là kết quả của tình trạng suy dinh dưỡng và bệnh tật gặp phải trong các cuộc hành quân cưỡng bức và sau đó bị thực tập tại các trại nô dịch trên bờ biển. Điều kiện trên những con tàu được sử dụng để vận chuyển những người nô lệ rất khủng khiếp, nhưng tỷ lệ tử vong ước tính khoảng 13%, thấp hơn tỷ lệ tử vong của thủy thủ, sĩ quan và hành khách trên cùng chuyến đi. Kết quả của việc buôn bán những người bị bắt làm nô lệ , số người châu Phi đến châu Mỹ gấp năm lần người châu Âu. Những người châu Phi bị nô lệ là cần thiết trên các đồn điền và mỏ và phần lớn được chuyển đến Brazil, Caribe và Đế chế Tây Ban Nha. Ít hơn 5% đã đi du lịch đến các bang Bắc Mỹ do người Anh chính thức nắm giữ. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
