keyword: Bị cáo (phim 1988)
url: https://truyenhinh.fpt.vn/nhung-ly-do-giup-bi-cao-tro-thanh-bo-phim-han-quoc-van-nguoi-me/
content:
Hàn Quốc không chỉ là cái nôi sản sinh ra những bộ phim tình cảm lãng mạn khiến khán giả nước mắt ngắn dài mà những năm gần đây thể loại trinh thám hình sự cũng là thế mạnh đáng gờm của xứ sở kim chi. Bị cáo (Defendant) là một trong những minh chứng hùng hồn cho nhận định trên. Cùng Truyền hình FPT điểm qua những yếu tố giúp bộ phim tưởng chừng như khô cằn này trở nên “gây nghiện”. Bị cáo là câu chuyện về công tố viên Park Jung Woo, một mẫu người đàn ông hiện đại và lý tưởng của cả gia đình và xã hội. Trong công việc, anh là người công tâm và liêm chính. Ở gia đình, anh là người đàn ông tâm lý, hết lòng vì gia đình và là chỗ dựa vững chắc cho vợ con. Nhưng cuộc đời cứ mãi êm đềm như vậy thì không còn gì hấp dẫn nữa. Đang tận hưởng hạnh phúc viên mãn thì bất ngờ một biến cố lớn ập đến làm thay đổi hoàn toàn cuộc đời Jung Woo. Từ một người có tất cả anh bỗng trắng tay: mất công việc, mất vợ con. Éo le chưa dừng lại ở đó, anh trở thành nghi can số một của vụ án giết chính những người thân yêu nhất của mình. Biên kịch phim vô cùng khéo léo trong việc cài cắm tình huống bất ngờ và giấu nội dung. Phim không bắt đầu bằng cảnh vụ án mà khởi đầu bằng cảnh nhà tù, nơi Jung Woo đang bị giam và đối diện với bản án tử hình. Mọi diễn biến đều được gợi mở từ từ qua hồi ức, đối thoại, tâm lý của nhân vật. Chính vì thế khán giả không thể đoán được câu chuyện sẽ được tiếp nối như thế nào, hung thủ thực sự là ai. Đến cả Jung Woo cũng không biết có phải mình bị oan hay chính bản thân mình là hung thủ nữa. Vì toàn bộ ký ức trong vòng 4 tháng của anh đã mất sạch. Ký ức ít ỏi của anh chỉ còn hướng về vụ án kỳ lạ liên quan đến hai anh em sinh đôi của tập đoàn Cha Myung. Trước tình thế đó, Jung Woo đành phải tự mình tìm ra sự thật. Trong hành trình ấy, anh phải đối đầu với những kẻ âm thầm đứng sau thao túng vụ án, những kẻ muốn bẻ gẫy tinh thần lẫn ý chí của người công tố viên tài năng. Đồng hành với Jung Woo lúc này chỉ có nữ luật sư Seo Eun Hye, một luật sư thường xuyên thất bại trong các vụ án. Liệu ngồi trong tù, Jung Woo có kịp tìm ra chân tướng sự việc trước khi bị hành hình?. Mọi biểu cảm phức tạp của Jung Woo từ hạnh phúc cho đến đau đớn tột độ đều được nam diễn viên 40 tuổi thể hiện chân thật. Ji Sung luôn biết cách giữ cho nhân vật của mình một sự bí ẩn nhất định. Cử chỉ, biểu cảm của Park Jung Woo, thậm chí cả việc anh mất trí nhớ cũng khiến cho khán giả phải lẫn lộn và không biết đâu là thật, đâu là giả nữa. Bên cạnh tuyến nhân vật chính, tuyến vai phản diện của Bị cáo cũng vô cùng đáng giá. Trong đó nổi bật lên chính là nhân vật cặp anh em sinh đôi Cha Min Ho – Cha Sun Ho do diễn viên Uhm Ki Joon đóng đúp vai. Sự nhập vai của Uhm Ki Joon khiến người xem phải nổi da gà vì sự tinh quái và đáng sợ. Cũng phải nói thêm đây là vai diễn đòi hỏi diễn xuất nội tâm khá nhiều và tất nhiên, anh đã không làm mọi người thất vọng khi biến hóa tài tình thành hai nhân vật, hai tính cách khác nhau. Lúc thì đáng sợ với những thủ đoạn hại người, khi khác lại khiến người xem mủi lòng trước một đứa con thiếu vắng tình yêu thương của cha. Ngay từ tập đầu tiên lên sóng Bị cáo đã hoàn toàn chủ động dẫn đầu trên đường đua raiting với ngưỡng 14,5%, một con số ấn tượng đối với phim điều tra hình sự. Càng ngày sức hấp dẫn của phim càng được hé lộ. Ở tập 7, rating phim đạt 20.9% và sang đến tập 8, con số này đã vươn lên mức 22.2%. Đến tập 14, mức tỷ suất người xem đã leo thang chóng mặt, chạm mức kỷ lục với con số 24,9%. Và càng về những tập cuối tỷ suất người xem càng tăng, cho thấy sức hút đáng nể của phim.
