keyword: Bị cáo (phim 1988)
url: https://lamhoangmedia.com/san-xuat-phim-quang-cao-quan-trong-nhat-la-gi-hien-nay/
content:
Sự thành công của phim quảng cáo không phải là về hình ảnh, quan trọng nhất vẫn là kịch bản, có những thước phim quảng cáo in đậm trong tâm trí người xem, và ngược lại có những quảng cáo không ai nhớ đến. Vì vậy bạn chỉ cần nên quan tâm đến chính điều này: 90% sự thành công của phim quảng cáo đều đến từ kịch bản. Nếu như kịch bản không tốt thì bạn sẽ tốn rất nhiều chi phí cho việc quay phim, tốn chi phí cho phát sóng, vì cứ mỗi khoảng 20s quảng cáo trên truyền hình bạn sẽ tốn từ 10 triệu cho đến 40 triệu đồng, mà lại không hề mang lại hiệu quả. Quay phim chụp ảnh quảng cáo là dịch vụ mà Lâm Hoàng Media đã đồng hành cùng với các thương hiệu sản phẩm và doanh nghiệp lớn nhỏ tại Việt Nam. Những năm đầu khi đó mà Lâm Hoàng Media còn chưa cung cấp dịch vụ, các loại hình quảng cáo mạng xã hội còn chưa phổ biến được như bây giờ, thị trường quay phim quảng cáo đã có giá cao ngất ngưởng, các doanh nghiệp phải chi hàng trăm triệu đồng cho một video quảng cáo khi chưa đến 30 giây. Điện ảnh Lâm Hoàng Media cung cấp dịch vụ mới đánh dấu một bước ngoặt lớn trong thị trường TVC quay phim quảng cáo giá rẻ chất lượng cao trên thị trường ngày nay. Một bộ phim thường bắt đầu với nhà sản xuất và kết thúc cũng là nhà sản xuất. Nhà sản xuất phim là chất xúc tác cho một bộ phim hay là video clip, chu kỳ sản xuất phim hoàn chỉnh và phát hành cuối cùng, tiếp thị và được phân phối. Một nhà sản xuất giỏi sẽ gieo trồng các ý tưởng và biến ý tưởng đó thành một cái gì đó lớn lao, tỏa sáng trên những màn ảnh rộng. Chúng ta luôn nhìn thấy tên của các nhà sản xuất ở trong phần credit, quen thuộc với một số nhà sản xuất lớn nhỏ ở Hollywood hay là ở mỗi quốc gia cụ thể. Nhưng một nhà sản xuất phim thực sự cần làm những gì? Hôm nay Lâm Hoàng Media sẽ giới thiệu cho bạn đọc nào muốn quan tâm tìm hiểu và sản xuất phim và quá trình sản xuất phim là như thế nào trong việc làm phim giới thiệu!. Một nhà sản xuất phim thường là người sẽ bắt đầu bộ phim của mình bằng cách tìm kiếm một câu chuyện. Cho dù đó có là một câu chuyện có thật, truyện tranh, tiểu thuyết, cuốn sách nổi tiếng hay thậm chí là sự kiện thời sự, một nhà sản xuất giỏi luôn luôn tìm kiếm những điều mới mẻ và thú vị để phát triển về ý tưởng phim. Khi đã có một ý tưởng từ một tài sản văn học, nhà sản xuất sẽ làm việc để phát triển nó từ một ý tưởng để thành một concept cho một bộ phim. Nhà sản xuất sẽ làm việc với một hay nhiều biên kịch để chỉnh sửa và sau đó tạo ra một kịch bản để sản xuất – cũng như để giám sát việc viết lại và hoàn thành kịch bản. Phần quan trọng nhất của quá trình sản xuất phim đó là việc chuẩn bị cho ngân sách cho bộ phim, một nhà sản xuất sẽ mua một kịch bản hoặc là chỉnh sửa để các nhà đầu tư hoặc những hãng phim tài trợ để thực sự biến kịch bản đó trở thành một bộ phim hoàn chỉnh và có cơ hội để lên sóng. Nếu chưa làm việc với một đạo diễn, một nhà sản xuất sẽ xem xét thật chặt chẽ, tìm kiếm và thuê một đạo diễn cho bộ phim của chính mình. Đây là lúc mà nhà sản xuất sẽ bàn giao lại công việc và ở phía sau trong phần còn lại của quá trình sản xuất cho đạo diễn. Nhà sản xuất lựa chọn diễn viên cho dự án phim của mình hoặc việc tuyển diễn viên là do một đạo diễn để tuyển diễn viên thực hiện và đạo diễn với nhà sản xuất cũng đóng vai trò trung gian tùy thuộc vào kiến thức và nhu cầu. Vì các nhà sản xuất thường là người bỏ tiền ra, nên quyền quyết định diễn viên thường là thuộc việc của các nhà sản xuất. Sản xuất phim được giám sát bởi những nhà sản xuất, với các thiết bị được mang đến như là camera, đèn được thiết lập, một lịch trình sản xuất cẩn thận, chi tiết và ngân sách được đặt ra cho đạo diễn và đoàn làm phim để họ làm theo. Một nhà sản xuất không nhất thiết phải xuất hiện hàng ngày. Tùy thuộc vào nội dung công việc của đạo diễn, nhà sản xuất sẽ tìm ra một nhà dựng phim để hoàn thiện phim sau hay là cuối quá trình sản xuất. Một số đạo diễn sẽ đến tham gia trực tiếp, trong khi đó một số sẽ không tham gia và để cho nhà dựng phim thay đổi khi thật cần thiết. Một nhà sản xuất sẽ giám sát theo các quá trình sản xuất, thực sự chỉ cần kiểm tra theo đúng tiến độ, ngân sách và liên quan đến cốt truyện chính của phim. Khi bộ phim hoàn tất, các nhà sản xuất sẽ tiếp nhận lại bộ phim của mình. Nhà sản xuất giỏi sẽ làm việc với một người hay là một nhóm marketing để phát triển một chiến lược về xây dựng chiến dịch quảng cáo cho bộ phim, cũng như tham gia vào các giải thưởng lớn và có thể là một chuyến quảng báo phim của riêng mình. Nếu như các dịch vụ quay phim quảng cáo khác vẽ ra được rất nhiều khâu và trang thiết bị để thu tiền của khách hàng thì Lâm Hoàng Media lại đưa ra các gói dịch vụ giúp cho khách hàng lựa chọn với chi phí sản xuất tối ưu nhất với việc làm phim doanh nghiệp chỉ từ 15 triệu cho đến khoảng 50 triệu đồng là khách hàng có được một phim quảng cáo hoàn hảo nhất để phát sóng. Vì dịch vụ quay phim khách hàng không có chuyên môn nên rất nhiều những đơn vị đã lợi dụng sự thiếu hiểu biết này để nhằm setup những khâu không cần thiết nhằm để tăng thêm chi phí dịch vụ và thể hiện sự hoành tráng không cần thiết. Sự phức tạp của kịch bản là nguyên nhân khiến cho các chi phí sản xuất quảng cáo tăng cao hơn, ví dụ như việc quảng cáo của Omo ở trên là những cảnh quay được thực hiện ở cả 3 miền từ Bắc Trung Nam nên chi phí đi lại, ăn nghỉ cho đoàn làm phim cũng tốn kém đến hàng trăm triệu đồng. Hoặc có những clip quảng cáo yêu cầu diễn viên hoặc ca sĩ nổi tiếng đóng thì tiền cát xê diễn viên cũng là nguyên nhân khiến giá thành quay phim quảng cáo tăng cao nhiều hơn. Nếu quý khách đang muốn tìm một nhà sản xuất phim quảng cáo chất lượng hiện nay. Hãy liên hệ ngay với Lâm Hoàng Media, nhà sản xuất phim quảng cáo chuyên nghiệp và uy tín với nhiều năm kinh nghiệm trong việc làm phim về quảng cáo, sở hữu các mô hình sản xuất phim quảng cáo khép kín, cùng đội ngũ ekip chuyên nghiệp, ý tưởng sáng tạo đột phá ,… chắc chắn sẽ mang đến cho quý khách những thước phim chuyên nghiệp, hiệu quả quảng bá cao, nâng tầm cho thương hiệu. Phim kể về Vương Lãnh Phong (hay còn có biệt danh Chiến Lang, do Ngô Kinh đóng), một quân nhân dũng mãnh của quân đội Trung Quốc.
