keyword: Tiếp thị du kích
url: https://atpcontent.vn/tiep-thi-du-kich-la-gi/
content:
Tiếp thị du kích là gì? truyền thông du kích là phương thức tiếp thị sử dụng những chiến thuật thông minh và độc đáo nhất với tiền bạc bỏ ra rất ít nhưng cực kỳ hiệu quả. Ở bài viết dưới đây ngày hôm nay sẽ cùng các nàng tìm hiểu về kế hoạch tiếp thị du kích nhé. Truyền thông du kích là một chiến dịch truyền thông marketing tiết kiệm chi phí nhưng đem tới hiệu quả tối đa được rất nhiều nhà quảng cáo ưa thích. Cái tên marketing du kích lần đầu được Jay Conrad Levinson đặt ra trong cuốn sách “Guerrilla Advertising” của ông. Truyền thông du kích được truyền cảm hứng từ phương án chiến tranh mang tính kế hoạch được sử dụng bởi các thường dân vũ trang. Giống như vậy, marketing du kích dùng những chiến thuật nhỏ lẻ tuy nhiên thông minh. Chúng quyến rũ sự ngạc nhiên và gây nhiều ấn tượng khó bỏ xót cho người tiêu dùng. Các chiến dịch này sẽ tấn công người dùng ở mức cá nhân. Loại marketing này hợp lý với những doanh nghiệp vừa và nhỏ, giúp doanh nghiệp đến gần hơn được tới nhiều đối tượng người sử dụng mà không tốn nhiều chi phí. Mặt khác, các cá nhân cũng có thể áp dụng phương pháp này để tìm việc tốt hơn. Truyền thông marketing có từ năm 4000 trước Công nguyên, nơi những người Ai Cập lần đầu tiên sử dụng giấy cói để sản sinh ra thông điệp bán hàng thông qua những tấm poster dán trên tường. Truyền thông marketing truyền thống và truyền thông tăng trưởng qua nhiều thế kỷ nhưng mới thật sự bùng nổ cho đến đầu những năm 1900. Chính tại thời điểm này, mục đích chính của truyền thông marketing là giáo dục người tiêu dùng về sản phẩm hoặc dịch vụ thay vì giải trí và quyến rũ họ. Cụ thể chi tiêu ads lớn trên các kênh truyền thông đại chúng khác nhau như radio và in ấn. Mãi đến cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990, truyền hình cáp mới tiếp tục có một số thông điệp quảng cáo. Người tiên phong đáng nhớ nhất trong thời gian này là MTV. Họ tập trung vào việc khiến người sử dụng phải theo dõi thông điệp quảng cáo chứ không chỉ xem quảng cáo là sản phẩm phụ của một chương trình nữa. Ngoài trời: sản sinh ra một sự yêu thích thú cho môi trường đã có sẵn, như đặt những vật thú vị và di dời được lên một bức tượng, hoặc triễn lãm các tác phẩm nghệ thuật tạm thời trên vỉa hè và đường phố. Trong nhà: tương phản với ngoài trời, chiến thuật này chỉ xảy ra ở các địa điểm trong nhà như ga tàu, cửa hàng và các tòa nhà trong khuôn viên trường học. Sự kiện: kích thích khán giả của một sự kiện đang xảy ra – như một buổi hòa nhạc hoặc một sự kiện thể thao – để quảng bá mặt hàng hoặc dịch vụ một cách thú vị, thường là không hề có sự cho phép của các nhà tài trợ sự kiện. Thử nghiệm: toàn bộ những mảng trên, tuy nhiên có gắng kích thích công chúng tương tác với nhãn hiệu. Nếu không có ngữ cảnh, tất cả cảm hứng về truyền thông du kích có khả năng hơi khó hiểu, vì vậy, hãy coi các nhãn hiệu lớn khai triển chiến thuật này như thế nào. Thuốc trị bọ chét cho thú cưng, Frontline khiến toàn bộ mọi người đi ngang qua truyền thông marketing trên sàn trông giống như loài vật gây hại mà nó được thiết kế để diệt trừ. Giải pháp này rất thông minh vì ảnh hưởng của truyền thông marketing có khả năng thực sự hiệu quả chỉ từ một số góc độ chắc chắn. Ads tạo thành công một hình thức tương tác ngẫu nhiên của chúng ta, nhắc nhở người xem chính xác mục tiêu của mặt hàng. Để quảng bá cho chương trình truyền hình nổi tiếng Stranger Things trong dịp Halloween, Netflix đã khéo léo chế tạo chuông cửa DIY của riêng mình, cho phép chủ nhà tiếp tục theo dõi những bộ phim đáng sợ, trong khi những đứa trẻ có khả năng đi thu thập kẹo bên ngoài. Tiếp thị du kích là gì? Thực tế rằng đây là một dự án hợp pháp mà bạn sở hữu thể tự tạo ra là một tí vui nhộn, với toàn bộ các file phù hợp được tìm thấy tại makeit.netflix.com. Để tiếp tục cuộc chiến ma quái, các tập tin dự án cũng gồm có các bài hát topic và âm thanh la hét từ cả Black Mirror và American Horror Story kết hợp với Stranger Things. Qua bài viết trên đã cho các bạn biết về tiếp thị du kích là gì? Hiệu quả của tiếp thị du kích. Hy vọng với những thông tin trên của bài viết sẽ hữu ích đối với các bạn đọc. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian để xem qua bài viết này nhé.
