keyword: Tiếp thị du kích
url: https://winerp.vn/marketing-du-kich-la-gi
content:
Marketing du kích (Guerrilla Marketing) là một chiến lược quảng cáo tập trung vào chiến thuật Marketing độc đáo với chi phí thấp, mang lại kết quả tối đa. Marketing du kích (Guerrilla Marketing) là một chiến lược quảng cáo tập trung vào chiến thuật Marketing độc đáo với chi phí thấp, mang lại kết quả tối đa. Thuật ngữ ban đầu được đặt ra bởi Jay Conrad Levinson trong cuốn sách năm 1984 của ông ‘Guerrilla Advertising’. Thuật ngữ Marketing du kích được lấy cảm hứng từ chiến tranh du kích – một dạng chiến tranh bất thường và liên quan đến chiến lược chiến thuật nhỏ, hay được sử dụng bởi các thường dân vũ trang. Giống như chiến tranh du kích, Marketing du kích sử dụng cùng một loại chiến thuật nhỏ, sáng tạo trong ngành Marketing. Marketing du kích thu hút sự ngạc nhiên của người tiêu dùng, tạo ấn tượng khó xóa nhòa trên một lượng lớn các tin tức xã hội. Marketing du kích được cho là có giá trị nhiều với người tiêu dùng so với các hình thức quảng cáo và Marketing truyền thống. Điều này là do thực tế rằng hầu hết các chiến dịch Marketing du kích đều đáng nhớ và tấn công người tiêu dùng ở cấp độ cá nhân. Marketing du kích thường phù hợp cho các doanh nghiệp nhỏ cần tiếp cận nhiều đối tượng mà không mất quá nhiều chi phí. Nó cũng được sử dụng bởi các công ty lớn trong các chiến dịch tạo phong trào. Ngoài ra, các cá nhân cũng áp dụng phong cách Marketing này như một cách để tìm việc tốt hơn. Thuật ngữ marketing du kích hay guerrilla marketing xuất hiện lần đầu trong cuốn sách cùng tên của Jay Conrad Levinson xuất bản năm 1984. Thuật ngữ này được lấy cảm hứng từ chiến tranh du kích – sử dụng các chiến thuật nhỏ như phục kích, đột kích, có yếu tố bất ngờ và được tiến hành bởi dân thường có vũ trang. Marketing du kích cũng mang nhiều đặc điểm tương tự. Tiếp thị du kích vận dụng những chiến lược độc đáo, sáng tạo, làm cho người tiêu dùng ngạc nhiên, để lại ấn tượng không thể xóa nhòa. Và trong thời đại digital này, nó phải tạo được sự viral trên mạng xã hội. So với các phương pháp tiếp thị truyền thống như truyền hình, báo đài, in ấn, marketing du kích mới mẻ hơn và tiết kiệm được nhiều ngân sách hơn, có thể được áp dụng bởi các doanh nghiệp nhỏ với số tiền khiêm tốn. Các công ty sử dụng marketing du kích dựa vào các chương trình khuyến mãi trực tiếp để thực hiện marketing lan truyền hoặc marketing truyền miệng, nhờ đó có thể tiếp cận đối tượng rộng hơn mà không mất phí. Chìa khóa cho marketing du kích là kết nối được với cảm xúc của người tiêu dùng. Việc sử dụng chiến thuật này không được thiết kế cho tất cả các loại hàng hóa và dịch vụ, mà thường được sử dụng cho các sản phẩm “sành điệu” hơn và nhắm đến người tiêu dùng trẻ tuổi. Marketing du kích diễn ra ở những nơi công cộng để có thể chứa được số lượng khán giả lớn nhất có thể, như đường phố, buổi hòa nhạc, công viên công cộng, sự kiện thể thao, lễ hội, bãi biển và trung tâm mua sắm. Một yếu tố quan trọng của marketing du kích là chọn đúng thời gian và địa điểm để tiến hành chiến dịch để tránh các vấn đề pháp lí tiềm ẩn. Marketing du kích có thể được thực hiện trong nhà, ngoài trời, một “cuộc phục kích sự kiện” hoặc đem đến trải nghiệm cho khách hàng, để tạo ra sự tương tác của công chúng với một thương hiệu. Từ những đặc điểm nêu trên, mục tiêu cao nhất của guerrilla marketing là tạo ra những yếu tố bất ngờ. Bằng những cách thức chưa từng được áp dụng để tạo sự khác biệt cho sản phẩm, thương hiệu. Marketing du kích chú trọng sự mai phục, du kích trong việc gây bất ngờ cho đối thủ. Từ đó cạnh tranh, giành phần thắng về phía mình. Trên thực tế, guerrilla marketing phù hợp với hầu hết Doanh nghiệp. Miễn là họ có yếu tố sáng tạo, độc đáo. Bởi điều này sẽ tạo ra khác biệt so với đối thủ. Tuy nhiên, do đặc thù tốn ít chi phí, nên được sử dụng nhiều hơn ở Doanh nghiệp vừa và nhỏ. Ngoài trời: tạo ra một sự thích thú cho môi trường đã có sẵn, như đặt những vật thú vị và di dời được lên một bức tượng, hoặc triễn lãm các tác phẩm nghệ thuật tạm thời trên vỉa hè và đường phố. Trong nhà: tương phản với ngoài trời, chiến thuật này chỉ diễn ra ở các địa điểm trong nhà như ga tàu, cửa hàng và các tòa nhà trong khuôn viên trường đại học. Sự kiện: Thúc đẩy khán giả của một sự kiện đang diễn ra – như một buổi hòa nhạc hoặc một sự kiện thể thao – để quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ một cách thú vị, thường là không có sự cho phép của các nhà tài trợ sự kiện. Thử nghiệm: Tất cả những mảng trên, nhưng có gắng thúc đẩy công chúng tương tác với thương hiệu. Nếu không có ngữ cảnh, toàn bộ ý tưởng về marketing du kích có thể hơi khó hiểu, vì vậy, hãy xem các thương hiệu lớn triển khai chiến thuật này như thế nào. Cách tiếp cận vào bộ nhớ ký ức của một người tốt nhất là dựa trên những yếu tố thông minh, mới lạ. Bởi chiến dịch càng thông minh, nó càng đáng nhớ. Reynolds Wrap Aluminum Foil – là công ty sản xuất màng bọc thực phẩm đã sử dụng cách này. Họ thiết kế cửa cuốn của họ giống như bao bì của mình. Thực sự, cánh cổng trông như một cuộn giấy nhôm bọc siêu lớn. Với chiến lược thông minh và hiệu quả, với chi phí thấp đó, chắc chắn khách hàng sẽ ghi nhớ về Reynolds Wrap rất lâu. Frontline – công ty chuyên về các sản phẩm cho chó, mèo đã che phủ sàn của một trung tâm mua sắm với quảng cáo cực kỳ độc đáo cho sản phẩm xịt bọ chét của họ. Như bạn có thể thấy từ bức ảnh, từ góc nhìn của những khách mua sắm trên tầng, thì những vị khách tại tầng 1 đi ngang qua giống như bọ chét đang bu trên người một chú chó. Với chỉ một bức ảnh này, chắc hẳn không ít khách hàng sẽ dành thời gian ngắm nghía và có thể là chụp vài bức ảnh đăng lên mạng xã hội. Mọi người yêu tất cả mọi thứ miễn phí, đó là lý do tại sao một số Marketing du kích hấp dẫn gắn liền với quà tặng miễn phí. Coca Cola đã biến máy bán hàng tự động thành Máy Hạnh phúc (Happiness Machine). Người tiêu dùng sử dụng máy này được tặng chai Coke miễn phí, một bó hoa và thậm chí cả bánh pizza! Kết quả của chiến dịch này nhận được rất tích cực và tăng sự yêu mến thương hiệu. Loại Marketing du kích này thường được các doanh nghiệp lớn sử dụng vì đòi hỏi ngân sách cao hơn. Tuy nhiên, các doanh nghiệp nhỏ có thể lưu ý sử dụng hình thức Giveaway, bởi nó sẽ tạo ấn tượng và đáng nhớ hơn cho khách hàng. Bạn muốn làm cho một người dân bận rộn dừng lại và chú ý trên đường đi làm vào buổi sáng. Nhãn dán trên đường của Folger đã biến những hố ga thành ly cà phê mới pha ở New York. Và tại nơi đây, hơi nước đến từ những hố ga là một cảnh tượng điển hình người dân thường nhận thấy trên đường đi. Folger đã biến chúng thành các quảng cáo rực rỡ. Sau đó, mỗi lần bạn nhìn thấy một hố ga khác, bạn sẽ liên tưởng ngay tới Folger.
