keyword: Tiếp thị du kích
url: https://www.ali.com.vn/kien-thuc-seo/tiep-thi-du-kich-la-gi-marketing-du-kich-la-gi/
content:
Tiếp thị du kích là gì? 11 ví dụ tuyệt vời để học hỏi Sau khi bạn đã dành vô số thời gian để thiết kế, hoàn thiện trang web tuyệt đẹp của mình và nó đã được tung ra trên thế giới thì đây là lúc để tiếp thị trang web của bạn. Tiếp thị có nhiều hình thức khác nhau, từ quảng cáo in cơ bản đến Quảng cáo Google, đến các phương thức sáng tạo trên TV. Một trong những phương pháp thú vị nhất trong số các phương pháp sau là tiếp thị du kích. Mặc dù kỹ thuật này dường như được chỉ định cho các công ty lớn, nhưng chắc chắn nó không phải bắt đầu theo cách đó và cũng không cần phải hoành tráng.Trong bài viết này MARKETING ALI sẽ cung cấp cho bạn những thông tin về tiếp thị du kích cũng như các ví dụ để bạn có thể hiểu rõ hơn về nó. Tiếp thị du kích là gì? Tiếp thị du kích được định nghĩa là, các kỹ thuật tiếp thị sáng tạo, độc đáo và chi phí thấp nhằm đạt được mức độ tiếp xúc tối đa cho một sản phẩm , loại hình tiếp thị này cung cấp một yếu tố bất ngờ và như đã đề cập ở trên, đây là kỹ thuật mang lại hiệu quả kinh tế cao.Để truyền cảm hứng cho bạn, chúng tôi đã biên soạn một số chiến lược tiếp thị du kích được yêu thích mà bạn có thể học được một hoặc hai từ đó. Thuốc trị bọ chét cho thú cưng, Frontline khiến mọi người đi ngang qua quảng cáo trên sàn trông giống như loài vật gây hại mà nó được thiết kế để diệt trừ. Phương pháp này rất thông minh vì tác động của quảng cáo có thể thực sự hiệu quả chỉ từ một số góc độ nhất định. Quảng cáo tạo thành công một hình thức tương tác ngẫu nhiên của con người, nhắc nhở người xem chính xác mục đích của sản phẩm. Để quảng bá cho chương trình truyền hình nổi tiếng Stranger Things trong dịp Halloween, Netflix đã khéo léo chế tạo chuông cửa DIY của riêng mình, cho phép chủ nhà tiếp tục theo dõi những bộ phim đáng sợ, trong khi những đứa trẻ có thể đi thu thập kẹo bên ngoài. Thực tế rằng đây là một dự án hợp pháp mà bạn có thể tự xây dựng là một chút vui nhộn, với tất cả các tệp thích hợp được tìm thấy tại makeit.netflix.com. Để tiếp tục cuộc chiến ma quái, các tập tin dự án cũng bao gồm các bài hát chủ đề và âm thanh la hét từ cả Black Mirror và American Horror Story cùng với Stranger Things. Bạn có thể xem toàn bộ video ngay tại đây:. Nhà sản xuất đồng hồ IWC sử dụng tiếp thị xung quanh, một loại tiếp thị du kích khác sử dụng khéo léo các yếu tố của môi trường cho quảng cáo. IWC đã sử dụng dây đai trên xe buýt để cho người xem thấy được sản phẩm của mình. Mặc dù không phải ai cũng sẽ cầm dây đeo như thế này, nhưng đó là một cách thông minh và hiệu quả để tiếp thị sản phẩm. KitKat đã sử dụng những chiếc ghế dài trên đường phố để quảng cáo cho thanh sô cô la của họ với khẩu hiệu “Have a break…Have a Kit Kat!”. Đây là một chiến lược đơn giản hiệu quả và có ảnh hưởng trực tiếp với người xem. Tiếp thị du kích đem lại sức ảnh hưởng tối đa mà không cần khiến người nhìn phải đọc hoặc phải hiểu một thông điệp tiếp thị. Không cần quá nhiều từ ngữ mô tả như vậy sẽ không mất nhiều thời gian để để khiến cho người nhìn phải suy nghĩ về sản phẩm của bạn. Ví dụ Quảng cáo xe buýt của Copenhagen Zoo mô tả một con rắn khổng lồ nghiền nát một chiếc xe buýt đem lại tác động mạnh mẽ và hiệu quả. Pepsi tập trung vào các điểm dừng xe buýt thực tế cho chiến dịch quảng cáo của mình. Tận dụng AR cho tiếp thị sản phẩm. Tại trạm dừng xe buýt được trang bị một thiết bị sử dụng trong AR như một tấm kính thông thường nhìn ra đường phố. Tuy nhiên, trên thực tế, màn hình được trang bị máy ảnh để chiếu các hình ảnh động phức tạp, như hổ chạy, UFO đáp xuống và robot khổng lồ xâm chiếm thành phố. Xem cách hành khách chờ xe buýt phản ứng với các cảnh tượng:. Các nhà tiếp thị 3D King Kong đã thực hiện bước đầu tiên, khán giả đã làm phần còn lại. Để quảng bá cho bộ phim 3D King Kong 360, dấu chân khổng lồ được để lại trên cát trên bãi biển Santa Monica, với một chiếc SUV cứu hộ bị nghiền nát cùng với dấu chân. Và cuối cùng người xem đã bắt đầu khiến nó trở nên nổi tiếng trên phương tiện truyền thông xã hội vì sự độc đáo và bắt mắt. Bạn muốn tạo ấn tượng lâu dài? Làm thế nào để hù khách hàng tiềm năng mà không bị nghi ngờ? Chắc chắn, đây là một phương pháp rất rủi ro, nhưng tốt nhất trong số các chiến dịch này kết thúc bằng tiếng cười chứ không phải nước mắt. Trong khi chuẩn bị cho bộ phim kinh dị chú hề được làm lại từ năm 2017, các địa điểm được chọn ở Sydney, Úc đã là nạn nhân của một số chiến lược tiếp thị thông minh và rùng rợn xung quanh cống thoát nước. Một quả bóng màu đỏ, chứa đầy khí heli gắn vào cống là đủ để gửi cho hầu hết những người xem đã xem đoạn phim quảng cáo hoặc quen thuộc với cảnh "Georgie và cảnh chiếc thuyền buồm" chạy theo hướng khác. Hoặc, nếu bạn giống như tôi, chạy về phía nó. Một thiết kế phức tạp được xây dựng trong một quán cà phê công cộng với một vài diễn viên đóng vai khách quen cho thấy những gì xảy ra khi một cô gái bị điên vì ai đó làm đổ cà phê vào máy tính của cô. Chúng tôi đảm bảo bạn sẽ được một phen hết hồn. Hiệu ứng tác động của tiếp thị du kích không phải lúc nào cũng có nghĩa là tích cực. Lấy máy bán nước bẩn UNICEF ví dụ. Để truyền bá nhận thức về nước sạch (hoặc thiếu ở một số khu vực trên thế giới) UNICEF đã đặt một máy bán nước chai ở Manhattan. Máy cho bán các loại nước bị đổi màu, mỗi căn bệnh đều có thể gia tăng do ô nhiễm nguồn nước. Tất nhiên, máy bán hàng tự động cũng là nơi bạn có thể quyên góp để cung cấp nước sạch cho trẻ em. Đôi khi nhìn thấy là không đủ để tin. Đôi khi một trải nghiệm tuyệt vời sẽ giúp cửa hàng pop-up và các xếp hàng mua đồ trực tiếp có thể rất hiệu quả. Chắc chắn ý tưởng về một cửa hàng pop-up nghe có vẻ đắt đỏ và đáng sợ nhưng hãy nghĩ đến những người đứng trước nhà hàng với các mẫu miễn phí tại một khu ẩm thực ở trung tâm thương mại. Cung cấp trải nghiệm bằng cách cho mọi người thấy các sản phẩm của bạn hoạt động như thế nào có thể thu hút khách hàng doanh nghiệp, đặc biệt nếu bạn sử dụng từ "miễn phí" một vài lần. Một ví dụ điển hình cho việc trải nghiệm chính là một studio với chương trình kéo dài 20 năm Twin Peaks. Studio đã tạo ra một quán ăn pop-up ở nhiều địa điểm, bao gồm LA và SXSW ở Austin, TX, giống như Double R Diner trong loạt phim. Bên trong, các mặt hàng chủ lực, cà phê và bánh anh đào dự kiến đã được phục vụ trong một thiết kế hoài cổ với những kỷ vật trong suốt. Hãy truy cập và để lại thông tin cần tư vấn hỗ trợ. Chúng tôi sẽ gọi lại ngay cho Bạn
