keyword: Tiếp thị du kích
url: https://finduid.com/marketing-du-kich-la-gi/
content:
Marketing du kích là gì? chúng ta đều liên tưởng đến chiến tranh du kích. Bởi vì bản chất, chúng có nhiều điểm giống nhau. Trong bối cảnh chiến tranh, chiến thuật du kích phụ thuộc phần lớn vào yếu tố bất ngờ. Và Marketing du kích cũng vậy. Marketing du kích là gì? Marketing du kích là phương thức tiếp thị dùng những chiến thuật sáng tạo và độc đáo nhằm cung cấp đạt kết quả tốt với chi phí thấp. Nếu như thuật ngữ “đánh du kích” trong chiến tranh nói đến yếu tố bất ngờ, thì marketing du kích cũng phần nào như vậy. Marketing du kích lôi cuốn sự ngạc nhiên của người tiêu dùng, tạo ấn tượng khó xóa nhòa trên một lượng lớn các tin tức xã hội. Marketing du kích được đánh giá là có giá trị nhiều với người dùng so sánh với các cách thức quảng cáo và Marketing truyền thống. Điều này là do thực tế rằng hầu hết các chiến dịch Marketing du kích đều đáng nhớ và tấn công người tiêu dùng ở cấp độ cá nhân. Thuật ngữ marketing du kích hay guerrilla marketing xuất hiện lần đầu trong cuốn sách cùng tên của Jay Conrad Levinson xuất bản năm 1984. Thuật ngữ này được lấy cảm hứng từ chiến tranh du kích – dùng các chiến thuật nhỏ như phục kích, đột kích, có yếu tố bất ngờ và được tiến hành bởi dân thường có vũ trang. Marketing du kích cũng mang nhiều đặc điểm tương tự. Tiếp thị du kích vận dụng những kế hoạch độc đáo, sáng tạo, làm cho người dùng ngạc nhiên, để lại ấn tượng không thể xóa nhòa. Và trong thời đại digital này, nó phải tạo được sự viral trên mạng xã hội. So sánh với những phương pháp tiếp thị truyền thống như truyền hình, báo đài, in ấn. Marketing du kích mới lạ hơn và tiết kiệm được nhiều ngân sách hơn, sẽ được áp dụng bởi các công ty nhỏ với số tiền khiêm tốn. Bât ngờ, ngạc nhiên, với địa điểm, thời gian, thông điệp và hình ảnh bât ngờ. Các doanh nghiệp dùng marketing du kích phụ thuộc vào các chương trình khuyến mãi trực tiếp để thực hiện marketing lan truyền hoặc marketing truyền miệng. Nhờ đó có khả năng tiếp cận đối tượng mục tiêu bao quát hơn mà không mất phí. Chìa khóa cho marketing du kích là kết nối được với cảm xúc của người tiêu dùng. Việc dùng chiến thuật này không được thiết kế cho toàn bộ những loại hàng hóa và dịch vụ, mà thường được sử dụng cho các sản phẩm “sành điệu” hơn và nhắm đến người dùng trẻ tuổi. Marketing du kích xảy ra ở những nơi công cộng để có khả năng chứa được số lượng khán giả lớn nhất có khả năng, như đường phố, buổi hòa nhạc, công viên công cộng, sự kiện thể thao, lễ hội, bãi biển và trung tâm mua sắm. Có nhiều hình thức Guerrilla Marketing được áp dụng. Phổ biến đặc biệt là các kiểu hình sau:. Đây chính là loại hình thêm một vào yếu tố độc đáo vào các môi trường đô thị đã tồn tại, chẳng hạn như đặt một thứ gì đó có thể tháo rời trên bức tượng, các tác phẩm nghệ thuật tạm thời trên vỉa hè và đường phố. Tương tự như tiếp thị du kích ngoài trời, loại hình này chỉ xảy ra ở những nơi trong nhà như nhà ga, shop, và các tòa nhà trường học. Loại hình này sẽ tận dụng khán giả của một sự kiện đang diễn ra, ví dụ như một buổi hòa nhạc hoặc trò chơi thể thao,. Để quảng cáo sản phẩm hoặc dịch vụ một cách đáng chú ý, thường là không có sự cho phép của nhà tài trợ sự kiện. Loại hình này bao gồm các chiến thuật quảng cáo du kích trên nhưng được làm theo cách đòi hỏi công chúng phải tác động qua lại với thương hiệu. Guerrilla Marketing được ưa thích phần lớn bởi chi phí thực hiện quảng cáo thấp tuy nhiên lại tạo được hiệu ứng mạnh mẽ đến số đông khách hàng mục đích. Điều cần đầu tư thật sự ở hình thức này là sự sáng tạo và trí tuệ. Ngoài ra, phương pháp tiếp thị này giúp tạo ra tính bất ngờ chưa từng có và tạo cảm giác mạnh đến mọi người. Đặc trưng của cách làm này là khơi gợi cảm xúc tích cực trong người xem: ngạc nhiên, vui vẻ, hạnh phúc,… Để nhớ về sự khác biệt của sản phẩm và thương hiệu. Những cảm xúc bình thường này sẽ khiến khách hàng không phản cảm với quảng cáo bưởi nó đến rất tự nhiên và khiến người ta phải tác động qua lại trở lại. Sự hứng thú đó sẽ là một nền tảng để bạn tăng lợi nhuận và cả danh tiếng cho công ty. Ngoài một ý tưởng thực sự sáng tạo, tạo dựng kế hoạch và chuẩn bị tốt là đặc biệt quan trọng trong các chiến dịch Guerrilla Marketing. Để đảm bảo thành công, điều cốt yếu là hành động du kích được đề nghị phù hợp với thương hiệu và nhóm đối tượng (“Nhãn hiệu phù hợp”). Ngoài ra, các điểm tiếp xúc nên xuất hiện lần đầu để cho phép người dùng bức xúc ngay lập tức với hành động được lập kế hoạch. Để Guerrilla Marketing thành công, chúng tôi khuyên rằng hành động đấy có thể mang lại sự thu hút người dùng và được nối mạng trên tất cả các kênh truyền thông. Để quảng bá chiến dịch một cách mạnh mẽ, nhóm mục tiêu nên được khuyến khích mang lại thông tin Internet. Frontline – doanh nghiệp chuyên về các sản phẩm cho chó, mèo đã che phủ sàn của một trung tâm mua sắm với quảng cáo cực kỳ độc đáo cho sản phẩm xịt bọ chét của họ. Như bạn sẽ thấy từ bức ảnh, từ góc nhìn của những khách mua sắm trên tầng, thì những vị khách tại tầng 1 đi ngang qua kiểu như bọ chét đang bu trên người một chú chó. Với chỉ một bức ảnh này, chắc hẳn không ít khách hàng sẽ dành ra thời gian ngắm nghía và có khả năng là chụp vài bức ảnh đăng lên kênh mạng xã hội. Qua bài viết này có lẽ bạn đã hiểu thêm về Marketing du kích là gì và các hình thức Marketing du kích. Điều cốt yếu trong Guerrilla Marketing là tìm hiểu đối tượng mục tiêu tiềm năng của doanh nghiệp, những địa điểm mà họ thường xuyên xảy ra, sau đấy bằng một cách độc đáo, sáng tạo nhất truyền tải thông điệp.
