keyword: Tiếp thị du kích
url: https://vietbrands.vn/marketing/tiep-thi-du-kich-la-gi.html
content:
Từ “du kích”, theo dạng viết, dường như rất mãnh liệt. Nó gợi lên hình ảnh về cuộc nổi dậy và xung đột. Đặt nó bên cạnh từ “tiếp thị“, và nó làm cho rất nhiều người hỏi “Huh?”. Nhưng tiếp thị du kích không phải là một hình thức giao tiếp có tính chiến đấu. Xét cho cùng, điều đó sẽ gây trở ngại lớn, vi phạm phương pháp tiếp cận. Trên thực tế, nó thực sự là một hình thức marketing không ngụ ý, vì nó làm tăng nhận thức về thương hiệu giữa các đối tượng lớn mà không làm gián đoạn họ. Tuy nhiên, vì nó không mang tính độc đáo nên nó không phải là khái niệm đơn giản nhất để giải thích. Chúng ta sẽ bắt đầu với một số kiến thức cơ bản về nơi nó đến và nó hoạt động như thế nào, tiếp theo là kiểm tra xem nó đã được thực hiện thành công như thế nào. 1 Tiếp thị du kích là gì?1.1 Nguồn gốc1.2 Budget-Friendly1.3 Các loại tiếp thị du kích. Khi chúng tôi nghe thuật ngữ “tiếp thị du kích”, thật khó để không nghĩ đến chiến tranh du kích – điều đó có ý nghĩa, vì đó là nơi mà cách tiếp thị này có tên. Trong bối cảnh chiến tranh, các chiến thuật du kích phụ thuộc phần lớn vào yếu tố bất ngờ. Hãy suy nghĩ: “Khâm phục, phá hoại, đột kích,” theo Sáng tạo Tiếp thị Guerrilla. Trong tiếp thị, các kỹ thuật du kích thường tập trung vào yếu tố bất ngờ. Nó thiết lập để tạo ra các chiến dịch mang tính độc đáo cao mà bắt mọi người bất ngờ trong quá trình thực hiện hàng ngày của họ. Bạn sẽ thấy những gì giống như trong một số ví dụ dưới đây. Thuật ngữ này được tạo ra vào đầu những năm 1980 bởi nhà văn Jay Conrad Levinson, người đã viết nhiều cuốn sách về chiến thuật du kích trong một số lĩnh vực chuyên môn. Tất nhiên, vào thời điểm đó, tiếp thị nói chung có vẻ rất khác biệt, và trong khi tiếp thị du kích vẫn được sử dụng ngày nay, phong trào kỹ thuật số ngày càng phát triển đang thay đổi nó trông như thế nào. Một lần nữa – bạn sẽ thấy những gì giống như trong một số ví dụ bên dưới. Những nhà tiếp thị thực sự thích thú về tiếp thị du kích là bản chất chi phí thấp. Việc đầu tư thực sự ở đây là một sáng tạo, trí tuệ – tuy nhiên, việc thực hiện nó không phải tốn kém. Michael Brenner đã tóm tắt nó một cách độc đáo trong bài báo của ông về “nội dung du kích”, nơi ông đã đưa ra phong cách tiếp thị này trong cùng một bối cảnh với việc sử dụng lại nội dung hiện tại của bạn, như lấy một số phân đoạn nhất định của một báo cáo, và mở rộng từng bài viết trong một bài đăng trên blog. Đó là một sự đầu tư thời gian, nhưng không phải là tiền. Theo cách nào đó, tiếp thị du kích hoạt động bằng cách repurposing môi trường hiện tại của khán giả của bạn. Đánh giá nó, và tìm ra những phân đoạn của nó có thể được repurposed để bao gồm thương hiệu của bạn. Quảng bá du kích ngoài trời. Thêm một thứ gì đó vào các môi trường đô thị đã tồn tại, như đặt một thứ gì đó có thể tháo ra được trên bức tượng, hoặc đặt các tác phẩm nghệ thuật tạm thời trên vỉa hè và đường phố. Tiếp thị du kích trong nhà. Tương tự như tiếp thị du kích ngoài trời, chỉ xảy ra ở những nơi trong nhà như nhà ga, cửa hàng, và các tòa nhà trường đại học. Tận dụng khán giả của một sự kiện đang diễn ra – như một buổi hòa nhạc hoặc trò chơi thể thao – để quảng cáo sản phẩm hoặc dịch vụ một cách đáng chú ý, thường là không có sự cho phép của nhà tài trợ sự kiện. Tiếp thị Guerilla theo Kinh nghiệm. Tất cả những điều trên, nhưng thực hiện theo cách đòi hỏi công chúng phải tương tác với thương hiệu.
