keyword: Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BB%B5_s%C4%A9_b%C3%B3ng_%C4%91%C3%AAm_tr%E1%BB%97i_d%E1%BA%ADy
content:
Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy (tiếng Anh: The Dark Knight Rises) là một bộ phim siêu anh hùng, ra mắt năm 2012, được đạo diễn bởi Christopher Nolan. Đồng thời, Christopher Nolan cùng với em trai Jonathan Nolan cũng là hai nhà biên kịch của phim. Phần cốt truyện của Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy do David S. Goyer đảm nhận. Tác phẩm chuyển thể từ nhân vật Người Dơi của hãng DC Comics và là phần hậu truyện của Kỵ sĩ bóng đêm (2008) cũng như phần kết cho Bộ ba phim Người Dơi của Christopher Nolan. Phim có sự tham gia diễn xuất của Christian Bale trong vai Bruce Wayne / Người Dơi, bên cạnh dàn diễn viên gồm Michael Caine, Gary Oldman, Anne Hathaway, Tom Hardy, Marion Cotillard, Joseph Gordon-Levitt và Morgan Freeman. Kỵ sĩ bóng đêm trỗi dậy lấy bối cảnh tám năm sau những sự kiện diễn ra trong Kỵ sĩ bóng đêm khi lực lượng nổi loạn của Bane buộc Bruce Wayne phải quay trở lại làm Người Dơi để cứu thành phố Gotham khỏi một thảm họa hạt nhân. Christopher Nolan đã phân vân không biết có nên tiếp tục làm phần ba cho loạt phim hay không.
