keyword: Âm nhạc trị liệu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%82m_nh%E1%BA%A1c_tr%E1%BB%8B_li%E1%BB%87u
content:
Âm nhạc trị liệu là việc sử dụng âm nhạc nhằm mục đích cải thiện sức khỏe và chức năng cơ thể. Trị liệu bằng âm nhạc là một liệu pháp sáng tạo nghệ thuật, bao gồm quá trình mà nhà trị liệu sẽ sử dụng âm nhạc và tất cả các khía cạnh của âm nhạc, như— vật lý, cảm xúc, tinh thần, xã hội, thẩm mỹ và tâm hồn — để giúp khách hàng cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần. Các nhà trị liệu âm nhạc chủ yếu giúp khách hàng của mình cải thiện sức khỏe trong một số lĩnh vực, như khả năng nhận thức, kỹ năng vận động, phát triển cảm xúc, giao tiếp, tri giác, kỹ năng xã hội và chất lượng cuộc sống bằng cả trải nghiệm âm nhạc tích cực và tiếp thu dễ dàng như ngẫu hứng, lặp lại, sáng tác, nghe và bàn luận về âm nhạc để đạt được mục tiêu điều trị. Liệu pháp được dựa trên cơ sở nghiên cứu định tính và định lượng sâu rộng. Một số thực hành thường thấy gồm công việc phát triển (giao tiếp, kỹ năng vận động, v.v.) với những cá nhân có nhu cầu đặc biệt, sáng tác bài hát và lắng nghe âm nhạc trong hồi tưởng/định hướng làm việc với người già, công việc xử lý và thư giãn, và nhịp điệu âm nhạc giúp phục hồi chức năng thể chất cho nạn nhân đột quỵ.
