keyword: Hành vi chống đối xã hội
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa/conducta-antisocial-qu-es-factores-de-riesgo-y-trastornos-asociados.html
content:
Các hành vi mà chúng ta thực hiện với tư cách là một thành viên của xã hội, có thể phục vụ cả việc bảo tồn và duy trì sự chung sống và làm xáo trộn nó, hoặc làm thay đổi khí hậu và sự hài hòa của nó. Đó là, có những hành vi xã hội và,, hành vi chống đối xã hội. Trong suốt bài viết này, chúng tôi sẽ xem xét quan niệm và đặc điểm của các hành vi chống đối xã hội, cũng như các yếu tố rủi ro và chẩn đoán liên quan đến nó. Bằng hành vi chống đối xã hội, chúng tôi hiểu tập hợp của hành vi, thực hành hoặc hành động có mục đích gây xáo trộn trật tự xã hội hoặc gây hấn cho việc này. Theo cùng một cách, tất cả những cuộc thảo luận về loại hành vi này cũng được coi là một phần của hành vi chống đối xã hội. Theo truyền thống, những hành vi và hành vi này đã được phân loại là vi phạm, lạm dụng, vi phạm hoặc tội phạm bị xét xử và xử phạt cả theo luật pháp và xã hội nói chung. Những người có hành vi chống đối xã hội có thể thiết lập trọng tâm hành động của họ trong không gian hoặc tài sản của người khác, thông qua các hành vi phá hoại, cướp hoặc cướp, cũng như với ý định làm hại người khác thông qua tấn công, tấn công và tấn công, cũng như lạm dụng và quấy rối. Vấn đề chính tồn tại trước nhu cầu thiết lập những gì có thể được coi là hành vi chống đối xã hội và những gì không, vì định nghĩa về hành vi chống đối xã hội là tất cả những điều đó hành vi hoặc hành vi vi phạm các chuẩn mực xã hội hoặc quyền của người dân bao gồm số lượng và hành vi quá lớn. Ví dụ, nó không giống nhau để đánh giá một hành vi chống đối xã hội là một vụ cướp, mà người ta vẽ trên tường, đó là một cuộc biểu tình chống lại một số luật hoặc tình huống không công bằng. Tuy nhiên, tất cả chúng đều được định hướng để thay đổi trật tự đã thiết lập. Thực tế là có rất nhiều sự linh hoạt trong việc giải thích một số hành vi nhất định vì hành vi chống đối xã hội là một vấn đề trong xã hội ngày nay. Ngoài ra, có một nhận thức rằng trong những năm gần đây, số lượng các hành vi chống đối xã hội đã tăng lên đáng kể, có thể là do phản ứng với những thay đổi và hiện tượng kinh tế xã hội đã trải qua. Ngoài ra, bạn phải tính đến mỗi nền văn hóa hoặc xã hội có thể xác định một loạt các hướng dẫn hoặc tiêu chuẩn xác lập rằng gần đúng những hành vi được coi là một cuộc tấn công hoặc tấn công xã hội và không phải là hành vi. Đánh giá hành động về mặt xa cách với các hướng dẫn được thiết lập xã hội. Khi tính đến các yếu tố này, chúng ta có thể xác định rằng, hiện tại, không có tiêu chí khách quan và rõ ràng nào đóng vai trò là một hướng dẫn để đánh giá và đủ điều kiện hành vi chống đối xã hội, cũng như để xác định một cách chính xác những hành vi nên được tách ra khỏi nhãn này. Mặc dù vậy, chúng ta có thể xác định rằng các hành vi chống đối xã hội là những hành vi vi phạm các quy tắc hoặc quy tắc xã hội điều chỉnh sự cùng tồn tại, miễn là chúng thể hiện mức độ nghiêm trọng vượt trội so với tất cả các hành vi được thực hiện vào ngày ngày của mọi người. Một lĩnh vực khác điều tra một số ngành như xã hội học, tâm lý học, tội phạm học hoặc thậm chí là pháp luật, là cả nguyên nhân và yếu tố rủi ro điều đó có thể khiến dân chúng nói chung thực hiện bất kỳ loại hành vi chống đối xã hội nào. Mặc dù nguyên nhân chính xác mà một người có thể phát triển hành vi chống đối xã hội không được biết đến, nhưng có một số yếu tố rủi ro có thể làm tăng khả năng phát triển hành vi chống đối xã hội. Các yếu tố này được chia thành các yếu tố cá nhân, gia đình và bối cảnh. Các yếu tố như tính khí hoặc tính cách, cũng như các vấn đề bốc đồng và chú ý hoặc khó thích nghi với các thay đổi có thể là các yếu tố rủi ro cơ bản để phát triển các hành vi chống đối xã hội. Tương tự như vậy, việc thiếu các kỹ năng giải quyết vấn đề, điều chỉnh trường học hoặc xã hội thấp và thiếu kỹ năng nhận thức xã hội khiến người đó khó tìm được giải pháp thay thế hiệu quả và thỏa đáng trong việc giải quyết các xung đột ngoài các hành vi chống đối xã hội. Môi trường gia đình cũng như phong cách nuôi dạy con cái rất cần thiết khi ủng hộ sự xuất hiện hoặc phát triển các hành vi chống đối xã hội. Những kinh nghiệm như tách cha mẹ, thay đổi nhà cửa hoặc trải nghiệm những tình huống cực kỳ lạm dụng hoặc bạo lực gia đình có thể là tác nhân gây ra những hành vi này. Ngoài ra,, Phong cách nuôi dạy con không đầy đủ như phong cách rất dễ dãi hoặc độc đoán họ cũng có thể có tác động mạnh mẽ đến họ. Bối cảnh văn hóa xã hội, ảnh hưởng của truyền thông, nhà trường, các nhóm đồng đẳng hoặc một số tổ chức, nhóm hoặc hiệp hội cũng có thể khuyến khích hoặc khuyến khích các phản ứng hung hăng, bạo lực hoặc tức giận của một số người. Mặc dù những hành vi này không phải xảy ra do hậu quả hoặc liên quan đến bất kỳ bệnh lý hoặc rối loạn tâm lý. Có một loạt các chẩn đoán trong đó loại hành vi này xuất hiện nhiều lần. Theo các tiêu chí của Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần (DSM-IV), rối loạn nhân cách chống đối xã hội được xác định bằng sự xuất hiện của một mô hình hành vi cho thấy một sự coi thường chung cho các tiêu chuẩn và quyền của người khác. Các triệu chứng chính hoặc dấu hiệu của chẩn đoán này bao gồm vi phạm tiêu chuẩn, lừa dối và thao túng như các đặc điểm phân biệt chính của rối loạn này. Cũng như sự bốc đồng, thiếu hối hận hoặc coi thường sự an toàn của người khác. Để chẩn đoán này được thực hiện, người phải trên 18 tuổi, nếu không, nó được coi là một rối loạn nhân cách. Trong trường hợp thứ hai này, các hành vi trên thực tế giống như các rối loạn nhân cách chống đối xã hội, nhưng với sự khác biệt mà chúng thể hiện ở độ tuổi sớm hơn, cụ thể là trong giai đoạn tuổi thơ hoặc trong thời niên thiếu. Những hành vi này được phân loại là phản xã hội nên xảy ra thường xuyên và nghiêm trọng hơn nhiều so với các hành vi điển hình của sự nổi loạn được mong đợi ở độ tuổi đó.
