keyword: Gỗ đàn hương
url: https://tranhgotreotuong.com/tac-dung-cua-go-dan-huong-la-gi/
content:
Gỗ đàn hương là loại gỗ quý hiếm, xưa kia được các bậc vua chúa sử dụng trong cuộc sống hàng ngày. Ngoài ra loại gỗ đàn hương còn có ý nghĩa về phong thủy, tâm linh. Chính vì vậy mà các sản phẩm từ gỗ đàn hương được rất nhiều người ưa chuộng và sử dụng. Ngày nay người ta sử dụng các sản phẩm từ gỗ đàn hương như biểu tượng cho những điều tốt đẹp trong phong thủy. Gỗ đàn hương có công dụng gì? ý nghĩa ra sao? Mà nhiều người lại yêu thích,săn lùng tới vậy? Cùng theo chân đồ gỗ Việt An tìm hiểu qua bài dưới đây. 1.Tổng quan về cây gỗ đàn hương1.1 Gỗ đàn hương là gì?1.2 Đặc tính sinh học của cây gỗ đàn hương1.3 Điều kiện để trồng cây gỗ đàn hương1.4 Nơi phân bố của cây gỗ đàn hương. Tác dụng của gỗ đàn hương trong cuộc sống3.1 Giá trị với sức khỏe3.2 Giá trị trong cuộc sống tâm linh3.3 Giá trị trong phong thủy3.4 Giá trị trong làm đẹp, mỹ phẩmKhám phá công dụng tuyệt vời của tinh dầu gỗ đàn hươngNước hoa gỗ đàn hương-sự cuốn hút của phái đẹpBột gỗ đàn hương3.5 Giá trị trong trang trí nội thất, đồ gỗ mỹ nghệ3.6 Giá trị về kinh tế cho người trồng gỗ. 3.4 Giá trị trong làm đẹp, mỹ phẩmKhám phá công dụng tuyệt vời của tinh dầu gỗ đàn hươngNước hoa gỗ đàn hương-sự cuốn hút của phái đẹpBột gỗ đàn hương. Gỗ đàn hương được xếp hạng trong nhóm các loại gỗ quý, được mệnh danh là vàng xanh trong làng gỗ. Cây đàn hương có tên khoa học quốc tế là Santalum album L, cây đem lại giá trị về kinh tế cao. Cây đàn hương thuộc loại cây thân gỗ, có lá nguyên hình elip hoặc mũi mác, lá có màu tím phớt hồng. Quả đàn hương có hình tròn, khi chín sẽ có màu đen, cây cho quả vào khoảng tháng 7-tháng 9 trong năm. Để cây đạt tới độ trưởng thành thì mất từ 8-20 năm, khi đó thì thân cây sẽ có hàm lượng tinh dầu nhiều nhất. Cây đàn hương có kích cỡ trung bình và cùng họ với loài tầm gửi. Nói cách khác thì cây đàn hương là một loài tầm gửi sống bám ký sinh trên một loài cây khác, rễ của cây đàn hường sẽ bám chặt vào rễ của các loài cây chủ, lấy chất dinh dưỡng của loài cây chủ để sinh trưởng và phát triển. Thớ gỗ đàn hương thường có màu trắng, không mùi và tâm gỗ thì có mau vang nâu và có mùi thơm rất mạnh. Cây đàn hương bán ký sinh thường có thân cao từ 10-15m, nhìn thì tưởng chừng như cây đàn hương sinh trưởng độc lập, nhưng thực tế thì cái rễ chính của cây đàn hương đã bám chặt vào rễ của cây chủ để hút chất dinh dưỡng. Về địa hình: Cây đàn hương không thể trồng ở đất đồng bằng vì không thuận lợi cho bộ dễ phát triển. Theo các nhà nghiên cứu thì đàn hương nên được trồng ở vùng đồi núi, điều kiện thoát nước tốt. Đàn hương thuộc dòng cây dương tính, khá nhạy cảm với ánh sáng nên trồng ở vùng có nhiều ánh nắng hoặc những nơi có điều kiện lập địa tốt. Những vùng đồi núi có cây bụi phát triển nên trồng xen cây đàn hương để tiết kiệm đất cũng như cùng công chăm sóc. Về thổ nhưỡng: Đất trồng cây đàn hương phải tơi xốp , dễ thoát nước, giàu các khoáng chất như sắt, photpho, kali… có độ pH từ 5-6. Tầng đất phải dày để đảm bảo được điều kiện cho bộ rễ cây đàn hương cũng như rễ cây ký chủ phát triển tốt, đồng thời giữ được các chất dinh dưỡng bổ sung. Nếu trồng trên những tầng đất canh tác mỏng thì cây đàn hương phát triển kém, không thành rừng , cây ký chủ cũng không sinh trưởng được, có thể còn bị chết. Thông thường thì bộ rễ cây đàn hương đâm sâu từ 20-30cm, có rễ cái ăn sâu trên 1m, nên yêu cầu đất trồng đàn hương phái có tầng đất sâu >1m. Về mực nước ngầm: Rễ cây đàn hương rất kỵ nước, nếu bị đọng nước trong đất cây có thể chết. Chính vì thế mà đất trồng cây đàn h. Về cách trồng: Cần ươm giống cây đàn hương trực tiếp tại bầu ươm hoặc trên nền đất rồi trồng cây non. Cây đàn hương trồng được khoảng từ 4 tới 6 năm sẽ cho thu hoạch hoa, quả và gỗ. Đây là loại cây đem lại nhiều lợi ích cũng như giá trị sử dụng cho người trồng cũng như người mua. Cây gỗ đàn hương có nguồn gốc từ đất nước Đông Timor và phân vố chủ yếu ở các nước như Ấn Độ, Trung Quốc và quốc đảo Indonesia. Tại Việt Nam, cây gỗ này được nghiên cứu và trồng thử nghiệm tại các tỉnh miền Trung như: Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa và Bình Định. Có tới 16 loại gỗ đàn hương trắng nhưng chỉ có 2 loại là đem lại giá trị cao về kinh tế là : đàn hương trắng Ấn Độ và đàn hương trắng Úc. Thời gian thu hoạch của gỗ đàn hương trắng là khoảng sau 12 năm nếu cây phát triển tốt. Khi thu hoạch toàn bộ các bộ phận của cây gỗ đàn hương trắng đều có giá trị sử dụng cũng như giá trị kinh tế. Là loại gỗ được đánh giá là cho năng suất cao hơn so với đàn hương trắng, nhưng giá trị kinh tế lại thấp hơn. Có 2 loại gỗ đàn hương đỏ là :đàn hương đỏ lá nhỏ và đàn hương đỏ lá to. Và gỗ đàn hương đỏ lá nhỏ có giá trị cao hơn gỗ đàn hương đỏ lá to. Thời gian để thu hoạch được gỗ đàn hương đỏ lâu hơn rất nhiều so với đàn hương trắng, rơi vào khoảng 22 năm nếu cây được trồng và chăm sóc tốt. Khi thu hoạch đàn hương đỏ chủ yếu chỉ có bộ phận lõi gỗ và rễ cây là có giá trị còn lại lá,cành, gỗ rác đều không có nhiều tác dụng, và giá trị không đáng mấy. Việc trồng gỗ đàn hương đỏ sẽ có rủi ro cao hơn với trồng đàn hương trắng vì nếu trồng ở những vùng có nhiều mưa, đất màu mỡ thì việc hình thành lõi đàn hương đỏ sẽ rất kém. Gỗ đàn hương chứa các thành phần hóa học như: beta santalol, chất santul acetate, santalenes, cùng với việc gỗ có vị cay,tinh dầu có mùi thơm nồng, ngọt dịu nên rất có lợi cho sức khỏe con người. Tinh dầu của gỗ đàn hương giúp xua đuổi con trùng xâm hại, bảo vệ cơ thể, nhất là đối với trẻ em. Gỗ đàn hương đỏ có tác dụng trong điều hòa khí huyết, lưu thông mạch máu. Khi đun đôi gỗ đàn hương lên sẽ tạo mùi thơm đặc trưng, thường được sử dụng trong các phòng thiền hoặc yoga, được xem như một liệu pháp tự nhiên giúp cơ thể được tĩnh lặng. Xưa kia ở Ai Cập, người ta thường sử dụng dầu gỗ đàn hương để ướp xác. Từng có thời gian, gỗ đàn hương được sử dụng phổ biến để làm đồ gỗ mỹ nghệ cũng như quan tài và các đồ vật trong việc thờ cúng cao cấp. Gỗ đàn hương là biểu tượng cho sự khởi đầu tốt lành, sức sống mãnh liệt và khả năng bền bỉ. Gỗ đàn hương có đặc tính không hề bị mối mọt, côn trùng xâm hại. Hương thơm của gỗ khiến cho các loài côn trùng có hại phải tránh xa. Chính vì thế các sản phẩm được chế tác từ gỗ hương được con người xem như vật bảo vệ cơ thể . Trong dân gian, người dân quan niệm rằng gỗ đàn hương có hương thơm đặc biệt có tác dụng trừ tà ma, ám khí và xua tan những điều xấu đem lại trí lực tập trung cho con người. Trong tâm linh, thì người ta thường dùng nhang làm từ gỗ đàn hương, với mong muốn được tĩnh tâm, kết nối với thế giới tâm linh. Người Ấn Độ quan niệm rằng nếu như trong nhà có trưng bày những đồ vật làm từ gỗ đàn hương thì sẽ mang lại may mắn cho cuộc sống. Việc sử dụng đồ đàn hương có ý nghĩa tâm linh như một nghi lễ để con người thực sự tin vào sự che chở của các vị thần linh, luôn mang lại những điều may mắn, thuận lợi trong công việc cũng như trong cuộc sống hàng ngày. Gỗ đàn hương được dùng để chế tác các sản phẩm như: tượng gỗ, đồ phong thủy . Gỗ đàn hương có màu gỗ đẹp, vân gỗ đẹp và uốn lượn tự nhiên. Theo đó mà người ta đã phác họa lên những bức tượng điêu khắc đáng giá cả tỷ đồng. Những sản phẩm phong thủy từ gỗ đàn hương có tác dụng xua đuổi tà ma, đem lại may mắn trong cuộc sống. Tạo không gian sống thư thái, yên bình và sảng khoái. Ngày nay các sản phẩm gỗ mỹ nghệ được làm từ gỗ đàn hương rất được người sử dụng ưa chuộng và được xem là biểu tượng cho nhu cầu hưởng thụ mang tính quý tộc, cao cấp. Gỗ đàn hương có thành phần chính là chất beta-santalol, đây là hoạt chất có tác dụng kháng viêm, kháng khuẩn và thanh tẩy, làm sạch các tế bào chết. Bởi vậy trong công nghệ làm đẹp, gỗ đàn hương được nghiên cứu và chế tạo thành các dòng mỹ phẩm dưỡng da cao cấp có tác dụng chống oxy hóa, giúp làn da được trẻ hóa, hạn chế các tác nhân làm nám da, khô da, ngăn ngừa mụn trứng cá…. Tinh dầu gỗ đàn hương có màu vàng rơm, có mùi gỗ trầm ấm, ngọt ngào và khá lạ, mùi thơm rất lâu, và đặc biệt đem lại cảm giác huyền ảo trong không gian được xông tinh dầu. Theo nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng tinh dầu gỗ đàn hương có tác dụng tăng sự hưng phấn về tình dục lẫn điều trị viêm phế quản và ho, nhiễm trùng phổ cũng như một số bệnh liên quan tới đường hô hấp. Để xông thơm tinh dầu rất đơn giản, bạn chỉ cần cho khoảng 5-7 giọt tinh dầu gỗ trầm hương vào chiếc đèn xông tinh dầu là có thể khuếch tán hương thơm khắp căn phòng rồi. Trong spa, người ta sử dụng tinh dầu gồ đàn hương như một loại dầu massage choc ơ thể hoặc có thể pha loãng trong bồn tắm để hỗ trợ việc trị viêm bang quang, trị các bệnh về da và ngăn ngừa hình thành mô sẹo. Tinh dầu gỗ đàn hương pha loãng sẽ là dung dịch rất tốt để súc miệng nếu bạn đang bị đau họng hoặc khan tiếng. Tinh dầu gỗ đàn hương rất đặc biệt, thích hợp với mọi loại da. Giúp da không bị nứt nẻ, khô hoặc viêm da. Giữ được nước cũng như giữ ẩm rất tuyệt vời và là yếu tố quan trọng trong việc chăm sóc da khỏi lão hóa.
