keyword: Gỗ đàn hương
url: https://mocquang.com/cay-go-dan-huong/
content:
Mời các bác cùng Mộc Quang tìm hiểu và phân biệt loại gỗ đắt thứ 2 thế giới này. Gỗ Đàn Hương là một loại gỗ từ cây trong chi Santalum. Gỗ nặng, vàng và hạt mịn, và không giống như nhiều loại gỗ thơm khác, chúng giữ được hương thơm của chúng trong nhiều thập kỷ. Dầu gỗ Đàn Hương được chiết xuất từ gỗ để sử dụng. Gỗ Đàn Hương là loại gỗ đắt thứ hai trên thế giới, sau gỗ Đen châu Phi. Cây Đàn Hương có nguồn gốc ở Đông Timor, phân bố ở Ấn Độ, Trung Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam), và Indonesia. Tại Việt Nam, loại gỗ này đã được đưa ra nghiên cứu và trồng thử nghiệm thành công ở một số vùng miền như: Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Bình Định,. – Cây dạng thân gỗ màu vàng nhạt, mùi thơm ngát có vị cay, lá nguyên, dày, có hình trứng hoặc hình mũi mác. – Hoa dạng chùm, có màu vàng rơm sau đó chuyển sang màu đỏ thẫm. Cây ra hoa vào khoảng tháng 5 – 6. – Quả đàn hương hình cầu, khi chín sẽ có màu đen. Loại gỗ này đậu quả vào khoảng tháng 7 – 9. – Cây gỗ Đàn Hương có thể sống ký sinh trên các cây ký chủ khác, rễ con bám chặt vào rễ cái cây chủ bằng các giác mút, hút dinh dưỡng từ cây ký chủ để sinh trưởng và phát triển nên nó còn được gọi là cây gỗ bán ký sinh. Có hơn 16 giống cây Đàn Hương và đều tương đối giống nhau về hình dáng, nhưng chỉ có đàn hương trắng Ấn Độ là có giá trị kinh tế cao. Dưới đây Mộc Quang xin chia sẻ một sổ phân biệt về 2 loại Đàn Hương chính thường gặp là Đàn Hương đỏ và trắng. Do Đàn Hương trắng thông dung và có giá trị cao hơn hẳn nên Mộc Quang xin phép chỉ đề cập đến công dụng của gỗ Đàn Hương trắng. – Lõi gỗ Đàn Hương với màu vàng nâu, vị cay, mùi thơm, tính ấm, có tác dụng lý khí, ôn trung, hòa vị, chỉ thống và được dùng điều trị các chứng như: đau bụng vùng dạ dày và bụng dưới, tiểu buốt do viêm đường tiết niệu, phong thấp, đau nhức xương, động kinh, nấc, nôn ra máu và ho lâu ngày có đờm. Ngoài ra, bột gỗ giúp sát khuẩn, dưỡng da, giảm nhờn cho da đầu, điều trị mụn đầu đen và tổn thương da do cháy nắng. – Tinh dầu Đàn Hương trắng có mùi thơm trầm, ngọt đằm, lâu bền và đậm nét nữ tính. Ngoài ra, tinh dầu đàn hương trắng còn có tác dụng khử trùng, chống viêm, giúp tinh thần minh mẫn và thanh lọc không khí…Trong Đông y, tinh dầu chiết xuất từ lõi gỗ của cây được dùng điều trị táo bón, viêm niệu đạo, viêm bàng quang và bệnh lậu. Trong làm đẹp, tinh dầu đàn hương trắng còn giúp làm sạch và dưỡng da (pha 2 giọt tinh dầu với nước ấm và rửa mặt), giúp giảm sẹo và mụn trứng cá (pha loãng khoảng 1 ml tinh dầu đàn hương trắng với 3 giọt tinh dầu hoa hồng và 1 ml nước rồi bôi lên 2 lần mỗi ngày). – Lá Đàn Hương trắng theo y học cổ truyền được dùng trong xông hơi để điều trị cảm cúm, ho đờm và phòng chống viêm não. Sau khi xông, uống thêm một chén nước lá xông và đắp chăn để ra mồ hôi. Ngoài ra, lá đàn hương còn được dùng làm trà để uống. Như vậy các bác vừa đọc qua toàn bộ về kiến thức cây gỗ Đàn Hương, một loại cây được cho là thứ vàng ròng đắt đỏ trên thế giới và theo thông tin mới nhất của Mộc Quang thì hiện Việt Nam đang có vùng trồng cây Đàn Hương đến khoảng năm 2025 sẽ cho thu hoạch vụ đầu tiên. Các bác thấy hay nhớ chia sẻ ủng hộ chúng tôi nhé!. Kính chào các bác! Chúng tôi rất hân hạnh được chia sẻ tới các bác kiến thức chuẩn về các loại gỗ quý, đá quý . từ những kinh nghiệm của các nghệ nhân làng Nhị Khê - ngôi làng có truyền thống trăm năm tuổi.
