keyword: Gỗ đàn hương
url: https://khbvptr.vn/go-dan-huong/
content:
Gỗ đàn hương được biết đến là loài gỗ đắt đỏ nhất nhì trên Thế Giới mà ai cũng muốn sở hữu. Loại gỗ này sở hữu tinh dầu thơm cuốn hút không giống bất kỳ loại gỗ nào. Chúng thường được sử dụng để làm nước hoa, cửa sổ, cây đàn, vòng, tinh dầu,….Bài viết sau đây sẽ cung cấp cho bạn một số thông tin về đặc điểm, tác dụng đàn hương nhé!. 3 Tác dụng của gỗ đàn hương là gì?3.1 Làm đồ gia dụng, trang sức và nội thất3.2 Tinh dầu gỗ đàn hương3.3 Sử dụng làm bài thuốc chữa bệnh. Gỗ đàn hương Tiếng Anh là gì? Đàn hương có tên Tiếng Anh là Sandalwood, tên khoa học là Santalum Album. Loài gỗ này thuộc họ Santalum (Đàn Hương) và được mệnh danh là “vàng xanh” của Thế Giới. Ở Ấn Độ, đàn hương được xem là loại gỗ hoàng gia mà chỉ những gia tộc giàu có mới có thể sở hữu. Nguồn gốc xuất xứ của cây gỗ đàn hương bắt nguồn Đông Timor và Ấn Độ. Hiện nay, loài cây này đã được nhân giống và trồng phổ biến tại Ấn Độ, Indonesia, Việt Nam, Trung Quốc,…Đàn hương không đòi hỏi nhiều kỹ thuật trồng và chăm sóc, chúng có thể sinh trưởng và phát triển trong bất kỳ điều kiện đất đai, khí hậu, nguồn nước nào. Giống gỗ đàn hương được trồng tại Việt Nam hiện nay có nguồn gốc từ Ấn Độ. Chúng được phân bố tại các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Lâm Đồng, Hà Giang, Hà Tĩnh, Hà Nội, Bình Định,…Loài gỗ này được bán trên thị trưởng với giá rất cao, đem lại nguồn thu nhập chính cho nhiều hộ gia đình. Cây gỗ đàn hương có chiều cao trung bình khoảng 7m – 10m và chúng sống ký sinh một phần trên rễ của những loài cây khác. Phần rễ cây đàn hương bám chặt vào rễ của cây chủ nhằm hút các chất dinh dưỡng nuôi thân. Vì vậy mà loại cây gỗ này thuộc nhóm cây bán ký sinh. Ngoài ra, toàn thân cây lẫn phần rễ của đàn hương đều chứa rất nhiều nhựa và tinh dầu thơm. Ưu điểm của gỗ đàn hương là: có phần thịt màu vàng tươi sáng, khối lượng riêng gỗ nặng và thớ mịn màng. Tinh dầu thơm ở trong gỗ có mùi thơm nhẹ, dễ chịu. Đặc biệt, hương thơm của đàn hương không bị mất đi dù trải qua bao nhiêu thập kỷ. Do sở hữu nhiều ưu điểm về hương thơm cũng như chất lượng mà gỗ đàn hương có giá bán đắt đỏ thứ hai trên Thế Giới chỉ sau gỗ đen Châu Phi. Tuy nhiên, loài gỗ này có sự sinh trưởng và phát triển khá chậm nên số lượng bán ra thị trường không nhiều dẫn tới tình trạng khan hiếm. Vào thời điểm hơn 200 năm trước, gỗ đàn hương đã từng xuất hiện trong những câu thơ của Đại thi hoà dân tộc Nguyễn Du: “ Nhất chú đàn hương tiêu tuệ nghiệp/ Hồi đầu dĩ cách vạn trùng nhai”. Qua bao nhiêu thập kỷ, loài gỗ này vẫn mang giá trị to lớn đa lĩnh vực. Đặc biệt, đàn hương trắng còn được xem là báu vật quý giá của nhiều nước trên Thế Giới. Bên cạnh mùi gỗ đàn hương thơm ngát đầy quyến rũ, loài gỗ này còn mang tới ý nghĩa phong thuỷ tâm linh to lớn. Ở Ấn Độ, người ta quan niệm rằng đàn hương là biểu tượng của sức sống mãnh liệt. Nếu gia đình nào trồng loài cây này hoặc xung quanh khu vực sinh sống của loài cây này sẽ đem tới tài lộc, thịnh vượng, sức khoẻ dồi dào và bình an. Tinh dầu thơm toát ra từ cây gỗ đàn hương còn thu hút chim chóc bay đặc biệt là vào thời điểm cây đơm hoa kết trái. Vì vậy, loài cây gỗ này được xem như biểu tượng thu hút tài lộc, vận may, phước lành và hội tụ mọi tinh hoa tốt đẹp trên đời. Sở hữu màu gỗ vàng tươi tắn cùng hương thơm toát ra từ tinh dầu, gỗ cây đàn hương rất được ưu chuộng trên thị trường hiện nay. Chúng được sử dụng để làm các đồ trang trí, đồ nội thất, thủ công mỹ nghệ,.Ngoài ra, tinh dầu đàn hương còn được sử dụng để chế tạo nước hoa, dầu thơm. Đặc biệt, loài cây gỗ này cũng nổi tiếng với những công dụng chữa bệnh tuyệt vời. Có hai loại đàn hương chính là: đàn hương trắng và đàn hương đỏ. Đàn hương trắng hay còn được gọi là đàn hương Ấn Độ có nhiều công dụng và giá trị kinh tế cao hơn so với đàn hương đỏ. Mỗi bộ phận của cây gỗ đều có công dụng riêng biệt nên chúng được bán ra với giá rất cao. Gỗ đàn hương được biết đến là một trong những loài gỗ đắt đỏ bậc nhất Thế Giới. Sở hữu ưu điểm đường vân đẹp, chất gỗ mịn màng cùng mùi thơm quyến rũ, loài gỗ này được sử dụng để làm các đồ gia dụng, nội thất như: vòng tay, lược gỗ, bàn ghế, tràng hạt,…. Vòng tay gỗ đàn hương: Đây là sản phẩm được làm bằng đàn hương vừa mang giá trị thẩm mỹ cao lại có ý nghĩa tâm linh đặc biệt. Bạn có thể lựa chọn vòng tay được làm bằng loại gỗ này phù hợp với mệnh bởi chúng có đa dạng các màu sắc như vàng, đỏ nâu, nâu đen,…Đặc biệt, vòng tay đàn hương mang ý nghĩa bình an, may mắn, thịnh vượng. Lược gỗ đàn hương: Đây hẳn là sản phẩm đồ gia dụng không thể thiếu trong gia đình. Sở hữu chất liệu đẹp cùng mùi hương thơm nhẹ, chiếc lược sẽ lưu hương lại trên mái tóc bạn. Bạn có thể mua tặng những chiếc lược đàn hương cho những người thân yêu và bạn bè. Bàn ghế gỗ đàn hương: Thuộc loại đồ nội thất cao cấp, dù có giá thành cao nhưng chúng vẫn rất được ưu chuộng trên thị trường. Với màu nâu vàng tươi sáng cùng hương thơm đặc trưng, những bộ bàn ghế đàn hương góp phần tạo nên không gian đẹp, sang trọng và cuốn hút. Gỗ đàn hương nổi tiếng với hương thơm dịu nhẹ đem lại cảm giác thoải mái cho người sử dụng. Chính vì vậy mà người ta thường chiết xuất loài gỗ này thành tinh dầu thơm để sử dụng hàng ngày. Bạn có thể sử dụng chúng để xịt phòng giảm stress hoặc xịt lên quần áo tạo hương thơm tự nhiên. Tuy nhiên, giá thành của sản phẩm này khá đắt đỏ trên thị trường hiện nay. Ngoài ra, tinh dầu gỗ đàn hương trắng có mùi thơm ngọt ngào, đằm thắm, mang đậm chất nữ tính. Loại tinh dầu này được chiết xuất từ phần lõi gỗ có tác dụng trị bệnh viêm bàng quang, táo bón, bệnh lậu,…. Đặc biệt, chị em phụ nữ có thể dùng tinh dầu gỗ đàn hương trắng để làm đẹp. Chúng giúp làm sạch da, trị mụn và giảm sẹo. Bạn có thể kết hợp loại tinh dầu này cùng tinh dầu hoa hồng để tăng hiệu quả làm đẹp. Ngoài tác dụng làm đồ nội thất, gia dụng, gỗ đàn hương còn được biết đến với tác dụng chữa bệnh. Người ta thường sử dụng loài gỗ này để chống co thắt dạ dày, trầm cảm, lợi tiểu, chống đờm,….Đặc biệt đàn hương có thể diệt khuẩn, sát trùng, làm thuốc tống hơi. Theo thống kê thì hiện nay có khoảng hơn 16 giống cây gỗ đàn hương khác nhau. Hầu hết các giống đàn hương đều có màu sắc, hình dáng giống nhau. Trong số đó, đàn hương trắng có nguồn gốc Ấn Độ mang lại giá trị kinh tế cao nhất và được liệt kê vào nhóm quý hiếm. Loài cây gỗ này có tới 16 loài khác nhau, tuy nhiên chỉ có hai loài đàn hương trắng và đỏ được trồng rộng rãi và nhiều người biết đến nhất. Gỗ đàn hương đỏ có tên khoa học là Pterocarpus santalinus, chúng được chia làm hai loại chính là: đàn hương đỏ lá to và đàn hương đỏ lá nhỏ. Người ta thường trồng loài cây gỗ này bằng phương pháp nhân giống với hom rễ cây và bằng hạt với tỷ lên nảy mầm lên tới 70%. Loài cây gỗ này sẽ hình thành lõi từ năm thứ 9 trở đi. Thay vì lựa chọn khu vực mưa nhiều thì người trồng nên lựa chọn khu vực có ít mưa để cây cho phần lõi gỗ rắn chắc hơn . Hầu hết các bộ phận của cây gỗ đàn hương đỏ có giá trị:. Phần rễ đàn hương: Dùng để làm đồ gia dụng cao cấp, đồ nội thất, mỹ nghệ. Giá bán dao động từ 30 – 35 USD/ 1 kg rễ. Phần lõi gỗ: Dùng làm đồ gia dụng, nội thất, trang trí. Giá bán dao động từ 60 – 65 USD/ 1 kg lõi. Loài gỗ này có tên khoa học là Santalum Album, chúng thuộc hạng cực quý hiếm và có giá cao nhất nhì trong thế giới loài gỗ. Trên Thế Giới có hơn 16 loại đàn hương trắng khác nhau tuy nhiên chỉ có loại đàn hương trắng Úc và đàn hương trắng Ấn Độ mang lại giá trị kinh tế cao. Gỗ đàn hương trắng mang lại rất nhiều công dụng khác nhau, chính vì vậy mà chúng rất được ưu chuộng trên thị trường. Phần lõi gỗ đàn hương trắng: thường được sử dụng trong các ngành công nghiệp cao cấp, sản xuất đô nội thất, mỹ nghệ hay chiết xuất tinh dầu, nước hoa. Phần rác gỗ: được nghiền nhỏ và thường được sử dụng trong ngành sản xuất mỹ phẩm. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều địa chỉ bán gỗ đàn hương chất lượng, uy tín. Giá 1kg đàn hương dao dộng từ 250.000 VNĐ – 300.000 VNĐ. Ngoài ra, tinh dầu của loài gỗ này được bán với giá khá đắt đỏ, dao động từ 3.500 USD – 4.500 USD/ kg. Dù trên các trang mạng xã hội hay các Website có giao bán đàn hương khá nhiều. Loài gỗ này khá khan hiếm, số lượng bán ra ít, có nhiều hàng giả còn tồn đọng trên thị trường. Người mua cần tìm tới địa chỉ thu mua gỗ đàn hương uy tín, chất lượng đã qua thẩm định để mua. Gỗ đàn hương sở hữu hương thơm đặc trưng không giống bất kỳ loại gỗ nào vì vậy chúng có giá khá đắt đỏ. Ngoài ra, loài gỗ này còn sở hữu nhiều ưu điểm nổi bật khác về chất gỗ và màu sắc. Những sản phẩm được làm từ đàn hương đều mang tính thẩm mĩ cao và mùi hương thơm quyến rũ. Nếu bạn yêu thích loài gỗ này hãy tìm hiểu về đặc điểm, tác dụng đàn hương nhé. Gỗ hương được biết đến với sự cứng chắc, bền bỉ cùng hương thơm cuốn hút. Qua bàn tay điêu. Gỗ hương đá là loại gỗ còn khá xa lạ đối với tất cả mọi người. Hiện nay, loài gỗ. Gỗ sưa thuộc nhóm IA trong các loài gỗ quý hiếm và mang giá trị kinh tế cao. Bên cạnh các loại gỗ công nghiệp thì nhiều người vẫn thường yêu thích các sản phẩm được làm từ.
