keyword: Gỗ đàn hương
url: https://gothanhvinh.com/blogs/news/go-dan-huong-co-tac-dung-gi
content:
Cây đàn hương có tên khoa học Santalum album L, họ Đàn hương (Santalaceae), có gì trị kinh tế cao, gỗ đàn hương thường được sử dụng trong sản xuất đồ mỹ nghệ. Vậy Gỗ đàn hương có tác dụng gì?. Cây đàn hương thuộc loại thân gỗ, lá nguyên, hoa dạng chùm, màu vàng rơm sau chuyển sang màu đỏ thẫm, thân cây có nhiều nhựa. Gỗ đàn hương có màu vàng nhat, mang hương thơm và có vị cay. Nhờ vào vị cay, mùi thơm tính ấm (ôn), ly khí, ôn trung, hòa vị, chỉ thống đó mà đó mà Gỗ đàn hương có tác dụng Chữa các chứng đau bụng vùng dạ dày, bụng dưới, đái buốt do viêm đường tiết liệu, thổ huyết, nấc, ho có đờm lâu khỏi, chữa phong thấp đau nhức xương, kinh giảm, thuốc điều khí chữa đau tim. Ngoài ra Gỗ đàn hương còn có khả năng chống tự hoại mạnh mẽ, làm nguyên liệu cho các sản phẩm chữa bệnh bao gồm như: thuốc chống trầm cảm, sát trùng, antiphlogistic, chống co thắt, diệt khuẩn, chống côn trùng, thuốc an thần, và thuốc bổ,. Đặc biệt, gỗ đàn hương trong phong thủy, tâm linh cũng mang nhiều ý nghĩa, trong dân gian quan niệm rằng gỗ đàn hương và từ hương thơm đặc biệt của nó giúp trừ tà ma, ám khí tạo ra không khí an hòa giúp trí lực sảng khoái, tập trung làm việc được tốt hơn. Người ta còn cho rằng nhang (hương) làm từ gỗ đàn hương còn giúp thư giãn, tĩnh tâm và kết nối với thế giới tâm linh, do vậy trong các nghi lễ thờ cúng luôn có mặt của loại gỗ đặc biệt này. Nhờ vào các đặc tính của mình mà gỗ đàn hương có nhiều ứng dụng trong cuộc sống như sản xuất dược liệu, tinh dầu, hàng mỹ nghệ cao cấp, hàng nội thất, đồ thờ cúng trong gia đình và trong các đền chùa. Hiện các sản phẩm mỹ nghệ từ gỗ đàn hương rất được ưa chuộng, được coi là biểu hiện của nhu cầu hưởng thụ mang tính quý tộc. Bạn có thể xem thêm các mẫu đồng hồ gỗ đàn hương đang thịnh hành nhất tại đây:. Không hổ danh là một loại "vàng xanh", gỗ đàn hương có tác dụng đáng kể gắn liền với cuộc sống của mọi người, từ sức khỏe, hay làm đẹp cho đến phong thủy, tâm linh cũng đều mang lại những công dung vô cùng to lớn. Qua nhiều năm hoạt động Gỗ Thành Vinh hân hạnh là nơi cung cấp các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, trang sức từ gỗ đàn hương nói riêng và các loại gỗ khác nói chung vô cùng uy tín, là địa chỉ tin cậy của rất nhiều khách hàng.
