keyword: Gỗ đàn hương
url: https://hoathomcola.vn/blogs/duoc-lieu-hoc/cay-go-dan-huong
content:
Một cây gỗ đàn hương thực sự sẽ phát triển đến chiều cao khoảng 10 mét, có những chiếc lá giống nhau, đối diện theo cặp trên cành và ký sinh một phần trên rễ của các loài cây khác. Cả cây và rễ đều chứa một loại tinh dầu thơm màu vàng, được gọi là dầu gỗ đàn hương, mùi hương này vẫn tồn tại trong nhiều năm trong các vật dụng như hộp trang trí, đồ nội thất, v.v. Gỗ Đàn Hương – Sandalwood là cây gỗ quý hiếm được xếp vào nhóm nhất thế giới chỉ sau gỗ đen ở Châu Phi. Cây Đàn Hương được trồng đầu tiên ở Ấn Độ, đây được xem như là quê hương của cây Đàn Hương. Cây Đàn Hương thích hợp sinh trưởng ở những vùng đất khô cằn. Gỗ nặng, có màu vàng và hạt mịn, lưu giữ hương thơm trong nhiều thập kỷ. Đàn Hương được Ấn Độ coi là cây hoàng gia, ở một số quốc gia còn coi Đàn Hương quý hơn vàng. Nó được gọi với cái tên là “vàng xanh” không chỉ vì những giá trị của bản thân cây Đàn Hương mà còn có giá trị, ý nghĩa về tâm linh. Các quốc gia như Ấn Độ, Trung Quốc.đặc biệt coi trọng cây Đàn Hương trong các nghi lễ, nghi thức tôn giáo, đồ thờ cúng. Gỗ Đàn Hương của Ấn Độ hình thành từ 200-500 năm được đánh giá cao về chất lượng. Thông thường cây Đàn Hương sau 12 năm trồng mới có lõi, cây càng già vân gỗ, màu sắc và kích thước lõi càng lớn. Gỗ Đàn Hương được sử dụng để thờ thần Shiva, người Ấn Độ tin rằng nữ thần Lakshmi sống trong cây gỗ Đàn Hương. Bột gỗ Đàn Hương được xay mịn để sử dụng trong các nghi lễ tôn giáo vầ thiền định của người Ấn Độ. Trong Phật giáo cũng nhắc nhiều đến gỗ Đàn Hương, Gỗ Đàn Hương được xếp vào nhóm padma (hoa sen) gắn liền với phật A Di Đà. Mùi gỗ đàn hương được cho làm cong người tĩnh tâm, thay đổi sự ham muốn của con người, giúp duy trì sự tỉnh táo và thiền định vững vàng. Ở Ai Cập cổ đại người ta sử dụng dầu Đàn Hương để ướp xác cho các pharaon và giới quý tộc. Những gia đình giàu có thời xưa còn dùng gỗ Đàn Hương làm đồ gia dụng như bàn ghế, đồ thờ cúng, trang trí và thậm chí là cả quan tài. Gỗ Đàn Hương là loại gỗ chắc, bền, ít hư hao, chống mối mọt. Hơn nữa nó còn có nhiều tác dụng như: an thần, điều hòa khí, lưu thông máu, giảm stress, đặc biệt người ta cho rằng gỗ Đàn Hương có thể xua đuổi tà mà, những điều xui xẻo, thu hút tài lộc cho bản thân và gia đình. Lõi gỗ: đây là phần giá trị nhất của cây gỗ dùng để sản xuất đồ thủ công, mỹ nghệ, đồ thờ, đồ gia dụng cao cấp, mỹ phẩm dưỡng da. Rễ cây: Được dùng để chưng cất tinh dầu nghiền ra thành bột sử dụng sản xuất mỹ phẩm. Rác gỗ và cành nhỏ cũng được dùng để sản xuất mỹ phẩm, chăm sóc da, làm đẹp, hương đốt. Tinh dầu Đàn Hương được chưng cất từ lõi và rễ cây Đàn Hương có màu vàng sánh được mệnh danh là “vàng lỏng”. Lõi của cây gỗ càng già, càng lâu năm thì cho càng nhiều tinh dầu và chất lượng tinh dầu tốt nhất. Tinh dầu Đàn Hương có mùi thơm ấm, ngọt và quyến rũ. Tinh dầu Đàn Hương có nhiều các sử dụng khác nhau trong phong tục truyền thống tâm linh của các nước phương Đông. Nó mang lại lợi ích cho sự thiền định, tĩnh tâm và tập trung ý chí gắn liền với tôn giáo. Ở Việt nam giống cây Đàn Hương đã được nghiên cứu và trồng thử nghiệm ở một số tỉnh như: Lâm Đồng, Hà Giang, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hóa. để sản xuất đồ thủ công mỹ nghệ, trang trí, đồ thờ cúng có giá trị cao. Tinh dầu gỗ Đàn Hương hoạt động như một chất cố định, tăng cường tuổi thọ của các vật liệu khác, dễ bay hơi hơn trong hỗn hợp. Tinh Dầu Gỗ Đàn Hương cũng là một thành phần quan trọng trong họ nước hoa "floriental" (hoa Hổ Phách). Do tinh dầu gỗ Đàn Hương rất đắt, do đó trên thị trường xuất hiện nhiều hàng hương liệu, hàng pha tạp bán với giá thấp. Vì vậy khách hàng nên lựa chọn những đơn vị uy tín để mua hàng. Khi dùng Tinh dầu Đàn Hương để tạo cảm giác thanh tịnh, trầm mặc cho căn phòng, thu hút may mắn, tài lộc, nguồn năng lượng tốt cho căn nhà,.các bạn cũng cần vô cùng lưu ý đến nguồn gốc sản phẩm. Mua sản phẩm uy tín, nguồn gốc rõ ràng. Việt Nam là một nước nhiệt đới ẩm gió mùa với hệ động thực vật phong phú và đa dạng, có những loại cây mang đặc trưng, đại diện cho. Cây Hương Nhu là cây gì?Hương nhu là một cây thuốc quen thuộc với nhiều người, đặc biệt là các bà, các mẹ. Đây là thành phần không thể. Cây Bạc Hà là cây gì?Bạc Hà là loại cây thân thảo, sống lâu năm, cao 60–80 cm, mọc đứng hoặc hơi bò, phân nhánh. Cây Màng Tang là cây gì?Màng Tang – May Chang còn gọi là tiêu rừng, sơn tiêu, có tên khoa học Litsea cubeba. Màng Tang là loại cây nhỡ. Cây Trầu Không là cây gì?a. Thông tin dược liệu về cây Trầu Không Trầu Không có tên tiếng anh là Piper Betle, là loại cây dây leo, sống lâu. Tinh dầu được sản xuất từ hoa, lá, quả, rễ, cành. của thực vật trong tự nhiên. Các bộ phận khác nhau sẽ cho chất và lượng tinh dầu khác. Cây gỗ Gù Hương là cây gì?Gỗ Gù Hương (Gụ Hương) là cách gọi ở miền Bắc, miền Nam gọi là xá xị. Gù Hương phân bố ở Trung. Hiện nay, trên thị trường có 2 loại chanh phổ biến mà mọi người đều biết đến Chanh Xanh (Lime - Nguồn gốc từ châu Á) và Chanh Vàng (Lemon -.
