keyword: Gỗ đàn hương
url: https://noithatmyhouse.com/go-dan-huong/
content:
Gỗ đàn hương không còn là một cái tên xa lạ với những ai am hiểu về nguyên liệu gỗ. Loai gỗ quý này được xem là gỗ hoàng gia tại vương quốc Ấn Độ, đặc biết nó còn chứa đựng ý nghĩa tâm linh sâu sắc. Ngày nay người ta sử dụng gỗ đàn hương như một biểu tượng phong thuỷ tốt đẹp. Vậy gỗ đàn hương là gì? Chúng có những đặc điểm cụ thể như thế nào? Mời các bạn theo dõi bài viết dưới đây của Nội Thất My House. Dưới đây là một số thông tin liên qua đến gỗ đàn hương bạn có thể tham khảo qua, để biết thêm và có sự lựa chọn tốt nhất. Gỗ đàn hương được biết đến là một loại gỗ từ cây trong chi Santalum. Loại cây này có tên khoa học Santalum album L, họ Đàn hương (Santalaceae), đây vừa là cây gỗ, dược liệu vừa mang ý nghĩa của gỗ tâm linh. Gỗ đàn hương là một loại gỗ quý, chúng còn được mệnh danh là “vàng xanh” nhờ vào những công dụng của mình mang lại. Cây gỗ đàn hương có nguồn gốc ở Đông Timor, phân bố ở Ấn Độ, Trung Quốc (Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam), và Indonesia. Tại Việt Nam, loại gỗ này đã được đưa ra nghiên cứu và trồng thử nghiệm thành công ở một số vùng miền như: Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Bình Định,. Hoa dạng chùm, có màu vàng rơm sau đó chuyển sang màu đỏ thẫm. Cây ra hoa vào khoảng tháng 5 – 6. Quả đàn hương hình cầu, khi chín sẽ có màu đen. Loại gỗ này đậu quả vào khoảng tháng 7 – 9. Cây gỗ đàn hương sống ký sinh trên các cây ký chủ khác, rễ con bám chặt vào rễ cái cây chủ bằng các giác mút, hút dinh dưỡng từ cây ký chủ để sinh trưởng và phát triển nên nó còn được gọi là cây gỗ bán ký sinh. Đàn hương có 2 loại chính là : đàn hương ấn độ (đàn hương trắng) và đàn hương đỏ, 2 loại gỗ này có những đặc tính khác nhau. Rất nhiều người băn khoăn không biết giá gỗ đàn hương có đắt hay không? và liệu khả năng tài chính của mình có đủ để chi trả cho chúng không?. Trên thị trường hiện nay giá gỗ đàn hương khá cao. Gỗ này thuộc loại 1, dòng gỗ cao cấp bậc nhất, chúng chính là nguyên liệu để tạo ra những tác phẩm nghệ thuật đắt giá. Vì thế nếu bạn có nguồn tài chính vững chắc thì mới có thể mua và sử dụng đồ nội thất làm từ gỗ đàn hương. Giá gỗ càng cao nếu như tuổi thọ của cây gỗ càng lớn. Tuy nhiên hiện nay trên thị trường cung cấp rất nhiều dòng gỗ đàn hương chất lượng, cũng không thiếu những cơ sở bán gỗ giả, kém chất lượng. Vì vậy bạn nên tìm hiểu thật kĩ trước khi lựa chọn các sản phẩm từ loại gỗ này. Gỗ đàn hương là một loại gỗ quý cực tốt, sử dụng các sản phẩm được làm từ loại gỗ này, chúng ta sẽ đánh giá được những ưu điểm vượt trội sau đây của nó. Đây loại gỗ có khả năng chống mối mọt, tự hoại nên chúng rất bền. Gỗ có hương thơm đặc trưng khiến cho các loài vật có hại phải tránh xa. Đặc biệt tinh dầu được chiết xuất từ gỗ đàn hương có giá trị cao. Gỗ đàn hương được ứng dụng trong việc làm dược liệu tinh dầu cũng như sử dụng làm đồ mỹ nghệ. Mời bạn tham khảo thêm qua các phân mục sau. Gỗ đàn hương được biết đến là một loại cây cực kỳ mạnh mẽ chống tự hoại, chúng cũng được xem một dược liệu vô cùng quý hiếm. Loại gỗ này được sử dụng để sát trùng, chất làm se, diệt khuẩn, thuốc tống hơi. Chúng được dùng để chống các loại côn trùng xâm hại. Vì thế hoàng tộc thường sử dụng gỗ đàn hương để bảo vệ cơ thể, nhất là đối với em bé. Gỗ đàn hương đỏ Ấn Độ còn có giá trị điều hòa khí và lưu thông máu. Hương thơm của loại gỗ này có thể giúp con người trấn tĩnh, giảm stress và bất an. Dầu trong cây gỗ đàn hương khi đun sôi lên trở thành bài thuốc quý xua tan mệt mỏi. Người ta cũng sử dụng hương thơm đặc trưng này để trong phòng thiền hoặc yoga như liệu pháp thiên nhiên tốt cho cơ thể. Ở Ai Cập, người ta sử dụng dầu đàn hương để ướp xác. Đã có một thời, gỗ này được sử dụng phổ biến để làm đồ gỗ và quan tài và các vật thờ cúng cao cấp. Loại gỗ này đã trở thành biểu tượng của sự khởi đầu tốt lành, sức sống mãnh liệt và bền bỉ. Hương thơm của gỗ là nguyên nhân khiến những loài vật có hại phải tránh xa khi ngửi thấy. Người Ấn Độ quan niệm rằng nếu như trong nhà có đồ vật nào đó làm từ gỗ đàn hương thì sẽ mang lại nhiều điều may mắn trong cuộc sống. Gỗ đàn hương tiết ra một loại dầu đặc biệt, có hương thơm tinh khiết giúp xua đuổi tà khí và tạo ra không gian sống yên bình, sảng khoái. Dầu đàn hương được xem là loại tốt nhất từ Mysore ở Ấn Độ. Tinh dầu này có màu vàng từ nhạt tới đậm; có mùi gỗ, trầm ấm, ngọt, khá lạ, huyền ảo và đặc biệt hương thơm thoang thoảng kéo dài. Tinh dầu gỗ đàn hương được sử dụng với nhiều cách khác nhau trong các phong tục truyền thống tâm linh của phương Đông. Chúng có tác dụng mang lại sự bình tĩnh và tập trung tâm trí cho người sử dụng. Chúng được sử dụng như hương trong các đền thờ hoặc trên bàn thờ cá nhân để nhắc nhở chúng ta về cõi thơm của cõi trời. Dầu đàn hương cũng được dùng để xức dầu trên trán giống như một phước lành, đồng thời tạo ra một tính chất mang tính biểu tượng của giáo phái tôn giáo cụ thể. Đàn hương là loại cây được mệnh danh “vàng xanh”. Vậy cây đàn hương có tác dụng gì?. Cụ thể các bộ phân của loại cây gỗ này đều có những công dụng tuyệt vời như:. Lõi gỗ: được dùng để làm sản xuất đồ gỗ mỹ nghệ, hàng nội thất cao cấp, sản xuất mỹ phẩm dưỡng da. Các bạn đã cùng Nội thất My House tìm hiểu những thông tin tổng quan và chính xác nhất về gỗ đàn hương hiện nay. Chúc các bạn sở có những sự lựa chọn đúng và phù hợp nhất khi tìm mua hay thiết kế các sản phẩm từ loại gỗ quý này. Nội thất My House là thương hiệu chuyên thiết kế thi công nội thất trọn gói hàng đầu tại Việt Nam. Công ty được thành lập bởi các cổ đông giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực xây dựng chuyên nghiệp luôn nắm bắt được những xu hướng thiết kế nội thất cao cấp sang trọng. Cũng như đội ngũ thợ thi công trên 10 năm kinh nghiệm, luôn mang đến cho chủ đầu tư không gian sang trọng, ấn tượng nhất.
