keyword: Hợp đồng lao động
url: https://luatnhandan.vn/hop-dong-lao-dong-la-gi-cac-loai-hop-dong-lao-dong/
content:
Hợp đồng lao động là gì và hiện nay có mấy loại hợp đồng lao động theo quy định của luật lao động là thắc mắc được nhiều người quan tâm. Bài viết dưới đây Luật Nhân Dân sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc này, mời các bạn cùng tìm hiểu. Các loại hợp đồng lao động1. Thứ nhất, hợp đồng lao động không xác định thời hạn.2. Thứ hai, hợp đồng lao động có xác định thời hạn. Hợp đồng lao động là sự thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động về việc làm có trả công, tiền lương, điều kiện lao động, quyền và nghĩa vụ của mỗi bên trong quan hệ lao động. Trường hợp hai bên thỏa thuận bằng tên gọi khác nhưng có nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương và sự quản lý, điều hành, giám sát của một bên thì được coi là hợp đồng lao động. Trước khi nhận người lao động vào làm việc thì người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động với người lao động. Thời hạn hợp đồng lao động là căn cứ để phân loại hợp đồng lao động. Theo đó, thời hạn hợp đồng lao động là khoảng thời gian mà hợp đồng lao động phát sinh hiệu lực, ràng buộc trách nhiệm pháp lý đối với các bên trong việc thực hiện quyền và nghĩa vụ đã được xác định trong nội dung của hợp đồng lao động. b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng trong thời gian không quá 36 tháng kể từ thời điểm có hiệu lực của hợp đồng. Đây là hợp đồng mà các bên của quan hệ lao động không xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng. Thường áp dụng cho những công việc không xác định thời điểm kết thúc hoặc những công việc có thời hạn trên 36 tháng và trường hợp tuyển dụng vào biên chế nhà nước trước đây nay chuyển sang ký kết hợp đồng lao động. Với hợp đồng này, nó tạo ra một môi trường tự do, các chủ thể có thể chủ động chấm dứt hợp đồng bất cứ khi nào với điều kiện phải tuân thủ đúng về thời hạn báo trước. Đây là hợp đồng mà hai bên quan hệ lao động xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng trong khoảng thời gian từ đủ 12 tháng đến 36 tháng. Theo quy định của luật lao động, với mỗi loại hợp đồng lao động khác nhau thì quyền và nghĩa vụ của các bên sẽ là khác nhau. Sự khác nhau cơ bản đó là trách nhiệm đóng thuế của người lao động, trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của người sử dụng lao động và người lao động hay cách thức chấm dứt hợp đồng lao động theo mùa vụ. Như vậy, từ ngày 01/01/2021 kể từ khi Bộ luật lao động 2019 có hiệu lực đã bãi bỏ quy định cũ của Bộ luật lao động 2012, bãi bỏ 01 loại hợp đồng lao động (HĐLĐ theo thời vụ…). Từ năm 2021 này, pháp luật ta chấp nhận HĐLĐ được thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu. HĐLĐ được giao kết thông qua phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử có giá trị như hợp đồng lao động bằng văn bản. Mọi giao dịch điện tử hoặc bằng thông điệp dữ liệu được công nhận là một hợp đồng lao động hợp pháp nếu thoả mãn các điều kiện pháp lý nhất định. – Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung thực làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng lao động. Chỉ cần có căn cứ thuộc một trong những trường hợp nêu trên thì người lao động sẽ có thể được quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trước thời hạn. Địa chỉ Văn phòng Hà Nội: Số 16 ngõ 84 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.
