keyword: Chủ nghĩa dân tộc mới
url: https://caphesach.wordpress.com/2019/12/01/chu-nghia-dan-toc-moi-phan-cuoi/
content:
Làn sóng mới của chủ nghĩa dân tộc ở phương Tây và trên thế giới nói chung nguy hiểm như thế nào? Xét về mối quan hệ giữa các quốc gia thì không quá nguy hiểm – hoặc ít nhất không nguy hiểm hơn những gì đã xảy ra trước đó. Việc thu hút sự chú ý vào sức mạnh lâu dài của chủ nghĩa dân tộc ở các nền dân chủ phương Tây không phải để nói rằng các chủ nghĩa dân tộc đó không thay đổi nhiều theo thời gian. Do đó, một đặc điểm chính của chủ nghĩa dân tộc ở phương Tây ngày nay so với trước đây là họ không còn tập trung vào sự xâm lăng bên ngoài, vào việc xâm chiếm lãnh thổ mới hay khôi phục lãnh thổ “bị mất”. Mặt trận Quốc gia ở Pháp không còn mong muốn chinh phục Bỉ. Đảng Một Con đường khác cho nước Đức, một đảng dân túy cánh hữu mới ở Đức, không còn có kế hoạch đánh bại Ba Lan và Nga để đòi lại Breslau và Kӧnigsberg. Ngược lại, toàn bộ thái độ dân tộc chủ nghĩa của các đảng này là thái độ phòng thủ: bảo vệ các quốc gia Pháp và Đức hiện tại (hoặc các quan điểm của họ về việc họ là gì) chống lại những mối đe dọa về kinh tế, xã hội, văn hóa và trên hết thảy là mối đe dọa về nhân khẩu từ bên trong và bên ngoài. Một sự nhấn mạnh không ngừng về những lợi ích (thực tế hay giả định) của các công dân bình thường đã dẫn đến sự phản đối mạnh mẽ đối với việc mở rộng EU và NATO và với việc đối đầu với Nga – một nước mà họ (một cách chính đáng) cho là không đe dọa đến những người dân thường Pháp hay Đức. Ngược lại, chính các dự án theo chủ nghĩa tự do – quốc tế được thể hiện trong EU và NATO là những cái đã tạo ra cuộc đối đầu với Nga trong thập kỷ qua. Trong trường hợp chiều hướng chủ nghĩa dân tộc Hoa Kỳ được thể hiện ở Trump, thì mọi thứ có phần khác biệt: đó là do có thành phần mạnh mẽ hơn của chủ nghĩa quân phiệt ở Hoa Kỳ (không sôi sục ý thức dân tộc bởi hàng chục triệu người chết như đã xảy ra ở châu Âu), và do vị thế toàn cầu của Hoa Kỳ lôi kéo đất nước này vào một loạt xung đột và tranh chấp, cho dù chúng có liên quan đến lợi ích quốc gia của Mỹ hay không. Những mối đe dọa lớn nhất của chủ nghĩa dân tộc mới của phương Tây đều xuất hiện từ bên trong chứ không phải từ bên ngoài: tức là chúng sẽ làm trầm trọng thêm sự phân hóa chính trị và văn hóa đến mức không thể có được một chính quyền có kỷ luật và các quốc gia bắt đầu có xu hướng dẫn tới xung đột nội bộ hoặc thậm chí là nội chiến. Nguy cơ này đặc biệt lớn ở Hoa Kỳ, vì mặc dù Mỹ không có các dân tộc thiểu số Hồi giáo lớn như ở châu Âu, song lại có các tổ chức quan tâm đến vấn đề chủng tộc và văn hóa và thậm chí còn sâu sắc hơn. Hơn nữa, hiến pháp Hoa Kỳ vào cuối thế kỷ XVIII, hiện giờ dường như bất biến, đã ban quyền hạn to lớn cho phe đối lập làm cản trở chính phủ và đồng thời cho ra nhiều kết quả bầu cử mà phần lớn dân chúng coi là bất hợp pháp. Để bắt đầu suy nghĩ về việc chủ nghĩa dân tộc có trở thành một lực lượng tích cực như thế nào trong các vấn đề của Hoa Kỳ và phương Tây, thì cần phải xem xét mối quan hệ lịch sử phức tạp giữa chủ nghĩa dân tộc với công cuộc cải cách hiện đại hóa. Phần lớn các quốc gia trên thế giới bị việc mở rộng quyền lực tư bản phương Tây buộc phải cố gắng bắt kịp về hiện đại hóa; việc thực hiện điều này một cách nhanh chóng đòi hỏi phải phá bỏ tàn bạo một loạt các rào cản xã hội, kinh tế, văn hóa và tôn giáo với hiện đại hóa. Trong cuộc đấu tranh này, chủ nghĩa dân tộc là một đồng minh cốt yếu của cải cách hiện đại hóa, bởi nó là lực lượng duy nhất có thể tạo ra tính hợp pháp cho các tầng lớp tinh hoa cải cách trong quần chúng (và trong quân đội, chủ nghĩa dân tộc có ý nghĩa thiết yếu giống như là lý lẽ hiện đại hóa cuối cùng chống lại lực lượng phản kháng bảo thủ). Chủ nghĩa dân tộc là trọng tâm của cái mà Antonio Gramsci gọi là thành tựu về bá quyền văn hóa của giới tinh hoa tự do thuộc giai cấp tư sản ở Italy thế kỷ XIX và ở các nơi khác trong châu Âu Công giáo. Ở những nơi khác trên thế giới, chủ nghĩa dân tộc cũng có vai trò trọng tâm cho sự thắng lợi của các tầng lớp tinh hoa hiện đại hóa bất cứ nơi nào họ đạt được thành công, đặc biệt là ở Nhật Bản thời Minh Trị và Thổ Nhĩ Kỳ dưới thời Mustafa Kemal Atatürk. Một lần nữa, sự thất bại của thế giới Arab và hầu hết châu Phi trong việc tạo ra kiểu chủ nghĩa dân tộc này cũng là lý do chính cho sự thất bại phát triển của những khu vực này. Giống như các khu vực khác trên thế giới đã phải dựa vào công cuộc toàn cầu hóa do phương Tây dẫn dắt, thì ngày nay phương Tây cũng đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng kinh tế, xã hội và văn hóa của riêng họ do xu hướng toàn cầu hóa của châu Á gây ra. Cho đến bây giờ, sự trở lại của chủ nghĩa dân tộc phương Tây trên hết thảy là phản ứng chống lại các khuynh hướng nói trên từ phía các tầng lớp và các nhóm đang bị chúng đe dọa, và nó gắn liền với những nỗ lực nhằm duy trì, trong chừng mực có thể, “một nền kinh tế đạo đức” của các quốc gia phương Tây như họ đã tồn tại trong những thập kỷ vàng sau Thế chiến II. Những nỗ lực này là điều có thể hiểu được. Nhưng ở mức độ đáng kể chúng cũng tỏ ra phù phiếm. Ngay cả khi sự lan rộng của công nghiệp đến châu Á không tiêu diệt các nền kinh tế công nghiệp phương Tây cũ, thì quá trình tự động hóa có thể sẽ làm như vậy; và nếu quá trình tự động hóa không làm được, thì vấn đề biến đổi khí hậu sớm hay muộn sẽ đòi hỏi phải có sự biến đổi kinh tế cơ bản. Cơ thể sẽ không có sự trở lại của thời hoàng kim với nhiều việc làm và việc làm được trả lương cao trong ngành công nghiệp. Nếu muốn cho những xu thế toàn cầu hóa và biến đổi kinh tế không làm các xã hội của chúng ta vỡ ra từng mảnh – như chúng đang rõ ràng bắt đầu làm như vậy – thì chúng ta cần phải đưa ra một loạt cải cách cơ bản để dẫn tới một kiểu xã hội mới, với việc nhấn mạnh hơn nữa đến sự đoàn kết xã hội và những ưu điểm của chế độ thắt lưng buộc bụng. Tại Hoa Kỳ, nhu cầu cải cách Hiến pháp đang ngày càng tỏ ra rõ ràng, bất chấp quan điểm sùng kính Hiến pháp của phần lớn người dân Hoa Kỳ. Đây sẽ là một thay đổi đau đớn hoàn toàn có thể so sánh được với những đòi hỏi thay đổi của các xã hội truyền thống trong quá khứ khi phải đối mặt với yêu cầu hiện đại hóa, và cách duy nhất để tạo ra sự chấp nhận thay đổi trên toàn quốc là thông qua chủ nghĩa dân tộc và kêu gọi sự đoàn kết dân tộc và củng cố quốc gia. Hoa Kỳ đã thực hiện điều này một lần trước đây, khi phải đối mặt với sự biến đổi hoàn toàn của xã hội Tin lành có tính chất nông thôn và tiểu thành thị của nó, bằng công cuộc công nghiệp hóa và nhập cư hàng loạt trong những thập kỷ cuối thế kỷ XIX. Khi đó có một sự đáp trả về mặt trí tuệ và chính trị chính là “chủ nghĩa dân tộc mới” của Herbert Croly, dựa trên hình thức chính trị của Theodore, và về sau là của Franklin Roosevelt. Trọng tâm của chủ nghĩa dân tộc mới nói trên là những đòi hỏi cấp bách phải tạo ra chủ nghĩa dân tộc Mỹ mạnh mẽ hơn (mang tính dân sự nhưng có các yếu tố văn hóa mạnh mẽ) để vừa đồng hóa vừa chấp nhận hàng triệu người nhập cư mới, cũng như nhu cầu tạo ra các chính sách mới về sự đoàn kết và công bằng xã hội để giảm thiểu tình trạng bất bình đẳng và bất công to lớn do thời kỳ vàng son gây ra. Bằng cách này, nó đã giúp tạo nền tảng cho Chính sách Kinh tế Mới (New Deal). Chủ nghĩa dân tộc mới nhắm đến sự đoàn kết giữa các tầng lớp, dân tộc và tôn giáo (và bây giờ cần được mở rộng đến các chủng tộc), nhưng nó rõ ràng không mang tính đa văn hóa, mà nó nhấn mạnh đến lòng trung thành với quốc gia như một nguyên tắc cơ bản. Một tinh thần thống nhất như vậy chắc chắn không thể đạt được nhờ những lời nói huênh hoang dân túy của Trump hay nhờ việc chạy theo một mớ tạp nham các nhóm bản sắc ngày càng nhỏ hơn của những người theo Đảng Dân chủ, những người chỉ thống nhất với nhau trong sự khinh miệt phô trương, phỉ báng, xúc phạm chính trị đối với tầng lớp da trắng trung lưu. Trước những hố sâu ngăn cách đang ngày càng mở rộng ở trong nước, hiện tại không có lời hùng biện nào kiểu Tổng thống Clinton về vai trò quốc tế của Mỹ, với tư cách là “quốc gia không thể thiếu được” và là người lãnh đạo của thế giới tự do, có thể đoàn kết được người Mỹ. Thật vậy, trong một khoảng thời gian dài sắp tới, có vẻ như không có đảng phái chính trị phương Tây nào có khả năng đi theo cách tiếp cận kiểu này; mà – giống như chủ nghĩa dân tộc mới và thuyết tiến bộ ở đầu thế kỷ XX – những thay đổi sâu sắc như vậy trong văn hóa chính trị luôn mất nhiều thời gian. Những suy nghĩ nghiêm túc về những gì cần phải xảy ra nên bắt đầu ngay từ bây giờ.
