keyword: Kênh Donchian
url: https://cryptoviet.com/donchian-channel-la-gi
content:
Kênh (Channel) là một trong những công cụ phải kể đến đầu tiên khi phân tích thị trường. Đây là nguyên nhân lý giải tại sao các chiến lược giao dịch lại dựa trên những kênh rất phổ biến ở các thị trường khác nhau. Các chiến lược kênh thường chỉ khác nhau ở kỹ thuật xây dựng kênh. Một trong những chiến lược kênh thú vị và đơn giản nhất là chiến lược Donchian Channel, còn được biết đến như là Price Channel (Kênh Giá) được phát triển vào đầu những năm 1970 bởi Richard Donchian. Ông nổi tiếng bởi các kỹ thuật phân tích thị trường tài chính. Trong bài viết hôm nay, bạn hãy cùng Bitcoin Vietnam News tìm hiểu xem Donchian Channel là gì và các chiến lược giao dịch cùng kênh Donchian nhé. Richard Donchian là một trong những nhân vật huyền thoại trong giao dịch, ông đã đạt được thành công ở độ tuổi đáng ngưỡng mộ, và ông vẫn tiếp tục cống hiến cho công việc cả khi đã có tuổi. R. Donchian được coi là người đi tiên phong: năm 1949 ông đã xây dựng Quỹ tương lai đầu tiên Futures Inc., và trở thành hình mẫu đầu tiên cho Quỹ tương hỗ tại Hoa Kỳ sau này. Ngoài ra, hoạt động này của ông đã thiết lập một hệ thống giao dịch nổi tiếng Turtles. Vào đầu những năm 1970, ông đã phát triển một kênh được gọi là kênh trượt, sau này được đặt theo tên của ông – kênh Donchian. Sự nghiệp của Wall Street Donchian bắt đầu vào năm 1930. Ông bắt đầu bán loại hình dịch vụ tư vấn chứng khoán đang ngày càng trở nên phổ biến một cách nhanh chóng cho các công ty môi giới chứng khoán. Mùa hè năm 1933, Richard trở thành Chuyên viên phân tích chứng khoán cho Hemphill, Noyes và Co, trong khi vẫn giữ chức vụ Phó Giám đốc điều hành của công ty gia đình Samuel Rug Company. Trong những năm này, Donchian đã phát triển các quy tắc về hoạt động giao dịch trên cơ sở phương pháp giao dịch “theo xu hướng”. Nó dựa trên giả định rằng giá cả hàng hóa trong dài hạn sẽ di chuyển như thị trường âm và dương. Richard đã phát triển và sử dụng một hệ thống giao dịch tích hợp các Quy tắc Giao dịch, Hướng dẫn về Giao dịch và hệ thống quy tắc hàng tuần dựa trên đường trung bình động. Donchian là tác giả của nhiều bài viết về thị trường tương lai và chứng khoán, từ đó ông được biết đến như là cha đẻ của “giao dịch theo xu hướng”. Một số xu hướng giao dịch hiện đại theo các hệ thống như “Hệ thống Giao dịch Turtle ” được phát triển dựa trên kết quả của ông. Ngoài ra, Donchian cũng là một nhà cách tân trong truyền bá quan niệm về cách tiếp cận đa dạng đối với hoạt động giao dịch hàng hóa. Năm 1963, Hiệp hội phân tích tài chính của Đại học Virginia đã trao cho Donchian chứng chỉ CFA (chứng chỉ dành riêng cho các nhà phân tích tài chính chuyên nghiệp trong các lĩnh vực: chứng khoán, đầu tư, quản lý rủi ro, …). Trong sự nghiệp của mình Donchian là một thành viên của thị trường chứng khoán:. Richard Donchian tạo ra Donchian Channel (Kênh Donchain) vào giữa năm 1900, nhằm nắm bắt các biến động giá lớn trên thị trường. Và trên thực tế, kỹ thuật kênh Donchian cũng được coi là một trong những chỉ báo đầu tiên của hệ thống giao dịch theo xu hướng. Chỉ báo Donchian Channel bao gồm hai đường (line) chính hiển thị trên biểu đồ giao dịch, dựa trên các mức giá cao và thấp trong một khoảng thời gian xác định. Bạn cũng có thể thêm một đường ở giữa là đường trung bình của đường kháng cự trên và đường hỗ trợ dưới của Kênh Donchian. Chỉ báo này đo các đỉnh và đáy của 1 đoạn giá tích luỹ nằm ngang (còn gọi là range giá) của 1 giai đoạn thời gian trước đó, thông thường là 20 ngày. Phân tích Donchian có thể được áp dụng cho bất kỳ thị trường thanh khoản nào bao gồm Forex, thị trường tương lai và chứng khoán. Điểm mạnh của Donchian nằm ở sự đơn giản và tính linh hoạt có thể áp dụng trên nhiều công cụ và khung thời gian khác nhau. Giả sử chúng ta có biểu đồ hàng giờ của cặp tiền tệ EUR/USD và đang sử dụng chỉ báo kênh Donchian chu kỳ 20. Mức cao nhất trong chu kỳ 20 giờ là 1.3210 và mức thấp nhất trong chu kỳ 20 giờ là 1.3150. Dựa trên điều này, chỉ báo Donchian sẽ vẽ đường kháng cự trên ở mức 1.3210 và đường hỗ trợ dưới ở mức 1.3150. Đường tâm sẽ được vẽ ở 1.3180. Như bạn có thể thấy, chỉ số Donchian tương đối đơn giản và dễ hiểu. Tuy nhiên, bạn không nên đánh giá thấp hiệu quả của nó trong việc tìm kiếm cơ hội giao dịch tốt trên thị trường. Donchian Channel là indicator ở ngoài, không được cài mặc định trên phần mềm MT4. Bạn có thể tìm kiếm file indicator định dạng .ex4 về và thêm vào MT4 như hướng dẫn của bài viết thêm Harmonic Dashboard nhé. Chiến lược giao dịch với Donchian Channel rất đơn giản, mỗi khi giá phá đường trên cùng của Donchian Channel là tín hiệu buy, phá đường dưới cùng của Donchian Channel là tín hiệu sell. Đường chính giữa đóng vai trò như 1 đường trung bình động, anh em có thể dùng nó để xác định xu hướng hoặc với vai trò hỗ trợ kháng cự động. Tuy nhiên chúng ta cũng có thể sử dụng Donchian Channel theo cách hiệu quả hơn và phần này đề cập đến việc sử dụng Donchian như một cách phá ngưỡng theo trend. Đương nhiên không phải cú breakout nào cũng sẽ thành công và không có cách nào để tạo ra 1 hệ thống tìm breakout chắc 100% thắng được, nhưng chúng ta có cách để tăng chất lượng tín hiệu vào lệnh sử dụng Donchian Channel. Biểu đồ bên dưới là AAPL với Donchian Channel 20 ngày. Các phá vỡ giả (false breakout) đánh dấu x đỏ và phá vỡ thành công đánh dấu tick xanh. Anh em sẽ thấy có rất nhiều lần false breakout do giá breakout mà không có đủ động lực để đi tiếp. Ta cần thêm 1 bộ lọc nữa để lọc ra các lần breakout đi kèm động lực mạnh. Chỉ báo động lực tốt nhất và dễ xài nhất là RSI (Relative Strength Index), vậy thử thêm RSI vào. RSI sẽ cho thấy động lực giá đang tăng khi nó tăng từ dưới lên, ngược lại động lực giá sẽ yếu khi nó giảm từ trên xuống. Như vậy các lần breakout giá của Donchian Channel mà lúc đó RSI đang có xu hướng giảm từ trên xuống sẽ là các lần breakout đi kèm động lực yếu:. Ở bước này, anh em thêm vào 1 đường trung bình động dài hạn, ở đây mình lấy MA 100 để lọc xu hướng. Bất kể khi nào giá nằm trên MA 100, chúng ta chỉ tìm và trade các breakout lên phía trên, ngược lại chỉ tìm breakout xuống khi giá nằm dưới MA 100. Như vậy sẽ giảm thiểu tối đa các cú false breakout, chúng ta lại có thêm 1 bộ lọc nữa bên cạnh RSI:. Như chart trên sau khi thêm MA 100, ta đã lọc được khá nhiều cú false break, chỉ còn 3 cái là sai.
