keyword: Kênh Donchian
url: https://www.perfecttrendsystem.com/blog_mt4_1/vi/donchian-channel-indicator-for-mt4-vi
content:
Kênh Donchian là một trong những chỉ số kỹ thuật phổ biến nhất. Được phát triển bởi Richard Donchian, chỉ báo kênh Donchian thuộc nhóm các chỉ số kênh. Các chỉ số kênh chủ yếu là xu hướng theo các chỉ số. Một chỉ báo kênh bao gồm hai băng tần được vẽ trên và dưới giá. Do đó, khi giá bắt đầu tạo mức cao hơn, dải trên có xu hướng dốc cao hơn. Tương tự như vậy, khi giá bắt đầu xuống thấp hơn, dải dưới có xu hướng dốc thấp hơn. Có nhiều loại chỉ số kênh hoặc chỉ số dải giá khác nhau. Các ví dụ khác bao gồm kênh Keltner, dải bollinger hoặc phong bì trung bình di chuyển. Tùy thuộc vào chỉ báo mà bạn sử dụng, có một sự khác biệt nhỏ trong cách hoạt động của chỉ báo dải giá. Chỉ báo kênh Donchian được thiết kế bởi Richard Donchian. Các chỉ số đã trở nên phổ biến với các thí nghiệm giao dịch Rùa nổi tiếng. Bất chấp sự phổ biến của chỉ báo kênh Donchian, nền tảng giao dịch MT4 không cung cấp chỉ báo này làm chỉ báo mặc định. Nhưng bạn có thể tải về các chỉ số từ bài viết này. Sao chép tệp chỉ báo kênh Donchian vào thư mục chỉ báo MT4 và khởi động lại thiết bị đầu cuối giao dịch MT4 của bạn. Từ đây, bạn có thể kích hoạt chỉ báo và vẽ nó trên biểu đồ. Như với tất cả các chỉ số kênh giá, chỉ báo kênh Donchian vẽ các đường trên biểu đồ giá. Nếu bạn đang tìm kiếm một chỉ báo thay thế cho các đường trung bình di chuyển, thì chỉ báo kênh Donchian là một bổ sung tuyệt vời. Bởi vì chỉ báo này thuộc về các chỉ báo theo xu hướng, các nhà giao dịch có thể sử dụng kênh Donchian để giao dịch theo hướng của xu hướng mà còn để giao dịch với hành động giá theo xu hướng. Trong bài viết này, chúng tôi giải thích chỉ báo kênh Donchian là gì và cách thức hoạt động trên nền tảng giao dịch MT4. Khi chỉ báo được cài đặt vào biểu đồ, bạn sẽ thấy cửa sổ cấu hình. Các thiết lập cấu hình rất đơn giản. Như bạn có thể thấy trong hình bên dưới, cửa sổ cấu hình kênh Donchian chỉ có một cài đặt. Giá trị cài đặt là 20, là mặc định. Đây là cách Richard Donchian nghĩ ra chỉ số. Giá trị chỉ báo là 20 đơn giản có nghĩa là chỉ báo kênh Donchian sẽ vẽ mức cao 20 kỳ và giá thấp 20 kỳ dưới dạng đường. Dòng này liên tục thay đổi và di chuyển khi giá có xu hướng phát triển hơn nữa. Giữa hai dòng là giá trung bình 20 kỳ. Điều này không có gì ngoài trung bình của các dải cao hơn và thấp hơn. Một số thương nhân xem đây là một hình thức sửa đổi của đường trung bình. Về mặt cấu hình trực quan, không có gì nhiều để làm vì màu sắc của các đường cơ bản được mã hóa cứng vào chỉ báo. Do đó, cấu hình duy nhất bạn có thể làm là với khoảng thời gian xem lại của chỉ báo. Trong chỉ báo kênh Donchian ban đầu, chỉ có các dải trên và dải dưới được sử dụng. Tuy nhiên, tùy thuộc vào sở thích của bạn, bạn cũng có thể sử dụng đường giữa. Mặc dù nó chỉ là dải trên và dải dưới có tầm quan trọng. Trong biểu đồ tiếp theo bên dưới, bạn sẽ thấy chỉ báo kênh Donchian trông như thế nào trên biểu đồ giá. Vì và khi giá làm cho mức cao cao hơn hoặc mức thấp mới thấp hơn, các dải trên và dải dưới có xu hướng phản ứng tương ứng. Các quy tắc chính của giao dịch với kênh Donchian là mua khi giá vượt quá mức cao nhất trong 20 kỳ hoặc bán khi giá phá vỡ dưới mức thấp nhất trong 20 kỳ. Bạn có thể đã đoán rằng kênh Donchian là một loại chỉ báo xu hướng. Kênh Donchian được sử dụng rộng rãi trong thí nghiệm giao dịch Rùa. Thương nhân chỉ đơn giản là mua dựa trên các quy tắc kênh Donchian. Tuy nhiên, bên cạnh việc mua và bán, các nhà giao dịch cũng áp dụng các khái niệm về quản lý rủi ro và định cỡ vị trí để tối đa hóa lợi nhuận khi thị trường cho phép họ làm như vậy. Điều này cho phép các thương nhân Rùa kiếm được lợi nhuận khổng lồ khi họ đúng và cho phép họ giảm thiểu tổn thất khi họ sai. Chỉ báo kênh Donchian có thể được sử dụng trong mọi khung thời gian. Mặc dù ban đầu nó được thiết kế để hoạt động trên khung thời gian biểu đồ hàng ngày. Cài đặt 20 kỳ chỉ đơn giản biểu thị mức giá cao và thấp hàng tháng. Như với bất kỳ chỉ báo kỹ thuật nào, giao dịch chỉ dựa trên các tín hiệu từ chỉ báo kênh Donchian không được khuyến nghị. Thương nhân cần xác nhận tín hiệu mua và bán bằng các phương tiện khác. Bởi vì chỉ báo kênh Donchian được vẽ trên biểu đồ giá, lý tưởng là sử dụng các mức hỗ trợ và kháng cự hoặc dao động để đo động lượng của giá. Kết hợp ba yếu tố trên cùng với việc sử dụng các chỉ báo mô hình nến, các nhà giao dịch có thể xây dựng một hệ thống giao dịch rất hiệu quả bằng cách sử dụng chỉ báo kênh Donchian. Trong biểu đồ trên, bạn có thể nhận thấy các khu vực khi kênh Donchian chuyển sang phẳng. Đây không là gì ngoài khu vực đại diện cho sự hỗ trợ và kháng cự mạnh mẽ. Các đường ngang được vẽ khi giá làm cho cao hoặc thấp và sau đó rút lui. Mức cao hay thấp này sau đó không bao giờ bị vi phạm trong ít nhất một vài phiên, dẫn đến các đường bằng phẳng trên các kênh Donchian. Khi kênh Donchian vẽ các đường này, điều đó có thể có nghĩa là giá đang đảo ngược hướng khi nó di chuyển theo hướng ngược lại. Ngược lại, khi giá phá vỡ một trong những đường ngang này, bạn có thể mong đợi xu hướng thay đổi cũng như mức hỗ trợ hoặc mức kháng cự bị phá vỡ. Một số thương nhân cũng tận dụng dải giữa để ghi lãi. Thông thường, tín hiệu mua được thực hiện khi giá bật khỏi kênh Donchian trên hoặc dưới. Trong trường hợp này, giao dịch được đóng lại vì lợi nhuận khi nó chạm vào dải giữa 20 giai đoạn của kênh Donchian. Tóm lại, chỉ báo kênh Donchian là một chỉ báo linh hoạt nếu bạn đang tìm kiếm một chỉ báo giao dịch theo xu hướng. Nó hoạt động trên các khung thời gian khác nhau và là một trong những chỉ số giao dịch kỹ thuật đơn giản nhất để hiểu.
