keyword: Kênh Donchian
url: https://vietnambiz.vn/kenh-donchian-donchian-channels-la-gi-cong-thuc-tinh-kenh-donchian-20200504100502294.htm
content:
Kênh Donchian hình thành từ ba đường trên biểu đồ giao dịch, bao gồm dải trên và dải dưới và dải giữa. Dải trên đánh dấu mức giá cao nhất của chứng khoán trên N chu kì, trong khi dải dưới đánh dấu mức giá thấp nhất của chứng khoán trong N chu kì. Khu vực giữa dải trên và dải dưới chính là kênh Donchian. Nhà giao dịch tương lai chuyên nghiệp Richard Donchian đã phát triển chỉ báo này vào giữa thế kỷ XX để giúp ông xác định xu hướng. Sau này, ông có biệt danh là "Cha đẻ của giao dịch theo xu hướng". Kênh Donchian xác định mối quan hệ so sánh giữa giá hiện tại và các dải giao dịch trong các khoảng thời gian định trước. Tương tự như dải Bollinger, ba giá trị xây dựng một bản đồ trực quan về giá theo thời gian cho thấy xu hướng tăng và giảm giá trong chu kì được chọn. - Đường trên cùng xác định mức độ của khả năng tăng giá, làm nổi bật mức giá cao nhất đạt được trong giai đoạn thông qua sự đối lập của thị trường giá tăng – giảm. - Đường trung tâm xác định giá trung bình hoặc trở về trung bình trong giai đoạn này, làm nổi bật mặt bằng trung bình đạt được trong giai đoạn thông qua sự đối lập của thị trường giá tăng – giảm. - Đường dưới cùng xác định mức độ của mức độ sụt giá, nêu bật mức giá thấp nhất đạt được trong giai đoạn thông qua sự đối lập của thị trường giá tăng – giảm. Các kênh Donchian chỉ ra mức cao nhất và thấp nhất trong N chu kì trong khi dải bollinger biểu thị đường trung bình trượt giản đơn (SMA) trong N chu kì cộng hoặc trừ đi độ lệch chuẩn của giá cho N chu kì x 2. Kết quả này dẫn đến một phép tính cân bằng hơn làm giảm tác động của đường vẽ cao và thấp. Thị trường biến động theo nhiều chu kì hoạt động. Một giá trị bất kì hay thường xuyên được sử dụng trong N chu kì cho kênh Donchian có thể không phản ánh tình trạng thị trường hiện tại, tạo ra các tín hiệu sai, có thể làm suy yếu hiệu suất giao dịch và đầu tư.
