keyword: Trường Đại học Kinh tế, Đại học Đà Nẵng
url: https://centralreadingmosque.com/gioi-thieu-top-danh-sach-cac-truong-dai-hoc-o-da-nang-sieu-noi-tieng-2021/
content:
Trường Đại học Kinh tế Đà NẵngTừ khoá liên quan về chủ đề Top danh sách các trường Đại học ở Đà Nẵng siêu nổi tiếng. Đại học Sư phạm Đà Nẵng là ngôi trường chắp cánh cho những ước mơ của bạn trở thành những người cô, người thầy chéo lái các lớp trò qua bên kia sông. Được thành lập theo nghị định 32/CP ngày 04/04/1994 của chính phủ và được xếp vào trong nhóm những trường điểm của quốc gia. Đến với trường Đại học Sư phạm Đà nẵng bạn có thể được dạy học bởi đội ngũ giảng viên dày dạn những hiểu biết với 100% giảng viên trình độ đại học. Trong đó có 48% là GS, PGD, TS và TSKH được đào tạo ở trong và ngoài nước. Ngoài ra hệ thống cơ sở hạ tầng được trang bị đầy đủ hoàn thành nhu cầu người học. Các chương trình đào tạo chất lượng đều đạt chuẩn và thường xuyên cập nhật để hoàn thành yêu cầu phát triển của xã hội. Đối với bậc đại học thì trường thực hiện tuyển sinh khối cử nhân với 17 ngành và khối sư phạm với 14 ngành. Ngoài các ngành đào tạo truyền thống ra thì có ngành mới như tâm lý học, báo chí hay ngành Việt Nam học đều rất thu hút nhiều sinh viên và có cơ hội việc làm cao. Những yếu tố về các ngành đạo tạo của trường và các thông tin tuyển sinh của trường Đại học Sư phạm Đà Nẵng sẽ được đăng tải lên website chính thức. Do vậy người tiêu dùng hãy lên google và đánh trườn Đại học Sư Phạm đà nẵng để xem các thông tin trước khi ứng tuyển vào trường nhé. Trường Đại học Bách khoa – Đại học Đà Nẵng được thành lập ngay sau khi đất nước được thống nhất năm 1975. Nhà trường là nơi đào tạo các cán bộ khoa học kỹ thuật và quản lý công nghiệp có trình độ cao, xung quanh đó trường cũng là trung tâm nghiên cứu khoa học chuyên giao kỹ thuật hàng đầu miền Trung cũng như cả nước và khu vực. Hiện tại trường đã và đang mở 14 chuyên ngành đào tạo phong phú và sát với thực tiễn nghề nghiệp, giúp sinh viên có thể được đào tạo nghề và tự tin khi làm tại các nhà hàng lớn ở trong và ngoài nước. Những khoa đặc trưng của trường và thu hút được nhiều nhân viên là: khoa điện tử viễn thông, khoa kỹ thuật thông tin, khoa cơ khí, khoa xây dựng cầu đường, khoa điện, khoa môi trường,…. Để hoàn thành nhu cầu học tập cho sinh viên được tốt nhất thì trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng đã trang bị đầy đủ cơ sở vật chất tiên tiến như phòng thực nghiệm Plasna, máy móc tự động hóa, phòng thực nghiệm nhiệt điện lạnh cùng rất nhiều vị trí trong khuân viên trường cho sinh viên có không gian để học tập, giao lưu kết bạn. Đội ngũ giảng viên trong trường được mô tả là rất nhiệt huyết, ưu tú, thân thiện với sinh viên và luôn nỗ lực hết mình để giúp đỡ bạn trong quá trình học tập và rèn luyện. Những bạn yêu thích bộ môn ngoại ngữ thì chắc chắn bạn không thể bỏ lỡ ngôi trường Đại học Ngoại ngữ hàng đầu Việt Nam này đâu. Nếu bạn không có điều kiện để học các trường ngoại ngữ quốc tế ở TP.Hà Nội hoặc TP.Hồ Chí Minh thì việc chọn học tại các trường quê nhà cũng sẽ giúp cho người tiêu dùng có thể làm việc gần nơi mình sống và cũng tiết kiệm một khoản tầm giá khá lớn. Tại đây, trường Đại học Đà Nẵng mở 19 chuyên ngành đào tạo, trong đó có 5 ngành chất lượng tốt. Các khoa làm nên tên tuổi của trường Đại học Đà Nẵng là: khoa sư phạm ngoại ngữ, khoa tiếng pháp, khoa tiếng trung, khoa chuyên ngành ngoại ngữ,…. Đội ngũ giáo viên hầu hết được đào tạo cao học tại nước ngoài để đảm bảo quy trình dạy học luôn cập nhật những phương pháp tiên tiến hàng đầu của thế giới. Trường Đại học Kiến trúc Đà Nẵng được thành lập năm 2006 và đã được công nhận là trường Đại học đạt chuẩn chất lượng cơ sở giáo dục và quốc gia. Nơi đây là lò đào tạo các kiến trúc sư có tay nghề và trình độ chuyên môn chất lượng để hoàn thành cho nhu cầu nhân lực tại khu vực miền trung. Theo như mình tìm hiểu thì hiện nay trường có 7 khoa đào tạo bao gồm: xây dựng, kiến trúc, cầu đường, kỹ thuật, ngoại ngữ, kinh tế, du lịch. Theo số liệu thống kê thì hàng năm có đến 80% sinh viên trường Đại học Kiến trúc ra trường và đều kiếm được việc làm ổn định. 20% còn lại là những sinh viên được mời về làm tại các nhà hàng lớn hàng đầu ngay khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Do vậy nếu bạn nào mê thích làm các việc làm liên quan đến thiết kế hoặc kiến trúc thì có thể đây chính là ngôi trường chắp cánh cho ước mơ của bạn. Trường Đại học Thể dục Thể thao Đà Nẵng được thành lập năm 1977 và là tổ chức trực thuộc Bộ văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu sự quản lý của Bộ giáo dục và đào tạo. Được biết đến như là cái nôi đào tạo ra những vận động viên giỏi với đội ngũ cán bộ nhân viên giàu nhiệt huyết và sự nhiệt tình với sinh viên. Hiện nay, trường lấy chỉ tiêu đầu vào trong khoảng 4000 sinh viên với 2 chuyên ngành chính là giáo dục thể chất và quản lý thể dục thế thao. Trong đó lại có những chuyên ngành hẹp khác đi tất nhiên. Ngoài ra trường còn có hệ thống đào tạo đạt chuẩn theo ISO 9001:2008. Nếu người tiêu dùng có năng khiếu thể dục thể thao và muốn được đào tạo bài bản thì mình nghĩ đây sẽ là sự lựa chọn ưu tiên hàng đầu. Đối với hình thức xét tuyển thì người tiêu dùng có thể lấy kết quả thi THPT cùng thêm những môn năng khiếu nhà trường yêu cầu để tham gia xét tuyển. Rất nhiều bạn chọn những khối ngành kinh tế để thi như khối A, A1,… ở khu vực miền trung thì trường Đại học Kinh tế Đà Nẵng là sự lựa chọn hợp lý. Đối với khối ngành kinh tế bạn có thể làm nhiều kiểu rất nghiều ngành nghề như kế toán, marketing, quản lý, kinh doanh,…do vậy cơ hội làm việc luôn rất rộng mở. Với 27 chuyên ngành đào tạo thì trường Đại học kinh tế Đà Nẵng luôn tự tin mang đến chất lượng giảng dạy tốt nhất đến cho sinh viên của mình. Thông thường người tiêu dùng học ngành kinh tế sẽ rất năng động và sáng tạo trong cách tư duy do vậy các phương pháp giảng dạy của nhà trường luôn phải đổi mới để áp dụng được với thực tiễn gần nhất. Trường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng được mô tả cao về chất lượng đào tạo và là ngôi trường uy tín của khu vực miền Trung Tây Nguyên được người tiêu dùng trẻ theo học hiện nay. Hãy nhấn vào link dưới đây để khám phá những thông tin về ngôi trường này nhé!
