keyword: Cắt buồng trứng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%AFt_bu%E1%BB%93ng_tr%E1%BB%A9ng
content:
Cắt buồng trứng là phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng hoặc buồng trứng. Phẫu thuật này trong tiếng Anh được gọi là oophorectomy hoặc ovariectomy, nhưng thuật ngữ ovariectomy thường được sử dụng trong phẫu thuật cho động vật, ví dụ như phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng từ động vật trong phòng thí nghiệm. Cắt bỏ buồng trứng của con cái là tương đương sinh học của việc thiến con đực; thuật ngữ thiến chỉ thỉnh thoảng được sử dụng trong các tài liệu y khoa để chỉ phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng của phụ nữ. Trong y học thú y, việc loại bỏ buồng trứng và tử cung được gọi là ovariohysterectomy (spaying) và là một hình thức triệt sản. Cắt buồng trứng một phần là một thuật ngữ đôi khi được dùng để mô tả một loạt các phẫu thuật như cắt bỏ u nang buồng trứng, hoặc cắt bỏ bộ phận của buồng trứng. Loại phẫu thuật này là bảo tồn khả năng sinh sản, mặc dù suy buồng trứng có thể tương đối thường xuyên. Hầu hết các rủi ro và hậu quả lâu dài của phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng không hoặc chỉ xuất hiện một phần với phẫu thuật cắt bỏ một phần.
