keyword: Hội chứng lo sợ khi không có điện thoại
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_lo_s%E1%BB%A3_khi_kh%C3%B4ng_c%C3%B3_%C4%91i%E1%BB%87n_tho%E1%BA%A1i
content:
Hội chứng lo sợ khi không có điện thoại, có tên khoa học là Nomophobia, là tên của một sự ám ảnh liên quan đến việc không có điện thoại di động. Tuy nhiên, có nhiều lập luận cho rằng từ "ám ảnh" bị sử dụng sai và trong đa số trường hợp nó là một hình thức rối loạn lo âu thay vì ám ảnh. Mặc dù hội chứng lo sợ khi không có điện thoại không xuất hiện trong Cẩm nang chẩn đoán và thống kê hiện tại của Rối loạn tâm thần, Ấn bản lần thứ năm (DSM-5), nó đã được đề xuất là một dạng "ám ảnh cụ thể", dựa trên các định nghĩa được đưa ra trong DSM-IV. Theo Bianchi và Philips (2005) hội chứng này là các yếu tố tâm lý liên quan đến việc sử dụng quá mức điện thoại di động. Điều này có thể bao gồm lòng tự trọng thấp (khi cá nhân tìm kiếm sự bảo đảm sử dụng điện thoại di động theo những cách không thích hợp) và tính cách hướng ngoại (khi các cá nhân xã hội tự nhiên sử dụng điện thoại di động quá mức). Hội chứng lo sợ khi không có điện thoại có thể được gây ra bởi rối loạn tâm thần tiềm ẩn và có khả năng những người mắc phải hội chứng này liên quan đến các hội chứng bao gồm ám ảnh xã hội hoặc rối loạn lo âu xã hội, lo âu xã hội, và rối loạn hoảng loạn.
