keyword: Nghệ thuật khỏa thân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt_kh%E1%BB%8Fa_th%C3%A2n
content:
Khỏa thân là một truyền thống trong nghệ thuật phương Tây, và đã được sử dụng để thể hiện lý tưởng về vẻ đẹp nam và nữ và các phẩm chất khác của con người. Đó là mối bận tâm trung tâm của nghệ thuật Hy Lạp cổ đại, và sau một thời gian nửa ngủ đông ở thời Trung cổ đã trở lại vị trí trung tâm trong nghệ thuật phương Tây với thời Phục hưng. Các vận động viên, vũ công và chiến binh được miêu tả để thể hiện năng lượng và cuộc sống của con người, và những người khỏa thân trong nhiều tư thế khác nhau có thể thể hiện những cảm xúc cơ bản hoặc phức tạp như các pathos. Ở một khía cạnh nào đó, khỏa thân là một tác phẩm mỹ thuật có chủ đề chính là cơ thể con người không mặc quần áo, tạo thành một thể loại nghệ thuật chủ đề, giống như phong cảnh và tĩnh vật. Những nhân vật không mặc quần áo cũng thường đóng một vai trò trong các loại hình nghệ thuật khác, chẳng hạn như tranh lịch sử, bao gồm nghệ thuật ngụ ngôn và tôn giáo, chân dung hoặc nghệ thuật trang trí.
