keyword: Photon
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-a-photon-definition-and-properties-2699039/
content:
Một photon là một hạt ánh sáng được định nghĩa là một bó (hoặc lượng tử ) năng lượng điện từ (hoặc ánh sáng) rời rạc . Các photon luôn chuyển động và trong chân không (không gian hoàn toàn trống rỗng), có tốc độ ánh sáng không đổi đối với tất cả các quan sát viên. Các photon truyền đi với tốc độ ánh sáng trong chân không (thường được gọi là tốc độ ánh sáng) là c = 2,998 x 10 8 m / s. mang năng lượng và động lượng, cũng liên quan đến tần số ( nu) và bước sóng (lamdba) của sóng điện từ, được biểu thị bằng phương trình E = h nu và p = h / lambda . có thể bị phá hủy / tạo ra khi bức xạ được hấp thụ / phát ra. có thể có các tương tác giống như hạt (tức là va chạm) với các điện tử và các hạt khác, chẳng hạn như trong hiệu ứng Compton, trong đó các hạt ánh sáng va chạm với nguyên tử, gây ra sự giải phóng các điện tử. Thuật ngữ photon được Gilbert Lewis đặt ra vào năm 1926, mặc dù khái niệm ánh sáng ở dạng các hạt rời rạc đã có từ nhiều thế kỷ trước và đã được chính thức hóa trong quá trình xây dựng khoa học quang học của Newton. Tuy nhiên, vào những năm 1800, tính chất sóng của ánh sáng (được hiểu là bức xạ điện từ nói chung) trở nên rõ ràng và các nhà khoa học về cơ bản đã ném lý thuyết hạt của ánh sáng ra ngoài cửa sổ. Mãi cho đến khi Albert Einstein giải thích hiệu ứng quang điện và nhận ra rằng năng lượng ánh sáng phải được lượng tử hóa thì lý thuyết hạt mới quay trở lại. Như đã nói ở trên, ánh sáng có đặc tính của cả sóng và hạt. Đây là một khám phá đáng kinh ngạc và chắc chắn nằm ngoài phạm vi của cách chúng ta thường nhận thức mọi thứ. Quả bóng bi-a hoạt động như các hạt, trong khi đại dương đóng vai trò như sóng. Các photon luôn hoạt động như một sóng và một hạt (mặc dù nó phổ biến nhưng về cơ bản là không chính xác, khi nói rằng nó "đôi khi là sóng và đôi khi là hạt" tùy thuộc vào đặc điểm nào rõ ràng hơn tại một thời điểm nhất định). Chỉ một trong những tác động của đối ngẫu sóng-hạt (hay đối ngẫu sóng hạt ) là các photon, mặc dù được coi là hạt, có thể được tính toán để có tần số, bước sóng, biên độ và các đặc tính khác vốn có trong cơ học sóng. Photon là một hạt cơ bản , mặc dù thực tế là nó không có khối lượng. Nó không thể tự phân hủy, mặc dù năng lượng của photon có thể truyền (hoặc được tạo ra) khi tương tác với các hạt khác. Các photon là trung hòa về điện và là một trong những hạt hiếm hoi giống với phản hạt của chúng, phản proton. Các photon là các hạt spin-1 (biến chúng thành boson), có trục quay song song với hướng di chuyển (tiến hoặc lùi, tùy thuộc vào đó là photon "bên trái" hay "bên phải"). Tính năng này cho phép phân cực ánh sáng. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
