keyword: Cuộc chiến dưới tháp cổ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cu%E1%BB%99c_chi%E1%BA%BFn_d%C6%B0%E1%BB%9Bi_th%C3%A1p_c%E1%BB%95
content:
Cuộc chiến dưới tháp cổ (tựa gốc tiếng Anh: Alien vs. Predator hay còn được gọi là AVP: Alien vs. Predator) là một bộ phim hành động khoa học viễn tưởng năm 2004 được biên kịch và đạo diễn bởi Paul W. S. Anderson cùng với sự tham gia của Sanaa Lathan, Raoul Bova, Lance Henriksen và Ewen Bremner. Đây là phần đầu tiên của loạt phim Alien vs Predator, chuyển thể từ những quái vật cùng tên của hai loạt phim Alien và Predator, ban đầu được bắt nguồn từ một cuốn truyện tranh năm 1989 do Randy Stradley và Chris Warner sáng tác. Anderson cùng với những người tạo ra Alien, Dan O Bannon, Ronald Shusett, Anderson và Shane Salerno đã chuyển thể câu chuyện thành kịch bản. Kịch bản của họ chịu ảnh hưởng từ thần thoại Aztec, loạt truyện tranh và các tác phẩm của Erich von Däniken. Trong phim, các nhà khoa học bị cuốn vào một cuộc chiến giữa Người ngoài hành tinh (Alien) và Kẻ săn mồi (Predator) khi họ cố gắng thoát khỏi một kim tự tháp cổ đại. Cuộc chiến dưới tháp cổ được phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2004 và nhận được những đánh giá tiêu cực từ giới phê bình, thu về 177,4 triệu USD trên toàn thế giới so với ngân sách sản xuất là 60 triệu USD.
