keyword: Người giúp việc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_gi%C3%BAp_vi%E1%BB%87c
content:
Người giúp việc (tiếng Anh: domestic worker) là từ để chỉ những người được các gia đình hay cá nhân thuê làm các việc nhà như nấu ăn, lau dọn, làm vườn hay thậm chí là chăm sóc trẻ em và người già, tùy theo yêu cầu của gia chủ. Một số người giúp việc gia đình sống trong hộ gia đình của người sử dụng lao động của họ. Trong một số trường hợp, sự đóng góp và kỹ năng của những người phục vụ có công việc bao gồm các nhiệm vụ quản lý phức tạp trong các hộ gia đình lớn đã được đánh giá cao. Tuy nhiên, phần lớn, công việc giúp việc gia đình có xu hướng đòi hỏi cao và thường được coi là đánh giá thấp, mặc dù thường là cần thiết. Mặc dù luật pháp bảo vệ người giúp việc gia đình đã có ở nhiều quốc gia, nhưng nó thường không được thực thi rộng rãi. Ở nhiều vùng, công việc giúp việc gia đình được quản lý kém và người giúp việc gia đình bị lạm dụng nghiêm trọng, bao gồm cả chế độ nô lệ. Servant là một từ tiếng Anh cổ hơn cho "người giúp việc gia đình", mặc dù không phải tất cả người hầu đều làm việc trong nhà.
