keyword: Hồi chuông tử thần 2
url: https://bongngozz.com/hoi-chuong-tu-than-2-truong-hoc-dam-mau-1487.html
content:
Xem Phim Hồi Chuông Tử Thần 2: Trường Học Đẫm Máu (Death Bell 2: Bloody Camp) Phụ đề - thuyết minh Full HD tại BongngoTV. Thuộc Phim Hàn Quốc và thể loại Phim lẻ, Phim Kinh Dị, thời lượng 90 phút, được sản xuất vào năm 2010. Mời các bạn cùng theo dõi. Câu chuyện xảy ra tại một trường dân lập cấp 3 có uy tín. 30 học sinh giỏi nhất được chọn vào một lớp học đặc biệt thay vì được nghỉ hè như những học sinh khác. Ji Yoon – con gái một công tố viên có ảnh hưởng khá lớn đến ngôi trường, Se Hee – lạnh lùng và ít nói, Na Rae – yêu thích bơi lội, Soo Il luôn ở vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng thành tích học tập, Hyun Ah luôn tỏ ra nhạy cảm với mọi chuyện, cặp đôi lắm trò Yong Ran và JK…. tất cả đều có mặt trong danh sách 30 học sinh học lớp đặc biệt. Và chỉ có ba thầy cô được phân công trông nom lớp học này. Tưởng như ngày học đầu tiên kết thúc trong yên bình thì vào đúng 00 giờ 00 phút, đột nhiên trong phòng đọc sách vang lên một âm thanh lạ, và rồi cả một cơ thể người đang thoi thóp rơi xuống từ trần nhà. Một giọng lạ lùng vang lên từ loa phát thanh…. Kể từ giờ phút đó các học sinh trở thành nhân vật chính cho một trò chơi tử thần, từng người một sẽ bị giết chết cho đến khi họ tìm ra được toàn bộ bí mật đằng sau sự việc. Cửa khóa, và mọi liên lạc với bên ngoài đều bị cắt, ngôi trường chìm trong biển máu. BongNgoTV, tại đây bạn có thể xem những bộ phim online chất lượng cao miễn phí mà không gây phiền nhiễu về quảng cáo, chỉ cần bạn đến và tận hưởng xem phim online.
