keyword: Hồi chuông tử thần 2
url: https://latima.vn/wiki-hoi-chuong-tu-than-2-la-gi-chi-tiet-ve-hoi-chuong-tu-than-2-update-2021
content:
Đạo diễn phim là Yoo Sun-dong. Bộ phim là phần tiếp theo của Death Bell năm 2008. Nội dung phim không được giới thiệu trước khi ra rạp. Bộ phim kể về một nhóm các học sinh và giáo viên ở trường cấp ba, những người bị giam giữ lại trường học sau khi một giáo viên dạy bơi lội bị ám sát. Ở Hàn Quốc, một học sinh cấp ba cũng là vận động viên bơi lội Jeong Tae-yeon (Yoon Seung-ah) được tìm thấy đã chết trong bể bơi, trông có vẻ như là tự tử. Hai năm sau, giáo viên Park Eun-su (Hwang Jung-eum) đến trường dạy học, nơi chị kế của Tae-yeon, Lee Se-Hee (Park Ji-yeon) bị ám ảnh bởi một ảo cảnh ác mộng và bị bắt nạt bởi học sinh Eom Ji-yun (Choi Ah-jin). Eun-su rất khó khăn để có được sự kính trọng của các học sinh trong lớp và nhận được sự giúp đỡ của vị giáo viên lớn tuổi hơn, giáo viên Cha (Kim Su-ro). Se-Hee và các bạn học của cô được chọn vào một lớp học đặc biệt “study camp” được tổ chức tại trường trong kì nghỉ hè, nơi 30 học sinh đến học cho kì thi đại học sắp tới. Huấn luyện viên bơi lội của trường bị sát hại trong phòng tắm, và dòng chữ “When an innocent mother is killed, what son would not avenge her death?” (Khi một người mẹ vô tội bị giết, người con nào không muốn trả thù cho cái chết?) được tìm thấy viết nguệch ngoạc trên tấm bảng đen. Một giọng nói cảnh báo các học sinh rằng họ sẽ đều bị giết chết nếu họ không thể trả lời ai là kẻ giết người và vì sao. Các học sinh và giáo viên nhận ra rằng họ bị khóa lại trong ngôi trường và sau đó hàng loạt cái chết bắt đầu xảy đến. Death Bell 2: Bloody Camp ra mắt đầu tiên tại Puchon International Fantastic Film Festival vào ngày 23 tháng 7 năm 2010, là buổi lễ diễn ra gần ngày công chiếu. Bộ phim được công chiếu chính thức ở Hàn Quốc vào ngày 28 tháng 7 năm 2010. Khi ra mắt chính thức, bộ phim đã rất thành công với 50,000 người xem ở Hàn Quốc trong ngày đầu tiên ra rạp. Người phát ngôn chính thức của bộ phim cho biết điều này “gấp bốn lần những gì chúng tôi kì vọng”. Khi viết kịch bản, ý tưởng của bộ phim là các nhân vật phải giải các vấn đề của họ trong một trò chơi câu đố như những gì họ làm trong phần một của series phim. Đạo diễn Yoo Sun-dong đã phản đối ý tưởng đó vì ông cảm thấy đã quá nhiều chi tiết giống với phần một. Đạo diễn bị ảnh hưởng bởi những gì ông đã trải qua thời trung học, đã phát biểu rằng “Các giáo viên quyết đoán như giáo viên Kang (Kim Byung-ok đóng) và giáo viên Cha (Kim Su-ro đóng) hay sự cạnh tranh và hành vi bạo lực giữa các học sinh là những điều mà tôi đã thấy và tự trải nghiệm khi còn đi học. Tôi đã cố để đưa các yếu tố kinh dị vào trong bộ phim.”. The Hollywood Reporter viết về bộ phim như là một “sai lầm đáng lo ngại và hướng phát triển cẩu thả của Death Bell” ghi chép rằng “Cảnh phim duy nhất đáng để chú ý là khi học sinh Jang-kook bị bỏ rơi ở hành lang và bị tấn công liên tục bởi một chiếc xe máy gắn kèm những lưỡi dao xoay tròn. Nó có sự dã man, hơi hướng tai quái Mad Max.” JoongAng Daily đã viết bài review chê bai bộ phim, nói rằng “Nó nên đưa ra nhiều cơ hội hơn và cho người xem thấy nhiều hơn là máu…bộ phim không cho họ thấy nhiều điều, những người là fan ruột của dòng phim Slasher (Sát nhân).” Bất chấp những đánh giá tiêu cực, cả The Hollywood Reporter và JoongAng Daily đã ca ngợi các cảnh phim bao gồm chiếc xe gắn lưỡi dao nhọn tấn công một học sinh. Liên đoàn phim điện ảnh Chấu Á đánh giá bộ phim đạt 7 trên 10 điểm và cho rằng bộ phim “U ám, diễn biến nhanh đẫm máu, với ít điểm nhấn trong trò chơi đếm ngược nhưng giàu nội dung hơn phần trước đó.”
