keyword: Rối loạn nhân cách
url: https://hellodoctors.vn/benh/roi-loan-nhan-cach.html
content:
Rối loạn nhân cách sẽ ảnh hưởng đến người thân và các mối quan hệ xã hội. Nếu bạn không thể tự điều trị cho chính mình hãy liên hệ để bác sĩ tâm lý tư vấn. Rối loạn nhân cách (tên tiếng Anh là Personality Disorder) là dạng rối loạn tâm thần khiến bạn có suy nghĩ, hành vi và thái độ cứng nhắc và tiêu cực. Một người bị rối loạn nhân cách khó nắm bắt và phản hồi lại các tình huống hay với mọi người trong cuộc sống, tạo ra những vấn đề đặc trưng và giới hạn bản thân trong các mối quan hệ, hoạt động xã hội, công việc hay học tập. Trong một số trường hợp bạn sẽ không nhận ra mình bị rối loạn nhân cách vì bạn sẽ cho cách suy nghĩ và hành vi của bản thân là bình thường. Bạn có khuynh hướng đẩy lý do cho người khác hay các khó khăn bạn đang gặp phải. Rối loạn nhân cách được phân ra làm 3 nhóm khác nhau, dựa trên triệu chứng và tính cách của người bệnh. Đa số người có một loại rối loạn nhân cách thường sẽ có thêm ít nhất một loại rối loạn nhân cách khác. Khi phát hiện bản thân hoặc người thân có triệu chứng bệnh, cần tới gặp bác sĩ để tham khám và điều trị. Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi lạ thường và quái gở, bao gồm 3 nhóm nhỏ: rối loạn nhân cách hoang tưởng (Paranoid personality disorder), rối loạn nhân cách phân liệt (Schizoid Personality Disorder) và rối loạn phân cách kiểu phân liệt (Schizotypal personality disorder). Là dạng rối loạn nhân cách gây nên các hành vi kịch tính, cảm xúc thái quá hay hành vi không thể đoán trước. Là rối loạn nhân cách gây ra các cảm giác và hành vi sợ hãi, lo lắng. Bao gồm ba dạng : rối loạn nhân cách tránh né (Avoidant perosnality disorder) , rối loạn nhân cách phụ thuộc (Dependent perosnality disorder) và rối loạn nhân cách ám ảnh- cưỡng chế (Obsessive-compulsive personality disorder). Chủ nghĩa hoàn hảo quá mức, cảm thấy đau khổ khi mọi thứ không diễn ra hoàn hảo, như cảm giác không hoàn thành được công việc khi mọi thứ không theo mong đợi của bạn. Nếu bạn có bất kì dấu hiệu nào của rối loạn nhân cách, hãy đến khám bác sĩ chuyên khoa. Việc không điều trị sẽ gây ra các vấn đề nghiêm trọng trong cuộc sống của bạn. ✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Nhân cách là tập hợp của suy nghĩ, cảm xúc và hành vi khiến bạn trở nên độc nhất. Đó là cách bạn nghĩ, thấu hiểu và hành động với thế giới bên ngoài, cũng như cách bạn nhìn nhận bản thân . Nhân cách được hình thành từ nhỏ, và ảnh hưởng do:. Rối loạn nhân cách có thể được hình ảnh do sự kết hợp giữa di truyền và môi trường sống. Genes của bạn có thể bị tổn thương gây ra rối lọan nhân cách, hay môi trường sống đã khiến bạn có tình trạng như hiện tại. Rối loạn nhân cách có thể gây cản trợ cuộc sống của người bệnh và cả người thân của họ. Tình trạng này gây ra các vấn đề trong các mối quan hệ, công việc và học tập, khiến bản thân bị tách biệt và lạm dụng thuốc cũng như rượu bia. Khám thực thể: Bằng các câu hỏi về tình trạng sức khỏe của bạn. Trong một số trường hợp, triệu chứng của bạn có thể do tình trạng sức khỏe về thể chất có vấn đề. Ngoài ra bạn sẽ trải qua các xét nghiệm cận lâm sàng để cung cấp thêm thông tin cho việc chẩn đoán, kể cả kiểm tra thói quen dùng thuốc kích thích và rượu bia. Đánh giá tâm thần: Bao gồm các phân tích về hành vi, suy nghĩ và cảm giác của bạn để giúp cho việc chẩn đoán, trong lúc đánh giá, thông tin của người thân có thể giúp ích. Mối rối loạn nhân cách đều có một thang điểm đánh giá riêng. Tuy vậy, theo DSM-5, thông thường việc chẩn đoán rối loạn nhân cách bao gồm quan điểm cá nhân lệch lạc trong thời gian dài dẫn đến sự khốn khổ hay tuyệt vọng ở ít nhất hai trong 4 điều sau:. Đôi lúc rất khó để xác định dạng rối loạn nhân cách nào khi các triệu chứng thường giống nhau và có nhiều hơn một dạng rối loạn nhân cách trong cùng một người. Và các rối loạn khác như: lo âu, trầm cảm hay bị lạm dụng làm cho việc chẩn đoán phức tạp hơn. Nhưng việc chẩn đoán phải cần thời gian để đưa ra được phương án điều trị tốt nhất. Việc điều trị sẽ phụ thuộc vào dạng rối loạn nhân cách nào, mức độ và hoàn cảnh bản thân. Do rối loạn nhân cách thường kéo dài nên việc điều trị cần nhiều tháng hay nhiều năm. Nếu triệu chứng của bạn được kiểm soát tốt, bạn chỉ cần sự trợ giúp của bác sĩ chuyên khoa. Liệu pháp tâm lý thường là phương pháp điều trị chính cho rối lọan nhân cách. Trong suốt quá trình trị liệu, bạn sẽ hiểu nhiều hơn về tình trạng của bản thân và tâm trạng, cảm giác ,suy nghĩ và hành vi của mình. Đồng thời bạn sẽ được học cách đối mặt với stress và kiểm soát được rồi loạn của bản thân. Liệu phâp tâm lý có thể cho cá nhân hay tập thể - cho người thân và bàn bè của bạn cùng tham gia. Và người trị liệu sẽ xác định phương pháp nào là tốt nhất cho bạn. Bạn có thể sẽ được học thêm cách kỹ năng xã hội. Việc học này giúp bạn kiểm soát triệu chứng và điều tiết được hành vi có thể ảnh hưởng đến công việc và mối quan hệ của bạn. Liệu pháp gia đình cũng giúp hỗ trợ và thêm hiểu biết để các thành viên có thể giúp đỡ người nhà bị rối lọan nhân cách. Không có thuốc đặc trị nào cho tình trạng rối loạn nhân cách. Tuy vậy vẫn có một số loại thuốc có công dụng để cải thiện triệu chứng như:. Khi rối lọan nhân cách trở nên trầm trọng, bạn có thể sẽ cần sự chăm sóc tại bệnh viện hoặc trung tâm y tế. Điều này là cần thiết khi bạn không thể quan tâm đến bản thân và gây nguy hiểm cho mình cũng như người khác. Việc có điều trị nội trú hay không phụ thuộc vào quyết định của bác sĩ chuyên khoa thăm khám. Sau khi được điều trị nội trú ổn định, bác sĩ sẽ cân nhắc đến các bước điều trị khác. Hãy làm việc với bác sĩ, chuyên gia để tìm ra giải pháp hỗ trợ tốt nhất. Vui lòng liên hệ bác sĩ Hello Doctor qua số điện thoại: 1900 1246. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh
