keyword: Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87p_%C6%B0%E1%BB%9Bc_v%E1%BB%81_vi%E1%BB%87c_th%C3%A0nh_l%E1%BA%ADp_Li%C3%AAn_X%C3%B4
content:
Hiệp ước về việc tạo ra Liên Xô chính thức tạo ra Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết (Liên Xô), thường được gọi là Liên Xô. Nó de jure hợp pháp hóa một liên minh của một số nước cộng hòa Xô viết và tạo ra một chính phủ liên bang tập trung mới (Đại hội Xô viết Liên Xô và Ủy ban Chấp hành Trung ương Liên Xô (TsIK) là lập pháp trong khi Hội đồng Nhân dân là người điều hành) chức năng đã được tập trung ở Moskva. Hiệp ước cùng với Tuyên bố tạo Liên Xô đã được phê chuẩn vào ngày 29 tháng 12 năm 1922 bởi một hội nghị của các phái đoàn từ Nga Xô viết, Ngoại Kavkaz Xô viết, Ukraina Xô viết và Belorussia Xô viết. Hiệp ước và tuyên bố đã được Đại hội Xô viết lần thứ nhất xác nhận và được ký bởi những người đứng đầu các phái đoàn – Mikhail Kalinin, Mikhail Tskhakaya, Mikhail Frunze và Grigory Petrovsky, Aleksandr Chervyakov tương ứng vào ngày 30 tháng 12 năm 1922. Hiệp ước cung cấp sự linh hoạt để thừa nhận các thành viên mới. Do đó, vào năm 1940, Liên Xô đã tăng từ bốn nước cộng hòa thành 15 nước cộng hòa.
