keyword: Phối màu hấp thụ
url: https://inanlubi.vn/tin-tuc/phoi-mau-hap-thu-trong-in-an
content:
Là phương pháp phối màu dùng để tạo ra nhiều màu sắc từ việc trộn một số loại sơn, thuốc nhuộm, mực, các chất màu tự nhiên để cho ra những màu sắc khác từ việc hấp thụ một vài vùng quang phổ và phản xạ các vùng màu khác nhau. Phương pháp phối màu hấp thụ còn được gọi là phối màu trừ, phối màu loại trừ hay phối màu vẽ, phối màu in ấn. Với cách tạo màu này những màu sắc sẽ được tạo ra nhờ phản xạ một cách chọn lọc một vùng quang phổ và phần quang phổ phản xạ trở lại mắt người tạo nên màu sắc cho hỗn hợp chất màu. Áp dụng trong in trên nền trắng: bằng cách sử dụng không gian phối màu CYMK . Áp dụng trong in trên nền đèn: đối với nền đen thì các màu sắc được tạo ra việc trộn 3 loại mực đỏ, xanh lục, xanh lam trong không gian màu RGB, việc dùng hệ màu RGB này trên nền đen cũng giống như viết phấn trắng trên bảng đen. Áp dụng trong in trên nền màu : đối với nền màu có thể dùng các gốc màu khác nhau để trộn thành nhiều màu. Với những sản phẩm In Ấn chất lượng và có giá cả in ấn hợp lý.
