keyword: Thiên thần sa ngã
url: https://giaingo.info/lucifer-la-ai/
content:
Lucifer ấn tượng bởi vẻ ngoài, tài trí, sức mạnh và vị trí của hắn, đến nỗi hắn khao khát danh dự và vinh quang vốn chỉ thuộc về Chúa. Niềm kiêu hãnh này đại diện cho khởi đầu của tội lỗi trong vũ trụ, trước khi Adam và Eva phạm tội. Cùng GiaiNgo đọc tiếp những diễn biến gây cấn và hấp dẫn về câu chuyện và Lucifer là ai nhé!. Lucifer là thiên thần đầu tiên theo quan niệm của Cơ Đốc giáo; và cũng là thiên thần đẹp đẽ nhất, hắn luôn luôn tin tưởng và yêu Chúa, nhưng lại ghét con người. Vì sự ngạo mạn của mình, Lucifer cảm thấy xúc phạm khi Chúa buộc hắn và các thiên thần phải cúi đầu và phục vụ trước loài người. Cùng với hơn mười bốn ngàn thiên thần sa ngã, hắn đứng lên chống lại Chúa. Người Do Thái đã đưa quan niệm này đi xa hơn, rằng Lucifer chỉ ngưỡng mộ Chúa nên hắn từ chối yêu thích bất cứ tạo vật nào khác, và Cain chính là con của Lucifer với Eve. Lucifer là một trong bảy hoàng tử địa ngục, tương đương với tội Kiêu Ngạo. Ở nhiều phiên bản khác nhau. Những con quỷ khác và tội danh của chúng có thể thay đổi, ngoại trừ Lucifer. Vì tội lỗi kiêu ngạo của mình mà Lucifer đã rơi ra khỏi ân sủng của Chúa, bị đày đọa xuống địa ngục. Lucifer là thiên thần bậc cao, với 3 đôi cánh biểu tượng của quyền lực và quyền hạn. Lucifer đã có năng khiếu với khả năng sáng tạo, để biểu hiện vật chất và năng lượng ra từ hư không cùng năng lực hồi phục, tái tạo…. Không có câu Kinh Thánh nào khẳng định rằng “Lucifer là Satan”. Nhưng sau sự xem xét của nhiều phân đoạn KT đã cho ta thấy Lucifer không ai khác ngoài Satan. Sự sa ngã của Lucifer miêu tả trong Ê-sai 14:12 dường như giống với điều mà Chúa Jesus nhắc đến trong Luca 10:18: “Ta đã thấy quỷ Satan từ trời sa xuống như chớp”. Cũng có một sự sa ngã tương tự khác được miêu tả trong Ê-xê-chi-ên 28. Ê-sai 14:12-18 miêu tả sự sa ngã khỏi thiên đường của một kẻ mang tên “Lucifer” cái tên với ý nghĩa “ngôi sao buổi sớm”, “con trai của sáng sớm,” “sao mai”,”ngôi sao tỏa sáng”. Những mô tả về người được nhắc đến này cho chúng ta thấy đó không ai khác ngoài Satan. Chúng ta cũng biết từ chính lời Chúa Giê-su trong Lu-ca 10 rằng Sa-tan ngã xuống từ trời. Vì thế, khi Ê-sai đề cập đến Lucifer (trong tiếng Do Thái phiên âm là helel) bị chặt xuống đất (Ê-sai 14:12), đó không thể là ai khác ngoài Satan. Lý do cho sự sa ngã này được tìm thấy ở đoạn 13 và 14: ” Ngươi vẫn bụng bảo dạ rằng, Ta sẽ lên trời, sẽ nhắc ngai ta lên trên các ngôi sao Đức Chúa Trời. Ta sẽ ngồi trên núi hội về cuối cùng phương bắc. Ta sẽ lên trên cao những đám mây, làm ra mình bằng Đấng-Rất-Cao”. Đây luôn là ham muốn của Satan-trở thành Chúa-và đó cũng là điều cám dỗ mà hắn đã sử dụng trong vườn Ê-đen để khiến Ê-va không tuân lệnh Chúa: “Ngươi sẽ như Đức Chúa Trời” (Sáng-thế-ký 3:5). Ê-xê-chi-ên 28 là một phân đoạn khác được cho rằng đề cập đến Lucifer/ Satan. Mặc dù được khởi đầu bởi việc Ê-xê-chi-ên được Chúa phán “Hãy làm một bài ca thương về vua Ty-rơ” (câu 12), vị vua biểu tượng cho sự độc ác, nó cũng sớm trở nên rõ ràng rằng đoạn Kinh Thánh này cũng đang đề cập tới sức mạnh đằng sau của vị vua – chính là Satan. Câu 13 chép rằng ông ta đã từng ở “Ê-đen, vườn của Đức Chúa Trời”. Rõ ràng vua Ty-rơ chưa bao giờ ở trong vườn Ê-đen. Câu 14 nói “Ngươi là một chê-ru-bim được xức dầu đương che phủ, ta đã lập ngươi lên”. Chắc chắn Lucifer/ Satan đã từng giữ vị trí canh gác các thiên thần trên thiên đường ngươi đã đi dạo giữa các hòn ngọc sáng như lửa, như thể một món trang sức bích ngọc trong ngần quý giá được nhắc đến trong các đoạn miêu tả về thiên đường (Xuất Ê-dip-tô ký 24:10, Khải huyền 21:18-21). Vì vua Ty-rơ cũng chưa từng được thấy trên thiên đường, do đó ở đây chỉ có thể là đang nhắc đến Lucifer. Phần còn lại của đoạn Kinh Thánh miêu tả lý do tại sao hắn bị đuổi khỏi thiên đường. Vì sự đẹp đẽ của mình, lòng hắn trở lên kiêu ngạo và sự khôn ngoan của hắn do vậy bị hư mất (Ê-xê-chi-ên 28:17). Kiêu ngạo về sự hoàn hảo, trí khôn ngoan, và vẻ đẹp (câu 12) trở thành nguồn gốc của sự sa ngã, và Chúa đã xô hắn xuống đất (câu 17). Điều này cũng đã được làm chứng bởi Chúa Giê-su trên thiên đường trước khi Ngài giáng thế (Luca 10:18). Tóm lại, Lucifer bị đuổi khỏi thiên đường vì tội kiêu ngạo và vì ham muốn được làm Chúa của hắn. Chúa Jesus đã đề cập đến việc thấy Satan bị đẩy khỏi thiên đường. Vì thế, chúng ta có thể kết luận rằng Lucifer và Satan là một và giống nhau. Dựa vào đâu để nói những câu sau đề cập đến sự sụp đổ của Lucifer? Trong khi 10 câu đầu tiên trong chương này nói về kẻ cai trị Ty-rơ – người bị kết án vì tự xưng là một vị thần mặc dù ông chỉ là một con người. Nhiều học giả tin rằng có một thế lực cai trị Ty-rơ, vua thực sự của Ty-rơ là Satan, vì chính hắn là người chống Chúa đến cùng và chính hắn hành động thông qua vua thành phố Ty-rơ. Một số người cho rằng những câu này thực sự đang nói với một vị vua loài người, người được Satan trao quyền. Có lẽ vị vua lịch sử của Ty-rơ là một công cụ của Satan, thậm chí là đã bị hắn mê hoặc. Khi mô tả về vị vua này, Ê-xê-chi-ên cũng cho chúng ta thoáng nhìn về sinh vật siêu phàm – Satan, kẻ đang điều khiển hoặc dụ dỗ vua Ty-rơ. Có những sự thật về vị “vua” này, mà không thể hiện ở một vị vua loài người. Chẳng hạn, nhà vua được miêu tả là có bản chất khác với con người (“Chê-ru-bim”, câu 14); hắn có một vị trí khác với con người (“Đường-lối ngươi trọn-vẹn từ ngày ngươi được dựng nên”, câu 15); hắn ở một cõi khác với con người (câu 13,14); hắn lãnh một bản án khác với con người (hắn bị ném ra khỏi núi Chúa và bị ném xuống đất, câu 16); và hắn được mô tả là “tốt đẹp trọn vẹn” – dường như không phù hợp với một người bình thường (câu 12). Theo sách Sáng thế, Thiên Chúa đã tạo ra hai dạng thụ tạo đặc biệt đó là Thiên Thần và Con Người. Thiên Thần mang tính thiêng liêng nhưng lại không có thân xác, còn con người thì là thụ tạo bình thường có thân xác nhưng lại bình thường. Tuy nhiên Chúa lại yêu thương con người hơn tất cả mọi thứ khác. Theo kinh thánh Thiên Chúa với con người là không có giới hạn. Ngài đặt con người vào vườn Địa Đàng, cai quản các bạn vật, ăn ở sung túc. Điều đặc biệt hơn cả đó là Thiên Chúa muốn các Thiên Thần hậu hạ con người, chăm sóc, quả giáo và bảo vệ khỏi mọi nguy hiểm. Cũng chúng vì điều đó mà một số Thiên Thần đã phản đối mệnh lệnh của Thiên Chúa. Vì học cho rằng con người phàm tục không đáng để bận tâm, Thiên Thần vốn cao quý hơn con người. Lucifer đứng đầu nhóm Thiên Thần đứng lên phản đối Thiên chúa gây nên cuộc chiến lớn nhất trên Thiên Đàng với các Thiên Thần được dẫn đầu bởi Michael Gabriel, Raphael, Uriel, Selaphiel, Jegudiel, và Barachiel và 260 triệu Thiên Thần khác. Với sự ngạo mạn, Lucifer đã đưa ra lời tuyên chiến. Với quyền lực mà chúa đã, Michael cùng các Thiên Thần trung thành đã nhanh chóng chiến thắng phe Lucifer. Sau cuộc chiến Michael đã đặt tên mới cho Lucifer là Satan, Lucifer cùng với những Thiên Thần sa ngã bị đuổi khỏi Thiên Đàng xem như một sự trừng phạt. Mẹ của Lucifer là The Goddess, một trong hai người đồng sáng tạo ra vũ trụ, mẹ của các thiên thần và vợ cũ của Chúa. The Goddess bị Chúa đày xuống Địa ngục từ Thiên đàng do lòng căm thù loài người ngày càng gia tăng. Có thể thấy, hình tượng Lucifer cũng như cuộc chiến giữa Thánh Sứ và Đại Sứ ngày nay đã vượt ra khỏi Kinh Thánh và trở thành nguồn cảm hứng cho vô số tác phẩm độc đáo, thú vị. Bài viết trên đã cho người độc hiểu rõ hơn Lucifer là ai và các vị thần trong chuyện. Hãy theo dõi GiaiNgo để cập nhật tin tức hay và mới mỗi ngày nhé!. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
