keyword: Thiên thần sa ngã
url: https://gamek.vn/dung-goi-ai-la-thien-than-neu-ban-khong-biet-su-thuc-kinh-hoang-ve-9-cap-bac-cua-ho-tren-thien-dang-20190921164938171.chn
content:
Thiên thần hay thiên sứ là tên gọi chung của những thực thế thần linh được Chúa tạo ra để phụng sự và thay mặt Chúa tiếp xúc với con người. Chữ Angle trong tiếng Anh xuất phát từ nguyên văn Ángelos trong tiếng Hy Lạp, có nghĩa là sứ giả. Theo Kinh Thánh, thiên thần thường xuất hiện trong hình dáng con người để phù hợp với sứ mệnh mà họ đang thực thi. Họ có cánh, tay cầm vũ khí hoặc các vật dụng khác. Theo tác phẩm De Cealesti Hierarchia (Cấp Bậc Thiên Đàng) của tác giả Dionysius the Areopagite viết vào thế kỉ thứ 5 đã nghiên cứu và hệ thống các thiên thần thành 3 cấp, mỗi cấp lại chia thành 3 bậc khác nhau, tổng cộng có 9 cấp bậc thiên thần từ cao đến thấp. Đây là những thực thể thần linh mang quyền năng và chức vụ cao nhất trên Thiên Đàng, trực tiếp phụng sự Chúa, họ được chia làm 3 loại và đều có hình dáng kì dị. Và nếu họ xuất hiện trước mặt bạn thì có thể sẽ khiến bạn phải khóc thét lên sợ hãi. Đầu tiên chính là Luyến Thần Seraphim hay còn được gọi tắt là Luyến Thần. Đây là những thực thể quyền năng bậc nhất, chỉ sau Chúa Trời, họ đứng bên cạnh Chúa trong vai trò cố vấn, cai quản Thiên Giới và tất cả các thiên thần khác. Về hình dạng thì Kinh Thánh có mô tả Seraphim có tới 6 cánh, 2 cánh che mặt, 2 cánh che thân và 2 cánh để bay. Đặc biệt trên mỗi cánh lại có rất nhiều mắt. Theo một số sách thì có 4 Seraphim bay xung quanh Chúa Trời, 2 trong số đó có tên là Metatron và Seraphiel có cái đầu như phượng hoàng. 2 thực thể còn lại thì không được nhắc đến tên. Các Luyến Thần Seraphim có thân thể rực lửa, khiến ánh sáng phát ra từ họ sáng chói đến nỗi không một ai, thậm chí là các thiên thần khác có thể trực tiếp nhìn vào được. Cherubim hay còn gọi là các Minh Thần, đây là các thiên thần cấp cao khác bên cạnh Seraphim. Nhiệm vụ của họ là hộ giá Chúa hoặc bảo vệ những gì quan trọng nhất của Thiên Đàng. Trong sách Sáng Thế có ghi về Cherubim canh giữ cây Trường Sinh trong vườn Eden. Chúa đặt các thần hộ giá với lưỡi gươm sáng lóe, để canh giữ đường đến cây Trường Sinh. Sách Ezekiel thì mô tả hình dạng của Cherubim cũng có 6 cánh nhưng có đến 4 đầu, mỗi đầu là 1 mặt. Bên phải là mặt sư tử, ở giữa là mặt người, bên trái là mặt con bò, còn lại là mặt chim và có chân như bò. Nghe có vẻ giống… quái vật hơn là giống thiên thần. Cái tên Lucifer có nghĩa là "ngôi sao buổi sớm" hoặc "kẻ tỏa sáng" hay "người mang ánh sáng". Thực tế có ý kiến cho rằng, theo Kinh Thánh thì Lucife là thiên thần bậc cao với 3 đôi cánh, biểu tượng cho quyền lực và quyền hạn. Nhiệm vụ của Ngài là người cố vấn cho Thiên Đàng. Lucifer rất ít khi tiếp xúc với con người, chính vì thế người ta thường biết đến Lucifer với hình dạng của một chúa quỷ thay vì hình tượng thiên thần đẹp đẽ. Trong vai trò người cố vấn, Lucifer đã có những bất đồng với Chúa, Ngài với bản chất là một người ngang tàng, không làm theo lời Chúa một cách máy móc, mù quáng. Khi sự bất đồng không thể dung hòa, Lucifer đã dần đầu đội quân 14.400 "thiên thần sa ngã" gây nên cuộc đại chiến giữa Đọa Sứ và Thánh Sứ chấn động Thiên Đàng. Đây cũng là truyền thuyết được rất nhiều game đề tài thần thoại phương Tây sử dụng hiện nay như Thánh Chiến 3D, nơi tái hiện lại trận chiến trong truyền thuyết giữa phe Đọa Sứ và Thánh Sứ với chiến trường lên tới hàng ngàn người cùng lúc tham gia. Trong trò chơi này không phân biệt rõ ràng giữa "thiện" và "ác" mà chỉ giúp người chơi có đức tin vào phe mà mình đã lựa chọn. Bên cạnh đó, rất nhiều tính năng PvP liên server cũng là nét đặc sắc giúp Thánh Chiến 3D có được lượng người chơi lớn, thường xuyên tương tác và chiến đấu trong các hoạt động như Devil Square hay săn Boss thế giới. Các Boss này chính là những hoàng tử địa ngục nổi tiếng đã lưu tên trong sách Khải Huyền, đem tới trải nghiệm cực kì ấn tượng cho mỗi người chơi. 2021 rồi, vẫn có hàng chục nghìn game thủ Liên Quân ngây thơ bị dắt mũi thế. Tải ngay game mobile kinh dị đáng sợ nhất Trung Quốc, câu chuyện rợn người. Mất 4 năm gắn bó, Độ Mixi mới ngẫm ra yếu tố “níu chân" mình và câu chuyện.
