keyword: Hoa hậu Kinh đô Asean 2020
url: https://baoquocte.vn/lan-dau-tien-to-chuc-hoa-hau-kinh-do-asean-2020-101696.html
content:
Trong cuộc họp báo diễn ra tại Hà Nội sáng 25/9, đại diện Ban tổ chức Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 nhấn mạnh, cuộc thi được tổ chức nhằm tôn vinh vẻ đẹp, tâm hồn, nhân cách, trí tuệ, tài năng của những người đẹp từ cộng đồng các quốc gia Đông Nam Á trong thời kỳ hội nhập quốc tế. Bên cạnh đó, cuộc thi cũng là cơ hội để các quốc gia trong khối ASEAN thắt chặt tình đoàn kết, hữu nghị, đồng thời tôn vinh các giá trị của di sản văn hóa Việt Nam và các quốc gia Đông Nam Á; khẳng định ASEAN là một mái nhà chung mà khu vực ASEAN muốn quảng bá đến bạn bè quốc tế. Vòng chung kết sẽ được tổ chức tại Ninh Bình vào tháng 4/2020. Sự kiện được Tỉnh xác định là một trong những hoạt động có vai trò tích cực nhằm thúc đẩy Năm Du lịch quốc gia Ninh Bình 2020. Đêm chung kết cuộc thi sẽ được Đài Truyền hình Việt Nam truyền hình trực tiếp dự kiến trên kênh VTV3 hoặc VTV6 và được Đài Truyền hình TV LAO HD, Đài Truyền hình Thái Lan truyền hình trên các kênh trong nước và nước ngoài. BTC sẽ trao các danh hiệu: Hoa hậu Kinh đô ASEAN, Á hậu 1 và Á hậu 2. Ngoài ra còn có các giải thưởng phụ như: Người đẹp di sản, Người đẹp tài năng, Người đẹp du lịch, Người đẹp áo dài Việt Nam, Người đẹp truyền thông, Người đẹp thời trang ASEAN…. Cuộc thi Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 dựa trên ý tưởng từ cuộc thi cấp quốc gia đầu tiên Người đẹp Kinh đô Việt Nam 2006. Sau thành công của cuộc thi đầu tiên ở cấp quốc gia, thương hiệu Hoa hậu Kinh đô đã được đăng ký bản quyền tại Mỹ. Ban tổ chức dự kiến sẽ tổ chức cuộc thi theo định kỳ 2 năm/ lần. Công ty Cổ phần Tập đoàn Đa Biên là đơn vị chịu trách nhiệm chính tổ chức sự kiện này. Thông tin chi tiết có thể tìm thấy trên trang web của cuộc thi là Misscapitalasean.com. Sáng 12/8, tại Học viện Ngoại giao, khóa nâng cao tiếng Anh chuẩn bị cho Năm Chủ tịch ASEAN 2020 do New Zealand tài trợ . Những thông tin cơ bản và bổ ích về ASEAN và những bước chuẩn bị cho năm Chủ tịch ASEAN 2020 của Việt Nam . Chỉ còn chưa đầy 5 tháng nữa, Việt Nam sẽ chính thức tiếp nhận vai trò Chủ tịch ASEAN 2020. Đây là dịp Ủy .
