keyword: Hoa hậu Kinh đô Asean 2020
url: http://misscapitalasean.com/
content:
Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 là một hoạt động văn hóa nằm trong chuỗi hoạt động của năm du lịch quốc gia – Ninh Bình 2020, đồng thời là hoạt động đóng góp thiết thực cho năm luân phiên Chủ tịch ASEAN mà Việt Nam giữ vai trò chủ tịch. Hoa hậu Kinh đô ASEAN nhằm tìm kiếm những gương mặt đại diện của Việt Nam cũng như các quốc gia thành viên khối ASEAN tham dự cuộc thi Hoa hậu Kinh đô thế giới. Công ty cổ phần tập đoàn Đa Biên là một tập đoàn hoạt động trong các lĩnh vực: Tổ chức sự kiện, đầu tư bất động sản, đầu tư năng lượng tái tạo. Chúng tôi có các công ty thành viên với đội ngũ lãnh đạo, nhân viên chuyên nghiệp trong lĩnh vực tổ chức sự kiện và các lĩnh vực khác của tập đoàn.
