keyword: Hoa hậu Kinh đô Asean 2020
url: https://nld.com.vn/van-nghe/thi-hoa-hau-kinh-do-asean-2020-khong-ao-tam-khong-phau-thuat-tham-my-20190926095342921.htm
content:
Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 (Miss Capital ASEAN 2020) là cuộc thi nhan sắc dành cho các nữ công dân có quốc tịch và ở các quốc gia là thành viên khối ASEAN và đang sống trong khu vực. Cuộc thi là một sự kiện văn hóa nằm trong chuỗi hoạt động của Năm du lịch quốc gia Ninh Bình 2020, đồng thời cũng là một hoạt động đóng góp thiết thực cho năm luân phiên Chủ tịch ASEAN mà Việt Nam giữ vai trò chủ tịch. Ban tổ chức nhận hồ sơ dự thi từ ngày 15-11-2019 đến hết ngày 15-2-2020. Vòng sơ khảo sẽ diễn ra ở 10 quốc gia ASEAN, vòng chung khảo dự kiến từ vào tháng 3 tại Hà Nội, vòng chung kết được tổ chức tại danh thắng Tràng An, Ninh Bình, dự kiến vào tháng 4-2020. Hơn 80 người đẹp từ 10 quốc gia thành viên ASEAN sẽ tham dự cuộc thi Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 (Miss Capital) tổ chức tại Việt Nam. Cũng theo BTC, Miss Capital 2020 sẽ không có phần thi áo tắm. Các thí sinh trải qua 3 phần thi: Trang phục dạ hội, áo dài Việt Nam và trang phục truyền thống các nước ASEAN. Ban Tổ chức sẽ trao các danh hiệu: Hoa hậu Kinh đô ASEAN, Á hậu 1 và Á hậu 2. Ngoài ra còn có các giải thưởng phụ, như: Người đẹp di sản, Người đẹp du lịch, Người đẹp thời trang ASEAN…. Cuộc thi sẽ được tổ chức định kỳ 2 năm 1 lần. Ngoài ra, Ban tổ chức cũng lên kế hoạch tổ chức cuộc thi Miss Capital World tại Moscow (Nga) vào mùa hè 2021 với sự tham gia của hơn 80 người đẹp tại các quốc gia trên thế giới. Cuộc thi Hoa hậu Kinh đô ASEAN 2020 được Công ty CP Tập đoàn Đa Biên tổ chức.
