keyword: Nguyễn Cao Kỳ Duyên (hoa hậu)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_Cao_K%E1%BB%B3_Duy%C3%AAn_(hoa_h%E1%BA%ADu)
content:
Nguyễn Cao Kỳ Duyên (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1996 tại Thành phố Nam Định) là người mẫu và hoa hậu người Việt Nam. Cô là Hoa hậu Việt Nam 2014. Khi đăng quang cô đang là sinh viên năm thứ nhất khoa Kinh tế đối ngoại, Đại học Ngoại thương Hà Nội. Do hâm mộ người dẫn chương trình Nguyễn Cao Kỳ Duyên, cha mẹ cô đã đặt tên cô theo nghệ sĩ này. Cô bắt đầu học tiếng Pháp từ năm lớp 4. Cô là học sinh lớp chuyên Pháp trong thời gian học tại Trường Trung học cơ sở Trần Đăng Ninh và sau đó là tại Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định. Năm 2014, cô thi đỗ vào trường Đại học Ngoại thương với số điểm là 23 khối D3 (thi 3 môn toán, văn và tiếng Pháp).Trong cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2014, cô còn đoạt giải thưởng phụ Người đẹp Biển. Cô được mô tả là là người tự tin, ham học hỏi, luôn có bản lĩnh khi giao tiếp, ứng xử. Cô còn có sở thích đánh cầu lông theo tiết lộ của mẹ cô, Lê Thị Thêm.
