keyword: Phiên tòa luận tội Donald Trump lần thứ hai
url: https://www.baocalitoday.com/hoa-ky/donald-trump-trang-an-trong-phien-toa-luan-toi-thu-hai.html
content:
Thượng viện hôm thứ Bảy đã tuyên bố trắng án cho cựu Tổng thống Donald Trump về một điều khoản luận tội rằng ông đã kích động cuộc bạo động ở Điện Capitol ngày 6 tháng Giêng. Số phiếu là 57-43, với bảy đảng viên Cộng hòa gia nhập đảng Dân chủ. Phải cần đa số 2/3 mới đủ kết tội Trump. Sau khi đạt được thỏa thuận bỏ qua việc kêu gọi các nhân chứng, các nhà luận tội Hạ viện và các luật sư của Trump đã chuyển sang tranh luận tới 4 giờ đồng hồ. Thượng viện hiện đang tiến hành bỏ phiếu về cáo buộc luận tội, kích động nổi dậy. Thượng viện dự kiến sẽ tuyên bố trắng án cho cựu tổng thống. Thượng viện đã bỏ phiếu 55-45 để cho phép kêu gọi nhân chứng. Trong khi bốn đảng viên Cộng hòa khác được coi là có nhiều khả năng nhất trong đảng của họ sẽ bỏ phiếu để kết tội Trump, Graham là đồng minh của Trump đã phối hợp với các luật sư của cựu tổng thống trong phiên tòa. Nhưng hội đồng xét xử đã nhanh chóng lùi lại và đồng ý kết thúc phiên tòa sau khi đưa tuyên bố của Dân biểu Jaime Herrera Beutler, R-Wash., Vào hồ sơ làm bằng chứng. Trong suốt phiên hỏi đáp tối thứ Sáu, nhóm pháp lý của Trump liên tục từ chối cho biết cựu tổng thống biết gì về các mối đe dọa đối với cuộc sống của cựu Phó Tổng thống Mike Pence và khi nào. Điều đó khiến Raskin bực tức thúc giục các luật sư ”đưa thân chủ của bạn lên đây và yêu cầu ông ta làm chứng tuyên thệ về lý do tại sao ông ta lại gửi những dòng tweet tố cáo phó tổng thống Hoa Kỳ trong khi phó tổng thống đang bị săn lùng bởi một đám đông.”. Sự đảo ngược về kêu gọi các nhân chứng đưa Thượng viện sẽ đưa ra quyết định vào tối thứ Bảy liệu Trump có kích động một cuộc nổi dậy chống lại chính phủ hay không. Chỉ một số ít đảng viên Cộng hòa bỏ phiếu để kết tội cựu tổng thống. Đảng Dân chủ sẽ cần 17 thượng nghị sĩ GOP tham gia cùng họ để kết tội Trump. Sau đó, họ có thể tổ chức một cuộc bỏ phiếu riêng để cấm ông ta tranh cử trong tương lai. Trong lập luận cuối cùng của mình, Raskin nói: “Trump phải bị kết án vì sự an toàn và an ninh của nền dân chủ và người dân của chúng ta.”. Trong khi đó Lãnh đạo đảng Cộng hòa tại Thượng viện McConnell cho biết ông sẽ bỏ phiếu Trump trắng án, khi phiên tòa luận tội cựu tổng thống sắp kết thúc. “Tôi đã bị thuyết phục rằng các cuộc luận tội là công cụ chủ yếu để loại bỏ và do đó chúng tôi thiếu thẩm quyền. Tôi sẽ bỏ phiếu trắng án”, lãnh đạo phe Cộng hòa tại Thượng viện Mitch McConnell cho biết trong thư gửi các thượng nghị sĩ Cộng hòa hôm nay. Cựu tổng thống Mỹ bị luận tội lần thứ hai sau khi đảng Dân chủ cáo buộc ông đóng vai trò trong cuộc bạo loạn ở tòa nhà quốc hội. Bạo loạn đã khiến 5 người thiệt mạng và buộc các nhà lập pháp phải tìm nơi trú ẩn. Trong những ngày tranh luận vừa qua, các nghị sĩ Dân chủ đóng vai trò công tố viên liên tục phát video trích dẫn phát biểu của Trump, cho rằng đã kích động người ủng hộ khi cổ vũ họ “chiến đấu quyết liệt”. Để phản bác lập luận của phe Dân chủ, luật sư biện hộ của Trump phát video dài hơn 10 phút cho thấy nhiều thượng nghị sĩ đảng Dân chủ như Elizabeth Warren, cùng với Tổng thống Joe Biden và Phó tổng thống Kamala Harris sử dụng từ “chiến đấu” hàng trăm lần trong các bài phát biểu và trên truyền hình khi vận động tranh cử năm 2020. Lưu ý: về ý kiến của độc giả nhất thiết không phải là ý kiến của toà soạn nhật báo Cali Today. Tòa soạn không chịu trách nhiệm về nội dung ý kiến của độc giả. Xin qúy độc giả góp ý kiến xây dựng, với ngôn ngữ phù hợp, tránh những ngôn ngữ thô tục, mạ lỵ, chụp mũ hay mạ lỵ cá nhân. Nhật báo Cali Today khuyến khích tự do phát biểu ý kiến qua phân tích, nhận định, trình bày quan điểm và ý kiến của mình, nhưng không mạ lỵ, bôi nhọ người khác hay hội đoàn bằng những nội dung và ngôn ngữ không phù hợp. Chúng tôi dành quyền không đăng hay xóa bỏ những ý kiến đóng góp mang nội dung và ngôn ngữ không phù hợp mà không nhất thiết phải thông báo trước hay trình bày lý do. Trân trọng và mong được qúy độc giả xa gần hợp tác. Những trường hợp vi phạm những điều nói trên nhiều lần, chúng tôi buộc phải block (khóa) lại trương mục của người cố tình vi phạm. Vì quá nhiều độc gỉa post comments, trong đó có một số không phù hợp nội quy, và nhiều khi tòa soạn không kịp phát hiện, nên nếu qúy độc giả nào phát hiện bất cứ comments nào không phù hợp nội quy, xin báo cho tòa soạn biết qua email nguyenxnam@yahoo.com. Trân trọng cám ơn. Cựu Chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ Howard Dean đã gọi Thống đốc bang Florida Ron DeSantis (R) là “kẻ mất trí” vì việc xử lý COVID-19 của ông. Trong một cuộc phỏng vấn trên “The Beat with Ari Melber” của MSNBC, Dean cho biết ông “bị sốc” trước việc DeSantis xử. Tổng thống Joe Biden đã cảnh báo trong một tuyên bố hôm thứ Bảy rằng một cuộc tấn công khủng bố khác tại phi trường Kabul “rất có thể xảy ra trong 24-36 giờ tới.”. Một giáo sư tại Georgia College & State University đã nghỉ việc việc sau khi một sinh viên từ chối đeo khẩu trang trong lớp — nói rằng chính sách của trường là “đối lập với tất cả khoa học” và nó “thực sự khiến giáo viên phải đương đầu với thần chết.” Meridith Styer,. Hai nhân viên chăm sóc trẻ từ Georgia được tìm thấy đã chết trong nhà của họ vào ngày 22 tháng 8, do COVID-19. Cả hai phụ nữ đều không được tiêm chủng. Một nhân viên thứ ba của trung tâm chăm sóc trẻ em Sugar and Spice ở Statesboro đang nhập viện với COVID-19,. Một nhân viên cảnh sát Georgia, người thường xuyên đăng thông điệp chống vắc xin trên Facebook và uống thuốc chống ký sinh trùng thay vì vắc-xin đã chết vì COVID-19. Đại úy Joe Manning, 57 tuổi, thuộc Văn phòng Cảnh sát trưởng Quận Wayne đã chết hôm thứ Tư sau một trận chiến ngắn. OKLAHOMA – Cảnh sát Oklahoma City đã công bố chi tiết mới về một vụ giết người tàn bạo từ cuối tuần. Các cảnh sát đã phát hiện ra một người đàn ông và một phụ nữ gốc Việt bị đâm chết bên trong ngôi nhà ở Oklahoma City ở phía tây bắc của họ. WASHINGTON (Wall Street Journal) — Toán cố vấn an ninh quốc gia vào thứ Sáu cho Tổng thống Joe Biden biết, một cuộc tấn công khủng bố khác có thể xảy ra khi Mỹ đang hoàn tất việc rút quân khỏi Afghanistan. Trong một cuộc họp diễn ra tại Phòng Tình huống Toà Bạch Ốc,. Cựu thị trưởng New York Rudy Giuliani phản bác các báo cáo trong đó các phụ tá và nhân viên Tòa Bạch Ốc dưới chính quyền Trump mô tả ông là một người nghiện rượu. Trong một cuộc phỏng vấn với NBC New York được công bố hôm thứ Sáu, Giuliani cho biết ông “chưa. Các viên chức y tế ở Houston đã xác nhận cái chết của bệnh nhi Covid-19 đầu tiên của thành phố là một thiếu niên không có các bệnh lý cơ bản. Sở Y tế Houston (HHD) thông báo hôm thứ Năm rằng một thiếu niên từ 10 đến 19 tuổi đã chết vào cuối. South Dakota đã chứng kiến sự gia tăng đáng kể các trường hợp COVID-19 hàng ngày sau Cuộc đua xe mô tô Sturgis ở Hạt Meade trong tháng này. Hàng trăm nghìn người đi xe mô tô đổ xuống khu vực này từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 8, bất chấp biến thể Delta tàn phá Hoa. Hàng chục bệnh viện ở Florida có thể nhanh chóng cạn kiệt nguồn cung cấp oxy khi bang này tiếp tục vật lộn với sự gia tăng chết người của COVID-19 trong mùa hè này. Một cuộc khảo sát của Hiệp hội Bệnh viện Florida được công bố hôm thứ Tư cho thấy 68 bệnh. Florida hôm thứ Năm đã báo cáo thêm 21.765 trường hợp mắc COVID-19 và 901 trường hợp tử vong cho Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, theo tính toán của Miami Herald về dữ liệu của CDC. Theo tính toán của Herald về dữ liệu do CDC công bố, tất cả trừ. Du khách đang hủy chuyến bay trong bối cảnh số trường hợp COVID-19 tăng đột biến . Cơ quan An ninh Giao thông đã báo cáo số lượng du lịch hàng không thấp nhất trong mùa hè vào thứ Ba và thứ Tư sau khi đạt lưu lượng cao nhất trong năm vào đầu tháng Tám. Vào buổi sáng ít nhất 12 quân nhân Hoa Kỳ bị thiệt mạng trong vụ tấn công khủng bố đẫm máu xảy ra ở Kabul, cựu Tổng thống Donald Trump cho rằng, Osama bin Laden là chuyện nhỏ và chỉ tấn công 1 lần.
