keyword: Phiên tòa luận tội Donald Trump lần thứ hai
url: https://latima.vn/wiki-luan-toi-donald-trump-lan-thu-hai-la-gi-chi-tiet-ve-luan-toi-donald-trump-lan-thu-hai-update-2021
content:
Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi cho biết Hạ viện sẽ luận tội Trump vì đã xúi giục “một cuộc phiến loạn vũ trang chống Mỹ” nếu nội các của ông không tước các quyền lực của ông qua Tu chính án thứ 25. Ngày 11 tháng 1, Pelosi đã đưa Phó Tổng thống Mike Pence một tối hậu thư, yêu cầu ông kích hoạt Tu chính án thứ 25 trong vòng 24 tiếng đồng hồ, nếu không Hạ viện sẽ tiến hành thủ tục luận tội. Ngày 12 tháng 1, trong một lá thư đến Pelosi, Pence cho biết ông sẽ không kích hoạt Tu chính án thứ 25, và cho rằng làm vậy sẽ không phải “là lợi ích tốt nhất cho Quốc gia của chúng ta hoặc là theo Hiến pháp.” Dù vậy, đa số thành viên Hạ viện đã thông qua một nghị quyết kêu gọi Pence kích hoạt Tu chính án thứ 25, nếu không Hạ viện sẽ luận tội Trump. Ngày 11 tháng 1 năm 2021, một điều khoản luận tội được đề xuất trong Hạ viện Hoa Kỳ, cáo buộc rằng Trump đã kích động “hành động vô pháp tại Điện Capitol” Điều khoản được đến hơn 200 dân biểu đồng đề xuất. Phiên tòa tại Thượng viện được hoạch định bắt đầu vào ngày 9 tháng 2. Tại phiên tòa, cần có 2/3 đa số thượng nghị sĩ để kết tội Trump. Việc kết tội sẽ kích hoạt cuộc bỏ phiếu thứ hai trong đó đa số đơn giản trong Thượng viện có thể khiến Trump bị cấm vĩnh viễn không được nắm giữ các chức vụ công ở Hoa Kỳ. Bốn phương án nhằm phế truất Trump đã được đưa ra: từ chức, kích hoạt Tu chính án thứ 14, kích hoạt Tu chính án thứ 25, hoặc luận tội và kết tội. Nếu một hành động theo Tu chính án thứ 25 được thực thi, Pence sẽ trở thành Tổng thống tạm quyền, giữ “quyền hạn và nhiệm vụ của chức vụ” tổng thống, trong khi Trump vẫn giữ chức tổng thống nhưng bị tước mọi quyền lực. Đây sẽ là lần đầu tiên trong lịch sử mà Điều khoản 4 của Tu chính án thứ 25 được kích hoạt. Joe Biden vẫn nhậm chức tổng thống thứ 46 vào ngày 20 tháng 1 năm 2021. Tu chính án thứ 25 trong Hiến pháp Hoa Kỳ đối phó đến vấn đề kế vị tổng thống và khi tổng thống mất năng lực. Mặc dù từ trước đến nay tu chính án này chỉ được sử dụng trong các trường hợp tình trạng sức khỏe của Tổng thống, Điều khoản 4 quy định rằng phó tổng thống, cùng với đa số các thành viên nội các, có thể tuyên bố tổng thống không còn khả năng thực thi nhiệm vụ của mình, rồi sau đó phó tổng thống sẽ lập tức đảm nhận các nhiệm vụ của tổng thống. Một vấn đề rắc rối là một số thành viên trong nội các chỉ là tạm quyền và chưa được Thượng viện phê chuẩn. Hai thành viên Bộ trưởng Bộ Giao thông Elaine Chao và Bộ trưởng Bộ Giáo dục Betsy DeVos đã từ chức ngay sau cuộc bạo loạn. Họ đã bị chỉ trích là đã “trốn tránh trách nhiệm” thay vì ở lại để kích hoạt Tu chính án thứ 25. Tuy nhiên, nhiều nguồn tin cho biết DeVos đã thảo luận việc này trước khi từ chức. Theo một cố vấn, DeVos quyết định từ chức vì tin rằng không có khả năng phế truất Trump qua phương cách này khi biết được tin rằng Pence phản đối. Dân biểu Ilhan Omar (D–MN-5) đã viết dự thảo những điều khoản luận tội vào ngày 7 tháng 1. Vào sáng sớm ngày 8 tháng 1, Omar đã công bố một đoạn trong dự thảo trên tài khoản Twitter của mình, trong đó có đoạn nói “cứ mỗi giờ mà Donald Trump vẫn còn tại nhiệm thì quốc gia của chúng ta, nền dân chủ của chúng ta, và an ninh quốc gia của chúng ta vẫn bị đe dọa.”. Điều I nói về một sự việc diễn ra vào ngày 2 tháng 1 năm 2021, khi Trump đã “liên tục yêu cầu Tổng thư ký tiểu bang Georgia Brad Raffensperger lật ngược kết quả đã được hoàn tất và chứng nhận của cuộc bầu cử tổng thống tháng 11 năm 2021 tại tiểu bang Georgia.”. Điều II nói về hành vi của Trump vào ngày 2 tháng 1 năm 2020, khi mà ông khuyến khích dân chúng đến Washington, D.C. “với mục đích duy nhất là kích động bạo lực và cản trở Quốc hội trong việc thực thi nhiệm vụ hiến định là chứng nhận kết quả phiếu đại cử tri cho cuộc bầu cử năm 2020.”. Nghị quyết Hạ viện 24 Các điều khoản luận tội chống Tổng thống Donald J. Trump. Ngày 11 tháng 1 năm 2021, Dân biểu David Cicilline, cùng với Jamie Raskin và Ted Lieu đã đề xuất một điều khoản luận tội Trump, buộc tội ông đã “kích động nổi loại” khi kêu gọi những người ủng hộ mình tuần hành đến Điện Capitol. Điều khoản cho rằng ông đã có một số phát biểu “khuyến khích–và đã dẫn đến kết quả có thể biết trước được–hành động vô pháp” cản trở nhiệm vụ hiến định của Quốc hội là chứng nhận kết quả cuộc bầu cử. Điều khoản lập luận rằng qua các hành động của mình, Trump “đã đe dọa tính sự liêm chính của hệ thống dân chủ, can thiệp vào quá trình chuyển giao quyền lực hòa bình, và gây nguy hiểm đến một nhánh chính quyền đồng quyền,” qua đó ông đã trở thành một “mối đe dọa vào nên an ninh quốc gia, và Hiến pháp” nếu để ông mãn nhiệm. Vào lúc được đề xuất, 218 trong 222 dân biểu Dân chủ đã ký tên đồng đề xuất, do đó có đủ phiếu để được thông qua. Trump bị luận tội qua biểu quyết ngày 13 tháng 1 năm 2021; 10 dân biểu Cộng hòa, trong đó có Chủ tịch Hội nghị Cộng hòa Hạ viện Liz Cheney, đã bỏ phiếu ủng hộ cùng với tất cả các dân biểu Dân chủ. Các nhà quản lý được chọn vì họ là những nhà chuyên môn về luật hiến pháp, dân quyền, và tư pháp tội phạm. Raskin là cưu giáo sư luật hiến pháp tại American University. Lieu là cựu công tố viên quân sự trong Không quân Hoa Kỳ. Cicilline là một cựu luật sư công. Swalwell là một cựu công tố viên ở California. Nhiều đảng viên Dân chủ tại Hạ viện, trong đó có Ilhan Omar, Ayanna Pressley, Seth Moulton, Alexandria Ocasio-Cortez, và Katherine Clark, đã kêu gọi Quốc hội lập tức luận tội và phế truất Trump, hoặc qua Tu chính án thứ 25. Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi, một đảng viên Dân chủ, đã kêu gọi phế truất Trump qua Tu chính án thứ 25, và đã tuyên bố rằng bà sẵn sàng bỏ phiếu luận tội nếu việc đó không xảy ra. Pelosi nỏi rằng Trump là “một người rất nguy hiểm không nên được để tại nhiệm.” Khi hứa hẹn sẽ luận tội Trump một lần nữa nếu nội các của ông không phế truất ông, Pelosi nói Trump đã “kích động một cuộc nổi dậy vũ trang chống Mỹ” và rằng “sự xúc phạm vui sướng vào Điện Capitol Hoa Kỳ, vốn là ngôi đền của nền dân chủ Mỹ, và bạo động nhắm vào Quốc hội là những điều khủng khiếp mà sẽ luôn là vết nhơ trong lịch sử đất nước ta — đều là do tổng thống xúi giục”. Đến ngày 7 tháng 1, Lãnh đạo Phe Thiểu số tại Thượng viện là Chuck Schumer, đã kêu gọi phế truất Trump ngay lập tức, cũng như nhiều thành viên Dân chủ khác trong Thượng viện. Ngày 6 tháng 1, Dân biểu Ted Lieu và Charlie Crist đã kêu gọi Phó Tổng thống Mike Pence truất phế Trump qua Tu chính án thứ 25. Đến ngày 9 tháng 1, chưa có Thượng nghị sĩ nào công khai kêu gọi phế truất Trump, theo CNN. Tuy nhiên, vào ngày 8 tháng 1, Thượng nghị sĩ Ben Sasse nói rằng ông sẽ cân nhắc một cuộc luận tội vì Trump đã vi phạm lời tuyên thệ nhậm chức, trong khi Thượng nghị sĩ Lisa Murkowski kêu gọi Trump từ chức ngay lập tức, nói rằng: “Tôi muốn ông ta ra khỏi. Ông đã gây thiệt hại đủ rồi.” Murkowski cũng gợi ý rằng bà có thể sẽ bỏ đảng Cộng hòa và trở thành chính khách độc lập, vì “nếu Đảng Cộng hòa đã trở thành không gì khác là đảng của Trump, tôi thật sự đặt câu hỏi nó còn là đảng cho tôi hay không nữa” Thượng nghị sĩ Pat Toomey từ Pennsylvania, người sẽ không tái tranh cử năm 2022, cho biết vào ngày 9 tháng 1 rằng ông nghĩ Tổng thống Trump “đã phạm những điều đáng luận tội” và những đồng nghiệp trong đảng của mình nên “tự vấn lương tâm” về những sự liên lụy của họ, nhưng ông không nói ông sẽ bỏ phiếu thế nào nếu sự việc dẫn đến phiên xử tại Thượng viện. Đến ngày 9 tháng 1, chỉ có một dân biểu Cộng hòa trong Hạ viện đã công khai kêu gọi phế truất Trump: Adam Kinzinger. Dân biểu Cộng hòa Peter Meijer, vào ngày 11 tháng 1, phát biểu rằng ông đang “nghiêm túc cân nhắc” luận tội. Đến ngày 12 tháng 1, tờ The New York Times đưa tin rằng lãnh đạo phe đa số trong Thượng viện Mitch McConnell tin rằng Trump đã có vi phạm đáng bị luận tội và hài lòng với một cuộc luận tội, vì ông tin rằng việc này sẽ tạo điều kiện cho các đảng viên Cộng hòa ôn hòa khai trừ ông Trump ra khỏi đảng. McConnell và Trump được báo cáo là chưa nói chuyện với nhau ít nhất kể từ cuộc bạo loạn, hoặc theo một nguồn khác là từ khi McConnell công nhận chiến thắng của Biden. Cuối hôm đó, hai dân biểu đảng Cộng hòa là John Katko và Liz Cheney đã lần lượt tuyên bố rằng họ sẽ bỏ phiếu luận tội Trump. Cựu Chánh văn phòng Nhà Trắng John F. Kelly nói rằng ông sẽ bỏ phiếu truất phế Trump nếu ông vẫn còn trong chính quyền. Những nhà bình luận cấp tiến như John Nichols (The Nation) và Matt Ford (The New Republic) cũng đã kêu gọi luận tội Trump và vĩnh viễn tước điều kiện cho ông giữ chức vụ nào trong tương lai. The Lincoln Project (một ủy ban hành động chính trị thành lập bời những đảng viên Cộng hòa chống Trump và cựu đảng viên Cộng hòa khác) đã kêu gọi Hạ viện và Thượng viện “ngay lập tức luận tội Trump vì đã chỉ đạo và kích động vụ tấn công này”. Tổ chức Hiệp hội Nhà sản xuất Quốc gia cũng kêu gọi Pence “cân nhắc nghiêm túc” việc kích hoạt Tu chính án thứ 25. Freedom House đã đưa ra một thông cáo báo chí kêu gọi phế truất Tổng thống Trump ngay lập tức, qua các phương pháp từ chức, Tu chính án thứ 25, hay luận tội. Ngày 8 tháng 1, Thượng nghị sĩ Lindsey Graham (R–SC) đã đăng tweet rằng luận tội sẽ “gây hại nhiều hơn có lợi.” Trong một tweet sau đó, ông ngụ ý rằng Pelusi và Schumer muốn luận tội Trump vì họ lo ngại về sự nghiệp chính trị của họ. Cựu Cố vấn An ninh Quốc gia John Bolton kêu gọi Trump từ chức; tuy nhiên, ông lập luận chống lại cả hai việc kích hoạt Tu chính án thứ 25 và luận tội, cho rằng nó là “một ý kiến rất xấu”, và rằng tu chính án là phần “tồi tệ nhất” trong Hiến pháp, và sẽ dẫn đến “hai chính quyền tổng thống tranh giành nhau” nếu được kích hoạt và bị Trump thách thức. Nhằm đối trọng nỗ lực luận tội, các dân biểu Hạ viện đã đề xuất một nghị quyết nhằm khiển trách Trump, được dân biểu Brian Fitzpatrick cùng Tom Reed, Young Kim, John Curtis, Peter Meijer, và Fred Upton đồng đề xuất (Meijer và Upton đã tuyên bố họ sẽ ủng hộ luận tội). Ngày 12 tháng 1, Trump đã miêu tả cáo buộc luận tội là một “cuộc săn phù thủy” đang “gây phẫn nộ khủng khiếp” trong những người ủng hộ ông.
