keyword: Cổ phiếu ưu đãi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%95_phi%E1%BA%BFu_%C6%B0u_%C4%91%C3%A3i
content:
Cổ phiếu ưu đãi là một loại chứng khoán lai tạp có những đặc điểm vừa giống cổ phiếu thường, vừa giống trái phiếu. a. Giống trái phiếu:Mệnh giá của cổ phiếu ưu đãi: khác với mệnh giá thường chỉ có giá trị danh nghĩa, mệnh giá cổ phiếu ưu đãi rất quan trọng, có ý nghĩa trong việc chia cổ tức cố định. Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi: cổ tức của cổ phiếu ưu đãi được ấn định theo một tỷ lệ cố định trên mệnh giá. b. Giống cổ phiếu:Phần vốn góp qua việc mua cổ phiếu là mua vĩnh viễn không được hoàn trả.
