keyword: Giao diện dòng lệnh
url: https://itzone.com.vn/vi/article/giao-dien-do-hoa-nguoi-dung-la-gi/
content:
Bài viết dưới đây giải thích giao diện đồ họa người dùng là gì, giao diện người dùng được sử dụng và lợi ích gì so với giao diện dòng lệnh (command-line)Sau khi kiểm soát, các máy tính được sử dụng để tham gia vào các lệnh thông qua giao diện dòng lệnh. Điều này hầu như không thân thiện với người dùng, đặc biệt là việc nắm bắt các lệnh như vậy có nghĩa là mở rộng một đường cong học tập có dạng dốc đứng.Nhưng điều đó bắt đầu thay đổi với việc giới thiệu các giao diện đồ họa người dùng (GUI). Về mặt cơ bản, GUI chỉ đơn giản là cách trình bày thông tin cho người dùng máy tính theo cách dễ hiểu và tương tác thông qua thực hiện hành động bằng cách nhấp, nhấn hoặc điều hướng đến chỉ báo và biểu tượng trực quan.Without GUIs the major operating systems of Windows and Mac, along with masses upon massed of familiar software we use on a day-to-day basis, would be very complicated to navigate and lack all the intuitiveness they currently present.Nếu không có GUI, các hệ điều hành chính của Windows và Mac, cùng với khối lượng khi sử dụng phần mềm quen thuộc mà chúng tôi sử dụng hàng ngày, sẽ rất phức tạp để điều hướng và thiếu tất cả tính trực giác mà chúng hiện đang có.GUIs ban đầu được thiết kế để làm việc với chuột và bàn phím, nhưng với sự ra đời của màn hình cảm ứng, mọi thứ từ điện thoại thông minh đến máy ATM và thậm chí cả tủ lạnh thông minh giờ đây đều có một số hình thức GUI.Và đó là một điều rất tốt, vì GUI làm cho tương tác với máy tính, phần mềm và các thiết bị khác có tầm quan trọng trực quan hơn giao diện dòng lệnh, có nghĩa là người mới bắt đầu có thể dễ dàng hiểu được và bỏ qua nhu cầu học và ghi nhớ các lệnh để hoàn thành nhiệm vụ đơn giản.Không có nhà phát minh duy nhất nào của GUI và lịch sử của nó được liên kết với một số tên tuổi nổi tiếng nhất trong lĩnh vực tính toán, đáng chú ý nhất là Apple, người đầu tiên triển khai nó vào các máy tính Lisa và Macintosh.GUI đã phát triển đáng kể qua nhiều năm và tiếp tục với sự gia tăng nhận dạng giọng nói và công nghệ xử lý ngôn ngữ tự nhiên, điều khiển nhiều thiết bị thông qua trợ lý thoạiNhững lợi ích của giao diện dùng đồ người họa là gì?Lợi ích chính của GUI là các hệ thống sử dụng một hệ thống có thể tiếp cận được với mọi người ở mọi cấp độ kiến thức, từ người mới bắt đầu tuyệt đối đến nhà phát triển nâng cao hoặc các cá nhân hiểu biết về công nghệ khác. Họ làm cho nó đơn giản cho bất cứ ai để mở menu, di chuyển các tập tin, khởi động chương trình hoặc tìm kiếm trên internet mà không cần phải nói với máy tính thông qua dòng lệnh để thực hiện một chức năng.GUI cũng cung cấp phản hồi tức thì. Nhấp vào một biểu tượng sẽ mở nó ra, ví dụ, và điều này có thể được nhìn thấy trong thời gian thực. Sử dụng giao diện dòng lệnh, bạn sẽ không biết đó có phải là mục nhập hợp lệ cho đến khi bạn đạt được lợi nhuận hay không; nếu nó không hợp lệ, sẽ không có gì xảy ra.Những nhược điểm của việc sử dụng một giao diện đồ họa người dùng là gì?Vì các phần tử là đồ họa chứ không phải là văn bản, GUI có thể sử dụng nhiều sức mạnh xử lý hơn so với giao diện người dùng dựa trên văn bản chuẩn.Ngoài ra, người dùng nâng cao có thể thấy GUI gây thất vọng, vì thường là một chuỗi các hành động sẽ phải xảy ra (chẳng hạn như mở một menu, điều hướng đến tệp bạn muốn mở, nhấp vào nó) trước khi quá trình hoàn tất. Với một văn bản hoặc giao diện dòng lệnh, một dòng có thể được nhập vào và nó sẽ được thực hiện.Lịch sử giao diện đồ họa người dùngGiao diện đồ họa người dùng đầu tiên được phát triển vào năm 1981 tại Xerox PARC bởi Alan Kay, Douglas Engelbart cùng với các nhà nghiên cứu khác nhận ra rằng có một đại diện đồ họa của một hệ điều hành sẽ làm cho nó dễ tiếp cận hơn với công chúng.Việc sử dụng thương mại đầu tiên của GUI là trong máy tính Apple Lisa vào năm 1983. Trước đó, các máy tính như MS-DOS và Linux sử dụng giao diện người dùng dòng lệnh, vì việc sử dụng chúng chỉ giới hạn cho người dùng doanh nghiệp cao cấp hơn là người tiêu dùng.Một năm sau, Apple Macintosh trở thành máy tính thương mại phổ biến nhất với giao diện đồ họa. Theo mặc định của Microsoft vào năm 1985 với Windows 1.0, mặc dù Windows 2.0 là một cải tiến đáng kể khi nó được ra mắt vào năm 1997. Mãi đến năm 1995 và sự ra mắt của Windows 95, Microsoft đã bắt kịp thành công thương mại của Apple trong thế giới của các hệ thống GUI.Giao diện đồ họa người dùng có thể được sử dụng để làm gì?GUI được sử dụng cho phần lớn các hệ điều hành máy tính, hệ điều hành di động và phần mềm tồn tại. Mặc dù một số hệ điều hành, chẳng hạn như Linux, vẫn sử dụng các giao diện dòng lệnh, điều này làm cho chúng ít chủ đạo hơn vì chúng chỉ thích hợp cho những người có kiến thức chuyên sâu về các lệnh.Chia sẻ bài viết ngay. Sau khi kiểm soát, các máy tính được sử dụng để tham gia vào các lệnh thông qua giao diện dòng lệnh. Điều này hầu như không thân thiện với người dùng, đặc biệt là việc nắm bắt các lệnh như vậy có nghĩa là mở rộng một đường cong học tập có dạng dốc đứng. Nhưng điều đó bắt đầu thay đổi với việc giới thiệu các giao diện đồ họa người dùng (GUI). Về mặt cơ bản, GUI chỉ đơn giản là cách trình bày thông tin cho người dùng máy tính theo cách dễ hiểu và tương tác thông qua thực hiện hành động bằng cách nhấp, nhấn hoặc điều hướng đến chỉ báo và biểu tượng trực quan. Nếu không có GUI, các hệ điều hành chính của Windows và Mac, cùng với khối lượng khi sử dụng phần mềm quen thuộc mà chúng tôi sử dụng hàng ngày, sẽ rất phức tạp để điều hướng và thiếu tất cả tính trực giác mà chúng hiện đang có. GUIs ban đầu được thiết kế để làm việc với chuột và bàn phím, nhưng với sự ra đời của màn hình cảm ứng, mọi thứ từ điện thoại thông minh đến máy ATM và thậm chí cả tủ lạnh thông minh giờ đây đều có một số hình thức GUI. Và đó là một điều rất tốt, vì GUI làm cho tương tác với máy tính, phần mềm và các thiết bị khác có tầm quan trọng trực quan hơn giao diện dòng lệnh, có nghĩa là người mới bắt đầu có thể dễ dàng hiểu được và bỏ qua nhu cầu học và ghi nhớ các lệnh để hoàn thành nhiệm vụ đơn giản. Không có nhà phát minh duy nhất nào của GUI và lịch sử của nó được liên kết với một số tên tuổi nổi tiếng nhất trong lĩnh vực tính toán, đáng chú ý nhất là Apple, người đầu tiên triển khai nó vào các máy tính Lisa và Macintosh. Lợi ích chính của GUI là các hệ thống sử dụng một hệ thống có thể tiếp cận được với mọi người ở mọi cấp độ kiến thức, từ người mới bắt đầu tuyệt đối đến nhà phát triển nâng cao hoặc các cá nhân hiểu biết về công nghệ khác. Họ làm cho nó đơn giản cho bất cứ ai để mở menu, di chuyển các tập tin, khởi động chương trình hoặc tìm kiếm trên internet mà không cần phải nói với máy tính thông qua dòng lệnh để thực hiện một chức năng. GUI cũng cung cấp phản hồi tức thì. Nhấp vào một biểu tượng sẽ mở nó ra, ví dụ, và điều này có thể được nhìn thấy trong thời gian thực. Sử dụng giao diện dòng lệnh, bạn sẽ không biết đó có phải là mục nhập hợp lệ cho đến khi bạn đạt được lợi nhuận hay không; nếu nó không hợp lệ, sẽ không có gì xảy ra. Vì các phần tử là đồ họa chứ không phải là văn bản, GUI có thể sử dụng nhiều sức mạnh xử lý hơn so với giao diện người dùng dựa trên văn bản chuẩn. Ngoài ra, người dùng nâng cao có thể thấy GUI gây thất vọng, vì thường là một chuỗi các hành động sẽ phải xảy ra (chẳng hạn như mở một menu, điều hướng đến tệp bạn muốn mở, nhấp vào nó) trước khi quá trình hoàn tất. Với một văn bản hoặc giao diện dòng lệnh, một dòng có thể được nhập vào và nó sẽ được thực hiện. Giao diện đồ họa người dùng đầu tiên được phát triển vào năm 1981 tại Xerox PARC bởi Alan Kay, Douglas Engelbart cùng với các nhà nghiên cứu khác nhận ra rằng có một đại diện đồ họa của một hệ điều hành sẽ làm cho nó dễ tiếp cận hơn với công chúng. Việc sử dụng thương mại đầu tiên của GUI là trong máy tính Apple Lisa vào năm 1983. Trước đó, các máy tính như MS-DOS và Linux sử dụng giao diện người dùng dòng lệnh, vì việc sử dụng chúng chỉ giới hạn cho người dùng doanh nghiệp cao cấp hơn là người tiêu dùng. Một năm sau, Apple Macintosh trở thành máy tính thương mại phổ biến nhất với giao diện đồ họa. Theo mặc định của Microsoft vào năm 1985 với Windows 1.0, mặc dù Windows 2.0 là một cải tiến đáng kể khi nó được ra mắt vào năm 1997. Mãi đến năm 1995 và sự ra mắt của Windows 95, Microsoft đã bắt kịp thành công thương mại của Apple trong thế giới của các hệ thống GUI. GUI được sử dụng cho phần lớn các hệ điều hành máy tính, hệ điều hành di động và phần mềm tồn tại. Mặc dù một số hệ điều hành, chẳng hạn như Linux, vẫn sử dụng các giao diện dòng lệnh, điều này làm cho chúng ít chủ đạo hơn vì chúng chỉ thích hợp cho những người có kiến thức chuyên sâu về các lệnh.
