keyword: Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A5u_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_T%C6%B0%E1%BB%9Fng_ni%E1%BB%87m_Los_Angeles
content:
Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles (tiếng Anh: Los Angeles Memorial Coliseum) là một sân vận động thể thao đa năng ngoài trời của Hoa Kỳ nằm trong khu vực Exposition Park của Los Angeles, California. Được coi là một dấu ấn của niềm tự hào dân tộc, Đấu trường được đưa vào hoạt động vào năm 1921 như một đài tưởng niệm các cựu chiến binh L.A. trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Được hoàn thành vào năm 1923, sân sẽ trở thành sân vận động đầu tiên tổ chức Thế vận hội Mùa hè ba lần khi tổ chức Thế vận hội Mùa hè 2028. Sân vận động trước đây đã từng tổ chức Thế vận hội Mùa hè vào các năm 1932 và 1984. Sân được công nhận là Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ vào ngày 27 tháng 7 năm 1984, một ngày trước lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè 1984. Sân vận động là sân nhà của đội bóng bầu dục Trojans của Đại học Nam California (USC) của Pac-12 Conference. USC, công ty điều hành và quản lý Đấu trường, đã cấp quyền đặt tên cho United Airlines vào tháng 1 năm 2018; sau khi Ủy ban Đấu trường đưa ra những lo ngại, hãng hàng không đã trở thành nhà tài trợ chính cho mặt sân, đặt tên là United Airlines Field tại Đấu trường Tưởng niệm Los Angeles.
