keyword: Nghiên cứu tái sử dụng thuốc COVID-19
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nghi%C3%AAn_c%E1%BB%A9u_t%C3%A1i_s%E1%BB%AD_d%E1%BB%A5ng_thu%E1%BB%91c_COVID-19
content:
Tái định vị thuốc (còn gọi là tái sử dụng thuốc) - điều tra các loại thuốc hiện có cho mục đích điều trị mới - là một trong những nghiên cứu khoa học được thực hiện để phát triển các phương pháp điều trị COVID-19 an toàn và hiệu quả. Các hướng nghiên cứu khác bao gồm phát triển vắc-xin COVID-19. Một số loại thuốc kháng vi-rút hiện có, được phát triển hoặc sử dụng trước đây để điều trị hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS), hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS), HIV/AIDS và sốt rét, đang được nghiên cứu như phương pháp điều trị COVID-19, với một số thử nghiệm lâm sàng. Trong một tuyên bố với tạp chí Công nghệ sinh học tự nhiên vào tháng 2 năm 2020, giám đốc bộ phận sinh thái virus của Viện sức khỏe quốc gia Hoa Kỳ Vincent Munster nói: "Bố cục gene nói chung và động lực nhân rộng chung và sinh học của MERS, SARS và virus rất giống nhau, vì vậy các loại thuốc thử nghiệm nhắm vào các phần tương đối chung của các coronavirus này là một bước đi hợp lý ".
