keyword: Thứ Sáu Đen (mua sắm)
url: https://yeutrithuc.com/blackfriday-la-gi/
content:
Tìm hiểu Thứ Sáu Đen Black Friday là gì, ý nghĩa và vì sao nó trở thành Ngày Vàng Mua Sắm với nhiều mặt hàng giảm giá tại Mỹ. Chỉ vài năm trở lại đây, Black Friday mới len lỏi vào đời sống người Việt. Nhưng nên nhớ nó là nguồn cảm hứng để người Trung Quốc tổ chức Single Day ngày 11 tháng 11 bởi Alibaba, thu về hàng chục tỷ USD chỉ trong ít tiếng. Black Friday hay còn gọi Ngày Thứ Sáu Đen Tối, là ngày vàng mua sắm của người Mỹ khi các hãng bán lẻ như Amazon, Walmart đồng loạt giảm giá cực lớn các mật hàng có giá trị. Black Friday trở thành dịp mà dân Mỹ săn đón các sản phẩm giảm giá, họ chen lấn, xô đẩy để có thể giành lấy món đồ mình yêu thích. Nhiều đồ dùng giảm tới 90% thì ai chẳng thích. Thứ Sáu Đen được tổ chức ngay sau Lễ Tạ Ơn Thanksgiving. Vì thế, Black Friday rơi vào ngày thứ Sáu lần thứ 4 trong tháng 11 (Vào khoảng ngày 23 – 29 tháng 11), được các doanh nghiệp coi là ngày “mở hàng” cho mùa mua sắm tấp nập nhất năm của Hoa Kỳ. Trong khi Cyber Monday là ngày khởi động cho đợt mua sắm Online. Ít ai biết rằng, nguồn gốc của Thứ Sáu Đen lại xuất xứ từ tình trạng kẹt xe vào ngày thứ Sáu sau Lễ Tạ Ơn năm 1965 ở Philadelphia. Người dân nơi đây chen chúc đông nghịt phố hè để mua sắm sửa soạn cho dịp Giáng Sinh và Năm mới sắp tới. Từ đây, giới kinh doanh Mỹ đã nhắm lấy thời cơ để biến Black Friday thành dịp quảng cáo rầm rộ cho mùa mua sắm cuối năm. Đặc biệt, khi Amazon và các hãng bán lẻ khác như Walmart đua nhau giảm giá. Trên khắp phương tiện truyền thông là hàng loạt chương trình khuyến mãi, giảm giá hấp dẫn mà bất kỳ người dân nào cũng không thể cưỡng lại được. Chọn ngày thứ 6 sau ngày Lễ Tạ Ơn làm dịp mở màn cho đợt mua sắm lớn nhất năm của người Mỹ thì ở trên đã có giải thích rồi. Nhưng nhiều người chắc còn thắc mắc vì dùng từ “Black – Đen tối” để chỉ ngày này, giống như kiểu một ngày thảm họa với đầy tai ương vậy. Tuy nhiên, nó lại có ý nghĩa hoàn toàn ngược lại. Trong giới doanh nghiệp, thuật ngữ tiếng Anh “In The Black” để chỉ tình hình làm ăn có lãi, còn “In The Red” để chỉ kinh doanh thua lỗ, thất bát. Từ này bắt nguồn từ ngày xưa, dân buôn bán vì để phân biệt và theo dõi sổ sách cho thuận tiện đã ghi số lợi nhuận bằng mực Đen, còn số lỗ là bằng mực Đỏ. Bởi vậy, dân kinh doanh Mỹ gọi Thứ Sáu Đen – Black Friday là do vậy. Nó ngụ ý đây là ngày làm ăn phát đạt, mà mở màn tốt thì cả tháng mới phát đạt được. Do đó mà ngày Thứ Sáu Đen có rất nhiều đợt khuyến mãi là vậy, nhằm cho “đầu xuôi đuôi lọt”. Vụ án Thiên Linh Cái: Thầy bùa ở Đồng Tháp với tội ác kinh hoàng. Đỗ Thị Thiên Lý với khả năng thôi miên, tra tấn tâm lý người xem. Bí mật Kuman Thong bùa ngải Thái Lan cậu bé vàng luyện từ thai nhi
