keyword: Xác ướp (phim 2017)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A1c_%C6%B0%E1%BB%9Bp_(phim_2017)
content:
Xác ướp (tên gốc tiếng Anh: The Mummy) là một bộ phim điện ảnh phiêu lưu-hành động của Mỹ năm 2017 do Alex Kurtzman đạo diễn và David Koepp, Christopher McQuarrie cùng Dylan Kussman thực hiện phần kịch bản, dựa trên cốt truyện gốc của Kurtzman, Jon Spaihts và Jenny Lumet. Đây là phần phim tái khởi động thương hiệu điện ảnh Xác ướp và cũng là phim điện ảnh mở đầu cho loạt phim thuộc Vũ trụ Đen tối "Dark Universe" của hãng phim Universal. Phim có sự tham gia diễn xuất của Tom Cruise, Annabelle Wallis, Sofia Boutella, Jake Johnson, Courtney B. Vance và Russell Crowe. The Mummy được ra mắt tại Rạp State tại Sydney, Úc vào ngày 22 tháng 5 năm 2017, và được khởi chiếu rộng rãi tại Mỹ, Việt Nam cùng nhiều quốc gia khác vào ngày 9 tháng 6 năm 2017 dưới định dạng 2D, 3D và IMAX 3D. Phim nhận được nhiều ý kiến đánh giá tiêu cực từ giới chuyên môn và ý kiến trái chiều từ khán giả, chỉ thu về 409,2 triệu USD trên toàn cầu. Năm 1157 sau Công Nguyên, một nhóm các hiệp sĩ thập tự chinh Anh đã chôn một viên hồng ngọc trong lăng mộ của một trong số các hiệp sĩ thập tự chinh.
