keyword: Chiến lược thời gian thực
url: https://sohoasanxuat.com/rut-gon-thoi-gian-san-xuat-qrm/
content:
Sản xuất phản ứng nhanh (QRM) là một chiến lược để giảm thời gian thực hiện trên tất cả các chức năng của một tổ chức. Kết quả là những cải tiến về tốc độ và khả năng đáp ứng làm tăng sự nhanh nhẹn và phản ứng của tổ chức, dẫn đến lợi thế cạnh tranh. Nhiều công cụ Sản xuất tinh gọn nổi tiếng đã được phát triển cho môi trường sản xuất hàng loạt / khối lượng lớn / ít hoặc “sản xuất hàng loạt”. Hãy nghĩ đến các kỹ thuật như Hệ thống kéo, Kanban, Cân bằng dây chuyền và Heijunka, thường được áp dụng cho các dây chuyền sản xuất di chuyển nhanh. Tuy nhiên, các công cụ này thường không chuyển dịch tốt sang các môi trường có khối lượng thấp / nhiều, đòi hỏi chạy hàng loạt ngắn, mức độ tùy chỉnh cao hơn và phản ứng nhanh với những thay đổi trong nhu cầu của khách hàng. Đối với các doanh nghiệp đang đối mặt với thách thức về việc đáp ứng tùy chỉnh và tốc độ gia tăng, QRM là một chiến lược không ngừng tập trung vào việc giảm thời gian thực hiện cả trên sàn cửa hàng và trong các hoạt động văn phòng. Nhiều chi phí tiềm ẩn trong một doanh nghiệp được thúc đẩy bởi thời gian dẫn đầu dài. Các triệu chứng điển hình bao gồm hàng tồn kho dư thừa, khó khăn trong việc lập kế hoạch, chi phí đẩy nhanh, làm thêm giờ, vấn đề chất lượng, v.v. Kết quả là khách hàng thường không hài lòng và lực lượng lao động căng thẳng. Bằng cách hình dung thời gian dẫn đầu một cách rõ ràng và sử dụng một biện pháp quan trọng để giảm nó xuống, tổ chức sẽ có sự rõ ràng về mục tiêu chiến lược của mình và tránh nhầm lẫn về các mục tiêu xung đột. Các biện pháp quan trọng là MCT – Sản xuất Đường dẫn quan trọng Thời gian; “Khoảng thời gian điển hình trên lịch từ khi khách hàng tạo đơn đặt hàng, thông qua đường dẫn quan trọng, cho đến khi các phần đầu tiên của đơn đặt hàng đó được giao cho khách hàng.”. Sự tập trung truyền thống vào Hiệu quả nguồn lực đã thúc đẩy mức độ chuyên môn hóa cao trong nhiều tổ chức. Do đó, thời gian dẫn đầu có thể bị kéo dài do tính không linh hoạt (ví dụ: thiết bị chuyên dụng có thời gian thay đổi lâu hoặc nhân viên chuyên môn chỉ có thể thực hiện một loạt nhiệm vụ – và thường phải xếp hàng dài trước mặt). Trong môi trường sản xuất chuyển động nhanh, quá trình ‘thắt cổ chai’ thường di chuyển, vì vậy các hệ thống sản xuất hàng loạt không linh hoạt không phải là câu trả lời ở đây. QRM Cell khắc phục điều này thông qua đào tạo chéo và tự chủ ở mức độ cao, thúc đẩy sự linh hoạt cho các nguồn lực để di chuyển đến nơi có khối lượng công việc hiện tại. QRM thúc đẩy hiệu quả Luồng được củng cố bởi năng lực bổ sung để duy trì công việc, thay vì giữ thêm hàng tồn kho và áp dụng hệ thống Kéo. Thời gian thực hiện liên quan đến việc sử dụng công suất, sự thay đổi nhu cầu và định cỡ lô hàng. Hiệu quả sử dụng cao là rất tốt cho Hiệu quả sử dụng tài nguyên, nhưng lại làm tổn hại đến Dòng chảy – hãy nghĩ về điều này bằng cách so sánh việc lái xe dọc theo đường cao tốc vào giờ cao điểm (mức độ sử dụng cao) với việc lái xe dọc theo con đường đó vào lúc nửa đêm! Đường cong Kingsman là một mô hình nổi tiếng minh họa hiện tượng này. QRM không chỉ là một cách tiếp cận tập trung vào tầng cửa hàng. Các chức năng như xử lý đơn hàng, giới thiệu sản phẩm mới, mua hàng và quản lý chuỗi cung ứng đều có thể có tác động đáng kể đến thời gian thực hiện tổng thể của khách hàng. Các tế bào QRM dựa trên văn phòng có thể áp dụng cùng một triết lý giảm thời gian thực hiện cho các quy trình của họ để góp phần giảm thời gian thực hiện tổng thể. Như với bất kỳ quy trình quản lý thay đổi nào, sự rõ ràng của mục tiêu và lợi ích của nó là điều cần thiết để giao tiếp. Hãy nhớ rằng QRM được thúc đẩy bởi mục tiêu giảm thời gian thực hiện mà tất cả các khía cạnh của doanh nghiệp đều có thể đóng góp.Sản xuất phản ứng nhanh áp dụng cho mọi khía cạnh của tổ chức, là trọng tâm của nó và đơn giản để hiểu – tạo ra lợi thế cạnh tranh thông qua việc giảm thời gian không ngừng.
