keyword: Vũ trụ tĩnh
url: https://duylucthien.wordpress.com/2020/03/15/vu-tru-la-gi/
content:
Vũ trụ là tên gọi rất quen thuộc đối với các nhà thiên văn học. Đối với người bình thường có đi học có đọc báo thì vũ trụ cũng không xa lạ gì. Tuy vậy vũ trụ là cái vật vô cùng rộng lớn, vô cùng sâu thẳm, còn vô số bí mật mà con người chưa khám phá ra. Ngoài ra vũ trụ vật lý có liên quan gì đến tâm lý của con người lại là điều mà các nhà thiên văn hầu như chưa đề cập, vì vậy bài viết hôm nay chủ yếu nói về khía cạnh này. Trước khi chúng ta đi vào vũ trụ tâm lý, xin nhắc lại sơ qua về vũ trụ vật lý trước. Alexander Friedmann mô tả năm 1924 một không gian vũ trụ đang mở rộng dựa vào phương trình trường trong thuyết tương đối rộng (general theory of relativity) của Albert Einstein mà không sử dụng hằng số vũ trụ của Einstein. Năm 1927 một linh mục người Bỉ là Georges Lemaître phát triển thêm phương trình của Friedmann thành một vũ trụ giãn nở. Trong năm 1929, Edwin Hubble đã cung cấp những dữ liệu quan sát thực tế trên bầu trời củng cố lý thuyết của Lemaître. Trong năm 1931, Lemaître, trong tác phẩm Hypothèse de l’atome primitif (giả thuyết về nguyên tử nguyên thủy) là người đầu tiên đưa ra thuyết Big Bang tức là vụ nổ lớn hình thành vũ trụ, từ thực tế vũ trụ đang giãn nở, suy luận ngược về lúc bắt đầu của quá trình giãn nở là Vụ Nổ Lớn (Big Bang) từ một điểm kỳ dị (gravitational singularity) cực kỳ cô đặc và cực nóng. Thuyết Big Bang của Lemaître về sau được các nhà thiên văn bổ sung thêm. Trong giây đầu tiên sau khi vũ trụ hình thành, vũ trụ của chúng ta phình ra nhanh hơn cả tốc độ ánh sáng. Sự dao động lượng tử (quantum fluctuations) trong khu vực lạm phát vi mô, được phóng đại lên kích thước vũ trụ, khiến điểm kỳ dị trở thành hạt giống cho sự phát triển của cấu trúc trong vũ trụ. Đó là lạm phát vũ trụ (cosmic inflation còn gọi là cosmology hay gọi tắt là inflation). NASA tính toán rằng nhiệt độ xung quanh lúc này khoảng 5.5 tỷ độ C. Vũ trụ chứa một mảng lớn các hạt cơ bản như neutron, electron và proton. Theo thời gian, các electron tự do sẽ gặp hạt nhân do proton và neutron hình thành và tạo ra các nguyên tử trung hòa. Điều này cho phép ánh sáng chiếu xuyên qua và lúc này đã là 375 hay nói tròn là 380 nghìn năm sau Vụ Nổ Lớn. Kế đó là một thời kỳ tối tăm (dark ages) kéo dài khoảng 400 triệu năm trước khi ngôi sao đầu tiên hình thành. Tiếp theo là thời kỳ dài hình thành các thiên hà, các ngôi sao và hành tinh. Sự giãn nở của vũ trụ nhanh hơn cả tốc độ ánh sáng được cho là do ảnh hưởng của năng lượng tối (dark energy). Vũ trụ chỉ có 5% là vật chất và năng lượng thấy được còn 95 % là năng lượng tối và vật chất tối (năng lượng tối 68,3%, vật chất tối 26,8%). Vật chất tối cũng có vai trò quan trọng đối với sự tạo thành cấu trúc và sự tiến hóa thiên hà, và có ảnh hưởng đo được đến tính bất đẳng hướng (anisotropy) của bức xạ phông (tiếng Pháp fond=nền) vi sóng vũ trụ. Các hiện tượng này chỉ ra rằng vật chất quan sát thấy được trong các thiên hà, các cụm thiên hà, và cả vũ trụ mà có ảnh hưởng đến bức xạ điện từ chỉ là một phần nhỏ của tất cả vật chất: phần còn lại được gọi là “thành phần vật chất tối”. Bức xạ phông vi sóng vũ trụ (hay bức xạ tàn dư vũ trụ) là bức xạ điện từ được sinh ra từ thời kỳ sơ khai của vũ trụ (khoảng 380.000 năm sau Vụ Nổ Lớn). Năm 1964, Arno Penzias và Robert Wilson đã phát hiện ra bức xạ phông vũ trụ khi họ tiến hành nghiên cứu một máy thu tín hiệu vi sóng ở phòng thí nghiệm Bell. Khám phá của họ đã khẳng định tiên đoán về bức xạ phông vũ trụ, một bức xạ đẳng hướng và đồng nhất phân bố giống như phổ phát xạ của vật đen có nhiệt độ khoảng 3 độ K. Tốc độ giãn nở của vũ trụ nhanh hơn tốc độ ánh sáng thể hiện ở đường kính của vũ trụ hiện nay. Các nhà khoa học đã xác định được phần rìa vũ trụ đã di chuyển ra xa với khoảng cách 46,5 tỉ năm ánh sáng. Suy ra đường kính của vũ trụ hiện nay là 93 tỷ năm ánh trong khi thời gian từ lúc bắt đầu vụ nổ Big Bang đến nay chỉ là 13,8 tỷ năm. Như vậy tốc độ giãn nở của vũ trụ nhanh gấp 3,3 lần tốc độ ánh sáng. Kết luận rõ ràng là: Vụ nổ Big Bang chắc chắn đã xảy ra, nhưng không dãn nở để quay trở về trạng thái vô cùng đặc nóng ngẫu nhiên của điểm kỳ dị . Theo thuyết Vụ Nổ Lớn, vũ trụ bắt nguồn từ một trạng thái vô cùng đặc và vô cùng nóng (điểm dưới cùng gọi là điểm kỳ dị vụ nổ lớn = Big bang singularity). Theo thuyết mới thì không có Big bang singularity. Thay vào đó, Vũ trụ từ rất sớm trước đó đã trải qua một khoảng thời gian mà trước khi tất cả năng lượng tạo thành vật chất và bức xạ như hiện nay, thay vào đó là sự liên quan mật thiết giữa ý thức và vật chất trong chính lưới không gian của vũ trụ. Giai đoạn đó, được gọi là phình to vũ trụ, đã kết thúc và hình thành nên Big Bang, nhưng chưa bao giờ tạo ra một trạng thái đặc nóng ngẫu nhiên và cũng không tạo ra điểm kỳ dị. Điều gì đã xảy ra trước khi Vũ trụ phình to ra – hoặc liệu phình to vũ trụ có vĩnh cửu trong quá khứ hay không – vẫn là một câu hỏi mở, nhưng có một điều chắc chắn: Big Bang không phải là sự khởi đầu của vũ trụ!. Trong tác phẩm Lưới Trời Ai Dệt của tiến sĩ vật lý Nguyễn Tường Bách đã đề cập tới ý tưởng vũ trụ không có bắt đầu này tức là không có Big bang singularity hay nói cách khác, có nhưng không phải thật. Tóm tắt như sau : Khi con người ngắm nhìn vũ trụ thì đó là sự kiện của một cái giả hợp (con người) ngắm nhìn một cái giả hợp khác (vũ trụ) và tưởng cả hai đều thực có. Đó chính là sự nhầm lẫn lớn nhất của cảm quan và ý thức. Đó là “vọng tâm”, là nguyên thủy của thế giới và con người, là cơ nguyên của mọi dạng tồn tại. Trong vọng tâm thì mọi sự đều có, nhưng chúng không thực có. Thế nên tất cả đều có và tất cả đều không. Lý thuyết khoa học mới nói rằng : Big Bang không phải là sự khởi đầu của vũ trụ! Kết luận này lại phù hợp với Phật pháp. Phật pháp từ xa xưa đã nói rằng : Nhất thiết duy tâm tạo. Nghĩa là vũ trụ vật lý mà chúng ta đang thấy và đang sống trong đó chỉ nằm mơ giữa ban ngày, chỉ là tưởng tượng của bộ não chứ không phải có thật, không có khởi đầu, không có kết thúc, không gian, thời gian, số lượng đều không có thật. Thuật ngữ Phật giáo gọi đó là thế lưu bố tưởng nghĩa là tưởng tượng đã lưu truyền nhiều đời nhiều kiếp và phổ biến ở thế gian, đó chỉ là thuần túy tưởng tượng chứ không có gì là thật. “Mở mắt thì không chiêm bao, tâm chẳng khởi ý thì không đối đãi. Ý nghĩa hai câu này ta giảng sơ qua: Mắt mở cứ mở cho lớn thì không chiêm bao, mắt nhắm lại thì nằm chiêm bao, đại khái là như vậy. Nhưng ta nói: Mắt nhắm nằm chiêm bao, mắt mở to lại còn nằm chiêm bao hơn, các ông tin hay không? Các ông nghĩ rằng mắt nhắm thì ngủ nằm chiêm bao, tại sao mắt mở to cũng còn nằm chiêm bao? Tôi có chỗ không tin. Nhưng ta nói các ông đứng ngay đây đang nằm chiêm bao, suốt ngày suốt đêm chiêm bao. Nhắm mắt lại nằm chiêm bao thì còn có thể mau chóng tỉnh lại được, các ông mở mắt mà chiêm bao thì chẳng có lúc nào tỉnh, còn biết cái chiêm bao này kéo dài tới khi nào mới có thể tỉnh được không?. Người chưa liễu ngộ đều là mở mắt nằm chiêm bao mà không biết được đang nằm chiêm bao, muốn biết cái chiêm bao này lúc nào mới tỉnh lại được thì nhất thiết phải khai ngộ, khai ngộ rồi cũng như ngủ nằm chiêm bao thình lình tỉnh dậy. Ta hỏi các ông: cái chiêm bao này còn có kỳ hạn tỉnh dậy không?. Còn nói về cái tâm không khởi ý, ý tức là niệm, tâm có thể khởi thiện niệm, khởi ác niệm, nếu tất cả niệm đều không khởi ấy không có đối đãi, đại khái ý nghĩa là như vậy đó. Kỳ thật không phải thế, cần phải thánh bất khả đắc, phàm bất khả đắc, niệm bất khả đắc, tâm cũng bất khả đắc, nói không rơi vào hai (có đối đãi) thì đã rơi vào ba; luôn cả cái nhất cũng bất khả đắc, mới cho là có một tí tương ưng trong Thiền tông.”. Muốn hiểu được những điều của Lai Quả thiền sư nói, chúng ta bắt buộc phải nghiên cứu cuộc tranh luận trong thế kỷ 20 giữa hai nhà khoa học hàng đầu thế giới là Niels Bohr và Albert Einstein. Họ tranh luận về một vấn đề vô cùng cơ bản của vũ trụ. Đại khái vào thời của họ người ta đã biết vũ trụ vật chất được tạo thành từ những hạt cơ bản. Thời đó có thể hai ông chưa biết tới hạt quark nhưng khoa học đã khám phá ra các hạt sau :. Hai ông đều đã ý thức rõ ràng rằng nguyên tử được cấu tạo bởi hạt nhân và electron quay chung quanh. Và hạt nhân thì được cấu tạo bởi proton và neutron. Hai ông chỉ chưa biết rằng proton và neutron đều được cấu tạo bằng 3 hạt quark như nói trên. Ví dụ đây là nguyên tử Oxigen :. Nguyên tử Oxygen được cấu tạo bởi hạt nhân gồm có 8 proton và 8 neutron bên ngoài là 8 electron chia làm 3 tầng, hai tầng bên trong mỗi tầng có 2 electron, tầng ngoài cùng có 4 electron. Hai ông đều hiểu rõ cấu tạo của nguyên tử Oxygen. Nhưng hai ông tranh luận về vấn đề hạt photon hoặc hạt electron có sẵn đặc trưng hay không. Bohr nói rằng hạt cơ bản cô lập thì trừu tượng “Isolated material particles are abstractions” chúng không có sẵn đặc trưng, chỉ khi có người quan sát thì đặc trưng mới xuất hiện. Lập trường của Bohr thể hiện trong câu nói :. “Mọi thứ chúng ta gọi là có thực được cấu tạo bằng những thứ không được xem là thật. Nếu cơ học lượng tử chưa gây shock một cách sâu sắc cho bạn thì có nghĩa là bạn chưa hiểu gì về nó.”. Trái lại lập trường của Einstein thì cho rằng các đặc trưng của hạt cơ bản luôn luôn sẵn có, vật chất là có thật, là khách quan. Lập trường của Einstein thể hiện trong câu nói :. Cho đến khi cả hai nhà khoa học hàng đầu thế giới này qua đời, chưa ai chứng tỏ được ai đúng ai sai . Năm 1960 nhà vật lý John Bell người Ireland đã đưa ra một bất đẳng thức có khả năng kiểm chứng được hiện tượng rối hay liên kết lượng tử có xảy ra hay không. Nếu nó có xảy ra tức là nó chứng tỏ việc nhìn và đo đạc thuộc tính đặc trưng của một hạt cơ bản đã sửa đổi thuộc tính của hạt liên kết với nó một cách bí ẩn. Bất đẳng thức của Bell đòi hỏi phải tiến hành hai công tác đo đạc riêng biệt với hai hạt rối lượng tử (quantum entanglement), để xem kết quả của chúng ra sao. Muốn có hai hạt rối xuất hiện đồng thời phải chế tạo cái máy để làm được việc đó. Và năm 1967 một nhà vật lý trẻ người Mỹ là John Clauser đã chế tạo được cái máy đó và tiến hành thử nghiệm. Ông ta là người ủng hộ lập trường của Einstein và mục đích chế tạo cái máy là để chứng tỏ Einstein đúng. Nhưng kết quả thực nghiệm thì ngược lại, nó chứng tỏ Einstein sai, lập trường của Bohn mới đúng. Năm 1982 tại Paris, Alain Aspect dùng chiếc máy của John Clauser tiến hành một thí nghiệm thật sâu rộng để giải quyết cho dứt khoát vấn đề đúng sai của hai nhà khoa học hàng đầu thế giới nói trên. Và kết quả như chúng ta đã biết, thí nghiệm liên kết lượng tử đã tạo được hai photon xuất hiện đồng thời ở hai vị trí khác nhau trong không gian. Ông tiến hành đo đạc hai hạt rối và áp dụng bất đẳng thức của John Bell để kiểm chứng. “Bell đã chứng minh được rằng, theo các thông số thống kê, thì sự tương quan giữa các kết quả đã vượt qua ngưỡng giới hạn và không thể được giải thích bằng việc các hạt này có những thuộc tính ẩn được. Thay vào đó, kết quả cho thấy việc đo đạc một hạt đã sửa thuộc tính của hạt kia một cách bí ẩn”. Thí nghiệm đã chứng tỏ hiện tượng rối hay liên kết lượng tử là có thật. Thí nghiệm này đã bác bỏ lập trường duy vật khách quan (Objective Materialism) của Einstein, nó chứng tỏ lập trường của Niels Bohr là đúng, vô hình trung nó cũng chứng tỏ lời nói trong kinh điển Phật giáo là đúng : Nhất thiết duy tâm tạo. Những điều Lai Quả thiền sư nói trong Thiền thất khai thị lục là hoàn toàn có cơ sở khoa học. Con người trong thế gian đang mở mắt chiêm bao. Cái vũ trụ vật lý mà chúng ta đang sống trong đó thuần túy chỉ là tưởng tượng của con người chứ không có gì là thật cả. Quyển sách Lưới Trời Ai Dệt của tiến sĩ vật lý Nguyễn Tường Bách cốt yếu cũng nói lên ý tưởng đó. Các kết luận này được rút ra từ thí nghiệm liên kết lượng tử (quantum entanglement). Một photon có thể xuất hiện đồng thời ở hai hay nhiều vị trí khác nhau trong không gian chứng tỏ rằng hạt chỉ là ảo không có thật (non realism). Sự kiện vướng víu hay liên kết giữa các cặp hạt hay các nhóm hạt không tùy thuộc vào khoảng cách bao xa từ vài mét tới hàng ngàn km hay hàng năm ánh sáng chứng tỏ khoảng cách không gian và thời gian là không có thật (non locality). Sự kiện này trong kinh Kim Cang gọi là vô sở trụ 无所住 。 Mặt khác thí nghiệm cũng chứng tỏ số lượng là không có thật (non quantity). Chúng ta hãy nghe lại lời giảng của thầy Duy Lực cũng nêu ra khái niệm đó :
