keyword: Vũ trụ tĩnh
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/v%C5%A9-tr%E1%BB%A5-l%C3%A0-g%C3%AC.html
content:
¿Vũ trụ là gì? Đó là một trong những câu hỏi được các nhà khoa học đặt ra nhiều nhất trong lịch sử. Thực sự, vũ trụ là tất cả mọi thứ, không có bất kỳ ngoại lệ nào. Chúng ta có thể bao gồm trong vũ trụ vật chất, năng lượng, không gian và thời gian và mọi thứ tồn tại. Tuy nhiên, khi nói về vũ trụ là gì, người ta thường tham khảo nhiều hơn đến không gian bên ngoài của hành tinh Trái đất. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cho bạn biết vũ trụ là gì, đặc điểm của nó và một số lý thuyết. Vũ trụ là rất lớn, nhưng nó có thể không phải là vô hạn. Nếu vậy, sẽ có vật chất vô hạn trong một ngôi sao vô hạn, điều này không đúng như vậy. Ngược lại, đối với vật chất, nó chủ yếu là không gian trống rỗng. Một số người thậm chí còn khẳng định rằng vũ trụ chúng ta đang sống là không có thật, nó là một hình ba chiều. Vũ trụ đã biết chứa các thiên hà, cụm thiên hà và cấu trúc lớn hơn được gọi là siêu đám, cũng như vật chất giữa các thiên hà. Mặc dù công nghệ tiên tiến hiện nay, chúng ta vẫn không biết chính xác kích thước của nó. Vật chất không phân bố đồng nhất mà tập trung ở những nơi cụ thể: thiên hà, ngôi sao, hành tinh, v.v. Tuy nhiên, 90% sự tồn tại được cho là vật chất tối mà chúng ta không thể quan sát được. Vũ trụ có ít nhất bốn chiều đã biết: ba chiều trong không gian (chiều dài, chiều cao và chiều rộng) và một chiều trong thời gian. Do lực chi phối của trọng lực dính vào nhau và chuyển động liên tục. So với bầu trời, hành tinh của chúng ta rất nhỏ. Chúng ta là một phần của hệ mặt trời, lạc trong vòng tay của Dải Ngân hà. Dải Ngân hà có 100.000 tỷ ngôi sao, nhưng nó chỉ là một trong hàng trăm tỷ thiên hà tạo nên hệ mặt trời. Lý thuyết Vụ nổ lớn giải thích cách nó được hình thành. Lý thuyết này cho rằng khoảng 13.700 tỷ năm trước, vật chất có mật độ và nhiệt độ vô hạn. Đã có một vụ nổ dữ dội và mật độ cũng như nhiệt độ của vũ trụ đã giảm dần kể từ đó. Vụ nổ lớn là một điểm kỳ dị, một ngoại lệ mà các định luật vật lý không thể giải thích được. Chúng ta có thể biết điều gì đã xảy ra ngay từ đầu, nhưng vẫn chưa có lời giải thích khoa học nào về thời điểm không và kích thước không. Cho đến khi bí ẩn này được làm sáng tỏ, các nhà khoa học sẽ không thể giải thích một cách chắc chắn hoàn toàn vũ trụ là gì. Hiện tại, có hàng loạt giả thuyết mà sau một giả thuyết giải thích họ nghĩ ngày tận thế của vũ trụ sẽ như thế nào. Để bắt đầu, chúng ta có thể nói về mô hình của Băng lớn, quy định rằng sự mở rộng liên tục của vũ trụ sẽ gây ra (trong vòng một tỷ năm) sự tuyệt chủng của tất cả các ngôi sao, dẫn đến một vũ trụ lạnh và tối. Chúng ta cũng có thể đề cập đến lý thuyết về Rip lớn (hay vết rách lớn) cho rằng vũ trụ càng giãn nở, thì năng lượng tối được tạo ra càng nhiều, đạt đến thời điểm khi năng lượng tối sẽ đánh bại lực hấp dẫn, phá vỡ sự cân bằng hiện có giữa cả hai lực và tạo ra sự tan rã dưới bất kỳ hình thức nào của vấn đề. Trong vật lý thiên văn, các thành phần vũ trụ ngoài vật chất baryonic (vật chất thông thường), neutrino và năng lượng tối được gọi là vật chất tối. Tên của nó xuất phát từ thực tế là nó không phát ra bức xạ điện từ hoặc tương tác với bức xạ điện từ theo bất kỳ cách nào, khiến nó trở nên vô hình trong toàn bộ phổ bức xạ điện từ. Tuy nhiên, không nên nhầm lẫn nó với phản vật chất. Vật chất tối chiếm 25% tổng khối lượng của vũ trụ, do ảnh hưởng của lực hấp dẫn của nó. Có những dấu hiệu mạnh mẽ về sự tồn tại của nó, có thể phát hiện được trong các vật thể thiên văn xung quanh nó. Trên thực tế, khả năng tồn tại của nó lần đầu tiên được đề xuất vào năm 1933, khi nhà thiên văn học và vật lý học người Thụy Sĩ Fritz Zwicky chỉ ra rằng "khối lượng vô hình" ảnh hưởng đến tốc độ quỹ đạo của các cụm thiên hà. Kể từ đó, nhiều quan sát khác đã liên tục chỉ ra rằng nó có thể tồn tại. Người ta biết rất ít về vật chất tối. Thành phần của nó là một bí ẩn, nhưng có một khả năng là nó được cấu tạo từ các hạt neutrino nặng thông thường hoặc các hạt cơ bản mới được đề xuất gần đây (như WIMP hoặc sợi trục), chỉ là một vài cái tên. Câu trả lời rõ ràng về thành phần của nó là một trong những câu hỏi chính của vũ trụ học hiện đại và vật lý hạt. Sự tồn tại của vật chất tối là quan trọng để hiểu mô hình vụ nổ Big Bang về sự hình thành vũ trụ và các mô hình hành vi của các vật thể không gian. Các tính toán khoa học cho thấy có nhiều vật chất trong vũ trụ hơn những gì có thể quan sát được. Ví dụ, hành vi dự đoán của các thiên hà thường thay đổi không có lý do rõ ràng, trừ khi có khả năng vật chất không thể quan sát được tạo ra sự thay đổi hấp dẫn đối với vật chất nhìn thấy. Chúng ta không được nhầm lẫn vật chất tối với phản vật chất. Loại thứ hai là một dạng vật chất thông thường, giống như vật chất cấu tạo nên chúng ta, nhưng nó được cấu tạo bởi các hạt cơ bản có các dấu điện trái dấu: dương / âm. Phản điện tử là một hạt phản vật chất, tương ứng với một điện tử, nhưng có điện tích dương hơn là điện tích âm. Phản vật chất không tồn tại ở dạng ổn định vì nó tiêu diệt vật chất (tồn tại với tỷ lệ lớn hơn), do đó nó không tự tổ chức thành các nguyên tử và phân tử có thể quan sát được. Phản vật chất chỉ có thể thu được thông qua máy gia tốc hạt. Tuy nhiên, việc sản xuất nó rất phức tạp và tốn kém. Năng lượng tối là một dạng năng lượng tồn tại khắp vũ trụ và có xu hướng tăng tốc độ giãn nở của nó bằng cách đẩy lùi trọng lực hoặc lực. Người ta ước tính rằng 68% vật chất năng lượng trong vũ trụ thuộc loại này, và nó là một dạng năng lượng rất đồng đều không tương tác với bất kỳ lực cơ bản nào khác trong vũ trụ, đó là lý do tại sao nó được gọi là "bóng tối". Nhưng, về nguyên tắc, nó không liên quan gì đến vật chất tối. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về vũ trụ là gì, nguồn gốc và đặc điểm của nó. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
