keyword: Cục Điều tra Liên bang
url: https://giaingo.info/fbi-la-gi/
content:
FBI tiếng Anh là gì? Chắc hẳn ai cũng đã tự đặt ra những câu hỏi này khi nghe đến FBI. Đa số mọi người mới chỉ biết được là FBI làm việc gì thông qua các trang truyền thông mà chưa hiểu rõ về nó.Vậy FBI là gì? Để giúp bạn có thêm những thông tin về câu hỏi này, GiaiNgo sẽ cùng bạn tìm hiểu rõ hơn về nó ngay bài viết dưới đây nhé!. FBI là Cục Điều tra Liên bang (FBI) cơ quan trực thuộc bộ tư pháp Hoa Kỳ có nhiệm vụ thực hiện điều tra tội phạm ở cấp độ liên bang và tình báo nội địa. FBI có quyền hạn điều tra về các vi phạm trong hơn 200 danh mục về tội ác liên bang. Trụ sở của Cục là Tòa nhà J. Edgar Hoover tọa lạc tại thủ đô Washington, D.C. Còn 56 văn phòng đại diện nằm rải rác và hơn 400 cơ quan địa phương ở các thành phố nhỏ và thị trấn trên khắp các thành phố lớn của Hoa Kỳ. Ngoài ra, Cục còn có hơn 50 văn phòng được gọi là “tùy viên pháp lý” bên trong các lãnh sự Hoa Kỳ trên khắp thế giới. FBI được thành lập vào năm 1908 và có trụ sở tại Washington. FBI là cơ quan Điều tra chính của Bộ Tư pháp Mỹ và là thành viên đầy đủ của Cộng đồng Tình báo Mỹ. Năm 1886, Tòa án Tối cao nhận thấy rằng Liên bang không hề có đủ thẩm quyền điều chỉnh một số vấn đề xảy ra ở cùng lúc nhiều tiểu bang. Dẫn đến Đạo luật Thương mại Liên bang ra đời năm 1887, nhằm tạo ra một cơ quan thực thi pháp luật. Để có đủ thẩm quyền trong việc giải quyết các vụ việc mang tính chất cấp Liên bang. Tuy nhiên Bộ Tư pháp lại tỏ ra chậm chạp trong việc phân phối nguồn nhân lực cho Cục. Dẫn đến Tổng Chưởng lý Charles Joseph Bonaparte phải nhờ đến các cơ quan khác, có cả Cơ quan Mật vụ để hỗ trợ điều tra. Quốc hội đã thông qua bộ luật nghiêm cấm Bộ Tư pháp sử dụng nhân lực từ Bộ Ngân khố, do đó Tổng Chưởng lý phải tổ chức và thành lập Cục Điều tra một cách hoàn chỉnh với nhân sự là các đặc vụ riêng của Cục. Cơ quan Mật vụ đã hỗ trợ Bộ Tư pháp 12 đặc vụ và những đặc vụ này đã trở thành những đặc vụ đầu tiên của Cục Điều tra mới thành lập. Những đặc vụ đầu tiên của FBI hóa ra lại là những đặc vụ của Cơ quan Mật vụ. Từ đó Cục chính thức có đầy đủ thẩm quyền theo Đạo luật Thương mại Liên bang năm 1887. FBI phát triển rất mạnh với một lượng đặc vụ rất dày đặc vào tháng 7 năm 1908 trong thời kì của Tổng thống Theodore Roosevelt. Nhiệm vụ chính thức đầu tiên của Cục là thâm nhập và khảo sát về các nhà chứa để chuẩn bị thực thi pháp luật theo Đạo luật ‘’Buôn bán nô lệ da trắng’’ hay còn gọi là ‘’Đạo luật Mann’’ được ban hành vào 25 tháng 6 năm 1910. Năm 1932, Cục đổi tên là Cục Điều tra Hoa Kỳ. Những năm sau đó, Cục kết hợp với Cục Kiểm soát Rượu và chất có cồn và được đặt tên lại là Đơn vị Điều tra trước khi tách ra và trở thành một Cục hoàn chỉnh trực thuộc Bộ Tư pháp vào năm 1935. Trong cùng năm đó, Cục chính thức đổi tên Đơn vị Điều tra thành Cục Điều tra Liên bang và được sử dụng cho đến ngày nay, viết tắt là FBI. Bao gồm các đặc vụ và chuyên gia hỗ trợ như nhà phân tích tình báo, chuyên gia ngôn ngữ, nhà khoa học và chuyên gia công nghệ thông tin. Khẩu hiệu của FBI là “Trung thành, Quả cảm, Liêm chính”. Với giá trị cốt lõi của FBI là tuân thủ nghiêm ngặt hiến pháp Mỹ, tôn trọng phẩm giá của tất cả những người được bảo vệ, chấp nhận trách nhiệm cho hành động và quyết định cũng như hậu quả của hành động và quyết định đó gây ra. Giám đốc điều tra đầu tiên của FBI là J. Edgar Hoover. Nếu tính luôn thời gian lãnh đạo từ khi Cục là Cục Điều tra, rồi sang Đơn vị Điều tra và Cục Điều tra Liên bang, ông đã phục vụ 48 năm. Cục Điều tra Liên bang (FBI) là cơ quan an ninh và tình báo nội địa của Hoa Kỳ và là cơ quan thực thi pháp luật liên bang chính của Hoa Kỳ. Tiêu chuẩn trở thành một đặc vụ FBI là bạn cần phải đáp ứng đủ những điều kiện đã được cơ quan này đưa ra. Đã tốt nghiệp chương trình đào tạo đại học, là dân cư có quốc tịch Hoa Kỳ, độ tuổi từ 23-39 tuổi có lý lịch trong sạch. Tuy nhiên mỗi năm số hồ sơ có thể được lựa chọn chỉ vỏn vẹn 1/10. Người được lựa chọn sẽ phải tham gia rèn luyện tại học viện riêng trong vòng 1 năm 6 tháng. FBI có nhiều bộ phận khác nhau nên tiêu chuẩn lựa chọn cũng sẽ có phần khác nhau tỳ theo từng như cầu nguồn nhân lực mà sẽ không hề khó khăn như nhiều người vẫn lầm tưởng. Nhiệm vụ của FBI là bảo vệ an ninh. Được biết tới là một tổ chức bí mật, FBI luôn thực hiện những nhiệm vụ cao cả một cách hoàn hảo nhất. Nhiệm vụ chính là điều tra tội phạm liêng bang, an ninh tình báo và nhất là họ có thể điều tra về các vi phạm trong trong hơn 200 danh mục tội phạm. Chống lại tội phạm khủng bố đe dọa, điều tra tham nhũng, tội phạm bạo lực, bảo vệ quyền công dân. Hợp tác với các tổ chức hành pháp khác là những nhiệm vụ thường xuyên của tổ chức này. Như chúng ta có thể biết FBI là cơ quan tối cao trong việc thi hành pháp luật, tổ chức này có phạm vi quản lý và hoạt động rộng khắp các tiểu bang. FBI được trao đặc quyền xử lý tất cả các mặt hoạt động thuộc nhiều mảng khác nhau như chính trị, thương mại, an ninh, kinh tế, đối ngoại…. Như chúng ta biết FBI là tổ chức chống tội phạm hàng đầu trên thế giới, bởi vậy luôn có những bí ẩn về tổ chức này khiến nhiều người tò mò. Câu 1: Một hôm có người kỹ sư từng đến công tác ở Nam Cực, lúc ngồi ăn thịt trong nhà có cảm giác mùi vị rất lạ nên đã hỏi người vợ đó là thịt gì? Vợ ông nói đó là thịt của chim cánh cụt. Ông nghe vậy bèn trầm mặc hồi lâu, sau đó lấy dĩa cắm vào cổ họng mình. Câu hỏi đặt ra tại sao người kỹ sư lại hành động như vậy?. Người kỹ sư và các cộng sự của mình đã từ gặp phải nguy hiểm và không có thức ăn ở Nam Cực. Do đó, 1 cộng sự của ông đã chết, và sau đó, cả đoàn phải ăn thịt chim cánh cụt để duy trì sự sống. Khi ma người vợ cho ăn thịt chim cánh cụt thì ông nhận ra rằng, thịt chim cánh cụt trước đây ông ăn sự thật không phải là thịt chim cánh cụt, mà chính là thịt của người cộng sự đã chết. Có một người đàn ông mắc bệnh kinh niên, đi khắp nơi để chữa và cuối cùng ông đã tìm được một bệnh viện chữa khỏi hoàn toàn. Khi ngồi trên tàu hỏa trở về quê người đó đột nhiên gào khóc thảm thiết, điên cuồng làm loạn khiến mấy hành khách bị thương, sau đó liền đập vỡ cửa sổ tàu nhảy ra. Kết quả bị cuốn vào bánh xe tàu nghiến chết. Lý giải cho hành động điên cuồng đó là gì?. Đáp án: Người này bị bệnh mù. Khi đi qua đường hầm, ông ta cứ nghĩ rằng bệnh cũ tái phát nên đã tuyệt vọng mà tự sát. Một đôi nam nữ dạo bên sông đột nhiên cô gái trượt chân ngã xuống, sau khi giãy giụa liền chìm xuống sông. Người bạn trai bàng hoàng lao xuống nhưng không cứu được. Vài năm sau, người con trai quay lại chốn đau thương nhìn thấy một ông già đang câu cá. Anh phát hiện ra những con cá ông câu lên đều rất sạch, bèn hỏi là sao trên mình những con cá không có rong rêu. Ông nói: Con sông này vốn chưa từng có rong rêu. Anh nghe xong không nói gì lao xuống sông tự vẫn. Đáp án: Trước đây khi cô gái bị ngã xuống sông, cậu bạn trai đã nhảy xuống cứu và nắm được tóc của cô gái nhưng cứ tưởng là rong rêu nên lại bỏ ra. Câu 4: Một người đàn ông lao đầu xuống cát ở sa mạc chết, ở cạnh là mấy chiếc va li hành lý. Trong tay nạn nhân có cầm nửa que diêm. Hỏi rằng người đó chết vì lý do gì?. Đáp án: Chiếc máy bay gặp tai nạn, nhưng số dù trên máy bay thiếu mất 1 chiếc. Do đó, mọi người dùng diêm bốc thăm, nếu ai bốc phải nửa que diêm sẽ phải nhảy xuống mà không có dù. Và người đen đủi là nạn nhân. Câu 5: Có 2 chị em gái ruột tham gia lễ tang của mẹ. Trong lễ tang, cô em nhìn thấy một người rất đẹp trai nên đem lòng say mê. Tiếc là khi đám tang kết thúc thì anh ta cũng biến mất theo. Cho tới mấy hôm sau, cô em đã lấy dao đâm chết chị gái mình tại căn bếp. Tại sao cô em gái lại giết chị mình?. Đáp án: Cô em gái khát khao được gặp lại người con trai kia. Nhưng không biết phải làm cách nào. Cô cứ nghĩ chỉ có thể gặp lại người con trai đó trong đám tang, và cô đã làm một việc dại dột. Ở một rạp xiếc có hai người lùn, một trong 2 bị mù. Một hôm, ông chủ rạp xiếc nói với họ rằng hiện tại chỉ cần một người lùn ở lại. Hai người nghe vậy đều mong muốn được ở lại làm để sinh sống. Kết quả, sáng sớm ngày hôm sau đã thấy người bị mù đã tự sát. Tại phòng, người ta thấy các đồ dùng bằng gỗ và những mẩu gỗ thừa nằm dưới đất. Lý do người lùn mù lại tự sát là gì?. Đáp án: Người lùn mắt tinh nhân lúc người lùn mù ngủ, đã lẻn vào phòng và cưa tất cả chân những đồ vật bằng gỗ. Đến khi người lùn mù tỉnh dậy sờ các đồ vật thấy thấp hơn mọi khi cứ tưởng là mình đã cao lên và không còn giá trị trong rạp xiết nữa nên đã tự tử. Một người đang sống ở một căn nhà trên đỉnh núi. Một đêm nọ trời mưa trời đổ mưa lớn. Người đó đang ở trong phòng thì nghe thấy tiếng gõ cửa tới khi mở cửa thì lại không thấy ai. Anh ta thấy lạ nhưng rồi cũng đóng cửa và quay vể giường. Không ngờ lại tiếng gõ cửa lại vang lên một lần nữa vang lên. Người đó lo sợ đi mở cửa, nhưng vẫn không hề thấy ai, cả một đêm tiếng gõ cửa lặp lại nhiều lần, nhưng mỗi lần mở cửa đều không thấy ai. Sáng hôm sau, có một người phát hiện ra ở dưới chân núi có thi thể đã chết trên mình đầy vết thương lớn nhỏ. Vậy lý do mà người đó chết trong tình trạng đó là gì?. Đáp án: Vì căn nhà trên đỉnh núi, do đó khi nạn nhân xấu số đến gõ cửa và khi chủ nhà mở cửa, chẳng may làm nạn nhân rơi xuống chân núi, cứ lặp đi lặp lại như vậy dẫn đến mất mạng. Bài viết trên đã giúp bạn hiểu hơn về FBI là gì cũng như thông tin về Cục Điều tra Liên bang Mỹ. Hy vọng với những thông tin mà GiaiNgo chia sẻ có thể giúp bạn hiểu hơn về FBI và nhiệm vụ của nó. Nếu cảm thấy bài viết hữu ích, hãy chia sẻ rộng rãi cho bạn bè cùng biết nào. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
