keyword: Cục Điều tra Liên bang
url: https://vietquoc.org/c%e1%bb%a5c-di%e1%bb%81u-tra-lien-banh-hoa-k%e1%bb%b3-fbi/
content:
Chúng ta thường nghe danh FBI (Federal Bureau of Investigation) tài năng và quyền biến trong việc điều tra các tội phạm trong nước Mỹ, tiếng tăm lừng lẫy vang dội trên thế giới. Bài viết dưới đây nói về quá trình hoạt động và tổ chức của FBI từ khi bắt đầu cho đến nay. Hoa Kỳ có hai ngành tình báo, một đặc trách trong nước và một đặc trách nước ngoài. Trong nước là Cục Điều Tra Liên Bang (Federal Bureau of Investigation) gọi tắt là FBI, và nước ngoài là Trung Tâm Tình Báo Hoa Kỳ (Central Intelegence of America) gọi tắt là CIA . Trong bài này, người viết chỉ trình bày về FBI, còn CIA để một dịp khác. Vậy FBI là gì? nhiệm vụ chức năng của FBI hoạt động ra sao? FBI hoàn thành nhiệm vụ qua những chuyển biến của xã hội Hoa kỳ như thế nào trong 100 năm qua? tất cả những đó sẽ được lần lượt trình bày trong bài này. FBI được điều hành bởi một Giám Đốc (Director), nhiệm kỳ 10 năm (trừ trường hợp đăc biệt của Giám Đốc J.E.Hoover), Giám Đốc FBI do tổng thống bổ nhiệm và phải được quốc hội thông qua, ngoài ra còn có Cố Vấn Giám Đốc và nhiều Phụ Tá Giám Đốc (Assistant Director) để chỉ huy các bộ phận chuyên ngành. Trung tâm đầu não của FBI là nhà lầu 7 tầng, còn gọi là Toà J. Edgar Hoover toạ lạc tại 935 Pennsylvania Avenue, NW Washinton DC. FBI là cánh tay mặt của ngành Tư Pháp Hoa Kỳ. Nhiệm vụ chính của FBI đối với người dân và chính phủ Mỹ như sau:. 2) Bảo vệ nước Mỹ chống lại hoạt động tình báo nước ngoài trên đất Mỹ. 7) Chống lại mọi hình thức lừa gạt, gian lận, hối lộ, biển thủ công quỷ…. 9) Giúp đỡ nhân viên công lực cấp liên bang, tiểu bang, thành phố và đồng nghiệp quốc tế. 10) Cung cấp kỹ thuật tối tân nhất bảo đảm phương tiện cho nhân viên FBI hoàn thành nhiệm vụ. Với 10 nhiệm vụ chính được toàn dân Hoa Kỳ giao phó, nhân viên FBI phải điều tra 200 tội phạm khác nhau, tổ chức FBI chia 5 ngành chính, dưới mỗi ngành có những bộ phận chuyên nghiệp hoạt động, công tác như sau (Sự phân chia này thay đổi tùy từng giai đọan và tùy tình hình an ninh thế giới). Muốn làm việc cho FBI, ứng viên phải có quốc tịch Mỹ, ít nhất 23 tuổi, và không già hơn 37 tuổi, phải có bằng đại học 4 năm tốt nghiệp ở những trường đại học được Bộ Giáo Dục Hoa Kỳ thừa nhận. Ít nhất là có ba năm kinh nghiệm làm việc trong ngành, và sẵn sàng phục vụ bất cứ nơi nào được FBI chỉ định, được điều tra kỹ càng về hạnh kiểm và thử máu xem trong máu có chất ma túy hoặc các bịnh di truyền nào không, phải đủ điều kiện thể chất để tham dự những khóa huấn luyện của FBI. Trước mắt sơ khởi là 17 tuần huấn luyện căn bản. Sau khi trở thành nhân viên FBI, thì ký giấy cho cơ quan an ninh phối kiểm an ninh lý lịch (Security Clearence). Từ ngày khởi đầu thành lập năm 1908, cơ quan FBI chỉ là một Cơ Quan Đặc Biệt hoạt động giới hạn nếu không nói là lu mờ trong Bộ Tư Pháp Hoa Kỳ, bắt đầu với 34 nhân viên không được trang bị vũ khí, Cơ Quan Đặc Biệt chỉ làm những trách nhiệm điều tra giới hạn như: luật lệ của ngân hàng quốc gia, phá sản, di trú, đầu cơ tích trữ, luật nhân công lao động và chiếm cứ đất đai bất hợp pháp. Đến năm 1910, Cơ Quan Đặc Biệt đổi tên thành Cục Điều Tra (Bureau of Investigation) và cũng là năm ra đời đạo luật Chống Mãi Dâm (White-Slave Act). Cục Điều Tra được giao thêm trách nhiệm điều tra và ngăn chận đàn bà vượt sang những tiểu bang khác làm nghề mãi dâm. Số nhân viên FBI được tăng lên 300 để đáp ứng nhu cầu công tác, đồng thời các chi nhánh văn phòng FBI được thiết lập tại một số thành phố lớn và tiểu bang để trực tiếp báo cáo công tác về Washington DC. Vào thời Đệ I Thế Chiến (1914-1918), tháng 4/1917 Hoa Kỳ tham gia cuộc chiến, trong giai đoạn này có sự xuất hiện của đảng Cộng Sản Quốc Tế ở Liên Xô qua cuộc Cách Mạng Nga năm 1917 của Lenin. Cục Điều Tra nhận lãnh thêm một trách nhiệm nặng nề nhằm chống lại xâm nhập tình báo của nước ngoài. Năm 1919, FBI phải vất vả loại trừ những thành phần gián điệp hoạt động tuyên truyền phá hoại thuộc tình báo Nazi của Hiller và Cộng Sản Nga Xô. Tháng 10/1919 Quốc Hội Hoa Kỳ lại thông qua đạo luật “Trộm Xe Hơi”, vì các tay ăn cắp xe hơi vượt qua các tiểu bang khác để bán hoặc sử dụng, công việc này cũng thuộc trách nhiệm của Cục Điều Tra có tính cách liên bang. Do đó Cục Điều Tra lại thêm một trọng trách nữa. Nói đến FBI mà không nói đến công trạng của John Edgar Hoover là một thiếu sót lớn! bởi vì ông là người lãnh đạo FBI ròng rã 48 năm, là người đưa cơ quan tiền thân của FBI từ một tổ chức lu mờ trở nên một cơ quan điều tra lừng danh thế giới. Tính đến nay FBI hơn một trăm năm, thì giám đốc John Edgar Hoover đã miệt mài bỏ công vun xới cho FBI một nửa chiều dài hoạt động của cơ quan này. Từ bước đầu gập ghềnh muôn vàn khó khăn, được Hoover không ngừng cải cách và đã đạt được những thành tích vẻ vang để ngày hôm nay cả thế giới ai nghe đến FBI phải nể sợ. Vậy John Edgar Hoover là ai?. Người Mỹ có những con người kỳ lạ làm nên một góc lịch sử cho Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ, ông John Edgar Hoover là một trong những nhân vật kỳ lạ ấy, FBI là công trình của ông. Ông sinh ngày 1/1/1895 tại Washington DC, ông sống ở Washington DC từ thuở ấu thơ đến khi tốt nghiệp cử nhân luật khoa năm 1917 tại George Washington University. Trong thời gian ở DC, ông vừa học vừa làm việc tại Thư Viện Quốc Hội Hoa Kỳ (Library Of Congress). Cuộc đời của Hoover sinh ra, lớn lên, làm việc, và chết chỉ trong trong địa hạt nhỏ bé gọi là District of Columbia (DC). Nhưng tên ông vang dội khắp thế giới, một nhân vật hàng đầu trong ngành điều tra, tình báo và phản tình báo. J. E. Hoover sống cuộc đời độc thân, có tin đồn cho ông đồng tình luyến ái? Nhưng cũng có tin cho rằng vì ông đam mê công việc nên không lập gia đình?. Sau khi tốt nghiệp Đại Học Luật Khoa năm 1917, ông được người cậu giới thiệu vào làm cho Bộ Tư Pháp Hoa Kỳ. Năm 1919, mới 24 tuổi, Hoover được đề bạt lãnh đạo một bộ phận tình báo mới của Bộ Tư Pháp gọi là General Intelligence Division (GID). GID có nhiệm vụ điều tra Cộng Sản xâm nhập hoạt động tại Mỹ. Ông bắt tay vào việc với cả một lòng nhiệt tình hăng say nghề nghiệp, ông dùng phương pháp phân định bằng cách ghi chép những sự kiện trên những phiếu theo mẫu tự để dễ tra cứu. Trong một năm, GID đã điều tra và ghi nhận sự kiện tình báo trên 450,000 phiếu ghi. Từ đó ông dùng phương pháp suy luận, đánh giá qua sự kiện để tìm ra những người gián điệp hoặc điềm chỉ viên. Vào ngày 02/1/1920, Hoover đã phối hợp với cảnh sát địa phương bắt giữ hàng ngàn tội danh đã tham gia đại hội Đảng Cộng Sản và Đảng Lao Động (trá hình Cộng Sản) trên 33 địa điểm tại Hoa Kỳ. Cuộc bố ráp này là do lệnh của Bộ Trưởng Tư Pháp, ông Palmer, cho nên gọi là “Palmer Raids” (Palmer Đột Kích). Cục Điều Tra và GID đã tạo nhiều thành tích trong việc loại trừ điệp viên và những tổ chức ngoại vi của Cộng Sàn thời bấy giờ. Mặc dù với thành công lớn lao như vậy, nhưng Hoa kỳ là một nước tự do, nên chiến dịch Palmer Đột Kích cũng bị quốc hội và báo chí chỉ trích là “lộng hành”, “không cho luật sư bênh vực phạm nhân” v.v. còn đảng Cộng Sản thì bị một vố đau nên tha hồ mà bới móc tuyên truyền. Dựa vào những thành của GID, ngày 10/05/1924, J. Edgar Hoover, 29 tuổi, được Tổng Thống Kevin Coolidge đề bạt vào Giám Đốc Cục Điều Tra – tiền thân của FBI, lúc đó cơ quan này chỉ có 650 nhân viên. Mục đích để “dọn dẹp” vụ xì-căng-đan của Cục Điều Tra và cải cách cơ quan này. Tân giám đốc trẻ, đầy nhiệt huyết phục vụ, lập tức bắt đầu hàng loạt các cải cách giúp FBI trở nên “chuyên nghiệp”. Ông thay thế những nhân viên không đủ khả năng, chọn lựa kỹ lưỡng những nhân viên mới có tư cách, trách nhiệm và năng lực, tăng cường biện pháp điều tra hữu hiệu, thu thập bằng chứng phạm nhân một cách khoa học v.v. Năm 1932, Hoover đã tăng cường sức mạnh cho FBI, tạo ra một kho lưu trữ quốc gia với các bản thống kê và nhận dạng tội phạm. Xây dựng một phòng thí nghiệm kỹ thuật để nhận dạng phạm nhân qua dấu chỉ tay, phòng thí nghiệm này là tiền thân của phòng Lab tối tân nhất thế giới hiện nay của FBI. Cũng trong năm 1932 cơ quan FBI phổ biến sâu rộng trong quần chúng thông báo bắt người được dán khắp nơi cộng cộng trên toàn nước Mỹ để tìm phạm nhân gọi là “Cảnh Sát Tìm Kẻ Đào Thoát” (Fugitives Wanted by Police), nay chúng ta thường thấy là “Most Wanted” trên có chữ FBI thường hay dán ở bưu điện hoặc các nơi công cộng. Trong thời gian này nhân viên FBI đã mở nhiều khóa huấn luyện kỹ thuật điều tra cho cảnh sát địa phương toàn quốc. Đầu năm 1940, FBI đã mở nhiều khoá huấn luyện kỹ thuật và phương pháp điều tra trên khắp thế giới. Một trong những nét son của giám đốc Hoover là vào thập niên 1930, những năm mà người dân Hoa Kỳ thường gọi là sống “không có pháp luật”, những tay anh chị trong các băng đảng cướp lộng hành, việc bắt cóc đàn bà chở đi xuyên bang làm nghề mãi dâm, trộm xe hơi trốn sang tiểu bang khác, cướp ngân hàng, băng đảng thanh toán nhau xẩy ra như cơm bửa. Các đảng cướp này là những tay thiện nghệ bắn nhanh trúng đích, thích đâu nổ súng đó chẳng xem luật lệ ra gì. Một trong những tay cướp này có một tướng cướp lừng danh tên John H. Dillinger bắn súng giỏi, thành tích vượt tù xuất quỷ nhập thần như ma, có lần tay chân hắn bị còng nhưng hắn tự mở xích rồi đục mái nhà tù và giết luôn cai tù để vượt ngục. Còn cướp nhà băng thì hắn thuộc loại siêu hạng, bất cứ loại cửa sắt kiên cố như thế nào hắn cũng mở được để cướp tiền. Dillinger tung hoành ngang dọc tại các tiểu bang miền Trung và miền Tây Hoa Kỳ, cảnh sát địa phương đành chịu bó tay phải cầu cứu FBI. Giám đốc Edgar Hoover lại bắt tay vào việc với một tinh thần trách nhiệm cao độ, ông đương đầu với hiểm nguy một cách dũng cảm đầy thông minh và sáng tạo, cuộc đời ông lên cao hay bỏ mạng cũng ở giai đoạn thách đố này! Trước hết, bằng mọi cách, giám đốc Hoover phải loại tên đầu đảng Dillinger. Sau một thời gian săn đuổi, FBI cũng bị Dillinger bắn chết mấy nhân viên đặc biệt. Cuộc săn đuổi diễn ra từng giờ, FBI phát hiện Dillinger có một tình nhân trẻ đẹp tên Polly Hamilton, và cô này có người bạn thân tên Ana Sage là người Đông Âu tạm trú ở Hoa Kỳ, nhưng sắp bị trục xuất về nước vì giấy tờ hết hạn, Ana biết được Dillinger nhờ nhận diện hắn qua báo chí. FBI sắp xếp kế hoạch mua chuột cô Ana bằng tiền thưởng và hứa giúp ở lại Hoa Kỳ. Sau khi kế hoạch sắp đặt, vào cuối tháng 7/1934 do tiết lộ của Ana Sage, Dillinger bị nhân viên FBI bắn chết tại chỗ khi hắn vừa rút súng trước rạp hát Biograph Theater tại thành phố Chicago. Rồi thì những tay cướp đồng bọn và các băng đảng cướp khác lần lượt sa lưới FBI không còn một tên, đời sống dân chúng trở lại yên ổn, luật pháp được áp dụng đúng mức để bảo vệ người dân, không còn cảnh sợ hãi bọn găng-tơ trấn lột. Cơ quan FBI được quần chúng ngưỡng mộ và ca ngợi như là một cơ quan tình báo anh hùng. Tiếng tăm của giám đốc Hoover được xem như một trùm tình báo bảo vệ an ninh cho dân chúng Hoa kỳ. Những thử thách cam go của bọn băng đảng cướp vừa mới giải quyết thì bọn gián điệp từ ngoài ập tới trên đầu giám đốc FBI. Đức-Ý-Nhật của đảng Nazi Hitler, Cộng Sản (CS) của Stalin đang xem Mỹ như là một trở ngại cho sự xâm lăng bành trướng của họ, tình báo Nazi, tình báo CS ngày đêm xâm nhập để phá hoại tiềm lực Hoa Kỳ, một quốc gia đang vươn lên rất mạnh trong chế độ tự do dân chủ. Với những khó khăn ấy, trong khi FBI chỉ có trong tay 654 nhân viên đặc biệt, 1141 nhân viên yểm trợ, và 42 chi nhánh lớn nhỏ trên toàn nước Mỹ mà phải gánh vác trọng trách quá lớn lao.
