keyword: Cô bé đến từ những đám mây
url: https://latima.vn/wiki-co-be-den-tu-nhung-dam-may-la-gi-chi-tiet-ve-co-be-den-tu-nhung-dam-may-update-2021
content:
Cô bé đến từ những đám mây (Tiếng Slovak: Spadla z oblakov, “Xpa-đơ-lơ giơ a-blơ-ca-vơ“, tên tiếng Việt: Maika – Cô bé từ trên trời rơi xuống) là bộ phim truyền hình khoa học viễn tưởng được phát bằng tiếng Slovak cho trẻ em vào năm 1978. Bộ phim rất nổi tiếng ở Tiệp Khắc và nhiều nước trên thế giới. Bộ phim được chuyển thể từ cuốn sách Spadla z nebe (Cô bé đến từ bầu trời) được xuất bản năm 1967 bởi Václav Pavel Borovička, nhà văn và một nhà viết kịch bản phim người Czech. Ấn bản đầu tiên rất thành công và theo sau là hàng loạt lần tái bản mà gần đây nhất là vào năm 2000 (ISBN 80-7214-365-4). Một ngày nọ, bầu trời ở khu vực dãy núi phía sau làng Čabovce bỗng tối sầm rồi lại sáng một cách bất thường, rồi một sinh vật ngoài hành tinh đáp xuống. Mang trong mình hình hài của một cô bé, sinh vật đó gặp bọn trẻ trong làng và kết bạn với họ. Cô bé được bọn trẻ đặt tên là Mai-a (Maija). Mặc dù Mai-a sở hữu một vốn kiến thức rộng lớn về thế giới con người, cô bé thật sự không hiểu cảm xúc của con người cũng như cách cư xử của họ. Mai-a sử dụng khả năng bay lượn và sao chép đồ vật của mình cho những trò vui và những chuyến phiêu lưu cùng các bạn mình. Khả năng phi thường của Mai-a dần dần thu hút sự chú ý của một tổ chức bí mật. Ngay khi nhân viên của tổ chức tìm cách bắt lấy Mai-a, chúng tìm cách phá hủy nguồn năng lượng của cô bé. Mai-a, lúc này đã trở lại nguyên hình là một người ngoài hành tinh, buộc phải quay về hành tinh quê hương của cô bé (hành tinh Gurun) nhưng cô hứa sẽ quay trở lại Trái Đất. Bộ phim kết thúc khi Mai-a trở về bình an vô sự thay vì chết như trong sách. Bộ phim được sản xuất vào năm 1978 bởi Đài truyền hình Tiệp Khắc Bratislava và hãng Gottwaldov, bao gồm 13 tập, mỗi tập 25 phút. Nhạc phim được soạn bởi Harry Macourek. Phim không dựa vào kĩ xảo điện ảnh mà giữ cốt truyện đơn giản, tập trung vào việc hiểu biết thế giới con người qua góc nhìn của một đứa trẻ. Maika có kiến thức khoa học khá sâu, tuy nhiên về cuộc sống hàng ngày lại khá hời hợt. Bài hát “Cô bé đến từ những đám mây” trong phim sau này được ca sĩ Miro Jaroš (14/3/1978-) trình bày theo phong cách của Pet Shop Boys, thu lại làm single thứ hai trong album Tlaková níž phát hành năm 2008. Mái tóc của cô bé từ trên trời rơi xuống sau này được đặt tên cho một kiểu tóc, gọi là kiểu Maika. Tính cách hơi “ngây ngô” sau này được gọi là “từ trên trời rơi xuống”. Ở Việt Nam, bộ phim đã được trình chiếu từ cuối thập niên 80 thế kỷ XX và rất được trẻ em yêu thích, tuy nhiên do trình độ thời đó chưa cho phép việc hiểu đúng tên phim, cho nên các nhà phát hành phim phải đổi tên thành “Maika – Cô bé từ trên trời rơi xuống” hoặc “Maika – Cô bé từ trên trời xuống“. Gần đây, có nhiều ý kiến đã đề nghị sửa lại theo nguyên gốc, nhất là việc thực hiện mua bản quyền phát sóng một cách đầy đủ theo văn bản pháp lý hiện hành, và cái tên “Maika” đã được trở lại theo cách phát âm tiếng Slovak là “Mai-a” (Maija). Tuy vậy, cái tên “Maika” đã thực sự phổ biến trong ký ức nhiều thế hệ trẻ Việt Nam, nó xuất hiện ở khắp mọi nơi và trở nên thân thuộc, lâu dần được dùng để đặt tên cho những nhân vật mang giới tính nữ và được tạo ra từ kỹ thuật. Trong chương trình “Chiếc nón kỳ diệu” đã từng xuất hiện nhân vật đứng bên ô chữ có tên là Maika – có giọng nói, song lại là một nhân vật được tạo ra từ đồ họa 3D.
