keyword: Dịch vụ tài chính
url: https://timviec365.vn/blog/dich-vu-tai-chinh-la-gi-new11781.html
content:
Dịch vụ tài chính là dịch vụ khá phổ biến không chỉ được nhiều người tham gia mà đây còn là dịch vụ quan trọng đối với doanh nghiệp để phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh. Để hiểu rõ khái niệm và bản chất ngành dịch vụ tài chính là gì? Hay những sản phẩm dịch vụ tài chính là gì thì mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây. Dịch vụ tài chính hay còn được gọi với cái tên chuyên ngành trong tiếng Anh là “Financial Services” - trong đó đây là những dịch vụ có sự liên quan chặt chẽ đến tiền và quá trình luân chuyển của nguồn vốn trong doanh nghiệp nói riêng và trong toàn bộ nền kinh tế nói chung. Dịch vụ tài chính là điều tất yếu xảy ra đối với mỗi doanh nghiệp bởi vì dòng tiền của doanh nghiệp sẽ không nằm yên một chỗ, cho nên bất cứ một doanh nghiệp nào cũng không thể bỏ qua các dịch vụ này để hỗ trợ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của mình. Để hiểu rõ hơn về dịch vụ này, hãy cùng tôi theo dõi nội dung của phần tiếp theo nhé. Ngoài việc hoạt động sản xuất kinh doanh thì doanh nghiệp luôn muốn đầu tư để tạo ra nguồn vốn. Với những bộ óc “siêu phàm” sẽ không cho dòng tiền được nghỉ ngơi và họ muốn chúng phải sinh lời. Từ những suy nghĩ ấy, họ đã tham gia vào những dịch vụ tài chính để bắt đầu những hoạt động kinh doanh tài chính cho mình, vậy thì những dịch vụ ấy đem lại cho doanh nghiệp những gì chúng ta cùng theo dõi nhé!. Thứ nhất, việc đầu tư cho các dịch vụ tài chính giúp doanh nghiệp sử dụng nguồn vốn nhàn rỗi hiệu quả hơn. Những nguồn vốn thu được từ hoạt động kinh doanh sau khi đã phân bổ hết chi phí và phân chia lợi tức, số vốn còn lại doanh nghiệp có thể sử dụng với mục đích kinh doanh để sinh lời thông qua những dịch vụ tài chính. Thứ hai, nguyên tắc hoạt động của doanh nghiệp thường là “không để tất cả trứng vào một giỏ”. Vậy thì đương nhiên lợi nhuận mà họ có được sẽ không chỉ đầu tư riêng cho sản xuất mà còn dùng cho việc kinh doanh lĩnh vực khác, như vậy nếu hoạt động sản xuất kinh doanh gặp khó khăn thì sẽ có một khoản thu từ việc đầu tư tài chính bù vào. Hiện tại, nền kinh tế thị trường doanh nghiệp đang trên đà phát triển cùng với việc mở rộng quy mô hoạt động sản xuất được diễn ra ngày càng phổ biến dẫn đến việc xuất hiện những dịch vụ tài chính khác nhau. Bên cạnh những dịch vụ tài chính truyền thống được sử dụng phổ biến như là dịch vụ cho vay tiền, dịch vụ gửi tiền, thanh toán,. thì căn cứ vào tình hình phát triển mà mỗi quốc gia sẽ có các loại hình dịch vụ tài chính với quy mô là khác nhau. Tuy nhiên chung quy lại thì tất cả những loại hình dịch vụ tài chính đó được các quốc gia trên Thế giới sử dụng đó là hệ thống phân loại các sản phẩm chủ yếu viết tắt là CPC 91 và hệ thống tiêu chuẩn các ngành công nghiệp của Liên hợp quốc viết tắt là ISIC. Trong đó tổ chức WTO đã vận dụng và phân loại dịch vụ của CPC thành 2 nhóm chính: Một là dịch vụ bảo hiểm và những dịch vụ liên quan tới bảo hiểm. Thứ hai là những dịch vụ ngân hàng và dịch vụ tài chính khác. Trong nhóm ngành dịch vụ này sẽ được chia thành 2 nhóm nhỏ, thứ nhất là dịch vụ ngân hàng thông thường và thứ hai là các dịch vụ tài chính khác. Vậy thì để hiểu rõ hơn về những nhóm dịch vụ này bạn hãy theo dõi những thông tin bên dưới của tôi nhé. +) Dịch vụ cho vay dưới mọi hình thức, trong đó có cho vay tín dụng thế chấp, tín dụng tiêu dùng, mua nợ,. Thông qua những dịch vụ tài chính mà tôi vừa trình bày trên đây, nếu là chủ doanh nghiệp bạn có thể sử dụng lợi nhuận nhàn rỗi đầu tư vào bất kỳ một loại hình dịch vụ kinh doanh tài chính nào nhưng hãy đảm bảo rằng bạn phải thực sự hiểu về nó và đó là những hình thức có khả năng đem lại cho bạn lợi nhuận cao trong thời gian nhanh nhất. Đối với những doanh nghiệp nào mà chưa có đủ khả năng kinh tế hay nguồn lực còn hạn chế thì không nên mạo hiểm bởi kinh doanh tài chính cũng giống một trò chơi may rủi, bạn sẽ không nắm chắc phần thắng trong tay nên hãy thật cẩn thận với quyết định của mình. Tôi vừa trình bày và giới thiệu cho các bạn những thông tin quan trọng của các dịch vụ tài chính và cách phân loại chúng như thế nào? Ở phần này tôi sẽ giới thiệu thêm một số những thông tin hữu ích liên quan đến dịch vụ tài chính để các bạn hiểu sâu hơn về lĩnh vực này nhé. Hệ thống dịch vụ tài chính là mạng lưới các dịch vụ trong ngành dịch vụ tài chính liên quan đến nhiều các công cụ dùng để trực tiếp mua bán và trao đổi với nhau như là tiền gửi, cổ phiếu, trái phiếu,. Nhờ có hệ thống dịch vụ tài chính mà thị trường tài chính trở nên đa dạng và phong phú, khiến các đối tượng và hoạt động diễn ra sôi động mang lại hiệu quả tích cực. Doanh nghiệp có thể lựa chọn những dịch vụ phù hợp nhất với mình để đầu tư sinh lời. Marketing chính là yếu tố quan trọng góp phần nên thành công của những nhà kinh doanh và đương nhiên kinh doanh trong thời buổi hiện đại này thì không thể bỏ qua hoạt động marketing để thúc đẩy quá trình bán hàng và tăng doanh số. Nhận thấy rằng các dịch vụ tài chính có vai trò hết sức quan trọng trong việc sử dụng nguồn vốn hiệu quả bằng cách luân chuyển dòng tiền, những dòng tiền nhàn rỗi sẽ được tập hợp và chuyển cho những cá nhân, tổ chức đang cần sử dụng vốn. Vì vậy những dịch vụ tài chính cũng cần phải áp dụng các hình thức marketing hiệu quả để huy động hiệu quả tối đa những dòng tiền nhàn rỗi tiềm ẩn trong thị trường. Việc áp dụng Marketing dịch vụ tài chính sẽ giúp các trung gian tài chính huy động nguồn tài chính hiệu quả. Từ những phương pháp marketing này doanh nghiệp có thể lựa chọn cho mình một trung gian với những dịch vụ uy tín và hiệu quả. Bạn có thể hiểu một cách đơn giản với thuật ngữ khó hiểu này chính là những doanh nghiệp sử dụng những hình thức hay phương pháp cụ thể để tiếp cận được những dịch vụ tài chính mà họ quan tâm. Việc tiếp cận dịch vụ tài chính càng chính xác thì đồng nghĩa việc đầu tư sẽ mang lại hiệu quả cao. Mặt khác các tổ chức trung gian cũng không ngừng tạo mọi cơ hội để tiếp cận với những cá nhân, tổ chức hay các doanh nghiệp có nguồn vốn nhàn rỗi và mong muốn số tiền ấy sẽ sinh lợi nhuận. Với thế mạnh về công nghệ thì việc tiếp cận với khách hàng tiềm năng của các tổ chức trung gian đơn giản hơn rất nhiều. Bằng những cách tiếp cận ấy họ sẽ thu về số vốn khá lớn để tập trung cho các dự án kinh doanh của mình có thể là cho vay hoặc đầu tư với tỷ lệ lợi nhuận cao. Chất lượng dịch vụ tài chính là lợi ích mà những dịch vụ tài chính đem lại cho người sử dụng có thể là cá nhân, tổ chức hoặc là doanh nghiệp. Chất lượng ấy được thể hiện ở nhiều hình thái khác nhau, đôi khi lợi ích mà những đối tượng này nhận được tồn tại dưới dạng tiền mặt, đôi khi chúng chỉ là những giá trị vô hình làm thỏa mãn được sự mong muốn của người dùng,. Thứ nhất, mức độ tin cậy của dịch vụ: Độ tin cậy được thể hiện thông qua sự đảm bảo, cam kết đến từ nhà cung cấp dịch vụ và được rất nhiều người sử dụng. Thứ hai, sự phản hồi: Thông qua những hình thức phản hồi của những nhân viên cung cấp dịch vụ sẽ giúp bạn thấy được đây có phải là dịch vụ thực sự tốt hay không. Nếu thái độ và cách phục vụ, cách phản hồi của họ làm bạn hài lòng đồng nghĩa với việc đây là những dịch vụ tốt và đương nhiên bạn sẽ lựa chọn nó. Thứ ba, chất lượng dịch vụ tài chính còn được thể hiện qua sự cảm thông: Tổ chức cung cấp dịch vụ sẽ luôn đặt lợi ích của khách hàng lên đầu và chiều lòng họ bằng cách đưa ra những ưu tiên để khách hàng có thể lựa chọn chẳng hạn như quan tâm đến giờ giấc và điều kiện thực hiện của khách hàng, đưa ra những gợi ý có lợi hơn để khách hàng dễ dàng thực hiện,. Thứ tư, yếu tố hữu hình luôn khiến cho khách hàng yên tâm hơn về dịch vụ tài chính của các tổ chức tài chính trung gian: Bạn sẽ yên tâm hơn với những doanh nghiệp có trụ sở càng lớn càng tốt, doanh nghiệp có địa điểm cụ thể, có đầy đủ trang thiết bị hiện đại và đưa ra những cam kết rõ ràng cho người dùng,. Bài viết chia sẻ về “Dịch vụ tài chính là gì?” xin được khép lại tại đây, hy vọng rằng với những thông tin mà timviec365.vn đưa ra các bạn có thể hiểu rõ hơn về các loại dịch vụ tài chính cũng như một số thuật ngữ liên quan đến dịch vụ tài chính. Để tìm hiểu thêm nhiều thông tin hữu ích khác nữa hãy truy cập vào website timviec365.vn. Cảm ơn các bạn vì đã dành thời gian quý báu để đọc bài viết này, đừng quên theo dõi bài viết sau của tôi tại timviec365.vn nhé.
