keyword: Dịch vụ tài chính
url: https://vietnambiz.vn/dich-vu-tai-chinh-financial-services-la-gi-20191028153222149.htm
content:
Dịch vụ tài chính là những dịch vụ có liên quan chặt chẽ đến quá trình lưu chuyển và sử dụng vốn, tiền tệ trong nền kinh tế. Sự phát triển của nền kinh tế thị trường, sự mở rộng không ngừng qui mô hoạt động sản xuất kinh doanh của các công ty, đặc biệt là các công ty đa quốc gia cùng với sự tiến bộ vượt bậc của khoa học kĩ thuật đã làm xuất hiện nhiều loại dịch vụ tài chính khác nhau. Bên cạnh một số loại dịch vụ tài chính truyền thống được thừa nhận chung như dịch vụ cho vay, nhận tiền gửi, thanh toán, môi giới, bảo lãnh, tùy thuộc mức độ phát triển, mỗi quốc gia lại có các loại dịch vụ tài chính với hình thức và qui mô khác nhau. Tuy nhiên, có hai hệ thống phân loại thường được sử dụng để phân loại các loại hình dịch vụ tài chính trên thế giới. Đó là hệ thống phân loại về các sản phẩm chủ yếu (CPC 91) và Hệ thống phân loại tiêu chuẩn các ngành công nghiệp (ISIC) của Liên hiệp quốc. Trong đó, WTO đã vận dụng cách phân loại dịch vụ của CPC để xây dựng danh mục các sản phẩm dịch vụ của mình và phân chia các dịch vụ tài chính với 2 nhóm chính:. - Dịch vụ kinh doanh chứng khoán và các sản phẩm phái sinh như hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn,. Thông qua các dịch vụ tài chính ngân hàng được cung cấp, các ngân hàng thương mại thực hiện vai trò tài trợ cho các khách hàng của mình một cách hiệu quả nhất. Các hình thức tài trợ như vậy phải nói đến như dịch vụ thanh toán nhờ thu, tín dụng chứng từ và chuyển tiền.
