keyword: Tuyên ngôn giải phóng nô lệ
url: https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/ho-so/ngay-nay-nam-xua-my-bai-bo-che-do-no-le-495106.html
content:
Ngày 18/12/1865, Tu chính án thứ 13 của Hiến pháp Mỹ chính thức được phê chuẩn, đảm bảo không có nô lệ hay nô lệ tự nguyện nào tồn tại ở nước Mỹ. Theo History, trước nội chiến Mỹ, Abraham Lincoln và các lãnh đạo khác cũng phản đối chế độ nô lệ của đảng Cộng hòa, đã tìm cách ngăn chặn chế độ nô lệ được áp dụng tại những lãnh thổ và bang mới ở phía Tây nước Mỹ. Với đa phần các chính trị gia miền nam, chính sách này là không thể chấp nhận được, vì họ tin rằng sự phát triển của các bang tự do sẽ khiến cơ cấu sức mạnh Mỹ chống lại họ. Tháng 11/1860, việc ông Lincoln đắc cử Tổng thống báo hiệu sự ly khai của 7 bang miền nam và thành lập Liên minh miền Nam. Ngay sau khi ông Lincoln tuyên thệ nhậm chức vào năm 1861, nội chiến bùng nổ. Có thêm 4 bang miền nam gia nhập Liên minh trong khi 4 bang miền nam khác vẫn thuộc chính phủ liên bang miền Bắc. Tổng thống Lincoln, dù về mặt cá nhân là người phản đối nô lệ, nhưng vẫn phản ứng khá thận trọng với lời kêu gọi của những người theo chủ nghĩa bãi nô về việc giải phóng toàn bộ nô lệ ở Mỹ sau khi nội chiến bùng nổ. Khi chiến tranh kéo dài, chính phủ liên bang do đảng Cộng hòa chiếm ưu thế, đã bắt đầu nhận ra những lợi thế chiến lược của giải phóng nô lệ. Theo đó, việc giải phóng nô lệ sẽ làm suy yếu Liên minh miền Nam và làm chính phủ liên bang miền Bắc mạnh hơn, khi mà một phe mất đi nguồn nhân lực, còn một phe lại có thêm nguồn lực lớn. Với 11 bang miền nam ly khai khỏi chính phủ liên bang miền bắc, nên chỉ còn lại vài nghị sĩ ủng hộ ủng hộ chế độ nô lệ. Năm 1862, Quốc hội Mỹ bãi bỏ các luật lệ về nô lệ bỏ trốn, cấm áp dụng chế độ nô lệ tại lãnh thổ của Mỹ, cho phép Tổng thống Lincoln tuyển các nô lệ đã được tự do vào quân đội. Sau chiến thắng của chính phủ liên bang miền Bắc tại Trận chiến Antietam hồi tháng 9, người đứng đầu Mỹ đưa ra cảnh báo về ý định ban bố Tuyên ngôn giải phóng nô lệ ở tất cả các bang vào ngày đầu của năm mới. Ngày 1/1/1863, Tổng thống Lincoln chính thức đưa ra Tuyên ngôn giải phóng nô lệ, kêu gọi quân đội liên bang giải phóng toàn bộ nô lệ ở các bang nổi dậy. Có khoảng 3 triệu nô lệ được tuyên bố là được tự do mãi mãi. Bản tuyên ngôn này đã làm biến đổi cuộc nội chiến từ một cuộc chiến chống ly khai sang cuộc chiến vì sự ra đời của tự do. Sự thay đổi này giúp chính phủ liên bang miền Bắc tuyển được 180.000 lính Mỹ gốc Phi và những thủy thủ tự nguyện tham chiến, dẫn tới kết thúc chiến tranh. Khi Liên minh miền Nam gần bị đánh bại, Tổng thống Lincoln nhận ra rằng Tuyên ngôn giải phóng nô lệ cần có giá trị về mặt hiến pháp khi chiến tranh kết thúc. Do đó, đảng Cộng hòa đã trình Tu chính án thứ 13 lên Quốc hội và tới tháng 4/1864, 2/3 số nghị sĩ ở Thượng viện đã thông qua sửa đổi hiến pháp này. Tuy vậy, tại Hạ viện - nơi có đông đảng viên Dân chủ, sửa đổi này lại không được phê chuẩn. Tới tháng 1/1865, ba tháng trước khi Tướng Robert E.Lee của liên minh miền nam đầu hàng, tu chính án thứ 13 mới được thông qua. Điều tra nhằm vào các khoản trả ngầm và mối quan hệ có thể giữa chiến dịch tranh cử của Tổng thống Mỹ Donald Trump và Nga đang được truyền thông đưa tin rầm rộ. Nhưng còn rất nhiều "tai ương" pháp luật khác đang đợi ông. Ngày 17/12/1996, 14 thành viên thuộc một tổ chức nổi dậy vũ trang ở Peru đã đột kích tư dinh của Đại sứ Nhật và bắt giữ 490 quan khách đang dự tiệc làm con tin. Tưởng Lôi, người thứ 55 trong “Danh sách 100 người bị truy nã đỏ” của Trung Quốc, mới đây đã về nước đầu thú sau 11 năm lẩn trốn. Một người còn sống sót sau vụ sập chung cư 12 tầng ở bang Florida (Mỹ) đã nhớ lại những tiếng kêu cứu thất thanh từ hàng xóm của ông ở thời điểm thảm kịch xảy ra. Suốt cuộc đời, Gregory Hemingway vật lộn với chứng rối loạn giới tính và cố gắng sống như một người phụ nữ. Điều đó đã phá hỏng mối quan hệ giữa anh với người cha nổi tiếng của mình. Ngày 7/12/1941, Nhật bất ngờ tấn công căn cứ Trân Châu cảng của Mỹ ở Thái Bình Dương, buộc Mỹ phải chính thức tham gia chiến tranh Thế giới thứ hai. Để cứu ông Trump, các bác sĩ đã “ném” tất cả mọi thứ họ có vào virus cùng một lúc trong nỗ lực khẩn cấp cứu chữa cho ông. Những trạm băng trôi, bị các nhà thám hiểm địa cực của Liên Xô bỏ rơi, từng trở thành đối tượng săn lùng của tình báo Mỹ. Nhờ những chiếc lốp bền phi thường mà mỗi chuyến bay trở nên an toàn hơn. Virus cúm xuất hiện tại Trung Quốc vào mùa Đông năm 1957 rồi nhanh chóng lây lan khắp thế giới qua tàu thuyền, máy bay và tàu hỏa. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu số phận bi đát của các tư lệnh phương diện quân (PDQ) Liên Xô đầu tiên trong Thế chiến Hai. Từ năm 1955, hai chỉ thị của Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ (NSC) được ban hành đã tạo cơ sở cho các hoạt động của Cục Tình báo trung ương (CIA). Iran vừa có tổng thống đắc cử mới, sau khi thẩm phán bảo thủ Ebrahim Raisi giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử có tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu thấp nhất trong lịch sử nước này. Bi kịch của một gia đình đa sắc tộc phơi bày bức tranh về sự mâu thuẫn ngầm giữa các cộng đồng tại Hawaii, Mỹ - nơi được cho là thiên đường của sự đa dạng bản sắc. Sau nhiều bất cập khiến vắc xin phòng Covid-19 không được phân phối cân bằng, Chính phủ Ấn Độ đã "chữa cháy" bằng việc điều chỉnh lại chính sách. Trong Thế chiến Hai, máy bay Ilyushin Il-2 của Liên Xô đã chứng tỏ sức mạnh trên chiến trường trước phát xít Đức. Những hành động, cử chỉ và lời nói của Tổng thống Mỹ Joe Biden và người đồng cấp Nga Vladimir Putin tại hội nghị thượng đỉnh mới diễn ra hé lộ nhiều điều thú vị. Với sức mạnh có thể phá hủy cả một lục địa, tàu ngầm K-433 của Nga hiếm khi nào để lộ những hình ảnh cơ mật bên trong. Không có nhiều kỳ vọng rằng hội nghị thượng đỉnh giữa hai nhà lãnh đạo Mỹ - Nga sẽ đạt được đột phá lớn, bởi quan hệ giữa hai nước đang ở trong tình trạng tồi tệ nhất trong nhiều năm. Quốc hội Israel hôm 13/6 vừa qua đã chính thức bỏ phiếu bổ nhiệm chính phủ mới do tân Thủ tướng Naftali Bennett đứng đầu, với tỷ lệ sít sao 60 phiếu thuận và 50 phiếu chống. Trong bóng đá, các trận đấu căng thẳng, quyết liệt không chỉ diễn ra trên sân cỏ, mà đôi khi còn diễn ra ở giới lãnh đạo FIFA. Mục tiêu chính sách của Pháp là duy trì khả năng răn đe hạt nhân độc lập, bảo vệ lãnh thổ quốc gia, lợi ích cốt lõi. Chiến thắng trong trận Alamein của quân Anh được xem là thắng lợi quan trọng nhất của nước này, cũng là thắng lợi trên bộ quyết định nhất của khối Đồng minh vào năm 1942.
