keyword: Quả bóng vàng châu Âu
url: https://ketquabongdatructuyen.net/qua-bong-vang-la-gi-nhung-thu-vi-ve-qbv-chau-au/
content:
Quả bóng vàng là gì? Những thú vị về QBV Châu Âu sẽ được bật mí cho quý độc giả thông qua bài viết này của ketquabongdatructuyen.net. Quả bóng vàng là phần thưởng cực kỳ cao quý trong lĩnh vực bóng đá dành cho cầu thủ xuất sắc nhất mỗi năm. Danh sách ứng viên được soạn thảo bởi Hội đồng kỹ thuật FIFA và người chiến thắng sẽ được chọn bởi đại diện truyền thông. Quả bóng vàng với tên tiếng Pháp là Ballon d’Or – đây giải thưởng bóng đá thường niên dành tặng cho những cầu thủ xuất sắc nhất trong năm trên toàn thế giới do tạp chí France Football tổ chức. Ngoài QBV thì cầu thủ về thứ nhì và thứ ba sẽ lần lượt được nhận giải thưởng Quả bóng bạc, Quả bóng đồng. Quả bóng vàng ngày nay đã thay đổi các quy tắc để bầu chọn trong nhiều năm qua. Trước đó QBV chỉ dành cho các cầu thủ Châu Âu nhưng hiện nay đã dành cho các cầu thủ trên toàn thế giới với điều kiện các cầu thủ này phải chơi cho một câu lạc bộ tại Châu Âu. Kích thước của quả bóng vàng là 31cm x 23 cm x 23cm, cân nặng của nó là 7.2 kg. Tổng giá trị của quả bóng vàng rơi vào khoảng hơn 3.000 euro. Quả bóng vàng được thiết kế rất công phu khi có hai tấm đồng được chạm nổi để tạo thành hình dạng của một quả bóng. Nhờ sự khéo léo của những thợ kim hoàn chuyên nghiệp thì quả bóng vàng được phủ một lớp vật liệu bóng gần giống với sáp trên bền mặt cũng được đúc hình chỉ may giống y như quả bóng thật. Nó được nhuộm một lớp vàng ròng với logo France Football khắc phía trên cùng với tên của người đoạt giải thưởng vào năm đó. Và điểm đặc biệt cuối cùng là nó sẽ được đặt lên một chiếc kệ bằng khoáng vật hiếm có tên là Pyrite. Giải thưởng này bắt nguồn từ phóng viên thể thao nổi tiếng Gabriel Hanot người khơi nguồn cảm hứng khi ông đã đề nghị các đồng nghiệp của mình chọn ra một cầu thủ chơi hay nhất tại Châu Âu vào năm 1956. Cầu thủ đầu tiên là chủ nhân QBV chính là Stanley Matthews cầu thủ người Anh của câu lạc bộ Blackpool. Thời kỳ này, việc bình chọn chỉ trong khuôn khổ các cầu thủ Châu Âu và đang thi đấu cho đội bóng Châu Âu vì lý do đó những huyền thoại bóng đá là Diego Maradona hay Pele đều không được chọn. TỪ năm 1995, luật bầu chọn Quả Bóng Vàng đã có những thay đổi khác như cho phép cầu thủ ngoài Châu Âu nhận giải nếu như họ đang chơi cho một câu lạc bộ tại lục địa gia. Vì vậy, George Weah – cầu thủ bóng đá người Liberia là người đầu tiên ngoài Châu Âu nhận giải thưởng này khi đó ông là một nòng cốt của AC Milan thời đó. Vào năm 2007 giải thưởng QBV một lần nữa thay đổi. Các cầu thủ ở mọi quốc gia đều được tham gia nhận giải thưởng, kể cả không thuộc khu vực Châu Âu. Vì vậy, số lượng phóng viên thể thao bình chọn cho giải đấu cũng tăng lên đáng kể từ các quốc gia. Từ 96 nhà báo, phóng viên trên toàn thế giới sẽ chọn ra 5 cầu thủ xuất sắc nhất. Trước đó vào năm 2006 chỉ có 52 nhà báo Châu Âu. Cho đến năm 2010, giải thưởng Quả bóng Vàng Châu Âu và Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA đã hợp nhất thành Quả bóng vàng FIFA. Cho tới năm 2016 thì giải này tách ra trở lại thành hai giải thưởng riêng biệt. Năm 2020, vì ảnh hưởng của đại dịch COVID 19 với thể thao mà tạp chí France Football đã quyết định không trao giải thưởng vào năm 2020 mà giải lẽ ra thuộc về Lewandowski. Biến động lớn nhất mang tên Messi ở cuộc đua Quả bóng vàng 2021 sau khi 2 giải đấu quốc tế EURO 2020 và Copa America hạ màn vào giữa tháng 7/2021. Tháng 7 tươi đẹp thực sự đến với Leo Messi khi anh cùng ĐT Argentina lần đầu được nếm trải vinh quang giành chiếc cúp Copa America sau khi thắng kình địch Brazil 1-0 ở trận chung kết. Chiến thắng ấy là của cả tập thể nhưng Messi là nổi bật nhất, dẫn dắt đội đi đến vinh quang với vai trò là Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu và Vua phá lưới (4 bàn), 5 pha kiến tạo với những thống kê ấn tượng. Vì lẽ này, tên Messi nhảy vọt lên vị trí dẫn đầu của các nhà cái trong cuộc đua Quả bóng vàng danh giá. Nếu chiến thắng, đây sẽ là Quả bóng vàng thứ 7 mà Messi giành được trong sự nghiệp của mình. Như vậy bài viết trên đây đã cho bạn thêm thông tin về Quả bóng vàng là gì rồi phải không nào. Chúc bạn đọc vui vẻ! Đón đọc thêm Bóng đá xuất xứ từ nước nào?
