keyword: Quả bóng vàng châu Âu
url: https://blogsoccer.net/qua-bong-vang-la-gi/
content:
Chắc hẳn nhiều người đã nghe đến nhiều về giải thưởng quả bóng vàng cao quý trong làng bóng đá thế giới. Tuy nhiên nhiều người vẫn hay nhầm lẫn về các hạng mục giải thưởng quả bóng vàng. Blogsoccer.net sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc về Quả bóng vàng là gì? Có gì khác biệt với FIFA The Best?. Quả bóng vàng có tên gọi theo tiếng Pháp là Ballon D’Or. Đây là giải thưởng được trao hàng năm bởi tạp chí France Football và là giải thưởng trao cho cá nhân lâu đời nhất lịch sử. Giải thưởng quả bóng vàng được ra đời vào năm 1956 bởi nhà báo Gabriel Hanot. Trong giai đoạn từ 2010 đến 2015, giải thưởng của tạp chí France Football hợp nhất với giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA để tạo thành giải thưởng FIFA Ballon D’Or. Tuy nhiên sự hợp tác giữa France Football và FIFA kết thúc vào năm 2016 và giải thưởng quay trở lại đúng với tên gọi Ballon D’Or trước đây. Trong khi FIFA khai sinh ra giải thưởng hoàn toàn tách biệt với quả bóng vàng là FIFA The Best. Giải thưởng Ballon D’Or được bình chọn bởi các nhà báo để vinh danh cầu thủ nam xuất sắc nhất trong một năm dương lịch. Đến năm 2007, các HLV và đội trưởng của các ĐTQG cũng được trao quyền bầu cử. Ban đầu, quả bóng vàng chỉ được trao cho các cầu thủ đến từ châu Âu với danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu. Đến năm 1995, giải thưởng được mở rộng thêm cho các cầu thủ đang thi đấu tại các CLB châu Âu. Từ năm 2007, quả bóng vàng được trao cho bất kì cầu thủ nào thi đấu trên khắp hành tinh. Cầu thủ đầu tiên được trao quả bóng vàng là Sir Stanley Matthews của CLB Blackpool. Trong khi đó người giành nhiều quả bóng vàng nhất là Lionel Messi với 6 lần đoạt danh hiệu. George Weah là cầu thủ châu Phi duy nhất đoạt quả bóng vàng trong lịch sử. Người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới vẫn còn nhầm lẫn những khái niệm giữa Ballon D’Or, quả bóng vàng châu Âu, quả bóng vàng thế giới, FIFA The Best, cầu thủ xuất sắc nhất UEFA,… Trong bài viết này, BLV Toàn Steven sẽ giải thích về điểm khác biệt giữa quả bóng vàng với FIFA The Best. Quả bóng vàng là giải thưởng ra đời vào năm 1956 bởi tạp chí France Football. Còn FIFA The Best ra đời vào năm 2016 sau khi FIFA và tạp chí France Football không còn hợp tác với nhau. Tiêu chí bình chọn của hai giải thưởng này cũng rất khác nhau, do đó kết quả bình chọn cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của hai giải thưởng này cũng sẽ khác nhau hoàn toàn. Trong khi tiêu chí bình chọn quả bóng vàng của France Football trở lại như cũ là những lá phiếu chỉ do những nhà báo thể thao nổi tiếng trên thế giới bình chọn. Còn FIFA The Best được chia thành 4 nhóm bình chọn khác nhau là nhóm nhà báo, HLV của đội tuyển quốc gia, đội trưởng của đội tuyển quốc gia và CĐV. Mỗi nhóm sẽ đóng góp 25% kết quả bình chọn. Còn giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA ra đời vào năm 1991 do các HLV trưởng của ĐTQG và đội trưởng của các ĐTQG bình chọn. Đến năm 2009 thì giải thưởng này hợp nhất với quả bóng vàng (Ballon D’Or) để hình thành giải thưởng FIFA Ballon D’Or từ 2009 đến 2015.
