keyword: Quả bóng vàng châu Âu
url: https://bongdaso247.net/qua-bong-vang-chau-au-va-nhung-cau-chuyen-ly-thu/
content:
Quả bóng vàng Châu Âu là giải thưởng danh giá nhất dành cho các cầu thủ được ra đời từ năm 1956 do tạp chí France Football uy tín đề xuất trao tặng cầu thủ xuất sắc nhất. Cho tới năm 2010, giải thưởng danh giá này đã trải qua hơn 50 năm với nhiều câu chuyện thú vị đằng sau. Hôm nay hãy cùng Bongdaso247 khám phá chúng nhé. Quả bóng vàng Châu Âu do tạp chí uy tín France Football đề xuất dựa trên ý tưởng của phóng viên người Pháp Gabriel Hanot. Ban đầu, giải thưởng này chỉ dành cho những cầu thủ người châu Âu đang chơi cho các câu lạc bộ tại Châu Âu. Mãi tới năm 2007 giải thưởng này mới mở rộng ra phạm vi toàn cầu. Nhưng chỉ sau 3 năm, quả bóng vàng đã được hợp nhất với giải Cầu thủ xuất sắc nhất của FIFA. Tạo thành Quả bóng vàng FIFA và được trao tặng hàng năm. Thông thường thì các cup, huy chương chỉ mang tính biểu tượng. Thế nhưng Quả bóng vàng Châu Âu là quả bóng bằng vàng thật. Nguyên liệu để làm ra chúng bao gồm hai mảnh đồng được tạo hình và nhúng hoàn toàn vào vàng lỏng trước khi gắn vào đế. Bản thân phần đế cũng là bảo vật vô giá. Đế được ghép từ nhiều loại đá quý khác nhau như ngọc lục bảo, hồng ngọc, thạch anh… Mỗi năm chỉ duy nhất một chiếc quả cầu vàng được tạo ra bởi người thơm kim hoàn Mellerio ở Paris. Và không năm nào có phần đế giống y hệt nhau. Mỗi quả bóng vàng là một bản thể duy nhất. Bạn không thể tìm được một phiên bản nào khác của chúng trên thế giới. Điều này cũng phần nào khẳng định giá trị và đẳng cấp của giải thưởng này. Trong lịch sử hơn 50 của giải thưởng này, chỉ duy nhất một cầu thủ được vinh danh. Điều này cũng khá dễ hiểu vì hàng thủ thường ít khi được vinh danh hơn so với hàng công. Thủ môn đó là Lev Yashin – người Nga được trao năm 1963. Lev Yashin được mệnh danh là “nhện đen mang trái tim sư tử”. Với thành tích xuất sắc của mình, thủ môn người Nga quá cố còn được in hình lên poster World Cup 2018. Năm 1995, ban tổ chức lần đầu thay đổi luật bình chọn. Các ứng cử viên được mở rộng ra cho cả những cầu thủ không có quốc tịch Châu Âu nhưng đang thi đấu tại đây. Trong năm này, tiền đạo người Liberia, George Weah của AC Milan đã chiến thắng. Ông là cầu thủ Châu Phi đầu tiên và duy nhất tính đến thời điểm này giành được giải quả bóng vàng cao quý. Không ai khác ngoài siêu sao bóng đá người Argentina Lionel Messi. Anh sở hữu 6 quả bóng vàng tính đến thời điểm hiện tại. Với 4 quả bóng vàng liên tiếp trong 4 năm 2009, 2010, 2011 và 2012. Đây được xem là thành tích xuất sắc nhất hiện tại. Cách biệt so với kỳ phùng địch thủ của anh – Ronaldo là 1 quả. Năm 2020 do ảnh hưởng của dịch Covid 19, Quả bóng vàng Châu Âu hay quả bóng vàng FIFA đã bị hủy bỏ. Sẽ không có bất kỳ cầu thủ nào được xướng tên ở danh hiệu cao quý này trong năm nay. Đây là điều nuối tiếc với nhiều người hâm mộ. Nhất là khi người ta đang chờ đón, với thành tích nổi bật trong năm nay của Ronadol liệu anh có thể san bằng tỷ số với Messi hay không? Thế nhưng, đáng tiếc câu trả lời phải chờ đến sang năm 2021.
