keyword: Quả bóng vàng châu Âu
url: https://jonnyalien.com/qua-bong-vang-la-gi/
content:
Quả bóng vàng có tên tiếng Pháp là Ballon d’Or – giải thưởng bóng đá thường niên dành tặng cho những cầu thủ xuất sắc nhất trong năm trên toàn thế giới do tạp chí France Football tổ chức. Danh sách các cầu thủ nằm trong top có cơ hội nhận giải sẽ được Hội đồng kỹ thuật FIFA chọn lựa. Các cầu thủ về thứ nhì và thứ ba sẽ lần lượt được nhận giải thưởng Quả bóng bạc, Quả bóng đồng. Quả bóng vàng ngày nay đã thay đổi các quy tắc để bầu chọn trong nhiều năm qua. Từ việc chỉ dành cho các cầu thủ Châu Âu, QBV hiện nay đã dành cho các cầu thủ trên toàn thế giới. Nhưng các cầu thủ này phải chơi cho một câu lạc bộ tại Châu Âu. Quả Bóng Vàng là danh hiệu đã trở nên nổi tiếng trên toàn cầu. Dù bạn có yêu thích bóng đá hay không thì ít nhất cũng từng nghe qua về cái tên này. Cùng Jonny Alien tìm hiểu chi tiết về lịch sử ra đời của QBV nhé!. Giải thưởng này bắt nguồn từ phóng viên thể thao nổi tiếng Gabriel Hanot. Ông đã đề nghị các đồng nghiệp của mình chọn ra một cầu thủ chơi hay nhất tại Châu Âu vào năm 1956. Cầu thủ đầu tiên là chủ nhân QBV chính là Stanley Matthews, cầu thủ người Anh của câu lạc bộ Blackpool. Thời kỳ này, việc bình chọn chỉ trong khuôn khổ các cầu thủ Châu Âu và đang thi đấu cho đội bóng Châu Âu. Vì vậy những huyền thoại bóng đá là Diego Maradona hay Pele đều không được chọn. TỪ năm 1995, luật bầu chọn Quả Bóng Vàng đã có những thay đổi khác như cho phép cầu thủ ngoài Châu Âu nhận giải nếu như họ đang chơi cho một câu lạc bộ tại khu vực Châu Âu. Vì vậy, George Weah – cầu thủ bóng đá người Liberia là người đầu tiên ngoài Châu Âu nhận giải thưởng này. Ông là một nòng cốt của AC Milan thời đó. Vào năm 2007, giải thưởng một lần nữa thay đổi. Các cầu thủ ở mọi quốc gia đều được tham gia nhận giải, kể cả không thuộc khu vực Châu Âu. Vì vậy, số lượng phóng viên thể thao bình chọn cho giải đấu cũng tăng lên đáng kể. Từ 96 nhà báo, phóng viên trên toàn thế giới sẽ chọn ra 5 cầu thủ xuất sắc nhất. Trước đó vào năm 2006 chỉ có 52 nhà báo Châu Âu. Ở Việt Nam ta người duy nhất được tham gia bầu chọn QBV chính là nhà báo, bình luận viên bóng đá Trương Anh Ngọc. Anh đã tham gia vào ban bình chọn QBV từ đầu năm 2010 cho đến nay. Năm 2010, giải thưởng Quả bóng Vàng Châu Âu và Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA đã hợp nhất thành Quả bóng vàng FIFA. Tới năm 2016 thì giải này tách ra trở lại thành hai giải thưởng riêng biệt. Năm 2020, vì ảnh hưởng của đại dịch COVID 19 với thể thao mà tạp chí France Football đã quyết định không trao giải thưởng vào năm 2020. Quả bóng vàng được thiết kế khá công phu. Nó được hợp nhất từ 2 tấm đồng chạm nổi để tạo thành hình dáng của quả bóng như thật. Các thợ kim hoàn phủ Quả bóng Vàng bởi một vật liệu bằng sáp, trên bề mặt có đường may như quả bóng. Sau đó quả bóng sẽ được nhuộm bằng vàng rồng với logo của France Football khắc phía trên. Cạnh đó sẽ lả tên của cầu thủ đoạt được giải thưởng theo năm. Để hoàn tất quả bóng vàng sẽ được cố định vào một chiếc bệ làm từ khoáng vật Pyrite. Hiện tại theo định giá, quả bóng vàng có giá trị hơn 3.000 euro. Kích thước của quả bóng vàng là 31cmx23cmx23xcm (31cm là chiều cao, còn lại là dài và rộng). Tổng cân nặng của quả bóng vàng là 7,2kg. Có khá nhiều người vẫn nhầm lẫn giữa Ballon D’Or, quả bóng vàng châu Âu, quả bóng vàng thế giới, FIFA The Best, cầu thủ xuất sắc nhất UEFA,… Vì vậy, chúng tôi sẽ giải thích chi tiết về sự khác biệt giữa các giải thưởng này như sau. Quả bóng Vàng ra đời năm 1956 bởi France Football. Trong khi đó, FIFA The Best ra đời vào năm 2016 sau khi FIFA và tạp chí France Football không còn hợp tác với nhau. Cầu thủ xuất sắc nhất FIFA được ra đời năm 1991 do các HLV và đội trưởng các đội tuyển tự bình chọn. Tiêu chí bình chọn QBV được bầu bởi những nhà báo, phóng viên thể thao bóng đá nổi tiếng trên thế giới. FIFA The Best được bìn chọn do 4 nhóm người khác nhau gồm có: nhà báo, huấn luyện viên của tuyển quốc gia, đội trưởng và cổ động viên. Mỗi một nhóm bầu chọn quyết định 25% kết quả thắng cuộc. Quả bóng vàng là giải thưởng danh giá đối với những ai theo nghiệp cầu thủ. Cristiano Ronaldo và Lionel Messi là hai cầu thủ thường xuyên xuất hiện trong danh sách nhận giải thưởng, cũng là người nhận nhiều QBV nhất. Giải thưởng QBV gần nhất vào năm 2019 cũng dành cho Messi. Anh có tổng cộng 46 bàn thắng và 17 đường kiến tạo cho đội bóng Bracelona và đội tuyển quốc gia Argentina. Messi là cầu thủ quan trọng nhất giúp cho đội bóng giành ngôi vô địch La Liga và vào tới bán kết cúp C1 – UEFA Champions League. Trong năm 2021, hai đội bóng Barcelona và Juventus bị loại từ vòng 1/8 Champions League. Điều này đồng nghĩa với việc “Quả Bóng Vàng 2021” không còn được xướng tên của một trong hai siêu sao Lionel Messi và Cristiano Ronaldo. Cuộc đua giành danh hiệu này rộng mỡ cho nhiều cái tên khác như: Lewandowski (Bayern Munich), Erling Haaland (Dortmund), Kylian Mbappé (PSG)… Một cái tên được dự đoán với khả năng khá cao là Lewandowski khia nh hoành thành cú ăn 6 gồm có Bundesliga, Cúp Quốc gia Đức, Siêu cúp Đức, Champions League, FIFA Club World Cup, Siêu cúp châu Âu. Cầu thủ sở hữu nhiều quả bóng vàng nhất là Lionel Messi. Tổng cộng anh có 6 lần nhận giải thưởng Quả Bóng Vàng. Tiếp bước ngay sau đó là Cristiano Ronaldo với 5 giải thưởng. Hiện nay 2 câu lạc bộ có nhiều giải Quả Bóng Vàng nhất là Barcelona 12 giải và Real Madrid là 11 giải thưởng. Quả Bóng Vàng danh cho những cầu thủ xuất sắc nhất bao gồm cả thủ môn. Năm 1963, Lev Yashin là thủ môn đầu tiên nhận được danh hiệu này. Vì vậy chỉ cần là cầu thủ xuất sắc nhất thì quả bóng vàng đều được trao. Những quốc gia có nhiều Quả Bóng Vàng nhất là Đức, Hà Lan, Bồ Đào Nha đồng hạng có 7 quả bóng vàng. Hai quốc gia cùng xếp vị trí thứ 2 là Pháp và Argentina với 6 quả bóng vàng. Với những thông tin chi tiết về Quả Bóng Vàng hy vọng đã giúp bạn có cái nhìn đầy đủ về giải thưởng lớn này. Quả Bóng Vàng là giải thưởng danh giá và thu hút được rất nhiều quan tâm hiện nay. Đừng quên theo dõi và kiểm tra Jonny Alien mỗi ngày để thu thập những thông tin mới nhất về đời tư giải thưởng cầu thủ, câu lạc bộ bạn nhé!. Thông tin cầu thủ và câu lạc bộ được tổng hợp từ Wiki và các nguồn báo bóng đá.
