keyword: Nước hoa
url: https://celebrity.fm/vi/what-is-the-best-smelling-perfume-of-all-time/
content:
Chanel N ° 5 không nghi ngờ gì nữa, là hương thơm mang tính biểu tượng nhất mọi thời đại. Nó là một yếu tố quan trọng trong tủ quần áo của nhiều phụ nữ quyến rũ kể từ khi nó được tạo ra vào năm 1921. Ở trung tâm của nước hoa là một bó hoa của hoa hồng và hoa nhài với một chút vani để làm sâu sắc hơn. Đọc tiếp những mùi hương hàng đầu sẽ thu hút phụ nữ như ruồi gặp mật. Vanilla là một mùi hương cực kỳ phổ biến trong nước hoa của nam giới, và vì lý do chính đáng. Vanilla đã được sử dụng như một loại thuốc kích thích tình dục tự nhiên trong nhiều thế kỷ. Đó là lý do tại sao không có gì ngạc nhiên khi nó là một trong những mùi hương mà đàn ông cảm thấy hấp dẫn ở phụ nữ. Lý do của nó, theo Dr. Nước hoa bán chạy số 1 là Yves Saint Laurent Black Opium, một hương thơm được yêu thích với hương vani và cà phê ngọt ngào. Hãy thích Frank Ocean và kênh màu cam cho V-Day. Cam, chanh và bưởi có mùi hương sạch sẽ và tràn đầy sinh lực. Nó tốt cho bạn và tốt cho libidos của phụ nữ. Thực tế thú vị: cam làm tăng mức oxytocin khiến phụ nữ muốn gắn kết— "gắn kết". Hầu hết tất cả những người đàn ông mà chúng tôi đã thăm dò đều nói họ thích khi phụ nữ mặc mùi hương tươi mát và nhẹ nhàng. Jerome Harrison nói: “Tôi thích khi ngả người để hôn bạn gái của mình và cô ấy có mùi như vừa mới tắm xong, điều đó chỉ làm cho những khoảnh khắc chung của chúng tôi thú vị hơn một chút”. Đàn ông có thể ngửi thấy khi phụ nữ bật vì mùi thơm từ mồ hôi của cô ấy - và họ thích nó, theo một nghiên cứu mới. Rihanna Là người có mùi tốt nhất trên trái đất, theo một danh sách dài những người nổi tiếng. Bloom bởi Gucci đi kèm với hương nước hoa tuyệt vời khiến bạn say mê với mùi của nó. Người đứng sau loại nước hoa này là Alberto Morillas Đây là loại nước hoa bán chạy nhất trên thế giới hiện tại. Nói chung, một người đàn ông yêu một hương thơm trên người phụ nữ mà anh ta có thể đến gần cô ấy và hương thơm không quá nồng hoặc mạnh. Nói tóm lại, cũng giống như có một loạt các loại nước hoa phụ nữ có thể mang mà đàn ông thích, cũng có thể có những loại nước hoa khác mà đàn ông sẽ không thích. Hãy tạo cho mình một chút hạnh phúc với một trong những nhãn hiệu nước hoa nữ có mùi tốt nhất vào năm 2021. Tình yêu chính tả là nước hoa chiến thắng trên toàn quốc, với hơn 15,000 lượt đánh giá. Rihanna mặc nước hoa gì? Mùi hương được đề cập đến không gì khác chính là Kilian tình yêu, Dont Be Shy, một hương thơm ấm áp, ngọt ngào với các nốt hương của hoa cam, hoa cam và kẹo dẻo, sự kết hợp hoàn hảo cho loại nước hoa yêu thích của Rihanna. Một người đam mê hương thơm nổi tiếng khác, Oprah Winfrey được cho là luân phiên giữa nhiều mùi hương khác nhau, nhưng có mối quan hệ được ghi nhận rõ ràng với Kai - một mùi hương cây sơn dầu được tạo ra ở Malibu, California gợi lên hương thơm tươi mát của Hawaii. Sự lựa chọn đáng sợ của cô ấy cho vị trí đầu bảng là không nghi ngờ gì nữa. Cô ấy yêu thích đến mức một trong những sản phẩm mà thương hiệu của cô ấy sản xuất hoàn toàn dựa trên nó; NS nước hoa KKW Crystal Gardenia. Chúng tôi sẽ không công khai email của bạn. Các ô đánh dấu * là bắt buộc *. 1 Nguồn thông tin chính thức về người nổi tiếng, Mọi điều bạn cần biết về Siêu sao, Doanh nghiệp, các nhà lãnh đạo và doanh nhân thành công cho đến Những người nổi tiếng. duyệt qua của chúng tôi danh sách những người nổi tiếng với Wiki, Trích dẫn, Liên hệ, Tiểu sử, Ảnh hiếm, Giá trị thực, Gia đình và Tin tức xu hướng hàng đầu.
