keyword: Tị nạn
url: https://vietnambiz.vn/nguoi-ti-nan-vi-kinh-te-economic-refugee-la-gi-dac-diem-va-cac-y-kien-trai-chieu-20200505150812507.htm
content:
Người tị nạn vì kinh tế là người rời khỏi đất nước họ để tìm kiếm công việc hứa hẹn tốt hơn và mức sống cao hơn ở nơi khác. Những người tị nạn vì kinh tế nhìn thấy có rất ít cơ hội để thoát nghèo ở đất nước của họ và họ sẵn sàng bắt đầu lại ở một đất nước mới với hi vọng có một cuộc sống tốt hơn. Ví dụ: một lập trình viên máy tính, có thu nhập rất ít ở quê nhà và cần di cư để tìm mức lương cao hơn đáng kể và cải thiện mức sống, như vậy có thể gọi người này là người tị nạn vì kinh tế. Theo cách hiểu thông thường, người tị nạn là người được phép trú ẩn ở nước ngoài do cuộc đàn áp chính trị hoặc tôn giáo, đe dọa tính mạng người dân ở đất nước họ. Trong trường hợp này, người tị nạn là vì yếu tố kinh tế. Vì hầu hết các quốc gia đều có các biện pháp kiểm soát biên giới, hạn chế những người có thể nhập cư, làm việc và cư trú ở đó, và một người không thể đơn giản chuyển đến quốc gia họ chọn. Một người tị nạn vì kinh tế được chính phủ cấp phép hoặc cố gắng nhập cảnh và sống ở đất nước đó bất hợp pháp mà không bị những bất lợi về luật pháp. - Lợi ích kinh tế: Một nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ cơ quan điều tra dân số Mỹ cho thấy, từ năm 1990 đến 2014, người tị nạn đến Mỹ trung bình đã trả 21.000 USD tiền thuế, nhiều hơn so với tiền nhận trợ cấp từ chính phủ. Nghiên cứu cũng tiết lộ rằng những người tị nạn thấp hơn 15 tuổi thì tốt nghiệp trung học và học đại học với tỉ lệ tương tự như công dân bản địa Mỹ. Họ có thể giới thiệu các loại thực phẩm và phong tục mớ,i làm phong phú nền văn hóa hiện có. Ví dụ, một người tị nạn vì kinh tế có thể mở một nhà hàng với thực đơn truyền thống từ quê hương của họ. Họ tin rằng mỗi con người đều có quyền có nơi trú ẩn an toàn, cơ hội giáo dục và việc làm.
