keyword: Khủng hoảng người nhập cư châu Âu
url: https://ngoclinhvugia.wordpress.com/2015/09/24/khung-hoang-nguoi-nhap-cu-o-chau-au-jeanne-park-cfr/
content:
Làn sóng người nhập cư đổ vào châu Âu từ các nước châu Phi, Trung Đông và Nam Á hiện đang đặt ra thách thức lớn nhất cho giới lãnh đạo và hoạch định chính sách châu Âu kể từ sau khủng hoảng nợ ở Hy Lạp. Tổ chức Di dân Quốc tế (IOM) khẳng định rằng châu Âu là điểm đến nguy hiểm nhất đối với những trường hợp di dân bất thường trên thế giới, và hành trình qua Địa Trung Hải cũng là hành trình nguy hiểm nhất thế giới. Tuy nhiên, bất chấp những thiệt hại về nhân mạng ngày càng tăng, phản ứng chung của Liên minh châu Âu vẫn mang tính phi thể thức và không tán thành trách nhiệm với với dòng người di cư này, họ tập trung vào việc đảm bảo an ninh biên giới hơn là bảo vệ quyền lợi của người di cư và tị nạn. Trong tình hình chủ nghĩa dân tộc đang trỗi dậy ở nhiều nước trong Liên minh châu Âu, và nỗi lo về khủng bố Hồi giáo đang ám ảnh khắp lục địa, tương lai của những trại tị nạn và mục tiêu sửa đổi chính sách cho người di dân đang rất bất định. Căng thẳng chính trị ở Trung Đông, châu Phi và Nam Á đang tái cấu trúc xu hướng di cư vào châu Âu. Số lượng trường hợp di cư bất hợp pháp qua biên giới các nước Liên minh châu Âu bắt đầu tăng vào năm 2011, khi hàng ngàn người Tunisia tìm đường đến đảo Lampedusa của Ý sau khởi đầu mùa xuân Ả Rập. Sau đó, dòng người từ vùng châu Phi Hạ Sahara di cư đến Libya từ trước lại phải tiếp tục tìm đường thoát khỏi tình trạng hỗn loạn thời kỳ hậu Qaddafi trong năm 2011-2012. Hiện nay, lượng người di cư và tị nạn ngày càng tăng qua biên giới biển các nước Liên minh châu Âu phần lớn đến từ Syria, Afghanistan, và Eritrea. Theo Cơ quan Tị nạn Liên Hiệp Quốc (UNHCR), khoảng 58 phần trăm lượng người di cư bất thường vượt biên vào châu Âu qua đường biển trong sáu tháng đầu năm 2015 đến từ Syria, Afghanistan, và Eritrea. Trong đó, chiếm tỉ lệ cao nhất là những người Syria tìm đường thoát khỏi quê nhà vì cuộc nội chiến đã hoành hành hơn bốn năm (34 phần trăm). Nhóm di dân chiếm tỉ lệ cao thứ hai đến từ Afghanistan thì muốn thoát khỏi cuộc chiến vẫn tiếp diễn với phiến quân Taliban (12 phần trăm), và những người Eritrea chạy trốn nạn cưỡng bách lao động (12 phần trăm) tạo thành nhóm di dân chiếm tỉ lệ cao thứ ba. Tình trạng suy giảm an ninh và nghèo đói ở Iraq, Libya, Nigeria, Somalia, Sudan và Nam cũng đã góp phần khiến lượng di dân ngày càng tăng. Quá trình phân biệt di dân với những người tìm nơi trú ẩn và người tị nạn không phải phải lúc nào cũng tường minh, nhưng đây là chỉ báo rất quan trọng bởi vì hai nhóm người này sẽ được độ hỗ trợ và bảo vệ ở những mức độ khác nhau theo luật pháp quốc tế. Người tỵ nạn được xác định là một người chạy trốn nạn cưỡng bách lao động hay xung đột, do đó tìm kiếm sự hỗ trợ từ cộng đồng quốc tế theo Công ước Người tị nạn năm 1951 về tình trạng của người tị nạn; “người tị nạn” (refugee – asylum seeker) là người đi tìm nơi trú ẩn với nguyện vọng/ đơn xin tị nạn được chấp nhận. Ngược lại, “người nhập cư” (economic migrant) rời bỏ quê nhà chủ yếu vì động cơ kinh tế. Khái niệm “di dân” (migrant) được xem là một thuật ngữ trung tính, khái quát cho cả ba nhóm. (Nói cách khác: mọi người tị nạn đều là dân nhập cư, nhưng không phải mọi di dân đều là người tị nạn). Châu Âu hiện đang chứng kiến một làn sóng di dân hỗn hợp, trong đó người di cư vì lý do kinh tế và người tị nạn hòa lẫn vào nhau. Trong thực tế, những nhóm này hoàn toàn có thể và thực sự đang chồng chéo lên nhau, và khu vực đa thành phần đang phải sống trong hoàn cảnh bất ổn vì hai mươi tám quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu không thống nhất và cũng không xác định được giải pháp cụ thể nên thường áp dụng những phương pháp không phù hợp đối với các trại tị nạn. Các nước Liên minh châu Âu chịu ảnh hưởng nặng nề nhất bởi khủng hoảng kinh tế, như Hy Lạp và Ý, cũng từng là những điểm đến chính của người di cư và tị nạn do các nước này gần với lưu vực Địa Trung Hải. Dòng người di cư trong những năm qua cũng đang cho thấy khuynh hướng tiếp xúc nhiều hơn các nước dọc theo biên giới phía đông của Liên minh châu Âu như Hungary, khiến cho tình trạng di cư không đều gia tăng mạnh. Bản đồ về tình hình phân bố các trại tị nạn và điểm tiếp nhận những dòng người nhập cư vào châu Âu. Hàng trăm ngàn người tị nạn tìm đường thoái khỏi chiến tranh hay kinh tế lạc hậu đã đổ vào Liên minh châu Âu trong một làn sóng chưa từng có tiền lệ. Hầu như toàn bộ dòng người này tiếp cận các quốc gia thuộc biên giới phía đông và phía nam EU trước rồi sau đó tìm cách nhập cự bất hợp pháp vào các nước EU giàu có và rộng lượng hơn ở phía bắc và phía tây. (Chú thích: Điểm màu xanh là các trại tị nạn hoặc khu tập trung người di cư. Còn điểm đỏ là những khu vực người di cư tập trung đổ vào. Các nước được tô màu xanh nhạt là những nước không thuộc khối Liên minh châu Âu nhưng có tham gia hiệp ước Schengen. Các nước còn lại thuộc khối Liên minh châu Âu, trong đó các nước màu xanh đậm cũng tham gia hiệp ước Schengen, còn các nước màu nâu và hồng không tham gia hoặc sẽ tham gia hiệp ước Schegen trong tương lai. Hiệp ước Schengen là một yếu tố quan trọng với hành trình của người di cư vì công dân các nước thành viên của hiệp ước có thể di chuyển tự do trong lãnh thổ của tất cả các nước này). Đến năm 2012, 51 phần trăm lượng người di cư xâm nhập bất hợp pháp vào lãnh thổ Liên minh châu Âu qua Hy Lạp. Trong năm 2013, tình hình thay đổi sau khi nhà chức trách Hy Lạp tăng cường kiểm soát biên giới qua Chương trình Aspida (còn gọi là “Tấm khiên”), bao gồm việc xây dựng hệ thống hàng rào kẽm gai ở biên giới Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ. Nhưng đến tháng Bảy năm 2015, Hy Lạp một lần nữa trở thành điểm đến trung gian ưa thích của những làn sóng người nhập cư, Frontex báo cáo 132.240 trường hợp xâm nhập biên giới Liên minh châu Âu bất hợp pháp qua cửa khẩu Hy Lạp trong nửa đầu của năm 2015, gấp năm lần số lượng phát hiện được cùng kỳ năm ngoái. Di dân từ Syria và Afghanistan chiếm “phần đông nhất” trong dòng người theo đường Thổ Nhĩ Kỳ đến Hy Lạp (chủ yếu họ đến các đảo Kos, Chios, Lesbos, và Samos của Hy Lạp) trong bảy tháng đầu năm 2015. Cuộc khủng hoảng nhập cư gần đây nhất này trùng với chính khủng hoảng nợ, vốn đã làm tê liệt hệ thống ngân hàng và chính phủ Hy Lạp vừa qua. Hành trình qua Địa Trung Hải kết nối Libya với Ý là tuyến đường người di cư sử dụng nhiều nhất để tiến vào châu Âu trong năm 2014: Frontex báo cáo có hơn 170.000 trường hợp xâm nhập biên giới trái phép vào lãnh thổ Ý. Trong tháng Mười năm 2014, chương trình tìm kiếm và cứu nạn Mare Nostrum của quốc gia này xác nhận đã trợ giúp được hơn 100.000 trường hợp người di cư, giờ chương trình này đã được thay thế bằng chương trình Triton Frontex, một hoạt động kiểm soát biên giới quy mô nhỏ hơn với ngân sách chỉ bằng một phần ba ngân sách điều hành Mare Nostrum từng có. Vào tháng 4 năm 2015, các nhà lãnh đạo EU tăng gấp ba ngân sách cho chương trình tuần tra biên giới Triton Frontex với khoảng 9.000.000 euro một tháng (9.900.000 dollar), nhưng từ chối mở rộng phạm vi đến mức tìm kiếm và cứu hộ. Trong khi số lượng trường hợp xâm nhập trái phép qua cửa khẩu biên giới Ý trong nửa đầu năm 2015 vẫn ở mức cao, với 91.302 trường hợp được ghi nhận, thiệt hại về nhân mạng trong diễn biến khủng hoảng này ngày càng tăng (tổ chức IOM ước tính hơn hai ngàn người đã chết dọc theo tuyến đường này trong năm 2015) và tình hình an ninh đang xấu đi ở Libya càng thúc đẩy nhiều người di cư tìm tuyến con đường dẫn thay thế tiến vào châu Âu qua Hy Lạp và vùng Balkan. Chín mươi phần trăm người di cư sử dụng tuyến đường này trong nửa đầu năm 2015 đến từ Eritre, Nigeria, và vùng châu Phi cận Sahara. Ngày càng có nhiều di dân người Syria và Afghanistan di chuyển từ Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp thông qua Macedonia và Serbia khiến các nước này trở thành tiền tuyến mới nhất trong cuộc khủng hoảng nhập cư ở châu Âu. (Lượng di dân sử dụng tuyến đường từ Kosovo thông qua Serbia ngày càng tăng cũng góp phần vào lượng người nhập cư đến Hungary trong năm nay.) Từ tháng Một đến tháng Bảy năm 2015, tổ chức Frontex báo cáo 102.342 trường hợp xâm nhập bất hợp pháp vào lãnh thổ Hungary. Tình hình này khiến Thủ tướng Viktor Orban phải dựng lên một hàng rào kẽm gai trên biên giới với Serbia vào tháng Bảy năm 2015. Vào tháng Tư năm 2015, một cuộc khảo sát ý kiến công chúng xác nhận rằng 46 phần trăm người dân Hungary được hỏi tin rằng Hungary không nên tiếp nhận người tị nạn. Hiện tại thì những người di cư mắc kẹt ở quốc gia này đã bị cấm dùng tàu hỏa đi về hướng tây, và họ đã biến nhà ga Keleti ở Budapest thành một khu tị nạn tạm thời từ tháng Chín năm 2015.
