keyword: Xả súng hàng loạt
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/gun-death-stats-in-perspective-3303385/
content:
Vào ngày 1 tháng 10 năm 2017, Dải Las Vegas đã trở thành địa điểm xảy ra vụ xả súng chết chóc nhất trong lịch sử nước Mỹ. Một tay súng đã giết chết 59 người và 515 người bị thương, nâng tổng số nạn nhân lên 574 người. Các vụ xả súng hàng loạt ở Hoa Kỳ đang trở nên tồi tệ hơn, thống kê cho thấy. Dưới đây là lịch sử của các vụ xả súng hàng loạt để giải thích các xu hướng lịch sử và đương đại. Một vụ xả súng hàng loạt được FBI định nghĩa là một cuộc tấn công công khai, khác với tội phạm súng xảy ra trong nhà riêng, ngay cả khi những tội ác đó liên quan đến nhiều nạn nhân và từ các vụ xả súng liên quan đến ma túy hoặc băng đảng. Trong lịch sử, cho đến năm 2012, một vụ xả súng hàng loạt được coi là một vụ bắn súng trong đó bốn người trở lên (không bao gồm người bắn hoặc người bắn) bị bắn. Năm 2013, một luật liên bang mới đã giảm con số này xuống còn ba hoặc nhiều hơn. Mỗi khi một vụ xả súng hàng loạt xảy ra, một cuộc tranh luận lại nổ ra trên các phương tiện truyền thông về việc liệu những vụ xả súng như vậy có diễn ra thường xuyên hơn không. Cuộc tranh luận được thúc đẩy bởi sự hiểu lầm về vụ xả súng hàng loạt là gì. Một số nhà tội phạm học lập luận rằng chúng không gia tăng bởi vì chúng được tính trong số tất cả tội phạm súng, một con số tương đối ổn định qua từng năm. Tuy nhiên, xem xét các vụ xả súng hàng loạt theo định nghĩa của FBI, sự thật đáng lo ngại là chúng đang gia tăng và tăng mạnh kể từ năm 2011 . Phân tích dữ liệu do Trung tâm không gian địa lý Stanford tổng hợp, các nhà xã hội học Tristan Bridges và Tara Leigh Tober phát hiện ra rằng các vụ xả súng hàng loạt ngày càng trở nên phổ biến hơn kể từ những năm 1960 . Vào cuối những năm 1980, có không quá 5 vụ xả súng hàng loạt mỗi năm. Trong những năm 1990 và 2000, tỷ lệ này dao động và đôi khi tăng cao tới 10 mỗi năm. Kể từ năm 2011, tỷ lệ này đã tăng vọt, đầu tiên là thanh thiếu niên, sau đó đạt đỉnh 473 vào năm 2016, với năm 2018 kết thúc với tổng số 323 vụ xả súng hàng loạt ở Hoa Kỳ. Dữ liệu từ Trung tâm không gian địa lý Stanford, do Bridges and Tober phân tích, cho thấy số nạn nhân đang tăng lên cùng với tần suất các vụ xả súng hàng loạt. Con số về số người chết và bị thương đã tăng từ mức dưới 20 vào đầu những năm 1980, tăng đột biến trong những năm 1990 lên 40 và 50 trở lên và thường xuyên xảy ra các vụ xả súng của hơn 40 nạn nhân vào cuối những năm 2000 và 2010. Kể từ cuối những năm 2000, đã có hơn 80 đến 100 người chết và bị thương trong một số vụ xả súng hàng loạt. Mother Jones báo cáo rằng trong số các vụ xả súng hàng loạt được thực hiện kể từ năm 1982, 75% vũ khí được sử dụng là hợp pháp. Trong số những loại được sử dụng, vũ khí tấn công và súng ngắn bán tự động với băng đạn công suất lớn là phổ biến. Một nửa số vũ khí được sử dụng trong những vụ tội ác này là súng ngắn bán tự động, trong khi phần còn lại là súng trường, súng lục ổ quay và súng ngắn. Dữ liệu về vũ khí được sử dụng, do FBI tổng hợp, cho thấy nếu Lệnh cấm Vũ khí Tấn công năm 2013 không được thông qua, việc bán 48 loại súng này cho mục đích dân sự sẽ là bất hợp pháp. Một cuộc tranh luận khác nảy sinh sau một vụ xả súng hàng loạt là liệu Hoa Kỳ có đặc biệt xuất sắc về tần suất xảy ra các vụ xả súng hàng loạt trong biên giới của mình hay không. Những người tuyên bố rằng nó không thường chỉ đến dữ liệu của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) đo lường các vụ xả súng hàng loạt trên đầu người dựa trên tổng dân số của một quốc gia. Nhìn theo cách này, dữ liệu chỉ ra rằng Mỹ xếp sau các quốc gia bao gồm Phần Lan, Na Uy và Thụy Sĩ. Nhưng những dữ liệu này dựa trên dân số quá nhỏ và các sự kiện không thường xuyên đến mức chúng không hợp lệ về mặt thống kê. Nhà toán học Charles Petzold giải thích trên blog của mình tại sao lại như vậy, từ quan điểm thống kê và giải thích thêm về cách dữ liệu có thể hữu ích. Thay vì so sánh Hoa Kỳ với các quốc gia OECD khác, những quốc gia có dân số nhỏ hơn nhiều và hầu hết trong số đó chỉ có một đến ba vụ xả súng hàng loạt trong lịch sử gần đây, hãy so sánh Hoa Kỳ với tất cả các quốc gia OECD khác cộng lại. Làm như vậy sẽ cân bằng quy mô dân số và cho phép so sánh có giá trị thống kê. So sánh này chỉ ra rằng Hoa Kỳ có tỷ lệ xả súng hàng loạt là 0,121 trên một triệu người, trong khi tất cả các quốc gia OECD khác cộng lại có tỷ lệ chỉ 0,025 trên một triệu người (với tổng dân số gấp ba lần của Hoa Kỳ). Điều này có nghĩa là tỷ lệ các vụ xả súng hàng loạt trên đầu người ở Mỹ gần gấp 5 lần so với tất cả các quốc gia OECD khác. Sự chênh lệch này không có gì đáng ngạc nhiên khi người Mỹ sở hữu gần một nửa tổng số súng dân dụng trên thế giới . Bridges và Tober nhận thấy rằng trong số các vụ xả súng hàng loạt xảy ra từ năm 1966, gần như tất cả đều do nam giới thực hiện. Chỉ 5 vụ trong số đó - 2,3% - liên quan đến một người phụ nữ đơn độc bắn súng. Điều đó có nghĩa là đàn ông là thủ phạm trong gần 98% các vụ xả súng hàng loạt. Từ năm 2009 đến năm 2015, 57% các vụ xả súng hàng loạt có bạo lực gia đình , trong đó nạn nhân bao gồm vợ / chồng, vợ / chồng cũ hoặc một thành viên khác trong gia đình của hung thủ, theo phân tích dữ liệu của FBI do Everytown for Gun Safety thực hiện. Ngoài ra, gần 20% những kẻ tấn công đã bị buộc tội bạo lực gia đình. Lệnh Cấm Vũ khí Tấn công Liên bang có hiệu lực từ năm 1994 đến 2004 đã cấm việc sản xuất một số súng cầm tay bán tự động và băng đạn công suất lớn cho mục đích dân sự. Nó đã được thúc đẩy hành động sau khi 34 trẻ em và một giáo viên bị bắn trong sân trường ở Stockton, California, bằng một khẩu súng trường AK-47 bán tự động vào năm 1989 và bằng cách bắn chết 14 người vào năm 1993 trong một tòa nhà văn phòng ở San Francisco, trong đó người bắn sử dụng súng ngắn bán tự động được trang bị "bộ kích hoạt hỏa ngục", khiến súng bán tự động bắn với tốc độ gần bằng súng hoàn toàn tự động. Một nghiên cứu của Trung tâm Ngăn chặn Bạo lực Súng ở Brady được công bố vào năm 2004 cho thấy rằng trong 5 năm trước khi lệnh cấm được thực thi, các loại vũ khí tấn công mà nó đặt ngoài vòng pháp luật chiếm gần 5% tội phạm súng. Trong thời gian ban hành, con số đó đã giảm xuống còn 1,6%. Dữ liệu do Trường Y tế Công cộng Harvard tổng hợp và được trình bày dưới dạng dòng thời gian của các vụ xả súng hàng loạt cho thấy các vụ xả súng hàng loạt đã xảy ra với tần suất lớn hơn nhiều kể từ khi lệnh cấm được dỡ bỏ vào năm 2004 và số nạn nhân đã tăng mạnh. Súng bán tự động và súng công suất lớn là vũ khí được lựa chọn cho những kẻ gây ra các vụ xả súng hàng loạt. Theo báo cáo của Mother Jones, "hơn một nửa số game bắn súng hàng loạt sở hữu tạp chí dung lượng lớn, vũ khí tấn công hoặc cả hai.". Theo dữ liệu này, một phần ba số vũ khí được sử dụng trong các vụ xả súng hàng loạt kể từ năm 1982 sẽ nằm ngoài vòng pháp luật do Lệnh cấm vũ khí tấn công thất bại năm 2013. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
