keyword: Xả súng hàng loạt
url: https://saigonnhonews.com/thoi-su/hoa-ky/bon-vu-xa-sung-hang-loat-trong-sau-gio-khien-44-nguoi-thuong-vong/
content:
WASHINGTON, D.C. – Ít nhất bốn thành phố lớn của Hoa Kỳ đã xảy ra các vụ xả súng hàng loạt vào cuối tuần khiến ít nhất 6 người chết và 38 người bị thương. Các quan chức cảnh sát cảnh báo rằng sự gia tăng bạo lực súng đạn là màn dạo đầu cho một mùa hè đẫm máu khi nhiều tiểu bang bắt đầu mở cửa sau đại dịch COVID-19. Cảnh sát ở Austin, Cleveland, Chicago và Savannah đều đang điều tra về vụ xả súng hàng loạt vào Chủ nhật nổ ra trong sáu giờ bắt đầu vào khoảng 9 giờ tối Thứ Sáu và kéo dài đến sáng Thứ Bảy. “Thật đáng lo ngại về những gì chúng ta đang thấy trên khắp đất nước và mức độ bạo lực súng đạn mà chúng ta đang chứng kiến trên khắp đất nước. Thật đáng lo ngại và nó vô tri”. Vào sáng Chủ Nhật, cảnh sát Savannah đang xác định nghi phạm trên chiếc sedan màu tối đã xả súng vào khoảng 9 giờ tối thứ Sáu vào một nhóm người đứng trước một ngôi nhà trong một khu dân cư ở phía đông Savannah. Cảnh Sát Trưởng Minter xác định một người đàn ông 20 tuổi bị giết trong cuộc phục kích là Arthur Milton ở Savannah. Ông cho biết hai trong số những người lớn bị trúng đạn trong vụ xả súng đang trong tình trạng nguy kịch. Ngoài ra, một em bé và hai thiếu niên, 15 và 16 tuổi, bị những vết thương không nguy hiểm đến tính mạng. Các nhà điều tra đã thu thập được 60 vỏ đạn từ hiện trường và nói thêm rằng ba ngôi nhà và một số xe đã bị hư hại do trúng đạn. Khoảng 4 giờ sau vụ xả súng ở Savannah, tiếng súng nổ ra trên một con phố ở khu giải trí trung tâm thành phố Austin, khiến một người chết, 13 người bị thương và một người trong tình trạng nguy kịch, cảnh sát cho biết. Cảnh sát trưởng tạm thời Joseph Chacon cho biết một nghi phạm đã bị bắt và kẻ thứ hai đang bị truy lùng. Theo điều tra, vụ xả súng nổ ra vào khoảng 1:24 sáng có thể như được thúc đẩy bởi một cuộc tranh cãi giữa hai nhóm. Ông Joshep Chacon cho biết hầu hết các nạn nhân vụ xả súng đều là những người ngoài cuộc vô tội. Thị trưởng Austin Steve Adler đã tweet rằng vụ xả súng gây thương vong hàng loạt xảy ra ngay cả khi cảnh sát đang khởi xướng nhiều chương trình phòng chống bạo lực nhằm chống lại sự gia tăng các vụ xả súng gần đây ở thủ đô Texas. Chưa đầy một tiếng sau khi vụ xả súng tại Austin xảy ra, vụ xả súng hàng loạt khác xảy ra trên vỉa hè ở South Side của Chicago khiến một phụ nữ thiệt mạng và 9 người bị thương. Các quan chức cảnh sát Chicago cho biết các nhà điều tra đang truy lùng hai nghi phạm đi bộ đến đám đông tụ tập trên vỉa hè trong khu thương mại ở khu Chatham của Chicago và nổ súng chỉ sau 2 giờ sáng hôm Thứ Bảy. Theo báo cáo, Kimfier Miles, 29 tuổi, là người phụ nữ thiệt mạng trong vụ xả súng. Ngoài ra còn có 9 người lớn bị thương không nguy hiểm đến tính mạng có độ tuổi từ 23 đến 46. Chuck Wexler, giám đốc điều hành của Diễn đàn Nghiên cứu Điều hành Cảnh sát, nói với AP rằng các vụ xả súng hàng loạt và tội phạm bạo lực gia tăng dường như không ngừng trên khắp đất nước khiến các quan chức cảnh sát phải chuẩn bị cho một mùa hè đầy bất trắc.
