keyword: Hiệp hội Quốc tế về Ý thức Krishna
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87p_h%E1%BB%99i_Qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF_v%E1%BB%81_%C3%9D_th%E1%BB%A9c_Krishna
content:
Hiệp hội Quốc tế về Ý thức Krishna - International Society for Krishna Consciousness (ISKCON), được gọi thông tục là phong trào Hare Krishna hay Hare Krishnas, là một tổ chức tôn giáo Ấn Độ giáo nhánh Gaudiya Vaishnava. ISKCON được AC Bhaktivinganta Swami Mitchhupada thành lập vào năm 1966 tại thành phố New York. Niềm tin cốt lõi của nó dựa trên kinh điển Ấn Độ giáo, đặc biệt là Bhagavad Gita và Bhagavata Purana, và truyền thống Gaudiya Vaishnava, vốn đã có tín đồ ở Ấn Độ từ cuối thế kỷ 15 và các tín đồ tại Mỹ và châu Âu từ đầu những năm 1900. Tổ chức này được thành lập để truyền bá việc thực hành yoga Bhakti, thực hành tình yêu của Thiên Chúa, trong đó những người liên quan (bhaktas) dành những suy nghĩ và hành động của họ để làm hài lòng Krishna, Chúa tể tối cao. Quá trình thành viên nhanh nhất là ở Ấn Độ và đặc biệt là sau sự sụp đổ của Liên Xô, đã giúp tăng số lượng thành viên ở Nga, Ukraine và phần còn lại của các quốc gia liên kết cũ của Liên Xô ở Đông Âu và Trung Á.
