keyword: Sóng gió song sinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3ng_gi%C3%B3_song_sinh
content:
Song Naree (tên tiếng Thái: สองนรี, tên tiếng Việt: Sóng gió song sinh) là bộ phim truyền hình Thái Lan. Phim hiện nay đã có hai phiên bản truyền hình năm 1997 và 2019. Phiên bản 2019 với sự tham gia của Peechaya Wattanamontree, Thanwa Suriyajak, Sapol Assawamunkong. Phim được phát sóng trên kênh Channel 7 (CH3) Thái Lan năm 2019, và được phát sóng tại Việt Nam trên kênh FPT Play. Phim về cuộc đời của hai chị em song sinh Neung và Song. Sau khi cha mẹ họ quyết định ly dị, mỗi người nhận nuôi một đứa bé và được lớn lên trong môi trường khác nhau. Đói với Neung, cô được mẹ và cha dượng nuôi dưỡng, được chiều chuộng và thích vui chơi nên tính cách của cô rất phóng khoáng và thích chơi đùa với đàn ông. Còn Song ở cùng cha nhưng sau được dì và chú chăm sóc, có một nền giáo dục tốt và được thương yêu, luôn hồn nhiên và tươi sáng. Trong một lần ham chơi, Neung gặp rắc rối với Ard, một cảnh sát điển trai và thẳng thắn. Không lâu sau, Ard gặp vị hôn thê của anh trai mình, đó chính là Song nhưng lại nhầm tưởng cô là Neung vì hai người có khuôn mặt giống hệt nhau.
