keyword: Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông tại Việt Nam
url: https://vi.media-inform.com/367655/1/ky-thi-tot-nghiep-trung-hoc-pho-thong-tai-viet-nam.html
content:
Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông là một kỳ thi quan trọng trong hệ thống giáo dục Việt Nam và dành cho học sinh lớp 12. Mục đích của kỳ thi này là công nhận việc hoàn tất chương trình học phổ thông của học sinh và là điều kiện cần để tham dự tiếp kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng. Năm 2015, kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông được nhập chung với kỳ thi tuyển sinh đại học để mang tên Kỳ thi Trung học phổ thông Quốc gia, thí sinh chỉ cần dự thi kỳ thi này và dựa vào điểm thi để xét tốt nghiệp phổ thông trung học và xét tuyển vào các trường đại học. Năm 2020, kỳ thi này được tổ chức trở lại, thay thế cho kỳ thi THPT quốc gia, do những tác động của đại dịch COVID-19 đến chương trình dạy học của học sinh. Cách thức tổ chức kỳ thi tương tự như kỳ thi THPT quốc gia. Do dịch bệnh diễn biến phức tạp tại một số địa phương nên kỳ thi được phân hoá làm 2 đợt cụ thể:. Đợt 2 diễn ra từ ngày 02-04/09/2020 dành cho các địa phương bị cách ly xã hội. Một điều đặc biệt khi kỳ thi diễn ra các thí sinh và giám thị đều phải chấp hành các quy định chống dịch trong đó thí sinh phải đo thân nhiệt, rửa tay bằng nước sát khuẩn, khai báo y tế trước khi bước vào phòng thi và mang khẩu trang trong suốt giờ làm bài. Bộ Giáo dục và đào tạo chỉ đạo đối với những trường hợp F0 sẽ được lên phương án xét đặc cách công nhận tốt nghiệp, các trường hợp F1 được bố trí phòng thi riêng tại khu cách ly và F2 sẽ được thi tại phòng chờ điểm thi đối với các trường hợp có dấu hiệu: sốt, ho, khó thở. sẽ được can thiệp y tế ngay tại nơi thi. Các trường Đại học, Cao đẳng vẫn có thể sử dụng kết quả thi để tuyển sinh đại học. Kỳ thi dành cho hầu hết học sinh lớp 12 có đủ điều kiện học lực loại yếu trở lên, hạnh kiểm loại trung bình trở lên và những ai chưa có bằng tú tài. Mỗi năm 2013 về trước, học sinh thi 6 môn trong chương trình học, trong đó có 3 môn cố định là toán, văn, ngoại ngữ và 3 môn thay đổi theo từng năm. Sau đây là danh sách các môn thi theo từng năm ngoài 3 môn Toán, Văn và Ngoại ngữ kể từ năm 2001. Môn thi thay thế là môn dùng để thay cho môn Ngoại ngữ đối với thí sinh học hệ Bổ túc, hoặc đối với thí sinh không theo học hết chương trình trung học phổ thông hiện hành hoặc có khó khăn về điều kiện dạy-học. Năm 2014, học sinh có 2 môn bắt buộc Ngữ Văn, Toán và 2 môn do thí sinh tự chọn trong 6 môn còn lại. Tỉ lệ thí sinh đỗ tốt nghiệp trên cả nước đạt 99.02% ở hệ giáo dục THPT, 89.01% hệ giáo dục thường xuyên, bình quân chung là 99.09%. Năm 2015, thí sinh phải thi 4 môn, gồm 3 môn thi bắt buộc và 1 môn do thí sinh tự chọn trong các môn thi còn lại để xét tốt nghiệp trung học phổ thông. Để xét tuyển vào đại học và cao đẳng, ngoài 4 môn nói trên, thí sinh phải dự thi thêm các môn phù hợp với tổ hợp các môn thi được quy định. Năm 2020, thí sinh phải thi 4 bài thi, gồm 3 bài thi của 3 môn thi bắt buộc và 1 trong 2 bài thi tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội.
