keyword: Cô gái đại dương
url: https://eva.vn/di-dau-xem-gi/sau-anh-hao-quang-da-tat-dan-dien-vien-co-gai-dai-duong-gio-ve-dau-c40a298837.html
content:
Được chiếu trên VTV3 lần đầu tiên vào năm 1999, “Cô gái đại dương” (Ocean Girl) là bộ phim truyền hình khoa học viễn tưởng nổi tiếng do Australia sản xuất. Phim kể về Neri, một cô gái sở hữu năng lực siêu nhiên, cô có thể lặn sâu vào lòng biển, bơi lội thoải mái như một chú cá và đặc biệt, cô có thể trò chuyện cùng với những sinh vật của đại dương. Rất nhiều khán giả nhí khi xem phim đã ước rằng mình có được năng lực đặc biệt này như Neri để có thể trò chuyện với chú cá voi khổng lồ Charley – người bạn thân thiết của “cô gái đại dương”. Đến nay, Neri và chú cá voi Charley vẫn khiến công chúng nhớ mãi không quên. Ban đầu phim, Neri sống cô độc sống trên một hòn đảo và hàng ngày chỉ có chú cá voi Charley làm bạn. Nhưng nhờ một cơ duyên thú vị, Neri đã gặp hai anh em nhà Bates và từ đó, câu chuyện bắt đầu với mỗi tập là một cuộc phiêu lưu mới mẻ trong thế giới đại dương đầy bí ẩn. Bộ phim lần đầu được trình chiếu tại Australia vào ngày 29/08/1994 và kéo dài đến 1998. Trong thời gian này, bộ phim đã được phủ sóng trên khắp các kênh truyền hình nổi tiếng như kênh Disney (Mỹ), Discovery Kids (Anh), YTV (Canada),. Tính đến nay, sau hơn 20 năm ra mắt, Cô gái đại dương đã được phát sóng trên 70 quốc gia. Cùng với thành công của bộ phim, những gương mặt đảm nhiệm các vai chính như Marzena Godecki - vai Neri hay David Hoflin - vai Jason Bates đều có một khởi đầu “trong mơ” đối với các diễn viên trẻ. Thế nhưng đến nay, không ai trong số họ trở thành một tên tuổi lớn nào của điện ảnh thế giới. Marzen Godecki đóng vai Neri (ngoài cùng bên phải) và David Hoflin trong vai Jason (giữa) cùng chụp ảnh trên trường quay. Trước khi bước vào con đường diễn xuất, cô là sinh viên ngành múa ballet và nhảy hiện đại ở Melbourne. Con đường đến với vai diễn Neri không đơn giản với Marzena Godecki. Để trở thành “cô gái đại dương”, cô đã phải vượt qua 500 ứng viên khác cùng hàng loạt kiểm tra gắt gao về thể chất - tâm lý dành cho 30 người xuất sắc nhất. Một trong số đó là việc các thí sinh được đưa lên thuyền, rồi bị "ném" xuống giữa biển để kiểm tra phản ứng tâm lý, kĩ năng bơi lội và khả năng thích nghi. Sau thành công với vai diễn Neri, nữ diễn viên tuổi teen không tiếp tục con đường diễn xuất mà tập trung cho việc học. Marzena Godecki đi theo con đường thời trang và khá thành công trong vai trò quản lý khách hàng cho công ty S & R Fashions. Cô kết hôn năm 2008 và hiện đang sống hạnh phúc cùng gia đình tại Australia. Cho đến nay, sau hơn 20 năm nhìn lại, "cô gái đại dương" xinh đẹp ngày nào vẫn giữ được vóc dáng khá thon gọn, gương mặt khả ái dù đã là bà mẹ 2 con. Với mái tóc vàng bồng bềnh lãng tử, khuôn mặt đẹp trai và nụ cười ngọt ngào, nam diễn viên Australia gốc Thụy Điển David Hoflin trong vai diễn anh cả của nhà Bates dễ dàng “hạ gục” trái tim các thiếu nữ khi xem Cô gái đại dương. Cùng với tình cảm trong sáng mà Jason dành cho Neri trong phim, David Hoflin gần như đã trở thành hoàng tử trong mơ của nhiều cô gái lúc đó. Lợi thế ngoại hình giúp cho sự nghiệp diễn xuất của anh bắt đầu khá thuận lợi, anh cũng là người duy nhất trong những diễn viên của Cô gái đại dương đến nay vẫn tiếp tục nghiệp diễn. Năm 2016, anh đóng vai thần Zeus trong serie phim truyền hình Once Upon A Time khá nổi tiếng và Z: The Beginning of Everything là dự án phim gần đây nhất của anh. Tuy nhiên, dù tham gia đều đặn trong nhiều tác phẩm điện ảnh, truyền hình cũng như các show truyền hình nhưng đến giờ, chưa một bộ phim nào mang lại cho David Hoflin thành công rực rỡ như khi đóng chung cùng Marzena Godecki. David Hoflin là một diễn viên đa tài, ngoài việc là một diễn viên, anh còn đam mê thể thao và âm nhạc. Trước khi bận bịu cùng các dự án phim ảnh, anh từng tham gia thi đấu quần vợt trong nhiều năm. Đồng thời, David Hoflin cũng thể hiện tài năng của mình với cây đàn guitar, anh từng lập ra một nhóm nhạc mang tên Dave’s Garage. Đến nay, nam chính của “Cô gái đại dương” sống và làm việc tại Los Angeles, Mỹ. Anh đã kết hôn vào năm 2013 cùng vợ là Natalie Blair. Anh gặp và yêu cô khi đóng phim Neighbours. Cuối năm ngoái, hai vợ chồng hân hoan đón chào đứa con đầu lòng là một bé trai vào ngày 29/7. Ngược lại với đàn chị Marzena Godecki, Lauren Hewett là một diễn viên nhí khá nổi tiếng từ trước khi tham gia vào “Cô gái đại dương”. Sự nghiệp của cô bắt đầu từ năm 1991 khi mới 10 tuổi. Hóa thân thành em gái của cô gái đại dương – Mera, diễn viên Lauren Hewett để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả với mái tóc nâu đỏ và nụ cười mỉm dịu dàng. Sau khi kết thúc vai Mera, nữ diễn viên sinh năm 1981 cũng nhận được không ít lời mời tham gia nhiều dự án, đáng chú ý là các bộ phim như The Echo of Thunder và Spellbinder: Land of the Dragon Lord. Tuy nhiên, Lauren Hewettt đã kết thúc sự nghiệp điện ảnh của mình vào năm 2001 sau vai diễn Bronwyn McChristie của bộ phim Cubbyhouse. Khác với các anh chị trong dàn cast Cô gái đại dương, cậu em Brett Bates láu lỉnh do diễn viên Jeffrey Walker thủ vai lại thành công hơn trên con đường nghệ thuật. Anh được trao giải Diễn viên trẻ xuất sắc nhất của Viện phim Australia cho màn thể hiện trong phim The Wayne Manifesto năm 1996. Không dừng lại tại đó, chàng trai sinh năm 1982 còn thể hiện kinh nghiệm cũng như tài năng của mình trong vai trò đạo diễn phim từ năm 2003. Có thể kể đến một số tác phẩm thành công của anh như: Angry Boys, Small Time Gangster, và Neighbours… Năm 2013, Jeffrey đã giành được Giải của Viện phim Australia cho Đạo diễn xuất sắc nhất ở thể loại phim truyền hình chính kịch. Jeffrey đã giành được giải Đạo diễn xuất sắc nhất của thể loại phim truyền hình chính kịch do Viện phim Australia trao tặng. Mặc dù Cô gái đại dương đã kết thúc từ 20 năm trước nhưng đến nay Jeffrey Walker vẫn thường xuyên liên hệ với người “anh trai” David Hoflin của mình. Lần hợp tác gần nhất của họ là bộ phim truyền hình “Neighbours” do Jeffrey làm đạo diễn, David đóng vai chính. Jeffrey Walker hiện đã kết hôn và có 2 con trai cùng với nữ diễn viên Brooke Harman.
