keyword: Sóng vô tuyến
url: http://psb-info.net/song-dien-tu-la-gi-cac-ung-dung-cua-song-dien-ra-sao/
content:
Sóng vô tuyến hiện được ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực và mang lại rất nhiều lợi ích cho con người. Vậy ứng dụng của các loại sóng vô tuyến vào những sản phẩm nào trong cuộc sống như thế nao?. Sóng vô tuyến có tần số từ 3 KHz đến 300 GHz và tương ứng với bước sóng từ 100Km đến 1mm. Chúng là một dạng bức xạ điện từ có bước sóng trong phổ điện từ lớn hơn ánh sáng của tia hồng ngoại. Sóng vô tuyến xuất hiện hiện tượng sét của tự nhiên bởi thế tốc độ truyền của loại sóng này ngang bằng với vận tốc ánh sáng. Chúng được ứng dụng cho radar phát thanh, liên lạc vô tuyên di động, các hệ thống dẫn đường, thông tin vệ tinh và một số ứng dụng khác…. Các tần số của sóng vô tuyến khác nhau thì có đặc tính lan truyền khác nhau trong không gian Trái đất. Sóng dài thì truyền theo đường cong bề mặt Trái đất, sóng ngắn sẽ truyền theo đường thẳng và bị yếu hơn nhưng nhờ phản xạ từ tầng điện ly nên vẫn có thể truyền đi rất xa. Khoảng cách sóng vô tuyến đi được trong 1 giây ở chân không là 299.792.458 mét, đây là bước sóng của tín hiệu vô tuyến 1 Hertz. Một tín hiệu vô tuyến 1 Megahertz có bước sóng là 299 mét. Sóng vô tuyến đập vào vật thể dẫn điện có kích thước bất kỳ, nó sẽ đi chậm lại phụ thuộc vào độ từ thẩm và hằng số điện môi. Hai thành phần điện trường và từ trường của sóng vô tuyến luôn dao động đồng pha với nhau. Sóng vô tuyến là các sóng điện từ có bước sóng vài mét đến vài km được áp dụng trong thực tế rất nhiều. Sóng vô tuyến chia thành 4 loại theo độ dài các bước sóng: sóng cực ngắn, sóng ngắn, sóng trung, sóng dài. Sóng vô tuyến được sử dụng trong rất nhiều các sản phẩm cuộc sống, tiêu biểu như sau. Năng lượng tần số vô tuyến (RF) đã được dùng trong điều trị y tế hơn 75 năm qua nói chung từ các ca phẫu thuật xâm lấn tối thiểu và động máu, bao gồm cả điều trị ngưng thở khi ngủ chụp cộng hưởng từ (MRI) dùng tần số vô tuyến để tạo ra hình ảnh về cơ thể con người. Hệ thống RFID sử dụng các thiết bị phát mã RFID dạng nhỏ có gắn chíp (gắn thẻ anen điện tử) dính vào từng cuốn sách hay tài liệu hoặc thậm chí được ẩn bên trong trong suốt quá trình sản xuất. Điều này sẽ giúp cho việc quản lý sách trở nên đơn giản thuận tiền hơn rất nhiều. Tia tử ngoại mạnh hơn tia hồng ngoại nên được sử dụng để diệt tế bào ung thư (dùng trong xạ trị) và sát trùng, diệt khuẩn. Dùng trong phẫu thuật các khối u hoặc các khối dị dạng động mạch, tĩnh mạch chỉ với một lần. Kính viễn vọng tia gamma dùng quan sát các vụ nổ vũ trụ hoặc hố đen. Những chia sẻ trên hy vọng sẽ giúp các bạn hiểu hơn về những ứng dụng của các loại sóng vô tuyến cũng như những lợi ích to lớn mà nó đem lại cho cuộc sống con người. Cho đến nay, các nhà khoa học vẫn đang có những nghiên cứu để ứng dụng của các loại sóng vô tuyến một cách mới mẻ hơn với loại sóng đa năng này. Kiến thức về xử lý tín hiệu, băng tần. Những thông tin mới nhất trong lĩnh vực viễn thông.
