keyword: Núi Trường Bạch
url: https://www.tourtrungquoc.net.vn/dia-diem-du-lich/kham-pha-ve-dep-hung-vi-cua-nui-truong-bach-o-trung-quoc.html
content:
Núi Trường Bạch (núi Bạch Đầu, núi Paektu) là một ngọn núi dạng núi lửa nằm trên biên giới giữa Triều Tiên và Trung Quốc. Với chiều cao 2.744m, núi Bạch Đầu là đỉnh cao nhất trong dãy Trường Bạch ở phía Bắc và dãy Bạch Đầu Đại Cán ở phía Nam. Đây cũng là đỉnh núi cao nhất trên bán đảo Triều Tiên và khu vực Mãn Châu. Núi Trường Bạch là một núi lửa tầng với đỉnh chóp bị cắt cụt bởi một hõm chảo núi lửa lớn có đường kính khoảng 5km và sâu 850m. Trũng hõm là hồ Thiên Trì. Hõm chảo núi lửa này được tạo ra sau lần phun trào khoảng năm 969. Tro núi lửa từ đợt phun trào này lan rộng đến tận miền Nam đảo Hokkaidō, Nhật Bản. Hồ Thiên Trì chu vi khoảng 13km, với độ sâu trung bình là 213m và độ sâu tối đa đạt 384m. Từ khoảng trung tuần tháng 10 tới giữa tháng 6 mặt hồ thường bị băng tuyết phủ kín. Phần trung tâm của ngọn núi này được nâng lên khoảng 3mm mỗi năm, do mực macma đang dâng lên ở phía dưới phần trung tâm của núi. Mười sáu đỉnh trên 2.500m bao quanh mép hõm chảo xung quanh hồ Thiên Trì. Đỉnh cao nhất, gọi là đỉnh Tướng Quân (Janggun) trên lãnh thổ Triều Tiên, bị tuyết che phủ khoảng 8 tháng mỗi năm. Đỉnh cao nhất trên lãnh thổ Trung Quốc là đỉnh Bạch Vân, cao 2.691m. Các sườn núi tương đối thoải cho tới độ cao khoảng 1.800m. Nước chảy ra khỏi hồ ở phía Bắc và gần lối thoát ra là một thác nước cao 70m. Núi này là nguồn của các con sông như Tùng Hoa, Đồ Môn và Áp Lục. Tại khu vực núi Trường Bạch, Thời tiết trên thay đổi thất thường. Nhiệt độ trung bình hàng năm trên đỉnh núi là khoảng -8,3°C (17°F). Vào mùa hè, nhiệt độ có thể lên đến 18°C (64°F) trong khi mùa đông thì xuống tới -48°C (-54°F). Trong tám tháng mỗi năm nhiệt độ giữ dưới 0°C. Tốc độ gió trung bình là 11,7m/s, đạt tới trung bình là 17,6 m/s trong tháng 12. Độ ẩm tương đối trung bình là 74%. Trong mấy thập niên gần đây, thời tiết trên núi có khuynh hướng ấm hơn. Ngược lại lượng tuyết trên đỉnh núi vào mùa hè giảm nhiều. Có 5 loài thực vật sinh sống trong hồ trên đỉnh núi và khoảng 168 loài dọc theo các bờ hồ. Khu vực núi Trường Bạch là nơi sinh sống của hổ, gấu, báo hoa mai, chó sói, và lợn rừng. Loài hươu nai sinh sống trong các khu rừng, che phủ núi Trường Bạch tới độ cao khoảng 2.000m, là chủng hoẵng Bạch Đầu sơn. Nhiều loài chim hoang dã như gà gô lia (Tetrao tetrix), cú và gõ kiến cũng sinh sống trong khu vực. Các khu rừng bên phía Trung Quốc là nguyên sinh và gần như không bị con người biến đổi. Bạch dương là chủ đạo gần đường cây gỗ còn thông thì ở dưới hơn, hỗn tạp với các loài cây khác. Trong vài thập niên gần đây, sự ấm lên đáng kể của khí hậu đã làm thay đổi cấu trúc các cánh rừng nguyên sinh trên các phần phía trên của sườn núi, với sự thay đổi nghiêng về phía các loài thông cũng như làm dày thêm tầng tán của rừng. Hiện tại quá trình tàn phá làm mất rừng ở các phần thấp của sườn núi bên lãnh thổ Triều Tiên vẫn đang diễn ra. Núi Trường Bạch từ xa xưa đã được dân địa phương tôn kính như một ngọn núi thiêng. Người Mãn Châu ở Trung Quốc đều coi nơi này là đất tổ của dân tộc họ. Núi Trường Bạch lần đầu tiên được ghi nhận trong Sơn Hải Kinh với tên gọi Bất Hàm Sơn. Nó cũng được gọi là Đan Đan Đại Lĩnh trong Hậu Hán thư phần Đông Di liệt truyện. Trong Tân Đường thư quyển 219-Bắc Địch Bột Hải truyện, người ta gọi nó là Thái Bạch Sơn. Tên gọi hiện tại trong tiếng Trung là Trường Bạch Sơn lần đầu tiên được sử dụng vào thời nhà Liêu (907-1125) và sau đó là nhà Kim (1115-1234). Nhà Kim (1115-1234) phong cho thần núi Trường Bạch tước hiệu là "Hưng quốc Linh ứng vương" vào năm 1172 và sau này phong là "Khai thiên Hoành thánh đế" vào năm 1193. Trong thời kỳ nhà Thanh, hoàng đế Khang Hi gọi núi Trường Bạch như là nơi sinh truyền thuyết của hoàng gia nhà Ái Tân Giác La sau một cuộc nghiên cứu, mặc dù hiện nay nó không còn được ủng hộ nữa. Ông đặt ra một khu vực cấm quanh núi, mặc dù hiện nay vẫn còn tranh cãi rằng nó là một phần của Triều Tiên hay của Trung Quốc. Nhà Thanh duy trì các nghi lễ tế tự hàng năm đối với ngọn núi này, cũng giống như nhà Kim trước đây. Núi Trường Bạch với nhiều điều lý thú đang chờ du khách đến khám phá. Vậy còn chần chờ gì nữa du khách hãy đặt ngay cho mình một tour du lịch Trung Quốc và cùng Viet Viet Tourism chinh phục ngọn núi này nhé!. Trùng Khánh là một nơi tuyệt đẹp ở Trung Quốc, được du khách nước ngoài ghé đến rất nhiều. Bên trong Tử Cấm Thành, ngoài các kiệt tác kiến trúc độc đáo còn có nhiều cây cảnh đại thụ. Ngày 21/2, chuyến tàu chở hàng đầu tiên từ thành phố Thành Đô, thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên của Trung. Nhắc đến những vùng đất kỳ lạ trên trái đất, nhiều người thường nhớ đến trận đá Stonehenge ở Anh. Tôm là món ăn quen thuộc đối với nhiều người bởi vị ngọt thanh khiết và lại phong phú về. Hàng Châu với non nước hữu tình, cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp, được coi là thành phố cổ kính. Thiên nhiên đã ban tặng cho nhân loại nhiều hang động đẹp mê hồn. Các ông chủ nhà hàng trên.
