keyword: Định phí bảo hiểm
url: https://vietnambiz.vn/dinh-phi-bao-hiem-actuarial-science-la-gi-dac-diem-20200525195734454.htm
content:
Định phí bảo hiểm là một chuyên ngành đánh giá rủi ro tài chính trong lĩnh vực bảo hiểm và tài chính, sử dụng các phương pháp toán học và thống kê. Định phí bảo hiểm áp dụng toán học về xác suất và thống kê để xác định, phân tích và giải quyết các tác động tài chính của các sự kiện không chắc chắn trong tương lai. Định phí bảo hiểm truyền thống chủ yếu xoay quanh việc phân tích tỉ lệ tử vong, xây dựng bảng phí bảo hiểm và áp dụng lãi kép. Định phí bảo hiểm đã trở thành một bộ môn khoa học chính thức vào cuối thế kỉ 17 với nhu cầu gia tăng bảo hiểm dài hạn như chôn cất, bảo hiểm nhân thọ và niên kim. Lĩnh vực định phí bảo hiểm bao gồm kiến thức của nhiều bộ môn liên quan, bao gồm toán học, lí thuyết xác suất, thống kê, tài chính, kinh tế và khoa học máy tính. Trong lịch sử, chuyên gia định giá bảo hiểm sử dụng các mô hình xác định trong việc xây dựng các bảng và phí bảo hiểm. Trong 30 năm qua, lĩnh vực này đã trải qua những thay đổi mang tính cách mạng do sự phát triển của máy tính tốc độ cao và sự kết hợp của các mô hình truyền động ngẫu nhiên với lí thuyết tài chính hiện đại. Nhiều trường cao đẳng và đại học cung cấp bằng cho lĩnh vực định phí bảo hiểm, bao gồm khóa học nền tảng vững chắc về toán học, thống kê và kinh tế về tất cả các loại đầu tư. Bảo hiểm nhân thọ và kế hoạch lương hưu là hai ứng dụng chính của Định phí bảo hiểm. Tuy nhiên, lĩnh vực này cũng được áp dụng trong nghiên cứu của các định chế tài chính để phân tích các khoản nợ của họ và cải thiện việc ra quyết định tài chính. Chuyên gia tính toán sử dụng ngành khoa học này để đánh giá các ứng dụng tài chính, kinh tế và kinh doanh khác của các sự kiện trong tương lai. Trong bảo hiểm nhân thọ truyền thống, định phí bảo hiểm được áp dụng để tính toán tập trung vào phân tích tỉ lệ tử vong, xây dựng bảng phí bảo hiểm và áp dụng lãi kép để đưa ra bảo hiểm nhân thọ, niên kim và các chính sách tài trợ. Trong bảo hiểm y tế, bao gồm các kế hoạch do chủ sử dụng lao động và bảo hiểm xã hội, định phí bảo hiểm tập trung vào phân tích tỉ lệ thương tật, tỉ lệ mắc bệnh, tỉ lệ tử vong, khả năng sinh sản và các tình huống khác. Trong ngành công nghiệp hưu trí, định phí bảo hiểm giúp tính toán so sánh chi phí của các chiến lược thay thế liên quan đến thiết kế, tài trợ, kế toán, quản trị và bảo trì hoặc thiết kế lại các kế hoạch hưu trí. Lãi suất trái phiếu ngắn hạn và dài hạn ảnh hưởng lớn đến các chiến lược này, cũng như tình trạng lương hưu và phúc lợi, đối thủ cạnh tranh của chủ lao động, thay đổi nhân khẩu học của lực lượng lao động, thay đổi mã doanh thu nội bộ,…
