keyword: Tầm nhìn lãnh đạo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%A7m_nh%C3%ACn_l%C3%A3nh_%C4%91%E1%BA%A1o
content:
Tầm nhìn lãnh đạo (leader vision) là tầm nhìn của người lãnh đạo; đó là nhận thức về các xu thế vận động của thế giới xung quanh, của môi trường mà tổ chức hoặc thể chế của người lãnh đạo đó đang tồn tại; là sự cảm nhận về hình ảnh tương lai của thực tại khách quan, tương lai của tổ chức hoặc thể chế với những mục tiêu, mục đích có thể và cần phải đạt được; là sự xác định con đường đi tới tương lai. Tầm nhìn chứa đựng về một sự thay đổi tích cực, khả thi trong tương lai. Tầm nhìn xác định tiêu điểm, trọng tâm, trọng điểm rõ ràng của sự vật, hiện tượng ở một thời điểm nào đó trong tương lai. Tầm nhìn là tích hợp giữa hiện thực và lý tưởng; gieo niềm hy vọng, cảm xúc đối với cộng đồng. Tầm nhìn là kim chỉ nam, là định hướng các bước đi về một vấn đề gì đó đối với tổ chức, cộng đồng, thể chế. Tầm nhìn là ảnh chụp tương lai từ tọa độ hiện tại.
