keyword: Hội đồng Chuẩn mực Kế toán Quốc tế
url: https://vietnambiz.vn/hoi-dong-chuan-muc-ke-toan-quoc-te-la-to-chuc-nao-20200315103751222.htm
content:
Hội đồng Chuẩn mực Kế toán Quốc tế trong tiếng Anh gọi là: International Accounting Standards Board- IASB. Hội đồng Chuẩn mực Kế toán Quốc tế là một nhóm độc lập gồm các chuyên gia với sự kết hợp thích hợp của kinh nghiệm thực tế gần đây trong việc thiết lập các chuẩn mực kế toán, trong việc chuẩn bị, kiểm toán hoặc sử dụng các báo cáo tài chính và trong giáo dục kế toán. Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế, tiền thân là Uỷ ban chuẩn mực kế toán quốc tế (IASC – International Accounting Standards Commitee) là tổ chức ban hành các chuẩn mực kế toán quốc tế. Năm 1967, nhóm nghiên cứu quốc tế về kế toán (AISG – Accountants International Study Group) được thành lập và bắt đầu ban hành một số tài liệu về các vấn đề kế toán quan trọng. Các tài liệu này là cơ sở quan trọng để xây dựng nên các chuẩn mực kế toán quốc tế khi IASC chính thức thành lập vào tháng 6 năm 1973. Các tổ chức nghề nghiệp kế toán của các nước này cũng đồng thời tham gia trong Ban điều hành IASC vào thời điểm thành lập. Cho đến nay, tham gia tổ chức này đã có nhiều quốc gia tham gia với tư cách thành viên và trên 100 quốc gia trên thế giới áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế. Từ năm 1973 đến năm 2000, IASC đã cho ra đời nhiều chuẩn mực kế toán quốc tế và được áp dụng rộng rãi ở nhiều quốc gia trên thế giới. Năm 2001, Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB – International Accounting Standards Board) được ra đời thay thế cho Uỷ ban chuẩn mực kế toán quốc tế. Từ năm 2001 đến nay, cơ quan này đã sửa đổi, bổ sung một số chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS) và đưa ra kiến nghị thay thế một số IAS bằng các chuẩn mực quốc tế về trình bày báo cáo tài chính (IFRS), đồng thời ban hành một số IFRS cho một số vấn đề chưa được đề cập đến trong IAS.
