keyword: Hội đồng Chuẩn mực Kế toán Quốc tế
url: https://ketoanducminh.edu.vn/tin-tuc/77/4139/41-chuan-muc-ke-toan-quoc-te-ban-da-biet-het-chua.html
content:
Trong thời đại hội nhập kinh tế thế giới thì ngoài những chuẩn mực kế toán hiện hành của Việt Nam, các kế toán cũng nên tìm hiểu và nắm bắt được các chuẩn mực kế toán quốc tế. Hệ thống kế toán quốc tế hiện nay bao gồm 41 chuẩn mực kế toán quốc tế và 9 chuẩn mực quốc tế về báo cáo tài chính được IASB ban hành. Năm 2001, đổ̉i thành Hộ̣i đồ̀ng chuẩn mực kế́ toán quố́c tế́ (IASB - International Accounting Standards Board). - Mục đích của những tiêu chuẩn này không chỉ là tính chính xác của kế toán mà còn là sự toàn vẹn và minh bạch Báo cáo tài chính. IASB đã và vẫn đang tiếp tục phát triển các tiêu chuẩn IAS/IFRS. - Tính đến 1/1/2011, đã có 41 chuẩn mực kế toán quốc tế và 9 chuẩn mực quốc tế về báo cáo tài chính được IASB ban hành. + IAS 6 ( Accounting Responses to Changing Prices): Xử lý kế toán đối với thay đổi về giá. Với mục tiêu “Sự thành công của học viên là niềm tự hào của Đức Minh”, Công ty đào tạo kế toán và tin học Đức Minh là nơi đào tạo kế toán thực tế và tin học văn phòng uy tín và chuyên nghiệp nhất Hà Nội hiện nay. Đức Minh luôn sẵn sàng hỗ trợ hết mình vì học viên, luôn đồng hành cùng học viên trên bước đường đi tới thành công. Cơ Sở Hà Đông: Tầng 2, Nhà số 2, Ngõ 4 - Đường Nguyễn Khuyến - Văn Quán - Hà Đông - Hà Nội - 0339.421.606. Tài khoản kế toán sử dụng khi mua hàng trong nước – Kế toán Đức Minh.
