keyword: Phim nghệ thuật
url: https://zingnews.vn/phim-la-gi-post3951.html
content:
Người ta tạo ra phim bằng cách ghi hình con người và vật thể bằng máy quay, hoặc tạo ra hình ảnh bằng các kỹ thuật hoạt họa. Những nhân tố thị giác mang đến cho phim sức mạnh truyền thông to lớn, có thể tác động trực tiếp và nhanh chóng tới suy nghĩ, tình cảm của người xem. Phim thực chất là nhiều ảnh được đặt lên trên một màn ảnh, nhằm tạo ra ảo giác về chuyển động. Đây là một hình thức giải trí phổ biến, cho phép con người đưa mình vào thế giới ảo trong một khoảng thời gian ngắn. Phim có thể tái hiện lịch sử, minh họa kiến thức khoa học, miêu tả hành vi thái độ con người và nhiều thứ khác. Nhiều phim kết hợp giải trí với kiến thức, làm cho việc học thú vị hơn. Phim ảnh là loại hình nghệ thuật kinh doanh tốt nhất, nó mang lại tiền bạc và niềm tự hào to lớn cho các nhà sản xuất. Những hình ảnh trong phim thực ra chỉ là những tấm hình rời rạc, nhưng khi chúng xuất hiện liên tiếp nhanh chóng thì mắt của chúng ta không nhận ra từng cái riêng lẻ. Đó là kết quả của sự lưu ảnh, một hiệu ứng thông thường của mắt. Bình thường, mắt chúng ta lưu lại ảnh ảo của một vật trong một phần nhỏ của giây sau khi vật đó rời khỏi tầm nhìn. Mặc dù chúng ta không phân biệt được từng ảnh riêng lẻ trong phim nhưng vẫn có thể nhận biết được sự khác biệt giữa chúng, và bộ não hiểu sự khác biệt đó là chuyển động. Một bộ phim được quay bằng các camera được thiết kế đặc biệt để ghi lại hình ảnh lên phim, sau khi xử lý và xuất ra, phim được chiếu lên màn ảnh bởi một máy phát. Thiết bị này chiếu ánh sáng xuyên qua phim và ảnh sẽ xuất hiện trên tấm màn hứng ảnh. Ban đầu, phim không có tiếng. Nhưng ngày nay, tất cả phim đều kèm theo âm thanh. Có nhiều thể loại phim, nhưng những thể loại quan trọng là phim truyện, phim hoạt hình, phim tài liệu, phim thực nghiệm, phim công nghiệp và phim giáo dục. Phim truyện là thể loại phim được chiếu tại các rạp lớn. Thông thường, chúng dài khoảng 90 phút và nói về những câu chuyện hư cấu hoặc dựa trên một số sự kiện có thật nhưng được diễn tả sinh động bởi diễn viên. Danh sách các tác phẩm điện ảnh ở thể loại này rất nhiều và việc liệt kê chúng là bất khả thi. Phim hoạt hình cũng tương tự như phim truyện những hình ảnh trong phim tạo bởi các hoạ sĩ. Cấu thành nên phim là những bức vẽ hai chiều, vật thể ba chiều hoặc là những ảnh do máy tính tạo ra. Bộ phim hoạt hình đầu tiên là phim Die Abenteuer des Prinzen Achmed (Những cuộc phiêu lưu của hoàng tử Achmed), sản xuất tại Đức vào năm 1926. Phim tài liệu tái hiện sự kiện có thật không hư cấu. Thể loại này ít xuất hiện trong các rạp chiếu mà chủ yếu được phát trên truyền hình. Phim thực nghiệm là sự phối hợp của hình ảnh, từ ngữ và vật thể trừu tượng, không cần thiết có cốt truyện. Phim thực nghiệm có thể là hoạt hình, hành động trực tiếp, máy tính tạo hay kết hợp cả ba. Người ta sản xuất chúng chủ yếu vì nghệ thuật. Phim quảng cáo là phim được làm bởi công ty nhằm giới thiệu rộng rãi các sản phẩm của mình hay hình ảnh của mình. Phim giáo dục được dành cho đối tượng học sinh và thường được chiếu ngay trong phòng học. Trong sự nghiệp, Triệu Vy từng giành giải tại Kim Tượng, Bách Hoa, Hoa Biểu. Kiều nữ gợi cảm Hàn Quốc tiết lộ đã quyết tâm giảm 8 kg sau khi đọc những bình luận không hay về ngoại hình của mình. Giản Trì Trung qua đời vào đầu tháng 8. Tin tức anh ra đi được gia đình, đồng nghiệp thân thiết giữ kín cho đến khi lo liệu xong hậu sự.
