keyword: Nguyễn Từ Huấn
url: https://www.voatiengviet.com/a/pho-de-doc-nguyen-tu-huan/5119101.html
content:
Tân Phó Đề Đốc Hải quân Hoa Kỳ gốc Việt Nguyễn Từ Huấn phát biểu tại lễ thăng quân hàm hôm 10/10/2019 ở thủ đô Washington rằng ông rất hân hạnh phục vụ quốc gia Hoa Kỳ và đồng thời trong dịp này đơn vị của ông nhắc lại tội ác của Cộng sản Việt Nam đã gây tang thương cho gia đình ông hơn 50 năm về trước. Tại buổi lễ, Đề Đốc Thomas Moore, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Hệ thống Kỹ thuật Hải quân Mỹ (Naval Sea Systems Command – NAVSEA) phát biểu: “Hôm nay chúng tôi sẽ chào đón sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ gốc Việt đầu tiên được phong hàm cấp tướng, và đó là một sự kiện quan trọng.”. “Đây là một niềm vinh dự lớn. Tôi vô cùng hân hạnh để trở thành người Mỹ gốc Việt đầu tiên đeo trên mình quân hàm cấp tướng trong Hải quân Hoa Kỳ. Danh dự này thực sự thuộc về cộng đồng người Mỹ gốc Việt, những người đã truyền cho chúng tôi ý thức về lòng yêu nước, nghĩa vụ, danh dự, lòng can đảm và sự dốc lòng đối với đất nước Hoa Kỳ đã cưu mang chúng tôi.”. “Những giá trị này đã truyền cảm hứng cho tôi để phục vụ. Và đây là niềm vinh dự được phục vụ Hải quân Hoa Kỳ….phục vụ đất nước của chúng ta để hỗ trợ và bảo vệ Hiến pháp của chúng ta.”. “Đây là nước Mỹ của chúng tôi. Một đất nước được xây dựng dựa trên sự phụng sự, lòng nhân hậu và sự hào phóng… cơ hội, và sự tự do để hy vọng và mơ ước.”. Tân Phó Đề Đốc Nguyễn Từ Huấn, năm nay 60 tuổi, được NAVSEA nhắc lại như là một nhân chứng trong cảnh tang thương của gia đình ông khi biệt kích Cộng sản Việt Nam vào năm 1968 đã sát hại bảy thành viên trong gia đình tại Sài Gòn vì cha ông, Đại tá Nguyễn Tuấn của Quân lực Việt Nam Cộng hòa - một đồng minh của Hoa Kỳ lúc bấy giờ, không đáp ứng yêu cầu của đội biệt kích. Trong một thông cáo phát đi sau lễ trao quân hàm, NAVSEA nhấn mạnh ông Nguyễn Từ Huấn chính là đứa con trai duy nhất sống sót trong vụ thảm sát được nhiều người biết đến hồi Tết Mậu Thân 1968 ở Sài Gòn. Truyền thông quốc tế cho biết biệt kích Cộng Sản Nguyễn Văn Lém, còn gọi là Bảy Lốp, là người thực hiện vụ thảm sát dẫn đến việc Tướng Nguyễn Ngọc Loan tử hình Bảy Lốp trên đường phố Sài gòn. Ông Nguyễn Tú, chú của ông Huấn, người có mặt lại lễ thăng quân hàm, chia sẻ với VOA về những tội ác của đội biệt kích Cộng sản Việt Nam khi cha mẹ, các anh chị em của ông Huấn đều bị giết hại. Khi ấy ông Huấn mới 9 tuổi. “Đó là một sự rùng rợn, quá ác độc, không thể nào tưởng tượng được! Họ đã đưa sự ác độc đó đến cho cùng một gia đình trong dịp mà tất cả mọi người đáng lẽ phải được hưởng hạnh phúc trong những ngày cuối năm cũ đầu năm mới.”. Phóng viên chiến trường Eddie Adams của hãng AP đã ghi lại cảnh Bảy Lốp bị tướng Nguyễn Ngọc Loan kề súng vào đầu và bóp cò đã gây phẫn nộ dư luận thế giới, góp phần thúc đẩy phong trào phản chiến đang âm ỉ tại Mỹ lúc bấy giờ. Sau biến cố 1968, ông Huấn được người chú nuôi dưỡng và đến khi Sài Gòn sụp đổ năm 1975, ông tị nạn sang Hoa Kỳ, theo thông báo của NAVSEA. Phó Đề Đốc Huấn hiện đang làm việc cho Bộ Tư lệnh Hệ thống Kỹ thuật Hải quân Mỹ (Naval Sea Systems Command – NAVSEA). Nhiệm vụ của ông là Tham mưu phó Bộ tư lệnh NAVSEA, đặc trách An ninh Mạng. Vào ngày 5/6/19, ông Huấn được Tổng thống Donald Trump đề nghị thăng cấp Phó Đề đốc và đã được Ủy ban Quân sự Thượng viện Mỹ chuẩn thuận vào 27/06. Ông Huấn là sĩ quan gốc Việt đầu tiên mang cấp Phó đề đốc hải quân Hoa Kỳ, và là người Việt thứ tư mang cấp tướng trong quân lực Hoa Kỳ, trước đó có Thiếu tướng Lương Xuân Việt, thuộc Lục quân Hoa Kỳ. “Tôi rất hãnh diện! Tôi cũng đã trải qua những thử thách như thế này nhưng không dễ dàng chút nào để thành nên thành công. Chỉ có chừng 2% đại tá được thăng lên cấp tướng. Tôi đi trước và nhận biết được điều này. Những điều đặc biệt này chỉ xảy ra trên nước Mỹ này thôi, một nước không những cường mạnh mà còn tự do dân chủ.”. “Tôi rất vui và rất hân hạnh. Anh ấy luôn mong ước được thực hiện những điều tốt đẹp nhất cho nước Mỹ.”. Ông Jacky Ly, thiếu tá Lục quân Hoa Kỳ, chia sẻ với VOA tấm gương cống hiến và vượt khó của tân Phó Đề Đốc Huấn. “Tôi nghĩ anh ấy đã thực hiện nhiệm vụ của mình một cách tuyệt vời. Qúy vị biết đấy để trở thành một sĩ quan cấp tướng trong Hải quân giống như tìm kim đáy biển. Điều này không dễ thực hiện. Anh ấy là người Mỹ gốc Việt đầu tiên đạt được thứ hạng đó. Và tôi chắc rằng rất nhiều người Mỹ rất tự hào về anh ấy. Đó thật sự là một niềm vinh dự.”. Kết thúc bài phát biểu, ông Huấn nói: “Hoa Kỳ là ngọn hải đăng soi sáng hy vọng cho tất cả chúng ta. Không có nơi nào khác trên thế giới mà một người có thể đi tìm được cơ hội như vậy.”. Trước khi được thăng hàm Phó Đề Đốc, ông Huấn đã đảm nhận những nhiệm vụ quan trọng như sĩ quan thử nghiệm về tính khả dụng của tàu USS Kitty Hawk tại Cơ sở sửa chữa tàu Yokosuka; Sĩ quan phụ trách, Cơ sở sửa chữa tàu, Biệt đội 113. Ngoài ra, ông từng là Giám đốc điều hành / Kỹ sư trưởng tại Văn phòng phụ trách về thiết bị nổ cải tiến điều khiển bằng sóng vô tuyến (CREW) tại Iraq, hỗ trợ Lực lượng đặc nhiệm Troy, Quân đoàn 18 và Quân đoàn V; Kỹ sư CREW cho Lực lượng đặc nhiệm Paladin và từng công tác tại Afghanistan. Trong số các thành tựu ông đạt được có Huân chương danh Dự Legion of Merit, Huy chương Bronze Star cùng nhiều huy chương danh dự khác của hải quân và thủy quân lục chiến.
