keyword: Cô bạn gái kinh dị
url: https://bookaholicvn.wordpress.com/2020/10/30/loat-sach-kinh-di-ban-nen-doc-ngay-trong-nam-2020-nay/
content:
Hãy đắm mình trong thế giới của những cú twist cam đoan sẽ khiến bạn hồi hộp không ngừng. Năm nay quả thật khó khăn. Cá nhân tôi không tin vào việc có thể hoàn toàn “trốn thoát” khỏi những gì đang diễn ra trên thế giới, bởi điều quan trọng là phải hòa nhập và trở thành một phần trong câu chuyện, nhưng ngay cả thế, chúng ta đôi khi vẫn cần nạp lại năng lượng — một khoảng thời gian ngắn tạm xa lánh tất cả, để rồi có thể quay trở lại khỏe mạnh hơn. Và sách chính là cách để ta làm điều đó. Những tác phẩm kinh dị ra mắt năm 2020 dưới đây sẽ là những ứng viên hoàn hảo, bởi chúng hấp dẫn đến mức bạn sẽ chẳng tài nào đặt chúng xuống, và một khi đã đọc xong, bạn sẽ có thể trở lại với cảm giác tươi mới và sẵn sàng đương đầu với những gì đón đợi phía trước. Tất cả bắt đầu bằng một bài đồng dao. Mười chín phút sau, bạn đã chết. Khi một gã đeo mặt nạ tự xưng là Thợ săn Thỏ (The Rabbit Hunter) bắt đầu tìm cách trả thù qua những vụ giết người kinh hoàng, Joona Linna và Saga Bauer buộc phải tháo gỡ một trong những vụ án phức tạp nhất trong sự nghiệp của mình, lần theo dấu vết hủy diệt của tên giết người, quay trở lại một đêm bạo lực kinh hoàng. Thi thể hai cô gái trẻ được phát hiện ở ngoại ô San Diego. Không tên, không chứng minh thư, và cũng không có gia đình nào tìm kiếm họ. Lo sợ về sự tồn tại của một đường dây buôn người, cảnh sát và FBI đã viện đến Alice Vega, một điều tra viên tư nhân nổi tiếng với việc tìm kiếm người mất tích. Khu phố nhỏ Philadelphia bất ngờ rung chuyển bởi một cơn khủng hoảng opioid* – khi hai chị em từng một thời không thể tách rời nhau, nay rơi vào mâu thuẫn. Kacey là một con nghiện, sống vất vưởng trên đường phố. Người chị, Mickey, cũng đi tuần trên cùng một con đường đó – cô là cảnh sát. Họ đã chẳng còn trò chuyện với nhau, nhưng vẫn Mickey không ngừng lo lắng cho em của mình. Một ngày nọ, Kacey bất ngờ biến mất, cùng lúc đó, một chuỗi án mạng bí ẩn bắt đầu xuất hiện ở khu phố của Mickey, và cô trở nên bị ám ảnh điên cuồng với việc tìm ra thủ phạm – và tìm ra em gái – trước khi quá muộn. Một tiểu thuyết đầu tay đen tối, thấp thoáng bóng dáng Vertigo của Hitchcock, The Body Double là câu chuyện ly kì về một phụ nữ trẻ – người được một người lạ tuyển dụng để từ bỏ cuộc sống và thân phận cũ của mình và đóng giả một ngôi sao Hollywood ẩn dật. Một đêm kia, trên đường lái xe về nhà, kẹt sau một chiếc xe cũ nát, Gabe nhìn thấy khuôn mặt của một bé gái xuất hiện trên cửa sổ phía sau chiếc xe ấy. Cô bé chỉ nói một từ: Bố ơi. Đó là cô con gái năm tuổi của anh, Izzy. Gale đã không bao giờ gặp lại con mình. Ba năm sau, Gabe ngày đêm rong ruổi trên đường cao tốc, tìm kiếm chiếc xe đã chở theo con gái mình. Khi chiếc xe mà anh nhìn thấy đã bắt cô con gái nhỏ đi mất được tìm thấy bên vệ đường với một thi thể nằm bên trong, Gabe không chỉ phải đối mặt với nỗi đau ngày Izzy biến mất, nhưng toàn bộ những sự kiện đau đớn trong quá khứ của anh giờ đã bị tiết lộ. Suối 18 năm đầu đời, Rose Gold Watts tin rằng mình mắc bệnh nặng, nhưng dù có bao nhiêu bác sĩ, xét nghiệm hay phẫu thuật đi chăng nữa thì chẳng ai có thể biết được Rose Gold bị bệnh gì. Hóa ra mẹ cô ấy, Patty Watts, chỉ là một kẻ nói dối đại tài. Sau khi ngồi tù 5 năm, Patty không còn nơi nào để đi và cầu xin con gái cưu mang mình – và Rose Gold chấp nhận. Patty Watts sẽ luôn đạt được điều bà muốn. Thật không may cho Patty, Rose Gold không còn là đứa con gái yếu ớt ngày xưa nữa. Eva và chồng, Peter, đang ở Hong Kong trong một kỳ nghỉ lãng mạn khỏi quê nhà London – thế rồi, Peter thức dậy trong phòng khách sạn của cặp đôi, trên một chiếc giường trống trơn, vợ anh đã biến mất không tăm hơi. Anh liền gọi sếp của mình, Forrest “Holly” Holcomb, người đã nhờ cậy sự giúp đỡ của Catherine, nhân viên cũ của ông, cũng đồng thời là người điều hành bí ẩn đằng sau chương trình bảo vệ nhân chứng chìm được gọi là Burial Society. Chẳng bao lâu, họ nhận ra rằng không phải ai cũng là người mà họ tự nhận – và không phải ai mất tích cũng muốn được tìm thấy. Trong tiểu thuyết kinh dị mới nhất từ cây bút bán chạy nhất của New York Times, Riley Sager, một phụ nữ đến thăm ngôi nhà đã trở nên nổi tiếng nhờ cuốn hồi ký kinh dị bán chạy nhất của cha cô. Nơi đó có thực sự bị ám bởi thế lực ma quỷ, như cha cô đã tuyên bố? Hay còn có nhiều bí mật – và hiểm nguy– liên quan đến con người trần tục, ẩn sau các bức tường?. Ở một ngôi làng nông thôn ân sâu trong núi, bác thợ cơ khí Roy đang tận hưởng một cuộc sống bình lặng, giản dị, nhưng khi em trai của ông, Carl, một doanh nhân, trở về với lời đề nghị xây dựng một khách sạn lớn để hồi sinh thị trấn đang gặp khó khăn, những bí mật đen tối từ thời thơ ấu của họ có nguy cơ bị tiết lộ. Càng cố gắng bảo vệ Carl, Roy càng thấy mình đang đào lại quá khứ đáng sợ của thị trấn. Và khi cảnh sát trưởng thị trấn bắt đầu điều tra lại cái chết thương tâm của cha mẹ Roy và Carl, Roy buộc phải tính toán xem mình sẽ đi bao xa để bảo vệ em trai. Cal Hooper đã nghĩ rằng một người thợ sửa xe ở một ngôi làng cô quạnh ở Ireland sẽ là một vỏ bọc hoàn hảo. Sau 25 năm đứng trong lực lượng cảnh sát Chicago, và trải qua một cuộc ly hôn đầy rắc rối, ông chỉ muốn xây dựng cuộc sống mới ở một nơi đẹp đẽ với một quán rượu ngon, nơi chẳng gì có thể xảy đến. Nhưng khi một đứa trẻ địa phương có anh trai mất tích bắt ông phải giúp mình điều tra, Cal khám phá ra những bức màn đen tối bên dưới nơi ẩn náu đẹp như tranh vẽ của mình, và bắt đầu nhận ra rằng ngay cả những thị trấn nhỏ cũng chứa đầy những bí mật nguy hiểm. Qua cuốn sách này, tác giả bán chạy số 1 của New York Times, Lisa Gardner, đã kết hợp ba nhân vật được yêu thích nhất của mình – Thám tử D. D. Warren, Flora Dane và Kimberly Quincy – trong một câu chuyện kinh dị, khi họ điều tra một vụ giết người bí ẩn trong quá khứ, vốn là đầu mối dẫn đến một tội ác nguy hiểm và rùng rợn thời hiện đại. Tác giả nổi tiếng và từng đoạt nhiều giải thưởng cho cuốn The Hunger quay trở lại với câu chuyện tâm lý kỳ lạ về một trong những bi kịch nổi tiếng nhất thế giới, vụ chìm tàu Titanic, cũng như số phận hẩm hiu của con tàu chị em của nó, Britannic. Kết hợp tuyệt vời giữa hiện tượng siêu nhiên với đỉnh cao của thảm họa lịch sử, The Deep là hành trình khám phá tình yêu và định mệnh, khát vọng và sự ngây thơ, và trên hết, là để hiểu làm thế nào những lựa chọn của chính chúng ta có thể đưa chúng ta đến chỗ diệt vong. Lấy bối cảnh ở nơi nghèo nhất của Missouri Ozarks, một thị trấn nhỏ với những bí mật lớn, The Familiar Dark mở đầu bằng một vụ giết người đầy ám ảnh. Eve Taggert, tuyệt vọng trong nỗi đau mất con gái, đã quyết tự mình vạch trần chân tướng về những gì đã xảy ra. Hành trình tìm kiếm công lý của Eve đưa cô từ mảnh đất u ám của thị trấn đến tận khu rừng tĩnh lặng, và đáng sợ nhất, quay trở lại căn chòi của chính mẹ cô để tìm ra sự thật cuối cùng. Đang mang thai đứa con đầu lòng, cuộc sống vẹn toàn của Margot là điều khiến biết bao phụ nữ khác phải ghen tị. Maggie, một nhà báo tự do, hiểu rõ rằng cô chẳng thể sánh được với nữ biên tập. Nhưng khi được nhận vào thế chỗ cho Margot trong kỳ nghỉ sinh, Maggie nhanh chóng chớp lấy cơ hội tận hưởng sự hào nhoáng – ngay cả khi nó chỉ diễn ra trong vài tháng. Tham vọng và lòng nhiệt tình của Maggie liệu có thật sự ngây thơ? Và điều gì sẽ xảy ra khi Margot phải trở về với cuộc sống cũ – đặc biệt là nếu Maggie chẳng muốn rời đi?. Julie mất tích, và chẳng ai tin rằng cô sẽ quay lại – ngoại trừ Elise. Elise hiểu rõ Julie hơn bất kỳ ai, và cô biết rõ, đến tận xương tủy, rằng người bạn thân nhất của mình đang ở ngoài kia một ngày nào đó sẽ trở lại. Hai năm kể từ ngày Julie mất tích, cô gái bất ngờ xuất hiện trở lại mà không nhớ mình đã ở đâu, hay chuyện gì đã xảy ra với cô. Cùng với Molly và Mae, hai người bạn thân từ thời đại học, các cô gái quyết định họp mặt tại một quán trọ xa xôi. Nhưng khoảnh khắc mà Elise nhìn thấy Julie, cô chợt nhận ra điều gì đó không ổn. Cô ấy là ai – hay là cái gì?. Marissa Dahl, một nhà biên tập phim nhút nhát nhưng thành công, đã lên đườngđến một hòn đảo nhỏ ngoài khơi bờ biển Delaware để làm việc với một đạo diễn huyền thoại, đồng thời cũng khét tiếng là đòi hỏi cao, Tony Rees. Cả hai sẽ quay một bộ phim với cốt truyện quen thuộc. Cô gái nào đó sẽ chết. Dahl sớm phát hiện ra rằng trên trường quay này, chẳng có gì là đúng với vẻ ngoài của chúng cả. Tiểu thuyết mới đầy thú vị đến từ siêu sao toàn cầu Läckberg là một tác phẩm kinh dị tâm lý hấp dẫn, vượt trội, kể lại câu chuyện về người vợ bị khinh miệt của một tay tỷ phú và âm mưu khéo léo của cô nhằm trả thù và khiến chồng phải khuất phục. Trong cuốn sách kinh dị mới cực kỳ gây nghiện này – đặc biệt dành cho những người hâm mộ Megan Abbott, Gillian Flynn và Paula Hawkins, một người phụ nữ tìm mọi cách che giấu cái chết của chị gái để chiếm toàn bộ phần thừa kế, nhưng trò lừa dối của cô ta đã dần phơi bày hàng loạt bí mật nguy hiểm. The Better Liar là màn ra mắt tuyệt vời với đoạn kết gây choáng váng, hết lần này đến lần khác sẽ khiến ta tự hỏi: Liệu tôi sẽ đi bao xa để giành lấy những gì là của mình?. Khi hiệu sách Bay Books của Bruce Cable chuẩn bị cho sự trở lại của tác giả hàng đầu Mercer Mann, cơn bão Leo đã đi khỏi lộ trình dự đoán của nó và tiến thẳng đến hòn đảo. Sức tàn phá của nó là vô cùng khủng khiếp: mọi nhà cửa và chung cư đều bị san bằng, khách sạn và cửa hiệu thì đổ nát, đường phố chìm trong biển nước, và hàng chục người thiệt mạng. Một trong số nạn nhân là Nelson Kerr, một người bạn của Bruce, đồng thời là tác giả chuyên viết truyện kinh dị. Nhưng vết thương trên người Nelson cho thấy rằng cơn bão không phải là nguyên nhân dẫn đến cái chết của ông. Vừa nhận bằng tốt nghiệp MBA, Bronwyn Crewse giờ đây tiếp quản cửa hàng kem của gia đình mình ở Chagrin Falls, Ohio và cô đang quay lại những điều cơ bản. Khi Win tìm thấy một thi thể trên tuyết, cha cô đã bị liên lụy và phải chết. Thật không dễ dàng để vừa xoay sở với công việc kinh doanh mới vừa cố gắng phá án, nhưng Win vẫn quyết tâm làm điều đó. Với sự giúp đỡ từ những người bạn thân kỳ quặc và gia đình khăng khít của mình, cô sẽ bắt được tên giết người “lạnh lùng như băng” trước khi tình hình trở nên hỗn loạn. Có điều gì đó không ổn đang diễn ra ở nhà trọ Sun Down ven đường suốt một thời gian dài, và Carly Kirk đang chuẩn bị làm cho ra lẽ. Carly sớm phát hiện ra mình đã mắc kẹt trong chính những bí ẩn đã cướp đi người cô của cô 35 năm trước. Đối với Katherine, Lily Lunt hai mươi bốn tuổi là một “bông tuyết” điển hình. Có vẻ như cô gái millennial – với nhiều đặc quyền và sự hiểu biết về chính trị – sẽ làm bất cứ điều gì để trở thành một nhà văn tên tuổi. Đối với Lily, Katherine Ross, một phụ nữ thành đạt ở độ tuổi ngoài bốn mươi, chỉ là kẻ sót lại từ thời đại khác. Khi Lily trở thành cô thực tập sinh của tạp chí nơi Katherine làm tổng biên tập, sự xuất hiện của cô trở thành một mối nguy hại. Các bí mật sẽ dần lộ diện và chẳng bao lâu nữa, sự phân biệt thế hệ độc hại sẽ bùng nổ. Tác giả Midwives and The Flight Attendant – cuốn sách bán chạy số 01 của New York Times, mang đến một câu chuyện cuốn hút xoay quanh tình yêu và sự lừa dối: một người đàn ông Mỹ bất ngờ biến mất trên một con đường nông thôn ở Việt Nam, và bạn gái của anh ta, một bác sĩ phòng cấp cứu được đào tạo về điều tra, đã lần theo dấu vết đến chính bệnh viện nơi họ gặp nhau. Khi thi thể của Katie Straw được kéo ra khỏi mặt nước tại điểm tự sát khét tiếng ở địa phương, cảnh sát đã sẵn sàng tuyên bố đây là một vụ tự sát thường gặp của một phụ nữ. Nhưng những thành viên của khu nhà bạo lực nơi Katie làm việc không đồng ý với điều đó. Đan xen cuộc điều tra với những tháng cuối đời của Katie – trong khi từng trang sách lật giở đến sự thật, The Keeper là một bí ẩn hấp dẫn và là một cuộc kiểm tra nhức nhối về bạo lực đối với phụ nữ và những hệ thống đã cho phép điều ấy tiếp tục. Thomas Martin là một người đàn ông tận tụy với gia đình, người là hiện thân cho một cuộc sống đáng ghen tị: một người vợ và một cô con gái xinh đẹp, một ngôi nhà đầy đủ tiện nghi trên bờ biển phía bắc của Long Island, một công việc tại tập đoàn quảng cáo danh tiếng ở Manhattan. Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi cái tôi mong manh của Thomas bị rung chuyển? Sau một sự kiện kinh hoàng, Thomas vật lộn với ý thức về bản thân. Đôi khi anh ta tự coi mình là nạn nhân, lúc khác lại là một con quái vật. Cực kỳ phù hợp với người hâm mộ của Tommy Orange, Yaa Gyasi và Jhumpa Lahiri, tiểu thuyết đầu tay đầy năng lượng này kể về ba nhân vật không thể nào quên, những người tìm cách vươn lên – gia nhập tầng lớp trung lưu, nắm trong tay quyền lực chính trị, nổi tiếng qua hàng loạt bộ phim – để rồi nhận ra cuộc sống của họ đang vướng vào sự trỗi dậy của một thảm họa ở Ấn Độ đương đại.
