keyword: Cô bạn gái kinh dị
url: https://phim1080z.com/co-ban-gai-kinh-di
content:
Trong phim Cô Bạn Gái Kinh Dị, Dae-woo, một giảng viên đại học thông minh nhưng rất nhát gái và chưa bao giờ yêu ai, đã gặp một phụ nữ rất quyến rũ và bí ẩn tên Mina. Họ hẹn hò và yêu nhau. Tuy nhiên trong quá trình yêu nhau trong phim hay này, Daewoo phát hiện ra nhiều điều khác lạ ở Mina. Mina nói rằng cô là một nghệ sĩ và là một người trí thức nhưng cô chưa bao giờ nghe nói đến tác phẩm Tội Ác và Trừng Phạt hay biết đến họa sĩ Mondrian. Trong khi đó cô lại treo tranh của Mondrian trong phòng. Thật ra, Mina còn nhiều bí mật khủng khiếp nữa cô chính là một kẻ giết người không gớm tay. Xem phim Cô Bạn Gái Kinh Dị và bạn sẽ thật sự hài lòng về dịch vụ xem phim của chúng tôi!
