keyword: Cô bạn gái kinh dị
url: https://dep365.com/phim-kinh-di-my/
content:
IT là phim kinh dị Mỹ kể về những việc kỳ lạ xảy ra vào những năm 80 tại thị trấn Derry. Thoạt nhìn ở đây là một nơi khá bình yên, nhưng ẩn sau trong thị trấn lại khá ma mị và âm u. Mở đầu bộ phim là sự xuất hiện một trận mưa lớn kéo dài và cậu bé Georgie cũng biến mất trong màn mưa này. Tiếp theo đó là sự mất tích của nhiều đứa trẻ, kèm theo mùi máu tanh xuất hiện làm cho người xem tò mò. Những bi kịch này đều có thể thấy là xuất phát từ sự vô tâm của người lớn, điều này giúp cho tên hề Pennywise có thể dễ dàng thực hiện tội ác của mình. Bộ phim kể về một chàng trai Chris (Chester Rushing thủ vai) mới chuyển đến cùng mẹ mình tại một thị trấn. Sau buổi làm quen, Brett đã tiết lộ rằng Tonya từng có một cô em gái, nhưng đã bị mất tích và anh cũng biết ai là hung thủ. Trong giây phút ngẫu hứng, nhóm bạn quyết định lên kế hoạch để phá rối kẻ bắt cóc là bà Edith Cranston (Lin Shaye thủ vai). Nhưng thật không ngờ, hôm sau họ lại nhận được tin bà Cranston đã tự sát và để lại di chúc cho bốn người với nội dung là họ phải thực hiện một cuộc gọi. Bộ phim bắt đầu với lời kể về một cô bé ngây thơ, xinh đẹp tên là Regan. Nhưng không biết có chuyện gì đã xảy ra với cô bé, Regan bắt đầu có những biểu hiện bất thường và phát ra những tiếng động kỳ lạ. Khi sự việc bắt đầu trở nên mất kiểm soát, người nhà của Regan bắt đầu tìm đến sự giúp đỡ của tâm linh và sức mạnh tôn giáo. Cảnh phim lúc quỷ dữ nhập vào cô bé 12 tuổi đã làm cho khán giả ghê sợ, nôn mửa và ngất xỉu ngay trong rạp chiếu phim. Đây là một trong những bộ phim kinh dị Mỹ từng bị cấm chiếu ở nhiều nước trên thế giới vì mức độ ghê rợn ngoài sức tưởng tượng của mọi người. A Quiet Place là bộ phim kể về những con người đang tìm cách trốn thoát khỏi các sinh vật bí ẩn tấn công Trái Đất. Những sinh vật chưa thể xác định này săn lùng và tàn sát con người dựa vào âm thanh. Để sinh tồn, gia đình Abbot gồm nữ chính và ba con của cô phải chật vật lẩn trốn những loài sinh vật gớm ghiếc này trong im lặng. Gia đình cô trốn đến thành phố tưởng chừng là an toàn nhưng sự thật là cả thế giới đã bị các loại sinh vật kia thâu tóm. Vậy gia đình cô và những người sống sót khác phải làm gì để tiêu diệt loài sinh vật này. Trong một lần sảy thai đã khiến Kate trở nên trầm cảm và bị ám ảnh bởi những cơn ác mộng kinh hoàng. Để tìm lại một cuộc sống bình thường, cặp vợ chồng này quyết định sẽ nhận con nuôi. Khi đến cô nhi việc, thật kỳ lạ khi mà họ đều bị chú ý và thu hút bởi cô bé Esther (Isabelle Fuhrman thủ vai). Nhưng từ khi đón Esther về nhà, thì một chuỗi các sự kiện lạ liên tiếp xảy ra khiến Kate cảm thấy bất an. Lo lắng cho gia đình gặp nguy hiểm, Kate cố gắng thuyết phục mọi người tìm hiểu về Esther. Mặc dù vậy nhưng chẳng ai để ý đến lời cảnh báo của cô, cho đến khi mọi việc không thể cứu vãn được nữa. Bộ phim Annabelle Comes Homes là phần mới nhất trong series phim kinh dị đình đám Búp bê ma ám Annabelle. Đây là bộ phim thứ 3 trong series Annabelle, cũng là phần thứ bảy trong Vũ trụ The Conjuring. Bộ phim kể về hai vợ chồng pháp sư trừ tà Lorraine Warren và Ed, để khắc chế sức mạnh của Annabelle họ đã đặt nó trong một lồng kính, dùng lá bài thiêng để niêm phong và cách ly nó với thế giới bên ngoài. Nhưng một sự cố bất ngờ xảy ra đã khiến sức mạnh của Annabelle trỗi dậy, đồng thời đánh thức tất cả các cổ vật ma quái khác. Bộ phim xoay quanh hai nhóm đối thủ truyền thông trong một vùng hoang mạc đầy khắc nghiệt. Bằng mọi cách, một trong hai đội phải sản xuất được một chương trình truyền hình thật ấn tượng nhất. Vì vậy, họ quyết định vào sâu trong sa mạc để quay chương trình truyền hình thực tế về kho báu Navajo đã bị chôn vùi từ lâu. Nhưng cả hai đội không thể ngờ là họ đã phạm phải một quy tắc ngầm nào đó dưới lòng đất, cả đoàn phim bắt đầu gặp những rắc rối vô cùng khó hiểu. Mọi thứ đều vượt khỏi sự tưởng tượng của họ, liệu nguy hiểm cận kề cả hai nhóm có thể bỏ qua khúc mắc và hợp tác lại với nhau để chống lại những thế lực bí ẩn nằm dưới lòng đất hay là diệt trừ lẫn nhau. Bộ phim miêu tả về cuộc đời của Adolf Hitler với tuổi thơ nghèo khó ở Áo cho đến khi trưởng thành đầy mạnh mẽ. Trong phim miêu tả Chiến tranh thế giới thứ nhất theo quan điểm của Hitler và cách anh ấy trở thành người đàn ông mạnh nhất ở Đức lúc bấy giờ. Bộ phim miêu tả một cách chân thực về cuộc sống của Hitler, từ một người lính nghèo trở thành thủ lĩnh của Đức Quốc xã và cách anh ta sống sót sau những cuộc truy giết tàn khốc. Ngoài ra, còn mô tả cuộc tình của anh ta với tình nhân Eva Braun và các quyết định quan trọng của Hitler đối với kẻ thù trong nước Đức và bên Đảng Quốc xã. Bộ phim kể về nhóm phóng viên truyền hình Mỹ, thực hiện một phóng sự điều tra về quái vật dưới đầm lầy từng giết hại hơn 300 người dân vô tội. Sự thật không đơn giản chỉ là việc giết người của một con cá sấu khổng lồ mà là tội ác diệt chủng đáng sợ. Những gánh nặng đặt lên vai những phóng viên chưa từng quen với sự khắc nghiệt của vùng đất châu Phi. Càng đi sâu vào vùng đất hoang sơ này, họ càng đối mặt với nhiều nguy hiểm. Những kế hoạch chi tiết trở nên không mấy hiệu quả bởi vì những điều đang diễn ra ở đây hoàn toàn trái ngược với tính toán của họ. Bộ phim kể về chuyến du lịch của gia đình Carter, vì quá mệt mỏi với nơi thành thị đông đúc nên họ quyết định chọn nơi hoang sơ nhất của đất nước. Tưởng chỉ là một chuyến du lịch bình thường, nhưng lại trở thành một thảm kịch kinh dị vì họ gặp phải người biến dị ăn thịt người. Câu chuyện bắt đầu khi chiếc xe của gia đình họ bị hỏng trong sa mạc, Doug và Bob đi tìm sự giúp đỡ. Sau một lúc lạc nhau, Bob nhìn thấy đồng đội của mình bị cắt xén và bị ngất xỉu.
