keyword: Nuôi rùa
url: https://alonhadat.org/tuoi-nao-hop-nuoi-rua-phong-thuy-trong-nha-cach-nuoi-rua-nuoc-va-luu-y/
content:
Theo các chuyên gia nghiên cứu phong thủy, việc nuôi rùa và phong thủy có mối quan hệ mật thiết, chặt chẽ với nhau. Bởi vì rùa biểu trưng cho sự trường thọ cũng như sự bảo vệ vững chắc nên theo quan niệm phong thủy nuôi rùa trong nhà là một điều rất tốt, nhất là khi bạn đang mong cầu sức khỏe, tăng tuổi thọ cho chính mình và những người thân trong gia đình. Bên cạnh đó, khi nuôi rùa hợp phong thủy, bạn còn có thể nhận được rất nhiều may mắn, vạn sự hanh thông. Vì rùa cũng được coi là một loài vật linh liêng mang đến điềm lành, vận may, thu hút tài lộc đến tận nhà cho gia chủ. Vậy nếu không nuôi rùa mà đi đường nhặt được rùa hên hay xui, có làm sao không? Theo quan niệm dân gian, việc nhặt được rùa trên đường đi không tốt. Do đó, nếu bạn tình cờ nhìn thấy rùa đang bò trên đường thì cũng không nên bắt lại. Ngoài ra, cũng nhiều người thắc mắc đầu năm bắt được rùa may hay rủi, có đem lại may mắn không. Thực tế, việc có may mắn hay đen đủi không phụ thuộc rất nhiều vào hành động của bạn khi đó. Nếu như bạn cố tình tìm bắt rùa thì việc này hoàn toàn không tốt chút nào đối với vận may của bạn. Ngược lại, nếu bạn tình cờ bắt được rùa thì đây lại là điềm lành. Bên cạnh thắc mắc có nên nuôi rùa làm cảnh trong nhà hay không, nuôi rùa có xuôi không…, rất nhiều người cũng muốn biết mệnh nào, tuổi nào nuôi được rùa vì nuôi rùa hợp tuổi, mệnh sẽ giúp đem lại may mắn, tài lộc, tránh xui rủi, hóa giải vận hạn rất tốt cho người nuôi. Về tuổi, theo các chuyên gia phong thủy, những người tuổi Hợi và tuổi Tý nuôi rùa biển rất tốt cho sức khỏe, công danh, tài vận. Còn những ai tuổi Dậu và Thân thì không thích hợp nuôi rùa phong thủy vì có thể gặp những chuyện không may mắn. Về mệnh, vì rùa là loài vật thuộc hành Hỏa (âm Hỏa, dương Thổ), do Thủy thắng Hỏa nên những ai mang mệnh Thủy sẽ rất thích hợp để nuôi rùa, giúp họ thịnh vượng về tài lộc. Vậy mệnh kim có nuôi rùa được không? Câu trả lời là không vì theo quan niệm Ngũ hành tương sinh tương khắc, Hỏa khắc Kim, do đó, những gia chủ mệnh Kim không nên nuôi rùa trong nhà. Còn người mệnh Hỏa, mệnh Thổ có nên nuôi rùa hay không? Theo Ngũ hành, Hỏa tương hợp với Hỏa, tương sinh với Thổ, vì vậy người thuộc 2 mệnh Hỏa, Thổ hoàn toàn có thể nuôi rùa trong nhà để mang lại may mắn, tài lộc. Theo quan niệm phong thủy, ngoài tuổi tác, bản mệnh, thì bạn cũng cần quan tâm đến hướng nuôi rùa để tăng điềm lành, hóa giải xui rủi, điều này cũng đúng khi nhà có nuôi cá phong thủy. Với câu hỏi nên nuôi rùa hướng nào, các chuyên gia cho biết, hướng phù hợp với rùa là hướng Bắc – biểu tượng số 1. Do đó, bạn tốt nhất là nuôi một con và đặt chậu ở hướng Bắc là hợp phong thủy nhất. Nhiều người băn khoăn không biết rùa chết có xui không thì bạn có thể yên tâm vì nếu rùa đang nuôi không may bị chết thì nó mang ý nghĩa rằng rùa đã thay gia đình chủ nhân gánh nạn. Vậy rùa chết phải làm sao? Theo các chuyên gia, sau khi rùa chết đi, bạn nên chôn cất cẩn thận, không bao giờ ăn thịt. Có hai loại rùa phổ biến hiện nay là rùa cạn và rùa nước. Mỗi một loại rùa đều có những ưu, nhược điểm khác nhau. Tùy theo sở thích cũng như điều kiện mà các bạn có thể lựa chọn loại rùa phù hợp nhất. Nhìn chung, rùa có sức sống vô cùng dẻo dai vì vậy bạn không cần thiết phải có chế độ chăm sóc đặc biệt mà rùa vẫn có thể sinh trưởng khoẻ mạnh. Rùa có thể nhịn ăn đến 3 – 6 tháng và thức ăn của rùa cũng khá đơn giản. Rùa có loại hiền như rùa Vàng, loại dữ thì là rùa Tai đỏ, rùa hộp lưng đen, rùa hộp 3 vạch, rùa hộp trán vàng… Rùa cạn chỉ ăn chay (rau, hoa quả) còn rùa nước thì ăn tạp, rau quả, thịt, cá, tôm tép, giun ốc, dế,…. Rùa cạn được khá nhiều người ưa chuộng khi nuôi làm cảnh. Một số loại rùa cạn dễ nuôi mà bạn có thể tham khảo như rùa sulcata, rùa indian star (rùa sao ấn độ), rùa rừng, rùa đá, rùa đầu to, rùa gai… Bạn có thể mua rùa cảnh mini, rùa con giá rẻ tại các địa chỉ bán rùa cạn TPHCM, Hà Nội, Hải Phòng…. Các loại rùa cạn nuôi chậm lớn hơn rùa nước. Chi phí đầu tư mua thức ăn, nuôi rùa con, nuôi rùa đẻ trứng, rùa giống… cũng cao hơn nhưng lại rất thích hợp để nuôi làm thú cưng. Tuổi thọ của rùa cạn có thể lên tới 30 đến 70 năm. Bạn có thể mua bể nuôi rùa cạn chuyên dụng hoặc nuôi rùa trong bể xi măng, hay nuôi bằng thùng xốp. Tuy nhiên, bạn cần thay đổi kích thước chuồng nuôi rùa khi rùa lớn lên. Bạn cũng cần chú ý đến đất nền, ánh sáng, độ ẩm, nước và nơi trú ẩn cho rùa để có được chiếc bể nuôi rùa cạn đẹp mắt và hữu dụng. Rùa cạn rất dễ nuôi, mỗi ngày cho ăn 1 lần. Bạn có thể chuẩn bị thức ăn hằng ngày cho chúng như các loại trái cây, đu đủ, dưa hấu, rau xanh… Tuy nhiên, mỗi một loại rùa cạn sẽ có thức ăn đặc trưng. Bạn nên tìm hiểu kỹ xem nuôi rùa cạn cho ăn gì thì phù hợp khi nuôi rùa cạn cảnh nhỏ trên cạn tại nhà. Kỹ thuật nuôi rùa nước ngọt và cách nuôi rùa nước cảnh không đòi hỏi quá cầu kỳ, chi phí cho cách nuôi rùa kiểng cũng không quá cao. Thức ăn dành cho rùa nước cũng khá rẻ, không quá khó tìm. Rùa nước sống chủ yếu là trong nước nên bạn cần có hồ, bể nuôi rùa nước cảnh riêng. Cách nuôi rùa nước trong nhà có phần phức tạp hơn vì phải tạo chỗ ở cho rùa. Bạn cần chuẩn bị bể nuôi rùa tai đỏ, rùa common, rùa núi vàng… có chứa nước sạch, không có clo, với kích thước gấp 3 – 4 lần chiều dài của rùa, có thể thêm vài chi tiết như rong hay sỏi tạo ấn tượng cho bể. Nhiều bạn thắc mắc có nên nuôi rùa chung với cá rồng không, rùa có nuôi chung với cá được không thì câu trả lời là có thể nếu như bạn nuôi rùa mini, kích thước nhỏ. Tuyệt đối không nuôi rùa tai đỏ chung với cá vì loại rùa này ăn tạp và có thể gây hại cho cá. Khi nuôi rùa nước phong thủy, nhiều người băn khoăn không biết nuôi rùa bằng gì, rùa nước ăn thức ăn gì. Thực tế, rùa nước là loại động vật ăn tạp nên ngoài rau xanh, trái cây, củ quả, bạn có thể cho rùa nước ăn cả thịt động vật như tôm, cá, tép, gián, dế… hoặc các loại thức ăn cho rùa mua tại các bán rùa nước cảnh các loại. Nếu chưa rõ rùa răng, rùa đá, rùa núi, rùa vàng ăn gì, bạn có thể tham khảo các thông tin dạy nuôi rùa, hướng dẫn nuôi rùa 3g, rùa xanh mini, mô hình nuôi rùa răng, rùa đá, rùa núi tại các cửa hàng chuyên mua bán rùa cảnh. Bạn cũng cần lưu ý khi nuôi rùa núi vàng sinh sản, rùa tai đỏ cảnh vào mùa đông,… chứng bệnh phổ biến ở rùa là cảm lạnh với các triệu chứng như khó thở, chảy nước mắt, mũi. Vậy nên bạn hãy tạo cho chúng môi trường sống ấm áp và lau rửa mắt, mũi thường xuyên. Nuôi rùa trong bể cá cảnh cũng cần được vệ sinh bể định kỳ mỗi tháng. Đây cũng là cách nuôi rùa con, rùa kiểng nước ngọt… không bị hôi, bẩn. Ngoài ra, với những người nuôi rùa thắc mắc về việc nuôi rùa tai đỏ cảnh có hại không, có làm sao không… thì điều này còn tùy thuộc vào cách nuôi của bạn. Nhìn chung, rùa tai đỏ là loại rùa ăn tạp, có hại cho môi trường sinh thái do đó, nếu bạn nuôi rùa tai đỏ thì không nên thả rùa ra ngoài tự nhiên cũng như cần tuân thủ kỹ càng các nguyên tắc khi nuôi rùa tai đỏ trong nhà. Nếu bạn chưa biết mua rùa cạn giá rẻ, mua rùa con ở đâu hay giá rùa cảnh, rùa nuôi là bao nhiêu thì bạn có thể tìm mua rùa tại các shop thú cưng hoặc tham khảo trên các website nuôi rùa quý hiếm, diễn đàn, hội nhóm chăm sóc nuôi rùa miền Bắc, bán rùa núi vàng HCM. Thông thường giá bán các loại rùa nước đều dưới 1 triệu đồng, có loại chỉ vài chục nghìn đồng. Còn rùa cạn thì có giá bán cao hơn, dao động trong khoảng từ 5 trăm nghìn đồng cho đến 4 triệu đồng, tùy vào kích thước và loại rùa cạn mà bạn chọn mua.
