keyword: Nuôi rùa
url: https://meeyland.com/phong-thuy/tung-dang-y-nghia-nuoi-rua-phong-thuy-trong-nha-rua-da/
content:
Nuôi rùa cảnh phong thủy là một trong những cách được dân gian cho rằng sẽ mang lại phong thủy tốt cho gia đình. Hiện nay, có rất nhiều người mua và nuôi rùa trong nhà. Vậy nuôi rùa phong thủy có thật sự may mắn và hiệu quả như nhiều người vẫn nghĩ? Đừng bỏ qua bài viết sau đây để tìm hiểu ý nghĩa của việc nuôi rùa nhé. 2 Rùa phong thủy hợp với những tuổi nào, mệnh nào?2.1 Rùa phong thủy hợp với những người tuổi gì?2.2 Rùa phong thủy hợp với những người mệnh gì?2.3 Nuôi rùa phong thủy hợp hướng mang lại may mắn. 3 Hướng dẫn nuôi rùa cạn và rùa nước đúng cách3.1 Cách nuôi rùa cạn3.2 Cách nuôi rùa nước trong nhà. Hiện nay, có rất nhiều ý kiến thắc mắc rằng có nên nuôi rùa trong nhà không, nuôi rùa theo phong thủy có mang lại may mắn cho chủ nhà? Câu trả lời là CÓ, nuôi rùa chính là một trong những cách để giúp gia đình có thêm nhiều vận may. Khi nói đến lợi ích của việc nuôi rùa trong phong thủy, không thể không kể đến việc cải thiện sức khỏe. Trong những câu chuyện cổ tích mà chúng ta thường được nghe kể, rùa tuy là loài động vật di chuyển chậm nhất, tốn nhiều thời gian nhất nhưng cũng là con vật có sự kiên nhẫn cao và giành được chiến thắng sau cùng của tất cả mọi cuộc thi. Với đặc điểm này, người ta tin rằng nuôi rùa phong thủy sẽ giúp bảo vệ sức khỏe, tuy mất nhiều thời gian rèn luyện nhưng đến cuối cùng, thể chất sẽ được cải thiện đáng kể và tránh khỏi nhiều bệnh tật. Cầu tài là một trong những lý do khiến cho nhiều gia đình bắt đầu nuôi rùa phong thủy. Và đúng như nguyện vọng của gia chủ, việc nuôi rùa đã giúp nhiều người gặp may mắn về tiền bạc, gấp đôi tài lộc. Không chỉ trong gia đình, đặt rùa phong thủy tại các văn phòng làm việc sẽ giúp cho công việc kinh doanh gặp nhiều thuận lợi, thăng quan tiến chức cũng như có thêm nhiều cơ hội hợp tác, các hợp đồng lớn với khách hàng. Cụ thể, bạn hãy đặt rùa (có thể là tượng rùa hoặc các bức tranh rùa) tại những khu vực thuộc phía Đông Nam trong nhà hoặc tại văn phòng. Bên cạnh việc giúp gia chủ thoát khỏi nhiều vận rủi, rùa còn có thể thu hút tiền bạc, mang đến thành công cho những dự án đầu tư. Mai rùa được cho rằng mang những họa tiết giống một chiếc vòng bát quái – biểu tượng thường thấy trong phong thủy. Đặc biệt, người ta tin rằng việc nuôi những con rùa bò lên từ các lòng sông sẽ mang đến những may mắn đặc biệt bởi những ý nghĩa về mặt bát quái mà chúng mang lại. Ngoài ra, bát quái trên mai rùa cũng được cho là nguồn gốc của những quan niệm về phong thủy. Bên cạnh việc mang lại may mắn và sức khỏe, nuôi rùa phong thủy cũng là một cách giúp mang lại giấc ngủ ngon. Mỗi buổi tối trước khi đi ngủ, hãy đặt một con rùa xuống gầm giường của bạn. Rùa được cho là sẽ thu hút những tinh túy của vũ trụ vào ban đêm, giúp cho giấc ngủ của bạn được cải thiện hơn nhờ việc tái tạo lại những năng lượng đã mất đi sau một ngày hoạt động mệt mỏi. Bên cạnh những thắc mắc về nuôi rùa có hợp phong thủy, nhiều bạn đọc còn đặt ra những câu hỏi về những tuổi và vận mệnh hợp để nuôi rùa. Vậy việc nuôi rùa thích hợp với những người tuổi gì và có mệnh gì?. Trên thực tế, trong số 12 con giáp, dân gian cho rằng việc nuôi rùa phong thủy thích hợp với những người mang tuổi Tý và tuổi Hợi – 2 con giáp đầu và cuối. Những người thuộc các con giáp này nên nuôi các loại rùa đại dương bởi chúng sẽ giúp thu hút danh tiếng cũng như nhân đôi tài lộc, giúp cho con đường sự nghiệp trở nên thuận lợi hơn. Ngược lại, trong 12 con giáp, tuổi Dậu và tuổi Thân là những tuổi không thích hợp với việc nuôi rùa phong thủy, những con giáp này nếu nuôi rùa sẽ rất dễ dẫn đến những vận rủi, gặp phải khủng hoảng trong cuộc sống. Bên cạnh tuổi, bạn cũng cần phải quan tâm đến vận mệnh, ngũ hành trước khi quyết định nuôi rùa phong thủy. Vậy việc nuôi rùa cảnh phong thủy hợp với những người mệnh gì?. Trong phong thủy: Rùa là một loài động vật mang mệnh Hỏa. Chính vì thế, những người có vận mệnh có thể thắng được mệnh Hỏa sẽ là người phù hợp để nuôi rùa, điển hình là người mang mệnh Thủy. Ngoài ra, những người có mệnh Hỏa (là mệnh tương thích với mệnh Hỏa của các loại rùa) và mệnh Thổ (mệnh mang tính tương sinh với mệnh Hỏa) sẽ có thể nuôi rùa trong nhà. Người mang trọn vẹn mệnh Thổ và Hỏa nuôi rùa sẽ mang lại nhiều tài lộc, sự may mắn cũng như tất cả mọi việc đều diễn ra như ý. Trong ngũ hành: Những người mang trong mình mệnh Kim là những người không được khuyến khích nuôi rùa trong phong thủy. Trong ngũ hành, mệnh Kim là mệnh mang tính tương khắc với mệnh Hỏa, việc người có mệnh Kim nuôi rùa trong nhà sẽ mang đến những vận xui, bất hạnh. Nói về vấn đề nuôi rùa và phong thủy, không chỉ phải quan tâm đến tuổi và vận mệnh mà bạn còn cần phải chú ý hướng đặt rùa khi mang về nhà. Rùa là loài động vật thích hợp để sinh sống ở hướng Bắc. Chính vì thế, dù là đối với tượng rùa hay rùa nuôi sống, bạn nên đặt chúng vào chậu, để ở hướng Bắc để hút tài lộc và may mắn. Việc nuôi rùa theo tuổi, vận mệnh và hướng nuôi đúng sẽ giúp cho phong thủy của gia chủ có nhiều khởi sắc. Để việc nuôi rùa cảnh mang lại nhiều may mắn và tránh khỏi những vận xui, bạn cần phải nắm rõ cách nuôi cũng như những lưu ý cần thiết . Rùa là một sinh vật có sức sống vô cùng bền bỉ, chính vì thế mà việc nuôi rùa sẽ không quá khó khăn. Rùa không kén ăn và cũng có thể nhịn ăn trong một khoảng thời gian rất dài. Tuy nhiên, đừng bỏ qua những lưu ý quan trọng để giúp rùa của bạn khỏe mạnh hơn. Rùa cũng được chia thành 2 loại là rùa nước (loại rùa ăn tạp với thức ăn thường là giun, cá, tôm, thịt, rau,…) và rùa cạn (rùa chỉ ăn những món chay như rau củ, hoa quả). Bạn cũng cần phải quan tâm đến loại rùa đó là rùa lành tính hay dữ để nắm được cách nuôi chúng. Rùa cạn còn được gọi là rùa núi, là một giống bò sát thuộc họ rùa, có 4 chân và thường hoạt động vào ban ngày, vô cùng nhạy cảm với môi trường. Thức ăn của rùa cạn là đồ ăn chay như hoa quả và rau củ, khá dễ nuôi và không đòi hỏi cao. Rùa cạn là giống rùa phát triển chậm, so với rùa nước, việc nuôi rùa cạn tốn kém chi phí hơn (chi phí dùng để mua thức ăn, chăm rùa đẻ trứng và rùa con,…). Tuy nhiên, rùa cạn lại phù hợp với việc nuôi để làm cảnh hơn là những loại rùa nước. Bể chuyên dụng dùng cho việc nuôi rùa cạn, có bán tại các cửa hàng kinh doanh vật dụng nuôi rùa và rùa giống. Những vật dụng trên đều có thể sử dụng được để nuôi rùa. Tuy nhiên, khi thả rùa vào các loại bể này để nuôi, bạn cần phải ghi nhớ việc đổi bể hoặc thùng xốp có kích thước lớn hơn khi rùa dần phát triển. Ngoài ra, khi nuôi rùa cạn tại những loại bể này, bạn có thể đầu tư để mua đất nền, trang bị ánh sáng và xây dựng nơi vui chơi, trú ẩn để giúp nơi sinh sống của rùa trở nên đẹp mắt hơn, tạo điều kiện cho rùa phát triển tốt. Để chăm sóc tốt cho rùa cạn, bạn cần phải nắm được khẩu phần ăn của chúng. Thức ăn yêu thích của rùa cạn là trái cây (dưa, đu đủ), rau xanh,… và chỉ ăn 1 lần mỗi ngày. Để giúp rùa phát triển tốt hơn, bạn cũng có thể nghiên cứu những loại thức ăn chuyên dành cho rùa cạn nhé. Tuy rùa cạn là loài động vật dễ nuôi và có thể sống trong một thời gian dài. Tuy nhiên, để tránh điều xui và giúp rùa sống tốt, sống lâu, bạn không nên để chúng đói trong thời gian quá lâu nhé. Hãy cho rùa ăn đúng lúc và đúng khẩu phần. Rùa nước là loại rùa xuất hiện ở những khu vực nước ngọt và có mặt tại rất nhiều nơi, chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp rùa nước. Chính vì thế mà rất nhiều người lựa chọn nuôi rùa nước để hợp với phong thủy và vận mệnh. Tuy rằng so với rùa nước, rùa cạn thích hợp để nuôi làm thú cảnh hơn, nhưng chi phí để nuôi các loại rùa nước lại thấp hơn rất nhiều. Rùa nước rất dễ nuôi, không cần bạn phải tìm hiểu nhiều về cách chăm sóc chúng cũng như không đòi hỏi về nguồn thức ăn. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý rằng rùa nước chỉ sinh sống được trong những môi trường có nước. Chúng chỉ ăn khi ở trong nước vì cần nước để rửa sạch thực phẩm trước khi ăn. Dù là món ăn đã được bạn làm sạch nhưng khi không có nước, rùa sẽ không muốn ăn. Khi nuôi rùa, bạn cần lưu ý phải chuẩn bị sẵn bể nước hay xây nên các hồ nước để rùa có thể sinh sống. So với rùa cạn, việc xây dựng nơi ở cho rùa nước sẽ có nhiều điểm phức tạp hơn. Để môi trường sống của rùa sạch sẽ, giúp rùa phát triển toàn diện và mang đến nhiều vận may trong phong thủy, bạn cần phải chú ý đến việc xây dựng nơi sống của rùa. Bể nuôi rùa tuyệt đối không được chứa clo và nước phải thật trong và sạch. Khi nuôi rùa có kích thước nhỏ, không gây hại, bạn hoàn toàn có thể nuôi chúng cùng với một số loài cá khác. Tuy nhiên, nếu rùa bạn nuôi là giống rùa lớn hoặc nguy hiểm như rùa tai đỏ, bạn chỉ nên nuôi chúng trong một chiếc bể riêng. Những giống rùa dữ thường ăn tạp, ăn cá, thịt và chúng có thể sẽ ăn hết cá trong bể nếu nuôi chung. Tương tự như rùa cạn, khi rùa nước ngày càng phát triển, bạn nên nuôi đổi bể nuôi (thông thường, bể nuôi cần phải có kích thước lớn gấp 3 hoặc 4 lần so với kích thước của rùa). Rùa nước rất dễ ăn, chúng là động vật ăn tạp với những món ăn thường thấy là hoa quả, rau củ, thịt, cá, tôm và những sinh vật nhỏ khác,… Tùy vào điều kiện mà bạn có thể cho rùa ăn bất cứ món ăn nào. Tuy nhiên, như đã đề cập, rùa chỉ ăn được trong môi trường nước, chính vì thế, tuyệt đối không nhấc chúng ra khỏi mặt nước trong quá trình cho rùa ăn. Ngoài những món ăn kể trên, bạn có thể cho rùa ăn một số món ăn chuyên dành để nuôi rùa nước nếu muốn rùa của bạn phát triển tốt hơn. Ngoài ra, nên tham khảo thêm các thông tin hữu ích khi chăm sóc rùa để giúp rùa khỏe mạnh. Đặc biệt, khi chăm sóc cho rùa, bạn nên lưu ý đến mùa sinh sản của chúng. Khi rùa chuẩn bị để trứng, chúng sẽ trở nên rất nhạy cảm, đặc biệt là vào mùa đông. Khi thời tiết trở lạnh, rùa dễ dàng bị cảm và bệnh, hãy lưu ý giữ ấm cho bể nuôi, giúp rùa vệ sinh thường xuyên. Hãy giữ cho bể nuôi luôn sạch sẽ, thoáng mát để cho rùa con có môi trường phát triển tốt, khỏe mạnh. Tiếp theo, các bạn đọc sẽ được giải đáp những thắc mắc thường thấy khi nuôi rùa phong thủy.
