keyword: Nghiện Internet
url: https://huyduongsite.wordpress.com/2016/08/06/nghien-internet-la-gi-nguyen-nhan-va-cach-cai-nghien/
content:
Không thể phủ nhận, internet là công cụ tuyệt vời được phát minh ra để phục vụ con người làm việc và giải trí, giúp cho thế giới này phát triển hơn nữa. Tuy nhiên, internet cũng là con dao hai lưỡi nếu bạn không biết sử dụng nó hợp lý. Trên thế giới có đến 38% dân số mắc chứng bệnh nghiện internet và ở Việt Nam tuy chưa có số liệu thống kê cụ thể, nhưng cũng có rất nhiều trường hợp mắc hội chứng nghiện intenret này. Vậy nghiện internet là gì? Cùng tìm hiểu nhé. Nghiện internet (Internet addiction) là chứng bệnh thần kinh gây ra rất nhiều tổn hại tới sức khỏe của người bệnh, nó có thể gây ra việc thiếu tập trung trong suy nghĩ, sao nhãng trong học tập và trong làm việc. Nghiện Internet rất nguy hiểm, nó tương tự như nghiện đánh bạc, nghiện tình dục…. Nghiện intenret có tác hại cực kỳ lớn tới hệ thần kinh và có nhiều di chứng để lại rất nặng nề. Người nghiện intenret có xu hướng hay tranh cãi với người khác, thường xuyên nói dối, thành tích trong học tập và làm việc kém, hay cảm thấy mệt mỏi và nguy hiểm nhất là có xu hướng tách rời xã hội thực. Tại các nước Á Đông, quan điểm xã hội thường hay khép kín, khi đó cái tôi của mỗi người bị đè nén bởi các mối quan hệ trong xã hội. Do đó tại đây thường có nguy cơ mắc bệnh nghiện intenret cao hơn. Trên môi trường internet, mạng xã hội, trò chơi online, các mối quan hệ “giấu mình” trên mạng, làm cho họ bung ra, không còn ngần ngại. Vì thế, họ dễ bị lôi cuốn bởi thế giới ảo internet. Đối với trẻ em: Thiếu sân chơi trầm trọng. Trẻ em không biết chơi đâu, chơi gì nên ‘nướng’ thời gian vào Internet – game online.Bị bạn bè lôi kéo. Trích lời của Tony Buổi Sáng “Con cho ai cái laptop rồi ban đêm đăng ký học lớp cầu lông tennis bơi lội đá bóng võ thuật gì đi. Tham gia một CLB tình nguyện, ví dụ nhặt rác bờ hồ. Đăng ký một lớp học ban đêm, mấy lớp dạy kỹ năng hoặc tiếng Ý tiếng Ả Rập… Tìm một cô gái tử tế để kết bạn (lựa cô nào biết làm việc nhà và đọc sách giấy, thể loại chỉ ôm iphone thì thôi nhé, đừng đến gần, mấy cô ấy ngụy biện nói đọc ebook chứ dễ gì, mở ebook chứ facebook nhấp nháy là mở ra coi, nên sách giấy là cái cần phải có của cộng đồng văn hóa đọc thật sự). Cuối tuần đi dã ngoại hay cà phê ngồi đọc sách cùng cô ấy. Lâu lâu đi du lịch bụi thật xa, đến những miền quê nghèo khó. Mỗi sáng ngủ dậy, lấy tay vả vô mặt 100 lần nếu thèm internet. Làm liên tiếp trong 3 tháng. Quyết tâm may ra hết. Nghiện internet cũng như nghiện ma túy vậy, phải Ý CHÍ lắm mới bỏ được. Nhưng làm được cái đó rồi, thì sau này cái gì làm cũng được.”. Cai nghiện mạng xã hội: tự khóa tài khoản bằng cách thay đổi mật khẩu mà mình không biết (copy and past cụm từ tự đánh (ví dụ dáadfafadf vào phần thay passwords). Vì vậy, bạn hãy sử dụng công cụ internet một cách thật hiệu quả phục vụ bạn trong công việc, học tập và giải trí. Và đừng quên tham gia các hoạt động đời thực, đi dã ngoại, hoạt động từ thiện, hoạt động thể thao… , Và hạn chế online game, facebook… nhé. Chúc các bạn thành công trong cuộc sống. Tôi là Huy Dương, đã có hơn 10 năm kinh nghiệm làm việc tại FPT Telecom. Và hiện tại chịu trách nhiệm chính nội dung xuất bản trên website internetfpt.vn
