keyword: Nghiện Internet
url: https://vi.thpanorama.com/articles/adicciones/ciberadiccin-o-adiccin-a-internet-definicin-sntomas-y-tratamiento.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các Nghiện Internet hoặc nghiện mạng nó có thể được định nghĩa theo Basile (2006) là "sự mất kiểm soát đối với việc sử dụng Internet hợp lý". Chúng ta có thể biết nếu ai đó là tội phạm mạng khi, theo cách quá mức, họ sử dụng Internet và không nghĩ gì khác ngoài điều đó. Điều này có nhiều hậu quả đối với người này, bao gồm cả những người bỏ bê cuộc sống của họ hoàn toàn. Ngày nay chúng ta được kết nối với internet từ bất cứ đâu, cho dù đó là trên điện thoại di động, máy tính bảng hoặc máy tính. Cuộc sống của chúng ta không có chúng sẽ hoàn toàn khác nhau, nhưng điều gì xảy ra nếu chúng ta bắt đầu sử dụng các công nghệ mới như một sự kết thúc thay vì như một phương tiện? Chúng tôi có biết về thời gian chúng tôi dành trước một số thiết bị này không?. Việc sử dụng internet quá mức và không thể kiểm soát được đã ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của con người. Nói chung, các hoạt động mà một người nghiện Internet thường phải làm với tình dục, mua sắm và đánh bạc. Nó có thể được chia thành:. Nghiện này có liên quan đến các cuộc trò chuyện có tính chất tình dục thông qua mạng. Nghiện khiêu dâm trực tuyến. Đó là sự tiêu thụ nội dung khiêu dâm có sẵn thông qua Internet, có thể là hình ảnh, video, v.v. Nghiện cờ bạc trực tuyến. Người nghiện trò chơi trực tuyến có vấn đề với các trò chơi qua mạng. Nếu bạn có thể đặt cược hoặc thắng tiền thông qua các trò chơi này, nó thường được gọi là cờ bạc bệnh lý. Nghiện đấu giá trực tuyến. Loại nghiện này được đặc trưng bởi sự tham gia quá mức vào đấu giá trực tuyến. Những người nghiện trò chuyện dành nhiều thời gian trong các nhóm trò chuyện. Trong hầu hết các trường hợp có thể là do anh ta cũng nghiện cybersex. Nghiện cộng đồng trực tuyến. Những người mắc loại nghiện này sử dụng quá mức các mạng xã hội trực tuyến. Họ là những người tích cực tham gia vào họ duyệt qua hồ sơ của mọi người hoặc chia sẻ thông tin. Nghiện viết blog Nghiện này được đặc trưng bởi vì người sử dụng quá nhiều blog. Người bị ảnh hưởng muốn quảng bá bản thân và vì thế anh ta tích cực tham gia. Nghiện mua hàng trực tuyến. Những người mắc loại nghiện này mua hàng quá nhiều trên Internet. Nghiện máy tính được đặc trưng là rộng hơn nghiện Internet vì nó bao gồm tất cả các hoạt động mà máy tính được sử dụng. Những người nghiện điện thoại di động được đặc trưng bởi việc sử dụng không kiểm soát được điều này. Nghiện điện thoại di động có thể dẫn đến việc lạm dụng tin nhắn điện tử. Loại nghiện này có thể là trò chơi trực tuyến hoặc không. Nếu một người nghiện các trò chơi trực tuyến, chúng ta sẽ nói về một loại nghiện Internet. Theo Boronat (2008), Internet tạo điều kiện che đậy hoặc bù đắp sự thiếu hụt trong tính cách của người nghiện, nó là một công cụ giao tiếp giữa các cá nhân. Thế giới ảo có thể được coi là một lối thoát khỏi thế giới thực cho những người gặp vấn đề, ví dụ, trong các kỹ năng xã hội, trong một số trường hợp, nó trở thành một sự thay thế cho cuộc sống thực. Đối với tất cả điều này, có thể nói rằng mạng bao gồm hai loại nhu cầu cơ bản. Làm cho một người ở một mình có thể cảm thấy tốt và đi kèm với các trò chơi, hình ảnh và thông tin mà không cần phải giao tiếp với người khác. Có những người có xu hướng mắc loại nghiện này vì họ bị trầm cảm, hoặc thay vào đó họ bị thu hút vào thế giới ảo và nhiều khả năng khác nhau mà nó cung cấp, chẳng hạn như ẩn danh hoặc thực hiện các vai trò trái ngược với cuộc sống hàng ngày. Ở những người khác đang tìm kiếm một mối quan hệ, mạng cho phép họ thực hiện những tưởng tượng tình dục hoặc đơn giản là xây dựng mối quan hệ. Thông thường, tội phạm mạng phổ biến hơn ở tuổi thanh thiếu niên, nơi internet hiện đang hoạt động như một trong những phương tiện xã hội hóa chính của nó. Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi Pfizer Foundation (2009), 98% thanh niên Tây Ban Nha từ 11 đến 20 tuổi là người dùng Internet. Trong số phần trăm này, bảy trong số 10 yêu cầu truy cập mạng trong thời gian hàng ngày là 1,5 giờ. Do đó, thanh thiếu niên, vì họ có xu hướng kết nối nhiều hơn với Internet, tạo thành một nhóm rủi ro. Tội phạm mạng là một người dành quá nhiều thời gian để lướt mạng, cho dù là chơi, giao tiếp hay so sánh trực tuyến. Vì những điều trên, cuộc sống của anh ta hoàn toàn bị ảnh hưởng, trở thành một vấn đề đối với anh ta và những người xung quanh anh ta. Trong mỗi cơn nghiện luôn có ba yếu tố:. Rằng một người dành nhiều giờ kết nối với Internet, không có nghĩa là anh ta bị nghiện, chúng ta phải biết hoàn cảnh cá nhân và lý do tại sao anh ta dành quá nhiều giờ trước máy tính. Chúng tôi không thể gắn nhãn một người nếu chúng tôi chỉ dựa vào thời gian kết nối. Vì vậy, khi nào chúng ta có thể xem xét rằng một người có nghiện Internet? Các dấu hiệu cảnh báo là gì? Theo Young (1998), các dấu hiệu cảnh báo là:. Không chú ý bình thường và đầy đủ vào các vấn đề quan trọng hoặc các hoạt động khác như: tiếp xúc với gia đình, các mối quan hệ xã hội, học tập hoặc chăm sóc sức khỏe. Nhận khiếu nại liên quan đến việc gia đình hoặc bạn bè sử dụng mạng quá mức. Cố gắng kết nối trong một thời gian nhất định mà không nhận được nó. Giảm hiệu suất nghiên cứu, không muốn tương tác với người khác hoặc dễ cáu kỉnh. Do đó, có một số thói quen có thể cho chúng ta một số manh mối về việc liệu chúng ta có bị đe doạ trực tuyến hay nếu ai đó xung quanh chúng ta có nó. Ở Tây Ban Nha có 9 triệu người dùng internet, trong đó hơn 6% sử dụng Internet một cách bệnh hoạn. Chúng ta có thể làm gì với tư cách là cha mẹ, mẹ và nhà giáo dục? Chúng ta phải ghi nhớ rằng, trong hầu hết các tình huống, trẻ em có máy tính ở nhà. Người ta khuyên rằng máy tính này không ở trong phòng của trẻ, mà thay vào đó được đặt ở nơi gia đình hoặc một số thành viên trong gia đình thường sử dụng nó như phòng khách hoặc nhà bếp. Ngoài ra, khuyến cáo rằng trẻ vị thành niên không nên dành nhiều thời gian chơi một mình với máy tính trong một thời gian dài. Là cha mẹ của trẻ em, chúng ta phải cập nhật mọi thứ liên quan đến công nghệ mới và internet. Biết các trò chơi tồn tại và con cái chúng ta chơi là điều quan trọng để biết liệu chúng có phù hợp với chúng hay không. Cuối cùng, chúng tôi khuyên bạn nên dành thời gian nói chuyện với trẻ em về Internet và những rủi ro mà việc sử dụng nó gây ra, để tránh lạm dụng và đặt ra các tiêu chuẩn phải tuân theo. Nếu bạn muốn biết mình có bị đe doạ trực tuyến hay không, hãy thực hiện bài kiểm tra Kimberley và Young sau đây về nghiện Internet. Bạn có thích hào hứng với ảnh hoặc video trên Internet thay vì thân mật với đối tác của mình không?. Nghiện Internet là một vấn đề tương đối mới nếu chúng ta so sánh nó với các vấn đề khác như trầm cảm hoặc lo lắng. Có nhiều loại phương pháp điều trị cố gắng giải quyết vấn đề thông qua những người đóng góp cơ bản cho chứng nghiện internet như lo lắng xã hội. Ngoài ra còn có các chương trình điều trị cho bệnh nhân nhập viện, trong đó, thông qua các hội thảo nghệ thuật, họ phải đối mặt với vấn đề nghiện ngập. Cuối cùng, một lựa chọn khác cho những người không đủ khả năng ở trên là những cuốn sách tự giúp đỡ về internet và nghiện các trò chơi video. Tất nhiên, chúng ta phải xem xét một số phần. Nếu tác giả của nó là một chuyên gia, bác sĩ tâm thần hoặc tư vấn viên đã đăng ký. Thứ hai, nếu bạn có kinh nghiệm trong việc điều trị nghiện Internet và cuối cùng, nếu cuốn sách đã được xuất bản một thời gian, chúng tôi phải ghi nhớ rằng tất cả các thông tin được cập nhật và kết hợp các kết quả. Mặt khác, có các chương trình kiểm soát thời gian kết nối và cho phép lập trình báo động thường xuyên trong máy tính hoặc trong điện thoại di động. Ngoài ra còn có các cơ chế khác kiểm soát thời lượng của các phiên, đồng thời thông báo cho người dùng định kỳ về thời gian họ đã kết nối, thậm chí làm gián đoạn kết nối nếu cần thiết. Điều này có thể hữu ích nếu chúng ta không quan tâm đến việc sử dụng bất kỳ điều nào đã nói ở trên. Những rủi ro của thanh thiếu niên trên Internet: trẻ vị thành niên với tư cách là tác nhân và nạn nhân của sự nguy hiểm của Internet. Tạp chí giao tiếp xã hội Latin, (69), 23-24. Nghiện Internet: Đặc điểm của một bảng câu hỏi và tỷ lệ phổ biến ở thanh niên Na Uy (12-18 tuổi). Nghiện Internet: khái niệm hóa và đề xuất can thiệp. Tạp chí chuyên nghiệp Tây Ban Nha về trị liệu nhận thức - hành vi, 2, 22-52. Nghiện công nghệ mới và mạng xã hội ở những người trẻ tuổi: một thách thức mới. Nghiện Internet: triệu chứng, đánh giá và điều trị. Những đổi mới trong thực hành lâm sàng: Một cuốn sách nguồn, 17, 19-31.
