keyword: Nghiện Internet
url: https://khoahoc.tv/nguoi-nghien-internet-co-bieu-hien-giong-nghien-ma-tuy-51185
content:
Một nghiên cứu mới đây chỉ ra, người thường xuyên check mail, lướt Facebook cũng có biểu hiện như người nghiện ma túy. Một nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Mỹ đã chỉ ra, những người thường xuyên sử dụng Internet (check mail, đăng nhập Facebook.) có thể sẽ gặp phải một vấn đề nghiêm trọng và có biểu hiện như người nghiện ma túy. Các nhà khoa học thuộc ĐH Khoa học và Công nghệ Missouri, Trung tâm Y tế, Viện khoa học về não thuộc ĐH Duke (Mỹ) đã tiến hành nghiên cứu, theo dõi trên 69 sinh viên đại học trong khoảng thời gian 2 tháng. Theo đó, các sinh viên được yêu cầu hoàn thành bảng khảo sát gồm 20 câu hỏi được thiết kế để đánh giá trong thang điểm từ 0 - 200. Các câu hỏi này xoay quanh những vấn đề về một người có thể mắc phải khi sử dụng Internet hay đặc điểm của chứng nghiện như thu mình lại, hướng nội, suy nghĩ tiêu cực và "lười" vận động hàng ngày. Người thường xuyên dùng internet có thể sẽ gặp phải một vấn đề nghiêm trọng và có biểu hiện như người nghiện ma túy. Mức điểm thu được của cuộc khảo sát dao động từ 30 - 134, với điểm trung bình là 75. Kết quả này đã chỉ ra, một số người đang trên đà trở thành "con nghiện". Bên cạnh đó, tổng dung lượng sử dụng Internet của mỗi sinh viên nằm trong khoảng 140MB - 51GB, trung bình khoảng 7GB/người. Nhóm nghiên cứu đã chia những người sử dụng Internet thành các nhóm khác nhau, bao gồm nhóm chơi game, tham gia mạng xã hội, download dữ liệu. Trong đó, nhóm sử dụng Internet chủ yếu để truy cập mạng xã hội, check mail có điểm khảo sát thấp nhất, trong khi đối tượng chơi game, trò chuyện, "lang thang" trên mạng lại có điểm số cao hơn. Các chuyên gia cho rằng, việc chơi game luôn khiến "game thủ" hướng nội, quên hết thế giới bên ngoài, khi không được chơi luôn cảm thấy thèm muốn, đôi khi mất kiểm soát. Trong khi đó, nhóm sinh viên thường "chat", download dữ liệu có xu hướng lãnh đạm với thế giới xung quanh. Nhóm nghiên cứu cũng tiến hành chụp lại hình ảnh não của các sinh viên và phát hiện, khoảng 5 - 10% số người thường xuyên sử dụng Internet có dấu hiệu "nghiện", phụ thuộc vào mạng. Tiến sĩ P Murali Doraiswamy thuộc ĐH Duke cho biết: "Chúng tôi đã ghi lại hình ảnh não của những người bắt đầu có dấu hiệu phụ thuộc vào mạng thì nhận thấy, chúng có nhiều điểm tương đồng với cơ chế hoạt động ở người mắc chứng nghiện ma túy. Tuy nhiên, hầu hết mọi người không để ý, hoặc đánh giá thấp hậu quả tiêu cực mà người "nghiện" Internet mang lại". Qua nghiên cứu này, các nhà khoa học hi vọng rằng, chúng sẽ phần nào giúp bạn trẻ tuổi nhận thấy ảnh hưởng tiêu cực về hành vi, sức khỏe khi quá đam mê Internet. Nghiện internet là một loại bệnh lý thần kinh gây ảnh hưởng tới sức khỏe con người. Nghiện internet là một loại bệnh lý thần kinh gây ảnh hưởng tới sức khỏe con người, làm sao nhãng việc học tập, làm việc. Nghiện Internet (trong đó có nghiện game online) "có thể được định nghĩa là một rối loạn kiểm soát xung lực không liên quan đến chất gây nghiện, tương tự như nghiện đánh bạc, nghiện tình dục…". Nghiện trò chơi: Thường gặp ở lứa tuổi trung học. Người luôn luôn bị trò chơi "hút hồn" và không bỏ ra được, buộc phải chơi trò chơi suốt ngày. Nghiện mạng xã hội: Người luôn luôn tiếp xúc với mạng xã hội, chỉ trò chuyện qua Internet, tìm hiểu qua mạng xã hội và không ra ngoài gặp một ai để trò chuyện. Thay đổi tâm trạng và thường xuyên bồn chồn khi không sử dụng Internet,không thể kiểm soát khoảng thời gian lang thang trên mạng hoặc ngày càng giao thiệp ít đi với cuộc sống bên ngoài. Quan điểm các xã hội Á Đông (trong đó có Việt Nam) vốn khép kín, cái tôi bị đè nén bởi các mối quan hệ xã hội, có nguy cơ nghiện Internet - game online cao hơn. Môi trường Internet, các mối quan hệ "giấu mình" trên mạng, làm cho họ "bung" ra, không còn ngần ngại. Như thế, họ dễ dàng bị thế giới mạng "lôi kéo" đi. Đối với trẻ em: Thiếu sân chơi trầm trọng. Trẻ em không biết chơi đâu, chơi gì nên ‘nướng’ thời gian vào Internet - game online. Bị bạn bè lôi kéo. Nghiện Internet có thể để lại nhiều di chứng nặng nề. Hậu quả tiêu cực như tranh cãi, nói dối, thành tích học tập/làm việc kém, tách rời xã hội, mệt mỏi thường xuyên. Cai nghiện Wikipedia/mạng xã hội: tự khóa tài khoản bằng cách thay đổi mật khẩu mà mình không biết (copy and paste cụm từ tự đánh (ví dụ dáadfafadf vào phần thay passwords).
