keyword: Nghiện Internet
url: https://quantrimang.com/loat-su-that-giup-ban-hieu-hon-ve-benh-nghien-internet-110054
content:
Cũng giống như nghiện một thứ gì đó, nghiện Internet cũng có những triệu chứng và ảnh hưởng tiêu cực của riêng mình. “Nghiện Internet” là một “căn bệnh” mới xuất hiện gần đây đi cùng sự phát triển đến chóng mặt của công nghệ Internet và xu hướng rẻ đi của các thiết bị cho phép con người kết nối với nhau. Tới nay, đã có không ít các trung tâm “cai nghiện” Internet mọc ra trên toàn thế giới với nhiều “phác đồ điều trị” được giới khoa học nghiên cứu rõ ràng. Trong số này, cứ 10 người thì có 7 người sử dụng Internet hàng ngày như một thói quen không thể bỏ. Khi mức độ sử dụng Internet của bản thân bắt đầu ảnh hưởng đến các hoạt động hàng ngày trong cuộc sống của bạn, đó là lúc “căn bệnh” trở nên trầm trọng hơn. Tuy nhiên, cũng có khi bạn không hề nhận ra mình đã nghiện Internet. Một số nghiên cứu đã chỉ ra, nghiện Internet có thể gây ra tình trạng bồn chồn, ủ rũ. Thêm vào đó, người nghiện Internet thường có xu hướng nói dối khi được hỏi về số giờ mình sử dụng Internet trong ngày. Trái ngược với dự đoán của nhiều người trong kỉ nguyên của mạng xã hội, phần lớn người dùng “nghiện Internet nặng” đều “nướng” thời gian của mình vào những trò chơi trực tuyến. Sử dụng nhiều Internet quá mức thậm chí còn có thể để lại nhiều hơn 6 ảnh hưởng tiêu cực nêu trên. Chúng ảnh hưởng đến cả đời sống tinh thần và tình trạng thể chất của bạn. Một nghiên cứu khoa học đã chỉ ra những tác động tích cực đến não bộ của người được cho là bị “nghiện” Internet sau khi được “chữa trị” tương tự những gì diễn ra đối với người nghiện rượu hay nghiện thuốc lá. Điều này chứng tỏ, “nghiện” Internet. hoàn toàn có thật.
