keyword: Nghiện Internet
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/adicciones/adiccin-a-las-redes-sociales-causas-consecuencias-y-soluciones.html
content:
Mạng xã hội tạo thành một hình thức tương tác mới, một cánh cửa mới tạo ra những khả năng khác nhau trong lĩnh vực quan hệ cá nhân và nghề nghiệp. Nguyên nhân của sự phổ biến của mạng xã hội là do nhiều yếu tố, điều không thể phủ nhận là ngày nay là một trong những trụ cột của truyền thông. Tuy nhiên, đôi khi, việc sử dụng mạng xã hội mang một rủi ro đáng kể. Đây là trường hợp khi mọi người giảm vũ trụ của họ xuống bộ lọc liên tục của các mạng xã hội, thay thế các liên kết mặt đối mặt trong nền. Nghiện mạng xã hội là một phần của một loại bệnh lý mới: nghiện hành vi, là một thực tế tạo ra nhiều đau khổ cho những người đau khổ. Một thực tế mới đòi hỏi một điều trị tích hợp và đào tạo chuyên nghiệp mới như bằng thạc sĩ và sau đại học về nghiện hành vi. Vì lý do này, trong Tâm lý học trực tuyến, chúng tôi giải quyết nguyên nhân, hậu quả và giải pháp nghiện mạng xã hội. Chúng tôi bắt đầu bài viết này về nguyên nhân, hậu quả và giải pháp gây nghiện cho các mạng xã hội nói về những lý do phổ biến nhất gây ra tình trạng này. Các nguyên nhân chính gây nghiện mạng xã hội là như sau:. Bình thường hóa của việc sử dụng các mạng xã hội. Chẳng hạn, một trong những yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển của sự phụ thuộc vào Instagram là sự tự nhiên mà rất nhiều người chia sẻ ảnh, viết bình luận và tương tác với người khác. Một trải nghiệm tích cực và sáng tạo không còn là thời điểm mà người đó không còn thích nó nữa, nhưng cảm thấy rằng ý chí của mình được gửi bởi nhu cầu tương tác liên tục. Internet là một cửa sổ của mối quan hệ xã hội cho tất cả. Tuy nhiên, những người sống trong thời kỳ cô đơn dễ bị rủi ro phụ thuộc hơn bởi vì họ thấy trong phương tiện giao tiếp này là sự thay thế cho những khoảng trống và thiếu cảm xúc. Thức ăn bản ngã. Một số phòng trưng bày hình ảnh trên Instagram chiếu một vũ trụ trong đó sự phù phiếm dường như là một hằng số từ những bức ảnh có sự xuất hiện của nụ cười bất tận và một lối sống mơ mộng. Nhưng, ngoài ra, mong muốn thể hiện một hình ảnh của sự hoàn hảo cũng nhận được phản hồi dưới dạng “thích”. Một loại ngôn ngữ cung cấp một sự tương tác ngay lập tức và khác với mối quan hệ trực diện. Có nguy cơ nhầm lẫn số lượng người theo dõi với giá trị của lòng tự trọng. Tuổi vị thành niên là một trong những giai đoạn mà những người trẻ tuổi dễ bị tổn thương hơn do thiếu sự phân biệt các rủi ro có thể có của mạng xã hội. Việc thiếu đào tạo về việc sử dụng tích cực các mạng xã hội có thể làm tăng sự nhầm lẫn. Đây là một trong những lý do tại sao cha mẹ cũng có trách nhiệm tự đào tạo để biết tiềm năng của mạng xã hội và công nghệ để tận dụng tốt nó, vì, ngoài ra, ví dụ của chính cha mẹ nó cũng ảnh hưởng đến trẻ em. Khó khăn cá nhân. Các yếu tố khác nhau, ví dụ, rào cản về mức độ kỹ năng xã hội có thể khiến một người cảm thấy thoải mái hơn khi tương tác qua internet. Nguy cơ của điều này là bệnh nhân bị căng thẳng và lo lắng khi phải đối mặt với các tình huống trực diện đi ra ngoài vùng thoải mái của mình. Bước đầu tiên là nhận thức được vấn đề. Thành thật với chính mình để quan sát giới hạn này khi hiểu cách nghiện này ảnh hưởng đến bệnh nhân không chỉ trong cuộc sống cá nhân mà còn ở cấp độ học vấn hoặc chuyên môn. Ngoài ra, nó là thuận tiện yêu cầu giúp đỡ đánh giá tâm lý của một chuyên gia chuyên về chủ đề để làm trị liệu. Chuyên gia sẽ đưa ra chẩn đoán về tình huống ban đầu, từ lúc đó, chỉ định một phương pháp điều trị cá nhân làm tăng khả năng phục hồi của người bị ảnh hưởng trước những kích thích tạo ra một số loại khó chịu. các Nghiện Internet Nó rất phổ biến ở những người trẻ tuổi và người lớn đã quen với việc sử dụng phương tiện trực tuyến, nhưng họ làm điều đó một cách ám ảnh. Tuy nhiên, đây không phải là chứng nghiện duy nhất không có chất tồn tại, gần đây, họ đã bắt đầu nghiên cứu nhiều thái độ khác nhau liên quan đến nghiện nhưng không liên quan đến việc tiêu thụ bất kỳ chất độc bên ngoài nào, những hành vi này được gọi là nghiện hành vi. Để có thể giải quyết các hành vi này, cần phải nghiên cứu nguồn gốc, bảo trì và các cách xử lý khác nhau. Từ mục đích này, đào tạo cụ thể cho các chuyên gia tâm lý, các khóa học và các khóa học sau đại học về nghiện hành vi, với mục đích là để làm sáng tỏ hơn một chút về hiện tượng này xuất hiện gần đây. Ngoài việc điều trị cụ thể có thể được đề xuất như một giải pháp, nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa. ¿Làm thế nào để đạt được nó?. Luôn ưu tiên mối quan hệ và đối thoại trực tiếp. Đây là tiền đề của tài liệu tham khảo để không làm cho một phương tiện như mạng xã hội tự chấm dứt. Tận hưởng sự mở rộng của sự riêng tư từ tự do. Đó là, khi bạn thích một kế hoạch, hãy quên việc chụp ảnh khoảnh khắc đó để tải nó lên mạng của bạn. Tốt hơn là bạn quan sát các chi tiết của ngày hôm đó để giữ chúng và cảm nhận chúng trong bộ nhớ của võng mạc của bạn. ¿Điều đó có nghĩa là bạn không bao giờ có thể thực hiện một bức ảnh? Điều đó có nghĩa là bạn phải tìm thấy sự cân bằng của cuộc sống bằng cách chụp ảnh khi bạn thực sự có ý thức. Tắt điện thoại di động của bạn ba giờ một ngày hoặc để nó trong một phòng khác khi bạn đang ở nhà. Chúng tôi khuyên bạn nên đào tạo các ý tưởng thực tế và cụ thể để tận hưởng các mạng xã hội với biện pháp. Để làm điều này, bạn cũng có thể đặt thời gian sử dụng và chỉ định thời gian trong ngày mà bạn tìm kiếm lần cuối cùng. Hãy nhớ cuộc sống của bạn như thế nào trước khi mạng xã hội xuất hiện. Về bản chất, nó giống hệt như bây giờ. Nếu bạn cần nhớ thời gian đó, sau đó, hãy thưởng thức những bộ phim cũ cho bạn thấy một lối sống trước công nghệ. Đào tạo giáo dục. Chúng tôi đề nghị các bài giảng về chủ đề này được lên lịch cho giáo viên, phụ huynh và học sinh trong các trung tâm học thuật. Các cuộc nói chuyện điều trị nghiện mạng xã hội: nguyên nhân, hậu quả và giải pháp. Bài viết này hoàn toàn là thông tin, trong Tâm lý học trực tuyến, chúng tôi không có khoa để chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đi đến một nhà tâm lý học để điều trị trường hợp của bạn nói riêng. Nếu bạn muốn đọc thêm bài viết tương tự như Nghiện mạng xã hội: nguyên nhân, hậu quả và giải pháp, Chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Nghiện của chúng tôi.
