keyword: Đơn vị khối lượng nguyên tử
url: https://hoc247.net/hoi-dap/hoa-hoc-8/don-vi-cacbon-la-gi-nguyen-tu-khoi-la-gi-faq734748.html
content:
- Nguyên tử có khối lượng vô cùng bé, nếu tính bằng gam thì số trị quá nhỏ không tiện sử dụng. Vì lý do đó khoa học đã dùng một cách riêng để biểu thị khối lượng nguyên tử. Người ta quy ước lấy 1/12 khối lượng của nguyên tử cacbon làm đơn vị khối lượng cho nguyên tử, gọi là đơn vị cacbon. - Nguyên tử khối là khối lượng của một nguyên tử tính bằng đơn vị cacbon. - Nguyên tử có khối lượng vô cùng bé, nếu tính bằng gam thì số trị quá nhỏ không tiện sử dụng. Vì lý do đó khoa học đã dùng một cách riêng để biểu thị khối lượng nguyên tử. Người ta quy ước lấy 1/12 khối lượng của nguyên tử cacbon làm đơn vị khối lượng cho nguyên tử, gọi là đơn vị cacbon. - Nguyên tử khối là khối lượng của một nguyên tử tính bằng đơn vị cacbon. Một bình cầu chứa đầy hỗn hợp khí metan và oxi khối lượng là 75 g.Trong cùng điều kiện trên, bình nạp đầy khí metan đem cân có khối lượng 72,6 g. Bình cầu đó chứa đầy oxi đem cân có khối lượng 82,2 g. Hỏi lượng oxi trong bình chứa hh khí trên có đủ đốt cháy lượng metan trong đó không ? Tính khối lượng các chất sau phản ứng?. Hợp chất M có công thức X2Y3. Tổng số electron trong phân tử M là 50. Hiệu số proton của hai nguyên tử X và Y là 5. Xác định hai nguyên tố X, Y. Một hợp chất X tạo bởi ba nguyên tố Mg, S và O có tỉ lệ về khối lượng tương ứng là 3 : 4 : 6, biết 0,45 mol X nặng 46,8 gam. Xác định công thức hóa học của hợp chất X. Hợp chất M có công thức X2Y3. Tổng số electron trong phân tử M là 50. Hiệu số proton của hai nguyên tử X và Y là 5. Xác định hai nguyên tố X, Y. Một hợp chất X tạo bởi ba nguyên tố Mg, S và O có tỉ lệ về khối lượng tương ứng là 3 : 4 : 6, biết 0,45 mol X nặng 46,8 gam. Xác định công thức hóa học của hợp chất X. Hoà tan 5 (gam) Nacl vào 45g nước. Tính khối lượng dd sau khi pha chế?. Hoà tan 5 (gam) Nacl vào 45g nước. Tính khối lượng dd sau khi pha chế. hòa tan 11g hh gồm fe và al vừa đủ trong đ h2so4 thu được dd a và 8,96l khí ở đktc. tính khối lượng chất trong hh ban đầu ,, tính nồng độ mol h2so4 phản ứng. Bài 1: Cho 32,5 gam kim loại A(II) cho vào dung dịch HCl dư, sau phản ứng hoàn toàn thấy khối lượng dung dịch sau phản ứng nặng hơn khối lượng dung dịch ban đầu 31,5 gam. Xác định kim loại A. Từ muối (CuSO4), nước cất và những dụng cụ cần thiết, hãy tính toán và giới thiệu cách pha chế. Từ muối ăn NaCl, nước cất và những dụng cụ cần thiết, hãy tính toán và giới thiệu cách pha chế. Từ nước cất và những dụng cụ cần thiết, hãy tính toán và giới thiệu cách pha chế. Hoà tan 450g KNO3 vào 500g nước cất ở 2500C (dung dịch X). Hãy xác định khối lượng KNO3 tách ra khỏi dung dịch khi làm lạnh dung dịch X đến 200C. Cho 0,2 mol CuO tan hết trong dung dịch (H2SO4) 20% đun nóng (lượng vừa đủ). Sau đó làm nguội dung dịch đến (10^0C). Tính khối lượng tinh thể (CuSO4.5H2O) đã tách khỏi dung dịch, biết rằng độ tan của (CuSO4) ở (10^0C) là 17,4g. Khi đốt nóng, 1g magie (Mg) kết hợp được với 2,96g clo (Cl) tạo ra hợp chất magie clorua. Tìm CTHH của magie clorua, biết phân tử của hợp chất chỉ có 1 nguyên tử magie. Hòa tan hoàn toàn 33,3 gam hỗn hợp X gồm Al và Fe (có tỷ lệ số mol tương ứng là 2:3) trong dung dịch axit clo hidric (HCl) thấy thu được hỗn hợp muối Y gồm nhôm clorua (AlCl3), sắt (II) clorua (FeCl2), đồng thời thấy thoát ra V lít khí H2 ở đktc.
