keyword: Đơn vị khối lượng nguyên tử
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/definition-of-atomic-mass-unit-amu-604366/
content:
Trong hóa học, một đơn vị khối lượng nguyên tử hoặc AMU là một hằng số vật lý bằng một phần mười hai của khối lượng của một ràng buộc nguyên tử của carbon -12. Nó là một đơn vị khối lượng sử dụng để thể hiện khối lượng nguyên tử và khối lượng phân tử . Khi khối lượng được thể hiện trong AMU, nó xấp xỉ phản ánh tổng các số proton và neutron trong hạt nhân nguyên tử (electron có rất ít tin đại chúng rằng họ được giả định có ảnh hưởng không đáng kể). Biểu tượng cho đơn vị là u (thống nhất đơn vị khối lượng nguyên tử) hoặc Đà (Dalton), mặc dù AMU vẫn có thể được sử dụng. Các “thống nhất đơn vị khối lượng nguyên tử” là một hằng số vật lý được chấp nhận để sử dụng trong các hệ thống đo lường SI. Nó thay thế các “đơn vị khối lượng nguyên tử” (không có phần thống nhất) và là khối lượng của một nucleon (hoặc một proton hoặc neutron) của một nguyên tử trung hòa carbon-12 trong trạng thái cơ bản của nó. Về mặt kỹ thuật, các amu là đơn vị đã được dựa trên oxy-16 cho đến năm 1961, khi nó được xác định lại dựa trên carbon-12. Ngày nay, người ta sử dụng cụm từ “khối lượng nguyên tử đơn vị”, nhưng ý nghĩa của chúng là “thống nhất đơn vị khối lượng nguyên tử.”. John Daltonđầu tiên đề nghị một phương tiện thể hiện khối lượng nguyên tử tương đối trong năm 1803. Wilhelm Ostwald gợi ý rằng khối lượng nguyên tử tương đối sẽ tốt hơn nếu biểu diễn theo tỷ lệ 1⁄16 khối lượng của oxy. Khi sự tồn tại của đồng vị được phát hiện vào năm 1912 và oxy đồng vị trong năm 1929, định nghĩa dựa trên oxy trở nên khó hiểu. Một số nhà khoa học đã sử dụng một AMU dựa trên sự phong phú tự nhiên của oxy, trong khi những người khác đã sử dụng một AMU dựa trên oxy-16 đồng vị. Vì vậy, năm 1961 đã quyết định sử dụng carbon-12 làm cơ sở cho các đơn vị (để tránh bất kỳ sự nhầm lẫn với một đơn vị oxy xác định). Các đơn vị mới đã được đưa ra biểu tượng u để thay thế amu, cộng với một số nhà khoa học gọi là đơn vị mới một Dalton. Tuy nhiên, u và Đà không được phổ biến thông qua. Nhiều nhà khoa học tiếp tục sử dụng amu, chỉ công nhận bây giờ nó được dựa trên carbon hơn oxy. Hiện nay, các giá trị thể hiện trong u, AMU, amu, và Đà tất cả các mô tả các biện pháp chính xác tương tự. AMU được sử dụng để phân biệt giữa các đồng vị. Một nguyên tử của U-235, ví dụ, có một AMU thấp hơn so với một trong U-238, vì chúng khác nhau bởi số lượng neutron trong nguyên tử. Trong hóa học, một đơn vị khối lượng nguyên tử hoặc AMU là một hằng số vật lý bằng một phần mười hai của khối lượng của một ràng buộc nguyên tử của carbon -12. Nó là một đơn vị khối lượng sử dụng để thể hiện khối lượng nguyên tử và khối lượng phân tử . Khi khối lượng được thể hiện trong AMU, nó xấp xỉ phản ánh tổng các số proton và neutron trong hạt nhân nguyên tử (electron có rất ít tin đại chúng rằng họ được giả định có ảnh hưởng không đáng kể). Biểu tượng cho đơn vị là u (thống nhất đơn vị khối lượng nguyên tử) hoặc Đà (Dalton), mặc dù AMU vẫn có thể được sử dụng. Các “thống nhất đơn vị khối lượng nguyên tử” là một hằng số vật lý được chấp nhận để sử dụng trong các hệ thống đo lường SI. Nó thay thế các “đơn vị khối lượng nguyên tử” (không có phần thống nhất) và là khối lượng của một nucleon (hoặc một proton hoặc neutron) của một nguyên tử trung hòa carbon-12 trong trạng thái cơ bản của nó. Về mặt kỹ thuật, các amu là đơn vị đã được dựa trên oxy-16 cho đến năm 1961, khi nó được xác định lại dựa trên carbon-12. Ngày nay, người ta sử dụng cụm từ “khối lượng nguyên tử đơn vị”, nhưng ý nghĩa của chúng là “thống nhất đơn vị khối lượng nguyên tử.”. John Daltonđầu tiên đề nghị một phương tiện thể hiện khối lượng nguyên tử tương đối trong năm 1803. Wilhelm Ostwald gợi ý rằng khối lượng nguyên tử tương đối sẽ tốt hơn nếu biểu diễn theo tỷ lệ 1⁄16 khối lượng của oxy. Khi sự tồn tại của đồng vị được phát hiện vào năm 1912 và oxy đồng vị trong năm 1929, định nghĩa dựa trên oxy trở nên khó hiểu. Một số nhà khoa học đã sử dụng một AMU dựa trên sự phong phú tự nhiên của oxy, trong khi những người khác đã sử dụng một AMU dựa trên oxy-16 đồng vị. Vì vậy, năm 1961 đã quyết định sử dụng carbon-12 làm cơ sở cho các đơn vị (để tránh bất kỳ sự nhầm lẫn với một đơn vị oxy xác định). Các đơn vị mới đã được đưa ra biểu tượng u để thay thế amu, cộng với một số nhà khoa học gọi là đơn vị mới một Dalton. Tuy nhiên, u và Đà không được phổ biến thông qua. Nhiều nhà khoa học tiếp tục sử dụng amu, chỉ công nhận bây giờ nó được dựa trên carbon hơn oxy. Hiện nay, các giá trị thể hiện trong u, AMU, amu, và Đà tất cả các mô tả các biện pháp chính xác tương tự. AMU được sử dụng để phân biệt giữa các đồng vị. Một nguyên tử của U-235, ví dụ, có một AMU thấp hơn so với một trong U-238, vì chúng khác nhau bởi số lượng neutron trong nguyên tử.
