keyword: Chế độ nô lệ ở châu Phi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%BF_%C4%91%E1%BB%99_n%C3%B4_l%E1%BB%87_%E1%BB%9F_ch%C3%A2u_Phi
content:
Bài viết này thảo luận về các hệ thống, lịch sử và ảnh hưởng của chế độ nô lệ trong Châu Phi. Xem buôn bán nô lệ Ả Rập, buôn bán nô lệ Đại Tây Dương, Maafa và nô lệ ở Châu Phi đương đại để biết các cuộc thảo luận khác. Chế độ nô lệ trong lịch sử đã lan rộng ở Châu Phi, và vẫn còn tiếp tục cho đến ngày nay ở một số quốc gia. Các hệ thống nô lệ và nô lệ là phổ biến ở các vùng của Châu Phi, vì chúng ở phần lớn thế giới cổ đại. Trong nhiều xã hội châu Phi nơi chế độ nô lệ thịnh hành, những người nô lệ không được coi là nô lệ và được trao một số quyền nhất định trong một hệ thống tương tự như lao động có khế ước ở nơi khác trên thế giới. Khi buôn bán nô lệ Ả Rập và buôn bán nô lệ Đại Tây Dương bắt đầu, nhiều hệ thống nô lệ địa phương bắt đầu cung cấp tù nhân cho các thị trường nô lệ bên ngoài châu Phi. Chế độ nô lệ ở châu Phi lịch sử được thực hiện dưới nhiều hình thức khác nhau: Nô lệ nợ, nô lệ tù binh chiến tranh, nô lệ quân sự, nô lệ cho mại dâm và nô lệ hình sự đều được thực hiện ở nhiều vùng khác nhau ở châu Phi.
