keyword: Hàng hóa thông thường
url: https://dragonlend.vn/dragonlend-blog/phan-biet-hang-hoa-thong-thuong-va-hang-hoa-thu-cap/
content:
Tuy nhiên, có lẽ vẫn còn khá nhiều người vẫn còn nhầm lẫn hai thuật ngữ này. Bài viết này sẽ giúp bạn phân biệt hàng hóa thông thường và hàng hóa thứ cấp. Hàng hóa thứ cấp là một thuật ngữ kinh tế. Nó mô tả những hàng hóa có nhu cầu giảm xuống khi thu nhập của người dùng tăng lên. Điều này xảy ra khi một hàng hóa có nhiều sản phẩm thay thế đắt tiền hơn. Nhu cầu cho các sản phẩm thay thế thế này tăng lên khi thu nhập của người tiêu dùng và nền kinh tế được cải thiện. Hàng hóa thứ cấp có đặc điểm là chất lượng thấp – và là hàng hóa có các lựa chọn thay thế tốt hơn. Thuật ngữ hàng hóa thứ cấp đề cập đến khả năng chi trả thay vì chất lượng của nó. Việc tiêu dùng hàng hóa thứ cấp thường gắn với những người thuộc các tầng lớp kinh tế – xã hội thấp hơn. Thực tế chỉ ra được mối liên hệ với các bộ phận dân cư có thu nhập thấp. Nhưng không có mối quan hệ trực tiếp nào giữa hàng hóa và chất lượng cảm nhận của người dùng. Một số hàng thứ cấp có thể là sản phẩm có chất lượng tốt nhưng lại xuất hiện hàng thay thế với giá cao hơn. Khả năng chi trả của hàng hóa là một đặc điểm chính thu hút người tiêu dùng có thu nhập thấp. Có rất nhiều ví dụ về hàng hóa thứ cấp. Chúng ta có thể quen thuộc hơn với một số hàng hóa thứ cấp mà chúng ta tiếp xúc hàng ngày. Bao gồm mì ăn liền, bánh mì, đồ hộp… Khi người dân có thu nhập thấp hơn, họ có xu hướng mua những loại sản phẩm này. Nhưng khi thu nhập của họ tăng lên, họ thường từ bỏ những thứ này để mua những món đồ đắt tiền hơn. Sự thay đổi có thể được giải thích bởi các lý do khác nhau. Chẳng hạn như chất lượng cao hơn (ví dụ: mì ăn liền so với thịt), các tính năng bổ sung (ví dụ: điện thoại cơ bản so với điện thoại thông minh) hoặc tình trạng kinh tế xã hội uy tín hơn (ví dụ: quần áo thông thường so với quần áo hàng hiệu). Nhu cầu đối với hàng hóa kém chất lượng thường được quy định bởi hành vi của người tiêu dùng. Thông thường, nhu cầu đối với hàng hóa thứ cấp tăng chủ yếu do những người có thu nhập thấp thúc đẩy hoặc khi nền kinh tế suy thoái. Nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Một số người tiêu dùng có thể không thay đổi hành vi của họ và tiếp tục mua hàng thứ cấp. Đó có thể phụ thuộc vào sở thích. Trong thời kỳ suy thoái, với thu nhập giảm, hàng hóa thứ cấp có thể được có nhu cầu cao hơn. Các siêu thị có thể bán nhiều hàng hóa rẻ hơn vì nhu cầu sẽ cao hơn. Tuy nhiên, thu nhập tăng có thể dẫn đến giảm nhu cầu đối với hàng hóa thứ cấp. Và các công ty sẽ tăng cung các loại hàng hóa thay thế có chất lượng tốt hơn. Hàng hóa thông thường, còn được gọi là hàng hóa cần thiết, là hàng hóa có nhu cầu tăng lên khi thu nhập của người tiêu dùng tăng lên. Hàng hóa thông thường không đề cập đến chất lượng của hàng hóa. Nó đề cập tới mức độ cầu đối với hàng hóa đó khi tăng hoặc giảm thu nhập. Nói cách khác, nếu lương tăng, cầu đối với hàng hóa thông thường sẽ tăng. Trong khi ngược lại, lương giảm hoặc bị sa thải sẽ dẫn đến giảm cầu hàng hoá thông thường. Mọi người có xu hướng chi tiêu nhiều hơn cho các mặt hàng điện tử. Chẳng hạn như điện thoại di động, laptop, máy tính bảng, thiết bị sức khoẻ,…. Thực phẩm hữu cơ. Khi thế giới chuyển sang cuộc sống lành mạnh, hầu hết mọi người có xu hướng chi tiêu nhiều hơn cho thực phẩm hữu cơ khi thu nhập tăng lên. Khi thu nhập giảm, mọi người quay lại với thực phẩm vô cơ có giá thấp hơn. Nhà hàng cao cấp. Nhà hàng cao cấp thuộc loại hàng hóa thông thường vì mọi người có thể mua cà phê đắt tiền và ăn tối ngoài khi thu nhập tăng lên. Sức mua cao hơn cho phép người tiêu dùng yêu cầu bữa ăn chất lượng cao hơn. Khi thu nhập ngày càng giảm, người tiêu dùng quay trở lại các hàng rong hoặc các bữa ăn tự nấu. Tùy thuộc vào thương hiệu và chất lượng vải. Khi thu nhập tăng, mọi người có xu hướng chi tiêu nhiều hơn tại các cửa hàng quần áo sang trọng. Khi thu nhập giảm, họ có xu hướng mua quần áo tại các cửa hàng bán lẻ và ký gửi. Phương tiện đi lại. Người tiêu dùng có thể thích các dịch vụ gọi xe như Grab, taxi, máy bay khi thu nhập tăng lên do sự tiện lợi. Tuy nhiên, với thu nhập giảm, người tiêu dùng lựa chọn các phương tiện giao thông công cộng đông đúc. Chẳng hạn như xe buýt và tàu hỏa có giá ưu đãi hơn. Cầu đối với hàng hóa thông thường được xác định bởi hành vi của người tiêu dùng. Thu nhập lớn hơn dẫn đến những thay đổi trong hành vi của người tiêu dùng. Khi thu nhập tăng lên, người tiêu dùng có thể đủ khả năng mua những hàng hóa mà trước đây họ chưa thể chi trả . Khi đó, cầu hàng hóa tăng lên do sức hấp dẫn của chúng đối với người tiêu dùng. Nó có thể được giải thích bởi chất lượng hàng hóa cao hơn, chức năng cao hơn hoặc giá trị kinh tế xã hội cao hơn (hãy nghĩ về nhiều mặt hàng xa xỉ). Hàng hóa thông thường đối lập với hàng hóa thứ cấp. Cầu hàng hóa thông thường giảm khi thu nhập của người tiêu dùng tăng lên hoặc nền kinh tế phát triển. Tức là có mối quan hệ nghịch biến giữa cầu và thu nhập của người tiêu dùng. Tuy nhiên, sự phân biệt giữa hàng hóa thông thường và thứ cấp là không đồng nhất giữa các quốc gia và khu vực địa lý khác nhau. Một hàng hóa có thể là thông thường ở quốc gia này, trong khi ở một quốc gia khác, nó được coi là thứ cấp. Một số yếu tố có thể ảnh hưởng đến việc phân loại. Ngoài ra, theo thời gian, một số hàng hóa thông thường có thể trở thành thứ cấp và ngược lại. Ví dụ, du lịch đường sắt. Trong thời kỳ mới thành lập, vận tải đường sắt được coi là hàng hóa thông thường (thậm chí xa xỉ) vì nó là phương tiện di chuyển nhanh nhất. Ngày nay, ở nhiều quốc gia, vận tải đường sắt là một phương tiện thứ cấp hơn. Vì nó chậm hơn nhiều và giá cả phải chăng hơn so với máy bay. Bài viết trên đã giới thiệu và phân biệt hàng hóa thông thường với hàng hóa thứ cấp. DragonLend hy vọng nó sẽ có ích cho bạn!. Vay vốn kinh doanh sản xuất là một trong những hình thức hỗ trợ vốn cơ bản cho hoạt động phát triển doanh nghiệp. Nhất là những doanh nghiệp. Quản lý tài chính cá nhân hiệu quả giúp bạn đạt được mức tự do tài chính mong muốn. Từ đó bạn có thể hoạch định kế hoạch để. Vay vốn kinh doanh tín chấp là một trong những gói vay được khá nhiều chủ doanh nghiệp quan tâm. Với hình thức này, khách hàng có thể nhận.
