keyword: Umbrella (bài hát)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Umbrella_(b%C3%A0i_h%C3%A1t)
content:
"Umbrella" là một bài hát được thu âm bởi nữ ca sĩ người Barbados Rihanna, hợp tác cùng nam rapper người Mỹ Jay-Z. Bài hát được sáng tác bởi The-Dream, Tricky Stewart, Kuk Harrell và Jay-Z, cùng phần sản xuất do Stewart thực hiện, nằm trong album phòng thu thứ ba của Rihanna, Good Girl Gone Bad (2007). Ban đầu, bài hát này được dự định viết cho nữ ca sĩ Britney Spears, nhưng bị hãng thu âm từ chối. "Umbrella" mang các yếu tố pop và R&B, với phần lời nhạc kể về sức mạnh của một chuyện tình lãng mạn và thuần khiết. Nó được tạp chí âm nhạc Rolling Stone liệt vào danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất ở vị trí thứ 412. Umbrella nhận được sự tán dương rộng rãi từ các nhà phê bình âm nhạc, khi phần đông đề cao đoạn hook "ella, ella" cùng giọng ca thuyết phục của Rihanna trong đoạn điệp khúc. Bài hát cũng được xuất hiện trong danh sách các đĩa đơn xuất sắc nhất năm 2007 của nhiều tạp chí uy tín như Entertainment Weekly, Rolling Stone và Time. Đồng thời còn đem về cho Rihanna vô số đề cử và giải thưởng lớn nhỏ.
