keyword: Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/truong-cao-dang-su-pham-da-la-52595
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt được người Pháp thành lập vào năm 1927 do kiến trúc sư Moncet trực tiếp đứng ra thiết kế cũng như chỉ đạo xây dựng. Ban đầu trường có tên là Petit Lycée Dalat, từ năm 1932 trường được đổi thành Grand Lycée de DalatLycée Yersin nhằm tưởng nhớ bác sĩ Alexandre Yersin – người đã có công phát hiện ra thành phố Đà Lạt vào tháng 6 năm 1893. Nét đặc biệt của ngôi trường – địa điểm tham quan Đà Lạt hấp dẫn khách du lịch này đó chính là dãy lớp học tường gạch đỏ lượn theo hình vòng cung. Toàn bộ gạch và ngói lợp dùng trong xây dựng tòa nhà này đều được sản xuất và mua trực tiếp ở Pháp, tuy nhiên, theo sự bào mòn của thời gian, mái ngói của trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt đã được thay thế bằng ngòi Việt Nam vì những tấm ngói ban đâu không còn sử dụng được nữa. Điểm nhấn của công trình là tháp chuông cao 54m nổi bật giữa không gian bao la ở cuối dãy nhà vòng cung. Đứng từ phía hồ Xuân Hương, du khách có thể thấy được đỉnh cao nhất của tháp chuông tại trường. Đây được ví như hình ảnh của một cây bút chì khổng lồ với ngòi bút nhọn, cao vút giữa khoảng trời mênh mông.Dãy phòng học đỏ thắm phía sau uốn cong mềm mại, hàm ý miêu tả hình dáng của cuốn sách Phía bên trên của tháp chuông trước đây còn có một chiến đồng hồ nhưng hiện tại đã bị tháo dỡ, tháp chuông cũng không còn quả chuông do bị hạ xuống trong thời chế độ cũ. Trên mặt đứng khối lớp học, cứ mỗi bước cột lại có hai vòm cung tròn xây bằng gạch đất nung với tỷ lệ hài hòa tạo nên vẻ đẹp thanh thoát cho khối nhà. Nét cách tân trong khối lớp học thể hiện ở phần mái dốc, bẻ góc ở phần đuôi mái, có hệ thống cửa sổ mái, tạo nên những nét chấm pha vô cùng tinh tế được người kiến trúc sư đại tài tạo nên. .Với những hình mang tính biểu tượng cao như vậy, người Pháp đã kỳ công xây dựng nên một công trình kiến trúc đặc sắc nhằm phục vụ cho sự dạy và học, là biểu tượng cho tính hiếu học, là con đường tri thức trải rộng. Ngày nay, nét độc đáo quyến rũ của Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt là một trong những địa chỉ vàng mà du khách mỗi lần đặt chân đến Đà Lạt đều muốn ghé thăm: “Đó là một ngôi nhà lớn mà không ai ở Đà Lạt có thể bỏ qua” Báo Đông Dương (Indochine) lúc bấy giờ đã viết.
