keyword: Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt
url: https://du-lich-da-lat.com/truong-cao-dang-su-pham-da-lat/
content:
Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt hiện nay đã tạm ngưng cho du khách đến tham quan rồi nhé các bạn. Đến du lịch Đà Lạt chắc hẳn các bạn không thể bỏ qua. Địa điểm sống ảo tại Trường cao đẳng sư phạm phải không. Ngôi trường này không chỉ là nơi để đào tạo giáo viên. Hay chỉ thiên về chức năng giáo dục, với du lịch. Trường cũng là một trong những điểm nhấn. Có những ý nghĩa rất riêng trong lịch sử phát triển thành phố ngàn hoa này. Hôm nay du-lich-da-lat.com sẽ review cho du khách về ngôi trường này nhé. Danh mục1 Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt tạm ngưng tham quan2 Giới thiệu về trường cao đẳng sư phạm đà lạt3 Thông tin về trường cao đẳng sư phạm đà lạt3.1 Địa chỉ trường cao đẳng sư phạm3.1.1 Số điện thoại trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt3.1.2 website trường cao đẳng sư phạm đà lạt3.1.3 trường cao đẳng sư phạm đà lạt đường yersin phường 10 thành phố đà lạt lâm đồng.3.2 Giờ tham quan trường cao đẳng sư phạm đà lạt4 Lịch sử và kiến trúc Trường cao đẳng sưu phạm4.1 Giá trị lịch sử của Trường cao đẳng sưu phạm5 Trường Cao đẳng sư phạm Đà Lạt có gì hấp dẫn6 Du lịch trường cao đẳng sưu phạm6.1 Chỉ đường đến Cao Đẳng Sư Phạm6.2 Google maps trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt6.3 Hướng dẫn tham quan trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt6.3.1 Khu chính là giảng đường chính hình vòng cung.6.3.2 Tháp chuông6.3.3 Các dãy nhà khác6.3.4 Khoảng sân rộng giữa trường.7 Hình ảnh về trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt. 3 Thông tin về trường cao đẳng sư phạm đà lạt3.1 Địa chỉ trường cao đẳng sư phạm3.1.1 Số điện thoại trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt3.1.2 website trường cao đẳng sư phạm đà lạt3.1.3 trường cao đẳng sư phạm đà lạt đường yersin phường 10 thành phố đà lạt lâm đồng.3.2 Giờ tham quan trường cao đẳng sư phạm đà lạt. 3.1 Địa chỉ trường cao đẳng sư phạm3.1.1 Số điện thoại trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt3.1.2 website trường cao đẳng sư phạm đà lạt3.1.3 trường cao đẳng sư phạm đà lạt đường yersin phường 10 thành phố đà lạt lâm đồng. 3.1.3 trường cao đẳng sư phạm đà lạt đường yersin phường 10 thành phố đà lạt lâm đồng. 4 Lịch sử và kiến trúc Trường cao đẳng sưu phạm4.1 Giá trị lịch sử của Trường cao đẳng sưu phạm. 6 Du lịch trường cao đẳng sưu phạm6.1 Chỉ đường đến Cao Đẳng Sư Phạm6.2 Google maps trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt6.3 Hướng dẫn tham quan trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt6.3.1 Khu chính là giảng đường chính hình vòng cung.6.3.2 Tháp chuông6.3.3 Các dãy nhà khác6.3.4 Khoảng sân rộng giữa trường. 6.3 Hướng dẫn tham quan trường cao đẳng sưu phạm Đà Lạt6.3.1 Khu chính là giảng đường chính hình vòng cung.6.3.2 Tháp chuông6.3.3 Các dãy nhà khác6.3.4 Khoảng sân rộng giữa trường. Vào tháng 4 năm 2019 trường cao đẳng sưu phạm tạm ngưng cho du khách tham quan. Chính vì thế du khách nào khi muốn đến đây tham quan bạn cần lưu ý thông tin trên nhé. Vì số lượng khách đến tham quan trường quá đông nên hiện nay trường đã tạm ngưng cho khách tham quan 1 thời gian. Bạn nên lưu ý vế vấn đền này nhé. Không phải là địa điểm du lịch Đà Lạt duy nhất mang lại cho du khách. Những ấn tượng đẹp và những câu chuyện hay ở phố núi. Nhưng về nhiều khía cạnh. Trường Cao đẳng Sư Phạm cũng chiếm một vị trí nhất định. Trong lòng yêu mến của du khách. Từng được đánh giá là một trong những công trình xây dựng độc đáo của thế kỷ 20. Có tuổi đời cả gần 100 năm. Trường Cao Đẳng Sư Phạm ít nhiều cũng có đóng góp nhất định. Cho nét đẹp về hạ tầng của thành phố sương mù. Nằm gần trung tâm Đà Lạt khoảng 2.4 km. Nên rất dễ cho các du khách tới đây tham quan du lịch. Hiện nay vì lượng khách đến du lịch càng đông. Nên trường không mở cửa tham quan tất cả các ngày trong tuần được. Nếu bạn muốn có hoạt động gì ở trường thì phải liên hệ trước nhé. Trường Lycée Yersin được hình thành từ 2 trường: Petit Lycée (khánh thành năm 1927). Và Grand Lycée (khởi công xây dựng năm 1929 và hoàn thành năm 1941). Về sau trường đổi tên thành Trung tâm Giáo dục Hùng Vương. Hiện nay là trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt. Công trình này do kiến trúc sư Moncet thiết kế. Với việc vận dụng táo bạo về mặt kích thước của kết cấu. Cũng như dùng gạch ép ốp tường. Và mái lợp ngói ardoise (thạch bản) xanh đen được vận chuyển từ Pháp sang. Đây là công trình kiến trúc độc đáo mang đậm dấu ấn Châu Âu. Nhưng cũng đồng thời kết hợp được nhiều chi tiết kiến trúc bản địa. Để tạo thành một công trình kiến trúc hòa hợp giữa Đông và Tây. Được đánh giá là một kiến trúc theo phái hiện đại lúc bấy giờ. Đây quả là một thành công của tác giả. Khi gắn bó tổng thể công trình với địa hình khu vực. Xứng đáng được các nhà phê bình. Các kiến trúc sư và các nhà nghiên cứu kiến trúc nổi tiếng trên thế giới. Là một trong số 1.000 công trình kiến trúc tiêu biểu của thế giới trong thế kỷ XX. Ngày 28 – 12 – 2001 Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt. Được công nhận là Di tích Kiến trúc Quốc gia. Như nhiều công trình mang nét Pháp rất dễ thấy ở thành phố Đà Lạt. Trường Cao Đẳng Sư Phạm cũng có một bề ngoài rất phương Tây. Được xây dựng với những bức tường gạch đỏ. Tạo vẻ ấm cúng giữa phố núi đầy sương lạnh. Tháp chuông cao mái xám tựa như cây bút chì được gọt cẩn thận. Dựng đứng ngạo nghễ giữa trời. Điểm nhấn đặc biệt khác về kiến trúc của ngôi trường. Là dãy lớp học được xây dựng theo hình vòng cung mềm mại. Trông càng nghệ thuật hơn giữa không gian thoáng đãng của sân trường bao quanh. Chiều dài của dãy nhà chưa đến 100 m, 3 tầng lầu. Và 24 phòng học ở mỗi tầng. Trường Cao Đẳng Sư Phạm với cấu trúc này. Đã như đẹp thêm giữa khoảng trời đầy thơ mộng của thành phố. Về thăm Đà Lạt, dường như bất kỳ một không gian nào. Cũng có thể là một điểm nhấn trong hành trình du lịch. Của du khách bằng cách này hay cách khác. Trường Cao Đẳng Sư Phạm Đà Lạt cũng vậy. Bên trong là một mô hình giáo dục đào tạo khuôn khổ. Nhưng bên ngoài được bao bọc bằng nét duyên dáng của kiến trúc đặc sắc. Vừa nhẹ nhàng và cũng thật cá tính. Những đặc điểm rất riêng của nó như một phần không thể thiếu. Trong bức tranh tổng thể của Đà Lạt cứ đẹp nhu mì trầm lắng qua thời gian. Chúng ta bắt đầu từ vòng xoay nước. Đi hướng theo đường đến quảng trường Lâm Viên khoảng tầm 1.4 km. Chúng ta sẽ gặp một cái ngã ba sau đó thì rẽ phải đi khoảng 400 m. Lại thấy một cái ngã ba hơi dốc bên tay trái. Chúng ta bắt đầu rẽ trái vào đường yersin sau đó đi tầm khoảng 800m là tới nơi rồi nhé. Giờ mở cửa của các ngày trong tuần từ thứ 2 đến thứ 7. Chủ nhật thì giờ tự do bạn muốn tham quan lúc nào cũng được. Trường mang đậm phong cách cổ điển nằm trọn trong thành phố Đà Lạt. Thích hợp cho các bạn sống ảo từng gang tấc. Sách là biểu tượng của tri thức, là con đường khát vọng. Khu chính giống như một cuốn sách đang mở ra biểu tượng sự rộng rãi của tri thức. Với chiều dài phía trước khoảng 77m phía sau gần 90m. Nếu là hồi xưa thì đây có một cái đồng hồ. Các bạn chỉ cần ngước lên là có thể thấy. Nhưng bây giờ chiếc đồng hồ này đã bị tháo gỡ. Và chúng ta chỉ thấy được vết tích của nó để lại. Cho đến bây giờ mặc dù nói là tháp chuông nhưng đã không còn chuông. Nó chỉ biểu thị một công trình văn hóa mà thôi. Ở đây nổi bật nhất là hàng cây Tùng không khác gì châu Âu thu nhỏ cả. Nơi đây chính là nơi các bạn có thể tập luyện các môn thể thao. Sân chơi cảu các bạn sinh viên. Nếu bạn nhìn từ trên cao thì ngôi trường này. Không khác gì so với các ngôi trường ở nước ngoài. Với lối kiến trúc độc đáo và mang đậm dấu ấn nước ngoài. Nằm trên đất trời Đà Lạt quả là không khác với trường nước ngoài. Ngày nay ngoài là một địa điểm du lịch Đà Lạt hút khách. Trường còn là nơi đào tạo các ngành như: Sư phạm toán, lịch sử, ngữ văn, anh văn…. Cho rất đông sinh viên tới học. Ngày 28/12/2001 trường đã vinh dự được Bộ Văn Hoá Thông Tin công nhận. Là di tích kiến trúc quốc gia. Ngoài ra ngôi trường này cũng là địa điểm duy nhất của Việt Nam. Được công nhận là 1 trong 1000 công trình ấn tượng nhất thế kỷ 20. Cuối cùng chúng tôi xin cảm ơn du khách đã quan tâm đến bài viết review trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt của chúng tôi. Chúc bạn có một chuyến du lịch Đà Lạt vui vẻ và hấp dẫn nhất nhé.
