keyword: Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt
url: https://khachsandalat.net/truong-cao-dang-su-pham-da-lat/
content:
Đến tham quan trường cao đẳng sư phạm đà lạt du khách sẽ không khỏi bất ngờ và kinh ngạc. Nhất là về kiến trúc độc đáo mà nơi đây mang lại sẽ làm bạn choáng ngợp. Trường Cao Đẳng Sư Phạm Đà Lạt là một trong những trường cao đẳng nổi tiếng cả nước. Với kiến trúc độc đáo của nơi này tạo nên điểm nhấn tại thành phố Đà Lạt. Nơi đây đang là một trong những địa điểm được du khách gần xa đến tham quan và khám phá nét đẹp cổ xưa đã có từ lâu đời. Hãy cùng khachsandalat.net tìm hiểu thêm nhiều thông tin thú vị tại trường Cao Đẳng Sư Phạm này nhé. 3 Lịch sử trường Cao Đẳng Sư Phạm3.1 Nguyên liệu nhập khẩu từ Pháp3.2 Công trình độc đáo của thế giới. 4 Điểm nhấn tại Trường Cao Đẳng Sư Phạm4.1 Những nơi chụp hình đẹp tại trường Cao Đẳng Sư Phạm. Trường Cao Đẳng Sư Phạm không chỉ là nơi đào tạo ra những thầy cô giáo tương lại. Mà còn là nơi được các cặp đôi lưu giữ lại những kỉ niệm của mình. Các bạn có nhu cầu tham quan hay liên hệ học tại trường. Vui lòng liên hệ hotline: 0263 3 822 489 hoặc truy cập Web: để đăng ký hồ sơ. Vì trường nằm trong trung tâm Đà Lạt nên đường đi rất dễ dàng. Bạn chỉ mất chừng 5 phút đi xe là có thể đến tham quan được. Từ chợ đà lạt bạn đi theo hướng về siêu thị BigC, cách siêu thị tầm 500m bạn thấy 1 ngã 3 lớn rẻ phải là có thể đến trường rồi. Đường rộng nên xe lớn có thể vào tận nơi. Bạn để xe bên ngoài rồi vào tham quan thôi, xe máy bạn dắt qua cổng gởi xe với giá 2.000vnd/ xe. Nếu bạn đang có ý định đến nơi đây hãy lưu ý điều này giúp mình nhé. Trước thì ngày nào trường cũng mở cửa để khách du lịch tham quan. Nhưng vào tháng 4/2019 trường đã có quyết định giờ giấc tham quan trường. Vì vậy nếu bạn đi không đúng giờ mở cửa thì rất mất công. Tốt hơn trước khi đến bạn hãy gọi điện hỏi thăm trước cho chắc nhé. Trước khi đổi tên thành trường Cao Đẳng Sư Phạm Đà Lạt trường còn có tên gọi khác là trường Grand Lycée Yersin. Vì tưởng nhớ tới bác sĩ Alexandre Yersin (vị bác sĩ người Pháp có công tìm ra Đà Lạt). Trường được xây dựng với mục đích phục vụ cho con em người Pháp và con em người Việt giàu có tại Đà Lạt. Được người Pháp quyết định xây dựng và thành lập vào năm 1927. Được vị kiến trúc sư tài năng và trẻ tuổi người Pháp chỉ đạo xây dựng. Ông có tên là Moncet đặt tên trường là Petit Lycée Dalat. Toàn bộ gạch xây trường đều được người Pháp chuyển từ Châu Âu sang. Phần mái lợp ngói đỏ được làm tại nước Pháp. Dãy lớp học được xây theo hình vòng cung rất độc đáo . Chính vì kiến trúc đó mà trường Cao Đẳng Sư Phạm được Hội Kiến trúc sư thế giới (UIA) công nhận là một trong số 1.000 công trình xây dựng độc đáo của thế giới trong thế kỷ 20. Điểm nhấn của dãy nhà hình vòng cung của trường Cao Đẳng Sư Phạm Đà Lạt chính là tháp chuông. Phía bên ngoài tháp chuông trước đây có 1 đồng hồ nhưng đã bị tháo dỡ. Du khách chỉ có thể thấy vết tích của chiếc đồng hồ lớn còn in lại trên nền gạch mà thôi. Khu giảng đường chính hình vòng cung, đây là điểm nhấn không thể bỏ qua trong bộ ảnh của bạn được. Với các gọc chụp lung linh huyền ảo sẽ đem lại cho bạn những trải nghiệm thích thú và hưng phấn nhất. Tháp chuông: Cuối dãy nhà vòng cung là nhìn lên trên là một tháp chuông nằm ở vị trí cao nhất, với góc chụp từ dưới lên sẽ lấy được toàn bộ tháp chuông này. Khoảng sân rộng giữ trường: Nơi đây có một khu viên sân trường rộng rãi, với các cây cảnh, thông, hàng ghế đá,…bạn tha hồ sáng tạo với những bức ảnh độc đáo cho riêng mình. Hiện tại nơi đây không nhận khách tham quan mọi lúc nên việc thực hiện tour cũng rất khó. Và đồng thời địa điểm này gần trung tâm nên du khách dễ dàng đến và tham quan bất kỳ lúc nào. Chính vì thế Hoa Dalat hiện không kết hợp điểm tham quan này trong lịch trình. Tuy nhiên có rất nhiều điểm hay ho khác ở các chương trình tour ghép hàng ngày. Bạn có thể truy cập vào: để xem nha. Trường Cao Đẳng Sư Phạm Đà Lạt đã được chúng tôi cập nhật thông tin chi tiết. Nếu có thắc mắc gì bạn có thể để lại lời nhắn bên dưới cho chúng tôi nhé. Chúng tôi sẽ giải đáp toàn bộ thắc mắc của du khách và đưa ra lời tư vấn hợp lý nhất. Chúc các bạn có chuyến tham quan, nghỉ ngơi tại thành phố Hoa thật vui vẻ. Vào ngày 12/4/2019 trường đã có quyết định tạm ngưng cho khách du lịch tham quan bạn nha. Trước tháng 4/2019 thì có rất nhiều cặp đôi chọn nơi này để lưu lại kỉ niệm cưới của mình. Nhưng sau đó thì trường đã tạm ngưng không nhận cho khách vào rồi bạn
