keyword: Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt
url: https://dalatpalace.vn/truong-cao-dang-su-pham-da-lat/
content:
Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt là mái trường được thiết kế như vòng cung parabol. Đây là công trình kiến trúc lâu đời nhất ở Đà Lạt đến hiện tại vẫn còn giữ được nguyên vẹn nét xưa. Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt được mệnh danh là tà áo dài trắng thướt tha ở phố núi. Vừa tuyệt đẹp vừa nên dáng thiếu nữ bên hàng thông xanh gió mát. Nằm cách trung tâm thành phố khoảng 5 phút lái xe. Là địa điểm lý tưởng để du khách tìm đến chụp ảnh miễn phí. Ngôi trường được xây dụng dựa trên nền kiến trúc Pháp. Tạo hình đặc biệt vòng cung và tháp chuông cổ kính. Rất sáng tạo độc đáo đưa đến những ý tưởng táo bạo. Từng đường cong, mái lợp ngói cho tới những viên đá cũng được vận chuyển từ các nước phương Tây. Đến với mái trường bây giờ chỉ còn đọng lại màu sơn, bức tường ghạch vững chải và cả chiếc đồng hồ vẫn nguyên vẹn. Nhưng đáng buồn là ngay bên trong cái tháp chuông đã không còn chiếc đồng hồ nữa. Chắc có lẽ nó đã được tháo dỡ từ lâu ở chế độ ngày xưa rồi. Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt là ngôi trường có lịch sử lâu đời nhất. Được thiết kế từ thời Pháp được nhiều du khách ghé đến tham quan. Và rất nhiều bạn học sinh đã ở mái trường thân yêu này. Vào năm 1927 Pháp cho xây dựng ngôi trường. Do ông kiến trúc sư Moncet thiết kế sau hơn 8 năm thì được xây dựng xong. Cuối cùng sau chiến tranh nơi đây đã đổi tên thành trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt. Trường tồn mãi cho đến ngày hôm nay. Vật liệu xây dựng nên ngôi trường cũng rất xa xôi tận Châu Âu. Theo thời gian đã bị mài mòn của mẹ thiên nhiên đã trở nên cũ kĩ mục nát. Từ năm 1948 đã được lát ghạch mới hơn mãi đến tận hôm nay vẫn y nguyên không đổi. Ngày trước ngôi trường này chuyên dạy các em học sinh con quan chức. Các em ở các nước Lào, Campuchia nhà quyền thế cao. Những người chủ có địa vị quan trọng. Trường lúc này chủ yếu theo học các chương trình về nước Pháp. Bắt đầu từ ngày 12 tháng 4 năm 2019 trường sẽ tạm ngưng cho du khách tham quan du lịch tại trường. Thực hiện chủ trương của Đảng ủy và BGH nhà trường, để đảm bảo ANTT và vệ sinh cảnh quan trường học, Hiệu trưởng nhà trường quyết định TẠM NGƯNG việc cho DU KHÁCH vào tham quan trường. Từ chợ Đà Lạt các bạn chạy lên cầu ông đạo rẻ qua đường đi bigc. Sau đó các bạn chạy thẳng hơn 1km nữa tới bùng binh. Chạy thẳng lên đường yersin luôn nhé. Đến một đoạn thôi nhìn bên tay trái có con đường nhựa lớn bạn chạy thẳng khoảng 400 mét là tới. Đến cổng bạn phải xuống xe dắt xe vô nhé. Tuyệt đối không được chạy xe vô đâu vé xe là 2.000đ. Du khách đi theo đoàn xe lớn thì để ngoài cổng trường. Dalat Palace sẽ gói gọn sơ đồ tham quan du lịch ở trường cao đẳng sư phạm ngay bên dưới đây cho các bạn đọc nhé. Bao gồm có 3 lầu và tổng 24 phòng học. Phía trước dài 77 mét phía sau có chiều dài 90 mét. Đường cong của ngôi trường có người ví như tà áo dài, có người lại ví như một quyển sách. Một tri thức một khát vọng của con người vươn lên tầm cao mới hơn. Tháp chuông bên ngoài: ngày xưa có chiếc đồng hồ to được đặt ở đây. Nhưng các bạn tham quan sẽ thấy rõ vết tích còn đọng lại hằn trên tường. Tháp chuông bên trong: Tháp chuông bây giờ chỉ là kỉ niệm của một công trình văn hóa to lớn. Hướng đến tương lai phát triển nhân loại của Alexandre Yersin. Phía trước sân trường rất rộng lớn nơi các bạn sinh viêm học tập, vui chơi. Là sân bóng chuyền, sân bóng rổ và cầu lông của các bạn và thầy cô ở trường. Từ trên cao ngôi trường như tòa tháp cao lớn giữa không gian rộng lớn. Được bao phủ bởi núi đồi hàng thông xanh mươn mởn. Và cả làng sương sớm ánh nắng ban mai của phố hoa rọi về. Kết hợp kiến trúc độc lạ giữa Tây và Ta tạo nên những nét đặc trưng khó tả hài hòa. Là nơi dành cho các bạn sinh viên đi học, thầy cô giáo đến trường giảng bài. Và là nơi tham quan du lịch vô cùng lý tưởng đối với quý khách gần xa. Trường được bộ văn hóa thông tin công nhận là di tích kiến trúc quốc gia vào ngày 28 tháng 12 năm 2021. Đây có lẽ là công trình để lại nhiều ấn tượng nhân văn sâu sắc nhất ở thế kỉ xx. Phong cảnh nước Pháp hiện hữu dưới mái trường thân yêu. Vòng cung như trang sách. Trường cao đẳng sư phạm Đà Lạt là điểm đến du lịch vô cùng tuyệt đẹp cho du khách tham quan. Là mái trường che chở cho các bạn sinh viên. Cho các bậc thầy cô giảng dạy ta trở thành người có ích cho xã hội.
