keyword: Niêm yết cửa sau
url: https://www.saga.vn/thuat-ngu/back-door-listing-niem-yet-cua-sau~477
content:
“Niêm yết cửa sau” (back-door listing) được hiểu là một công ty chưa đủ điều kiện niêm yết đã dùng biện pháp thâu tóm hay sáp nhập để chiếm quyền kiểm soát một công ty đã niêm yết và nghiễm nhiên được niêm yết trên thị trường chứng khoán bằng sự đổi tên của cổ phiếu đã niêm yết. Có nhiều nguyên nhân khiến doanh nghiệp tìm cách niêm yết cửa sau bởi họ muốn tránh các khoản chi phí của việc niêm yết cửa trước (front-door listing) như chi phí tư vấn phát hành, luật sư, kế toán viên, công ty chứng khoán. Thuật ngữ này có nghĩa tương tự như các thuật ngữ: mượn “vỏ niêm yết” (public shells); “sáp nhập ngược” (reverse mergers); hay “thâu tóm ngược” (reverser takeover-RTO).
