keyword: Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn
url: https://www.fullphim.co/movie/tieu-thu-qua-den-va-tien-sinh-than-lan-0c22504.aspx
content:
Miss Crow with Mr. Lizard (Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn 2021) kể câu chuyện về Cố Xuyên (Nhậm Gia Luân) vì gặp tai nạn xe hơi, dẫn đến tổn thương tim rất nghiêm trọng. Do đã trải qua một ca ghép tim, anh không thể như trước đây để vượt qua các bài tập mạnh mẽ cũng như mọi cảm xúc mãnh liệt. Chấp nhận sự thật thất bại cho đến khi anh gặp Khương Tiểu Ninh. Mười năm sau, Cố Xuyên và người bạn tốt Hứa Nhiên (Lưu Nhuế Lân) đã thành lập một công ty kiến trúc. Anh cố chấp nhận sự thật rằng anh khác với người bình thường, nhưng cứ thất bại cho đến khi gặp Khương Tiểu Ninh (Hình Phi). Từ đây chuyện tình Tiểu Thư Quạ Đen Và Tiên Sinh Thằn Lằn bắt đầu diễn ra, họ như một cặp bài trùng thực hiện ăn ý với nhau trong công việc và cả ngoài đời. Nhậm Gia Luân hay Nhậm Quốc Siêu là diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc sinh ngày 11 tháng 4 năm 1989. Anh được biết tới qua vai diễn Lý Thục trong Đại Đường Vinh Diệu. Trong những năm trở lại đây khi mà phim tình cảm được thịnh hành thì tên tuổi của Nhậm Gia Luân cũng được nổi tiếng theo, nam diễn viên được công chúng công nhận cả về ngoại hình và tài năng diễn xuất với tác phẩm Cẩm Y Chi Hạ trong vai Lục đại nhân.
