keyword: Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn
url: https://dongphym.com/movie/tieu-thu-qua-den-va-tien-sinh-than-lan-miss-crow-with-mr-lizard_TJnF2A4o.html
content:
Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn phát sóng 20h00-20h30 tối t2.4.6 hàng tuần. Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn kể câu chuyện về Cố Xuyên (Nhậm Gia Luân) vì gặp tai nạn xe hơi, dẫn đến tổn thương tim nghiêm trọng. Do đã trải qua một ca ghép tim, anh không thể trải qua các bài tập mạnh mẽ hoặc cảm xúc mãnh liệt. Từng là một thanh niên vui vẻ, đam mê cuộc sống, anh trở thành một xác chết biết đi do thiếu tự tin. Mười năm sau, Cố Xuyên và người bạn tốt Hứa Nhiên (Lưu Nhuế Lân) đã thành lập một công ty kiến trúc. Anh cố chấp nhận sự thật rằng anh khác với người bình thường, nhưng cứ thất bại cho đến khi gặp Khương Tiểu Ninh (Hình Phi) .
