keyword: Đài Loan (Trung Quốc)
url: http://congtyxuatkhaulaodongdailoanuytin.com/dat-nuoc-dai-loan-co-phai-cua-trung-quoc-khong/
content:
Đất nước Đài Loan có phải của Trung Quốc không? Đài Loan và Trung quốc có phải là một không? Hay đài loan có thuộc Trung Quốc không? Đài Loan có phải là một quốc gia độc lập không? Là vấn đề mà người lao động đi xuất khẩu lao động sang Đài Loan quan tâm. Hãy để chúng tôi giải thích giúp các bạn nhéĐài Loan có phải của Trung Quốc không?Từ những vị thế chính trị của Đài Loan đối với Trung Quốc thì có thể kết luận rằng. Trên hiến pháp thì Đài Loan có thuộc Trung Quốc, nhưng trên thực tế Đài Loan là một quốc gia có chủ quyền riêng, có nhà nước, quân đội riêng. Và hoàn toàn không phụ thuốc và Trung Quốc. Từ những vị thế chính trị của Đài Loan đối với Trung Quốc thì có thể kết luận rằng. Trên hiến pháp thì Đài Loan có thuộc Trung Quốc, nhưng trên thực tế Đài Loan là một quốc gia có chủ quyền riêng, có nhà nước, quân đội riêng. Và hoàn toàn không phụ thuốc và Trung Quốc. Thuật ngữ này mang hàm ý mô tả Đài Loan và các đảo nhỏ xung quanh là một tỉnh của Trung Quốc. Tuy nhiên, thuật ngữ này trở nên mơ hồ kể từ năm 1949 khi cả hai nước “Trung Quốc” cùng tồn tại song song là Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân Quốc. Kể từ khi Trung Hoa Dân Quốc không còn kiểm soát Trung Quốc đại lục và sau đó thường được gọi thông dụng là Đài Loan trong khi CHNDTH về sau thường được gọi một cách thông dụng là Trung Quốc, thì Đài Loan (Trung Quốc) trở thành một thuật ngữ dùng để ám chỉ tới Trung Hoa Dân Quốc/Đài Loan và coi lãnh thổ này thuộc chủ quyền của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa/Trung Quốc. ” Lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn ngày 30.12 nói rằng hòn đảo sẽ “bình tĩnh” khi đối phó với Trung Quốc, nhưng không chắc chuyện gì sẽ xảy ra trong năm 2017. Trung Quốc hiện đang lo lắng rằng bà Thái muốn tuyên bố Đài Loan độc lập, hòn đảo ly khai này luôn được Bắc Kinh xem là một tỉnh không thể tách rời. Phát biểu trong một cuộc họp báo cuối năm, bà Thái tuyên bố Đài Loan là “một quốc gia, quốc gia độc lập”. Bà Thái còn khẳng định những diễn biến gần đây không giúp cho quan hệ giữa hai bờ eo biển Đài Loan. “Đối mặt với sự không chắc chắn, chúng tôi sẽ cố duy trì hòa bình và ổn định, trong khi cố tìm những khả năng mới. Đây là điều sẽ kiểm tra khả năng phục hồi của đội ngũ an ninh và chính phủ của chúng tôi”, bà Thái tuyên bố. Căng thẳng giữa Đài Loan và Trung Quốc tăng cao sau khi ông Trump điện đàm trực tiếp với bà Thái. Tổng thống mới đắc cử của Mỹ cũng nói có thể ông sẽ xem xét lại chính sách “một Trung Quốc”. Tình trạng chính trị của Đài Loan rất phức tạp vì những tranh cãi về sự tồn tại của Trung Hoa Dân Quốc như một nhà nước, nói cách khác về vị thế chính trị của Trung Hoa Dân Quốc.”. Hiện tại, Đài Loan; Kim Môn, Mã Tổ, Bành Hồ và các đảo khác bên ngoài bờ biển Phúc Kiến; và cùng quần đảo quần đảo Đông Sa tại Biển Đông đang là những phần tạo thành nhà nước được gọi là Trung Hoa Dân Quốc (THDQ). Chính quyền Đài Loan cũng có tranh chấp chủ quyền tại vùng Biển Đông và trên thực tế đang chiếm đóng đảo Ba Bình (Itu Aba) Trung Hoa Dân Quốc từng kiểm soát đại lục Trung Quốc, đòi chủ quyền đối với Ngoại Mông và Tannu Uriankhai (một phần của nó hiện nay là nước cộng hoà Tuva) trước khi chính phủ của Đài Loan buộc phải dời sang Đài Bắc năm 1949. Chính phủ Đài Loan(Trung Hoa Dân Quốc) trong quá khứ từng coi mình là chính phủ hợp pháp duy nhất của Trung Quốc, cũng như những lãnh thổ cũ của họ. Lập trường này đã bắt đầu bị quên lãng từ đầu thập niên 1990, chuyển sang thành không tranh chấp về vị thế hợp pháp với việc CHNDTH cai quản đại lục Trung Quốc, dù những tuyên bố chủ quyền của THDQ vẫn chưa được rút lại thông qua việc sửa đổi hiến pháp. Giải pháp chính trị được chấp nhận bởi nhiều nhóm hiện nay là giữ nguyên trạng: có nghĩa là, không chính thức coi Đài Loan là một quốc gia và ở mức tối thiểu chính thức tuyên bố không ủng hộ chính phủ nước này tuyên bố độc lập. Tuyên bố độc lập một cách chính thức là cái gì thì hiện vẫn chưa rõ ràng và có thể bị nhầm lẫn trước thực tế rằng Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa chưa bao giờ kiểm soát được Đài Loan từ khi nó được thành lập và sự thực là chính phủ Trung Hoa Dân Quốc đang kiểm soát Đài Loan, tự coi mình là quốc gia có chủ quyền một cách hợp pháp. – Đài Loan là nơi có gần 23 triệu người, làm cho nó 48 lớn nhất “quốc gia” trên thế giới, với một dân số nhỏ hơn một chút so với Bắc Hàn, nhưng lớn hơn Romania. – Đài Loan là một cường quốc kinh tế – đó là một trong bốn con hổ kinh tế của khu vực Đông Nam Á. GDP bình quân đầu người là một trong top 30 của thế giới. Đài Loan có tiền tệ riêng của mình, đồng đô la Đài Loan mới. – Giáo dục bắt buộc và Đài Loan đã có hơn 150 tổ chức học tập cao hơn. Đài Loan là nơi có Bảo tàng Cung điện, trong đó nhà trên 650.000 miếng đồng của Trung Quốc, ngọc bích, thư pháp, hội họa, và đồ sứ. – Đài Loan có nhiều chi nhánh của quân đội – Quân đội, Hải quân (bao gồm Marine Corps), Không quân, Cục Cảnh sát biển, vũ trang lệnh Dự trữ lực lượng, phối hợp lực lượng dịch vụ chỉ huy, và Command Cảnh sát vũ trang. Có gần 400.000 thành viên nhiệm vụ hoạt động của quân đội và đất nước dành khoảng 15-16% ngân sách quốc phòng. Xuất khẩu lao động tại Đài Loan uy tín liên tục tuyển lao động nam/nữ tham gia thi tuyển các đơn hàng Đài Loan làm việc tại các nhà máy nổi tiếng tăng ca nhiều tại Đài Loan.
