keyword: Đài Loan (Trung Quốc)
url: https://travelgear.vn/blog/dai-loan-co-thuoc-trung-quoc-khong/
content:
Du lịch Đài Loan vài năm trở lại đây trở thành một điểm đến cực hot thu hút đông đảo du khách. Nhiều người thường băn khoăn vì không biết Đài Loan có thuộc Trung Quốc không hay Đài Loan còn có những điều thú vị nào khác? Chính vì vậy, bài viết hôm nay sẽ bật mí cho bạn những điều có thể bạn chưa biết về Đài Loan. Cùng tham khảo nhé!. Có thuộc Trung Quốc không?Đài Loan có thuộc Trung Quốc không?Đài Loan là thuộc địa của nước nào?. B. Những điều có thể bạn chưa biết về Đài LoanĐài Loan ở đâu?Người Đài Loan nói tiếng gì? Thủ đô của Taiwan là ở đâu?Quốc kỳ Đài Loan Đài Loan sử dụng loại tiền nào? Hệ thống cửa hàng tiện lợi nhiều nhất thế giới Wifi miễn phí phủ sóng nhiều nơi Xe gắn máy là phương tiện giao thông phổ biến Giao thông nghiêm chỉnh, ít kẹt xe Vô vàn các khu chợ đêm Thiên đường của trà sữa Không gian trong lành, sạch sẽNgười dân thân thiện, hiếu khách Sở hữu nền giáo dục đặc biệt Rất ít tòa cao ốc. Trước đây, Đài Loan và các đảo nhỏ ở xung quanh được xem là một tỉnh nhỏ của đất nước Trung Quốc do bị Trung Quốc xâm chiếm thế nhưng sau này Đài Loan trở thành thuộc địa của Nhật và tách biệt khỏi Trung Quốc. Nếu như bạn không biết Đài Loan tách khỏi Trung Quốc năm nào thì từ năm 1949 khi hai chính phủ Cộng hòa Nhân Dân Trung Hoa (Trung Quốc) và Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) cùng tồn tại song song và tách khỏi tầm kiểm soát của nhau. Tuy nhiên, cuộc chiến giữa Trung Quốc và Đài Loan vẫn là một dấu hỏi lớn khi mới đây Trung Quốc vừa khẳng định sẽ đưa Đài Loan hợp nhất với chính quyền cộng sản tại Bắc Kinh ngay cả khi phải dùng vũ lực. Ngược lại, Đài Loan kiên quyết không thống nhất với Trung Quốc. Như vậy việc trả lời cho câu hỏi Đài Loan là quốc gia hay vùng lãnh thổ hay Đài Loan có thuộc Trung Quốc hay không thì hiện nay chưa có một lời khẳng định nào mà chỉ là do Đài Loan tự công nhận mình là một quốc gia riêng biệt. Quan hệ Đài Loan Trung Quốc hiện nay vẫn còn rất căng thẳng. Chính vì vậy, khi đi du lịch tự túc Đài Loan bạn không nên khẳng định Đài Loan thuộc Trung Quốc nhé!. Để tìm hiểu rõ hơn Đài Loan có phải của Trung Quốc không thì bạn cũng nên quan tâm xem Đài loan đã từng là thuộc địa của nước nào. Theo như lịch sử Đài Loan, trước đây đất nước này đã từng trải qua những năm tháng chiến tranh để giành được độc lập vô cùng khó khăn chính vì vậy trong quá khứ họ đã từng trở thành thuộc địa của nhiều quốc gia khác nhau. Khoảng giữa thế kỉ 16, thực dân phương Tây và cụ thể là Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha lần lượt xâm chiếm Đài Loan bởi họ nhận thấy được những tiềm năng của hòn đảo này. Tuy nhiên, đến năm 1642, Hà Lan đã thay thế Tây Ban Nha đóng chiếm và cai quản miền Bắc của Đài Loan, từ đó Đài Loan trở thành thuộc địa của Hà Lan. Chưa dừng lại ở đó, đến năm 1683, triều đình nhà Thanh bắt đầu cuộc tấn công Đài Loan và đặt 1 phủ 3 huyện ở Đài Loan. Từ đó, Đài Loan chịu sự quản lý của Trung Quốc và trở thành thuộc địa của Trung Quốc. Có lẽ chính vì vậy mà thuật ngữ Đài Loan Trung Quốc sau này thường xuất hiện bên cạnh nhau. Mặc dù trước đây Đài Loan đã từng là thuộc địa của Trung Quốc thế nhưng hiện nay Đài Loan đã tách ra khỏi đất nước này. Khoảng 50 năm cuối thể kỉ 19, Nhật Bản phát triển theo hướng tư bản chủ nghĩa. Nhật bắt đầu cuộc chiến tranh Trung Nhật và kết quả triều đình nhà Thanh Trung Quốc bị Nhật đánh bại, bắt buộc vào nhường Đài Loan cho Nhật. Như vậy, bạn sẽ biết được câu trả lời tại sao Đài Loan tách khỏi Trung Quốc rồi chứ!. Từ đó, Đài Đài Loan trở thành thuộc địa của Nhật trong khoảng chừng 50 năm. Vào ngày 28 tháng 4 năm 1952, Nhật Bản và Đài Loan kí Hiệp ước Hòa bình Trung-Nhật, từ đó Nhật chính thức từ bỏ chủ quyền lãnh thổ đối với Đài Loan. Đài Loan là một hòn đảo nằm ở vùng Đông Á. Phía Đông Đài Loan giáp với Trung Quốc, phía Bắc giáp Philipines còn phía Nam giáp với Nhật Bản. Diện tích khoảng 36.000 km² với 70% diện tích là núi đồi, 30% là đồng bằng nằm ở phía Tây. Theo như mình có tìm hiểu trên Wikipedia thì dân số Đài Loan khoảng chừng 23.123.866 người. Trong đó 98% là người có nguồn gốc Trung Quốc, 2% là thổ dân Đài Loan nói tiếng Nam Đảo. Cũng giống với nhiều quốc gia khác, Đài Loan cũng có nhiều thứ tiếng khác nhau, tuy nhiên có 2 thứ tiếng được sử dụng phổ biến hiện nay chính là tiếng Phổ thông và tiếng Phúc Kiến. Tiếng Phúc Kiến là thứ tiếng truyền thống được dùng từ xa xưa, chính vì vậy mà với cuộc sống hiện đại như hiện nay thì tiếng Phổ Thông sẽ được sử dụng phổ biến trong cuộc sống, sinh hoạt, nhất là với những người trẻ, còn khi giao tiếp với người lớn tuổi họ sẽ dùng tiếng Phúc Kiến. Vậy tiếng Đài Loan có thuộc Trung Quốc không? Nếu như người dân xứ Đài thường sử dụng ngôn ngữ Phồn Thể, còn tiếng Trung Quốc sử dụng ngôn ngữ Giản Thể. Có thể bạn sẽ ngạc nhiên khi biết Đài Loan đã từng là quê hương của 26 ngôn ngữ bản địa khác nhau. Ngoài tiếng tiêu chuẩn phổ thông Trung Quốc thì ở Đài Loan còn có thêm tiếng Quan Thoại hay ngôn ngữ của người Formosan xưa…Có lẽ chính vì điều này mà văn hóa cũng như lịch sử của xứ Đài vô cùng đa dạng. Bên cạnh đó, Đài Loan cũng sử dụng phổ biến Tiếng Anh để thuận tiện hơn trong việc phát triển về du lịch. Chính vì vậy mà ở các trạm biển báo, quầy thông tin, nhà hàng bạn sẽ thấy in kèm tiếng Anh ở bên dưới. Nơi đây là một thành phố lớn nhất và được xem là trung tâm của chính trị, thương mại, văn hóa, kinh tế cũng như truyền thông, du lịch của Đài Loan. Đài Bắc cũng là một trong những điểm đến lý tưởng được nhiều người yêu thích. Ở thủ đô Đài Loan có khí hậu bán nhiệt đới với thời tiết nóng ẩm đặc trưng. Vào tháng 2 đến tháng 4 thường ẩm ướt, tháng 5 đến tháng 7 thường nóng. Tháng 8 đén tháng 10 là mùa mưa bão, còn 3 tháng cuối năm là mùa lạnh, nhiệt độ có những thời điểm giảm xuống dưới 10 độ C nhưng không có tuyết rơi. Quốc kỳ của Đài Loan hiện nay bắt đầu được thông qua từ ngày 17 tháng 12 năm 1928 sau thời kì Trung Quốc thống nhất. Quốc kì Đài Loan mang ý nghĩa biểu tượng rất lớn với hình ảnh mặt trời gồm 12 tia nắng tượng trưng cho 12 tháng trong năm cũng như 12 giờ trung Quốc. Không những vậy, 3 gam màu chính của quốc kì Đài Loan là màu xanh da trời, màu trắng và màu đỏ tượng trưng cho ba nguyên tắc của người dân xứ Đài: chủ nghĩa dân tộc, dân chủ và hạnh phúc. Người Đài Loan thường sử dụng 1 loại tiền tệ chính là Tân Đài Tệ (kí hiệu là TWD)gồm tiền giấy và tiền xu. Tiền giấy gồm các mệnh giá 100, 200, 500, 1000, 2000 và tiền xu gồm có 1, 5, 10,20, 50. Tỉ giá ngoại tệ Đài Loan sẽ phụ thuộc vào từng thời điểm khác nhau. Mặc dù hầu hết các cửa hàng mua sắm ở Đài đều chấp nhận thanh toán bằng thẻ tuy nhiên bạn cũng nên đổi sang tiền Đài để thuận tiện hơn khi đi du lịch nhé!. Khi đi du lịch Đài Loan bạn cũng nên đổi tiền trước ở Việt Nam để tiết kiệm nhiều chi phí. Cùng tham khảo những địa chỉ đổi tiền Đài Loan dưới đây nhé!. Trong bài viết “Đài Loan có thuộc Trung Quốc không và những điều có thể bạn chưa biết về Đài Loan” mình sẽ bật mí cho bạn thêm những điều thú vị về quốc gia này. Khá ngạc nhiên biết ở Đài Loan còn có tới gần 11.000 chuỗi cửa hàng siêu thị đa năng với đầy đủ các loại dịch vụ khác nhau như quầy tạp hóa, quầy thuốc, văn phòng phẩm, thẻ cào…cho tới các loại vé máy bay, xe buýt, tàu cao tốc…. Ở Đài Loan bạn sẽ bắt gặp các chuỗi cửa hàng nổi tiếng như 7 Eleven, Family Mart, Watson… ở khắp các ngõ ngách cũng như những tuyến phố ở Đài Loan. Đặc biệt, bên trong các chuỗi cửa hàng tiện lợi này còn có chỗ ngồi ăn uống, phòng vệ sinh, máy ATM và wifi miễn phí. Nếu như ở các quốc gia khác, wifi là một dịch vụ khá đắt đỏ, nhất là khi bạn muốn dùng Wifi thì sẽ phải trả phí cao thì ở Đài Loan wifi miễn phí lại được phủ sóng ở 4 thành phố lớn như Đài Bắc, Tân Đài Bắc, Đài Trung và Đài Nam với hơn 4400 điểm phát. Để truy cập vào wifi miễn phí, du khách sẽ chỉ cần đăng kí tài khoản với một cuốn passport ở những quầy hỗ trợ khách hàng mà không cần phải dùng sim card. Đây là một điều rất thuận lợi khi đi du lịch Đài Loan đúng không nào?. Mặc dù ở Đài Loan hệ thống tàu điện ngầm hay tàu cao tốc rất hiện đại hay xe buýt và xe đạp công cộng cũng được nhiều người sử dụng thế nhưng thực thế các phương tiện này chỉ đáp ứng được khoảng hơn 60% nhu cầu đi lại của người dân. Chính vì vậy mà không quá bất ngờ khi ở khắp các đường phố, đặc biệt ở thành phố Đài Bắc bạn sẽ bắt gặp cho mình cảnh tượng người dân đi xe gắn máy. Sở dĩ lựa chọn xe gắn máy thay vì xe máy là bởi người dân Đài Loan thường ưu tiên những phương tiện tiết kiệm nhiên liệu và thân thiện với môi trường. Không những vậy, việc sử dụng xe gắn máy cũng giúp tiết kiệm không gian khi đi lại cũng như dừng đỗ. Bạn không cần phải lo lắng đến vấn đề này bởi giao thông ở Đài Loan rất nghiêm chỉnh, những người điều chỉnh phương tiện cũng ít mắc sai phạm khi tham gia giao thông. Ở Đài Loan các camera giao thông sẽ ghi lại biển số của xe vi phạm rồi giấy báo phạt sẽ được gửi về chủ nhà. Người nộp phạt sẽ phải đóng tiền trong vòng 10 ngày, nếu để quá 10 ngày thì mức tiền phạt sẽ tự động tăng lên. Một điều khá đặc biệt chính là, tất cả các xe ô tô đều phải tắt điều hòa khi trên xe chưa có đủ người để giảm thiểu tối đa lượng khí thải ra môi trường. Một trong những nét đặc sắc tiêu biểu của du lịch văn hóa xứ Đài có lẽ chính là những khu chợ đêm. Theo như những người dân địa phương thì chợ đêm ở Đài Loan bắt đầu xuất hiện từ rất lâu, khoảng từ cuối thế kỉ XIX – dưới thời Đài Loan còn là thuộc địa của Nhật Bản. Cho đến ngày này, ở hầu hết các tuyến phố bạn đều có thể bắt gặp cho mình những khu chợ đêm sầm uất và nhộn nhịp. Khá bật ngờ khi theo thống kê ở Đài Loan có đến hơn 300 chợ đêm lớn nhỏ, hoạt động từ chiều đến khuya và luôn trong tình trạng tấp nập du khách ghé tới. Không chỉ ở thành phố Đài Bắc mà ngay cả ở Hoa Viên, Đài Trung, Đài Nam hay Cao Hùng bạn cũng có thể bắt gặp những dãy phố chợ đêm. Nơi đây được xem là quy tụ các gian hàng ăn uống, quần áo, phụ kiện hay những món đồ thủ công mỹ nghệ của xứ Đài. Ở chợ đêm thường bày bán rất nhiều những món đồ khác nhau đôi khi sẽ khiến bạn bối rối vì không biết nên mua gì làm quà cho bạn bè hay người thân. Đừng quên “bỏ túi” 15 gợi ý mua gì ở Đài Loan được yêu thích nhất nhé!. Mặc dù nổi tiếng với rất nhiều món ăn thức uống đặc sắc thế nhưng khi nhắc đến Đài Loan người ta thường sẽ nghĩ ngay tới những ly trà sữa vô cùng thơm ngon và hấp dẫn. Tuy ở nhiều quốc gia khác cũng có món trà sữa thế nhưng điều đặc biệt của ly trà sữa Đài Loan có lẽ chính là bởi nguồn nguyên liệu sạch và công thức pha chế độc đáo. Trong bài viết “Đài Loan có thuộc Trung Quốc không? Những điều có thể bạn chưa biết về Đài Loan” chúng mình bật mí cho bạn một thông tin thú vị chính là Đài Trung là nơi phát minh ra món trà sữa vào những năm 1980, cho đến nay thì nó đã trở thành một trong những đồ uống được yêu thích nhất trên hòn đảo này. Trà được trồng ở chính những vùng núi cửa Đài Loan chính vì vậy mà hương vị của chúng cũng khác biệt so với những nơi khác. Không những vậy, người dân Đài Loan còn xem trà sữa giống như một thứ tinh hoa trong ẩm thực do đó họ luôn có những sáng tạo trong công thức chế biến. Khắp các con đường đều tràn ngập những cửa hàng trà sữa khác nhau. Người Đài uống trà sữa khá nhiều, chính vì vậy mà đừng quá ngạc nhiên khi bạn phải xếp hàng rất lâu mới được thưởng thức một li trà sữa béo ngậy đó!. Ngoài trà sữa nổi tiếng, ở Đài Loan còn có thêm rất nhiều những đặc sản khác để bạn tham khảo.
