keyword: Thư viện Công cộng New York
url: https://lthdan02.wordpress.com/2013/11/16/thu-vien-cong-cong-new-york/
content:
Các bạn sinh viên Việt Nam muốn nghiên cứu, thư viện ở New York là thiên đàng của các bạn. Tại New York có 3 hệ thống thư viện công cộng. Ngoài hệ thống “The New York Public Library” (Thư viện công New York) chúng ta còn thấy có hai hệ thống thư viện công khác ở Brooklyn và Queens. Cả 3 hệ thống thư viện công New York gộp lại có tổng cộng 209 chi nhánh và 63 triệu tiết mục bao gồm sách, bản đồ, băng video v.v. Riêng hệ thống Thư Viện Công New York có nhiều chi nhánh ở các quận Manhattan, Bronx, và Staten Island, trong số này có 26 chi nhánh được xếp vào hàng thư viện lớn nhất nước Mỹ. Trong entry này xin chia sẻ với các bạn một số hình ảnh Thư Viện Công Cộng New York, được chánh thức khai mạc vào ngày 23 tháng 5 năm 1911. Năm nay Thư Viện này được 100 tuổi. Lễ kỷ niệm 100 năm tòa nhà thư viện này được tổ chức rất trọng thể, với sự hiện diện của Tổng Thống Obama. Tòa nhà này là một địa danh lịch sử của Mỹ từ năm 1965. Trong tòa nhà này có khoản 121 cây số kệ sách. (Sẽ bổ túc sau). ” Thư viện Công cộng New York (tiếng Anh: The New York Public Library, viết tắt NYPL) là một trong ba hệ thống thư viện công cộng ở Thành phố New York, và là một trong những thư viện lớn nhất ở Hoa Kỳ. Hai hệ thống kia ở Thành phố New York thuộc về Brooklyn và Queens. Các thư mục trực tuyến của Thư viện được gọi CATNYP khi chỉ đến bốn thư viện nghiên cứu chính, và được gọi LEO khi chỉ đến hàng chục chi nhánh thư viện thuộc hàng xóm. Trụ sở chính của Thư viện ở Đại lộ 5 là kiệt tác của Carrère và Hastings, một hãng kiến trúc thuộc trường phái Beaux-Arts. Nó được coi là một trong thư viện quan trọng nhất trên thế giới tại vì có (chẳng hạn) một cuốn Kinh Thánh Gutenberg và một cuốn Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Các Nguyên lý Toán học của Triết lý về Tự nhiên).”
