keyword: Thư viện Công cộng New York
url: https://phannubatunghue247.blogspot.com/2021/06/thu-vien-cong-cong-new-york-noi-luu-giu.html
content:
Nếu đang lên kế hoạch cho một chuyến đi đến thành phố New York, bạn chắc chắn sẽ không muốn bỏ lỡ Thư viện Công cộng New York. Chẳng cần phải là một người yêu sách mới cảm nhận được tầm vóc to lớn của tòa nhà này, một trong những biểu tượng của “Quả táo lớn” trong hơn một thế kỷ qua. Những chú sư tử nổi tiếng ở lối vào thu hút rất nhiều du khách dừng lại chụp ảnh, nhưng kho báu thực sự lại nằm ở bên trong kia. Mặc dù thường được gọi bằng cái tên “Thư viện Công cộng New York” (New York Public Library), nhưng tòa nhà nổi bật ở khu Midtown này thực ra chỉ là chi nhánh chính của toàn bộ hệ thống Thư viện Công cộng New York trải dài khắp Manhattan, Đảo Staten và Bronx. Về bản chất thì khái niệm “Thư viện Công cộng New York” đề cập đến tất cả các chi nhánh thư viện, tòa nhà và trung tâm nghiên cứu, trong đó cơ sở quan trọng nhất được đặt tên chính thức là Tòa nhà Stephen A. Schwarzman. Tuy nhiên trên thực tế nếu bạn hỏi bất kỳ người dân địa phương nào về “Thư viện Công cộng New York” thì họ sẽ biết chính xác bạn đang muốn đến địa điểm nào. Thư viện này được thành lập vào năm 1895 bằng cách kết hợp các bộ sưu tập của Thư viện Astor và Lenox với khoản tín thác 2,4 triệu đô la từ Samuel J. Tilden được dùng để “thiết lập và duy trì một thư viện và phòng đọc miễn phí ở thành phố New York”. Mười sáu năm sau, vào ngày 23/5/1911, Tổng thống Mỹ William Howard Taft cùng với Thống đốc bang New York John Alden Dix và Thị trưởng Thành phố New York William J. Gaynor đã bàn giao thư viện mới và mở cửa cho công chúng vào ngày hôm sau. Địa điểm của Hồ chứa Croton cũ đã được chọn để đặt thư viện mới. Khi được đưa vào hoạt động, nó là tòa nhà bằng đá cẩm thạch lớn nhất ở Hoa Kỳ và đã lưu trữ hơn ba triệu cuốn sách. Gần 90 công ty kiến trúc tốt nhất ở Thành phố New York đã từng cạnh tranh với nhau để giành quyền đấu thầu thiết kế thư viện mới, cuối cùng chiến thắng đã thuộc về công ty Carrère and Hastings tương đối ít tên tuổi. Cả hai nhà thiết kế đều đã học ở Paris, nơi khơi nguồn cảm hứng cho phong cách Beaux-Arts nổi tiếng của thư viện. Thiết kế của họ được coi là một trong những ví dụ tuyệt vời nhất của kiến trúc Beaux-Arts và đã được dùng làm khuôn mẫu cho các thư viện trên toàn thế giới. Điểm tham quan miễn phí tuyệt vời này mở cửa cho tất cả mọi người đến tham quan dễ dàng — bạn chỉ cần dùng thẻ thư viện nếu thực sự muốn tìm kiếm thông tin gì đó hoặc cần sử dụng các phòng nghiên cứu. Để tìm hiểu về Thư viện một cách toàn diện hơn, bạn có thể chọn một trong hai tour tham quan miễn phí: The Building Tour (Tham quan Tòa nhà) kéo dài một giờ và là cách tốt nhất để chiêm ngưỡng những điểm nổi bật trong kiến trúc Beaux-Arts, trong khi đó The Exhibition Tour (Tham quan Triển lãm) mang đến cho du khách cơ hội khám phá bên trong các không gian trưng bày của thư viện. Khi đến với thư viện, du khách có thể tiến hành nghiên cứu, tham quan, tham dự nhiều sự kiện hoặc chỉ đơn giản là đi dạo vòng quanh để nhìn ngắm những kho báu và tác phẩm nghệ thuật của nơi này. Cho dù bạn là một người đam mê sách vở, yêu thích kiến trúc hay chỉ muốn tìm hiểu về lịch sử của thành phố New York, thì những điểm nhấn sau đây chắc chắn sẽ khiến bạn thích thú khi tham quan Thư viện Công cộng New York. Du khách không thể bỏ lỡ Sảnh Astor trong chuyến tham quan thư viện, vì đây là căn phòng đầu tiên bạn bước vào khi đi từ lối vào chính của Đại lộ số 5. Những mái vòm bằng đá cẩm thạch trắng cùng với cầu thang lớn tô điểm thêm vẻ lộng lẫy của Nhà ga Trung tâm Grand, và không ngạc nhiên khi nhiều người muốn thuê căn phòng này để tổ chức đám cưới hoặc các sự kiện đặc biệt khác. Hãy hình dung ra những thư viện lớn với gỗ tối màu, trần nhà được sơn bằng tay và những hàng sách dài vô tận, đó chính là Phòng đọc Hoa hồng. Đây là căn phòng lớn nhất trong thư viện đồ sộ này, và tầm vóc của nó trên thực tế vượt trội hơn hẳn bất kỳ tòa nhà nào khác trong thành phố. Thiết kế Beaux-Arts được pha trộn một cách có chủ ý với các yếu tố thời kỳ Phục hưng để tôn thêm vẻ đẹp tuyệt diệu hơn nữa. Nằm ở tầng 3 của thư viện, Nhà vòm McGraw Rotunda là khu vực được nhiều người thuê dùng vì vẻ đẹp xa hoa của nó. Du khách có thể đi lên cầu thang để xem các mái vòm bằng đá cẩm thạch, các cột Corinthian và các bức tranh tường của họa sĩ người Mỹ Edward Laning. Nối giữa Phòng đọc Hoa hồng và Nhà vòm McGraw là Phòng Danh mục Công cộng, nơi những người đến thư viện ngày xưa nhận được những tấm thẻ viết tay để tìm cuốn sách mình cần. Ngày nay máy tính đã được sử dụng để thay thế, nhưng căn phòng này vẫn là nơi bạn có thể tìm thấy bàn làm việc của thủ thư chính và xin cấp thẻ thư viện. Hình ảnh mang tính biểu tượng nhất của Thư viện Công cộng New York là hai tác phẩm điêu khắc sư tử đứng canh bên ngoài. Chúng có tuổi đời lâu năm như chính thư viện và đã ăn sâu vào văn hóa New York đến nỗi trở thành biểu tượng của cả thành phố. Tên gọi hiện nay của hai bức tượng được đặt bởi Thị trưởng LaGuardia trong thời kỳ Đại suy thoái để khuyến khích người dân New York vượt qua những khó khăn gian khổ: Patience (Kiên nhẫn) ngồi ở phía Nam của bậc thang, và người bạn của nó là Fortitude (Kiên cường) ở phía Bắc. Để giữ được vẻ đẹp tối ưu, cả hai con sư tử đều phải trải qua quá trình trùng tu toàn diện khoảng 7 đến 10 năm một lần. Khu vực này được thiết kế dành cho trẻ em từ 12 tuổi trở xuống, nhưng có một số hiện vật ở đây thu hút cả những người lớn mang tâm hồn trẻ thơ. Bạn có thể tìm thấy những con thú nhồi bông nguyên bản đã khơi nguồn cảm hứng cho các nhân vật sống mãi với thời gian trong Winnie-the-Pooh. Chú gấu Pooh nhồi bông cùng với lừa Eeyore, lợn Piglet, chuột túi Kanga và hổ Tigger, tất cả đều thuộc về cậu bé có thật ngoài đời Christopher Robin. Nếu đã từng là một fan hâm mộ của các nhân vật kinh điển này thì chắc chắn bạn sẽ muốn tận mắt nhìn thấy những món đồ chơi đã truyền cảm hứng khơi nguồn cho tất cả. Trong suốt thế kỷ 19, một hồ chứa ở Đường 42 và Đại lộ số 5 là nguồn cung cấp nước chính cho cư dân thành phố New York. Hồ chứa này đã không còn được sử dụng khi thư viện được xây dựng trên cùng một khu đất, nhưng các phần của nền móng ban đầu vẫn còn được nhìn thấy trong thư viện ngày nay tại tòa nhà South Court. Một số hiện vật lâu đời nhất, được trân trọng nhất và có giá trị nhất của thư viện được lưu giữ trong khu vực này, chẳng hạn như Kinh thánh Gutenberg, các tác phẩm của châu Âu từ thế kỷ 15 trở về trước, Kinh thánh tiếng châu Mỹ bản địa đầu tiên, những bức atlas lâu đời, các ấn bản lần đầu của Shakespeare, và nhiều hiện vật khác nữa. Tuy nhiên căn phòng này không mở cửa cho công chúng và chỉ dành cho các nhà nghiên cứu khi có sự cho phép trước mà thôi. Tòa nhà Thư viện Công cộng New York nằm ở trung tâm của Manhattan, và một số địa danh mang tính biểu tượng nhất của thành phố đều chỉ cách đó vài dãy nhà. Có thể gọi “sân sau” của thư viện là Công viên Bryant, trông giống như một khu bảo tồn thiên nhiên cỡ nhỏ được bao quanh bởi những tòa nhà chọc trời của Midtown. Ngoài việc đi dạo ngắm cảnh hay nằm chợp mắt trên bãi cỏ, bạn có thể tham gia các sự kiện được tổ chức tại Công viên Bryant như chiếu phim vào các đêm mùa hè hay chợ Giáng sinh và trượt băng miễn phí vào mùa đông. Sự thanh bình của Thư viện và Công viên thậm chí còn ấn tượng hơn khi bạn nhìn sang không gian ồn ào náo nhiệt của Quảng trường Thời đại chỉ cách một dãy nhà về phía Tây và Nhà ga Grand Central đông đúc nhộn nhịp cách một dãy phố về phía Đông. Và nếu vẫn muốn tham quan nhiều hơn nữa, bạn chỉ cần đi bộ qua vài dãy nhà về phía trung tâm thành phố đến Tòa nhà Empire State, hoặc đi theo hướng ngược lại để đến Trung tâm Rockefeller. Những người yêu sách nên bắt đầu cuộc hành trình tại Đại lộ Madison và Đường 41 để từ đó đi bộ đến thư viện. Bạn sẽ không chỉ có được tầm nhìn bao quát toàn cảnh mặt tiền lộng lẫy của tòa nhà khi đến gần, mà dãy nhà số 41 này còn được mệnh danh là “Con đường Thư viện” vì có rất nhiều tấm bảng ghi lại những câu nói của các nhà văn nổi tiếng trên thế giới.
