keyword: Biểu cảm khuôn mặt
url: https://connector.vn/how-to-network/tai-sao-bieu-cam-tren-khuon-mat-khong-phan-anh-cam-xuc-cua-chung-ta/
content:
Trong nhiều thế kỷ qua, chúng ta luôn tin rằng biểu cảm trên khuôn mặt phản ánh những cảm xúc sâu bên trong mỗi con người. Nhưng nghiên cứu gần đây đã cho thấy điều này khác xa hoàn toàn những gì chúng ta nghĩ. Trong khi tiến hành nghiên cứu về cảm xúc và biểu cảm trên khuôn mặt ở Papua New Guinea vào năm 2015, nhà tâm lý học Carlos Crivelli đã phát hiện ra một điều không tưởng. Ông đã cho người dân đảo Trobriand xem những bức ảnh về tiêu chuẩn khuôn mặt khi sợ hãi của người phương Tây – mắt rộng, miệng há hốc – và yêu cầu họ xác định những gì họ nhìn thấy. Nhưng trái với việc nhìn thấy khuôn mặt sợ hãi, họ thấy một dấu hiệu của sự đe dọa và xâm lược. Nói cách khác, những gì chúng ta nghĩ về một biểu hiện tổng thể của nỗi sợ hãi hoàn toàn không phải là phổ biến. Nhưng nếu người dân Trobriand có một cách giải thích khác về biểu cảm khuôn mặt, điều đó có nghĩa là gì?. Một lý thuyết mới xuất hiện và ngày càng được ủng hộ cho rằng biểu cảm trên khuôn mặt không phản ánh cảm xúc của chúng ta. Thay vì các bài đọc đáng tin cậy về trạng thái cảm xúc của chúng ta thì chúng cho thấy những ý định và mục tiêu xã hội của chúng ta. Alan Fridlund, giáo sư tâm lý học tại Đại học California Santa Barbara, đồng tác giả một nghiên cứu gần đây với Crivelli của Đại học De Montfort cho rằng, một khuôn mặt “giống như một tín hiệu giao thông trên đường tác động đến hoạt động giao thông mà các phương tiện lưu thông qua nó”. Những khuôn mặt của chúng ta là cách chúng ta kiểm soát quỹ đạo của một tương tác xã hội. Điều đó không có nghĩa là chúng ta chủ động cố gắng điều khiển người khác bằng nét mặt (mặc dù thỉnh thoảng, chúng ta có thể). Nụ cười và cái nhíu mày của chúng ta cũng có thể là bản năng. Nhưng những biểu hiện của chúng ta thường ít thể hiện tấm gương phản chiếu những gì đang diễn ra bên trong hơn là một tín hiệu chúng ta đang thể hiện những gì chúng ta muốn xảy ra tiếp theo. Chẳng hạn, khuôn mặt ‘chán ghét’ nhất của bạn có thể cho thấy bạn không hài lòng với những gì đang diễn ra trong cuộc trò chuyện – và bạn muốn nó diễn ra theo một cách khác. Ông Bridget Waller, giáo sư tâm lý học tiến hóa tại Đại học Portsmouth nói rằng “Đây là lý do duy nhất có ý nghĩa biểu hiện trên khuôn mặt đã phát triển” Khuôn mặt, điều cô nói, luôn luôn “cung cấp một số thông tin quan trọng và hữu ích cho cả người gửi và người nhận”. Mặc dù nó có vẻ hợp lý, nhưng lý thuyết này đã có từ lâu. Ý tưởng cho rằng cảm xúc là nền tảng, bản năng và thể hiện trên khuôn mặt của chúng ta đã ăn sâu vào văn hóa phương Tây. Người Hy Lạp cổ đại đặt ‘niềm đam mê’ đối lập với lý trí; trong Thế kỷ 17, triết gia René Descartes đã đặt ra sáu niềm đam mê cơ bản có thể tác động vào lý tính của con người. Tiếp sau đó, nghệ sĩ Charles Le Brun đã kết nối chúng với khuôn mặt, đặt ra “cấu hình khuôn mặt chính xác về mặt giải phẫu và sắc thái phù hợp cho từng niềm đam mê của người Cartesian” Crivelli và Fridlund viết. Trong những năm 1960 và 1970, nghiên cứu khoa học cũng bắt đầu sao lưu ý tưởng cho rằng một vài cảm xúc cơ bản có thể được hiểu một cách phổ biến thông qua nét mặt. Ở nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới, nhà nghiên cứu Paul Ekman đã yêu cầu các đối tượng ghép các bức ảnh biểu cảm khuôn mặt với cảm xúc hoặc kịch bản cảm xúc. Các nghiên cứu của ông dường như chỉ ra rằng một số biểu hiện, và cảm xúc tương ứng của chúng đều được công nhận bởi mọi người thuộc mọi nền văn hóa. (Những cảm xúc cơ bản của người là hạnh phúc, bất ngờ, ghê tởm, sợ hãi, buồn bã và tức giận.) Ngày nay, di sản của các lý thuyết của Ekman có ở khắp mọi nơi: từ các áp phích của Feel Feelings bạn thấy trong các trường mầm non cho đến Chương trình của chính phủ Hoa Kỳ được thiết kế để xác định những kẻ khủng bố tiềm năng. Nhưng quan điểm này luôn có những lời dèm pha. Margaret Mead, người tin rằng những một số biểu hiện của chúng ta là những cách cư xử được học. Và Fridlund- người đầu tiên trong sự nghiệp đã cộng tác trên hai bài báo với Ekman trước khi trở nên vỡ mộng với những ý tưởng của Ekman cũng cho rằng như thế. Nghiên cứu mới đang thách thức hai trong số lý thuyết dẫn đầu về cảm xúc cơ bản của con người. Đầu tiên là ý tưởng rằng một số cảm xúc được chia sẻ và công nhận trên toàn cầu. Thứ hai, niềm tin thể hiện trên khuôn mặt là sự phản ánh đáng tin của những cảm xúc đó. Maria Gendron, một nhà nghiên cứu tâm lý học tại Đại học Đông Bắc sớm gia nhập khoa của Đại học Yale cho rằng ““Đây là hai điểm khác nhau đã thực sự làm các học giả làm bối rối”. Nghiên cứu mới này bao gồm nghiên cứu gần đây của Crivelli. Ông đã trải qua nhiều tháng đắm chìm với người Trobriand của Papua New Guinea cũng như Mwani của Mozambique. Với cả hai nhóm bản địa, ông thấy rằng những người tham gia nghiên cứu không gán cảm xúc cho khuôn mặt giống như cách người phương Tây làm. Đó không chỉ là khuôn mặt của sự sợ hãi. Thể hiện vẻ mặt tươi cười, chỉ một tỷ lệ nhỏ mà những người Trobriand tuyên bố rằng đấy là khuôn mặt hạnh phúc. Khoảng một nửa trong số những người được yêu cầu mô tả nó bằng từ riêng của họ được gọi là “cười phá lên”: một từ liên quan đến hành động mà không phải là cảm xúc. Và một số người đã mô tả khuôn mặt tươi cười khi thể hiện ma thuật hấp dẫn của Hồi giáo, một cảm xúc đặc biệt ở Trobriand mà Crivelli mô tả như “một bùa mê”, hay cảm giác bị tác động tích cực bởi ma thuật. Gendron đã tìm thấy những phản ứng tương tự trong khi nghiên cứu các nhóm bản địa khác – người Himba ở Namibia và Hadza ở Tanzania. Cả hai nhóm, khi được yêu cầu mô tả một biểu cảm trên khuôn mặt bằng lời nói của họ, họ có xu hướng không mô tả một biểu hiện như là hạnh phúc và hay buồn. Thay vào đó, họ sẽ tập trung vào hành động của những người trong các bức ảnh (mô tả họ là cười hay khóc) hoặc lý do ngoại suy cho các biểu hiện (Người nào đó đã chết). Nói cách khác, không nhà nghiên cứu nào tìm thấy bằng chứng cho thấy có gì đó đằng sau một biểu hiện trên khuôn mặt – bao gồm cả những phản ánh biểu hiện của một cảm xúc bên trong nhất – được hiểu là một cách bẩm sinh hoặc phổ biến. Nhiều vấn đề ngày càng trở nên phức tạp hơn, ngay cả khi biểu cảm khuôn mặt của chúng ta bị người khác diễn giải là biểu lộ một cảm giác nhất định, họ có thể xác định cảm xúc mà chúng ta không thực sự trải qua. Trong một phân tích năm 2017 của khoảng 50 nghiên cứu, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng chỉ có một số ít người có khuôn mặt phản ánh cảm xúc thực sự của họ . Theo đồng tác giả Rainer Reisenzein, có một sự ngoại lệ ở đây: sự vui vẻ, một việc hầu như luôn luôn dẫn đến nụ cười hoặc tiếng cười khoái chí. Reisenzein do dự để giải thích những phát hiện đó có nghĩa là gì. Ông ấy hay nói đùa “Tôi là một trong những nhà khoa học lỗi thời chỉ làm nghiên cứu”. Tuy nhiên, ông ta cảm thấy rằng có những lý do đổi mới tốt để chúng ta không thể hiện trạng thái cảm xúc bên trong của mình cho người khác vì “đó là điều đặt chúng ta vào những tình huống bất lợi”. Nếu những biểu hiện của chúng ta không thực sự phản ánh cảm xúc của chúng ta, chúng mang lại những hệ quả to lớn. Một là trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI), cụ thể là robot. Fridlund nói “Một số người giỏi đang đào tạo trí thông minh nhân tạo và robot hoạt động xã hội bằng cách sử dụng những khuôn mặt ‘poster’ cổ điển này”. Nhưng nếu ai đó cau mày với robot đang báo hiệu điều gì khác ngoài sự bất hạnh đơn giản, AI có thể phản hồi lại không chính xác. Fridlund chỉ ra rằng “Không có cách nào để dự đoán robot sẽ phản ứng như thế nào khi nhìn thấy khuôn mặt cười, khuôn mặt bĩu môi hay khuôn mặt cằn nhằn”. “Bạn phải có một số hiểu biết về vai trò của người đó đối với bạn và sự tôn trọng dành cho nhau, trước khi biết khuôn mặt đó có ý nghĩa gì”. Fridlund – người tư vấn giáo dục AI – cảm thấy rằng AI được dạy để rút ra từ các tín hiệu theo ngữ cảnh thực sự hiệu quả hơn. Tuy nhiên, đối với hầu hết chúng ta, nghiên cứu mới có thể hầu hết ảnh hưởng đến cách chúng ta diễn giải các tương tác xã hội. Hóa ra chúng ta có thể giao tiếp tốt hơn nếu chúng ta nhìn thấy những khuôn mặt không biểu hiện những cảm xúc ẩn giấu mà hơn hết họ chủ động nói chuyện với chúng ta. Mọi người nên đọc những khuôn mặt “giống như một tín hiệu giao thông” Fridlund nói. “Nó giống như một công tắc trên đường ray xe lửa: chúng ta đến đây hay chúng ta làm gì ở đấy trong cuộc trò chuyện? Sự cau có trên khuôn mặt một người bạn của bạn có thể không phải là sự tức giận thực sự; có lẽ cô ấy chỉ muốn bạn đồng ý với quan điểm của cô ấy. Bĩu môi của con trai bạn không hẳn phản ánh nỗi buồn; anh ta có thể chỉ muốn bạn đồng cảm hoặc bảo vệ anh ta khỏi một tình huống không thoải mái. Hãy cười, Waller nói: “Khi bạn cười và cách bạn cười trong một tương tác xã hội là điều hết sức quan trọng”. Một tiếng cười không đúng lúc có thể cho thấy bạn không chú ý đến cuộc trò chuyện, hoặc thậm chí có thể báo hiệu sự thù hằn”. Đối với Crivelli, khuôn mặt của chúng ta thậm chí có thể tính toán nhiều hơn thế. Anh ta so sánh chúng ta với những người múa rối, với những biểu hiện của chúng ta như sợi dây vô hình hoặc dây thừng mà bạn đang cố gắng sử dụng để điều khiển người khác. Và, tất nhiên, người khác đang điều khiển chúng ta ngay phía sau. Sau tất cả, chúng ta là những sinh vật tồn tại trong xã hội rộng lớn này.
