keyword: Quần đảo Hawaii
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BA%A7n_%C4%91%E1%BA%A3o_Hawaii
content:
Quần đảo Hawaii (tiếng Anh: Hawaiian Islands, đã từng có tên Sandwich Islands, còn có tên tiếng Việt là Hạ Uy Di) là quần đảo gồm 19 đảo và đảo san hô, nhiều đảo nhỏ và núi ngầm trải theo hướng Tây Bắc - Đông Nam, ở vùng Bắc Thái Bình Dương giữa các vĩ tuyến 19° và 29° Bắc. Tên của quần đảo được lấy theo tên của hòn đảo lớn nhất trong nhóm là Hawaii . Quần đảo kéo dài từ đảo Hawaiʻi ở phía Nam cho tới đảo san hô Kure ở phía Bắc. Đảo lớn thứ 2 là Oahu trong đó có thủ phủ Honolulu, đảo thứ 3 là Maui. Ngoài quần đảo Midway, là một lãnh thổ đặc biệt (unincorporated territory) của Hoa Kỳ, quần đảo Hawaii tạo thành tiểu bang Hawaiʻi của Hoa Kỳ. Hawaii trở thành tiểu bang thứ 50 của Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 8 năm 1959, vị trí tại vùng Bắc Thái Bình Dương cách đất liền 3700 km ở 21°18 41" độ vĩ bắc 157°47 47"độ kinh đông.
