keyword: Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay
url: https://anivsub.org/slime-taoshite-300-nen-shiranai-uchi-ni-level-max-ni-nattemashita/
content:
Aizawa Azusa là một kẻ “cuồng công việc”, không yêu đương, không bạn bè, không niềm vui và sở thích, cô cống hiến cuộc đời mình cho công việc. Và kết quả là, Azusa chết vì làm việc quá sức. Nhờ phép màu, cô được tái sinh trong dáng hình của một phù thủy 17 tuổi trường sinh bất lão. Quyết tâm sống thật khác kiếp trước, Azusa nhàn nhã diệt slime suốt 300 năm và đã vô tình đạt level max. Sức mạnh đi đôi với những phiêu lưu mạo hiểm mới mà Azusa chưa từng đối mặt trong đời. Nhưng cũng giờ đó cô có được niềm vui, có bạn vè và gia đình mới…
