keyword: Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay
url: https://truyenbanquyen.com/read-online/diet-slime-suot-300-nam-toi-level-max-luc-nao-chang-hay/
content:
Azusa là một kẻ “cuồng công việc” điển hình, không yêu đương, không bạn bè, không niềm vui và sở thích, cô cống hiến cuộc đời mình cho công việc. Và kết quả là, Azusa chết vì làm việc quá sức. Nhờ phép màu, cô được tái sinh trong dáng hình của một phù thủy 17 tuổi trường sinh bất lão. Quyết tâm sống thật khác kiếp trước, Azusa nhàn nhã diệt Slime suốt 300 năm và đã vô tình đạt level max. Sức mạnh đi đôi với những phiêu lưu mạo hiểm mới mà Azusa chưa từng đối mặt trong đời. Nhưng cũng từ đó cô có được niềm vui, có bạn bè và gia đình mới…. Tại Nhật, “Diệt slime suốt 300 năm, tôi levelMAX lúc nào chẳng hay” đã chiếm giữ vị trí số một trong ngày tại bảng xếp hạng trên website tiểu thuyết có tên “小説家になろう”(Trở thành tiểu thuyết gia). Tác phẩm này đã trở thành cuốn tiểu thuyết được xếp hạng cao nhất trong ngày hôm đó. Tác phẩm là một câu chuyện mang góc nhìn đầy hài hước về mặt trái của xã hội Nhật Bản và cách cân bằng lại cuộc sống đó như thế nào thông qua hành trình diệt quái lên level của Azusa.
