keyword: Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay
url: https://ladigi.vn/diet-slime-suot-300-nam-toi-level-max-luc-nao-chang-hay-la-gi-chi-tiet-ve-diet-slime-suot-300-nam-toi-level-max-luc-nao-chang-hay-moi-nhat-2021
content:
Tác phẩm được đăng trên Shōsetsuka ni Narō từ năm 2016 và được xếp hạng cao nhất vào ngày hôm đó, đồng thời nó cũng là cuốn Light Novel bán chạy nhất trong lịch sử của GA Novel. Sau đó, Light Novel đã được xuất bản tập 1 vào năm 2017 bởi nhà xuất bản SB Creative. Tác phẩm này cũng đã được chuyển nhượng bản quyền cho Yen Press tại Bắc Mĩ và Tsuki Lightnovel tại Việt Nam. Bộ Light Novel được chuyển thể thành manga và đăng trên GA Gan Gan bởi nhà xuất bản Square Enix. Azusa là một kẻ “cuồng công việc”, không yêu đương, không bạn bè, không niềm vui và sở thích, cô cống hiến cuộc đời mình cho công việc. Và kết quả là, Azusa chết vì làm việc quá sức. Nhờ phép màu, cô được tái sinh trong dáng hình của một phù thủy 17 tuổi trường sinh bất lão. Quyết tâm sống thật khác kiếp trước, Azusa nhàn nhã diệt slime suốt 300 năm và đã vô tình đạt level max. Sức mạnh đi đôi với những phiêu lưu mạo hiểm mới mà Azusa chưa từng đối mặt trong đời. Nhưng cũng giờ đó cô có được niềm vui, có bạn vè và gia đình mới…. Một anime truyền hình đã được thông báo trong buổi phát trực tiếp của sự kiện “GA Fes 2019” được tổ chức vào 19 Tháng 10, 2019. Series được thực hiện bởi studio Revoroot và đạo diễn bởi Nobukage Kimura, với sự tham gia của Tatsuya Takahashi, Keisuke Goto thiết kế các nhân vật và Keiji Inai sáng tác nhạc cho bộ phim. Bộ phim được công chiếu vào ngày 10 tháng 4 năm 2021 trên AT-X, Tokyo MX, và BS11. Crunchyroll cấp phép cho bộ truyện bên ngoài châu Á. Ở Đông Nam Á và Nam Á, Muse Communication đã cấp phép cho loạt phim này và sẽ phát trực tuyến trên iQIYI, Bilibili, CATCHPLAY+, và các nền tảng khác. Công ty cũng đã cấp phép anime cho Animax Asia để phát sóng trên TV.
