keyword: Vùng đất câm lặng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B9ng_%C4%91%E1%BA%A5t_c%C3%A2m_l%E1%BA%B7ng
content:
Vùng đất câm lặng (tên gốc tiếng Anh: A Quiet Place) là một bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng đề tài hậu tận thế công chiếu năm 2018 của Mỹ, do John Krasinski đạo diễn kiêm đóng chính và đồng biên kịch với Bryan Woods và Scott Beck. Tác phẩm do hãng Platinum Dunes chịu trách nhiệm sản xuất, với sự tham gia diễn xuất của Emily Blunt, Millicent Simmonds cùng Noah Jupe. Nội dung tác phẩm xoay quanh một gia đình phải nỗ lực sinh tồn trong một thế giới hậu tận thế, khi họ phải trốn né những sinh vật mù ngoài hành tinh có thính lực nhạy bén. Vùng đất câm lặng lấy cảm hứng từ nhiều tác phẩm điện ảnh khác như Alien, Không chốn dung thân và In the Bedroom. Beck và Woods đã bắt đầu phát triển phần cốt truyện cho Vùng đất câm lặng từ những năm 2000, thời điểm họ còn là sinh viên đại học. Tháng 7 năm 2016, Krasinski đọc kịch bản nháp của hai người và đồng ý ngồi vào ghế đạo diễn, đồng thời viết lại phần kịch bản cho phim vào tháng 3 năm sau. Krasinski và Blunt nhận các vai chính vào tháng 5 năm 2017.
