keyword: Hợp tác xã tiêu dùng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%A3p_t%C3%A1c_x%C3%A3_ti%C3%AAu_d%C3%B9ng
content:
Hợp tác xã tiêu dùng là các hợp tác xã do người tiêu dùng thành lập và được quản lý một cách dân chủ nhằm mục đích thực hiện các nhu cầu và nguyện vọng của các thành viên của chúng. Hợp tác xã tiêu dùng hoạt động trong hệ thống thị trường, độc lập với nhà nước, như một hình thức hỗ trợ lẫn nhau, hướng tới dịch vụ chứ không phải là lợi nhuận bằng tiền. Các hợp tác xã của người tiêu dùng thường mang hình thức của cửa hàng bán lẻ thuộc sở hữu và điều hành bởi người tiêu dùng của chúng, chẳng hạn như các hợp tác xã thực phẩm. Tuy nhiên, có rất nhiều loại khác của các hợp tác xã của người tiêu dùng, hoạt động trong các lĩnh vực như y tế, bảo hiểm, nhà ở, điện nước và tài chính cá nhân (bao gồm cả các công đoàn tín dụng). Ở một số nước, các hợp tác xã của người tiêu dùng được gọi là các hội bán lẻ hợp tác hoặc hợp tác xã bán lẻ, mặc dù không nên nhầm lẫn với các hợp tác xã của các nhà bán lẻ, mà các thành viên là các nhà bán lẻ hơn là người tiêu dùng.
