keyword: Vết chân tròn trên cát
url: https://tuoitre.vn/vet-chan-tron-tren-cat-hay-bong-hoa-no-giua-cuoc-doi-420905.htm
content:
TTO - “Vết chân tròn vẫn đi về trên con đường mòn cát trắng quê tôi”, lời bài hát trầm lắng đưa tôi về với những kỉ niệm nơi tôi đã sinh ra và lớn lên. Xa quê đã nhiều năm, những bộn bề lo toan của cuộc sống có lúc khiến tôi như chẳng kịp để nhớ về một vùng kí ức cháy bỏng. Chiều nay, lời bài hát cất lên như một đôi cánh diệu kì đã chở tôi về với những gì thân yêu nhất. Chiến tranh đã qua, nhưng nhọc nhằn và đau thương trên quê hương tôi vẫn còn đó. Nỗi đau chiến tranh đang hiện hình trên quê hương tôi hôm nay qua “vết chân tròn” của anh trên cát. Bom đạn của kẻ thù vốn không trừ bất cứ ai. Trên chiến trường gay go ác liệt, có biết bao người lính đã nằm lại hóa thân vào dáng hình xứ sở. Những người lính may mắn hơn, trong gang tấc có thể thoát được cái chết, nhưng cơ thể làm sao tránh được thương tổn. “Vết chân tròn trên cát” như dấu chấm lặng xoáy vào tâm trạng của những người đang sống. “Anh thương binh vẫn đến trường làng, vẫn ôm đàn dạy các em thơ bài hát quê hương”. Bản hùng ca được viết tiếp khi những con người trở về từ lửa giờ lại đi tiếp lửa. Họ như thân cây sau trận bão, bị gió quật rụng lá, rơi cành. Nhưng khi cơn bão qua, trong thân cây ấy vẫn mãnh liệt một nguồn nhựa sống, vẫn khao khát dâng đời bóng mát và tiếng chim ca, nên chồi xanh lại mọc lên từ những vết gãy. “Vết chân tròn”, cho tôi thấm thía hiểu rằng, mặt sau của tấm huy chương còn biết bao nỗi đau, bên cạnh âm hưởng hào hùng của chiến công là máu và nước mắt. Nhưng cao cả biết bao khi người lính quan niệm “sống là cho đâu chỉ nhận ra mình”. Bài hát của anh gợi cho tôi nghĩ về rất nhiều những người lính từ chiến trường trở về vẫn đang ra sức dựng xây đất nước. Họ là những tấm gương sáng về nghị lực “tàn mà không phế”. Thế hệ của chúng tôi chỉ có thể biết đến những năm tháng đau thương của dân tộc qua những thước phim, những trang văn, trang sử. Trí tưởng tượng của chúng tôi dù có phong phú đến đâu cũng không thể nào hiểu hết những gian khổ hi sinh thế hệ trước đã đi qua. Nhưng hôm nay, qua những điều được học từ sử sách, và qua trang sử đang sống là những thương bệnh binh, là “vết chân tròn”, chúng tôi thấm thía được bao nhiêu điều. Đó là “bài ca anh viết trong thầm lặng trên bờ cát không lời” mà cứ hát mãi, hát mãi…. Bức chân dung của một người lính thời hậu chiến, trầm lắng, xúc động nhưng không hề bi thương, đã đánh thức trong mỗi chúng tôi, những người trẻ hôm nay, suy nghĩ về trách nhiệm của mình đối với quê hương đất nước khi mình may mắn được sinh ra không một ngày phải sống trong đạn lửa. Phải chăng nhạc sĩ Trần Tiến sáng tác bài hát này với mong muốn lưu giữ những dấu chân đi trước, những dấu chân vẫn đằm hơi ấm thiết tha có khả năng tiếp thêm sức mạnh cho những bước chân đi sau? Cảm ơn “dấu chân tròn” của anh đã cho thế hệ tôi và bao thế hệ mai đây có một quá khứ thiêng liêng để nhìn lại và bước tới mạnh mẽ hơn. Bài hát về anh và những người lính như anh là “bài ca cuộc đời! Cháy mãi trong tôi, cháy mãi trong tôi, đốt mãi trong tôi…”. Cuộc thi mời bạn đọc cùng viết cảm nhận, bình luận về những album, những chương trình của Hãng phim Trẻ sản xuất trong thời gian qua. Cuộc thi do Tuổi Trẻ Online phối hợp với Hãng phim Trẻ tổ chức, có tổng giải thưởng là 13 triệu đồng. Để tham gia cuộc thi, mời bạn xem, nghe những tác phẩm của hãng phim Trẻ do ban tổ chức cung cấp trên website Tuổi Trẻ Online hoặc bạn tự có được. Sau đó, bạn có thể viết bài cảm nhận về một album chương trình, một nhạc sĩ, nghệ sĩ, ca sĩ, bài hát, tiểu phẩm hài hoặc một nhân vật trong những tác phẩm này. Bài viết dự thi gửi về hangphimtre@gmail.com, tiêu đề ghi dự thi Cảm xúc tháng ba. Bài viết có giới hạn dưới 800 chữ, được gõ bằng tiếng Việt, có dấu. Bài dự thi chưa từng được sử dụng trên các phương tiện truyền thông báo chí. Mỗi thí sinh có quyền tham gia dự thi nhiều bài viết. Các album khác, chúng tôi sẽ lần lượt giới thiệu thêm trong thời gian tới. Mời bạn đón nghe!. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
