keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: https://lostbird.vn/kham-pha-cung-lac/du-lich/man-truoc-nhung-con-duong-dep-nhat-gioi-49061.html
content:
Nằm ở thành phố Kyoto của Nhật Bản, con đường dài 1.2 dặm này mang tên Tetsugaku no michi. Hàng anh đào chạy dọc bên đường và song song với dòng kênh đem đến cảnh sắc thơ mộng cho nơi này. Không chỉ vậy, khu đền Ginkaku-ji – di sản thế giới được UNESCO công nhận cũng nằm ở đây, kết hợp thành một địa điểm thu hút rất nhiều khách du lịch. Thời điểm tháng 4, khi mà hoa anh đào nở rộ chính là lúc đẹp nhất để đi dạo và chiêm ngưỡng Tetsugaku no michi. Được xây dựng từ thế kỉ 14, Shambles là con phố vô cùng nổi tiếng ở York, Anh. Nét quyến rũ của khu phố cổ này tỏa ra từ những kiến trúc cổ đẹp đến mẩn, những ngôi nhà với khung cửa gỗ và hàng đá cuội rải trên đường. Là một con hẻm nhỏ chạy xuyên đến quảng trường, Calleja de las Flores mê hoặc du khách bằng những bức tường trắng tinh treo đầy giỏ hoa màu sắc. Đây cũng là điển hình cho đường phố kiểu Tây Ban Nha. Những ngôi nhà đầy màu sắc nằm trong khu phố La Boca của Buenos Aires, Argentina tái hiện phần nào về lịch sử cuối thế kỉ XIX của nơi đây. Có rất nhiều người dân nhập cư đến từ thành phố Genoa của Italy đã làm ở bến tàu. Tuy nhiên, thu nhập của họ lại ít đến nỗi không đủ tiền để xây nhà. Vì thế, họ sử dụng các tấm kim loại mỏng từ những con tàu rồi sơn chúng lại. Phố Lormbard của San Francisco là một trong những địa điểm được ghé thăm nhiều nhất thành phố. Khách du lịch thường tập trung lại để xem các tài xế đi qua con đường ngoằn nghèo phủ đầy những cây xanh và khóm hoa xinh xắn như thế nào. Hoàn thành xây dựng vào năm 1922, con đường này được thiết kế để giảm tốc độ xe chạy từ trên ngọn đồi dốc xuống, tài xế chỉ có thể chạy rất chậm, khoảng 5 dặm/giờ. Con đường của thành phố Chefchaouen, tây bắc Ma-rốc nổi tiếng với những sắc thái khác nhau của màu xanh. Được hình thành từ năm 1471, thành phố này phục vụ mục đích làm pháo đài cho những người tha hương từ Tây Ban Nha. Qua nhiều thế kỉ, người Do Thái di cư đến Chefchaouen và mang theo niềm tin cổ xưa rằng việc sử dụng thuốc nhuộm xanh sẽ nhắc nhở họ về sức mạnh của Chúa. Để có thể trải nghiệm chân thực, sống động và khó quên nhất, du khách khi đến đây hãy đi dạo trên các con phố như Al Hassan Onsar, Rue Outiwi và nơi có bậc thang Rue Bin Souaki. Nằm ở Andalusia của Tây Ban Nha, Jerez de la Frontera là một thành phố nổi tiếng với những loại rượu vang xuất sắc. Những con phố ở đây rất khác lạ khi chúng được che phủ bởi hàng cây nho trồng dọc ven đường. Hàng cây này như muốn giới thiệu với du khách về những loại rượu nho vô cùng được ưa thích ở đây. Trong khoảng 2 đến 3 tuần dịp xuân sang, một đường hầm vô cùng huyền ảo được tạo nên bởi những hàng cây trên Đại lộ Hoa Anh Đào ở Bonn (Đức). Du khách hay những nhiếp ảnh gia sẽ có cơ hội được thưởng thức con đường siêu đẹp và đầy thơ mộng này mỗi khi hoa nở rộ. Được UNESCO công nhận là di sản thế giới, Trấn cổ Lệ Giang 1000 năm tuổi ở Trung Quốc nổi tiếng với những con kênh và đường đi được sắp xếp quy củ. Khi đi dạo trên các con phố ở Lệ Giang, bạn sẽ bị hớp hồn bởi vô số cảnh đẹp và kiến trúc cổ của Trung Quốc. Với những fan của Game of Thrones thì chắc chắn nơi này không còn xa lạ gì bởi đây là địa điểm quay phim. Ngoài ra, Dark Hedges cũng rất hút khách tham quan. Đại lộ Champs-Élysées có thể coi là đại lộ lớn và nổi tiếng nhất thế giới, nối hai quảng trường Concorde và Étoile, chạy qua Khải Hoàn Môn. Champs-Élysées là một trong những địa điểm thu hút du khách nhất Paris với nhiều cửa hàng, quán cà phê, rạp chiếu phim. Đặc biệt là hai hàng cây vô cùng đẹp dọc bên đường, kéo dài khoảng 1-2 dặm. Đại lộ cũng là nơi tổ chức các sự kiện, lễ hội quan trọng của Paris. Xuất hiện trong những bộ phim như Mrs. Doubtfire (1993) và các chương trình truyền hình như Full House (1987-1995), dãy nhà trên phố Steiner gần Quảng trường Alamo ở San Francisco đã tạo nên một cột mốc lịch sử, thu hút hàng nghìn du khách mỗi năm. Các ngôi nhà thiết kế theo kiểu Victoria và Edwardian, khoác lên mình màu sắc vô cùng đẹp mắt khiến khách du lịch không thể cầm lòng. Dự án Umbrella Sky của Águeda bắt đầu vào năm 2011 như một phần của Liên hoan nghệ thuật Ágitagueda (Bồ Đào Nha). Vào mùa hè, một vài con đường nhỏ của Águeda xuất hiện hàng nghìn chiếc ô được treo bên trên để che nắng cho người đi bộ, khiến con phố trở nên xinh đẹp và đầy sắc màu.
