keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: http://nuocphap.info/long-lay-dai-lo-champs-elysees-paris-phap/
content:
Đại lộ Champs-Élysées là 1 trong 10 đại lộ nổi tiếng nhất thế giới. Nơi đây tập trung tất cả những tinh hoa về kiến trúc, lịch sử, văn hóa, những shop thời trang thời thượng, những quán ăn sang trọng nhất Paris. Đại lộ Champs-Élysées bắt đầu ở Quảng trường Concorde và kết thúc ở Quảng Trường Etoile, hai quảng trưởng nổi tiếng nhất Paris. Nó chỉ dài khoảng 2 cây số, nhưng trên đại lộ này, tất cả những gì đẹp nhất của nước Pháp được tìm thấy ở đây, những kiến trúc lịch sử, những tiệm tùng thời trang thời thượng, những quán ăn sang trọng, và những rạp hát bóng lớn nhất. Đại lộ Champs-Élysées là nơi tổ chức những sự kiện quan trọng liên hệ tới nước Pháp, như cuộc duyệt binh ngày Lễ Độc Lập 14 tháng 7 và những cuộc diễn hành của quân đội chiến thắng vô Paris. Nằm ở Quận 8 của Paris, Đại lộ Champs-Élysées dài 1.915 m, rộng 70 m và nằm trên trục Axe historique, bắt đầu từ Louvre. Với chiều dài gần 2km đi qua tất cả những gì đẹp nhất của nước Pháp từ kiến trúc lịch sử, những tiệm tùng thời trang thời thượng, những quán ăn sang trọng, và những rạp hát bóng lớn nhất của Paris hoa lệ. Được khánh thành năm 1670, trải qua bao lần trùng tu và cải tạo, Champs-Élysées hiện nay với những là làn đường rộng dành cho xe ô tô, sẽ là chuyến tham quan thú vị khi chạy dọc Đại lộ để tham quan thành phố. Nếu bạn thích thư thái tản bộ các bạn có thể đi dọc hai bên Đại lộ với những hàng cây xanh mát rượi, khi mệt thì có thể ghé vô số quán café bên vệ đường, cùng nhâm nhi cốc café ngắm nhìn nhịp sống hối hả của Paris. Ở đây cũng là một thiên đường với những người sành điệu, cùng với Milan, Paris cũng được xem là một kinh đô thời trang, với những nhãn hiệu cao cấp. Hầu hết những nhãn hiệu thời trang nổi tiếng như: Louis Vuitton, Hugo Boss, Cartier, Montblanc… đều có các cửa hàng dọc hai bên Đại lộ này. Nằm ở Quảng trường Étoile, điểm cuối của Đại lộ Champs-Élysées , Khải Hoàn Môn là một điểm thu hút nhiều khách du lịch nhất. Khải Hoàn Môn là công trình cao nhất của Paris ở thế kỷ 19 , với chiều rộng 45 mét, cao 50 mét, mang hình khối vuông như một cổng chào đón du khách đến với Paris. Khi đến đây bạn không thể bỏ qua cơ hội nhìn toàn cảnh thành phố trên đỉnh của Khải Hoàn Môn. Hay viêng thăm mộ của những chiến sỹ vô danh nằm ngay dưới Khải Hoàn Môn. Du khách cần lưu ý đến thời điểm ghé thăm Đại lộ Champs-Élysées nhé, nếu từ 1 tháng 4 đến 30 tháng 9, giờ mở cửa sẽ là từ 10 sáng đến 11 tối, còn từ ngày 1 tháng 10 đến 31 tháng 3 sẽ là 10 sáng đến 10 giờ 30 phút tối. Đặc biệt những ngày đóng cửa là 1 tháng 1, 1 tháng 5, buổi sáng ngày 8 tháng 5, buổi sáng 14 tháng 7, buổi sáng 11 tháng 11, và ngày 25 tháng 12. Tránh trường hợp đã đến Paris mà không tham quan được Khải Hoàn Môn thì tiếc lắm. Đại lộ Champs-Élysées còn là nơi tổ chức các sự kiện đặc biệt, Lễ duyệt binh mừng quốc khánh 14 tháng 7 hàng năm đi ngang Khải Hoàn Môn, là nơi người dân Paris mừng đón Giáng sinh và năm mới. Đây cũng là chặng cuối của cuộc đua xe đạp Tour de France danh tiếng. Các ứng cử viên cánh hữu đã công kích việc chính phủ của Tổng thống Emmanuel Macron chi hơn 130 tỷ euro, tương đương gần 6% GDP, để hỗ trợ các gia đình kể từ khi đại dịch COVID-19 bùng phát. Ngày 22/9, Chính phủ của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã lên tiếng bảo. Hiệp hội Các công ty khai thác gỗ của Pháp (FNB) vừa qua đã lên tiếng báo động: 90% các xưởng cưa đang khan hiếm gỗ sồi, hàng chục ngàn người lao động trong ngành công nghiệp chế biến gỗ trên toàn quốc có khả năng mất việc. Với 18 triệu ha, Pháp là một. Nhờ thúc đẩy chiến dịch tiêm vaccine ngừa COVID-19 trong suốt mùa Hè, số người mắc và phải nhập viện điều trị do COVID-19 tại Pháp đã liên tục giảm kể từ đầu tháng 9/2021. Trước tình hình khả quan trên, chính phủ Pháp bắt đầu nới lỏng có điều kiện biện pháp kiểm tra
