keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: https://deviet.vn/dai-lo-champs-elysees/
content:
Là nơi kết nới giữa hai quảng trường Concorde và quảng Trường Etoile, hai quảng trường nổi tiếng nhất ở đây còn có một tên gọi rất mỹ miều là đại lộ thiên đường. Đại lộ Champs Élysées – Đại lộ thiên đường Paris : Nằm ở quận 8 của thành phố Paris, nước Pháp. Với chiều dài 1.915 m, chiều rộng 70 m. Là nơi được tổ chức những sự kiện quan trọng của đất nước Pháp vào những ngày duyệt binh cho ngày độc lập 14.7 hay những cuộc diễn hành quân đội chiến thắng của thủ đô Paris. Và đây cũng là trạm cuối cùng trong cuộc đua xe đạp nổi tiếng trên thế giới có tên “Tour De France” . Những dịp cuối năm, đây là điểm cho người dân Paris và những du khách xem pháo bông rực sáng cả bầu trời vào lúc giao thừa. Ở hai bên của đại lộ là những kiến trúc lịch sử của nước Pháp, những của hàng quần áo thời trang cao cấp, hàng quán ăn sang trọng, những rạp hát lớn. Điểm cuối của đại lộ chính là Khải Hoàn Môn Paris một công trình kiến trúc lịch sử với ý nghĩa văn hóa, chính trị quan trọng của Paris. Công trình mang hình khối vuông với những mái vòm được xây dựng bằng tảng đá trắng nhằm vinh danh những chiến thắng rực rỡ của quân đội Pháp dưới thời Napoleon. Rất nhiều những công trình điêu khắc nổi tiếng từ những trận đấu lịch sử cũng được khắc họa ở đây. Đặc biệt là công trình điêu khắc mang tên “The Marseillaise” nổi tiếng Francois Rude. Hai phía của Khải Hoàn Môn bốn bộ tượng được điêu khắc chạm trổ một cách tinh vi. Khải Hoàn môn cao 49.5m, rộng 45m và sâu khoảng 22m. Khải Hoàn Môn đã trở thành công trình nổi tiếng nhất của thủ đô Paris và đây là địa điểm tổ chức những buổi lễ hội, những sự kiện hay những cuộc ăn mừng chiến thắng đại hội thể thao của nước Pháp. Bạn cần chú ý thời điểm để ghé thăm Đại lộ champs elysees. Dưới đây sẽ là thời điểm đóng và mở cửa của Khải hoàn môn nhé. – Những ngày đóng cửa là các ngày trong tháng: 1.1, 1.5, buổi sáng ngày 8.5, buổi sáng 14.7, buổi sáng 11.11 và cả ngày 25.12. Đại lộ Champs- Elysees còn là nơi tổ chức các sự kiện đặc biệt, Lễ duyệt binh mừng quốc khánh 14 tháng 7 hàng năm đi ngang Khải Hoàn Môn, là nơi người dân Paris mừng đón Giáng sinh và năm mới. Bạn còn chần chừ gì mà không nhanh tay đăng ký những tour ghep Chau Au hay land tour Châu Âu để đến với Đại lộ Champs- Elysees với chi phí tối ưu nhất. Cùng với DeViet.vn để có những trải nghiệm tuyệt vời dành cho bạn. Ngoài ra chúng tôi còn có dịch vụ visa du lịch Pháp với nhiều ưu đãi tốt nhất. Peters – viên ngọc trên chiếc vương miện VaticanKiến trúc độc đáoNơi hành hương, địa điểm du lịch nổi tiếng trên khắp thế giớiĐặt tour du lịch Vatican tại Dế Việt Vương cung thánh đường Thánh …. Bạn đang dự định du lịch Iceland, mọi hành trang bạn đã chuẩn bị xong. Nhưng bạn gặp một vấn đề, đó là bạn chưa có visa đi Iceland. Bạn không biết phải làm như thế nào? Không biết cần chuẩn bị những gì? – Hãy thao khảo bài viết “Kinh nghiệm xin visa đi …. Nếu bạn muốn tìm một góc bình yên giữa lòng phố thị, nếu bạn muốn thưởng thức một tách cà phê nóng hổi và ngồi ngẩn người ngắm những đường nét kiến trúc cổ tinh tế mà tài hoa thì chắc chắn Quảng trường Masséna là một sự lựa chọn không tồi.
