keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: https://travelmag.vn/1-ngay-dang-nho-tai-dai-lo-champs-elysees-soi-dong-cua-paris-hoa-le-d22680.html
content:
Du lịch Pháp có gì đẹp? Đến với nước Pháp chắc hẳn bạn phải ghé thăm thủ đô Paris hoa lệ. Để khám phá cuộc sống thượng lưu tại thủ đô Paris, bạn hãy cùng TravelMag ghé thăm đại lộ Champs Elysees sôi động nhé!. Trải dài từ quảng trường Concorde đến quảng trường Charled de Gaulle, đại lộ Champs Elysees có chiều dài gần 2km với chiều rộng là 70m. Đại lộ Champs Elysees cũng là nơi có Khải Hoàn Môn nổi tiếng thế giới. Khi có dịp ghé thăm đại lộ Champs Elysees bạn sẽ được hòa mình vào cuộc sống sôi động, nhộn nhịp nơi đây. Trong đó, phía Tây của đại lộ Champs Elysees là những nhà hát, quán cà phê, rạp chiếu phim. Phía Nam của đại lộ Champs Elysees sẽ là Cung điện lớn và Cung điện nhỏ. Và phía Bắc của đại lộ Champs Elysees chính là nơi ở của Tổng thống Pháp từ năm 1873. Một điều thú vị là tất cả các sự kiện quan trọng của thủ đô Paris đều được tổ chức trên đại lộ Champs Elysees. Do đó mà nếu có dịp du lịch Paris Pháp bạn nhất định phải ghé thăm nơi đây nhé!. Đài tưởng niệm Khải Hoàn Môn: Nhắc tới đại lộ Champs Elysees thì không thể không nhắc tới đài tưởng niệm Khải Hoàn Môn. Đây là nơi tưởng nhớ những người đã hy sinh trong các cuộc chiến tranh Cách mạng Pháp và chiến tranh Napoleon. Được xây dựng vào năm 1806, Khải Hoàn Môn đã trở thành một điểm tham quan nổi tiếng tại thủ đô Paris. Điện Elysee: Nếu có dịp du lịch Paris, đến với đại lộ Champs Elysees bạn hãy thử một lần chiêm ngưỡng điện Elysee nhé. Đây chính là nhiệm sở chính thức của các đời Tổng thống Pháp. Ngọn đuốc kỷ niệm tự do – Flame of Liberty Memorial: Bên cạnh Khải Hoàn Môn thì Flame of Liberty Memorial chính là một biểu tượng khác của đại lộ Champs Elysees. Công trình tượng trưng cho tình bằng hữu giữa hai quốc gia Mỹ và Pháp. Bạn có ngạc nhiên khi biết rằng Flame of Liberty Memorial chính là bản sao hoàn hảo nhất của ngọn đuốc trên tay tượng Nữ thần Tự do!. Ngoài ra, đến với đại lộ Champs Elysees bạn còn được thưởng thức nền ẩm thực đặc trưng của thủ đô Paris. Không chỉ vậy bạn còn được trải nghiệm tham quan, mua sắm tại kinh đô thời trang lớn nhất thế giới nữa đó!. Các hồ nước mặn nhất thế giới luôn là điểm đến yêu thích của khách du lịch, đồng thời là mục tiêu nghiên cứu của các nhà khoa học và thám hiểm. Những quán cà phê với không gian xưa cũ đang trở nên "hot" và ngày càng được chú ý nhiều hơn. Nên bạn đừng quên check-in 2 quán cà phê đậm chất retro ở Hà Nội. Không chỉ có Đà Lạt, du lịch Lâm Đồng còn sở hữu rất nhiều địa danh đẹp quên lối về, khiến ai ghé đến một lần cũng bâng khuâng, xao xuyến. Quá quen thuộc trên mạng xã hội, khá "cồng kềnh" để có một bức ảnh đẹp nhưng Hang Múa vẫn là một trong những điểm check-in hấp dẫn nhất Ninh Bình. Ít ai ngờ rằng, một số kĩ xảo trong phim hoạt hình Frozen nổi tiếng lại góp phần giải đáp cái chết bí ẩn của đoàn leo núi tại Nga. Theo chia sẻ từ trưởng phòng kỹ thuật Thảo Cầm Viên, hiện có 30 người thực hiện "3 tại chỗ" ở sở thú để chăm sóc cho động vật. Với vai trò lịch sử của mình, những khu chợ cổ này đã trở thành biểu tượng của ba miền Bắc, Trung, Nam. Đây cũng trở thành điểm đến hấp dẫn du khách. Thành phố an toàn nhất thế giới này "trở lại đường đua" sau 6 năm không đạt vị trí quán quân. Nếu bạn thích vẻ đẹp tinh tế nhưng đậm chất cổ điển, bạn có thể ghé check-in 2 tiệm cà phê đẹp như "châu Âu thu nhỏ" ở giữa lòng Sài Gòn huyên náo. Ở tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc có một khu nhà cổ từ triều nhà Thanh kỳ quái, dù đã không có người ở hơn 100 năm nay nhưng không thấy xuất hiện mạng nhện. Du lịch Hậu Giang làm say đắm biết bao tâm hồn con người yêu thích vẻ đẹp tự nhiên, mộc mạc của cảnh đẹp bình dị miền sông nước. Góc Nhà Tụi Mình là một trà quán dễ thương và hoài cổ ở Đà Nẵng. Nơi đây sẽ giúp bạn có những trải nghiệm dịu dàng, dễ chịu. Ải Chi Lăng, một di tích lịch sử nổi tiếng mà bất cứ du khách nào khi đến Lạng Sơn cũng mong một lần ghé thăm để chiêm ngưỡng cảnh núi non hùng vĩ và nhớ về lịch sử. Du lịch vườn quốc gia đang dần trở thành xu hướng của giới trẻ. Không chỉ thoả mãn nhu cầu khám phá, vườn quốc gia còn sở hữu những cảnh quan thiên nhiên đẹp mắt. Nếu có dịp đến Cao Bằng, bạn hãy ghé hồ Thang Hen - một trong những điểm tham quan nổi tiếng, phù hợp với người chuộng cảm giác yên ả. Khám phá du lịch Ninh Bình với vẻ đẹp non nước hữu tình và những ý nghĩa về lịch sử tâm linh. Đây là địa điểm tham quan lý tưởng được nhiều du khách lựa chọn. Các quan chức Thái Lan cho biết việc mở cửa Bangkok và một số điểm đến nổi tiếng khác có khả năng bị dời sang đầu tháng 11 vì nguyên do sau. Để trải nghiệm những điều mới mẻ, tuyệt vời ngay tại Việt Nam, bạn có thể ghé check-in Bàu Trắng, vốn là "tiểu hoang mạc Sahara" thú vị, cực kỳ nổi tiếng. Nếu bạn thích khám phá những địa danh ấn tượng, độc đáo, chùa Som Rong ở Sóc Trăng xứng đáng là trải nghiệm thú vị dành cho bạn. Mới đây, những đặc quyền của Harry và Meghan trong chuyến thăm ở New York đã khiến dư luận Anh "dậy sóng".
