keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: https://tiengsonghuong.wordpress.com/2014/06/28/paris-dai-lo-champs-elysees-dai-linh/
content:
Avenue des Champs Elysée được xem là đại lộ đẹp nhất thế giới, là biểu tượng cho sự huy hoàng của Paris.Vì vậy đi tham quan Paris không thể không dạo chơi trên đại lộ Champs Elysées.Đại lộ này chạy dài từ Place de La Concordeđến Place Charles-de-Gaulle(trước gọi là Place de L’Etoile, vì từ đây tỏa ra 12 đại lộ khác như hình ngôi sao).Được chế ngự ở đầu đường bởi Arc de Triomphe,nằm tọa vị giữa quảng trường Charles-de-Gaulle,Avenue des Champs Elysées trở nên khung cảnh uy nghiêm cho những biến cố trọng đại của nước Pháp, như Cuộc Duyệt Binh ngày 14/7.Dọc hai bên đại lộ là những dinh thự lộng lẫy và những cửa hàng thanh lịch. Khu phố này trở nên biểu tượng cho quyền lực và giàu sang, nhất là với Palais de L’Elysée, các tòa đại sứ đồ sộ, các cửa hàng may mặc thời trang to lớn, các khách sạn sang trọng và các cửa hàng ăn nổi tiếng.Nguyên thủy, vùng rộng lớn trải dài ở phía tây của Place de La Concorde là vùng đầm lầy. Đại lộ Champs Elysées thật sự thành hình năm 1667 khi André Le Nôtre được giao nhiệm vụ phác họa một con đường đi dạo theo trục của Jardin des Tuileries, đi từ Tuileries ngược lên Place de L’Etoile. Lúc đó được gọi là Grand-Cours, sau được đổi tên là Champs-Elyséees (1709).Vào giữa thế kỷ thứ 19, được tô điểm bởi các lối đi song hành hai bên, bởi các đài nước, các tiệm café, các cửa hàng ăn uống, các rạp hát, đại lộ trở nên đồng nghĩa với sự thanh lịch và thú tiêu khiển.Vào thời kỳ của Đệ Nhị Đế Chế, Champs-Elysées trở thành salon de Paris, một nơi để gặp gỡ và một khu nhà ở dành cho những tên tuổi lớn nhất của thành phố. Nhưng ngày nay, mặc dầu Champs-Elysées đã đánh mất đi tính chất quý tộc của ngày xưa, nhưng đại lộ đã không mất đi chút nào vẻ đẹp cũng như sự thanh lịch : các cửa hàng xa xỉ, các rạp chiếu bóng, các cửa hàng ăn uống lớn, các trụ sở của các công ty hàng không quan trọng nối tiếp nhau dọc theo những lề đường rộng rãi, càng ngày càng bị xâm chiếm bởi dân Paris, các khách du lịch, cả một đám đông những người tứ xứ.Rond-Point des Champs Elysées ở đoạn giữa đại lộ là nơi quyến rũ nhất với các lùm cây đầy hoa và các cây dẻ.Còn phần trên đại lộ thì bị mất đi vẻ lộng lẫy do sự xâm nhập của các fast-food và các cửa tiệm du lịch.
