keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: https://vnexpress.net/champs-elysees-dai-lo-dat-do-bac-nhat-the-gioi-3843589.html
content:
“Đại lộ đẹp nhất thế giới” là lời ca ngợi mà người dân Pháp hay nói về Champs Élysées, con đường nổi tiếng ở thủ đô Paris. Vào thế kỷ 16, khu vực xây dựng đại lộ trước đây chỉ là cánh đồng bên ngoài trung tâm thành phố Paris. Đến năm 1616, Hoàng hậu Marie de Medicis quyết định xây dựng một con đường dài nối từ cung điện Tuileries đến vùng đất phía đông. Năm 1667, con đường được kiến trúc sư nổi tiếng André Le Nôtre thiết kế lại. Đến năm 1694, nó được đổi tên là Champs-Elysées. Khi xây dựng xong nơi đây được mệnh danh là đại lộ đẹp nhất trên thế giới. Tên gọi Champs Élysées xuất phát từ chữ “Elusia” trong thần thoại Hy Lạp, là nơi an nghỉ cuối cùng của linh hồn các anh hùng và những người đức hạnh. Tên của đại lộ có thể hiểu như cánh đồng nơi ở của những người may mắn bên kia thế giới. Đại lộ kéo dài gần 2 km (rộng 70 m) từ quảng trường Concorde đến quảng trường Charles de Gaulle, nơi có Khải Hoàn Môn. Xung quanh đại lộ là các rạp chiếu phim, nhà hát, quán cà phê và cửa hàng sang trọng. Từ đại lộ bạn có thể dễ dàng tham quan các điểm du lịch lân cận khác như: quảng trường Concorde, công viên Champs-Elysées, Cung điện Lớn, Cung điện Nhỏ, Điện Elysées. Hiện nay đại lộ Champs Élysées là nơi tổ chức nhiều sự kiện tầm cỡ quốc gia Pháp và thành phố Paris như: Lễ duyệt binh ngày 14/7; Chặng cuối của cuộc đua xe đạp Tour de France; Lễ tưởng niệm các nạn nhân trong chiến tranh thế giới thứ hai. Bên cạnh đó nơi đây còn được lựa chọn làm địa điểm để diễn ra các cuộc ăn mừng, chào đón năm mới… Ảnh: La Passione. Vào các dịp lễ hội như Noel hay chúc mừng năm mới, đại lộ đều được trang hoàng rực rỡ bằng rất nhiều ánh đèn. Hiện nay, đại lộ Champs Élysées đã ra các quy định để giảm số lượng xe cộ. Theo quy định mới nhất, xe cộ sẽ bị cấm lưu thông trên đại lộ Champs Élysées vào một ngày chủ nhật trong tháng. Hoạt động này nhằm giảm lượng khí thải tại nơi đây đồng thời tạo con đường đi bộ thú vị cho khách du lịch. Champs Élysées còn thu hút du khách Paris bởi các tên tuổi thời trang nổi tiếng thế giới đều có cửa hàng ở đây như Adidas, Nike, Zara, Cartier… Đối với các tín đồ thời trang, đây chính là "thánh địa" với đầy đủ thương hiệu khác nhau từ bình dân cho đến cao cấp. Đại lộ này cũng nổi tiếng đắt đỏ ở Paris, với mức giá thuê trung bình 1.407 USD/m2/năm, theo Cushman & Wakefield, nên ở đây có rất ít dân cư sinh sống. Chính quyền thủ đô Paris đã lập Uỷ ban riêng để bảo vệ hình ảnh của đại lộ.
