keyword: Đại lộ Champs-Élysées
url: https://bestour.com.vn/tham-quan-dai-lo-champs-elysees-noi-tieng-bac-nhat-the-gioi.html
content:
Chams Elysees là một trong 10 đại lộ nổi tiếng nhất thế giới, tập trung những tinh hoa về kiến trúc, lịch sử, văn hóa đặc trưng của Pháp cùng những cửa hàng thời trang thời thượng và các quán ăn sang trọng của vùng thủ đô. Chỉ dài khoảng 2km kéo dài từ Quảng trường Concore đến Quảng trường Etoile nhưng đại lộ này tập trung tất cả những gì đẹp nhất của nước Pháp. Đây cũng là nơi tổ chức các sự kiên quan trọng của nước Pháp như cuộc duyệt binh ngày Lễ Độc Lập 14 tháng 7 hàng năm, những cuộc diễn hành của quân đội chiến thắng vô Paris và cũng là nơi người dân Paris mừng đón Giáng sinh và năm mới. Chams Elysees còn là chặng cuối của cuộc đua xe đạp Tour de France lừng danh thế giới. Đại lộ Chams Elysees được khánh thành năm 1670, trải qua nhiều lần trùng tu và cải tạo, hiện nay nơi đây là làn đường rộng dành cho xe ô tô để giúp quý khách có chuyến tham quan quanh thành phố thú vị khi chạy dọc Đại lộ. Nếu bạn thích thư thái tản bộ các bạn có thể đi dọc hai bên Đại lộ với những hàng cây xanh mát rượi, khi mệt thì có thể ghé vô số quán café bên vệ đường, cùng nhâm nhi cốc cafe ngắm nhìn nhịp sống hối hả của Paris. Ở đây cũng là một thiên đường với những người sành điệu, cùng với Milan, Paris cũng được xem là một kinh đô thời trang, với những nhãn hiệu cao cấp. Hầu hết những nhãn hiệu thời trang nổi tiếng như: Louis Vuitton, Hugo Boss, Cartier, Montblanc. đều có các cửa hàng dọc hai bên Đại lộ này. Điểm cuối của Chams Elysees là Khải Hoàn Môn - điểm thu hút nhiều khách du lịch nhất. Khải Hoàn Môn là công trình cao nhất của Paris ở thế kỷ 19 , với chiều rộng 45 mét, cao 50 mét, mang hình khối vuông như một cổng chào đón du khách đến với Paris. Khi đến đây bạn không thể bỏ qua cơ hội nhìn toàn cảnh thành phố trên đỉnh của Khải Hoàn Môn. Hay viếng thăm mộ của những chiến sỹ vô danh nằm ngay dưới Khải Hoàn Môn. BesTour chắc chắn đó sẽ là hành trình trọn vẹn và ý nghĩa nhất dành cho du khách khi đến với đại lộ Chams Elysees. Các bạn đang xem bài viết Tham quan đại lộ Champs Elysees nổi tiếng bậc nhất thế giớiVui lòng ghi nguồn khi đăng tải lại bài viết này.
