keyword: Thiếu răng bẩm sinh
url: https://youmed.vn/tin-tuc/rang-so-sinh-la-gi-co-nguy-hiem-khong-va-xu-tri-ra-sao/
content:
Đối với trẻ, mọc răng là một trong những quá trình phát triển không kém phần quan trọng. Trong những tháng đầu đời, từ 4 – 7 tháng tuổi, trẻ sẽ bắt đầu mọc những răng đầu tiên. Thường là răng cửa giữa hàm dưới. Trong khi hầu hết trẻ sơ sinh mọc những chiếc răng đầu tiên sau khi sinh vài tháng, một số trẻ sinh ra đã có một hoặc nhiều chiếc răng. Chúng được gọi là răng sơ sinh. Răng sơ sinh tương đối hiếm, cứ 2.000 ca sinh thì có 1 trẻ. Điều này có thể khiến bố mẹ hoang mang, lo lắng nhưng thường không ảnh hưởng gì. Tuy nhiên, điều này có thể gây cản trở việc bú hoặc có nguy cơ nghẹt thở ở trẻ. Bài viết sau đây sẽ cung cấp các thông tin đầy đủ về hiện tượng răng sơ sinh ở trẻ, mời bạn theo dõi nhé!. Đó là những răng xuất hiện trong miệng trẻ khi vừa mới sinh ra hoặc trong 3 tháng đầu sau sinh. Răng bẩm sinh có sẵn được cho là phổ biến hơn răng mọc giai đoạn sơ sinh gấp ba lần. Các nghiên cứu đã báo cáo rằng: một đến hai phần ba số răng sơ sinh rụng trong năm đầu tiên của cuộc đời. Tuy nhiên răng chỉ hơi lung lay lúc mới sinh thường nhanh chóng ổn định. Nếu đến 4 tháng tuổi vẫn còn thì răng có tiên lượng tốt. Các triệu chứng mọc răng có thể bắt đầu sớm nhất khi trẻ được 3 tháng tuổi. Nhưng trong những trường hợp này, con bạn sẽ không mọc răng thật trong một tháng hoặc hơn sau đó. Răng bẩm sinh xuất hiện quá nhanh sau khi sinh nên bé có thể không biểu hiện các dấu hiệu mọc răng thông thường như: chảy nước dãi, quấy khóc và cắn ngón tay. Tình trạng này có vẻ hiếm, nhưng có một số điều kiện nhất định có thể làm tăng khả năng trẻ sinh ra có răng sớm. Những chiếc răng này có thể gặp ở trẻ sơ sinh bị hở hàm ếch hoặc hở môi. Trẻ sinh ra với những bất thường ở ngà răng (mô vôi hóa giúp hình thành răng) cũng có thể bị mọc răng bẩm sinh. Tỷ lệ răng sơ sinh ở nam và nữ cũng khác nhau. Một số báo cáo tỷ lệ nam chiếm ưu thế và số khác không có sự khác biệt hoặc nữ giới chiếm ưu thế. Trong một nghiên cứu về trẻ sơ sinh bị sứt môi vòm, tỷ lệ nam giới chiếm ưu thế rõ rệt ở trẻ sơ sinh có răng bẩm sinh và sứt môi / vòm miệng hai bên. Tỷ lệ nữ chiếm ưu thế nhẹ ở trẻ sơ sinh có răng bẩm sinh và sứt môi/vòm miệng một bên. Trẻ mọc răng sơ sinh hiếm khi gặp ở trẻ sinh non. Có vẻ như có xu hướng di truyền liên quan đến việc phát triển răng sơ sinh. Có đến 60% trường hợp báo cáo tiền sử gia đình có răng sơ sinh với kiểu hình trội của nhiễm sắc thể. 10% trẻ sứt môi / vòm miệng hai bên có răng bẩm sinh và 2% trẻ sứt môi / vòm miệng một bên có răng bẩm sinh. Sứt môi / vòm miệng có thể là một đặc điểm của một số hội chứng mà răng sơ sinh cũng được báo cáo đi kèm: Hội chứng Meckel-Gruber; Hội chứng Pierre Robin . Những đứa trẻ được sinh ra từ những bà mẹ tiếp xúc với hàm lượng polychlorinated biphenyls và dibenzofurans cao trong vụ tai nạn môi trường Yusheng ở Đài Loan được phát hiện có 10% nguy cơ mọc răng bẩm sinh. Có đến 75% răng sơ sinh ở trẻ xuất hiện theo cặp ở vị trí răng cửa giữa hàm dưới. Có thể vì đây là những chiếc răng đầu tiên khi mọc bình thường. Đôi khi chỉ một trong những chiếc răng này xuất hiện sớm. Nhiều răng bẩm sinh ở trẻ rất hiếm gặp, mặc dù tỷ lệ này ở trẻ bị sứt môi/vòm miệng là 21% trong một nghiên cứu. Hầu hết các trường hợp răng bẩm sinh chỉ liên quan đến một chiếc răng. Sinh ra với nhiều răng lại càng hiếm. Răng cửa dưới là phổ biến nhất, tiếp theo là răng cửa trên. Dưới 1 phần trăm trẻ sơ sinh có răng bẩm sinh được sinh ra với răng hàm. Ít nhất 90% số răng sơ sinh là răng sữa và không quá 10% số răng sơ sinh là răng sữa (hàm trên) so với răng bình thường. Răng sơ sinh có thể bình thường về kích thước, hình dạng và màu sắc. Tuy nhiên chúng thường nhỏ, hình nón và có màu vàng nâu. Chúng thường lỏng lẻo và dễ bị mòn, đổi màu. Mô nướu sưng với một chiếc răng chưa mọc nhưng có thể sờ thấy được. Người mẹ có thể cảm thấy đau đớn khi cho trẻ bú vì luôn có khả năng trẻ cắn. Mặc dù em bé có răng bẩm sinh có thể được huấn luyện để không cắn, nhưng có thể mất thời gian để làm như vậy. Trong trường hợp điều này không xảy ra, mẹ có thể cân nhắc chuyển sang cho con bú bình hoặc máy hút sữa để đỡ khó chịu và đau đớn. Cũng có khả năng các bà mẹ đang cho con bú bị loét trên vú do sự ma sát liên tục giữa da mềm của vú bà mẹ và những chiếc răng sắc nhọn. Khó ăn: mất nước, suy dinh dưỡng dẫn đến nhẹ cân, thấp bé (không phát triển được). Nguy cơ có thể xảy ra khi con bạn hít phải chiếc răng vào đường thở và phổi nếu chiếc răng bị gãy. Lo ngại về khả năng phát triển của sâu răng. Vì men răng thường không có hoặc kém phát triển. Chụp X-quang nên được thực hiện ngay sau khi sinh để xác định xem răng đó có phải là răng sữa bình thường hay răng thừa. Bên cạnh đó, đánh giá được mức độ phát triển của chân răng, men và ngà răng và mối liên quan với các răng khác. Ngoài ra còn xác định chính xác loại răng mà trẻ sơ sinh của bạn có sẽ xác định nguy cơ biến chứng. Điều này cũng sẽ giúp bác sĩ của bạn xác định xem điều trị có cần thiết hay không. Việc nhổ răng thường có thể được thực hiện chỉ với bôi tê tại chỗ vì chân răng thường kém phát triển. Mức vitamin K hoặc tiêm vitamin K dự phòng nên được thực hiện trước khi nhổ răng ở trẻ sơ sinh dưới 10 ngày tuổi. Nhổ răng có thể được xem xét nếu răng này là:. Liên quan đến sứt môi/vòm miệng do sự can thiệp của thiết bị tạo hình vòm miệng. Nhổ răng (hoặc rụng tự nhiên) có thể phức tạp do sự phát triển của “răng còn sót lại ở trẻ sơ sinh”, được cho là xảy ra với khoảng 9% và cần phải tiến hành phẫu thuật lần thứ hai. Do đó, nếu việc nhổ răng sẽ được thực hiện dưới sự tiêm tại chỗ hoặc gây mê toàn thân, thì nên nạo mô răng bên dưới. Đắp nhựa composite để tạo hình vòm trên mép răng để lưỡi lướt trên răng. Răng sơ sinh là tình trạng hiếm gặp nhưng cha mẹ cũng không nên quá lo lắng. Việc xử trí răng bẩm sinh hoàn toàn dễ dàng. Điều quan trọng là cần xác định xem liệu răng bẩm sinh có đi kèm những vấn đề bệnh lý nào khác không, để có thể điều trị kịp thời cho trẻ. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
